тонъ джопсъ.
книга хп.
ОБНИМАЮЩАЯ     СОБОЮ СТОЛЬКО ЖЕ ВРЕМЕНИ,             КАКЪ И
ПРЕДЪИДУЩАЯ.
ГЛАВА I.
О ВОРОВСТВЪ И ЗАКОННЫХЪ ПРИЗАХЪ въ воввйшкй ЛИТВРАТУРЪ.
Читатель конечно замѣтилъ, что, разсказывая мою исторію,
я не разъ переводилъ цѣлые отрывки изъ лучшихъ древнихъ писателей, не называя ихъ по имени, и вообще оставляя безъ всякаго дальнѣйшаго вниманія книгу, изъ которой заимствовалъ
тираду.
Аббатъ Бавнье говоритъ объ этомъ очень умно въ предисловіи
къ своей Миѳологіи, творенію чрезвычайно ученому и глубокомысленнрму : «Читатель — гворитъ онъ — легко замѣтитъ, что я
заботился о немъ больше, нежели о собственной славѣ : со стороны автора чрезвычайно вѣжливо, если онъ, читателя ради, не
щеголяетъ учеными ссылками, которыя впрочемъ стоили бы
ему только небольшого труда переписать подлинникъ.»
Конечно, шпиговать свое сочиненіе классическими крохами, значитъ обманывать грамотный міръ, т. е. навязыDigitized byGooq'
306                      СОВРЕМЕННИКЪ,
ватъ ученымъ въ разницу товаръ, которымъ онн запаслись
уже оптомъ и который хранятъ если не въ своей памяти, тагъ
въ книжномъ шкафѣ; а неученымъ и того хуже : они принуждены покупать вещи совершенно для нихъ безполезныя. Писатель, щедро пересыпающій свов творенія латынью, поступаетъ
. съ дамами и моднымъ свѣтомъ также лукаво, какъ аукціонеръ,
' перемѣшивающій продажныя вещи съ такимъ умѣньемъ, что желающій купить необходимое принужденъ купить вмѣстѣ съ нимъ
и совершенно ненужное.
Извѣстно. однако же. что невѣжество и злоба всегда готовы истолковать самый благородный, самый безкорыстный поступокъ въ дурную сторону. Отъ этого, когда я приводилъ чужую мысль или выраженіе, мнѣ часто приходило желаніе оградить мое доброе имя въ ущербъ читателю, т. е. переписать слова подлинника или по-крайней-мѣрѣ указать на главу
и стихъ. Но я придерживался другой системы, и былъ, вѣроятно,
не разъ осуждаемъ; за утайку имени настоящаго автора меня
конечно скорѣе подозрѣвали въ воровствѣ, нежели въ вѣжливости, о которой говоритъ знаменитый аббатъ.
Въ избѣжаніе подобныхъ обвиненій я хочу однажды навсегда признаться въ заимствованіяхъ и оправдать ихъ. Древняа
литература — это общій лугъ, на которомъ каждый, кто владѣетъ хоть маленькимъ клочкомъ земли на Парнассѣ, имѣетъ
полное право пасти свою музу. Или, дѣлая другое, болѣе ясное
сравненіе, мы, новѣйшіе писатели, въ отношеніи къ древнимъ
тоже, чтб бѣдные въ отношеніи къ богатымъ. Подъ словомъ
бѣдные я разумѣю многочисленную, почтенную массу людей,
называемую обыкновенно чернью. Имѣющіе честь быть съ нею
коротко знакомы, знаютъ, что члены ея придерживаются правила — безъ зазрѣнія совѣсти обирать богатыхъ. Они не
видятъ въ этомъ ни стыда, ни грѣха и придерживаются этого
правила такъ непоколебимо, что едва ли въ цѣломъ королествѣ
сыщется хоть одинъ приходъ, гдѣ не существовалъ бы родъ
конфедераціи противъ извѣстнаго богатаго лица, называемаго
обыкновебно сквайромъ. Имущество этого сквайра считаютъ они
законною добычею всѣхъ бѣдняковъ, и, не видя ничего дурного
въ дѣлежѣ подобнаго рода, вмѣняютъ себѣ въ прямую нравственную обязанность скрывать и охранять'другъ друга отъ на- казанія.
zed by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          307
Гомеръ, Вергилій, Горацій, Цицеронъ  другіе древніе писатели такіе же богачи-сквайры въ литературномъ мірѣ, и мы,,
бѣдняки Парнасса, съ незапамятныхъ временъ пользуемся пра-'
вомъ брать у нихъ, чтб попадетъ подъ руку. Я требую этого
права для себя и признаю его за моими неимущими собратами;
строгая честность необходима только въ своемъ кружкѣ, какъ
водится это у черни. Воровать другъ у друга неблагородно и
преступно; это значитъ обкрадывать нищаго (который иногда
бѣднѣе самого вора), это все равно, что ограбить госпиталь.
Совѣсть не упрекаетъ меня въ такомъ воровствѣ, а что касается до обиранія богатыхъ, такъ я-охотно въ томъ сознаюсь,
и никогда не задумаюсь взять, если понадобится, цѣлую тираду
у древняго писателя, и не объявить, у кого она взята. Я даже
настаиваю на томъ, что каждое слово, едва только вписано оно
въ мое твореніе, дѣлается моею собственностью, и читатель долженъ считать его съ той минуты моимъ. Этого права требую я
себѣ впрочемъ только съ условіемъ вести себя честно въ отношеніи къ моимъ бѣднымъ собратамъ, и, если случится занять
у нихъ какую-нибудь бездѣлицу, ставить на ней клеймо владѣльца, чтобы взятое немедленно могло быть ему возвращено.
Этимъ очень неглижировалъ нѣкто г. Муръ; похитивши еще
прежде нѣсколько строкъ у Попе и К”, онъ осмѣлился наконецъ
вписать цѣлыхъ шесть строкъ ихъ въ свою драму : Моды. Попе
впрочемъ отыскалъ ихъ здѣсь, конфисковалъ в перенесъ ихъ
обратно въ свои творенья, а Мура заключилъ, въ наказаніе, въ
ужасную тюрьму Дунсіады, гдѣ память о немъ и будетъ жить
до скончанія вѣка, въ возмездіе за кражу на рывкѣ поэзів.
ГЛАВА II.
I
СКВАЙРЪ ВЕСТЕРНЪ     НАХОДИТЪ — ВЕ    ДОЧЬ  СВОЮ,   НО     КОЕ-ЧТд
ДРУГОЕ,   4TÔ ПОЛАГАЕТЪ КОНЕЦЪ ЕГО ПРЕСЛѢДОВАНІЮ.
Мы должны теперь возвратиться въ уптонскую гостинницу
и слѣдовать за сквайромъ Вестерномъ. Путешествіе его продолг
жвтся недолго, и тогда мы будемъ имѣть время заняться нашимъ героемъ.
Digitized by Google
308                     современникъ.
Вы припомните конечно, что сквайръ, распаленный гнѣвомъ, бросился изъ гостинницы по слѣдамъ дочери. Узиавпш
отъ слуги, что она переправилась черезъ Севернъ, онъ перелетѣлъ съ своею свитой черезъ эту рѣкул продолжалъ скакать по
дорогѣ, страшно грозя отомстить СофьѢ, если ее настигнетъ.
Скоро доскакали они до перекрестка. Тутъ сквайръ созвалъ
военный совѣтъ и, выслушавъ различныя мнѣнія, предоставилъ
рѣшеніе вопроса случаю и поворотилъ на дорогу въ Ворчестеръ.
Проѣхавши мили двѣ, онъ началъ горько жаловаться на свою
судьбу. «Экая досада! — воскликнулъ онъ — вѣдь вотъ, подумаешь, человѣку несчастье!», н вслѣдъ за этой жалобой изъ устъ
его вылетѣла туча проклятій и клятвъ.
Священникъ попытался утѣшить его.
— Не унывайте, сэръ, говорилъ онъ. — Мы конечно не нагнали еще миссъ Софьи, но и то уже можемъ считать за счастье,
что папали на слѣдъ в не потеряли его до сихъ поръ. Легко можетъ статься, что дорога утомитъ ее, и она остановится отдохнуть въ какой-нибудь гостинницѣ; слѣдовательно, съ вѣроятностію можно предположить, что вы скоро будете compos volt.
— Эхъ! не о ней рѣчь, прокались она! отвѣчалъ сквайръ. — 
Мнѣ досадно, что этакое чудесное для охоты утро — и пропадаетъ даромъ! Горько подумать, какъ чутко пошли бы на слѣдъ
собаки при такой погодѣ, да еще послѣ морозу!
Фортуна ли, выказывающая иногда состраданіе среди капризовъ, сжалилась надъ сквайромъ и, рѣшившись не допустить
его до дочери, вздумала потѣшить его чѣмъ-нибудь другимъ, — не
знаю; только не успѣлъ онъ высказать своего сожалѣнія и украсить его кое-какимъ крѣпкимъ словцомъ, какъ не вдалекѣ раздались мелодическіе голоса своры собакъ. Съ крикомъ: «подняли! подняли!» Вестернъ далъ своему коню шпоры, — понужденіе совершенно лишнее, потому-что конь имѣлъ одинаковыя
наклонности съ сѣдокомъ. Вся компанія ринулась прямо на лай
по нивѣ, оглашая воздухъ громкими кликами, и священникъ
послѣдовалъ за ними рысцею.
Такъ разсказываютъ, что кошка, превращенная Венерою, по
просьбѣ страстнаго любовника, въ прекрасную женщину, сохранила свою кошачью натуру, и вдругъ, однажды ночью, бросилась изъ объятій супруга за пробѣгавшею мимо мышью.
Digitized by Google
’ томъ джонсь.                         809
Чтб ото значитъ? Она конечно находила наслажденіе въ обятіяхъ любовника, я хотя замѣчено, что кошки,склонны къ неблагодарности, однако же въ извѣстныхъ случаяхъ онѣ, также
какъ и женщины, любятъ ласкаться и мурлыкать. Дѣло въ томъ,
какъ замѣтилъ остроумный соръ Роджеръ л'Эстранжъ, что «если
выгнать натуру въ дверь, такъ она влѣзаетъ въ окно.» Такъ и о
сквайрѣ нельзя сказать, чтобы онъ Не любилъ своей дочери; напротивъ того, овъ очень ее любилъ; только мы не должны забывать, что онъ былъ охотникъ, и что остроумная аллегорія приходится къ нему какъ нельзя лучше.,
Собаки не теряли слѣда, и сквайръ летѣлъ за ними черезъ
рвы и плетни съ своими обычными восклицаніями. Мысль о
СофьѢ ни разу не мелькнула въ головѣ его, и онъ вполнѣ наслаждался охотой, такой чудесной охотой, что, по словамъ его, онъ
во всякое время поѣхалъ бы для нея аа пятдесятъ миль.
Если сквайръ забылъ о своей дочери, то свита его, само собою разумѣется, и подавно забыла о сВоей госпожѣ. Даже священникъ, изъявивши въ латинскомъ монологѣ свое изумленіе,
позабылъ наконецъ о молодой леди и, слѣдуя рысцею издали за
охотниками, принялся обдумывать проповѣдь къ слѣдующему
воскресенью.
Владѣлецъ собакъ былъ въ восторгѣ отъ неожиданнаго появленія товарища сквайра и охотника. Люди умѣютъ цѣнить
людей, искусныхъ въ знакомомъ имъ дѣлѣ, а никто не былъ на
охотѣ'опытнѣе Вестерна, никто не умѣлъ лучше его ободрять
собакъ и одушевлять всю охоту своими кликами.
Охотнику, въ жару преслѣдованія, не до церемоній; онъ забываетъ и условія общежитія и даже человѣколюбіе : упадетъ
ли кто-нибудь въ ровъ или рѣку, вся ватага несется мимо, предоставляя его собственной судьбѣ. Такъ и наши два сквайра,
не разъ съѣзжаясь во время охоты, не обратились другъ къ
другу ни съ полу-словомъ. Хозяинъ удивлялся ловкости незнакомца, съ которою тотъ наводилъ собакъ на потерянный слѣдъ,
 составилъ себѣ высокое понятіе о его умѣ; а многочисленная
свита говорила о важности его сана. 
Когда охота кончилась смертью маленькаго звѣрька, сквайры
съѣхались и привѣтствовали другъ друга. Розговоръ ихъ былъ
очень занимателенъ; но такъ-какъ онъ не состоитъ въ связи съ
иапіею исторіей, то мы и передадимъ его когда-нибудь при друDigitized by Google
310                      совркмвявикъ.
гомъ случаѣ. Онъ кончился иоврю «хотою, новая охота копалась приглашеніемъ къ обѣду, а обѣдъ сильною выпивкою, въ
заключеніе которой Вестернъ эаснулъ мертвымъ сномъ.
Чтб касается до бесѣды съ бутылкой, онъ былъ въ этотъ
день не подъ пару ни Супплю, ни своему хозяину, чтб впрочемъ безъ ущерба его личному достоинству можетъ быть приписано сильному душевному волненію и тѣлесной усталости. За
третьей бутылкой онъ оказался «зюзя-зюзей» и очутился подъ
столомъ, такъ-что Суполь, считая его отсутствующимъ, разсказалъ хозяину всѣ подробности относительно Софьи и взялъ съ
него обѣщаніе помочь ему завтра уговорить Вестерна воротиться домой.
Едва только Вестернъ очнулся поутру отъ вчерашней попойки и велѣлъ сѣдлать лошадей, собираясь опять йь погоню, какъ
Суппль и хозяинъ приступили къ нему съ увѣщаніями оставить
это намѣреніе. Вестернъ согласился, признавая силу того обстоятельства, что онъ не знаетъ, куда ѣхать, и ѣдучи дальше очень
легко можетъ удаляться отъ дочери, вмѣсто того, чтобы нагонять ее. Онъ простился съ собратомъ-охотникомъ, изъявилъ
свою радость касательно наступившей. оттепели (чтб. можетъ
быть и заставило его поспѣшить домой) и поѣхалъ въ Сбммерсетширъ, отрядивши однако же часть своей свиты въ погоню за
дочерью и пославши ей заочно цѣлую тучу самыхъ отчаянныхъ проклятій.
ГЛАВА ІП.
ОТЪЯЗДЪ ДЖОНСА ИЗЪ ТИТОВА, чтб слтчилось съ нимъ я съ
ПАРТРИДЖЕМЪ НА ДОРОГЪ.
Наконецъ-то мы возвращаемся къ вашему герою. Разлука
была такъ долга, что, принявши во вниманіе плачевное положеніе, въ которомъ мы его оставили, многіе изъ нашихъ читателей заключили вѣроятно, что мы покинули его навсегда : обстоятельства его были именно такія, при какихъ умные люди перестаютъ освѣдомляться о своихъ друзьяхъ, изъ опасенія услышать, что они повѣсились.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            311
Но не имѣя всѣхъ достоинствъ умнаго человѣка, мы смѣло
можемъ сказать, что имѣемъ не всѣ его недостатки; трудно вообразить себѣ положеніе хуже того, въ какомъ мы оставили
Джойса; но»то не помѣшаетъ намъ снова слѣдить за нимъ
также неотступно, какъ если бы онъ былъ облитъ самыми яркими лучами счастья.
Джонсъ и Партриджъ оставили гостинницу нѣсколько минутъ спустя послѣ Вестерна и пошли по той же дорогѣ пѣшкомъ, потому-что лошадей, по словамъ трактирнаго слуги, ни за
какую цѣну нельзя было достать въ это время въ Уптонѣ. Тяжело было у нихъ на сердцѣ; горе ихъ проистекало изъ разныхъ Источниковъ, но оба были не веселы; Джонсъ вздыхалъ,
и Паріи/жъ* стоналъ на каждомъ шагу.
Дошедши до перекрестка, на которомъ сквайръ держалъ' военный совѣтъ, Джонсъ тоже остановился и спросилъ у Партриджа, куда, по его мнѣнію. имъ итти?
— Если бы вы,послушали моего совѣта... отвѣчалъ Партриджъ.
— Почему же не послушать, сказалъ Джонсъ. — Теперь
мнѣ совершенно все равно куда итти.              
— Въ такомъ случаѣ я совѣтую вамъ поворотить направо
кругомъ и итти прямо домой. Не понимаю, какъ человѣкъ, у
котораго есть такой кровъ, какъ у васъ, можетъ шататься по
дорогамъ какъ бродяга. Прошу извиненія, sed vox еа sola
reperta est.
— То-то и есть, что у меня нѣтъ этого крова, возразилъ
Джонсъ. — Впрочемъ, если бы мой благодѣтель и захотѣлъ меня принять, какъ жить мнѣ тамъ, откуда бѣжала Софья? — 
Жестокая Софья! — Жестокая? нѣтъ! Виноватъ во всемъ я...
нѣтъ, ты виноватъ, и будь ты проклятъ, глупецъ! ты погубилъ
меня, я вырву изъ тебя душу!
Съ этими словами онъ схватилъ Партриджа за воротъ и тряхнулъ его такъ сильно, какъ никогда не трясли его ни злая лихорадка. ни страхъ. Партриджъ палъ на колѣни и просилъ помилованія, увѣряя, что не замышлялъ ничего дурного. Джонсъ
взглянулъ на него дико и пристально — и оставилъ свою добычу;
во гнѣвъ его въ ту же минуту разразился на немъ самомъ съ такою яростьюѵ что Партриджъ, полумертвый уже отъ одного
Digitized by C-.OOQIC
312                     СОВРЕМЕННИКЪ.
страха, вѣроятно не пережилъ бы этой вспышки, если бы ова
обратилась на него.
Мы не полѣнились бы описать подробно всѣ глупости, иа*
дѣланныя Джонсомъ въ жару своего гнѣва, если бы могли надѣяться, что и читатель не полѣниться прочесть ихъ. * Но такъкакъ, не взирая на нашу услужливость, легко можетъ случиться,
что онъ пропуститъ всю сцену, то мы и избавляемъ себя отъ
этого труда. Основываясь ва такомъ расчетѣ, мы часто налагали оковы иа плодовитость нашего генія и воздерживались отъ
прекрасныхъ описаній, которыя иначе вошли бы въ это твореніе. А подозрѣваемъ мы читателя въ лѣности потому, что судимъ о немъ по себѣ': мы сами, перелистывая многотомныя исторіи, часто дѣлали самые отчаянные скачки.
Итакъ, довольно будетъ сказать, что Джонсъ, посумасшествовавши нѣсколько минутъ, пришелъ потомъ мало-по-малу въ
себя и тотчасъ же попросилъ у Партриджа извиненія, прибавити впрочемъ, чтобы онъ не говорилъ ему о возвращеніи домой,
ибо онъ рѣшился никогда болѣе туда не возвращаться.
Партриджъ обѣщалъ не касаться этого предмета, и. Джонсъ
воскликнулъ;
— Мнѣ невозможно втти вслѣдъ за моимъ ангеломъ, такъ
пойдемъ же по пути къ славѣ! отъищемъ армію, товарищъ! за
славное дѣло я охотно пожертвую жизнью, если бы даже и стоило беречь ее.
Съ этими словами онъ поворотилъ на дорогу, противоположную той, по которой поѣхалъ Вестернъ, и благодаря слѣпому
случаю напалъ на слѣдъ Софьи.
Лутники наши прошли цѣлую милю, не сказавши другъ другу ни слова. Джонсъ шепталъ, правда, что-то себѣ подъ носъ,
но Партриджъ хранилъ'глубокое молчаніе : онъ еще не совсѣмъ
оправился отъ испуга и боялся опять разсердить Джонса, тѣмъ
болѣе, что составилъ себѣ теперь о немъ мнѣніе, которое не
удивитъ можетъ быть читателя онъ *счелъ его за помѣшаннаго.
Наконецъ Джонсъ, наскучивши бесѣдою съ самимъ собою,
обратился къ спутнику съ упрекомъ въ его молчаливости. Партриджъ признался, что молчитъ изъ страха разсердить его, и
Джонсъ позаботился разогнать этотъ страхъ торжественнымъ
обѣщаніемъ не гнѣваться и не трогать его. Тогда Партриджъ
Digitized by kjOOQle
томъ джонсгь.                             313
снялъ узду съ своего языка, и языкъ его обрадовался, кажется,
возвращенной свободѣ, какъ молодой жеребецъ, спущенный съ
привязв въ открытое поле.
Но такъ-какъ о главной одушевлявшей его мыслк говорятъ
ему было запрещено, то онъ и ухватился за другЪй предметъ,
занимавшій въ головѣ его второе мѣсто, именно за горца.
— Повѣрьте мнѣ, сказалъ онъ : — это не человѣкъ : одѣвается и живетъ совсѣмъ не по-людски. "Бетъ, говорила мнѣ
старуха, только травы; а травой прилично питаться коню, а не
христіанину. Трактирщикъ въ Уптонѣ говорилъ мнѣ,' что въ
околодкѣ всѣ его крѣпко побаиваются. Мнѣ все думается, что
это духъ, посланный можетъ быть для нашего предостереженія: почему знать, что всѣ его разсказы, — какъ онъ пошелъ на
войну, какъ былъ взятъ въ плѣнъ, какъ едва не попалъ на вия
сѣлицу, — почему говорю, знать, что все это не сказано въ
видѣ предостереженія идущимъ въ походъ? Вчера всю ночь напролетъ свилось мнѣ сраженіе, и кровь лила у меня нзъ носу
какъ вино изъ крапа. Да, сэръ,        infandum, regina, jubés renovare
dolorem.
— Твои догадки, сказалъ Джонсъ : — также мало приходятся къ дѣлу, какъ и латинская фраза. Смерть вещь очень обыкновенная для идущаго на войну. Можетъ статься мы оба падемъ въ битвѣ; такъ чтбжь такое?
— Чтб такое! возразилъ Партриджъ. — Ну, тогда для меня
дѣло кончено; чтб мвѣ изъ того, кто останется побѣдителемъ?
Начнутся трезвонъ и иллюминація, — большая радость для того, кто лежитъ на сажень въ землѣ!
— Да вѣдь когда-нибудь надо же умереть, сказалъ Джонсъ.
— Вы любите латынь, вотъ я напомню вамъ нѣсколько стиховъ
въ Горація, способныхъ вдохнуть въ труса храбрость:
Dtilee et décorum est pro palria mori.
Mors et fugacem persequitur virum,
Nec parcit imbellis juventae
Poplitibus, timidoque tergo.
— Сдѣлайте конструкцію. Горацій трудный авторъ; такъ
вдругъ я его не пойму.                                                     *
— Я передамъ вамъ его мысль въ плохомъ переводѣ; я не
поэтъ и сдѣлалъ его какъ умѣлъ :
T. XI. Отд. I.                                                91
Digitized by C-.OOQIC
314                       совммвивнмъ.
’    Насть за отечество в славно и отрадно. 
Сперта не минетъ ни труса бѣглеца,
Ни храбраго; рукою безпощадной
Разить она и съ тьма и съ лица,
— Да, это правда,    mort omnibus commuais;         но большая разница умереть по-христіянски черезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ,
на своей постели, среда плачущихъ друзей, или не сегодня, такъ
завтра быть застрѣлену какъ бѣшеная собака, изрублену въ куски, не успѣвши покаяться въ грѣхахъ. Помилуй Господи! Наши
солдаты безбожный народъ; я никогда не любилъ съ ними связываться, не знаю даже, считать ли ихъ за христіанъ. Только и
знаютъ, что клясться да' божиться. Отъ души желаю, чтобы вы
одумались, пока еще есть время, и не мѣшались въ ихъ дѣла. Дурное общество портитъ человѣка, — вотъ главное, почему я это
говорю; а чтб касается до смерти, такъ я боюсь не больше кого
другого; всѣ мы конечно должны умереть, да вѣдь это не мѣшаетъ намъ прожить нѣсколько десятковъ лѣтъ дольше. Я теперь среднихъ лѣтъ и могу еще долго жить. Иные, читалъ я.
доживали до ста лѣтъ, а другіе даже до ста слишкомъ. Я не ласкаю себя надеждою дожить до такой старости; хоть бы до
восьмидесяти или девяноста, и то слава Богу! До тѣхъ поръ еще
далеко, и на такомъ разстояній смерть мнѣ не страшна. Но вызывать ее прежде времени по моему глупп и грѣшно. И притомъ, если бы это еще принесло какую-нибудь пользу; ну, чтотаки могутъ сдѣлать два человѣка? Я же, ксТати, ничего ве
смыслю въ военномъ дѣлѣ. Разъ десять, не больше, случалось
мнѣ выстрѣлить изъ ружья, да ито не пулей; а Фехтовать я отъ
роду не'учился. А тутъ еще пушки... итти на пушку! — да это
такая дерзость, что только развѣ.сумасшедшій... ве сердитесь,
я
пожалуйста, вовсе не хотѣлъ васъ обидѣть; извините.
— Ничего, ничего, отвѣчалъ Джойсъ; — я теперь такъ убѣжденъ въ твоей трусости, что ты ничѣмъ меня ве разсердишь.
— Пожалуй, зовите меня трусомъ, если это вамъ нравится. *
По вашему, если человѣкъ желаетъ уснуть въ своей кожѣ цѣлъ
и невредимъ, такъ онъ трусъ;      по non immunes abülis malts sumus.
Мъ моей гранатикѣ не было сказано, что нельвя быть порядочнымъ человѣкомъ, ве бывавши на войнѣ.              Vw bonus    est jmû?
Qui consulta palrum, qui leges juraque servait   О войнѣ ми слова.
Digitized by C  ogle
ЛМГЬ ДЖОШЪ.                              St 5
ГЛАВА IV
встточл съ нищимъ.             (
Къ концу разсужденія Партриджа, завершеннаго такою благоразумною мыслью, путники дошли до новаго перекрестка.
Здѣсь встрѣтилъ ихъ хромой, оборванный, нищій просьбою о
подаяніи, и получилъ въ отвѣтъ отъ Партриджа суровое замѣчаніе, что каждый приходъ обязанъ заботиться о своихъ бѣдныхъ.                                         ' 1
Джонсъ, невольно засмѣявшись, сказалъ Партрйджу :
' — Не стыдно ли’ вамъ? съ языка такъ и льются благочестивыя сентенціи, а въ сердцѣ ни капли любви. Религія служитъ
вамъ только покровомъ для пороковъ и ие пробуждаетъ въ васъ
готовности сдѣлать добро ближнему. Можно ли, будучи истиныш христіаниномъ, не помочь своему собрату въ таномъ жалкомъ положеніи?
И. съ атимн словами онъ досталъ иЗѣкармаяа шиллингъ и
подалъ его нищему.
' Бѣднякъ поблагодарилъ его и прибавилъ :
— У меня есть, сударь, курьезная Вещица. Я пошелъ ее мили за двѣ отсюда. Не угодно ли будетъ купить? я ее не всякому показалъ бы, но вы добрый господинъ’, пе станете подозрѣвать человѣка въ воровствѣ за то только, что онъ бѣденъ.
Онъ досталъ маленькій позолоченныйбумажвПкъ и подалъ его
Джонсу. Джонръ открылъ его и (вообразите себѣ, чтб онъ почувствовалъ) увидѣлъ на первой страницѣ имя Софьи Вестернъ,
написанное ея собственною рукою. Онъ въ ту же Минуту прижалъ бумажникъ къ губамъ и предался изъявленіямъ восторга,
не обращая вниманія на присутствіе постороннихъ свидѣтелей;
впрочемъ восторгъ-то  вѣроятно в заставилъ его забыть, что
онъ не одинъ,.
Онъ наломалъ и миловалъ книжку какъ вкусную тартинку,
впился въ нее какъ архивный червъ или авторъ, которому нечего.ѣсть, кромѣ своихъ собственныхъ сочиненій; вдругъ изъ
бумамшика выпалъ какой-гто листокъ; Партриджъ, поднялъ его
и подалъ Джосу; то былъбанновщй билетъ, тотъ самый, коDigitized by C-.OOQIC
316                     совкмвпннкъ.
торый Вестернъ подарилъ своей дочери наканунѣ ея бѣгства.
Жидъ заплясалъ бы отъ радости, купивши его за 100 ♦унтовъ
безъ пяти шиллинговъ.
Глаза Партриджа засверкали, когда Джонсъ громко объявилъ о наводкѣ; засверкали, только нѣсколько иначе, и глаза
нищаго, нашедшаго книгу. Онъ не раскрывалъ ея, вѣроятно
изъ чувства честности; впрочемъ я самъ долженъ поступить
честно и сообщить читателю то существенное обстоятельство,
что нищій не умѣлъ читать.
Восторгъ Джонса поутихъ при* этомъ открытіи; ему тотчасъ
же пришло въ голову, что Софья можетъ терпѣть нужду, пока
деньги не будутъ ей возвращены. Онъ сказалъ нищему, что
знаетъ даму, который принадлежатъ бумажникъ, и постарается
его возвратить ей какъ можно скорѣе.
Бумажникъ этотъ Софья недавно получила въ подарокъ отъ
своей тетки; купленъ онъ былъ въ модномъ магазинѣ, и заплачено за нагр 25 шиллинговъ; но вся цѣнность его заключалась
въ серебряныхъ застежкахъ, и стоилъ онъ дѣйствительно небольше.      шиллинга;' эту цѣну и далъ бы за него теперь содержатель магазина, ито потому; что вещь была еще совершенно нова. Умный человѣкъ воспользовался бы незнаніемъ нищаго и далъ бы ему за его находку небольше шиллинга или даже
лолшиллцнгд, а вето пожалуй и вовсе ничего, и предоставилъ
бы ему искать судебнымъ порядкомъ своей законной часта, на
которую едва ли удалось бы ему въ настоящихъ обстоятельствахъ доказать свои права. Но великодушіе рѣшительно преобладало въ сердцѣ Джонса, и онъ далъ ему за бумажникъ гинею. Бѣднякъ, давно не видавшій въ свонхъ рукахъ такого сокровища, разсыпался въ благодареніяхъ, и лицо его просіяло
такою же радостью, какъ лицо Джонса, когда онъ увидѣлъ имя
Софьи.
Нищій охотно взялся проводить путниковъ до того мѣста,
гдѣ онъ нашелъ бумажникъ. Они пошли всѣ вмѣстѣ, но ужасно
медленно, какъ казалось Джонсу: проводникъ былъ къ несчастно хромъ я могъ уходить въ часъ небольше мили, а до мѣста,
куда они шли, оказалось больше трехъ миль. Дорогою Джонсъ
безпрестанно раскрывалъ бумажникъ, цаловалъ его и разговаривалъ самъ собою. Нищій дивился и дѣлалъ знаки Партриджу,
Digitized by Google
томъ лжонсь.                          ‘ 317
а Партриджъ покачивалъ головою и говорилъ: «бѣдняжка!
Orundum tgt, ut»il mens sana in corpore sano.
Наконецъ они пришли къ тому мѣсту, гдѣ Софья.имѣла песчвстіе обронить бумажникъ, а нищій имѣлъ счастіе найти егО.
Здѣсь Джонсъ хотѣлъ проститься съ проводникомъ и прибавить
шагу; но нищій, въ которомъ радость отъ неожиданнаго пріобрѣтенія гинеи уже нѣсколько поутихла, сдѣлалъ недовольную
мину и, почесывая въ головѣ, примолвилъ :
— А чтб же, ваша милость, — прибавьте что-нибудь.' Вѣдь
, я, сами изволите знать, могъ бы и все себѣ взять. Если эТа бумажкастоитъ 100 Фунтовъ, такъ за находку надо дать больше
гинеи. Кромѣ того, какъ знать, можетъ быть ваша милость никогда не увидите этой госпожи и не отдадите еЙ билета. Вы конечно смотрите джентьменомЪ, но вѣдь порукою мнѣ только в'аше
слово; а если настоящій владѣлецъ не отыщется, такъ йнижка
и деньги принадлежатъ, по закону, тому, кто нашелъ ихъ первый. Разсудите, прошу васъ, по справедливости. Я челдьѣкъ
бѣдный и не требую всей суммы; но надо же что-нибудь и на
мою долю. Вы добрый человѣкъ и не захотите меня обидѣть;
вѣдь я могъ бы взять себѣ все, и никто»объ этомъ не зналъ бы.
— Увѣряю тебя честью, сказалъ Джонсъ: — что знаю, кому
принадлежатъ эти вещи, и доставлю ихъ въ цѣлости'.
— Вы тамъ ужь дѣлайте съ нцми, чтб хотите, сказалъ нищій : — только дайте мнѣ мою долю, т. е. половину; а другую,
пожалуй, хоть, удержите у себя,         *
И онъ съ жаромъ поклялся  что никогда в никому.не скажетъ. объ этомъ ни полслова.
— Нѣтъ, любезный, сказалъ Джонсъ: — потеря будетъ возвращена вся сполна; а чтб- касается до.того, чтобы дать тебѣ
еще что-нибудь, такъ теперь я право не въ состояніи атого сдѣлать. Скажи мнѣ, какъ тебя зовутъ и-гдѣ ты живешь у и ты вѣроятно еще не разъ порадуешься нашей сегоднящней встрѣчѣ.
— Да, то еще будетъ либо нѣтъ, а теперь -я іюневолѣ долженъ предоставить деньги на вашу волю : отдать нхъ потерявшей или не отдать. Разсудите сами, ваша милость...-'
— Полно, полно, прервалъ его Партриджъ. -U Скжи-ка
лучше, какъ тебя зовутъ и гдѣ тебя найти. Повѣрь мнѣты не
будешь.раскаиваться, что ввѣрилъ деньги этому господину.
Digitized by CiOOQ.
318                     сотпниш
Нищій, видя, что нѣтъ никакой надежды выманитъ наводку
назадъ, объявилъ свое имя  мѣсто мштельства. Джонсъ ваямсалъ нхъ на листочкѣ бумага карандашомъ Софьи, и, вложивши
этотъ листокъ въ страницу, гдѣ она написала свое имя, сказалъ
нищему: ты счастливѣйшій взъ смертныхъ!
— Чтб счастливѣйшій! возразилъ нищій. — Вотъ если бы
ваша милость прибавила мнѣ что-нибудь, или хоть отдали бы
назадъ бумажникъ!.,
Это взбѣсило Партриджа. Онъ обругалъ калѣку и хотѣлъ
даже прибить его; но Джонсъ до этого не допустилъ и, увѣривши нищаго, что онъ еще найдетъ случай помочь ему, пошелъ
скорымъ шагомъ далѣе. Партриджъ, -въ котораго мысль о ста
фунтахъ стерлинговъ вдохнула новыя силы, быстро послѣдовалъ за своимъ спутникомъ, д бѣднякъ, лишенный возможности не отставать отъ нихъ, посыпалъ имъ вслѣдъ проклятія.
— Если бы меня посылали, думалъ онъ : — въ школу для бѣдныхъ, да выучили читать, писать л считать, такъ и я, не хуже
другихъ, зналъ бы цѣну этой находки.
ГЛАВА    Y.
ДАЛЬНѢЙШІЯ ПРИВЛЮЧВНІЯ ДЖОНСА И ВГО СПУТНИКА.
Путники шли такъ скоро, что имъ было 'Не до разговора.
Джонсъ мечталъ acte о СофьѢ, а Партриджъ о банковомъ билетѣ.
Дума о деньгахъ была, безспорно, пріятна, но почтенный брадобрѣй все-такнжаловелсямвголенно и*судьбу, ни разу не доставившую ему подобнаго случая вынавать свою чѳопюсты Проведши
мили три, Партриджъ усталъ и не могъ поспѣвать за Джонсомъ. Онъ попросилъ его-убавятъ шагу, на чтб тотъ согласился
тѣмъ скорѣе-, что конскіе слѣды-, ва которыми- слѣдовалъ онъ
нѣсколько миль, тутъ.исчезали и Дорога расходилась по* обширному лугу-не нѣсколько вѣтвей.
Джонсъ.остановился, размышляя» куда итти, какъ вдругъ не
въ дальнемъ разстояніи* послыщадись звуцн барабана. Партриджъ вздрогнулъ и воскликнулъ; «иомндуй насъ Господи! это
Digitized by C-.OOQIC
томъ джонсъ.                          319
— Кто овв? спросилъ Джонсъ, въ которомъ мыслв о войвѣ уже давно уступили мѣсто мыслямъ о СофьѢ. Со времени
встрѣчи съ нищимъ онъ позабылъ и думать о непріятелѣ.
— Кто? повторилъ Партриджъ : — мятежники. Нѣтъ, впрочемъ, аа чтб ихъ называть мятежниками? Можетъ быть ови прекраевые люди. За чтб ихъ обижать? Лишь бы ови меня не тронули, а я не люблю оскорблять другихъ, Ради Бога, сэръ, не задѣвайте нхъ, такъ можетъ быть они вамъ вичего ве сдѣлаютъ.
Однако не лучше ли спрятаться въ кустахъ, пока овв пройдутъ
мимо? Что могутъ сдѣлать двое безоружныхъ противъ какихънибудь пятидесяти тысячъ? Только развѣ сумасшедшій, съ вашего позволенія, а не человѣкъ, у котораго mena    sana corpore
m
ито...
На этомъ мѣстѣ Джонсъ остановилъ потокъ его краснорѣчія
замѣчаніемъ, что изъ барабаннаго боя онъ заключаетъ о близости города. Онъ пошелъ прямо на звукъ, уговаривая Партриджа
ободриться, потому-что мятежники не могутъ быть такъ близко,
и тутъ нѣтъ никакой овасности.
Это успокоило до вѣкогорой степени Партриджа; онъ охотнѣе поворотилъ бы въ сторону,. во, дѣлать вечего.,- пошелъ за
Джонсомъ, и сердце его билось въ груди очень сидьво, только
не по геройски, т. е. не. въ ладъ съ барабаномъ.
Они перешли лугъ и ветупвлу въ узкую лощиву. Звуки барабана замолкли; но тутъ Партриджъ, шедшій рядомъ съ Джонсонъ, увидѣлъ вдругъ въ нѣсколькихъ саженяхъ цвѣтное знамя,
раввѣвающееся по вѣтру-. Воображенію его въ ту же минуту
представилось непріятельское войско, новъ воскликнулъ: «о
Господи! это они! Посмотрите, вонъ икорово и гробъ! (*) Отъ
роду не видалъ ничего ужаснѣе! Мы отъ нихъ ближе, чѣмъ на
ружейный выстрѣлъ.»
Джонсъ взглянулъ вверхъ в тотчасъ же догадался, что это
аа.знамя.
— Партриджъ! сказалъ онъ : — съ этой.арміей ты можешь
сразиться единъ. Это знамя объясняетъ и барабанный бой : имъ
сзываютъ зрителей иа кукольную комедію— Кукольная комедія! воскликнулъ обрадованный. Партриджъ. — Только-то? О,. отъ кукольной комедіи я- безъ умаі
Пожалуйста, сэръ, остановимся посмотрѣть. Да и ѣсть,смертелъ(*) Девазъ вретеадевта.
і
Dii,zed by C-.OOQIC
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
но хочется. Теперь уже смеркается, а я съ самой зари не бралъ
ничего въ ротъ.
Они пришли въ гостинницу, иля, лучше сказать, въ харчевню*
гдѣ Джбнсъ рѣшился отдохнуть, тѣмъ болѣе, что не зналъ, по
той ли дорогѣ онъ идетъ. Путники вошли прямо въ кухню.
Джонсъ началъ распрашивать, не проѣзжали лн тутъ поутру
дамы, а Партриджъ принялся развѣдывать о съѣстныхъ.припасахъ, и его розыски увѣнчались лучшимъ успѣхомъ: Джонсъ
ничего не узналъ о СофьѢ, а онъ, къ своему великому удовольствію, могъ питать надежду, что скоро увидйтъ передъ собой
горячее блюдо окорока съ яйцами.
Любовь дѣйствуетъ совершенноиваче на человѣка здороваго
и сильнаго, нежели на хилаго и хвораго. Въ послѣднемъ ока
уничтожаетъ апетитъ, это стремленіе организма поддержать
свою цѣлость; а ль первомъ хотя она и пораждаетъ забывчивость, такъ-что онъ мало заботится о пищѣ, равно какъ я о дру- гихъ предметахъ, но поставьте передъ нимъ,, когда онъ проголодался, кусокъ сочной говядины, и онъ не ударитъ лицомъ въ
грязь. Такъ случилось и тенерь : - Джонсъ, будь онъ одинъ, пошелъ бы, можетъ статься, дальше съ пустымъ желудкомъ; но
когда передъ нимъ очутился окорокъ съ яйцами, онъ принялся
убирать его не хуже самого Партриджа.
Между тѣмъ наступила ночь; мѣсяцъ былъ въ ущербѣ, и на
дворѣ не было видно ни зги. Основываясь на этомъ обстоятельствѣ, Партриджъ' уговорилъ Джонса остаться посмотрѣть
кукольную комедію. Представленіе сейчасъ должно было начаться, и содержатель театра убѣдительно просилъ взглянуть на
ньесу, говоря, что его куклы первѣйшаго достоинства, и что
онъ имѣлъ честь заслужить благосклонное вниманіе знатнѣйшихъ особъ во всѣхъ городахъ Англіи.
Пьеса была съиграна весьма прилично и акуратно. Она
называлась «серьёзная исторія о раздраженномъ супругѣ», м
дѣйствительно была очень серьёзна и торжественна, безъ грязныхъ сценъ и юмора, безъ остротъ и шутокъ, безъ слѣда чегонибудь такого, чтб можетъ вызвать улыбку. Публика осталась
очень довольна. Почтенная матушка объявила, что въ слѣдующій разъ она приведетъ съ собою своихъ дочерей, нотому-что
л на этой сценѣ не представляютъ ничего неприличнаго; ииСарь и
таможенный приставъ замѣтили, что характеры лорда ф леди
»
/ '
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           321
Тоунли хорошо выдержаны  вѣрны натурѣ. Съ ихъ мнѣніемъ
согласился н Партриджъ.
Эти отзывы одушевили содержателя до таной степени, что
онъ не выдержалъ и подбавилъ къ нимъ еще собственную похвалу.
— Въ наше время, сказалъ онъ: — ни въ чемъ не сдѣлано
такихъ усовершенствованій, какъ въ пукольной комедіи. Поцчъ
м жена его и тому подобные вморы изгнаны со сцены, н театръ сдѣлался разумнымъ увеселеніемъ. Я еще помню, когда я
только-что завелъ театръ, грязныя сцены и шуткн были въ
большомъ ходу; онѣ, правда, смѣшили, но не исправляли нравственности молодыхъ людей; а это главнѣйшая цѣль всякой '
кукольной комедіи; почему не передавать полезныхъ, поучительныхъ правилъ этимъ путемъ также, какъ и другими? Мои
куклы сдѣланы въ натуральный ростъ, копируютъ жизнь очень
вѣрно, и я нисколько не сомнѣваюсь, что мои маленькія представленія столько же поучительны, какъ и. большія.
— Я не хочу унижать вашего искусства, сказалъ Джонсъ : — 
.во радъ бы былъ увидѣть стараго знакомаго Понча. Прогнавши
его и веселую жену его, вы, я думаю, повредили вашему театру.
Это замѣчаніе внушило содержателю глубокое презрѣніе къ
Джонсу; съ небрежной миной онъ отвѣчалъ ему :
— Вѣрю, что вы такъ думаете; но лучшіе судьи другого
мнѣнія, а на всѣхъ угодить невозможно. Года два или три тому
назадъ, дѣйствительно, нѣсколько знатныхъ особъ въ Батѣ
очень хотѣли ввести опять Понча на сцену. Я даже понесъ убытокъ, оттого, что ве согласился. Чтбжь, пусть другіе поступаютъ иначе, а я изъ-за какой-нибудь бездѣлицы не стану унижать моего искусства и добровольно нарушать приличіе и правильность сцены, вводя на нее всякой вздоръ и грязь.
— Да, да, подхватилъ писарь: — вы совершенно правы..
Избѣгайте пустяковъ, особенно избѣгайте грязныхъ сценъ. Въ
Лондонѣ у меня есть много знакомыхъ, которые рѣшились изгнать со сцены все грязное.
— И нрекрасно сдѣлаютъ, прибавилъ приставъ: — помню,когда я еще служилъ у лорда, я изъ-лакейской ложи видѣлъ
первое представленіе «раздраженнаго супруга*. Тогда въ пьесѣ
было много грязныхъ сценъ съ деревенскимъ джентльменомъ,
который пріѣхалъ въ столицу и хочетъ попасть въ парламентъ.
Digitized by C-.OOQIC
322                      соѵпмкниикъ.
Даже  люди его были выведены на сцену; особенно помню я
кучера; однако же мы въ нашей ложѣ не могли снести равно»
душно такихъ простонародныхъ явленій я-таки порядочно шикали. Вы, я вижу, все это выпустили, и прекрасно поступили.
— Я пе могу спорить противъ всѣхъ, замѣтилъ Джонсъ : — »
во если большинство зрителей не любитъ Помча, такъ господинъ'содержатель поступилъ хорошо, 'прогнавши его со ецеиы.
Тутъ содержатель началъ снова ораторствовать, наговорилъ
много о силѣ примѣра и замѣтилъ, что всѣ клмеы общо*
ства должны гнушаться пороками, видя, какъ отвратительны
они на сценѣ. На этомъ мѣстѣ онъ былъ прервавъ неежв*
даннымъ случаемъ, который мы в ве разсказали бы въ другое
время, но теперь не можемъ пропустить безъ вниманія.
ГЛАВА VI,
ДОКАЗЫВАЮЩІЯ; ЧТО И САМЫЯ ЛУЧШІЯ ВВЩИ МОГУТЪ ВЫТЬ Во*
МЯТЫ И ИСТОЛКОВАВ'ы ПеКВУАТНО.
г
Въ сѣняхъ послышался сильный шумъ : то хозяйка отдѣлывала свою служанку языкомъ и руками. Служанка бросила работу и исчезла; хозяйка, же отправилась искать ее» — и.нашла ва
сценѣ, съ паяцомъ, который съ нею любезничалъ.
Грація (такъ знали служанку) утратила конечно всякое
право на названіе скромной дѣвушки, но не имѣла довольно безстыдства отрицать «актъ, за которымъ ее зйстадв. Она прибѣгла къ другой методѣ и попробовала уменьшить вину. 
— За чтб вы деретесь?.говорила она хозяйкѣ. — Если вы
чѣмъ-нибудь недовольны, такъ расчитайте мецв. Если я по ващему
не гожусь никуда, такъ чѣмъ же лучше другія, познатнѣе меня?
Вотъ хоть бы и эта леди, чтб на театрѣ представляли,~чтб она
такое? Недаромъ же она цѣлую ночь провела Богъ знаетъ гдѣ;
. Хозяйка бросилась въ кухню и грозно напустилась на мужа м
ha содержателя театра.
: — Вотъ, принимай у себя въ домѣ этотъ народъ, говорила
рва, обращаясь къ мужу : — а потомъ, что? Выдьютъ на грошъ,
а дѣлаютъ убытку нарубль. Завтра же утромъ прошу'отсюда
убираться; д такихъ сценъ терпѣть не намѣрена. Только пріучаютъ прислугу къ праздности в всякимъ глупостямъ; чему
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          323
другому научиться имъ изъ этихъ глупыхъ представленій? Вотъ
въ старину такъ дѣло другое: бывало, представляютъ что-вибудь игъ с». писанія, обѣтъ Іевѳая, или другую какую исторію,
такъ тутъ былъ смыслъ; а теперь, вотъ вы выводите на сцену
куколъ, разряженныхъ какъ лорды и леди, а у деревенскихъ
дуръ отъ этого голова идетъ кругомъ; а голова не на мѣстѣ,
такъ и въ домѣ все кверху дномъ.
Виргилій, кажется, сказалъ, что если передъ буйной толпой
. народа, вреди кликовъ я оружія, предстанетъ вдругъ человѣкъ
почтенный и солидный, волненіе утихаетъ въ ту же минуту, и
толпа, которую можно сравнить съ осломъ, поднимаетъ евон
длинныя уши, внимая рѣчамъ уважаемаго мужа.
Тоже бываетъ и наоборотъ : если ученый диспутъ философовъ, на которомъ предсѣдательствуетъ сама мудрость, прерванъ вдругъ шумомъ мятежной толпы, или, что все равно,
крикомъ одной разъяренной бабы, — логика и умствованіе
мгновенно обращаются въ бѣгство, мудрость отказывается отъ
своей должности, и всеобщее вниманіе обращается исключительно къ бабѣ.
Такъ умолкъ К содержатель кукольной комедіи при бурномъ
появленіи хозяйки. Торжественный пайегирикъ его былъ мгновенно прерванъ. Ничто не могло случиться такъ некстати, какъ
эта исторія съ служанкой. Самая утонченная злоба Фортуны не
могла бы придумать лучшей стратагемы, чтобы уничтожить
оратора въ минуту самаго яркаго изложенія нравственной пользы его театра. Онъ онѣмѣлъ, какъ онѣмѣлъ бы докторъ-шарлатанъ, еслн бы въ минуту неумѣренныхъ похвалъ своимъ пилюлямъ и порошкамъ, вдругъ увидѣлъ передъ сдбою трупъ,
принесенный въ доказательство его врачебнаго искусства.
Не отвѣчая ни слова хозяйкѣ, содержатель театра выбѣжалъ вонъ, съ цѣлью наказать паяца. Между тѣмъ взошла луна
в хотя она и походила въ эту минуту на мѣдный тазъ, но всетаки озарила землю, по словамъ поэтовъ, серебрянымъ свѣтомъ. Джонсъ потребовалъ счетъ н приказалъ Партриджу,
пробужденному крикомъ хозяйки отъ глубокаго сна, собираться въ дорогу. Но Партриджъ, которому уже удалось достигнуть
въ этотъ вечеръ двухъ цѣлей, покусился достигнуть и третьей,
т. е. уговорить Джонса переночевать въ гостинницѣ. Онъ началъ съ того, что прикинулся изумленнымъ, — какъ' это вздуDigitized by C-.OOQIC
32»
мкып Я — тт мяти дтмжг, Питоѵь, прявемж жяаия превратныхъ отговорокъ, онъ жлтл мвйміап. чая эмо м къ
чему вевоелужмгъ, вотои-чт» — ш*гм» вемвѣетвв. пи какай
дорогѣ отираоклась Соом, каждый выть маявегъ an ять вей
удалять.
— Ве* іпворнгъ, врябаямлъ мп : — чія ежа адѣсъ веярпіхкш; такъ ве лучже ля обождать до вміуТ 1>жеп быть
яодойдетъ кто-ввбудь, кія ее вмдѣлъ.
Это замѣчаніе оказалось ве безсальмо, я покамѣстъ Лжаогь
его взвѣшивалъ, хемань ве забылъ водкнаутъ въ ту же чажку
вѣсовъ я слоя доводы.
— Отъ подаетъ вамъ хорошей совѣтъ, саръ, сказалъ онъ: — 
какъ вття ночью въ такое время года?
И онъ началъ выхвалять въ нзяѣствмвъ стилѣ, а съ акомваяяяевтовъ супруга, удобства своея гостявяявы.
Не вы ве булевъ залорааыать читателя подробнымъ оаосакіемъ чертъ, общихъ всѣмъ трактирщикамъ а трактпряцнимъ.
Скажемъ только, что Джонсъ рѣшился наконецъ остаться о
отдохнуть нѣсколько часовъ, чтб дѣйствительно было для него
необходимо. Онъ почти не смыкалъ глазъ со времени отбытіи
изъ гостинницы, въ которой былъ раненъ въ голову.
Онъ тотчасъ же легъ спать, не забывши взятъ съ собою бумамишкъ в нуоту. Но Партриджъ, уже оодкрѣвиввпі свов силы сновъ, былъ боліе расположенъ ѣсть, нежели спать, и еще
боліе вить, вежелв ѣсть.
Буря, поднятая Грацей, утихла; хозяйка помирилась еъ содержателенъ театра; содержатель съ своей стороны простилъ
ей неприличныя выходи противъ его театра, и въ кухнѣ воцаря «ясь миръ в тишина. Хозяинъ, хозяйка, содержатель театра,
писарь, приставъ и остроумный Партриджъ усѣлась вокругъ
огня, и между ними завязался разговоръ, который мы передадимъ въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА VII/
СОДЕРЖАЩАЯ въ СЕВ«ДВА, ТРИ- ЗАМВЧАВІЖ АВТОРА И ВКСВДТ
ПОЧТЕННОЙ КОМПАНІЯ, СОБРАВШКЙСЯ ВЪ КТХНВ.
Гордость не позволяла Партриджу признавать себя за слугу,
но у него было много лакейскихъ замашекъ. Онъ любилъ наDigitized by  DOQle
томъ джонсъ.                          325
примѣръ преувеличивать богатство, своего спутника, какъ называлъ онъ Джонса. Это дѣлаютъ всѣ слуги, потому-что никто
въ нихъ не хочетъ прослыть за слугу нищаго : чѣмъ выше господинъ, тѣмъ выше считаетъ себя и служитель. Истину этого
замѣчанія можно повѣрить на всѣхъ лакеяхъ знатныхъ баръ.
Санъ и богатства озаряютъ все вокругъ себя, и лакеи знатныхъ особъ имѣютъ притязаніе на частицу почтенія, оказываемаго валу и богатству ихъ господъ; йо чтб касается до нравственныхъ достоинствъ и ума, это совершенно наоборотъ.
Эти качества чисто личныя и поглащаютъ все оказываемое имъ
уваженіе безъ всякаго дѣлежа съ другими. Правду сказать, это
уваженіе оказывается въ такомъ маломъ количествѣ, что и дѣлиться нечѣмъ. Эти качества не бросаютъ никакого отблеска на
слугу, зато и совершенное отсутствіе ихъ не бросаетъ на него
тѣни. Чтб касается до женской добродѣтели, то мы уже имѣли
случай замѣтить, что отсутствіе ея оказываетъ другое вліяніе
а служанку; этотъ порокъ заразителенъ какъ бѣдность и
сообщается всему его окружающему.
Нечего слѣдовательно удивляться, что слуги (я говорю о мужчинахъ) такъ тщательно заботятся о томъ, чтобы господъ ихъ
считали богачами, а къ другимъ качествамъ ихъ оказываютъ совершенное равнодушіе. Лакей стыдится служить бѣдняку, но не
стыдится служить дураку или негодяю,-слѣдовательно не Задумается разсказывать всякому встрѣчному о дурачествахъ или мошенничествѣ барина, приправляя еще разсказъ свой веселымъ
юморомъ. Лакей остритъ не хуже столичнаго щеголя насчетъ
того, чью ливрею носитъ.
Партриджъ, насказавши съ-три-короба о несмѣтномъ богатствѣ, которое достанется по наслѣдству Джонсу, преспокойно
сообщилъ компаніи свои опасенія насчетъ умственнаго его здоровья, къ которымъ Джонсъ, какъ мы видѣли, самъ подалъ
поводъ.
Содержатель театра тотчасъ же согласился съ его мнѣніемъ.
— Признаюсь вамъ, сказалъ онъ: — меня очень поразило
его дикое сужденіе о театрѣ. Человѣкъ въ здравомъ умѣ не можетъ заблуждаться до такой степени; теперь, когда вы объяснили вамъ, въ чѣмъ дѣло, такъ оно и понятно. Жаль инѣ его,
бѣдняжку, жал>! Я съ перваго взгляду замѣтилъ что-то дикое
у него въ глазахъ, только промолчалъ.
Digitized by Google
32в                      совнсменшшъ.
Хозяинъ потвердилъ этв слова и сказалъ, что и омъ тоже
замѣтилъ.
— Да вваче оно н быть не можетъ, прибавилъ онъ. « — Кто.
кромѣ сумасшедшаго, вздумаетъ оставить такое удобное япмье
и тащиться по дорогѣ въ»ту пору?
Приставъ, пустивъ струю табачнаго дыма, сказалъ; «мнѣ
тоже кажется, что оиъ завирается и смотритъ не по-людски.
Если онъ сумасшедшій, продолжалъ онъ, обращаясь къ Партриджу      такъ ему ве надо бы позволять бродятъ по волѣ, ато
пожалуй еще бѣды надѣлаетъ. Напрасно его не арестуютъ да
не отошлютъ домой къ роднымъ.
Въ головѣ Партриджа бродила уже подобная мысль. Онъ
былъ убѣжденъ,что Джонсъ бѣжалъ отъ Алльвортя, и что Алльворти будетъ ему очень благодаренъ, если онъ приведетъ юношу обратно домой какими бы то ни было средствами. Но онъ боялся Джоя с а, запальчивость и силу котораго испыталъ на самомъ
себѣ; мысль объ арестѣ показалась ему неисполнимою, и онъ
даже мысленно не отваживался составить порядочный планъ
для ея осуществленія. Но едва только услышалъ онъ мнѣніе пристава, какъ воспользовался этимъ случаемъ высказать н свое подобное же, и изъявилъ сильное желаніе, чтобы оно могло быть
приведено въ исполненіе.
— Могло быть приведено въ исполненіе! возразилъ приставъ. — Нѣть ничего легче.
— О, вы не знаете, чтб это за бѣсъ! сказалъ Партриджъ. — 
Онъ можетъ взять меня одною рукою и вышвырнуть за окно; и
повѣрьте, таки и вышвырнулъ бы, если бы зналъ...
— Пустяки! прервалъ его приставъ. — Я тоже за себя постою, и кромѣ того насъ здѣсь пятеро.
. — » Какихъ пятеро? отозвалась хозяйка. — Мой мужъ не
участникъ въ этомъ дѣлѣ, да а другимъ я не позволю нападать
на моихъ гостей. Это прекрасный молодой человѣкъ; мнѣ рѣдко
случалось видѣть такого красавца, нонъ такой же съумасшедшій, какъ и вы. Чтб вы тамъ нашли дикаго въ его глазахъ? Чудесные глаза, смотрятъ какъ бархатомъ гладятъ. Да, жаль мнѣ
его стало, когда вотъ этотъ господинъ сказалъ мнѣ, что ему не
повезло в.ъ любви. Тутъ есть отъ чего измѣниться взгляду. И чтб
ато должно быть за женщина! Чегожь хочетъ она лучше такого
асавца и богача? Вѣрно какая-нибудь гордячка въ родѣ вашей
Digitized by Google
томъ джонсъ.                             327
театральной мнстрвосъ Тоунли, которая сама ве знаетъ, чего
хочетъ.
Писарь еъ своей стороны тоже объявилъ, что безъ судебнаго
рѣшенія онъ въ это дѣло мѣшаться не станетъ.
— Положимъ, сказалъ онъ: — * на насъ подана жалоба за
противозаконное арестованіе,-*-чтб приведемъ мы въ свое оправданіе? Какъ звать, чтб будетъ признано присяжными за достаточное'доказательство сумасшествія? Вороченъ я говорю только за себя; юристъ можетъ мѣшаться въ надобныя дѣла не
иначе, какъ въ качествѣ юриста. Къ намъ присяжные строже,
нежели ко всякому другому. А вамъ, мистеръ Томпсонъ, прибавилъ онъ, обращаясь къ приставу. : — равно какъ и другимъ, я
ничего не отсовѣтываю : дѣлайте, чтб хотите.
Приставъ покачалъ головою, а содержатель театра сказалъ :
— Да, дѣйствительно, присяжные затрудняются иногда при
рѣшеніи вопроса : сошелъ ли человѣкъ съ ума, или нѣъ? Я самъ
былъ однажды свидѣтелемъ такого случая. Двадцать человѣкъ
присягнули, что человѣкъ безуменъ, а двадцать другихъ, что
онъ въ полномъ умѣ. Впрочемъ ббльшая часть публики была
того мнѣнія, что это нечто иное, какъ козни родственниковъ,
желающихъ лишить его гражданскихъ правъ.
— Очень можетъ статься, сказала хозяйка. — Я сама знала
одного человѣка, котораго родственники всю жизнь продержали
въ домѣ сумасшедщихъ, а сами между тѣмъ пользовались его
мѣшенъ. А. чтб. иэъ'Того? Судъ призналъ имѣніе за мини, а по
справедливости и по праву оно все таки принадлежало другому.
— Вздоръ! возразилъ писарь. Никто не имѣетъ права на
вещь, которую судъ црнзналъмоею. Дай онъ мнѣ первое помѣстье въ графствѣ, такъ мнѣ право все равно, имѣетъ ли кто на
него справедливыя претензіи, влв нѣтъ.
— Если такъ, замѣтилъ Партриджъ: —        felùo çuq* faciunt
alitna perimda саиЫт.
Въ эту минуту хозяинъ,.выходившій принять Новопріѣзжаго
гостя, возвратился въ кухню съ испуганнымъ лицомъ и сказалъ :
— Знаете ли чтб, господа? мятежники ускользнули отъ
рерйога и теперь вблнэн Лондона. Это извѣстіе вѣрно: мнѣ сообщилъ его господинъ, пріѣхавшій верхомъ на лошади.
— Очень радъ, воскликнулъ Партриджъ : — значитъ въ
иной сторонѣ, драться не будутъ.
Digitized by C-.OOQIC
3Î8                      совркмвншм».
Я тоже радъ, сказалъ писарь : — только по другой, лучшей причинѣ : право должно торжествовать.
— А другіе вотъ говорятъ, что ояв не имѣетъ никакихъ
правъ, замѣтилъ хозяинъ.
— Я сейчасъ докажу вамъ противное, возразилъ писарь. — ,
Положимъ, отецъ мой умеръ, пользуясь какимъ-нибудь правомъ,
— замѣтьте, я говорю: пользуясь правомъ; спрашивается :
развѣ это право не переходитъ къ его сыну? о развѣ одно право не переходитъ точно также, какъ другое?
— Но какое же право имѣетъ онъ сдѣлать насъ паппстамв!
спросилъ хозяинъ.
— Этого опасаться нечего, сказалъ-Партриджъ. — Что касается до права, то господинъ писарь доказалъ его какъ дважды два; а чтб касается до религіи, то она тутъ вовсе въ сторонѣ. Сами паписты не ожидаютъ ничего такого. Одинъ патеръ,
прекрасный человѣкъ й мой хорошій знакомый, завѣрилъ меня
честью, что они ие замышляютъ ничего подобнаго.
— И мнѣ говорилъ тоже самое мой знакомый, другой патеръ, сказала хозяйка. Это мужъ мой ужь такъ боится папастовъ, да и только. А я знаю многихъ папистовъ, — прекрасные
люди, не любятъ скупиться; деньги же, по моему мнѣнію, изъ
чьего бы кармана ни были, все деньги.
— Совершенно справедливо, сказалъ содержатель театра
по мнѣ все равно, какую бы ни ввели у насъ религію, лишь бы
только 'пресвитеріанцы не взялн верхъ. Это враги кукольной
комедіи.
— Такъ вы готовы пожертвовать религіей корысти, сказалъ
приставъ: — и желаете водворенія папизма, а?
— Нѣтъ, отвѣчалъ содержатель : — я не меньше кого
другого ненавижу папизмъ; а все-таки онъ лучше пресвитеріанства; при немъ еще можно существовать. Вѣдь надо сказать
правду, всякой заботится прежде всего о средствахъ къ жизни;
опв должны быть обезпечены. Вы сами, я увѣренъ, дорожите
вашимъ мѣстомъ больше, нежели чѣмъ-нибудь другимъ. Успокойтесь же; таможня и акцизъ переживутъ всѣ правительства.
— Дурно было бы съ моей стороны, отвѣчалъ приставъ : — 
не уважать короля, который меня,кормитъ. Это просто и естественно: чтб мнѣ изъ того, что таиожня и акцизъ останутся и
при новомъ правительствѣ, если друзья мон будутъ отставлены
Digitized by □ogle
томъ джонсъ.                            329
отъ своихъ мѣстъ, а аа ними и мнѣ нридется убираться прочь?
Нѣть * почтеннѣйшій, красными словами меня' не собьете съ
толку; я не отрекусь отъ моей религіи въ надеждѣ удержать за
собою должность при новомъ правительствѣ. Лучше мнѣ не будетъ, а хуже можетъ быть.
— Я отвѣчаю тоже, когда мнѣ говорятъ иногда: «нензвѣсгне, что еще будетъ», — сказалъ хозяинъ. Надо быть
осломъ, чтобы давать' свои деньги Богъ знаетъ кому взаймы,
сотому только, что можетъ быть онъ и отдастъ вхъ назадъ. У
меня въ шкатулкѣ онѣ вѣрнѣе, такъ пусть тамъ и остаются.
Писарь составилъ себѣ высокое понятіе объ умѣ Партриджа.
Проистекало ли-ото изъ его знанія людей, или изъ симпатіи
якобита къ якобиту — не знаю, только они крѣпко пожали
другъ другу руки и роспили кружку пива, произнося тосты,
которые лучше предать забвенію.
Къ нимъ пристали и всѣ прочіе; даже хозяинъ, хоть и не
очень охотно, произнесъ тотъ же тостъ; его склоняли аа это
угрозы писаря, побожившагося, что нога его не будетъ у него
въ заведеніи, если онъ откажется пить. Кружки, опорожненныя
о поводу разныхъ тостовъ, скоро положили конецъ разговору,
съ которымъ кончается и эта глава.
ГЛАВА ѴШ.
СЧАСТЬЕ УЛМВАХТСЯ ДЖОНСУ.
4                                       /
Нѣтъ соннаго питья здоровѣе ц дѣйствительнѣе усталости.
Джонсъ принялъ его порядочную порцію, и оно подѣйствовало
очень сильно : онъ спалъ. девять часовъ сряду, и проспалъ бы,
вѣроятно, еще дольше, если бы не разбудилъ его сильный шумъ
у дверей его спальни. Услышавши удары и отчаянный крикъ,
Джонсъ вскочилъ съ постели и увидѣлъ за порогомъ содержателя театра, немилосердно пересчитывающаго ребра своего
паяца.
Джонсъ въ ту же минуту вступился за слабѣйшаго и притиснулъ надменнаго побѣдителя къ стѣнѣ. Содержатель точно
также былъ не въ-силахъ сопротивляться Джонсу, какъ пест — 
рщй шутъ своему хозяину.
т. хі. Ом. і.                 ‘                          за
Digitized by Google
330                      СОШРВМЕНІПНЛ.
Паяцъ былъ человѣчекъ маленькій и безсильный, но горячій.
Едва только онъ почувствовалъ, что освободился изъ рукънепріятеля, какъ атаковалъ ого единственнымъ оружіемъ, которымъ могъ съ инмъ сражаться съ равнымъ успѣхомъ. Онъ пустилъ въ него разомъ цѣлую тучу браней и началъ потомъ
стрѣлять обвиненіями по одиначкѣ,
— Мошенникъ! говорилъ онъ : — да знаешь ли ты, лтоя’
не только кормилъ тебя, потому-что всѣми доходами ты обязанъ единственно мнѣ, но в спасъ отъ висѣлицы? Не ты ли не
дальше какъ вчера хотѣлъ ограбить даму, чтб проѣзжала верхомъ? Не вздумаешь лн отпираться, что ты изъявилъ желаніе
встрѣтиться съ ней въ лѣсу, съ глазу на глазъ, чтобы снять съ
нея богатое платье и раздѣть первѣйшую красавицу въ мірѣ?
А меия чуть не убилъ, за то, что я понравился дѣвушкѣ больше
тебя.
ПрП этихъ словахъ Джонсъ оставилъ содержателя, строго
запретивши ему трогать паяца, и увелъ бѣдняжку къ себѣ въ
комнату. Паяцъ, провожая наканунѣ своего хозяина «ъ барабаномъ, видѣлъ проѣзжавшую по дорогѣ Софью и охотно согласился показать Джонсу мѣсто, гдѣ онн встрѣтились. Джонсъ
кликнулъ Партриджа, и они начали собираться въ дорогу.
Сборы протянулись однако же до восьми часовъ утра. Партриджъ мѣшкалъ, счетъ не могъ быть поданъ довольно скоро,
и.самъ Джонсъ не хотѣлъ уйти, не уладивши дѣла между содержателемъ и паяцомъ.
Наконецъ они вышли. Паяцъ привелъ ихъ на мѣсто, гдѣ
проѣхала-СоФья, и получилъ щедрую награду. Джонсъ пошелъ
поспѣшно впередъ, съ восторгомъ говоря о необыкновенномъ
случаѣ, подавшемъ ему вѣсть о СофьѢ, а Партриджъ очень
серьёзно началъ предсказывать ему успѣхъ и удачу.
— Такое необыкновенное стеченіе обстоятельствъ доказываетъ, говорилъ онъ: — что провидѣнію угодно соединить васъ.
И Джонсъ въ первый разъ въ жизни обратилъ вниманіе на
суевѣрную теорію своего спутника.
Не прошли они и двухъ киль, какъ поднялась буря и пошелъ проливной дождь. Вблизи была гостинница, я Партриджъ
уговорилъ Дщо.нса зайти и обождать грозу. Голодъ походитъ
больше на англійское, нежели на Французское войско; сколько
ни побѣждайте его, а въ свое время овъ появляется снова;
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           331
встуниМми въ кухню, Партриджъ тотчасъ же аронялся м тѣже
самые распросы, какіе дѣлалъ вчера ввечеру. Слѣдствіемъ этого
было то, что на столѣ появился превосходны* кусокъ холодно*
баранины, ва моторы* съ жаромъ принялся не только Партриджъ, но и Джонсъ, несмотря на то, что начиналъ уже досадовать, не получая отъ находившихся въ гостинницѣ никакихъ извѣстій о СофьѢ,
Окончивши завтракъ, Джонсъ хотѣлъ нтти дальше, несмотря на продолжающуюся бурю. Но Партриджъ усильно просилъ его выпить еще одну кружку. Поглядѣвши пристально на
человѣка, вошедшаго въ эту минуту въ кухйю, онъ обратился
къ Джонсу и сказалъ: «вашу руку, сэръ! одной кружки теперь
мало! Пришли извѣстія о миссъ Софьи. Вонъ этотъ молодецъ у
очага тотъ самый, чтб провожалъ ее. Я узнаю на немъ мой
пластырь.,
— Дай Богъ вамъ здравствовать! отозвался пришедшій. Это
дѣйствительно, вашъ пластырь, — почти совсѣмъ залечилъ рану.
При этихъ словахъ Джонсъ вскочилъ съ своего мѣста и,
кликнувши ва собою проводника, вышелъ изъ кухни въ другую
комнату; онъ поступалъ въ отношеніи къ СофьѢ такъ деликатно,
что никогда ие произносилъ ея имени въ присутствіи многихъ;
въ кругу о<мщеровъ онъ предложилъ, правда, увлеченный
страстью, гостъ за здоровье СофьѢ, но читатель не забылъ конечно, съ какимъ трудомъ уговорили его назвать ее по Фамиліи.
Тѣмъ тяжело, тѣмъ незаслуженнѣе было его теперешнее
несчастіе, проистекавшее отъ предполагаемаго въ немъ недостатка именно этой деликатности. Вольность, съ которою, какъ
думала Софья, говорилъ опъ о ней при другихъ, оскорбляла
ее больше близкихъ отношеній его къ неизвѣстной ей женщинѣ,
. Гоноріи не удалось бы уговорить ее уѣхать изъ Уптона, не
повидавшись съ Джонсомъ, если бы не случай, подавшій поводъ думать, что онъ поступаетъ относительно Софьи легкомысленно, непочтительно, несогласію съ чувствомъ любви въ душѣ
высокой и нѣжной.
Но моя обязанность разсказывать то, чтб было; если комувнбудь изъ читателей эти Факты покажутся невѣроятными, — ,
чтбжъ дѣлать, не моя вина. Я пишу не теорію, а исторію, и не
обязанъ пригонять все на свѣтѣ подъ мѣрку принятыхъ Понятіи
объ истинѣ и естественности. Впрочемъ, если бы это и было
Digitized by C-.OOQIC
332                     СОВГКМКНИИКЪ.
даже легко, то не лучше ля все-таки этого ко дѣлать? Bon,
напримѣръ,  теперь я разсказалъ Фактъ бетъ вейкахъ еъ моей
стороны толкованій; съ перваго взгляда онъ многимъ покажется неестественъ, но при дальнѣйшемъ размышленіи вѣроятно веѣ останутся имъ довольны. Мудрые а добродѣтельные
увидятъ въ случившемся еъ Джонсомъ въ Уптовѣ иакаваніе за
его невоздержность; а порочные найдуп въ немъ утѣшеніе 
скажутъ, что репутація человѣка зависать больше отъ случая,
нежели отъ его личныхъ качествъ. Нате же мнѣніе объ этомъ
самомъ «актѣ оказалось бы можетъ быть несогласно съ этйми
обоими выводами; мы доказали бы, вѣроятно, что подобные
случаи служатъ только подтвержденіемъ той великой, полезной
и мало извѣстной теоріи, которую стремимся мы внушить этимъ
твореніемъ, но которую не повторяемъ ва каждой страницѣ,
какъ плохой проповѣдникъ повторяетъ взбранный имъ текстъ
послѣ каждой точки.
Мы довольны тѣмъ, что заблужденіе Софьи, какъ ня было
оно плачевно, имѣло однако же очевидно достаточное основаніе,
в что всякая другая на ея мѣстѣ ошиблась бы точно также. Если,
бы она ѣхала вслѣдъ за Джонсомъ и вошла въ эту гостинницу
послѣ его отъѣзда, то и тутъ оказалось бы, что хозяина уже
познакомили съ ея именемъ и обстоятельствами также подробно, какъ в служанку въ Уитонѣ. Покамѣстъ Джонсъ распрашивалъ проводника Софьи вполголоса въ особой комнатѣ,
Партриджъ при всѣхъ, во всеуслышаніе, задавалъ вопросы проводнику мистриссъ Фнцпатрикъ, и хозяинъ, уши котораго всегда были на-сторожѣ въ подобныхъ случаяхъ, узналъ подробно
о паденія Софья, о недоразумѣнін съ Дженни Камеронъ, о послѣдствіяхъ выпитаго пунша,-словомъ, обо всемъ случившемся
въ гостинницѣ, откуда наши дамы выѣхали въ экипажѣ пэра.
ГЛАВА IX,
СОДЕРЖАЩАЯ ВЪ СВВ«ИВИНОГО вол*в двухъ, трехъ стра нныхъ
ЭАмачдиій.
Черезъ полчаса Джонсъ почти вбѣжалъ въ кухню и потребовалъ, чтобы хозяинъ немедленно подалъ ему счетъ. Партриджу очень не хотѣлось разстаться съ теплымъ мѣстечкомъ у
Digitized by Google
томъ Джонсъ.                          333
очага и кружкою превосходнаго пива, но его утѣшило нѣсколько извѣстіе, что отсюда они дтправятся уже не пѣшкомъ. Металлическія убѣжденія склонили жокея проводить Джонса въ
ту самую гостинницу, куда проводилъ онъ и Софью; только онъ
согцрсился на это не иначе, какъ съ тѣмъ, чтобы другой проводникъ дождался его здѣсь въ гостинницѣ : уитонскій трактирщикъ былъ хорошій пріятель глочестерскаго, в слѣдовательно,
рано или поздно, легко могъ узнать, что лошади его сослужили
въ одинъ поѣздъ двѣ службы, и потребовать отъ проводника
деньги, которыя онъ, какъ человѣкъ умный, рѣшился положить
въ свой собственный карманъ.
Это обстоятельство'было само по себѣ ничтожно, но мы упомянули о немъ потому, что оно очень задержало Джонса. Честность второго проводника оказалась лучшей доброты, нежели
перваго, и обошлась бы Джонсу очень не дешево, если бы лукавый Партриджъ не нашелся, какъ извернуться : онъ обѣщалъ
дать жокею полъ-кроны съ тѣмъ, чтобы она была пропита или
проѣдена имъ въ гостинницѣ, пока онъ будетъ ожидать возвращенія своего товарища. Хозяинъ едва только почуялъ эту полъкрону, какъ бросился по ея слѣду съ такимъ краснорѣчіемъ.что
герой честности былъ побѣжденъ и согласился ждать за другую
полъ-кропу. Не можемъ не замѣтить ори этомъ случаѣ, что люди
высшаго круга напрасно считаютъ себя особенно хитрыми:
простой народъ перещеголяетъ ихъ въ этомъ отошненіи.
Лошади были выведены, и Джонсъ вскочилъ ва дамское
сѣдло, на которомъ ѣхала Софья. Проводникъ учтиво предложилъ ему свое, но онъ предпочелъ дамское, вѣроятно по причинѣ его мягкости. Партриджъ тоже любилъ понѣжиться, по
въ настоящемъ случаѣ не рѣшился опозорить себя ролью бабы
и принялъ предложеніе проводника. Джонсъ на лошади Софьи,
проводникъ на лошади Гоноріи и Партриджъ на третьей тронулись впередъ и черезъ четыре часа прибыли въ гостинницу, гдѣ
читатель провелъ уже довольно времени.
Партриджъ былъ въ хорошемъ ' расположеніи духа и нѣсколько разъ напоминалъ Джойсу о благопріятныхъ предзнаменованіяхъ; самъ читатель, не будучи суевѣрнымъ, долженъ сознаться. что Джонсу везло. Кромѣ того Партриджу было пріятнѣе гнаться за Софьей, нежели за славой, а примѣты, сулившія
успѣхъ, зародили въ немъ наконецъ яспую мысль о любви
Digitized by Google
334                     соэввмвннвиъ.
Джойса и Софьи; до сихъ поръ онъ обращалъ на это очень мало
вниманія, потому-что приписывалъ путешествіи Джонса совсѣмъ
другой причинѣ, а въ Уогонѣ былъ до того перепуганъ, что
сдѣлалъ изъ всего тамъ случившагося только одно ваключевіе,
именно, что Джонсъ рѣшительно святилъ съ ума; и этотъ вы — 
* водъ очень согласовался съ поведеніемъ Джонса яри отъѣздѣ
изъ Глочестера н съ тѣмъ, чтб слышалъ о немъ Партриджъ
еще прежде. Теперь Партриджъ примирялся съ цѣлью поѣздки
и измѣнилъ свое мнѣніе о Джонсѣ къ лучшему.
Часы толыю*что пробила три, когда они прибыли въ гостинницу. Джонсъ потребовалъ, почтовыхъ лошадей, -но къ несчастій» нельзя было достать пи одной лошади. Это в не удивительно : все королевство было тогда въ движеніи, и черезъ это
мѣстечко день и ночь ежечасно скакали курьеры.
Джонсъ всѣми средствами старался уговорить своего проводника дать ему прежнихъ лошадей до Ковентри; непроводникъ
былъ неумолимъ. Въ это время подошелъ къ нимъ человѣкъ и,
назвавши Джонса по имени, спросилъ, какъ поживаютъ его
родные въ Соммерсетширѣ?
Джонсъ тотчасъ же узналъ въ немъ адвоката. Доулинга,
съ которымъ обѣдалѣ въ Глочестерѣ, и раскланялся оченьучтиво.
Доулингъ уговаривалъ Джонса не ѣхать дальніе ночью»
приводилъ на это много хорошихъ причинъ: темноту ночи,
грязную дорогу и удобство ѣзды днемъ. Доводы эти были прекрасны и вѣроятно приходили въ голову Джонса я безъ постороннихъ совѣтовъ, но, какъ прежде, такъ и теперь, оказались
совершенно безсильны, в онъ рѣшился отправиться въ путь
хоть пѣшкомъ.
Видя, что ему не уговорить Джонса остаться, адвокатъ началъ уговаривать проводника, дать ему лошадей. Послѣ многихъ
увѣщаній согласиться на недальній переѣздъ онъ прибавилъ*
«неужели ты сомнѣваешься, что получишь за это хорошую награду?»
Одному не устоять, противъ двоихъ ыи въ игрѣ, ни въ дѣлѣ.
Внимательный наблюдатель вѣроятно замѣтилъ могущество соединенныхъ силъ въ убѣжденіи илв просьбахъ; ему конечна
случалось видѣть, какъ отецъ, господинъ, жена или вообще какое-нибудь лицо, облеченное извѣстнымъ авторитетомъ в влаDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           335
-стъю, твердо отвергаютъ всѣ доводы просителя, а ПОТОМЪ соглашаются съ тѣми же самыми доводами, только приведенными
другимъ,. вступившимся за одно дѣло съ первымъ, но не сказавшимъ ничего новаго. Это называется поддержать лицо или
предложеніе, — способъ, очень дѣйствительный во всѣхъ публичныхъ преніяхъ. Отъ зтого-то вѣроятно и въ судебныхъ
мѣстахъ нашихъ часто приходится слышать, какъ какой-нибудь
ученый мужъ цѣлый часъ повторяетъ только-что сказанное
другимъ ученымъ мужемъ.                   *
Мы не будемъ объяснять этого явленія, а приведемъ только,
согласно принятой нами методѣ, въ примѣръ проводника : онъ
уступилъ убѣжденіямъ Доулинга и обѣщалъ дать лошадей если
только ему позволятъ ихъ хорошейько выкормить, потому-что
онѣ очень устали. Впрочемъ эта оговорка была лишняя: Джонсъ,
несмотря на свое нетерпѣніе, и самъ приказалъ бы ихъ, накормить; онъ былъ не изъ числа тѣхъ, которые считаютъ животное за машину, в, вонзивши шпоры въ своего коня, воображаютъ, что живыя ребра чувствуютъ столько же, сколько и мертвая сталь.
Покамѣстъ-лошади ѣли овесъ, или, вѣрнѣе, покамѣстъ предполагалось, что онѣ его ѣли (потому-что проводникъ позаботился только угостить самого себя въ кухнѣ, а трактирный слуга заботился тѣмъ временемъ въ конюшнѣ, чтобы овесъ остался
цѣлъ), Джонсъ пошелъ по приглашенію Доулинга къ нему въ
комнату, гдѣ они и усѣлись за бутылкою вина.
ГЛАВА X.
ДЖОНСЪ И ДОУЛИНГЪ РАСПИВАЮТЪ БУТЫЛКУ.
Доулингъ налилъ стаканъ вина в предложилъ выпить за здоровье Алльворти.
— Кстати выпьемъ, если угодно, прибавилъ онъ : — и за
здоровье его племянника и наслѣдника Блейфиля. Прекрасный
молодой человѣкъ'! Я увѣренъ, что современенъ онъ будетъ
играть въ своемъ графствѣ значительную роль. У меня уже есть
для него въ виду мѣстечко въ парламентѣ.
— Я увѣренъ, отвѣчалъ Джонсъ: — ‘что вы не имѣете намѣренія оскорбить меня; но вы сблизили два имени очень не
Digitized by Google
336                      СОВЗКМЖИВМКЪ.
кстати : одинъ икь этихъ людей честь и украшеніе чело качества, а другой мерзавецъ, позорящій свой родъ.
Это озадачило Доулинга.
— Я полагалъ, сказалъ онъ: — что оба они люди равно достойные. Я никогда не имѣлъ.счастія видѣть сквайра Алльворти, но кто же не знаетъ его но наслышкѣ? А молодого джентльмена видѣлъ    я только разъ, когда привезъ ему извѣстіе о
смерти его матери; я былъ тогда до того занятъ и заваленъ дѣдѣлами, что успѣлі только обмѣняться съ нимъ нѣсколькими
словами. Но онъ смотрѣлъ такимъ благороднымъ и былъ такъ
привѣтливъ, что, признаюсь вамъ, меня еще отъ роду никто
такъ не очаровывалъ.
— Это меня ие удивляетъ, отвѣчалъ Джонсъ. Онъ легко '
могъ очаровать васъ въ короткомъ свиданіи. Онъ лукавъ какъ
дьяволъ,, и съ нимъ можно прожить много лѣтъ и все-таки не
разгадать его. Я росъ съ ннмъ вмѣстѣ с,ъ самого дѣтства и только недавно понялъ, что это за негодяй. Я никогда не чувствовалъ къ нему особенной привязанности — я видѣлъ, что въ
немъ нѣтъ того благородства, той возвышенности духа, изъ которыхъ проистекаетъ всЬ великое и прекрасное. Я уже давно
замѣчалъ въ немъ презрѣнный эгоизмъ, но только недавно увидѣлъ, на какіе черныя, низкія дѣла онъ способенъ. Пользуясь
моею откровенностью, онъ задумалъ погубить меня, долго
строилъ противъ меня разныя козни в наконецъ достигъ своей
цѣли.
— Въ такомъ случаѣ жаль, сказалъ Доулингъ: — что имѣніе вашего дядюшки Алльворти достанется такому человѣку..
— Къ сожалѣнію я не имѣю никакого права на названіе его
племянника, возразилъ Джонсъ. Онъ позволилъ мнѣ, правда,
называть его даже отцомъ, но это позволеніе было дано просто
отъ, добраго сердца, и я ве могу жаловаться на несправедливость, если онъ возьметъ его назадъ. Я не родной Алльворти; и
если люди, не могущіе оцѣнить его по достоинству, найдутъ,
что онъ поступилъ со мною слишкомъ жестоко, они будутъ несправедливы къ благороднѣйшему изъ людей, потому-что я...
однако же извините, я не хочу надоѣдать вамъ подробностями о
самомъ себѣ; но вы считали меня родственникомъ Алльворти,
и я счелъ за-нужноё разувѣрить васъ, чтобы вы не судили о
немъ несправедливо.
Digitized by Goog ’
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                             337
— Напротивъ того, сказалъ Доулингъ: — мнѣ было бы очень
интересно узнать, какъ это случилось, что всѣ считаютъ васъ
эа родственника Алльворти. Ваши лошади будутъ готовы не
раньте какъ черезъ полчаса, — намъ есть еще время побесѣдовать; объясните пожалуйста, какъ все это случилось.
Джонсъ былъ сговорчивъ и услужливъ (только не такъ
остороженъ) какъ Софья. Онъ тотчасъ же согласился удовлетворить любопытству Доулинга и разсказалъ ему исторію своей
жизни какъ Отелло,
...Отъ раввяхъ датскихъ латъ
До настоящаго мгновенья.
А Доулингъ слушалъ какъ Дездемона и клялся,
Что это странно, очень, очень странно,
И трогательно и чудесно.
Разсказъ его сдѣлалъ сильное впечатлѣніе на Доулинга, который не отрекся отъ человѣческихъ чувствъ въ пользу своего
адвокатства. Нѣтъ ничего несправедливѣе, какъ примѣнять свое
мнѣніе о профессіи къ частному лицу и судить о немъ по его
званію. Привычка конечно ослабляетъ отвращеніе къ дѣлу,
требуемому извѣстною должностью, но чтб касается до остального, то природа высказывается одинаково въ людяхъ всѣхъ
профессій. Мясникъ, я увѣренъ, не убьетъ равнодушно красивой лошади; хирургъ, хладнокровно Отнимающій членъ, пожалѣетъ о страждущемъ подагрою. Палачъ, перевѣшавшій сотни
людей, дрожитъ, принимаясь въ первый разъ за топоръ. Такъ
и адвокатъ можетъ сочувствовать всѣмъ людскимъ бѣдствіямъ.
Джонсъ, какъ извѣстно читателю, не зналъ, въ какихъ черныхъ краскахъ представили его Алльворти: онъ не хотѣлъ осуждать своего благодѣтеля, но не чувствовалъ и себя слишкомъ
виновнымъ. Доулингъ замѣтилъ не безъ основанія, что кто-нибудь постарался сослужить Джонсу дурную службу.
— Сквайръ, сказалъ онъ : — конечно не лишилъ бы васъ
наслѣдства за нѣсколько пустыхъ шалостей. Впрочемъ, чтб я
говорю — лишить наслѣдства; вы не имѣете на него законныхъ
правъ, это не подлежитъ сомнѣнію. Но если васъ нѣкоторымъ
образомъ усыновили, воспитали какъ родного сына, то вы конечно могли надѣяться получить если и не все имѣніе, такъзнаDigitized by C-.OOQIC
339                           совммкм.нмкъг         '
чителыіую часть его; да даже если бы в вве, такъ не м ято
васъ бранить; кто себѣ добра не желаетъ?
— Нѣтъ, насчетъ этого вы ошибаетесь, сказалъ Джонсъ, — 
* Я удовольствовался бы очень немногимъ. Я никогда не имѣлъ
никакихъ видовъ на имѣніе Алльворти и, право, даже не думалъ
о тонъ, что оставитъ ли онъ мнѣ что-нибудь, или нѣтъ.
Право, если бы онъ лишилъ своего племянника части имѣнія
въ мою пользу, я возвратилъ бы эту часть законному владѣльцу. Я не умѣю наслаждаться чужимъ богатствомъ. Чтб значитъ
жалкая гордость, основанная на великолѣпіи комнатъ, экипажахъ, роскошныхъ обѣдахъ, въ сравненіи съ тѣмъ восторгомъ,
какой проливаетъ въ душу благородный, великодушный подвигъ? Я не завидую Блйфилю, что онъ имѣетъ въ виду наслѣдство, не позавидую, когда онъ и получитъ его. А онъ подозрѣвалъ
меня, кажется, въ желаніи овладѣть богатствомъ его дяди. Такое подозрѣніе могло возникнуть только въ низкой душѣ; благодаря Бога, я сознаю мою невинность, и это сознаніе для меня
дороже всего въ мірѣ. Когда я знаю, что никогда не замышлялъ ничего дурного противъ другихъ, — 
Pone me pigris obi nulle campis
Arbor aestiva recreatur aura,
Quod latus mundi nebulae, malusque
Jupiter urgel.
Pone, sub curru nimium propinqui
Solia in terra domibna negata;
Dulce ridentem Lalagem amabo.,
Dulce loquentem. (*)
Онъ налилъ вина себѣ и Доулингу, выпилъ за здоровье своей
дорогой Лалаге и пригласилъ Доулинга послѣдовать его примѣру.
— Извольте, отъ всего сердца! сказалъ Доулингъ. — Здо-;
ровье миссъ Лалаге! Я уже не разъ слышалъ этотъ тостъ; говорятъ, она чудо какъ хороша; я ея не видѣлъ.
Доулингъ и кромѣ латыни понялъ не все, что говорилъ
Джонсъ. Кое-что сдѣлало на него однако же сильное впечатлѣніе, которое впрочемъ онъ старался скрыть, мигая глазами и
() Переиесмменя въ безплодную пустыню ѵ гдѣ лѣтній вѣтерокъ никогда ве
оживляетъ дерева, — на край свѣта, подъ вѣчные туманы сѣвераперенеси пеня
«подъ палящее солнце гдѣ невозможно жить смертному, я все-таки буду любить
* сладко смѣющуюся, сладкорѣчивую Лалаге.                              Горвцій.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            ада
покачивая головою. Объ этомъ мы поговоримъ еще можетъ
бытъ послѣ, при другемъ случаѣ, при новой встрѣчѣ съ Доулингомъ; а теперь должны съ нимъ проститься на-скоро и слѣдовать за Джонсомъ. Партриджъ доложилъ, что лошади готовы; Джонсъ поспѣшилъ расплатиться. пожелалъ Доулингу доброй ночи и поѣхалъ въ Ковентри, несмотря на темноту ночн
и проливной дождь.
ГЛАВА XI.
ВКСЧАСТ1Я НА   ПУТИ  ВЪ КОВВНТРИ,  И  МУДРЫЯ ЗАМѢЧАНІЯ          ПАРТРИДЖА.
Нѣтъ въ мірѣ дороги ровнѣе и глаже той, по которой ѣхали
наши путники, и хотя Джонсъ, Партриджъ и проводникъ ихъ
проѣзжали тутъ въ первый разъ, имъ невозможно было бы
сбиться, если бы ие темнота и дождь.
Путники наши своротили незамѣтно съ большой дороги на
проселочную и, проѣхавши цѣлыхъ шесть миль, все еще не видѣли передъ собою не только красивыхъ башенъ Ковентри, но
даже и обыкновенныхъ признаковъ близости большого города.
Джонсъ замѣтилъ, что они вѣрно сбились съ дороги, по проводникъ утверждалъ, что это невозможно, — слово, которое
въ разговорномъ языкѣ часто обозначаетъ не только сомнительное или вѣроятное, но иногда даже дѣйствительно случившееся. Точно такъ насилуютъ и слова: вѣчный и неизмѣримый;
ими часто обозначаютъ разстояніе въ полъ-аршина в пять минутъ
времени. Точно такъ говорятъ в о невозможности утраты, когда вещь уже потеряна. Такъ было и теперь: вопреки всѣмъ увѣреніямъ проводника, путники наши были столько же на пути
въ Ковентри, какъ лицемѣръ и ханжа на пути въ небо.
Читатель, не бывшій самъ въ подобныхъ обстоятельствахъ,
не можетъ себѣ ясно представить положенія заблудившихся
среди ночи, дождя и вѣтра, слѣдовательно лишенныхъ надежды отогрѣться и осушиться. Впрочемъ и слабое понятіе объ
этомъ положеніи достаточна изъяснитъ мысли, забродившія въ
головѣ Партриджа.
Джонсъ съ каждымъ шагомъ убѣждался все больше и больше, что онв сбились съ дороги., и самъ проводникъ признался
Digitized by C-.OOQIC
MO                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наконецъ, что они ѣдутъ не въ Ковентри, но все-таки утверждалъ, чтоони не могли сбитьса съ дороги. Партриджъ былъ
другого мнѣнія.
— Я такъ и ожидалъ, что случится бѣда, схавалъ онъ. — 
Замѣтили вы эту старуху, чтб стояла у порога, когда мы садились на лошадей? — Напрасно вы не дали ей хоть бездѣлицы:
она тогда уже сказала, что вы будете раскаиваться, в въ ту же
минуту пошелъ дождь и поднялся вѣтеръ. Пусть себѣ тамъ говорятъ, чтб угодно, а я знаю, что вѣдьмы властны поднимать
вѣтеръ и бурю, когда имъ вздумается. Я не разъ бывалъ этому
свидѣтель; а что эта старуха была вѣдьма, такъ вѣдь стоитъ
только взглянуть на нее. Жаль, что у меня не случилось въ карманѣ ни полъ-пенса; имъ*не мѣшаетъ подавать милостыню, изъ
предосторожности; многіе теряли цѣлое стадо оттого, что пожалѣли полъ-пенни.
Джонсъ, несмотря на всю непріятность остановки, не могъ
Не улыбнуться суевѣрію своего спутника. Неожиданный случай
еще болѣе утвердилъ Партриджа въ его мнѣніи : оиъ свалился
нечаянно съ лошади, впрочемъ довольно удачно : только платье
запачкалось въ грязи.
Поднявшись опять на ноги, Партриджъ сослался на этотъ
случай, какъ на непреложное доказательство истины его словъ.
Джонсъ, видя, что онъ не ушибся, отвѣчалъ ему съ улыбкой :
«ваша вѣдьма должна быть пренеблагодарное животное и
мститъ безъ разбора и друзьямъ и недругамъ. Если она обидѣлась моимъ невниманіемъ, такъ за что же она свалила сѣ лошади васъ, питающаго къ ней такое уваженіе?»
— Съ этимъ народомъ плохо шутить, сказалъ Партриджъ: — 
они бываютъ очень злопамятны. Я зналъ одного кузнеца, кото-,
рый разсердилъ этакую вѣдьму вопросомъ, скоро ли выйдетъ
срокъ ея контракту съ дьяволомъ? Чтожь вы думаете? не прошло
трехъ мѣсяцевъ, какъ у кузнеца утонула корова. Этого мало:
вскорѣ потомъ выбѣжала у него цѣлая бочка превосходнаго пива; старая вѣдьма отвернула кранъ и выпустила его по погребу
въ первый же вечеръ, когда хозяинъ созвалъ пріятелей и усѣлся попировать съ ними вокругъ бочки. Словомъ, съ тѣхъ поръ
ему ни въ чемъ не везло; оца довела бѣдняжку до того, что онъ
началъ придерживаться чарки; въ годъ или два онъ совсѣмъ обни шалъ, м семейство его живетъ теперь на счетъ прихода.
Digiti, у C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            Mt
Проводникъ, а можетъ быть и его лошадь, такъ заслушались этого разсказа, что, по собственной неосторожности или
по злобѣ вѣдьмы, тоже очутились оба въ грязи.
Партриджъ приписалъ и это паденіе той же причинѣ.
— Теперь, смотрите, ваша очередь, сказалъ онъ Джонсу. — 
Вернитесь-ка лучше да примиритесь.съ старухой. До гостинницы недалеко; намъ казалось, что мы двигаемся впередъ, а на
повѣрку выйдетъ, что мы и сыГѣста ве тронулись; станетъ свѣтлоь такъ и увидимъ гостинницу передъ носомъ.»
Не отвѣчая ни слова нд этотъ премудрый совѣтъ, Джонсъ
обратилъ все свое вниманіе на проводника; во проводникъ упалъ
также удачно, какъ и Партриджъ, а платье его уже давно было
знакомо съ грязью. Онъ вскочилъ опять на дамское сѣдло, н
брань и побои, посыпавшіеся на лошадь, доказали Джонсу, что
сѣдокъ здравъ в вевредимъ.
ГЛАВА XII.
ДЖОНСЪ ПРОДОЛЖАЕТЪ СВОВ ПУТЕШЕСТВІЕ ВОПРЕКИ СОВВТУ ПАРТРИДЖА. ДАЛЬНѢЙШІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ НА ПУТИ.
Къ великому удовольствію Джонса и къ немалому ужасу
Партриджа, блеснулъ вдали огонекъ; брадобрѣй былъ твердо
увѣренъ, что тутъ неладно, и что это блудящій огонекъ манитъ ихъ не къ добру.
. Можете себѣ представить, до какой степени усилился его
страхъ, когда вскорѣ потомъ до слуха его долетѣли звуки людскихъ голосовъ, — пѣніе, хохотъ, клики в двкій хоръ какогото оркестра, едва лв заслуживающій названіе музыки. Партриджъ того и ждалъ, что они попадутъ прямо на шабашъ, и ни
съ чѣмъ не сравнимый ужасъ его заразилъ даже и проводника,
внимательно слушавшаго всѣ его рѣчи. Онъ тоже началъ просить Джонса йоротиться, утверждая, что Партриджъ долженъ
быть правъ, н что они дѣйствительно стоятъ на одномъ мѣстѣ,
хоть нмъ и кажется, что ѣдутъ.
Джонсъ, какъ ни былъ онъ раздосадованъ, не могъ не улыбнуться.                    ’
— Или мы подвигаемся къ огню, сказалъ онъ : — или огонь
подвигается къ намъ, потому-что теперь мы отъ него уже очень
Digitized by C-.OOQIC
343                     СОЗТКМХНИЯКЪ.
близко. Только «кажите пожалуйста, чего вы боитесь людей,
собравшихся повеселиться?
— Повеселться? сказалъ Партриджъ. Кому придетъ охота
веселиться въ такую пору, на такомъ мѣстѣ и при такой погодѣ? Это вѣдьмы или черти, а пе люди.
— Пусть себѣ будутъ чѣмъ имъ угодно, сказалъ Джонсъ: — 
по я рѣшился распросить у нихт о дорогѣ въ Ковентри. Не всѣ
же вѣдьйы такъ злы, какъ та. которую мы встрѣтили при отъ»
ѣздѣ.                                                   *
— О Господи! возразилъ Партриджъ. — никогда нельзя
зпать, въ какомъ онѣ расположеніи духа, я лучше всего быть съ
ними какъ можно ласковѣе. Но что если мы наскочимъ не на
вѣдьмъ, а на кого-ннбудь еще похуже? — Послушайтесь, сэръ,
дйбрего совѣта: не ѣздите. Еслибы вы читали объ этихъ вещахъ
столько страшныхъ исторій, какъ я,-такъ не были бы такъ без->
разсудно смѣлы. Одному Господу извѣстно, куда мы заѣхали;
такой тьмы, кажется, никогда еще не бывало на землѣ, и врядъ
ли на томъ свѣтѣ темнѣе..
Но Джонсъ, не слушая никакихъ предостереженій, спѣшилъ
впередъ, и Партриджъ* боявшійся встрѣтить нечистую силу, но
еще болѣе боявшійся остаться наединѣ, поневолѣ принужденъ
былъ за нимъ слѣдовать.
Наконецъ они прибыли къ мѣсту, откуда разливался свѣтъ
Огня и разлетались звуки. Джонсъ увидѣлъ передъ собою овинъ,
н въ немъ множество мужчинъ и женщинъ, повидимому очень
веселящихся.
Едва только Джонсъ появился на порогѣ открытыхъ дверей,
какъ суровый мужской голосъ спросилъ его изнутри, кто онъ
такой? Джонсъ отвѣчалъ : «пріятель», и спросилъ о дорогѣ въ
Ковентри.
— Если ты пріятель, произнесъ другой мужчина — такъ
<ібоЖдЯ: лучше, пока пройдетъ буря. Милости просимъ сюда;
Тутъ и лошадь твою можно будетъ помѣститъ, вонъ въ томъ
концѣ.
— Благодарю васъ, отвѣчалъ Джонсъ : — я пережду здѣсь,
если позволите, дождь, а вотъ со мнрю еще двое другихъ, позвольте и имъ войти.
' Позволеніе было събблыпею готовностію дано, нежели принято..
Dii  zed by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.
Партриджъ охотнѣе терпѣлъ бы жестокость непогоды, не*
жели ввѣрить себя милосердію нечистой силы; того же мнѣнія
былъ и проводникъ; но оба принуждены были слѣдовать за
Джонеомъ : одинъ не смѣлъ оставить своихъ лошадей, а другой
пе смѣлъ остаться наединѣ.
Еслибы я писалъ эту исторію въ эпоху суевѣрія, я пожалѣлъ
бы читателя, и не оставлялъ бы его такъ долго въ неизвѣстности, кто явится среди адской свиты — сатана или вельзевулъ? Но этимъ вещамъ уже давно не везетъ ', и потому я и не
думаю пугать читателя.
Зная однако же, что мы не нагонимъ страха нашимъ разсказомъ, мы боимся пробудить въ читателѣ опасеніе другого
рода: омъ подумаетъ, пожалуй, что мы намѣрены прогуляться
на какой-нибудь волшебный островъ и вывести на сцену суще*
ства, въ которыя никто никогда ве вѣрилъ, хотя многіе теряли
время, читая вли описывая ихъ приключенія.
Чтобы предупредить такое подозрѣніе, невыгодное для но
торика, обѣщавшаго брать матеріалъ только изъ природы, мы
сейчасъ же скажемъ читателю, чтб это были за люди, наведшіе
ужасъ на Партриджа и проводника и поразившіе нѣсколько
даже самого Джонса. Это цыгане собрались праздновать еватьбу
одного изъ своихъ земляковъ.
Невозможно представить себѣ кучки людей счастливѣе ихъ?
На всѣхъ безъ исключеніяхъ лицахъ. сіяло чистѣйшее веселье,
и при всемъ томъ въ собраніи царствовали нѣкоторый порядокъ
и приличіе, даже больше нежели на ивой деревенской сходкѣ;
это оттого, что у цыганъ есть свое правительство в свои за*'
ноны, и что всѣ они повинуются одному начальнику, называй*
мому ими королемъ.
Овинъ былъ воловъ развыхъ припасовъ. Кушаніе не отлячидось особенною чистотою и изяществомъ, но сильный голодъ,
гостей этого и не требовалъ. Окорока, птица и баранина лежали
горами, в каждый приправлялъ ихъ самъ такимъ соусомъ, какого
не состряпать никакому Французскому повару.
Эней въ храмѣ Юноны,
Dum alupet obluluque haeret defixus in uno,
былъ пораженъ изумленіемъ не. больше Джонса въ этомъ :
овинѣ. Покамѣстъ онъ.съ удивленіемъ разсматривалъ окружаю*
Digitized by kjOOQle
ш                       СОВРИМВИКИКЪ.
щіе его предметы, человѣкъ почтенной наружности подошелъ
къ нему съ дружескими привѣтствіями, отзывавшимися больше
сердечною теплотою, нежели свѣтскою учтивостью. Это былъ
самъ король цыганъ. Костюмъ его мало чѣмъ отличался отъ костюма его подданныхъ; на немъ не было никакихъ регалій, но
Джонсу все-таки показалось, что въ наружности его есть что-то
внушающее уваженіе. Впрочемъ легко можетъ статься, что это
что-то существовало только въ воображеніи Джонса, потомучто понятіе о подобныхъ впечатлѣніяхъ неразлучно съ понятіемъ о власти.
Въ лицѣ же и всей наружности Джонса было что-то открытое, чтб вмѣстѣ съ ласковостью его пріемовъ располагало къ
нему всѣхъ съ перваго взгляда. Теперь все это выказалось
можетъ быть еще ярче, когда онъ, узнавши о санѣ подошедшаго къ нему человѣка, изъявилъ ему особенное уваженіе, тѣмъ
болѣе пріятное ему, что онъ не привыкъ его видѣть ни* отъ кого
кромѣ своего табора.
Старшина цыганъ приказалъ накрыть для гостя столъ и подать лучшія кушанья, сѣлъ возлѣ него по правую руку и началъ
разговоръ слѣдующими словами:
— Вы конечно уже не разъ встрѣчали вашн таборы; они
вѣдь вездѣ шатаются; но вы вѣроятно не знаете, что*всѣ вмѣстѣ мы составляемъ большой народъ, и конечно удивитесь, если
я вамъ скажу, что цыгане управляются чинно н стройно не
хуже всякой другой націи.
«Я имѣю честь быть нхъ старшиною, и никакой монархъ не
можетъ похвалиться бдлыпею покорностью и любовью подданныхъ. Заслужилъ ли я эту любовь, не знаю; знаю только, что
всегда имѣю въ виду нхъ пользу. Не думайте впрочемъ, чтобы
я хотѣлъ этимъ хвалиться: могу ли я думать о чемъ-нибудь другомъ, какъ не о благѣ этихъ бѣдняковъ, которые, прошатав-'
шись цѣлый день, отдаютъ мнѣ все лучшее изъ своей добычи?
Они любятъ и почитаютъ меня за то, что я нхъ люблю; другой
причины ихъ любви я не знаю.
«Лѣтъ тысячу или тысячи двѣ тому назадъ — въ точности
не могу вамъ сказать : я вѣдь неграмотный — случилась у цыганъ большая, чтб называется, эволюція; одинъ изъ цыганскихъ
начальниковъ поссорился съ другимъ за мѣсто; но начальникъ
усмирилъ вхъ. Съ тѣхъ поръ в живутъ они ладно: никто ве
Digiti * у C-.OOQIC
.ЮМЖДЖОЩТЬ                                  45
ЧКІНЮМЙОТКЧ ♦ Р тѣмъ      jyim; повѣрь мнѣ, быт» начальникомъ и вѣчно чинить судъ и досцрару - тяжело; я часто
.ЖЙМіІНГ» ит**Ч№ UMIW¥>, когда ррдхрдидь наказывать
ДОГЕЛЯ для рцдчог Мн (CMppjFW %О1» Р»е джізцвдем>. w>
дшсфодй у-чадъ веегздки строгія. От         цякъ  цыгану становится
трно одного србя; а вѣдь это вещь нестергщмая, д «*е
помню, чтобы цыганъ, наказанный тдинъ                               ЦЦДИД
л ярвстуменіе»...
-н іТутѵиаяальпикъ цгдвйілъсвое удивленіе,что другій арами.тлвствн не прибѣгаютъ къ стыду какъ исправительной мѣрѣ.
Но Дженва утверждалъ противное, гнмря, что ооп много преступленій, за которыя англійскіе эдкюны жыЬазываютьотыдомъ,
н что стыдъ вообще, есть необходимое слѣдствіе нанизанія/
 і       втранио*. замѣтилъ начальникъ. Мы хотъ и не живемъ
Среди вашихъ, йЬея№ таки видимся еъ ними часто, и не разъ сЛыйалп’чіѣ'у васъстыдъ бываетъ точно также слѣдствіемъ и няарздЫі ЗДиѣ наказаніе й Награда у васъ одно итоже?
' * ВМеѵММъій йумъ іферйалъ ихъ бесѣду. Вотъ что случилось:
имрімшоетХ,цыганъразеѣяла страхъ Партриджа; онъ1 рѣшился
шн'змызо отвѣдать куіімНья, но и питья, такъТО згѣето страха
заняли въ немъ самыя пріЯтныя ощущенія., |МОЛОДзя Цѣігаігка; ЗамѣчаѣёЛінЛя не'столько ntt «работѣ,
сколько по уму,: Сманила Партриджа' въ сторону, подъ гіредлгітАйМ Ногйдаі* ему. /Тутъ, въ отдаленномъ углу оЬипа / крѣпкій
ли напитокъ ЦробуДйлъ вѣ йенъ незаконныя Желанія; илй СЯМЪ
ЧбМТМййаѴ'ябьігМпМ скромность своего іюля, захотѣла1 соблазнить
сй'. іТйлькй МуЖъ цьІгйнки; вѣроятно Изъ ревностію слѣдившій
Ъа' ійеНокУ, засталъ ее' въ объятіяхъ Партриджа.
* ' КѢ Иёлякому смуіЦёнііО Джонса, Партриджъ быЛъ.прйведенѣ
іЛ'нкаііьЙйку. Начальникъ выслушалъ обвиненіе и обратился
с4»і1іоіір0ё'д{ііъ к’Ъ'П'арѴргіджу; но улика 'была' ва лицо, и ему йечегобыло'скаЬ&Т'ъ РъЬвбё Оправданіе. Тогда начальникъ сказалъ,
обращаясь къ Джонсу :
— Вы слышали, чтб учидор.. Какое наказаніе заслуживаетъ онъ, по вашему мнѣнію          Y '
— ObW долженъ даѴь Мужу какое Можетъ Вознагражденіе,
Д?кррсъ..,г-чрибдвлъ онъ,
W1            Ч-яребИ- цнгану дяіиір. Но имг
’ T. XL Отд. Г.                   ’                           83
»
Digitized by     Э°£ ’
гавъ не задумавшись возразилъ: «надѣюсь, важа ѵялееть не думаете дать «в* меньше пяти».
Послѣ минутнаго торга ом вомярялясв иа двухъ тнпілав,
и Джонсъ, иыговврпвжи     полное  прощеніе Партриджу  мы»
гплгѣ, хотѣлъ уже заялатить деньги, когда вачальввкъ удер*
жалъ его руку в обратился къ свидѣтелю еъ вопросомъ г когда
замѣтилъ омъ виновныхъ?                                        *
Свидѣтель отвѣчалъ, что мужъ ороевлъ его слѣдитъ на женоК
съ самого начала разговора ея еъ Партриджамъ, м чао рвъ ве
спускалъ съ нея глазъ до тоі само* минуты, когда его поймали.
— И мужъ подсматривалъ жгѣетѣ съ тобою? гиря пн іъ вороВь.
Свидѣтель отвѣчалъ утвердмтельно.
Тогда мячалввпкъ сказалъ мужу :
— Прискорбно маѣ видѣть цыгана столько безчестнаго, что
онъ торгуетъ честью свое* жены. Если бы ты любилъ жену
свою, ты не допустилъ бы ея до проступка. Я заореацаю тебѣ
брать деньги, потому-что ты заслуживаешь не возявгрржденм,
а наказанія; ты безчестный цыганъ, в я приказываю надѣть
на твою голову рога ва одинъ мѣсяцъ, а жену твою пусть вооугь
негодною женщиной. Ты негодный цыганъ,.» она бергвыдняя
жена.                               *
Цыгане тотчасъ же прястунщв къ вшимненію. ридо повелѣнія в оставили Джонса и Партриджа наединѣ.
Джонсъ нашелъ приговоръ начальника цчець енраведдр**
,кынъ, в начальникъ, обращаясь къ вену, садамъ :
— Вы камъ-будто удивлены? Додждобытьдадоень ддадер
мнѣнія о моемъ народѣ; вы вѣрно всѣхъ насъ счродэд дорацр?
— Признаюсь вамъ, отвѣчалъ Джонсъ; — а не слщхддЛ0
нихъ столько хорошаго, сколько,онн цоврдрммурасдужищцотъ.
— А я сказку вамъ, сказалъ нач.альрикъ; — jr ремі| ср?
стоитъ разница между вашимъ народомъ и. зир. Цои цбкра
дьіваютъвашихъ, а вашц обкрадываютъ, дадугъддога.,.,,
ГЛАВА XIII.                         '
разговоръ между   джонсодв р цаетгиджвмъ..
Буря между тѣмъ прошла. Джонсъ поблагодЯрйДѣ
ка аЯ ласковый пріемъ й біЧ/раѣилсй1 вѣ КСйеНти; iteihrttài ЭД*
Digitized by Google
томъ джовсъ.                          347
нв разсѣялась, и одному изъ цыганъ приказано было проводить
нащихъ путниковъ.
Сбившись съ дороги, Джонсъ проѣхалъ вмѣсто шести миль '
одцнадцатБ, и притомъ по такой ужасной дорогѣ* что спѣшить
не било никакой возможности. Они прибыли въ Ковентри не
раньше полуночи, а отсюда не могли выбраться раньше двухъ.
Почтовыхъ лошадей достать было трудно, и трактирный мужитель съ почтаремъ вовсе не думали торопиться подобно
Джрнсу, а напротивъ того, подражали въ этомъ отношеніи свокойному Партриджу. Брадобрѣй, лишенный возможности подкрѣплять. свои силы сномъ, не пропускалъ ни одного случая
подкрѣплять ихъ пищею; онъ приходилъ въ восторгъ, подъѣзжая къ гостинницѣ, и въ уныніе, кода надо было ѣхать дальше,
Джонсъ поѣхалъ на почтовыхъ; согласно нашему обычаю и
правиламъ Лонгица, и мы поскачемъ за нимъ на почтовыхъ. Изъ
Ковентри онъ отправился въ Давентри, изъ Давентри въ Стратфордъ, а изъ СтратФорда въ Донстебль, куда Прибылъ на другой
день- въ полдень, черезъ нѣсколько часовъ послѣ отъѣзда оттуда
Софьи. Тутъ омъ 'принужденъ былъ пробыть дольніе, нежели
желалъ, и дождаться, пока неповоротливый кузнецъ подкуетъ
для него лошадь; впрочемъ онъ надѣялся еще нагнать Софью въ
Санктъ-Альбанѣ, гдѣ лордъ, думалъ онъ, вѣроятно остановится
пообѣдать.
Если бы догадка эта была вѣрна, онъ конечно нагналъ бы
Софью; но къ несчастью лордъ приказалъ приготовить обѣдъ у
себя въ Лондонѣ, и чтобы поспѣть туда въ надлежащее время, мерклъ выслать себѣ навстрѣчу въ С. Альбанъ свѣжихъ лошадей, такъ-что Джонсъ, прибывши въ это мѣстечко, узналъ, что
карета шестернею уже часа два какъ уѣхала дальше.
Лошадей готовыхъ не было; но еслибы онѣ и были, то кареты очевидно уже нельзя было нагнать, и Партриджъ расчелъ,
.что теперь можно съ успѣхомъ напомнить Джонсу о предметѣ,
совершенно имъ забытомъ; читатель легко догадается, на что
мѣтилъ Партриджъ, если мы ему скажемъ, что съ самого отъѣяда изъ гостинницы, гдѣ они встрѣтились съ проводникомъ
Соьи, Джонсъ съѣлъ только одно яйцо въ смятку.
Хозяинъ былъ вполнѣ согласенъ еъ мнѣніемъ Партриджа и
мавторилъ ему очень Усердно. Обѣщаніе немедленно достать лошадей ваялъ онъ назадъ в началъ доказывать Джонсу, что осDigitized by Goog 
àiB                     сввммввнмкъг.
тявшаеь обѣдать, онъ не потеряетъ ни минуты времени, нотомучто обѣдъ будетъ подавъ сію минуту, а лошадей надо еще прн«ести съ поля а выкормить.
Джовсъ согласился, и баранина зашипѣла в* огнѣ. Партридщъ между тѣмъ началъ разговоръ слѣдующими словами :
— Но истинѣ, сэръ, если кто-инбудь яа свѣтѣ стбитъ массъ
Веотернъ, такъ это вы. Какой огромный запасъ любая надо
«мѣть, чтобы, подобно вамъ, питаться исключительно ею?Я
навѣрное съѣлъ за эти двадцать четыре часа въ тридцать разъ
-больше васъ, и при всемъ томъ ужасно отощалъ; никогда ие
хочется ѣсть такъ сильно, какъ дорогою, да еще при такомъ
холодѣ. А между тѣмъ вы, не внаюотчего, смотрите такимъ молодцомъ... да, любовь должна быть очень питательна.
— Въ большихъ пріемахъ, Партриджъ, отвѣчалъ Джонсъ :
— а какъ ты думаешь, не правда ли, что вчера судьба угостила
меця удивительнымъ лакомствомъ? Какъ ты думаешь, вѣдь
атимъ бумажникомъ могу я прожить и больше сутокъ?
— Разумѣется, сказалъ Партриджъ : — въ мемъ станетъ не
на одинъ хорошій обѣдъ. И какъіто кстати все случилось,
именно когда вашъ кошелекъ начиналъ уже пустѣть.
— Чтб ты хочешь этимъ сказать? спросилъ Джемсъ : — надѣюсь, ты не считаешь меня столько безчестнымъ, чтобы я эти
деньги, кому бы онѣ ни принадлежали...
— Безчестнымъ? прервалъ его Партриджъ : — избави Боже!
Чтбжь тутъ безчестнаго взять деньги на-время, съ тѣмъ, чтобы
-отдать ихъ нослѣ? Заплатить, само собою разумѣется, надо, м
чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше; но что же за бѣда попользоватьса,
если есть надобность? Если бы эти деньги принадлежали бѣдняку, тогда еще другое дѣло; а такая богатая леди не можетъ
въ нихъ нуждаться, особенно теперь, ѣдучи съ лордомъ, который ужъ цонечно доставитъ ей все, чего она ни потребуетъ. Да
наконецъ, наложимъ даже, что ома и нуждается въ бездѣлицѣ,
такъ не во всемъ Же; ну, я и удѣлялъ бы ей частицу. Только
вотъ чтб? я -позволилъ бы себя скорѣе повѣсить, чѣмъ проговорился бы о находкѣ прежде, нежели увидѣлъ въ кошелькѣ мои
собственныя деньги. Въ Лондонѣ, говорятъ, безъ денегъ бѣда.
Не знай -я, чьи это деньги, я подумалъ бы, что окѣ чортовы,
и побоялся бы пустить йхъ въ кодъ; ве вы знаете, что омѣ же
чортовы л достались оямъ честно, такъ отдать ихъ всѣ сполна.
zed by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОВСЪі
'когда еашому вужва вопвйка, значатъ по моему насмѣхаться
надъ судьбой; въ другой разъ ова такъ же угоститъ,                 fbrtuna
яюфми»     perpétua ett bona.  Вы дѣлайте, чтб хотите, только я
прево позволялъ бы себя скорѣе повѣсить, нежели сказалъ бы
объ этомъ хоть полслова.
я
— Изъ этого заключаю, сказалъ Джонсъ : — что вѣвіать
есть занятіе non   longe alienum а Scaevolae etudiis.
— Надо сказать :    alienus. Я помню это мѣсто :    communie, âli
enus, immunis, variis casibus serviunt.                    ~
— Помнишь, да не понимаешь, возразилъ Джонсъ. Но латынь въ сторону; говорю тебѣ, что тотъ, кто нашелъ чужую
вешь, и, зная владѣльца, удержалъ ее у себя, стоитъ,          Іп foro сопscientiae, висѣлицы точно также, какъ если бы укралъ ее. Чтб
касается до этого билета, я не отдамъ его цикому ни подъ какимъ Видомъ, кромѣ миссъ Вестернъ, если бы даже былъ голоденъ какъ ты и не имѣлъ другого средства утолить свой голодъ. Тебя же прошу, если ты не хочешь разсердить меня, не
упоминай при мнѣ ни полу-словомъ о такомъ гадкомъ поступкѣ.
— Я и теперь не сказалъ бы ни слова, отвѣчалъ Партриджъ : — если бы считалъ это низостью. Я гнушаюсь подлостью не хуже всякаго другого. Будь по вашему; можетъ быть
вы смыслите въ этомъ и больше моего, хоть, правду сказать, я
ВВ думалъ, чтобы, проживши столько лѣтъ и бывши такъ долго
Ванальпикомъ школы, я не въ состояніи былъ различить                fas отъ
ве/о*. Вѣкъ живи, вѣкъ учись. Мой старый учитель, великій
ученый, говаривалъ, бывало:      polly malete cry town is ту daskaton,
т, е. внучка иногда можетъ поучить бабушку, какъ яйца выпивать. Мало же вышло толку изъ моей жизни, еслн меня и теперь
еше станутъ учвть грамдтикѣ. Погодите, молодой*человѣкъ,
вы перемѣните ваше мнѣніе, когда доживёте до моихъ лѣтъ; я
самъ, когда мнѣ было лѣтъ двадцать съ небольшимъ, думалъ,
что я также уменъ, какъ теперь. Нѣтъ-съ, я всегда говорилъ
.ученикамъ:    alienus, и учитель мой говорилъ мнѣ точно также.
Партриджъ мало чѣмъ могъ раздражить Джонса и въ тоже
время разгорячиться самъ. Теперь они Въ несчастью коснулись
такого предмета. Партриджъ не могъ сносить нападеній на сВОМ
ученость, а Джонсъ промолчать на нѣкоторыя «разы въ вышеНрмведенной рѣчи ПартрнДжа. Взглянувши на отставного учиDigitized by C-.OOQIC
350                    современникъ.
теля довольно презрительно (чтб случалось съ нпгь очень рѣд- '
ко), Джонсъ сказалъ ему:
— Партриджъ! я вижу, что ты старый дуракъ; желательно,
чтобы ты не оказался старымъ плутомъ. Еслибы я былъ убѣжденъ въ послѣднемъ также, какъ въ первомъ, то не потерпѣлъ
бы дольше твоей компаніи.
Мудрый педагогъ облегчилъ уже свое сердце словами негодованія, и потому смирился. Онъ отвѣчалъ, что не хотѣлъ оскорбить Джонса, и что пето omnibus horis tapit.
Джонсъ былъ вспыльчивъ, но зато въ немъ не было недостатковъ людей холодныхъ. Друзья не могли не сознаться, что
его легко разсердить, но зато и враги не могли не сознаться,
что онъ легко забываетъ гнѣвъ свой; онъ ничуть не походилъ
на море, на которомъ волненіе послѣ.бури опаснѣе, нежели во
время самой бури. Онъ тотчасъ же принялъ извиненіе Партриджа, пожалъ ему руку, наговорилъ множества ласковыхъ вещей
и внутренно осудилъ себя за свою выходку очень строго, хотя
и
вѣроятно не такъ строго, какъ осудятъ его многіе изъ нашихъ
читателей.
Партриджъ былъ очень обрадованъ тѣмъ, что избѣжалъ
опасности разсердить Джонса, и торжествовалъ, относя извиненія его къ тому предмету, который задѣвалъ его за-живое, т. е.
принимая ихъ за сознаніе Къ граматической ошибкѣ.
— Да,сэръ, ворчалъ онъ вполголоса : — вы во многомъ знаете
безспорно больше моего, но что касается до граматики, тѣкЪ я
смѣло вызываю на состязаніе всѣхъ смертнымъ. Ее то ужѣ я
знаю какъ свои пять пальцевъ.
Удовольствіе его было еще усилено появленіемъ въ эту минуту горячей баранины, отвѣдавши которой путешественямки
наши снова сѣли на лошадей и поѣхали дальше.
             ♦
ГЛАВА XIV.
Приключенія на пути изъ С. Альбана.
Оци были уже мили за двѣ отъ Барнета, и вечерній тумацъ
начиналъ подниматься съ поля, когда къ Джонсу подъѣхать человѣкъ порядочной наружности, но на дрянной клячѣ, и еддо — 
едлъ его, не въ Лондонъ ли онъ ѣдетъ? Получивши утвддDigitized by DOQle
 до» іджоысы                           ЗМ
доыицйісгввѣгь, онъ, цмыолжыъ з -вы меня очень обяжете,
сэръ,.соли поэзелнхе ивѣ ѣхать вмѣстѣ съ имя; теперь уже,
смеркается, а дорога мнѣ незнакома.
. Джонзъ охотно согласился, н. они поѣхали вмѣстѣ, вступивши въ обыкновенный при такихъ случаяхъ разговоръ..,
. Рѣчь разумѣется запла о разбойникахъ. Незнакомецъ изъ*',
др*м» сильныя епаоыйа; Джонсъ же.сказалъ, что ему почти
нечего терять в слѣдовательно нечего почли бояться. Тутъ Партриджъ не вытерпѣлъ, чтобы не ввернуть овое словцо.
. — /Въваджй волѣ считать это за-ничто, сказалъ онъ : гг*но;
если бы у меня въ карманѣ былъ билетъ во сто фунтовъ,. каод
у,то».- такъ -мнѣ оневь не хотѣлось бы съ нимъ разстаться.
Впрочемъ теперь я не чувствую никакого страха. Насъ четверо,.
И вели цы будемъ вашищаться дружно, такъ никакому удальцу
не удастся насъ ограбить. Положимъ даже, что у него будетъ.
пистолетъ  чтбжь. убить онь можетъ только одного, а умирать
нніма раза, — । да, ве два раза, — это очень утѣшительно.
Цадо намѣтить, что кромѣ увѣренности въ численномъ прот
несходствѣ,. храбрость Партриджа основывалась въ настодшуга еншуту еще и на,значительномъ количествѣ вывитаго имъі,
.,3а анмы отъ Гейгэта незнакомецъ оборотился вдругъ къ
Лашм0у:в, выхвативши изъ за-падухи пистолетъ, потребовалъ у
вепоібааиевой билетъ.
Неожиданное требованіе оеаднчило Джонса; но оит) одумал- і
сдвъіту же минуту, сказалъ разбойнику, что всѣ деньги къ его.
услугамъ, досталъ изъ. кармана три гинеи и подалъ ему вхъ.
-і.іВевмыымцъ возразилъ, что этимъ омъ ве отдѣлается»
। і г — Овей жаль, хладнокровно отвѣчалъ Джонсъ и опустилъ
демым навадъ въ карманъ.
мХ<шм>равбайнякъ началъ грозить и сказалъ, что если онъ
не»««даетъ eMy.4aBKenefo билета, такъ онъ.его застрѣлитъ..Съ,
этими <сцовамн онъ приставилъ яистолетъ къ его груди, но руна
егосильна.дрожала,, и Джойсъ безъ труда отвелъ дуло въ стот
роду».іЦочелась борьба.; Джонсъ вырвалъ мистолетъ ивъ руки.,
противника, и оба упали съ лошадей на землю, разбойникъ на
сцвмумоДмине» ма иегеь.                                      '..г
оійжызйімииігяниему росирмитьсхсъ Джонсодъ, ванадъ,
МЫ№№>«МфМѢ.. :                     ч  і
Digitized by Google
зи
— * 0 ве хотѣлъ павъ застрѣлитъ,  ашялл   «n. * — Ьяіійѵ
не заряженъ. Я въ первый     раппамллея     иа тайно дѣло, — 
нужда загтавяла.
*ь эту никуту мшивъ ва нолгвраета огимти друвМІ               пмп,   гораздо ягялобоѣе в сильнѣе : Взрградівъ, обрятийймйеа ИЬ
бѣгство при сановъ началѣ ехвапв, увалъ et лошади и шикалъ
вв*ъ, ве смѣя взглянуть  п второму а еяеамимутвоомшдаяамрмк
*ъ атомъ положенія пролежалъ m до Ажъ нор», вей* ври*
водникъ, забеткВвЯек только о сомѣ эошадв, ва ноМяалъ ей :
ве подошелъ къ Нему еъ язвѣетіеяъ, что раабиѣяммъ иъ рукахъ
Дмойса.
Тогда Партридятв веиочвлъ в побѣжалъ къ мѣсту бимв,
гдѣ Джонсъ стоялъ кадь овбѣнтдемшмъ съ обншаяемяв
гою. УмдШма эѵу свепу, ведмъгъ яакрмалъе — убайго маѣ
заявлите! ваколпе сію вакуту!                                      >
Къ счастію аля мезнакечпиі онъ попалъ въ рука aanafaaболѣе чистосердечнаго. Разсвотрѣвай явстелггъ в мшмшвиі 
что овъ дѢѢеАвтельв* не вяряжепъ, Дмоаеъ вачалъяѣрм»|І8>>
сказу разбойника, амеаво* что овъ ещо веаачеКъ гьатввъділѣ*
в-втаавямсв ва разбой вл крайвоств, — ивъ само* умвіивй1
крайности: пятеро дѣтей егоумкрали съ-голоду. в жева, готова*'
резрѣшитми иметывъ, лежало безъ всякой воЫожві Разбойавкъ
клалс», что говорятъ правду, в предлежалъ Авому уаѣрммгі.
въ этомъ собственными глазамв, если ему угодво бумечѵвёпині
нуп въ его жплаце, вкин за двѣетемда»           Буднее «о «Бою
беэпопіалвм» првбавімъ омъ : — есла екаасетея, ч» -я селкать 
Джовсъ сказалъ, что войдетъі в что участь его будегим»'
висѣть иволгѣ отъ остовы его рамимза. Тогда ввжижомацвіѣыказалъ такую готовность проводкіъ его въ свое cenuantèчто
это совершенно убѣдило Джонса въ истинѣ.его виевъ'И пробуждало въ йенъ чувство глубокаго къ йену состроданІяъОаъ боэвратвлъ ему пистолетъ, носовѣтонплгь придумать лучше» «родъство помочь горю, и далъ двѣ памон дли жежешеаммм» ѵвдмМ*mnioufB женѣ а дѣтямъ, прибавивши, чѣо къ сммыгѣмію ПВИВа1
жегъ дать ему больше, иотому>-чво бѣлегъ в» его юутѴь пр*ч
надлежитъ не ему і                                         ни ичін
Читатели вѣроятно будутъ различныхъ ивѣвіймкѣерь 9W**
го посту яда : елей, увидавъ въ венъ иаобапніоійвжъйѣ’иоуйѣгъ
человѣколюбія, другіе нарушеніе правосудія, иѵмро* КШИМбк
Digitized by Google
тИКJAMMU»
долженъ блюсти дли блага своего отечества. Съ этой точка зрѣмія смотрѣлъ надѣло н Партриджъ. Онъ изъявилъ свое крайнее
неодобреніе, подкрѣпилъ его старинною пословицею, и сказалъ,
что нисколько не удивится, если этотъ негодяй йападетъ на
ввхъ сегодня же еще разъ.' А 1 ‘
Разбойникъ не находятъ сдоу для свррй благодарности; онъ
прослезился, или притворился, что плачетъ, и поклялся, что
сейчасъ же воротится домой и никогда болѣе не покусится на
подобное дѣло. Сдержалъ лр 9Нъ све слово, или нѣтъ, это мы
увидимъ можетъ быть впослѣдствіи времени.
Путники сѣли на лошадей’и прибыли въ ЛондВнъ безъ дальнѣйшихъ приключеній. Дорогою, между Джонсомъ и Партриджемъ завязАлсб интересный разговоръ по ПовоДу этогЪ сл/ая.
Дждцёь ВысКадаЛЪ г-ЛубОе сожалѣніе о раЗбоЙййкахѣ, йотОрыХЪ
принуждаетъ взйтьсй да эТб рбйеСлб неотразимая нужда /и ке-»
Летѣ' Ихъ къ позорной смерти.                                  і. ч— Я гбворй) о тѣхъ, прибАСйлъ ояъ: — вёлвчаЙііігіН      tiitUi  КоторыХЪ іакліОчреТся еЛййСѴвеийо въ грабежѣ; h<M которые йб
рѣшаются на убійство, чтб', къ Чести нашего отечегтИа,
чаетъ агігЛіЙСкйхѣ раВббЙнйКоІъ отъ всѣхъ йрочйхъ. УдругНХѢ
грабежѣ и убійство ЬочТийЁразДучйы.
— Бедъ сомнѣнія, КозрЯзй.гьПйрТриджъ: — лучше бтййтѴіеАПЧ
ги, нА&ели йчпЗйь; оДгіако Жё Йехордпіоі ЧТО честному
нельзя ѣзДить безопасно. ЛуЧше перевѣшать всѣхъ бТиѣЪ ÉfeiWAU
евЪ,йё&ёлН днустлТь', чтобы пострадалъ Хоть одинѢборЯД WMtÀrf
чёЛоВѢАъ ' ЯкббёЧйО йё вбзьну ссбѢ на душу ИйЧЬ'ёЙ'ёіОДгік,'
но эаікійъ дѣло другое : ойъ можетъ ихъ вѢшАть ейокбййб.'”Ка*
£6е гіраѢо'ймѣётъ'ктобы то Нйбылъ вэфгі у меня хоть ’полѣ
пенса, если я но д№ éhV добрЬвблЙО Y 'ОДвѣ ТйіййМ' ЧёкоНМ
мо&йо'НАзваіѢ чеОТніЯмъ? '                                        '
Itéibktf,' МмЬіАлъ ДікОйсЪ:   Ѵа'кже ТОЧНО, какъ и ѴѢГО1,'
ктб' уі!оЛв№ 'ддійОдей' СЪ КоМкЬшйіі или упътребляётѣ ѣъ tatow
пАЛУ нДЙДеййЕіУ деМгй,' зная, кому онѣ прййадлежатъ. ' "              *
' дуй нае'іін закрыли "ротъ Партриджу, б онѣ молЧаіѢ дб
тѣхъ ііірѣ, пбйі пѣсколЬо' ѣдКвхѣ ШуТокѣ иАсчеТъ его ѣруЫ4
сти не заставили его снова откликнуться. Оправдываясь неравенствомъ оружія, онъ сказалъ: н тысячу безоружныхъ, протммвнкиімвѵочмвиѵімоѵв H8BW8 не иматмъ; амъ-убьег» мнеЧно
только одного, да кто же мнѣ порукою, что не мевя вмеинбР‘: ’
Digitized by C-.OOQIC
КНИГА ХШ.
ДВѢНАДЦАТЬДМХЙ.
ГЛАВА Ï.
4
В              воззвавзв.
Ддохвови горячую грудь мою, свѣтлая любовь къ славѣ! Не
до, которая увлекаешь героя во волнамъ крова в слегъ, режду
тѣмъ какъ стоны милліоновъ надуваютъ паруса его; нѣтъ! къ
тебѣ взываю я, прекрасная, кроткая дѣва, рожденная нимфой
Мву«чой на берегахъ Гебра(’)» питомица Меонін и Мантуи (’),
КЪ тебѣ, о муза, вдохновлявшая Мильтона, когда персты его каça.h струнъ сладкогласной героической лиры! исполни меня
надежды, что я буду очаровывать поколѣнія, сокрытыя еще во
мракѣ будущихъ вѣковъ! увѣрь меня,. что нѣжная дѣва, которой теперь в бабушка еще не являлась на свѣтъ, вздохнетъ нѣкогда. надъ вымышленнымъ именемъ Софьи, догадываясь, что
водъ кнмъ скрывается истинное дицо моей добродѣтельной
Ціарлоты! научи меня ве только предвидѣть, во в наслаждаться и жить будущею славой! позволь, мнѣ вѣрить, что когда ота
тѣдяад комнатка, въ которой сижу я теперь, смѣнится для йена
другою, еще тѣснѣйшею, меня будутъ чесать людндикогді
ревя не видавшіе и никогда мною ие видѣнные.
Взываю и къ тебѣ, муза, болѣе солиднаясущество, обледоиюе не въ воздушныя Формы, не пустой призракъ воображенія, — къ тебѣ, которую услаждаютъ сочный ростбнФ> в сладкій пуддннгъ, — къ тебѣ, рожденной въ трсшкртѣва голландскомъ каналѣ отъ          юніоровъ JtKitù        п сытаго амстердамскаго
купца, — къ тебѣ, воспитанной въ Грубъ-pxpçrt Л. гдѣ. по() Калліопа, муза геропческо* позмы.                            1 *
() Ромгь Говера  Вергиліи.                      : 30        Ч    ’"  ѵ,и' '
 ашеѣкаШ>аймтеѵмцшжеемгтшвчра
в™г         ’              ’.  «f ’  і > г si: >»іи М л-іл ’ \ і      и.
Digitized by CnOOQle
ТОіГЬ ДЖМКЪ.
теЖь» въ лѣта врѣдоетн, учила ты поэзіи, т, а. нскусстзд
ласкать ве слухъ и Фантазію, во гордость патрона и милостивца {
, Да! ты учишь комедію держать соба панно в серьезно, а трагедію — шумѣть и потрясать весь театра своими громамц.Тебдвльдерменъ  ч Истерія» убаюкиваетъ своею докучною сказк9щ, н
Monsieur  ч Романъ» потѣшаетъ свейся «окусами. Твоей, пррхотм
повинуется и сытый книгопродавецъ. По твоему совѣту тяжелый, никѣмъ нечитаемый Фоліантъ, долго покоившійся на полкѣ
подъ прахомъ в пылью, вдругъ разлетается по свѣту въ легкихъ
тетрадкахъ. По твоему наущенію иныя книги морочатъ людей*
обѣщая ни вѣсть какія чудеса, другія пускаются въ Франтовство и- заключаютъ все достоинство свое въ золоченомъ переплетѣ. Тебя зову я, существо свѣтлоликое! Мнѣ не нужно твоего
вдохновенія,но не лиіпи меня заманчивыхъ наградъ твоихъ, звонкой монеты и банковыхъ билетовъ, невидимо таящихъ въ себѣ
блага жизни, теплаго уголка и всѣхъ даровъ щедрой матери*
модныя груди которой могли бы до-сыта питать многочисленныхъ дѣтей ея, если бы нѣкоторыя изъ нихъ не отталкивали
взъ жадности, хвотаясь за сосцы, свонхъ братьевъ и сестеръ.
Тебя зову я, и если окажусь неспособнымъ наслаждаться твоими сокровищами, согрѣй мое сердце высокою мыслью надѣлить ими другихъ.
Вотъ кто побуждаетъ меня писать : воздушный призракъ и
существо дѣйствительное и тучное. Кого же призвать мнѣ
руководителиТ '
Прежде веѣхъ призываю я тебя, геній, даръ небесъ, безъ
помощи котораго напрасно бороться съ своею природой, — тебя,
сѣятеля благородныхъ семянъ, развиваемыхъ потомъ искусЬпонъ! Возьми меня за руку и веди по и? вили стому, лабиринту
мрмродьв Посвяти меня въ тайны, недоступныя взору проая
Парчи меня — тебѣвталегко — знать людей лучше дхъ самихъ,
Разгони.вокругъ меня туманъ, ослѣпляющій смертныхъ и заг
ставляющій ихъ удивляться людямъ за искусство или ненавидѣть ихъ за умѣнье обманывать другихъ, тогда-какъ въ сущности они достойны только посмѣнная, потому-что обманываютъ
сами?? с,еба, Сорви покровъ мудрости съ самолюбія, богатства
съ жадности, славы съ честолюбія. Наполни страницы мои юморшмчш7ЩЮштвтж»*Аріяп«ФМв«<<«ір*іяфь ПврММНМЖА Рабмяы ііошюрм, Шекепнрщ'Сажфта, Мврм»ПіДулюдв,уіЫ|гся 4
Digitized by ViOOQle
<*ГІКТЬСЯВМДЪЧуИГНММ ГЛупОЩСМММ X 0Ш«Ш* CBM ><№
Ымімся.
’Тм  же, мехыгѣіщямсйутхиіща«*хвагоем<о--люѣввькъоидбНчеепу, венолми мейя теплыхъ чувствъ. И есла вж уже отданы тобою всѣ твоему Оллену  «Івттльтову, похить ахъ *>
время изъ вхъ сердецъ. Bet вамъ ве ввобразмть маѣ на благородной безкорыстной дружбы, вв горячей люби, ав благодаря
Хостя, вв состраданія, — не изобразить великихъ саль добраго
сердца, вызывающихъ елеэы ва глава, кренъ ва лапты, в волиующихъ ГРУДЬ Горемъ в радосгвю.
Взываю н къ тебѣ, ученость! Везъ твоей вокала renie во
создать ничего чистаго в бегоммбочаято; Вода же аммъ воромъ! Я поклонялся тебѣ въ ранней молодости, тамъ, гдѣ частыя воды тихотекущей Темзы омываютъ твов втовсвіа владѣ»
вія. Я приносилъ тебѣ въ жертву, съ истинно свартавсквагь мужествомъ, аровъ Мою ва березовомъ алтарѣ. Приди are в надѣла
меня частицей взъ твоихъ несмѣтныхъ сокровищъ, собранныхъ
еще въ отдаленной древности. Раскрой твои завѣтныя кладовыя,
сокровища философіи, поэзіи и исторіи, богатые товары подъ
греческими в римскими Фирмами! Дай мнѣ на время ключъ къ
твоимъ сокровищамъ, ввѣренной тобою Уорбергону.
Приди и ты, наконецъ, опытность, знакомая еъ мудрымъ,
добрымъ, ученымъ, образованнымъ,/ъ людьми всѣхъ классовъ,
ЪТъ министра въ его кабинетѣ до десятскаго въ будкѣ, отъ герцогини въ будуарѣ до трактирщицы за конторкой! Только ты можешь ознакомить съ нравами людей, міромъ недоступнымъ.для
кабинетнаго затворнвка-педаита, какъ вв будь овъ уменъ а
ученъ.
Прндѣге Же всѣвы а Приводите еъ собою еміе д)>уптІ
Трудно ЗадумянПое мною дѣло, и безъ важей вомйіцм будетъ
внѣ ве по-сяламъ. Ни если иы ободрите мевя благосклонные
‘улыбкой, Го я надѣюсь исполнить его съ честью и славой.
»        
 I *                         г
ГЛАЙАП. *
ЧТО СЛУЧИЛОСЬ СЪ ДЖОНСОМЪ ПО гіУІѢЗДЪ"Й4 JfttÉÂOÉV
‘ *'  ’ '         ’         *  — і * ‘   "  >і     \ ‘  *і!!
’4 Учамй* лоКтмрп Мйтебеав лмварѣвалом.ааа'ЯмгтоаіціЬого
чирвсъч -дввяюпі іАПюобфвВ'Дфаь >Омрікетѣп амравъ скампь,
Dii      у C-.OOQIC
.«оюдеммь                                ІИ
w» шва аа «айата *»ол»вѣнъ, которой? ***                      ІЙ ве~
извѣстно. Идѣйстмп«льнр«есля мюкдуяь въдѣдоо.дцджотвя»
4M тоная извѣстность вецомѣдиеоввъ бддгъ< двруенчтъсдвіірю»
Великое счастье перейти въ Вотомствв удѣлъ мемногияъ.
Знать, что муки ваніесо имеяв, какъ говоритъ СидеиММЪъ буи-,
дуть провзносимы черезъ тысячу лѣтъ, — такая уяѣрешпютшмир
аве вечастай и богатства, и мажетъ быть достигнута WHW “*
чемъ или паромъ. Но набѣгать неорідтмаго нарекай, что ввдь
не знаетъ никто (обстоятельство, вчщтвмвееся въ числѣ во«рзятяоетей еще во времена Гомера)» ото всегда будетъ здввД'ноао учаевыо людей именитыхъ или богатыхъ,..
По роли, какую разъигралѣ уже въ нашейиеторіи ирландескій паръ, увезшій Софью въ Лондонъ, читатель мключнтъ, брвь
сомнѣнія, что донъ его легко было найти и не зная улицы мни
Площади, на которой овъ находится, нотому-что владѣлецъ
былъ изъ числа лицъ,    юѵпстпыхѵ дсалп. И Дѣйегвммльяо,.т
задача не представила бы никакихъ затрудненій для якопоомы*
будь торговца, привыкшаго посѣщалъ знатные дона, двери ко*
торыхъ также легко найти, какъ трудно войти въ нп> Ве
Джонсъ и Партриджъ были совершенно чужіе въ Лондонѣ;
Джевсъ въѣхалъ въ городъ черезъ Гржй-Имвъ-Лзнъ я цордер
прямо въ такой кварталъ, жители котораго не имѣютъ шчр
никакихъ еиошепій съ жителями Гросведородой ц Гаврозерской площади. Отъ этого прошло довольно много вреценцг подо
онъ отыскалъ дорогу въ ту счастливую часть города, гдѣ Фортуна отдѣлила отъ черни благородныхъ героевъ, потомковъ
древнихъ бриттовъ, саксонцевъ и датчанъ, предки которыхѢ,
рожденные въ лучшую эпоху, скопили, цѣною заслугъ, богатства и почести для себя в своихъ правнуковъ.                       ’І
„
Тіршиеднш
-...
неявномъ въ эти зевыд сдисадскія»о/р,,
'    і
Дивмвеъ отыевалъ быжвлмце вцра оземь десво. ецдя быкдлсчасвію мэръ не оставилъ сваей квартиры,, отъѣзжая дъ Ирландію. Теперь, по вѳпрмценіи оттуда, одъ поселился,въ друго-р
домѣ, >в молка о зиапномгь намывѣ ид успѣла ещд рдсцтурд
ипсі въ омьмыкѣ. Дяюисъ мрекощмъбев» вгѵой ДЦЫОД.Лр
одимаджатм часовъ в рѣшился, цвжрмм» досдідоватр сову
Партриджа — воротитъсд домой, въ гоотшмыщу                  р»,FlHK
борвѣ, и отдохвуть, какъ отдыхаютъ людв въ его положеруц, '
Digitized by Gooàle
Рай* поутру an   ttm   побрелъ опихимятъ Своею tenm
проходилъ долго днрокъ; наконецъ, ежалняаоь ли -надъ шп
судьба, нлв ие магла уже дальше млатъ егоза новъ,толыво оп
тнал* въ улицу, вдѣвшую счастіе считать цэра гъ числѣ свот нныыіпиъ» Онъ подошелъ.       п. дому и тихонько стукнули
разъ молоткомъ.
Швейцаръ, Заключившій нескромности удара* что привелъ
Человѣкъ неважный, не измѣнилъ этого мнѣнія и увидѣвши
Джонса. Джонсъ былъ въ плюшевой'одеждѣ* со шпагой, купленной у сержанта; клинокъ былъ, кометъ статься, я ивъ хорошей стала, но еоесъ изъ простой мѣди, да еще и плохо полированный. На вопросъ Джонса о молодой дамѣ, пріѣхавшей съ
аеромъ, швейцаръ отвѣтилъ довольно грубо : — «нѣтъ тутъ ни«акпхъ дамъ.» Джонсъ изъявилъ желаніе увидѣть хозяина дома, но получилъ.въ отвѣтъ, что «сегодня не принимаютъ». Онъ
мачалъ-быдо настаивать, но швейцаръ повторилъ, что ему примаааао никого сегодня не впускать, а что «если угодно, такъ
скажите ваше имя, — я доложу на-досугѣ, а вы зайдите въ другое время узнать, когда лорду угодно будетъ принять васъ.»
Джонсъ возразилъ, что онъ пришелъ по очень важному дѣДу
н не можетъ уйти не повидавшись съ молодой леди г но швейцаръ отвѣчалъ ему- не очень ласковымъ голосомъ: — «нѣтъ
тутъ никакой молодой леди, н не съ кѣмъ тутъ видѣться. Вотъ
Чудакъ, право! Ты ему одно, а онъ тебѣ другое!».
Мнѣ часто приходило въ голову, не хотѣть ли Виргилій написать ісатиру на привратниковъ знатныхъ баръ Своего времени,
описывая въ шестой книгѣ Энеиды адскаго сторожа Цербера?
Цортретъ походитъ по-крайней-мѣрѣ на имѣюіциіъчесть сторожить пороги нашихъ вельможъ : швейцаръ въ Швейцарской,
это Церберъ въ пещерѣ; Церберу бросаютъ- подачку, чтобы
пройти дальше, - и-Швейцару бросаютъ. Можетъ бытьн Джексъ
вспомнилъ, какъ Снимала угощала стигійскаго сторожа съ
цѣлью доставить Энею входъ, и вздумалъ, предмекнть дйунольму» Церберу вознагражденіе. Лакей, служившій-вхъ разговоръ.
Подскочилъ въ ту же минуту и предложилъ Дмюнеу праводичь
eto за эту сумму къ молодей леди. Джонсъ разумѣется ешыасилсі, н лакей- проводилъ его въ квартиру цвстрвссъ Фруз.>трикъ..
* igitized Ьу ѴлООЗІС
ѢЯМѢ-ДШОПСЫ                        3»
HeÿÀMf ' Шйюгда te 'бшвіюгв' тИкъ чувствительна, лакъ м
ш&гъ   oti успѣха. Проиграть партію въ жакетъ нв*»аа одного
очка вдесятеро досаднѣе, нежели вовсе не имѣть надежды на
выигрышъ. Такъ и въ лотереѣ, человѣкъ, вравшій нуаюръ едюиНидеЮ болынеяли меньше того, который выигралъ, большую
Премію, ечитйетъ себя гораздо несчастнѣе всѣхъ прочихъ. Всѣ
эти иеечисія 'на-волосъ отъ удача оузываютея «еиорбитмьнош
ЫйсМшкоЮ Фортуны, дуречащей насъ длясвеей забавы.
Джовсъ, уже ве разъ испытавшій на себѣ капризы ньл»
слой богиня, былъ снова осуждена ею ва мученіе Тантала.
Собьи уѣхала мъ дому минутъ за десять до его врѵхода. Онъ
обратился къ горничной мистрнссъ Фицпатрикъ и получилъ аг
пріятный отвѣтъ, что Софья переѣхала, но куда, неизвѣстно*..
Тоже самое сказала ему послѣ в сама мистрнссъ Фнциггрнкъ :
она привяла его м шпіона дядюшки Вестерна и ие хотѣла вы»
дать кузину.
Джонсъ никогда'не видалъ мистрнссъ Фицпатрикъ, и«слышалъ, что Кузина Софьи за-мужемъ за какимъ-то Фицпатрикомъ.
Теперь ему было; однако же не до того, и это обстоятельство
вовсе изгладилось изъ его памяти. Потомъ уже, когда прой»
жавягій его лакей разсказалъ ему, что обѣ дамы очень между
собою дружны я называютъ другъ друга кузинами, онъ прмнві
мнилъ всю слышанную инъ нѣкогда исторію о ея замужствѣ*
Убѣжденный, что это та самая мистрнссъ Фицпатрикъ, онъ во»
просѣлъ позволенія переговорить съ нею лично; но она рѣшительно отказалась принять его.
Джонсъ не бывалъ при дворѣ, но умѣлъ вести себя лучше
многихъ постоянныхъ его Посѣтителей: онъ никогда не обраншль
см съ дамами грубо й жостко. Выслушавши рѣшительный отказъ, бнъ'скаэалъ горничной; «если мистрнссъ Фицпатрикъ т»
йерь не время, такъ я приду послѣ обѣда, въ надеждѣ имѣть
честь увидѣть ее тогда.» Учтивость его отвѣта и пріятная и»
ружиосТь сдѣлали хорЬшее впечатлѣніе на горничную. Они отвѣчал'а   можетъ быть», и всѢни силами старалась потомъ уговорить скбго госпожу принять этого  хорошенькаго    молодого человѣка.
Джойсъ подозрѣвалъ, что Софья у своей кузины*, по не хФ>
четъ принять егй, сердись за случившееся въ Уптйвѣ. Онъ неелалъ Партриджа яайять квартиру, а санъ цѣлый'день нробыА
Digitized by OQle
м&шламлв» згоСооья. Изъ даму нн вммно одмяр жнаиі душ.
Ламару онъ ммм мрниелъ «ъ мметрмосъ Фмцначммо #.пд
-енотъ para былъ мрцют.
<     Вь.шррпраоі мтпвхъ людей ость vô-до. армыкчща бмг
городное* мама «о ершитъ * вескроетъ нмнннм д«ѵкм* Джонсъ
обладать атакъ качемммъ въ зыоыюй втмемн» п ммефцдо
Фицпатрикъ нркнша «го м мо млотыо; прслА нррвыаъ «дарѣ*-амій ома чотчасъ жа иыіроемла его «ѣсть.
Читатель на интересуется конечно «едробмостамв»»». рцкнълора. Довольно ему знать» что результатджамя jw очень уі>
— таимъ для Дмемза. Мистриссъ Фицпатрикъ?» даимн — 
, наглядимъ.женщины узнала въ немъ дюбомида, аа.ррінмна
за такога любовника. «которому неблагородно было бы выдать
евам куамяу а нрмтелышиу, Слономъ ома дррцдыцото ца БдеЛфнля. Всѣ отвѣты Джонса на ея хитрые вопросы о сем«йщдѣ
Амммаутн утаердндр яе въ ЯТОМЪ ВДЯ. Рнд узйрдл*, что рѣжитаіыю ме взлетъ, «уда дереѣздч Со#м, И                        0PW«r
де«ь былъ удонйдмгтвоуатьод ооздодадіемъ мяфівт» еетда
нмвярру <ешо разъ
Кагда Джема» ушелъ мисдодо
мапярй овеч пмдеорѣнмі» что»і<о w*            «а#Ъ.іМІИ7#₽ѵБЛ0Йг
яап». Но горвѵпмя арзращ.: «MP*M0iP0Wf чтодтътяѵтр
«раоаимо бѣгать ме станутъ, Скорѣе эре mmç? Акжъ                        f
 -,      Мискеръ Джонсъ? wo# Джемсъ? тумана леди* йр мог
ва не слышавшая о немъ отъ Софьм».       < і-.>, И гарммчназ разсказала,ей подробно до> доодою я Дмфнсѣ,
«ареланнуы ей саонордотцоф ГенорічА< । ->».                       (.   «. Шодвдсъ Фмідодокъ тотраъ мдо
ямоай. горничной мг<стракмое дѣ4а!(Гмтцрй*зр                   «рчсМ’Чг
аМ.ЛФ&Жідоѣ достомцстаал крзшхъ,pè ммѣядл* мь отрряуг
ДММЬ (ЖІІЙИг...,,,.,
.. тг. Да/»то..нрамая.Ретт* WW«W' т
аябоы, и нѣтъ рвАГО дорщздіИРЧ чтд ofja рт> peço
-ума, мацъ гоцадыд тебѣ Гяюдія,,, ЧТ9 AflB.cMilMP
ему, гдѣ кузина. Впрочемъ нѣть, если онъ дѣйствительно
удомы# Ч|9,мнгѢі» ТАРЪ ЛУЧАпе,с».                   «.1ЧРТ₽ѢнГ*ся.
МЯВ oajHwifiK р.
Digitized by  C-.OOQIC
темъ лжомс».                             861
мі* равсмамомл* Гонорія* тегъ я    ужь  изъ «итого человѣколю-бів должна спрятать отъ него кузину; поступить иначе было бы
въ моей,стороны непростительно : я сама на себѣ испытала всѣ
бѣдствія подобнаго замужства.
Въ ату минуту навѣстили о пріѣздѣ пэра; но такъ-какъ носѣЖанір его- ничѣмъ, де было замѣчательно ивовсе не касается нашей
Мрторнц то мы в кончимъ здѣсь эту главу.
1»»
ГЛАВА Ш.
ЕОЭЕТЪ, СОСТАВЛЕННЫЙ МИСТРИССЪ ФИЦПАТРИКЪ, И СВИДАНІЕ ЕЯ
СЪ ЛЕДИ БЕЛЛАСТОНЪ.
I
Мистриссъ Фицпатрикъ легла спать. Мысли ея были заняты
включительно СоФьей в Джонсомъ. Скромность Соьи показалась ей нѣсколько оскорбительною и, размышляя объ этомъ
ридретѣ, она напала на. мысль, что если ей удастся спасти кушу отъ Джонса и возвратить отцу, то такая великая услуга по
всей вѣроятности примиритъ ее съ дядюшкой и тетушкой
Вестернъ.
Это примиреніе было однимъ изъ пламеннѣйшихъ ея желаній,
и исполненіе счастливой мысли естественно показалось ей очень
возможнымъ. Оставалось только подумать, какъ взяться за дѣло.
Постараться урезонить Софью была плохая затѣя : Бетти узнала
черезъ Гонорію о привязанности ея къ Джонсу, и слѣдовательно
вздумать отговаривать ее отъ этой партіи значило все равно, что
просить мотылька не Летѣть въ огонь.
Если читателю угодно будетъ припомнить, что Софья познакомилась съ леди Белластонъ въ домѣ своей тетки, когда тамъ же
жила и мистриссъ Фицпатрикъ, то не для чего говорить ему, что
всѣ онѣ были мемду собою знакомы. Кромѣ того обѣ кузивы
были дальнія родственницы леди.
Обдумавши дѣло со всѣхъ сторонъ, мистриссъ Фицпатрикъ
молима съѣздитъ къ леди Белластонъ рано поутру, повидаться
еъ меютакъ, чтобы Софья ничего объ этомъ не знала, и разсказать ей всю исторію о Джонсѣ  его отношеніяхъ къ СофьѢ. БлаГОразуундя леди любила насмѣхаться надъ романическою любовью, и мистриссъ Фицпатрикъ не сомнѣвалась, что она раздѣт. XI. Отд. і.                                    м
Digitized by C-.OOQIC
ses                     «жпмиавгъ.
лить ея мнѣніе объ этой партіи и поможетъ е* размети.шобм
пиковъ.
На другой день, еще до восхожденія солнца, набросила ош
на себя платье и отправилась къ леди Белластонъ въ самый необычайный часъ, когда вякто въ мірѣ не дѣлаетъ визитовъ.
Софья въ это время уже не спала, во еще и не вставала; Гонорія храпѣла въ сосѣдней комнатѣ, и такимъ образомъ посѣщеніе
мистриссъ Фицпатрикъ осталось совершенною тайною для ея
кузины.
Мистрисссъ Фицпатрикъ извинилась передъ леди Балластовъ,
что пріѣхала такъ рано, и сказала, что ни за чтб не рѣшилась
бы потревожить ее, если бы не такое важное дѣло. Она пересказала ей все, чтб слышала отъ Бетти, и не забыла упомянуть о
вчерашнемъ посѣщеніи Джонса.
— Такъ вы видѣли этого ужаснаго человѣка? отвѣчала ладм
Белластонъ съ улыбкою — Скажите же пожалуйста, что, оп
дѣйствительно такъ хорошъ собою, какъ говорятъ? Моя
Итоффъ разсказывала мнѣ объ венъ вчера часа два сряду; ома,
я думаю, влюбилась въ него за глаза, по слуху.
Это удивляетъ можетъ быть читателя; но онъ долженъ
знать, что мистриссъ Итоффъ, имѣвшая честь одѣвать и раздѣвать леди Белластонъ, успѣла уже узнать всѣ подробности о
Джонсѣ и сообщила ихъ своей госпожѣ, раздѣвая ее накакунѣ
ввечеру, или, вѣрнѣе, сегодня по утру, по поводу чего развѣванье
и продолжалось цѣлыхъ полтора часа.
Леди Белластонъ вообще любила слушать разсказы мистриссъ Итоффъ, во въ настоящемъ случаѣ.была еще внимательнѣе обыкновеннаго: Гонорія описала Джонса красавцемъ, а
.мистриссъ Итоффъ распространилась сгоряча о его красотѣ съ
тдкнмъ краснорѣчіемъ, что леди Белластонъ вообразила его себѣ
восьмымъ чудомъ.
- Любопытство, возбужденное въ ней горничное, значительно
усилилось при разсказѣ мистриссъ Фицпатрикъ, отозвавшейся
столько же лестно о его наружности, сколько дурно о его происхожденія, характерѣ я состояніи.                                 '
Выслушавши мистриссъ Фицпатрикъ до конца, ледй Белляетонъ отвѣчала :                                                 ’ ’
Digitized by Go le
тою джонсъ.                              363
— Да, это дѣло серьёзное. Ваша мысль очень хороша, и я
готова помочь вамъ спасти такую достойную, уважаемую міюю
дѣвушку.
— Какъ вы думаете, поспѣшно спросила мистриссъ Фицпатрикъ : — не будетъ ли лучше всего сейчасъ же увѣдомить дядюшку. гдѣ находится его дочь?
Леди подумала съ минуту и отвѣчала :
— Нѣтъ, я не думаю. Мистриссъ Вестернъ описала мнѣ
своего брата такимъ животнымъ, что я ни да что не рѣшусь выдать ему бѣжавшую отъ него женщину. Онъ и съ женою поступалъ, говорятъ, какъ чудовище; это одинъ изъ тѣхъ, которые
воображаютъ себѣ, что имѣютъ право насъ тиранить, и я защищаю права моего пола, вырывая изъ рукъ его женщину, имѣющую несчастье находиться въ его власти. Дѣло все въ томъ,
чтобы не допускать миссъ Вестернъ до свиданія съ Джонсомъ.
Порядочное общество, которое она найдетъ въ моемъ домѣ,
дастъ со временемъ другое направленіе ея чувствамъ.
— Если онъ узнаетъ, гдѣ она, отвѣчала мистриссъ Фицпатрикъ : — : вы можете быть увѣрены, что онъ испытаетъ всѣ
средства увидѣть ее.
— Здѣсь онъ ея не увидитъ, возразила леди Белластонъ.
Впрочемъ, конечно, онъ можетъ вывѣдать, что опа здѣсь, и будетъ шататься около дома до тѣхъ поръ... мнѣ не мѣшало бы
знать его въ лицо. Нельзя ли какъ-нибудь на него взглянуть?
Иначе, вы понимаете, она устроитъ, съ нимъ пожалуй свиданія
въ моемъ домѣ, и я не буду знать, кто онъ такой.
— Онъ грозился притти ко мнѣ сегодня ввечеру, сказала
мнстрнссъ Фицпатрикъ : — и если вамъ угодно заѣхать часу въ
седьмомъ, такъ вы навѣрно его застанете. Если онъ придетъ
раньше, я найду средства задержать его.
— Хорошо, отвѣчала леди Белластонъ : — пріѣду, какъ
только отдѣлаюсь отъ обѣда; вѣроятно не позже семи. Мнѣ непремѣнно надо его знать. Да, намъ надо позаботиться о миссъ
Вестернъ ужь изъ одного человѣколюбія; такая партія для нея
просто гибель.
Разговоръ перешелъ на пустые предметы н продолжался еще
нѣсколько минутъ. Потомъ мистриссъ Фицпатрикъ простилась,
мспѣшила въ свой портшезъ и возвратилась домой, не видѣнная
м Семьей, ни Го норіей.
Digitized by C-.OOQIC
364                       соввпганнвкъ.
ГЛАВА IV.
манты.
Джонсъ пѣлый день проходилъ вблизи извѣстной дверц, и
короткій зимній день показался ему самымъ долгимъ во всемъ
году. Наконецъ часы пробили пять, и онъ отправился къ мнстриссъ Фицпатрикъ, которая приняла его очень'ласково, несмотря
иа то, что онъ явился цѣлымъ часомъ раньше принятаго времени. Впрочемъ она продолжала утверждать, что не знаетъ мѣстопребыванія Софьи.
Джонсъ, распрашивая о СофьѢ, проронилъ слово             кузина,   и
мистриссъ Фицпатрикъ сказала :
— А, такъ вы знаете, что она мнѣ родственница. Позвольте
же мнѣ по праву родства спросить васъ, какого рода у васъ до
нея дѣло?
Помолчавши довольно долго, Джонсъ отвѣчала наконецъ,
что онъ желаетъ возвратить принадлежащую ей значительную
сумму денегъ.
Онъ досталъ бумажникъ и разсказалъ, какъ онъ ему достался. Не успѣлъ онъ окончить своего разсказа, какъ въ домѣ послышался страшный стукъ. Описывать его для тѣхъ, кто его
слышалъ, безполезно, а стараться дать о немъ ясное понятіе не
слышавшему еще безполезнѣе. О немъ по, истинѣ можно было
сказать :
Non acuta
Sic geminant Corybaatea aéra.
•
Жрецы Цибелы бьютъ въ мѣдные щиты ne такъ сильно.
То лакей стучалъ, или, лучше сказать, гремѣлъ у входа ВЪ
двери. Джонсъ, никогда не слыхавшій подобныхъ звуковъ,
былъ нѣсколько удивленъ; но мистриссъ Фицпатрикъ сказала
ему очень спокойно, что теперь, при гостяхъ, ей некогда съ
нимъ переговорить, но если ему угодно будетъ переждать ихъ
визитъ, то она кое-что сообщитъ ему.
Двери растворились настежь, въ комнату вдвинулись фижмы
и вслѣдъ за ними леди Белластонъ; она привѣтствовала НВЗКММН
Digitized by Google
томъ джомсъ.                           MS
мйиввямм мвеѵрвввъ Фвцлатрмкъ м Джемса  сѣда йотомъ на
яшмъ.
Мы уяймянуій объ «тихъ мелочахъ въ науку нѣкоторымъ
деревепекииъ барынямъ, которыя думаютъ, что женщинѣ не»
прилично кланяться мужчинѣ.
Не успѣли дамы усѣсться, какъ пріѣхалъ ирландскія перъ, и
церемоніи были повторены съизнова. Потомъ начался блестящій свѣтскій разговоръ, но такъ-какъ содержаніе его ничтожно
Само по себѣ и вовсе не касается нашей исторіи, то мы И не Передадимъ его читателю, тѣмъ болѣе, что иной очень тонкій
свѣтскій разговоръ ужасно скученъ на бумагѣ или на Сненѣ.
Не'принадлежащіе къ высшему кругу должны отказаться отъ
эТого умственнаго лакомства точно также, какъ отъ разныхъ
блюдѣ Французской кухни, подаваемыхъ только за столомъ вельможъ. Они не всѣмъ приходятся по вкусу, и угощать имя толпу
часто значитъ бросать ихъ за окно.
Бѣдняжка Джонсъ былъ больше зрителемъ, нежели дѣйствующимъ лицомъ зтой сцены. Въ краткій промежутокъ времени передъ пріѣздомъ пера леди Белластонъ и вслѣдъ за нею
лтстриссъ Фицпатрикъ обратились къ нему съ нѣсколькими словами, но едва только вошелъ благородный лордъ, какъ вниманіе
ихъ обратилось исключительно къ нему, и такъ-какъ онъ рѣшительно не замѣчалъ присутствія Джонса, то и дамы послѣдовали
его примѣру.
Гости засидѣлись такъ долго, что мисгриссъ Фицпатрикъ
увидѣла наконецъ очень ясно, что каждый изъ нихъ выжидаетъ отъѣзда другихъ. Поэтому она рѣшилась избавиться прежде всего отъ Джонса, съ которымъ нечего было церемониться.
Воспользовавшись минутнымъ молчаніемъ,она обратилась къ нему
съ слѣдующими словами :
— Сегодня мнѣ вѣроятно нельзя будетъ переговорить съ
вами о дѣлѣ, но если вамъ угодно будетъ оставить вашъ адресъ,
то завтра...
Джойсъ имѣлъ даръ вести себя въ обществѣ прилично,
только Шзналъ его условныхъ законовъ. Вмѣсто того, чтобы
ШЯМЙтв свбйг адресъ слугѣ, онъ подробно извѣстилъ о мѣстѣ
евоеШ жительства саму хозяйку в удалился съ глубокимъ поклономъ.
Digitized by C-.OOQIC
866                       сововивмимкв.
Едм только <жъ вышелъ, косъ знямѳиигаве ооибыѵ'ав «бра»
щавшіе ва него прежде никакого вниманія, занялись нсл.цевні
тельнонмъ.Но такъ-какъ читатель извинялъ уАе насъ за. т®, что
мы не передали ему блестящей, частя нхъ бесѣды, то вѣроятно
избавитъ насъ и отъ повторенія разговора, звслуяывзыощапе шн
званіе.плоскаго сплетничанья. Мы должны только замѣтить* что
леди Белластовъ, прощаясь съ мистрнссъ Фицпатрикъ черезъ
пять минутъ послѣ ухода Джонса, сказала ей. уже на порогѣ:
«теперь я спокойна насчетъ миссъ Вестернъ; этотъ человѣкъ
для нея неопасенъ».
Мы послѣдуемъ примѣру леди Белластоиъ и простимся съ
оставшимися наединѣ пэромъ в мистрнссъ Фицпатрикъ. Про*»
исходившее между ними никакимъ образомъ не касается в*
насъ, ни читателя, и мы не намѣрены заниматься посторонними
дѣлами въ ущербъ нашему разсказу.
ГЛАВА V.
ПРИКЛЮЧЕНІЯ ДЖОНСА У СЕБЯ НА КВАРТИРѢ.       НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ.О
ЖИВШЕМЪ ВЪ ТОМЪ ЖЕ ДОМѢ МОЛОДОМЪ ДЖЕНТЛЬМЕНѢ, О ХОЭЯ#КѢ И ЕЯ ДВУХЪ ДОЧЕРЯХЪ.
На слѣдующее утро, рано, какъ только позволяло приличіе,
Джонсъ явился къ мистрнссъ Фицпатрикъ, но получилъ въ отвѣтъ, что ея нѣтъ дома. Это удивило его тѣмъ болѣе, что онъ
съ самой зари ходилъ взадъ и впередъ по улицѣ          я  не видѣлъ,
чтобы, она выѣхала со двора. Въ этотъ день приходилъ онъ къ
ней пять разъ и постоянно получалъ одинъ и тотъ же отвѣтъ.
Это обстоятельство обт ясняется тѣмъ, что благородный пэръ
(вѣроятно опасаясь за репутацію мистрнссъ Фицпатрикъ) настоялъ на томъ, чтобы она не принимала больше Джонса, показавшагося ему бродягой и даже воромъ. Она обѣщала, н вы видите,
какъ точно сдержала свое слово.
Читатель составилъ себѣ о Джонсѣ вѣроятно лучшее понятіе, нежели благородный лордъ, и можетъ быть ему аеорІятио
видѣть нашего героя проживающимъ, во время разлуки съ
СоФьей, въ гостинницѣ или шатающимся по улицѣ* Утѣшенъ
же его извѣстіемъ, что онъ поселился въ хорошемъ домѣ, въ
лучшей части города.
Digitized by Google
.гап >омкъ»
Джвмпвлмкто слышалъ on Аллввортн о хоомйігѣ'лема, в»
мпмрцмъ ежъ оетанвждввалея, пріѣзжая въ «галицу*. Она жила
въВондеѵрвтѣ и била вдова священника, оставившаго в* въ нэ*
«дѣдство- двухъ деверей и водное собраніе рукописныхъ проной
вѣдай. Нивея, старшей, было теперь семнадцать лѣтъ, а Бетти,
младшей, десять.
Сюда-то отправилъ Джойсъ Партриджа нанять квартиру и
занялъ двѣ комнаты: одну для себя, во второмъ этажѣ, и другую для Партриджа, въ четвертомъ.
Первый этажъ занималъ молодой джентльменъ, одинъ изъ
числа людей, извѣстныхъ въ старое время подъ названіемъ оемрикови в повѣть. И названіе это было дано инъ очень кстати,
потому-что людей называютъ обыкновенно но ремеслу- алц замиию, а для нихъ, не обязанныхъ, благодаря Фортунѣ, заниматься ничѣмъ дѣльнымъ, забавы и удовольствія были ели»»
Мвейиою цѣлью жизни. Проживали они въ театрахъ; кофейныхъ и гостинницахъ; остроты и шутки наполняли часы-ихъ
отдыха, а дѣломъ были,для нихъ любовныя интрига..Вино-и
- ійюзія разогрѣвали грудь ихъ; они не только обожали, но.и воо
пѣвали иногда своихъ красавицъ; всѣ же безъ исключенія были
судьями въ дѣлѣ поэзіи.
' Вы видите, что кличка была дана по шерсти; но. заслужт
каетъ ли ее молодежь нашего времени, имѣющая тоже притязаніе
на таланты, это еще вопросъ. Остроуміе конечно ходить по ед»
ной улицѣ, а они ио другой; но должно отдать имъ справедливость, что они ступенью выше своихъ предшественниковъ и
'достойны-названія мудрыхъ. Предки ихъ тратили время на тоотм*и Монеты, за зравіе и во славу красоты, ходили критиковать
пьесу въ театръ и поспорить о новой поэмѣ къ Виллю или Бутѣѣну; и наши юные мудрецы заняты изобрѣтеніемъ лучшаго
сТМёо*ба подкупать корпораціи и сочиненіямъ рѣчей для нарля'мента, или, вѣрнѣе, для газетъ. Болѣе же всего: мысли «къ обращены на игру. Она составляетъ предметъ вхъ серьёзнаго изуФИйя, а яММм отдыха посвящаются живописи, музыкѣ, скульнТурѣ’іГЕстественной, пли, лучше сказать,  неестестлекноіі    филоСофіи, хватающейся только за чудесное и знакомой только съ
чудвмыиами» уродамв,
! БІ£зііоІё9пО посвятѣвтй цѣлый день старанію увидѣться сѣ
мистриссъ Фвдоатрикъ, Джонсъ воротился домой въ совершен
Digitized by
Ht                           СІІІІММІИИ.
on ушнім. Омъ сидѣлъ въ свовй ипанаяѣ нродшшмаь грустному раздумью, какъ вдругъ внизу кослышвлся скдпгвгіі нздт
 вслѣдъ аа тѣлъ жененій голосъ началъ врмОть Ого ивопѣшкгь
ва-помошь. Джонсъ, всегда готовый на такой подвигъ, сбѣ*
жалъ съ лѣстницы, бросился въ столовую, гдѣ прмсходзыъ
шумъ, и увидѣлъ тутъ молодого героя мудрости и добродѣтели*
о авторомъ мы упомянули выше, прнтмснутзмъ къ стѣнѣ своимъ лакеемъ. Воалѣ него стояла молодая женщина и кричала :
— «онъ убьетъ его, онъ убьетъ его!»
Дѣйствительно, бѣдняжка былъ, казалось, на-волосъ отъ
смерти; по Джонсъ еще во-время поспѣлъ на помощь и освободилъ его изъ безпощадныхъ рукъ противника въ ту самую шь*
муту, когда онъ готовъ билъ испустить послѣднее дшхаим.
Слуга хотя и получилъ нѣсколько толчковъ отъ джентлыво'’
ва, не столько сильнаго, сколько гнѣвнаго, но совѣстился бить
барина и хотѣлъ только слегка его помятъ; Джонсу же мвми
обязанъ былъ никакимъ почтеніемъ н въ отвѣтъ на его грубое
вмѣшательство далъ сну пинка въ животъ — маневръ, двстанг
лающій большое удовольствіе зрителямъ въ броутовскочъ амфитеатрѣ, но'весьма непріятный для получателя.
Джонсъ разумѣется не захотѣлъ остаться въ-долгу, и между
ними завязалась сильная борьба; впрочемъ ѳндпродолжалась не
долго, вотову-что Джонсъ былъ также не подъ-силу слугѣ,
какъ слуга своему господину.
Фортуна измѣнила, но своему обыкновенію, положеніе дѣлъ,
Прежній побѣдитель палъ.почти безъ дыханія, а побѣжденный
перевелъ духъ в поблагодарилъ Джонса за защиту. Молодая
женщина — миссъ Нанси, старшая дочь хозяйки, — тоже.наъг
явила ему свою сердечную признательность.
Слуга, подиявимкь на ноги, покачалъ годовою, поглядѣло
яа Джонса и сказалъ: — «нѣтъ, съ вами я но хочу бодмво
связываться. Вы должно быть были на театрѣ.
Это иредполоивеніе было простительно: герой нашъ, былъ
такъ силенъ и ловеиъ, что ногъ поспоритъ съ первымъ базиіе
ромъ и безъ труда одолѣлъ бы всѣхъ яукоанка (*) рыШфОЙ
школы Броутона.
-  (*) Потомство ве поімегь можетъ быть ммчевів ѵт* мівіет» ігмшву 
же               обмоввгь его объявьвааіежъ, рцогчмвііжь 1 Фирма 1.747 года.
лучшей             открываютъ въ своемъ домѣ ва Ге4-Шр*ет4 мадемйб
Digitized by Google
малмп.                                    Mt
ІЧяямвм, вммммфй гнѣвомъ, аріктп шугѣсію жомиуту убираться прочь, на что тотъ я изъявилъ свою готоввост
кямѣ смро шмучнтъжжмванье. Жалованье было заплачено, 
онъ удалялся.
Молодо* человѣкъ, котораго аваля НеВтянгель, убѣднтельМ Просилъ Джонса распить съ янмъ бутылку вяна, па что
Джонсъ накомецъ и согласился, хотя не очень охотно, потомучто вовсе не былъ расположевгь къ бесѣдѣ. Хозяйки и младшей
дочери ея яе было дома, и миссъ Нанси согласилась сдѣлать
ямъ кампанію.
Когда вино было подано, джентльменъ началъ' разсказывать, изъ-за чего вышла вся исторія.
— Надѣюсь, сэръ, сказалъ онъ Джонсу : — что вы не заключите изъ атого случая, будто я люблю бить моихъ слугъ.
Увѣряю васъ, что это случилось со мною въ первый разъ въ жизни. Я прощалъ ему много, но наконецъ ве могъ вытерпѣть.
Вы сами оправдаете меня, когда я вамъ разскажу, чтб случилось
сегодня ввечеру. Я возвратился домой часа два раньше обыкновеннаго; вхожу въ комнату и вижу — передъ каминомъ сидятъ
четыре ливреи и играютъ въ вистъ, а на столѣ мой Гойль — 
превосходнѣйіпе изданіе, стбитъ гинею, — залито на одной изъ
важнѣйшихъ'страницъ портеромъ. Согласитесь, на это нельзя'
былб промолчать; по я все-таки дождался, пока гости ушли, 
потамъ ласково началъ выговаривать моему слугѣ. Чтбжь ѣы
думаете Î вмѣсто того, чтобы повиниться, онъ отвѣчалъ мнѣ
очень дерзко, что и слугамъ надо же чѣмъ-нибудь забавляться,
ото кпГя «му Жаль, но что нѣкоторые язь его знакомыхъ покуявЛп ее м опмлннгъ,  что я могу, если мнѣ угодно, вычесть
вот* ивъ ивцовянья. Тогда я сдѣлалъ ему выговоръ нострвшо, в Мегодяй имѣлъ дерзость... словомъ, приннсалъ мой
рцмяій приходъ домой... ну, словомъ, сдѣлалъ такое замѣчаніе
нтч"" । 
/НЗЧМЗКЬ.ІНЛМВМММмшв къ тЫаы божсерст» ікцусп,;»» ев»»«»двя
будутъ преподаваться теорія и практика этого мстявпо бритаоскаго искусства во
Ібйгь бгв объемѣ, съ показаніеягь различныхъ ударовъ, пріемовъ, и т. п. А да«а'ЙМНши е delai де тЫмкѣ огѵслрюимін эмм прип, де*будал проподемемъ съ вдеммпкнэ деликатностью, смотря по нѣжности тѣлосложенія умарцгося, ва како* ковенъ академіею приведены пуховыя рукавицы, въ взбѣжаніе
спвякогь подъ глазами, разбитыхъ челюстей и расквашенныхъ носовъ.
иръмѣч, автора.
Digiti уC-.OOQIC
SH                      ммаянпгімпь
печетъ одной молодей ламы-, что его-вымя* меля ижоерпѣвія, и а его ударялъ.
Джонсъ отвѣчалъ, что нонечно ннкто его м ято но обвмнить, и что онъ сдѣлалъ бы тоже самое.                            4
Скоро возвратились взъ театра хозяйка съ дочерыо, ввечеръ
прешелъ очень пріятно. Всѣ, кромѣ Дженса,были веселы; ве
в онъ сколько могъ старался быть веселымъ, Живости «го характера, даже и полуутраченвой въ эту мувуту, было достатеч?
но для ожпвлевія бесѣды, в, несмотря на скрытую грусть, онъ
такъ очаровалъ все общество, что Нейтввгель вопросилъ ere*
продолженіи знакомства, а хозяйка пригласила его къ себѣ вмѣстѣ съ прочими на завтракъ.
Джонсъ тоже остался доволенъ обществомъ. Миссъ Нанси,
небольшая ростомъ, была чрезвычайно мила, а мать ея любезна,
какъ только можетъ быть любезна женщина подъ пятьдесятъ
лѣтъ. Это было существо самое невинное, и потому самое веселое; она никогда не думала и ве говорвла ни о комъ дурно іі
постоянно желала нравиться, — желаніе самое счастливое, потому-что едва ли когда не исполняется. Словомъ, несмотря на
свою ограниченность, она была самымъ преданнымъ другомъ,
цѣжвою супругою и любящею матерью.
Такъ-какъ исторія наша не выводитъ на сцену, цодобве.га?
цетанъ, вдругъ, вв вѣсть откуда, замѣчательны личности, кртр;
рыя сейчасъ же.и скрываются ни вѣсть куда, то читатель догадается, что эта прекрасная женщина будетъ не послѣднимъдѣйствующвмъ лицомъ въ нашелъ разсказѣ.
Нейтяигель тоже очень понровндея Аиювсу. &вманѣпыъ.яв'
немъ много здраваго ума, хотя и съ слишкомъ яркимъ отвѣя»
комъ столичной манерности; болѣе всего нонровмлса оньДваон*
су з» нѣсколько мимоходомъ высказанныхъ челенѣколобнввихъ
мыслей, и въ особенности за высокую частоту сердечпыкхаяцу*щеній. Молодой джевтльмеаъ говорилъ о любвв какъ древній
аркадскій пастухъ, чтб конечно звучало днюМНо’ГГракП'вЪ
устахъ -щеголя новѣйшаго времени; но щеголемъ быль емъ
только изъ подражанія, я природа соаддла его ыа чого-жвбушь
получше.                                                  «.»».
Digitized by C-.OOQIC
m
, ГЛАВА VI.
чтб случалось   за завтракомъ. нѣсколько мысля* о воспитаніи дочкрвй.
Вчерашніе собесѣдники сошлись такими же друзьями, какими разстались. Только Джонсъ былъ не въ-духѣ : Партриджъ
извѣстилъ его, что миетриссъ Фицпатрикъ перемѣнила квартиру, мв что онъ ие могъ дознаться, куда ова переѣхала. Это извѣстіе очень огорчило Джонса; несмотря ва всѣ его усилія, безмввойство проглядывало въ его лицѣ и рѣчахъ.
Равговоръ зашелъ опять о любви, и Нейтннгель снова выскамп много теплыхъ, благородныхъ, безкорыстныхъ мыслей объ
этомъ предметѣ, — мыслей, называемыхъ нашими умниками
романтическими,     но въ глазахъ нашихъ умницъ имѣющихъ гораздо лучшее значеніе. Мистриссъ Миллеръ (хозяйка дома) согласилась съ взглядами Нейтингеля;'но Нанси, спрошенная имъ
о томъ же, отвѣчала: «я думаю, что кто больше молчитъ, тотъ
глубже чувствуетъ.»
Это такъ явно относилось къ Джонсу, что намъ было бы
очень прискорбно, если бы онъ пропустилъ эти слова безъ вниманія. Онъ отвѣчалъ Нанси очевь учтиво и сдѣлалъ косвенный
намекъ на ея собственную молчаливость, вслѣдствіе которой
сказанное ею приходилось точно также в къ ней самой. Вчера н
сегодня она дѣйствительно почти не открывала рта.
Я очевь рада, Нансв, сказала мистриссъМиллеръ: — что
мистеръ Джонсъ сдѣлалъ это замѣчаніе. Я совершенно съ пнмъ
еоглвсма. Чтб это съ тобою сдѣлалось? Я никогда не видала те>
би тиною скучною. Куда дѣвалась твоя веселость? Повѣрители,
сэръ, я ее, бывало, иначе н ие называю, какъ болтушкой; а въ
ату недѣлю ома и двадцати словъ, кажется, не сказала.
. Въ этомъ мѣстѣ разговоръ былъ прерванъ приходомъ служянкв, принесшей какой-то узелъ, врученный ей неизвѣстнымъ
демеемъ для передачи Джонсу. «Онъ тотчасъ же ушелъ, проба*
имла ома: — говоритъ, что отвѣта ве нужно.»
Джонсъ былъ нѣсколько удивленъ н замѣтилъ, что тутъвѣрвю какое побудь недеразупѣніе; во служанка отвѣчала, что
очень хорошо разслушала его имя, в женщины изъявили- сельDigitized by Google
m                        WH — и.
нее желаніе ушата, чтЬ скрывается въ узлѣ. Джовсъ попросилъ
маленькую Бетеа развязать его, и въ немъ оказались: домино,
маска а балетъ въ маскарадъ.
Джовсъ еще боліе прежняго началъ утверждать, что этр
вещи отданы ему во ошибкѣ, и даже сама мистрнссъ Миллеръ
сказала, что ве знаетъ, чтб и думать. Но Нейтингель былъ другого мнѣнія.
— Все, что я могу заключить азъ этой посылки, скамлъ оп
Джонсу : — это то, что вы счастливецъ. Я увѣренъ, что «то
прислано отъ какой-нибудь дамы, съ которою вы будете имѣть
счастье встрѣтиться въ маскарадѣ.
' Джонсъ не былъ столько самолюбивъ, чтобы вообразнав
себѣ что-нибудь подобное, к сама мистрнссъ Миллеръ но раздѣлила мнѣнія Нейтингеля; но вдругъ изъ рукава домино, развернутаго Нанси, выпала слѣдующая записка :
Мистеру Джонсу.
Это посылаетъ «омъ царица феи; не дайте промаха.
Тогда мистрнссъ Миллеръ и миссъ Нанси не могли не согласиться съ Нентннгелемъ, и даже Джовсъ готовъ былъ сознаться, что онъ правъ. Жилище его было извѣстно только одной
мистрнссъ Фицпатрикъ, в онъ началъ питать надежду, что домино прислано ею, и что ему удастся можетъ быть увидѣть
Софью. Надежда эта была конечно почти ни ва чемъ не основана; но мистрнссъ Фицпатрикъ вела себя такъ странно, — она
обѣщала принять его и ве приняла, потомъ перемѣнила ммртнру; словомъ, все это зародило въ немъ слабую надежду, что
ярячудливая женщина вздумала можетъ быть оказать ему услугу, въ которой-было отказала, путемъ страннымъ и необыкновеннымъ. Изъ присылка домино велин было вывести ничего
вѣрнаго, и слѣдовательно Джонсъ могъ дѣлать какіе ему угодно выводы; онъ далъ полную свободу евоову саагваинческову
воображенію и рисовалъ тысячи картинъ встрѣчи съ Семей.
Читатель! если ты желаешь мнѣ добра, я отплачу тебѣ
тѣмъ же : желаю тебѣ сангвиническаго тепнзерамента; Я много
читалъ и размышлять о счастьи, предметѣ, зраамевшем* столико великихъ умовъ, и дошелъ почти до убѣжденіе, что айо заключается въ сангвиническомъ темераѵевтѣ, освобоиыавмцем»
пасъ изъ-подъ власти Фортуны и дѣлакнасыв наръ счастливыми
Digitized by C-.OOQIC
ТОЗГИ ДМЯМСЬ.                        378
бвзл «а помощи.   Дѣжетвительяо, достажмемыя ямѣ наслаждеія постояннѣе и жямЬе даровъ елѣной богини; мудрая натура
устроила Тагъ, что за ымимъ наслажденіемъ слѣдуетъ вресыщеніе,  это не позволяетъ мамъ ирнвявымться исключительно
къ апъ, я» пробуждаетъ желаніе заняться и другимъ дѣломъ.
Я ва сомиѣяя№сь,что въ этой точки зрѣнія молодой адвокатъ — 
будущій иаиялеръ, священникъ — будущій архіепископъ, я
члеръ оппозиціи — будущій первый министръ, въ. сущности
гораздо счастливѣе тѣхъ, которые уже облечены власть» этихъ
сановъ.
Джойсъ рѣшился ѣхать въ маскарадъ, и Нейтингель предложилъ ему сопутствовать. Онъ предложилъ билеты и миссъ Нанср я ея матери, но мистриссъ Миллеръ отказалась.
w Я не знаю, сказала она; — что дурного находятъ иные
люди въ маскарадѣ, во только эти шумныя увеселенія хороши
дня знатныхъ в богатыхъ, а не для молодой дѣвушки, которая
должна сама заработывать свой хлѣбъ, и слава Богу, если выйдетъ, хоть за порядочнаго купца.
— За купца! возразилъ Нейтингель. — Нѣтъ, прошу не нѣжить такъ.мало мою Нанси. Она подъ пару любому дворянину.
и — Полноте, мистеръ Нейтингель, отвѣчала мистриссъ Миллеръ : — не кружите головы коей Нанси! Если бы она имѣла
счастье найти джентльмена съ вашимъ благороднымъ образомъ
мыслей, надѣюсь, она отблагодарила бы ему за его вниманіе
лучше, нежели предаваясь такимъ удовольствіямъ. Богатая невѣста конечно имѣетъ право тратить свои деньги, и въ этомъ
смыслѣ, говорятъ, выгоднѣе иногда жениться на бѣдной, нежели на богатой. А мои дочери за кого бы ни вышли, я постараюсь, чтобы онѣ составили счастье своихъ мужей, и потому прошу васъ ве заводить рѣчи о маскарадахъ. Нанси, я знаю, и сама
же захочетъ ѣхать; она вѣрно не забыла, какъ вскружило ей это
голову прошлый годъ, когда она была тамъ съ вами; цѣлый
мѣсяцъ не могла опомниться и иголки въ руки не брала.
Легкій вздохъ, вырвавшійся изъ груди Нанси, свидѣтельствовалъ, что опа не совсѣмъ согласна съ матерью, ыо она не
осмѣлилась, сдѣлать прямого возраженія. При всей своей нѣжмостм я любви, мистриссъ Шиллеръ умѣла сохранить власть матери Я.М03МЛЯЛ дочерямъ своимъ всечтЬ только не противорѣчиво икъ будущему счастью, не терпѣла ни возраженій, ва неDigitized by Google
Ш                       гиимит
послушанія, когда запрещала тгь что-нибудь ивъ описаніи за
ихъ же еебстиенную безопасность. ІМгншгель, уже дна года
жавшій у аеа къ донѣ, змлъ это важ хорошо н во шытаа
валъ дольше а* своемъ яредложеоія.
Нейгипгель, чувствовавшій все болѣе a болѣе ршішмимнніп
къ Джонсу, нрнгласялъ его отобѣдать съ аммъ сегодин въ:го>
етитлшѣ, гдѣ омъ познакомятъ его кое съ кѣмъ азъ сомахъ
пріятелей; по Джонсъ просаль взвивать его, говори, что гардеробъ его не прибылъ еще взъ города.
Сказать правду, такъ Джонсъ находился въ положеніи, зма>
комоиънолодымълюдяиънпобогаче его: у него мвбыло иакОпейка въ карманѣ, — обстоятельство, уважавшееся древними Философами гораздо больше, нежели новѣйшими мудрецами Ломбардъ»
стрита и коФейни Вайта. Даже можетъ статься, что именно это
уваженіе древнихъ философовъ къ пустотѣ кошелька и причиною глубокаго презрѣнія, питаемаго къ нему въ упомянутой у»
цѣ в кофейнѣ.
Если мнѣніе древнихъ, что человѣкъ очень удобно можетъ
жить безъ денегъ, оказывается, по изслѣдованіямъ новѣйшихъ мудрецовъ, заблужденіемъ, то не менѣе оинмчмо и
мнѣніе нѣкоторыхъ романистовъ, что человѣкъ можетъ жить
одною любовью. Любовь доставляетъ великое наслажденіе и
удовлетворяетъ нѣкоторымъ потребностямъ, но рѣшительно
ничего не значитъ для другихъ. Необдуманно повѣрившіе но*
слово этимъ романистамъ увидѣли свою ошибку уже слишкомъ
поздно, и убѣдились наконецъ, что любовь точно также не
можетъ утолить голодъ, какъ роза ласкать слухъ или скрипка
обоняніе.
Итакъ, несмотря на всѣ лакомства, какими угощала Джонса любовь, т. е. на надежду увидѣть въ маскарадѣ Софью, — на»
дежду, которою онъ питался цѣлый день, къ вечеру онъ почувствовалъ потребность въ другой, болѣе грубой пиши. Партриджъ смекнулъ это по' вдохновенію н Не пропустилъ случая
сдѣлать легкій напекъ на банковый билетъ; а когда Джонсъ
отвергъ его предложеніе съ глубокимъ презрѣніемъ, онъ отважился даже заговорить о возвращеніи къ Алльворти.
— — Партриджъ! отвѣчалъ ему Джонсъ : — положеніе мое НС
можетъ быть въ твоихъ главахъ хуже, нежели въ моихъ 'соб. ствеинихъ, и я не шутя начинаю раопаявяться, что позволилъ
Digitized by Google
.тоаяь ляввт-                          375
табЬлквіпнтв мѣста, гдѣ ты уаю обжился,  слѣдошпьэавнѳю.
ВЬзвратвсь, сдѣлай милость, домой, а въ вознагражденіе м труды вѳзЬмн еебѣ мои вещи, оставленныя у тебя. Очень жалѣю,
что не могу отблагодарить тебѣ ничѣмъ больше.
Онъ произнесъ это съ такимъ паѳосомъ, что Партриджъ, человѣкъ мягкосердый, заплакалъ, поклявшись, что онъ не оставитъ его въ горѣ; онъ съ.жаромъ началъ уговаривать его воротиться домой.
— Ради Бога, обдумайте, говорилъ онъ : — чтб вы станете
дѣланъ? Какъ' жить здѣсь.бивъ денегъ? Дѣлайте, что угодно,
уѣжкнйте куда угодно, во я васъ не оставлю. Подумайте только
ъорошеамно, ради васъ самихъ умоляю васъ, обдумайте ваша
положеніе; здравый разсудокъ скажетъ вамъ: поѣзжайте домой.
— Сколько же разъ повторять' мнѣ тебѣ, что мнѣ. не куда
ѣхать домой? отвѣчалъ Джонсъ. — Если бы а могъ надѣяться,
что домъ Алворгп не будетъ для меня запертъ, я не дожидался бы крайности, и ничто на свѣтѣ не удержало бы йена здѣсь.
Но н изгнанникъ! Послѣднія слова Алльворти, — о Партриджъ!
омдо омкъ поръ звучатъ у меижівъ ушахъ, — послѣднія слова
его, когда онъ далъ мнѣ па дорогу денегъ, ве знаю сколько, но
вѣрно значительную сумму, послѣднія слова его были : асъ этого два я не хочу имѣть съ тобою никакихъ сношеній*.
И оба замолкли, одинъ отъ силы чувствъ, другой отъ изумленія. Но Партриджъ скоро пришелъ въ себя и, оговорившись
мѣекааькиин словами, что онъ нисколько не любопытенъ, сиросадъ, чтб разумѣлъ Джонсъ ледъ значительною суммой, * чтб
еталесь ₽ъ этици деньгами?
' Получивши удовлетворительный отвѣтъ на то и на другое,
онъ началъ-было дѣлать свои замѣчанія, но былъ прерванъ
слугою, присланнымъ просить Джонса къ Нейтнягелю.
Когда оба джентльмена одѣлась и Нейтингель отдалъ прнпавмеіе ярнвеин два портшеза, Джонсъ пришелъ въ замѣшательство, которое иному покажется довольно забавнымъ : онъ
не звалъ, гдѣ добыть шиллингъ. Но если вы вспомните,
Чтб чувствовали', когда вамъ не доставало тысячи или хоть
в- десяти «унтовъ' стерлинговъ, для исполненія любимаго
предпріятія, вы поймете, чтб чувствовалъ въ эту минуту Джонсъ. Онъ рѣшился цѳпресить шиллингъ у Партраджа, и
это было въ первый, и, накъ омъ думалъ, въ послѣдній разъ,
Digitized by C-.OOQIC
STS
что омъ занимаетъ у мето деньги. ДаляНм зажѣімп, мяо жъ 00слѣднее время Партриджъ ве предлагалъ ому денегъ, «алая ли
застязять его почать банковый билетъ, вдв вааврапться во поводѣ довой, невмѣстно.
ГЛАВА VII.
Мдскдгідъ.
Герои наши прибыла въ храмъ, гдѣ врялсѣдятаяьствуетъ
великій ArMer Micitnm,   глава удовольствій Гейдепчръ,в. кикъ
веѣ языческіе жрецы, обманываетъ сжимъ приверженцевъ мнимымъ присутствіемъ божества, котораго въ саномъ дѣлѣ нѣтъ
въ мірѣ.
Нейтннгель прошелся съ свонмъ томрмцомъ рава два не
комнатамъ и потомъ оставилъ его, нредложввмв руку дамѣ, к
сказавши ему: «теперь высматрнвайпе сами для себя дичь.»
Надежда Джонса увидѣть здѣсь Сопыо возрасла до выгоняй
степени н одушевила его боліме свѣта, музыки н многолюд»
ства. вѣрныхъ средствъ кретинъ силана. Омъ жвдкшмыъмъ
каждой женщинѣ, вокодяинюй еъ-внду ва Сооыо, о етармея
сказать что-нибудь остроумное, чтобы завязать рввгеаарь и
узнать но голосу, она эте или нѣтъ. Однѣ изъ дамъ нвщыіг ему
въ отвѣтъ: «а вы меня знаете?» другіе : «я Васъ не знМ>». — и
ни слова больше. Однѣ называла его дерзкимъ, другія ничего мв
говорила, третья отвѣчали : «важъ голосъ мдѣ незнакомъ, ярющайте», в четвертыя наконецъ встуналн въ разговоръ очень
охотно, только голосъ ихъ былъ не тотъ, который желалъ услышать Джонсъ.
Онъ разговаривалъ съ одною изъ этрхъ послѣднихъ, въ
тюмѣ пастушки, когда къ нону подошла дама въ домино
рвзиш его по плечу, шеявула ему на ухо : если вы не мракраяьте разговора съ этой маской, такъ а разскажу ого миссъ Вмп
тернъ.
Услышавши это имя, Джонсъ.въ ту же мицууу 'Оетмнгь М»
стуапку в обратился къ дамѣ дъ.деамшо, предо ее цокнать ему
миссъ Вестернъ, если она здѣсь.
Маска, не отвѣчая пн слова, вронма «врымъ шагамъ въ
дальній угодъ боковой комнаты, сѣда.и скаыачю она уст*Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ?                             377
ла. Джонсъ сѣлъ возлѣ вея в продолжалъ просятъ о томъ же.
Наконецъ она отвѣтила ему холодно :
; — Я думала, что мистеръ Джонсъ проницательнѣе, и что
мостюмъ не скроетъ отъ него предмета его любви.
— Оца здѣсь? съ жаромъ спросилъ Джонсъ.
— Полноте, васъ замѣтятъ, сказала маска. — Йиссъ Вестернъ здѣсь нѣть.
Джонсъ схватилъ маску за руку и умолялъ ее сказать, гдѣ
можетъ овъ найти Софью, но, не получая прямоготвѣта, началъ
упрекать ее /что она, заставила его вчера обмануться въ надеждѣ.                                        
— Да, сказалъ, отъ въ заключеніе : — какъ ни измѣняйте
А
вашего голоса', а васъ знаю очень хорошо, царица Фей. Забавляться моимъ мученіемъ, — это жестоко, мйстриссъ Фицпатрикъ.
— Вы угадали, отвѣчала маска : — но я буду продолжать
говорить тѣмъ же голосомъ, чтобы другіе меня не узнали. Неужели вы думаете, что я равнодушна къ счастію моей кузипы,
и стану покровительствовать связи, которая доведетъ ее и васъ
до погибели? И кромѣ того, повѣрьте, что сама кузина не захочетъ погубить себя, если бы вы, врагъ ея, и хотѣли этого.
— Врагъ!! О, какъ же мало знаете вы мое сердце! отвѣчалъ
Джонсъ.
— Кто же, кромѣ врага, захочетъ погубитъ человѣка? возразила маска. — А если еще вмѣстѣ съ тѣмъ вы сознательно
губите и самого себя, — развѣ это не безумство? У кузины
моей нѣтъ почти ничего своёго, и она должна ограничиться
тѣмъ, чтб дастъ ей отецъ, — вы знаете его и знаете ваше положеніе.
' Джонъ завѣрилъ ее, что не имѣетъ никакихъ видовъ на
Софью, и что скорѣе готовъ умереть въ мученіяхъ, нежели принести ея счастье въ жертву своимъ желаніямъ.
— Я знаю, говорилъ онъ : — что я ни въ какомъ отношеніи
ея не стою, и уже давно пересталъ и думать о союзѣ съ нею.
Но кое-какія обстоятельства заставляютъ меня желать увидѣться съ ней еще разъ, и потомъ проститься навсегда. Любовь моя
не такого рода, чтобы я желалъ купить удовлетвореніе ея цѣною блага той, которую люблю.
T. XI. Отд. 1.                                          35%
Digitized by ViOOQle
979                     соврвмвннмкъ.
Читатель вѣроятно составахъ себѣ невысокое понятіе о добродѣтели дамы въ домино, н она дѣйствительно окажется можетъ быть впослѣдствіи ве взъ первыхъ въ атомъ отношенія;
однако же благородныя чувства н мысли Джойса сдѣлали ва
нее глубокое впечатлѣніе, в герой нашъ понравился ей еще вдвое
больше прежняго.
Помолчавши съ минуту, она отвѣчала ему :
— Я не нахожу желаніе союза, съ миссъ Вестернъ слишкомъ
держимъ; оно только необдуманно. Молодой человѣкъ никогда
ве можетъ мѣтЬть слишкомъ высоко; такого рода честолюбіе
мнѣ даже очень нравится, — совѣтую вамъ не скромничать. МоЖетъ быть съ женщинами гораздо высшаго круга вы будете
счастливѣе; я увѣрена, что многія взъ нихъ... однако я должна
показаться вамъ странною, что даю совѣты человѣку, котораго
знаю такъ мало, и обращеніемъ котораго со мною не могу быть
довольна.
Джонсъ началъ извиняться, говоря, что не сказалъ, кажется,
ничего оскорбительнаго о ея кузинѣ.
— Неужли вы такъ мало знаете женщинъ? сказала маска.
Неужли вы не знаете, что нѣтъ ничего оскорбительнѣе для
женщины, какъ говорить ей о любви къ другой? Если бы царица Фей звала, что вы такой нелюбезный кавалеръ, едва ли
она назначила бы вамъ свиданіе въ маскарадѣ.
Джонсъ никогда ве былъ такъ надо расположенъ къ любовной интригѣ, какъ въ ту минуту; но онъ считалъ также безчестнымъ отказаться отъ вызова на любовь, какъ и отъ вызова на
дуэль. И даже именно ради любви къ СофьѢ онъ не долженъ
былъ ссориться съ женщиной, которая,.безъ всякаго сомнѣнія,
могла свести ихъ.
Овъ началъ съ жаромъ, отвѣчать ва ея замѣчаніе, когда, къ
нямъ подошла марка въ костюмѣ старухи. Это была едва, взъ
тѣхъ женщинъ, которца. ѣздятъ, въ маскарадъ. съ досады на
ресь міръ, только затѣмъ, чтобы нагадить другимъ, какъ можно
побольше. Замѣтивши Джонса и его собесѣдницу, хорошо ей
знакомую, занятыхъ жаркимъ разговоромъ, она обрадовалась
случаю прервать задушевную бесѣду, скоро выжила ихъ икъ
угла и начала преслѣдовать по пядамъ, пока наконецъ не от-г.
влекъ ее Нейтингель, догадавшійся, что оца, рѣщаетъ Джойсу,
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ,                       379
Джонзъ замѣтилъ, что когда они ходили изъ комваты въ
комнату, стираясь отвязаться отъ отару хи, дамал его ваговар»"
вала со многими масками такъ свободна, какъ-будто лица нхъ
открыты- Онъ ие могъ атому ве подивиться и сказалъ ей : «вы
страшно зорки*, узнаете всѣхъ подъ маской»,
— И, отвѣчала она;      вы ве можете себѣ представитъ вичего нелѣпѣе,маскарада, гдѣ порядочные люди узнаютъ другъ
друга точно также, какъ дъ гостинойі порядочная женщина не
говоритъ еъ незнакомыми, Бблыпаа часть людей, которыхъ вы
здѣсь видите, убиваютъ время въ полномъ смыслѣ слона в уѣа»
жаютъ отсюда уставцщ отъ скуки. Признаюсь намъ, я сама
начинаю нѣсколько скучать, и если не обманываюсь, такъ и вы
не очень веселитесь, Съ моей стороны было бы даже подвитомъ
. человѣколюбія уѣхать домой ради васъ.
— И оеаколить мнѣ проводить васъ, прибавилъ Джонсъ.
ѵ- Право, отвѣчала маска: -- страннаго вы аба мнѣ мнѣнія*
если воображаете, что я приму васъ у себя въ. домѣ въ такой
часъ ночи, Вѣроятно вы приписываете мою дружбу къ нуэинѣ
особенной какой-нибудь причинѣ. Признайтесь: иго свиданіе къ
вашихъ глазахъ настоящее   rindet таи? Вы вѣрно врнвынлн къ
Спорымъ побѣдамъ?
— * Я не привыкъ, чтобы меня побѣждали такъ скоро, отвѣчалъ Джонсъ: -п- но такъ-какъ сердце мое захвачено цамв врас»
цдохъ, то остальное тѣло имѣетъ право за нвмъ слѣдовать : вы
іщня извините, слѣдовательно, что я отъ васъ но отстану, куда
бы вЫ ни пошли.
Этв слова были подкрѣплены првивннымъ жестомъ, и дама,
проговоривши цоспѣшно: «полноте, насъ замѣтятъ», прибавила:
я ѣду ужинать къ одной изъ моихъ знакомыхъ, и надѣюсь, вы
не вздумаете туда за мною слѣдовать. Она не любитъ осуждать
никого, но все-таки обо мнѣ Богъ знаетъ чтб тогда могутъ подумать. Пожалуйста не провожайте меня : я не буду знать., чтб
мнѣ сказать.
Вскорѣ потомъ она вышла изъ маскарада, и Джонсъ, несмотря на запрещеніе, рѣшился за ней слѣдовать. Тутъ опять представилось ему непріятное обстоятельство, о которомъ мы уже
говорили : въ карманѣ не было ни копейки, и не у кого было
занять шиллингъ. Но дѣлать было нечего, и онъ смѣло пошелъ'
за портшезомъ дамы, преслѣдуемый кликами носильщиковъ, стаDigitized by  Qle
380                     СОВРВМВННИКЪ.
раюшихся всѣми средствами сдѣлать ходьбу пѣшкомъ неудобною. Къ счастью почтенная компанія у входа въ оперу была занята дѣломъ и не могла оставить своего поста, а поздній часъ
ночи избавилъ Джонса отъ встрѣчи съ другими того же сорта
джентльменами и позволилъ ему благополучно пройти по улицамъ въ костюмѣ, который въ другое время неминуемо собралъ
бы вокругъ него множество зѣвакъ.
Портшезъ остановился въ улицѣ недалеко отъ Ганноверской
площади; двери дома растворилась, и маска вошла; за нею вошелъ безъ всякихъ церемоній и Джонсъ.
Джонсъ в дама очутились въ теплой, прекрасно меблированной комнатѣ; дама, продолжая говорить маскараднымъ голосомъ, изъявила свое удивленіе, что не застала пріятельницы, я
прибавила, что она вѣрно забыла свое обѣщаніе; побранивши ее
за забывчивость, она вдругъ встревожилась н сказала : Боже
мой, что о насъ подумаютъ, что мы имѣли свиданье ночью,
въ чьемъ-то домѣ!
Но Джонсъ, ве отвѣчая на этотъ важный вопросъ, началъ
просить ее снять маску, и когда это ему наконецъ удалось, передъ нимъ явилась не мйстриссъ Фицпатрикъ, а леди Белластонъ.
Скучно было бы передавать дальнѣйшій разговоръ ихъ,
очень обыкновенный.и продолжавшійся отъ двухъ до шеста
часовъ утра. Намъ необходимо только замѣтить, что ледмОбк
щала постараться отыскать Софью и устроить имъ свиданье, съ
тѣмъ однако же, чтобы Джонсъ простнлся съ нею навсегда. Заключивши этотъ договоръ и назначивши новое свиіавіе завтра
ввечеру въ этомъ же домѣ, они разстались; леди Белластонъ
возвратилась въ свой домъ, а Джонсъ въ свою квартиру.
