ВАНЪ САМЧЪ ПОДЖАВРІНЪ.
О Ч В Р К И.
Иванъ Савичъ сидѣлъ послѣ обѣда въ вольтеровскихъ креслахъ и курилъ сигару. Ему повидимому было очень скучно.
Онъ не зналъ, чтб дѣлать. Для препровожденія времени, онъ
то подожметъ ноги подъ себя, то вытянетъ ихъ во всю длину,
по ковру, то зѣвнетъ, то потянется, или стряхнетъ въ чашку
коое пепелъ съ сигары и слушаетъ, какъ онъ зашипитъ; словомъ, онъ не зналъ, чтб дѣлать со скуки. Ъхать въ театръ
еще рано, въ гостяхъ онъ быть не любилъ. Въ передней храпѣлъ слуга, у ногъ спала собака. Все сердило Ивана Савича, н
эта досада простиралась и на лакея и на собаку. Иванъ Савичъ
уже поподчивалъ двумя пинками Діану, которая сунулась было
лизать ему руку. Она, свернувшись, легла на коверъ и чуть-чуть
дрожала, только по временамъ открывала одинъ глазъ и искоса
поглядывала на своего господина.
— Авдѣй! закричалъ онъ.
— Че-о изволит... въ просонкахъ пробормоталъ тотъ.
— Не храпи! Экъ ты храпишь : за двѣ комнаты слышно.
Храпѣнье прекратилось, мѣсто его заступила продолжительная, энергическая зѣвота, съ прибавочными звуками : ге!
ге! ге!
Digitized by kjOOQle
50                      СОВРВМКННЯКЪ.
— He зѣвай, или зѣвай, какъ слѣдуетъ, про себя! закричалъ Иванъ Савичъ.
Воцарилось молчаніе, но не надолго. Поднялся сухой, продолжительный кашель. Пріятель мой пожалъ плечами.
— Вотъ, кашлять сталъ! Не можешь посидѣть смирно? А
отчего кашель? оттого, что все по сѣнямъ да по двору таскаешься въ одномъ жилетѣ. Говорилъ тебѣ: нѣтъ, не слушаешься. Ну,
смотря, у меня и спи на дворѣ, а здѣсь я кашлять тебѣ не позволю.
Послѣ этого увѣшанія оба замолчали,*и Иванъ Савичъ опять
принялся за свои занятія : за вытягиваніе и поджиманіе ногъ,
за стряхиваніе пепла и проч.
Вдругъ въ залѣ послышались шаги Авдѣя. Онъ явился въ
кабинетъ я сталъ у дверей. То былъ низенькій, плѣшивый, пожилой человѣкъ. Волосы у него на затылкѣ были съ просѣдью.
— Чтб тебѣ надо? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Я забылъ вамъ сказать : дворникъ давича говорилъ, что
на васъ хотятъ жаловаться...
— Кто? кому? съ испугомъ спросилъ Иванъ Савичъ.
— Хозяину жильцы.
— Жильцы? хозяину?
— Да-съ : слышь, женскому полу проходу иедаемъ...
— Цс! чтб ты, дуранъ, орешь!
— Да-съ. Вонъ этотъ чиновникъ, что противъ насъ живетъ,
продолжалъ Авдѣй : — очень недоволенъ. Дворникъ говоритъ :
какъ, говоритъ, твой баринъ со двора, такъ и жена эвтаго чиновника на рынокъ-съ съ дѣвкой идетъ. На чтб это, говорить,
похоже? Мужъ-то, говоритъ, разъ и пошелъ слѣдомъ за вами и
видѣлъ, говоритъ, какъ вы, вишь, вышли изъ переулка да съ
ней рядомъ я пошли, и былъ, говоритъ, очень, очень недоволенъ: ворчалъ цѣлый день и только къ вечеру угомонился, и то
оттого, что выпилъ.
— Гм! какой варваръ! сказалъ Иванъ Савичъ, покачавъ головой: — ну?
— Еще, слышь, булочникъ жаловался...
— А этотъ на что?
— Все, вишь, дочь его мимо нашихъ окошекъ шмыгаетъ да
въ кухню къ намъ часто заглядываетъ.
Digitized by Google
ИВАНЪ САЗИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.               51
— Въ самомъ дѣлѣ? На когожь булочникъ жаловался : на
меня млн на дочь?
— Не могу шатъ.
— Такъ знаешь чтб? сказалъ Иванъ Савнчъ.
— Не могу знать.
— Ищи поскорѣй другую квартвру.
— Опять! горестно сказалъ Авдѣй : — давно ли перемѣнили.
— Давно ли! чтбжь дѣлать: ты самъ видишь, что намъ
житья здѣсь нѣтъ : притѣсняютъ. Долго ли до бѣды? Ищи!
— Этакую квартиру мѣнять! сказалъ Авдѣй : — и сарай и
ледннчекъ особый...
— Вотъ еще! зачѣмъ намъ ледничекъ? Мы дома не стряпаемъ, въ прокъ ничего не запасаемъ.
— Какъ зачѣмъ-съ? неровно пригодится. Вотъ разъ дыню на
ледъ клали... Мало ли зачѣмъ?
— Нѣтъ, ищи! Да мнѣ эта квартира и надоѣла. Я ужь всѣхъ
здѣсь знаю; всѣ наскучили. Не съ кѣмъ пожуировать жизнію.
— А Марья Михайловна?...
— Ну, ужь дрянь-то. Ищи!
— Побойтесь Бога, Иванъ Савичъ, сказалъ Авдѣй : — грѣшно, право, грѣшно.
— Полно! съ досадой возразилъ Иванъ Савичъч — По твоему не пожуируй! Сиди вотъ этакъ съ тобой да съ Діанкой дома : не съ кѣмъ слова сказать. Да еще пожалуются — бѣда
выйдетъ, пристанутъ! Ищи. Да сиотри, чтобъ окна выходили
на улицу и на дворъ. А если гдѣ занѣтвшь въ домѣ... понимаешь?... того... такъ хоть на улицу и не будетъ окошекъ,
нужды нѣтъ.
Ежедневный образъ жизни Ивана Савича, какъ нынѣшнія
драмы, раздѣлялся на три картины. Утро въ должности. Это
онъ называлъ серьёзяылк занятіями, хотя иногда сидѣлъ тамъ,
ничего не дѣлая. Обѣдъ въ трактирѣ, часто съ пріятелями.
Тогда обѣдали шумно и напивались обыкновенно пьяны. Это
называлось купить и считалось дѣломъ большой важности. Вечеръ или въ театрѣ, или въ обществѣ какой-нпбудь сосѣдки.
Послѣднее значило у Ивана Савича и подобныхъ ему жуировать жизнію. Выше в лучше этого онъ ничего ие зналъ. Родители оставили ему небольшое состояніе и познакомили его съ
52                     современникъ.
порядочными людьми. Но онъ нашелъ, что Знакомство съ нимк
— сухая матерія,  мало-по-малу оставилъ ихъ. Книгъ онъ не
читалъ, хотя учился въ какомъ-то учебномъ заведеніи. Но духъ
науки пронесся надъ его головой, не осѣнивъ ея крыломъ
своимъ и не пробудивъ въ немъ любознательности. Какимъ онъ
вступилъ въ учебное заведеніе, такимъ и вышелъ, хотя, по заведенному въ этомъ заведеніи похвальному обычаю, получилъ
при выходѣ похвальный листъ за прилежаніе, успѣхи и блшонравное поведеніе.
На другой день Авдѣй доложилъ Ивану Савичу, что на трехъ
воротахъ видѣлъ объявленія я осмотрѣлъ двѣ квартиры; обѣ
казались хороши. Иванъ Савичъ одѣлся и отправился вмѣстѣ съ
ннмъ. Они пришли къ большому четырехъ-этажному лому. У
воротъ сидѣлъ мужикъ въ тулупѣ.
— Не дворникъ ли ты? спросилъ его Иванъ Савичъ ласково.
Мужикъ зѣвнулъ и молча сталъ смотрѣть въ другую сторону.
— Гдѣ здѣсь дворникъ? спросилъ Авдѣй.
Мужикъ молчалъ.
— Дома дворникъ? спросилъ опять Иванъ Савичъ.
Мужикъ посмотрѣлъ на нихъ обоихъ и молчалъ.
— Да чтбжь ты, глухъ, что ли? говори!
— Я не здѣшній! лѣниво отвѣчалъ мужикъ, запахивая тулупъ.
— Такъ бы и говорилъ, чухна проклятая, сказалъ Авдѣй:
— а то молчитъ!
Они вошли на дворъ. Имъ на-встрѣчу попался еще мужикъ.
— Дворникъ? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Никакъ нѣтъ-съ, проворно отвѣчалъ мужикъ, приподнявъ
шляпу : — вонъ гдѣ дворникъ живетъ. Извольте позвонить, кажись дома.
— Позвони, Авдѣй.
Авдѣй позвонилъ. Въ дворнмческой никто не пошевелился.
Иванъ Савичъ позвонилъ самъ сильнѣе : нѣтъ отвѣта. Авдѣй
спустился со ступенекъ къ засаленной двери н постучалъ кулакомъ. Молчаніе. И Иванъ Савичъ постучалъ посильнѣе. Тоже.
— А вы бы покрѣпче! сказалъ тотъ же мужикъ, который,
указавъ имъ конуру дворника, все вертѣлся поодаль отъ ннхъ
у воротъ. Иванъ Савичъ постучалъ очень крѣпко.
— А вы изо всей мочи! сказалъ мужикъ.
Digitized by Google
ПАВЪ САВВЧЪ ПОДЖЛВГИИЪ.                      53
— о У меня ужь нѣть больше мочи. Подн-ка ты, Авдѣй.
Все безуспѣшно.
— Пожалуйте-ка я, сказалъ мужикъ н застучалъ такъ, что
стекла задребезжали.
Никто не откликнулся.
— Ну, видно дома нѣтъ, говорилъ мужикъ. — Я думалъ, не
заснулъ ли онъ. Лютъ спать-то : не скоро добудишься. Нѣтъ ли
раявѣ на другомъ дворѣ?
Баринъ и слуга отправились на другой дворъ, за ними, въ
качествѣ наблюдателя, поплелся и мужикъ. Тамъ бродили два
гуся да пятокъ куръ. Въ одномъ углу баба мыла кадку, въ
другомъ кучеръ рубилъ дрова.
— Не знаешь ли, тетка, спросилъ Авдѣй : — гдѣ дворникъ?
Нѣть ли его здѣсь?
— Нѣтъ, батюшка, не видать. Онъ долженъ быть на томъ
дворѣ.
Они пошли опять на первый дворъ и прошли было ужь
ворота.
— Кого вамъ, господа, закричалъ кучеръ: — дворника, что
ли, надо?
И съ этими словами вонзилъ топоръ въ бревно, обернулъ
его, поднялъ надъ головой и хлопнулъ о земь. Бревно разлетѣлось ма двое, одна половинка ударила по колѣнкѣ Авдѣя.
— Вишь тебя, лѣшій... сказалъ Авдѣй, прыгнувъ.
Кучеръ опустилъ топоръ къ полу.
— Да, да, любезный, дворника. Гдѣ онъ? спросилъ Иванъ
Савмчъ.
— Да, гдѣ онъ? примолвилъ почесывая колѣнку Авдѣй.
Кучеръ поглядѣлъ на нихъ, потомъ поплевалъ на ладони,
взялъ топоръ и опять занесъ его надъ головой.
— Не знаю, не видалъ! отвѣчалъ онъ, тряхнувъ головой, и.
вонзилъ топоръ въ другое бревно.
— За чѣмъ же ты ворочаешь по-пустому? сказалъ Авдѣй. — 
Этакой народецъ!
И пошли прочь. Они уже рѣшились иттн на другую квартиру. Между тѣмъ Иванъ Савичъ глазѣлъ на окна всѣхъ этажей,
и вдругъ глаза его заблистали : въ окнѣ третьяго этажа мелькнуло бѣлое платье, потомъ показалось и тотчасъ спряталось
кругленькое женское личико, осѣненное длинными черными
Digitized by Google
54                     совгвмкнииКъ.
локонами. Изъ-за него выглянуло другое, старое и не красивое
женское лицо.
— Ну, вотъ : тебя очень нужно! проворчалъ Иванъ Савинъ,
относя это ко второму явленію.
Когда они проходили мимо дворннческой, ивъ глубины ея
какъ изъ могилы выдвинулась сонная Фигура самого дворника,
въ рубашкѣ, съ самоваромъ въ рукахъ.
— Ты дворникъ? спросилъ Авдѣй.
— Я-съ. Чтб вашей милости угодно?
— Чтб! гдѣ ты прячешься! баринъ спрашиваетъ тебя.
— Какой баринъ? говорилъ дворникъ, поглядывая съ любопытствомъ на Ивана Савина.
— Мы тебя цѣлый часъ ищемъ, сказалъ Иванъ Савинъ.
— А вы бы позвонили.
— Мы даже трезвонили; руки отколотили, стуча въ дверь.
— Не слыхалъ. Признаться, соснулъ маленько, сказалъ
дворникъ.
— Такъ не мы тебя разбудили? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Нѣтъ-съ, я самъ проснулся : диво, какъ я не слыхалъ.
Мнѣ только чуть дотронься до скобки, я и услышу.
— Въ третьемъ этажѣ здѣсь отдаются три комнаты и кухня?
спросилъ Иванъ Савичъ. — Покажи-ка намъ.
— Сейчасъ-съ. Вотъ ключи только возьму. Пожалуйте-съ.
Онъ поставилъ самоваръ на землю и повелъ было ихъ на лѣстницу, но вдругъ замѣтилъ того мужика, который помогалъ
Ивану Савичу и Авдѣю стучать въ дверь, и воротился. И онн
воротились.
— А! ты здѣсь! началъ онъ кричать. — Зачѣмъ пожаловалъ? Послушай! толкомъ тебѣ говорю: убирайся и не показывайся сюда, а вето, братъ, худо будетъ. Хозяинъ велѣлъ тебя
взашей вытолкать. Слыхалъ ты это?
Мужикъ спрятался за ворота.
— То-то же; будешь у меня прятаться, примолвилъ дворникъ. — Пожалуйте-съ!
Они пошли на лѣстницу. Дошедшм до перваго этажа, дворникъ бросился къ окну въ сѣняхъ посмотрѣть, ушелъ ли мужикъ. Но онъ оказался опять *на дворѣ.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                      55
— Аль тебѣ мало словъ? кричалъ дворникъ, грозя ивъ окна
ключами : — ну, такъ я кликну городового, онъ съ тобой раздѣлается; уходи, говорятъ, уходи, покуда цѣлъ. Пожалуйте-съ.
И Иванъ Савичъ съ Авдѣемъ смотрѣли въ окно и видѣли,
какъ мужикъ опять спрятался. Пошли выше.
— А вѣдь чай не ушелъ, проклятый, сказалъ дворникъ,
всходя на площадку второго этажа. — Хоть побиться!
Наконецъ иришли въ третій этажъ къ дверямъ. Дворникъ
прежде всего подошелъ къ окну.
— Не видать! говорилъ онъ самъ съ собой. — Поди, чай.
вретъ, не ушелъ! Этакая должность проклятая!'Усмотри за ними! Пожалуйте-съ.
Онъ сталъ отпирать двери. Въ это самое время изъ дверей
противоположной квартиры выглянула таже самая хорошенькая головка, что смотрѣла изъ окна, в тотчасъ спряталась.
— Я думаю, я найму эту квартиру, сказалъ Иванъ Савичъ
и толкнулъ локтемъ Авдѣя.
Авдѣй отворотился.
— А? какъ ты думаешь, Авдѣй?
— Чтб вы, сударь. торопитесь, отвѣчалъ онъ. — Можетъ
еще не хороша.
— Какъ понравится, примолвилъ дворникъ.
— Прехорошенькая, замѣтилъ Иванъ Савичъ.
— Да вѣдь вы еще не видали ее; а можетъ быть она и холодна, сказалъ Авдѣй.
— Холодна, какъ можно, холодна! ворчалъ Иванъ Савичъ.
— Будьте покойны : говорилъ дворникъ, махнувъ ключемъ
и тряхнувъ головой : — такая жара словно въ печкѣ : одни
жильцы даже съѣхали оттого, что больно тепло.
— Какъ такъ?
— Четыре печки, сами посудите. Въ кухнѣ русская, да и
солнышко грѣетъ прямо въ окошки. Жили иностранцы какіе-то.
 не понравилось; а намъ, русскимъ, паръ костей не ломитъ.
Довольны будете.
— . Видишь, Авдѣй, кромѣ передней, какая у тебя еще славная комната! сказалъ Иванъ Савичъ.
— ’Чтб мнѣ видѣть-то! проворчалъ Авдѣй, взявъ картузъ изъ
одной руки въ другую.
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Экой дуракъ! а ты отвѣчай по-человѣчески! сердито замѣтилъ Иванъ Савичъ.
— Я и то по-человѣческн говорю; вѣстимо : человѣкъ, побарски не умѣю, съострнлъ Авдѣй.
Квартира оказалась годною. Зала окнами выходила въ переулокъ, а кабинетъ н спальня на дворъ. Все какъ хотѣлось Ивану Савичу.
— А чтб это за пятно на потолкѣ, какъ будто мокрое? спросилъ Авдѣй.
— Да, въ самомъ дѣлѣ, чтб это за пятно, и еще въ спальнѣ?
спросилъ н Иванъ Савичъ. — Кажется течетъ сверху?
— Точно такъ-съ, отвѣчалъ дворникъ, наклонивъ не много
голову въ знакъ согласія : — протекаетъ маленько. Ино бываетъ
на верху ушатъ съ водой прольютъ, оно и каплетъ въ щель.
Иванъ Савичъ покачалъ головой.
— Не извольте сумлѣваться, поспѣшилъ примолвить дворникъ     будете довольны. А это пятно — такъ ничего! не глядите на него — оно дрянь!
— Вижу, что дрянь. Но вѣдь этакъ, любезный, пожалуй
штукатурка отвалится да на носъ упадетъ.
— И, нѣтъ-съ, щекатурка крѣпка, не отмокнетъ : другой
годъ каплетъ. Вы только, какъ станетъ кѣпать, ведерко извольте подставить.
— А какъ не доглядишь, сказалъ онъ : — да вода-то твоя
на мебель или на платье потечетъ?
— Нѣтъ-съ, услышите : вѣдь оно закаплетъ словно дождь
пойдетъ: такъ и забарабанитъ.
— Дождь въ комнатѣ! думалъ Иванъ Савичъ              лишнее, совершенно лишнее! Зачѣмъ же не замажутъ? спросилъ онъ.
— Всѣ тоже спрашиваютъ, отвѣчалъ дворникъ : — я сказывалъ хозяину, да онъ говоритъ, что ужь онъ замазывалъ въ ту
пору еще, когда вотъ эти жильцы нанимали,чтб съѣхали. «Неужто, говоритъ, для каждаго жильца стану замазывать!» да еще
ругнулъ меня.
Иванъ Савичъ задумался было, но вспомнилъ о сосѣдкѣ и
махнулъ рукой. — Чтбжь! ванны не нужно, прибавилъ онъ,
обращаясь къ Авдѣю. — Сталъ подъ этО пятно, да попросилъ
тамъ вверху пролить ушатъ съ водой, вотъ тебѣ и душъ.
Онъ далъ задатокъ.
Digitized by kjOOQle
ВІАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                      57
— Позвольте, сударь, позвольте! сказалъ торопливо Авдѣй и
вырвалъ у дворника ассигнацію; надо все съ толкомъ дѣлать :
а есть ли сарай для дровъ?
— Есть : саженъ на пить.
— Ну, а ледничекъ особый?
— Ледника нѣтъ. Да на что вамъ ледникъ? У васъ вѣдь
нѣтъ хозяйства; али баринъ женатъ?
— Нѣтъ, мы холостые. Да какъ не нужно ледника? Случится поставить чтд...
— Да чтд вамъ ставить?
— Какъ чтд? дыню иной разъ...
— Ты все вздоръ говоришь, Авдѣй; отдай задатокъ! сказалъ
Иванъ Савичъ.
— Вздоръ! повторилъ тихонько Авдѣй. — Самъ вздоръ дѣлаетъ : дрова вишь у него вздоръ и ледникъ вздоръ, а глазѣть
куда не надо — не вздоръ!
— Можно на хозяйскій ледникъ поставить, коли что понадобится, сказалъ дворникъ.
Авдѣй отдалъ задатокъ назадъ.
Пока слуга торговался, Иванъ Савичъ отворилъ ногой дверь
изъ передней въ сѣни и поглядывалъ въ лорнетъ въ полу-отворенную дверь противоположной квартиры. Оттуда изрѣдка выглядывали поперемѣнно то молодое, то старое женское лицо.
— Ахъ, какъ мила! бормоталъ Иванъ Савичъ, отворяя по 
больше дверь. — Черные глазки, свѣженькая : можно пожуировать. Экое чучело! говоритъ онъ потомъ, вдругъ захлопывая дверь. — Какая бѣленькая шейка! О, да она много обѣщаетъ! Никогда не видывалъ гаже хари! Чтб это она такъ часто выглядываетъ?
Вдругъ въ головѣ у него мелькнуло сомнѣніе насчетъ сосѣдки, и онъ тоже схватилъ ассигнацію изъ шапки дворника. Дворникъ потянулся было проворно прикрыть ее рукой, но не засталъ ужь ее въ шляпѣ  прикрылъ пустое мѣсто. Онъ, разиня
ротъ, смотрѣлъ, куда спрячетъ Иванъ Савичъ деньги. Но тотъ
держалъ ихъ въ рукѣ. Они вышли въ сѣни.
— Кто тутъ живетъ напротивъ? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Тутъ-съ... мужнія жоны, отвѣчалъ дворникъ.
Digitized by Google
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
У Ивана Савича отлегло отъ сердца. Ну, вотъ, слава Богу,
что порядочное сосѣдство : честныя женщины, а то вѣдь иногда... попадешь такъ, что и жить нельзя!
И онъ бросилъ ассигнацію опять въ шапку. Дворникъ сжалъ
ее въ кулакъ съ ключемъ, а шапку надѣлъ.
— А тутъ кто?
— Тутъ-сь барышня, дочь умершаго чиновника.
— Слышишь, Авдѣй, барышня.
— Чтб мнѣ слышать-то! сказалъ Авдѣй.
— А вонъ тамъ повыше кто? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Это-то?
— Да.
— Женатый чиновникъ.
— А внизу?
— Чиновникъ вдовецъ.
Иванъ Савичъ сталъ морщиться.
— А съ другой стороны? спросилъ онъ.
— Чиновникъ-съ.
— Чтб за чортъ! А тамъ? говорилъ Иванъ Савичъ, указывая на самый верхъ, и, не дожидаясь отвѣта, самъ кивнулъ головой, какъ будто догадываясь, кто. И дворникъ кивнулъ.
— Тоже?
— Тоже.
— Хм! съ досадой сдѣлалъ Иванъ Савичъ. — Женатый?
— Никакъ нѣгь-съ... у него экономка, Ѳекла Ондревиа,
всѣмъ распоряжается. Хорошая женщина, такая набожная : ни
обѣдни, ни заутрени не пропуститъ. А про вашу милость, коли
спроситъ хозяинъ, какъ прикажете доложить? Кто вы?
— Кто я? съ важностію произнесъ Иванъ Савичъ, подступая къ дворнику.
Дворникъ попятился и снялъ шапку.
— Кто я? повторилъ Иванъ Савичъ. — Я холостой... чиновникъ!
Дворникъ надѣлъ шапку, тряхнулъ головой и только-что не
сказалъ :
— Чтб за чудо! напугалъ по-напрасну. Намъ они не въ диковинку.
Онъ заперъ дверь и тотчасъ посмотрѣлъ въ окно изъ сѣней.
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИВЪ.                     59
— Нѣтъ-нѣту! сказалъ онъ самъ себѣ : — ужь не пробрался лн на другой дворъ? чего добраго отъ эта кого анаѳемскаго
мужика ждать * онъ, пожалуй, в на другой дворъ пойдетъ, да
даромъ : пусть пойдетъ, Ѳомка-то безъ сапогъ сидитъ.
Иванъ Савичъ съ Авдѣемъ стали сходить съ лѣстницы. Имъ
встрѣтилась баба съ корытомъ. Они слышали, какъ она остановилась съ дворникомъ.
— Здравствуй-те, Савелій Мнкитичъ! сказала она.
— Наше вамъ, Степанида Игнатьевна!
— Чтб это, никакъ вамъ Богъ жильцовъ даетъ?
— Да. наняли.
— Кто такіе?
— Вѣстимо, кто: чиновники. Я радъ-радехонекъ. Теперь по
этой черной лѣстницѣ у насъ все чиновники живутъ. А то ужь
какъ я боялся, чтобъ не нанялъ какой мастеровой.
Дня черезъ два на новую квартиру явился Авдѣй... За нимъ
въѣхали на дворъ три воза съ мебелью и другими домашними
принадлежностями. Получше мебель и разныя мелкія вещи несли солдаты на рукахъ. Самъ Авдѣй нагруженъ былъ мелочами
какъ верблюдъ. Одной рукой онъ обнялъ стѣнные часы; гири
болтались и били его по животу. Между пальцами торчалъ маятникъ. Въ другой рукѣ была лампа. Сзади изъ кармановъ сюртука выглядывали два бронзовые подсвѣчника. Въ зубахъ онъ
держалъ кисетъ съ табакомъ.
— Постой, постой! экъ-ты ломишь! кричалъ онъ направо
и налѣво. — Не ставь зеркала на грязь-то. Погоди носить : надо посмотрѣть, пройдетъ ли. Гдѣ дворникъ? да чтбжь онъ не
отпираетъ? Господи воля Твоя! это сущая каторга. Нѣтъ чтобъ
самому хоть немножко присмотрѣть.
— Да гдѣ баринъ-то твой? спросилъ подошедшій въ это время дворникъ.
— Гдѣ! чортъ его знаетъ, прости Господи, гдѣ! Любитъ на
готовое пріѣхать. Переѣзжай, говоритъ, Авдѣй, а я ужо къ вечеру буду, да и былъ таковъ. Вотъ ты тутъ и переѣзжай какъ
хочешь. Того и гляди, все мое доброе растащатъ; а у меня одного платья рублей на семдесятъ будетъ.
Долго еще раздавалась по двору команда Авдѣя. Онъ какъ
гончая собака разъ сто всбѣжалъ и сбѣжалъ по лѣстницѣ.
Digitized by Google
60                      СОВРВМКННИКЪ.
Тамъ поддержитъ уголокъ дивана или шкапа, тамъ даетъ полезный совѣтъ, какъ обернуть мебель, верхомъ или низомъ.
— Вотъ такъ, вотъ такъ, слышалось безпрестано; нѣтъ,
нѣтъ, повыше, повыше, еще, пониже, пониже; такъ, такъ; ну,
слава Богу, прошло!
Ивъ оконъ глядѣли любопытные. Иные не отходили отъ
окна во все время перевозки : часа этакъ четыре. Все по разнымъ причинамъ. Одинъ любитъ знать, какая у кого мебель,
кто на чемъ спитъ, ѣстъ, — словомъ, любитъ соваться въ чужія
дѣла. Другому видно наскучили свои — и онъ зѣваетъ по цѣлымъ
часамъ на чужое добро. Третій любитъ замѣчать какія-нибудь
особенности и судить о нихъ по человѣку. Четвертый смотрѣть на разныя мелкія вещицы.
— Вотъ шкапъ несутъ, говорилъ одинъ сосѣду.
— Теперь, чай, возьмутъ комодъ, отвѣчалъ тотъ!
— Эхъ, картнну-то какъ онъ взялъ, дурачина : того и гляди
задѣнетъ за перила! и тутъ же не вытерпитъ и закричитъ изъ
окна : смотри, картину-то, картину попортишь.
Экономка чиновника, Ѳекла Андревна, набожная женщина,
оставалась у окна до тѣхъ поръ,, пока Авдѣй внесъ послѣднюю
утварь — кадочку съпескомъ, корзинку съ пустыми бутылками,
двѣ сапожныя щотки и кирпичъ. Она пересказала все своему
чиновнику.
— Новый жилецъ переѣхалъ, Семенъ Семенычъ, сказала
оиа.
Семенъ Семенычъ понюхалъ табаку, поправилъ крестъ въ
петлицѣ и молчалъ.
— Богатый долженъ быть, начала она опять : — нанялъ ту
квартиру, чтд на нашу и на парадную лѣстницу выходитъ. Зало-то окнами на улицу : 80 рублей въ мѣсяцъ ходитъ.
Тотъ все молчитъ.
— Шандалы, я думаю, одни рублей сто заплачены, а столы, стулья какіе! диваны красные и зеленые, да премягкіе; я
на одинъ присѣла, пока онъ стоялъ на корридорѣ, такъ и ушла
вотъ до этихъ поръ, инда испужалась.
— До какихъ поръ? спросилъ Семенъ Семенычъ Флегматически.
— Вотъ до сихъ. — Она показала рукой.
— А гдѣ онъ служитъ?
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ 00ДЖА БРИНЪ.                    61
— Не успѣла спросить у человѣка : вотъ ужо развѣ.
— Добро : давайте-ка обѣдать, сказалъ Семенъ Семенычъ :
— нечего растабарывать.
И хорошенькая сосѣдка вертѣлась все на порогѣ. Она прыгала и рѣзвилась какъ котенокъ, даже поговорила съ Авдѣемъ.
— А кто твой баринъ? спросила она.
— Онъг-съ, баринъ, сударыня.
— Знаю, да кто?
— Не могу знать, майоръ ли, совѣтникъ ли какой : долженъ
быть полковникъ.
— Гдѣжь онъ?
— Кушать гдѣ-нибудь изволитъ.
— А развѣ онъ не дома кушаетъ? А богатъ онъ?
И засыпала вопросами.
— Пусти меня заглянуть къ вамъ, пока нѣтъ барина.
— Извольте, сударыня, да вѣдь у насъ еше не убрато.
Она вбѣжала, все пересмотрѣла, посидѣла На всѣхъ диванахъ, креслахъ и выпорхнула какъ птичка.
— Вотъ погоди ты, егоза! ворчалъ Авдѣй, разбираясь на
новой квартирѣ : — ужо онъ тебѣ все самъ разскажетъ, усадитъ
тебя, уймешься, перестанешь прыгать-то!
Хлопоты Авдѣя заключились тѣмъ, что онъ побранился съ
верхней бабой, Степанидой Игнатьевной, знакомой дворника.
— Чтб ты, тетка, оставила ушатъ на дорогѣ? убери! сказалъ онъ.
— Ну, погоди, уберу.
— Чего годить. Вотъ баринъ пріѣдетъ ужо, дастъ тебѣ.
— Боюсь я твоего барина! чтб онъ мнѣ дастъ? Эка невидаль! мы сами чиновники.
— Убери, говорятъ тебѣ, старая вѣдьма.
— Еще ругается! какъ я скажу своему хозяину, такъ онъ
тебѣ скорѣе дастъ. Будешь помнить, какъ ругаться, окаянный,
каторжникъ, чтобъ тебѣ ни дна, ни покрышки...
Она еще звонко кричала, но Авдѣй захлопнулъ дверь.
— Ухъ! сказалъ онъ, отирая потъ съ лица : — умаялся! Съ
утра маковой росинки во рту не было. Хоть бы закусить чегонибудь. Боюсь въ лавочку сходить : неравно пріѣдетъ. Да, чай,
ужь и заперто, — поздно. Нетто выпить?
Digitized by kjOOQle
о                       современникъ.
Онъ отворилъ маленькій шкапъ, досталъузенькую четырехъ*
угольную бутылку свѣтло-зеленаго стекла въ плетенкѣ, потомъ
заперъ на крюкъ дверь, налилъ рюмку — и поставилъ ее на
столъ. Онъ оглядывалъ ее со всѣхъ сторонъ.
— Какая бутылка! разсуждалъ онъ смѣючвсь : — словно
наша косушка, а ликёра прозывается! Три цѣлковыхъ за этакую бутылочку — а? Ну, стоитъ ли? Вотъ деньги-то сорятъ.
Какъ у нихъ горло не прожжетъ? ворчалъ онъ — я отхлебнулъ.
— Какая мерзость! говорилъ онъ съ гримасой : — а поднжь
ты!
И выпилъ всю рюмку.
— Право, мерзость!
Между тѣмъ Иванъ Савичъ возвращался въ»то время домой.
Пошелъ дождь, одинъ изъ тѣхъ петербургскихъ дождей, которымъ нельзя предвидѣть конца.
Иванъ Савичъ позвонилъ у воротъ, никто не показывался.
Онъ другой разъ — тоже никого. Наконецъ послѣ третьяго звонка послышались шаги дворника.
— * Господи, Боже мой! ворчалъ онъ, вдучв къ воротамъ. — 
Чтб это такое? совсѣмъ покою нѣтъ: только заснулъ маленько,
а тутъ чортъ какой-то и звонитъ. Кто тутъ?
— Я.
— Да кто ты?
— Новый жилецъ.
— Какой жилецъ?
— Чтб сегодня переѣхалъ.
— Чтб те надо?
— Какъ чтб: пусти поскорѣе, ты видишь, я подъ дождемъ.
— Ну, вотъ погодн : я за ключемъ схожу.
Дворникъ ушелъ и пропалъ, а дождь лилъ какъ изъ ведра.
Иванъ Савичъ принялся опять звонить, чтб есть мочи. Послѣ третьяго звонка послышались шаги дворника и ворчанье.
— Чтб это такое, Господи, покою совсѣмъ нѣтъ. Должность
проклятая... не дадутъ заснуть! Кто тутъ?
— Да я же, тебѣ говорятъ!
— Да кто ты?
— Новый жилецъ.
— Ты еще все тутъ? не ушелъ? что те надо?
Digitized by Google
ВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРННЪ.                    ô3
— Какъ чтб? ахъ, ты, разбойникъ! пустишь ли ты мена? и
до костей промокъ.
— Ну, вотъ погоди: ключъ возьму.
Онъ пошелъ и къ удовольствію Ивана Савнча возвратился
тотчасъ н началъ вкладывать ключъ въ замбкъ.
— Ну, скорѣе же, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Вотъ постой, что-то ключъ не входитъ Чтб это, Господи, за должность за проклятая, совсѣмъ покою нѣтъ! такъ н
есть... не тотъ ключъ взялъ:»то отъ сарая.
— Отпирай же! кричалъ Иванъ Савичъ: — вето...
— Да ты бы гдѣ-нибудь заснулъ: вишь ты, ключа-то долго
теперь искать.
— Куда я пойду? Пусти сейчасъ.
— Ну, вотъ погоди, принесу ключъ.
Наконецъ черезъ добрыхъ полчаса Иванъ Савичъ попалъ къ
еебѣ, а Авдѣй только-что было собрался пить третью рюмку,
какъ вдругъ сильно застучали въ дверь. Авдѣй проворно спряталъ бутылку съ рюмкой въ шкапъ, обтеръ наскоро губы н
отперъ.
Вошелъ Иванъ Савичъ.
— Чтб, Авдѣй, совсѣмъ убрался?»! да ты еще ничего не
разставилъ.
— Я одинъ, отвѣчалъ Авдѣй : — у меня двѣ руки-то.
— Оттого-то и надо было убрать, что двѣ. Вотъ ежелибъ
одна была — другое дѣло.
Авдѣй, не ожидавшій этой реплики, поглядѣлъ ему вслѣдъ
 покачалъ головой.
— Вѣдь скажетъ, словно... э! ну васъ совсѣмъ! бормоталъ
онъ : — отойди отъ зла и сотвори благо!
— А чтб сосѣдка? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Не могу знать, отвѣчалъ Авдѣй.
— Развѣ ты не видалъ ея, не говорилъ съ ней?
— Нѣтъ-съ. Что мнѣ съ ией говорить?
— Ну, какъ чтб... А чей это платокъ?
Авдѣй молчалъ.
— Чей платокъ? повторилъ Иванъ Савичъ.
— Не могу знать.
— Какъ не могу знать. Здѣсь былъ кто-нибудь?
Digitized by Google
Ы                         совввмкиникъ.
— Нѣть, это вѣрно, какъ дававъ стоялъ въ сѣняхъ, такъ
кто-нибудь положилъ» Пожалуйте, я завтра спрошу.
— Вотъ славный случай : ты аавтра спроси у сосѣдки, не ея
ли, и между тѣмъ порадѣй въ мою пользу.
— Какъ-съ, порадѣй?
— Скажи, что я и добрый, и... ну, будто тебѣ въ первый
разъ.
— А зачѣмъ это, сударь t
— Какъ зачѣмъ... познакомимся, а тамъ... пожуируемъ.
— Да неужели вы и здѣсь станете разводить такую же матерію? экой стыдъ! тамъ только-что ушли отъ бѣды, теперь
опять захотѣли нажить другую! ужь попадетесь, Иванъ Савичъ,
ей Богу, попадетесь.
— Э! сказалъ Иванъ Савичъ : — еще скоро ли попадусь, а
между тѣмъ мы съ тобой пожуируемъ.
— Нѣтъ, ужь журнруйте одни... да и вамъ не хорошо:
бросьте, сударь.
— А! а! а! началъ зѣвать Иванъ Савичъ : — покойной ночи, Авдѣй; завтра разбуди въ девять часовъ.
Утромъ, когда Авдѣй сталъ подавать чай, первый вопросъ
Ивана Савича былъ :
— Ну, чті» сосѣдка?
Авдѣй молчалъ.
— А?
— Ничего, отдалъ платокъ.
— Такъ онъ ея былъ? ну, а порадѣлъ ли ты мнѣ?
— Говорилъ.
— Чтожь она?
— Говоритъ, рада доброму сосѣду. Коли, говоритъ, случится надобность въ чемъ, такъ не откажите, и мы вамъ тоже постараемся, чѣмъ можемъ. Не понадобится ли, говоритъ, барину
когда пирожокъ испечь : я, молъ, мастерица.
Иванъ Савичъ вытаращилъ глаза.
— Какъ, пирожокъ?
— Пирожокъ-съ, съ рыбой или съ говядиной... съ чѣмъ,
говоритъ, угодно. Еще говоритъ, не нужно лн вамъ рубашекъ
шить?... я, говоритъ, могу...
Иванъ Савичъ вскочилъ съ постели.
— Какъ рубашекъ?
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВТИПЪ.                      es
— Еще...» качалъ Авдѣй.
— Стой! sa слова больше! ища сейчасъ квартиру... Куда
а попалъ? вонъ, вопъ отсюда!
— Что вы, опомнитесь, сударь : чтб вамъ за дѣло. Намъ же
лучше.
— Такая хорошенькая — печетъ пирога! говорилъ самъ съ
собой Иванъ Савичъ: — ужасъ! ну, съ чѣмъ это...
— Съ рыбой и съ говядиной, подхватилъ Авдѣй.
— 3! молчи дуралей! тебя не спрашиваютъ.
— Вѣдь она не больно хороша, замѣтилъ Авдѣй : — главато словно плошки, да а зубы не всѣ.
— Да, ты много смыслишь! отвѣчалъ Иванъ Савичъ, стараясь попасть ногой въ туФлю г — такая молоденькая и шьетъ
рубашкн! а?
— Что за молоденькая, сударь: ужъ ей за пятдесятъ, сказалъ Авдѣй.
— Какъ за пятдесятъ! да ты съ которой говорилъ?
— Ну, съ той, чтб квартиру нанимаетъ, съ самой хозяйкой.
— Со старухой? чтбжь ты мнѣ ие скажешь давно? кто просилъ тебя радѣть мнѣ у этой старой вѣдьмы?
— Вѣдь вы сами вчера приказывали.
— Я самъ приказывалъ! передразнилъ его Иванъ Савичъ.
— Я толкомъ тебѣ говорилъ ясумровать : можно лн съ такимъ
страшилищемъ жуировать? развѣ тебѣ самому охота? вѣчно
только подгадишь мнѣ! впрочемъ... нѣтъ... ничего, больше
довѣренности! пусть пирога печетъ. Я ей, пожалуй, н рубашки
закажу. Ну, а молодая кто?
— Жилица у ней, — нанимаетъ двѣ комнаты.
Иванъ Савичъ не ходилъ въ тотъ день на службу, подъ
предлогомъ переѣзда на новую квартиру. Авдѣй возился, уставлялъ, а онъ надѣлъ красивый шлафрокъ, отворилъ вполовину
дверь и глядѣлъ къ сосѣдкамъ*, это онъ называлъ жуировать.
— Развѣ ие пойдете въ должность? спросилъ Авдѣй. — Пора бы одѣваться, одиннадцатый часъ...
— Нѣтъ, не пойду, чтб должность?... сухая матерія! надо
жуировать жизнію. Жизнь коротка, сказалъ не помню какойто ФИЛОСОФЪ.
Тамъ въ комнатахъ, видѣлъ онъ, то мелькнетъ что-то легкое,
воздушное, бѣлое, кисейное, то протащится неуклюжее, полоDigitized by Google
ee                      СОВРВМКННИКЪ.
сатое. Иногда въ узкомъ промежуткѣ пе плотно затворенной
двери свѣтился хорошенькій черный глазъ съ длинными рѣсницами, потомъ хлопалъ глазъ безъ бровей, какъ будто филинъ.
Вскорѣ послышались звуки Фортепіано. Играли изъ Роберта.
— Кто же это играетъ? думалъ Иванъ Савичъ. — Ужь конечно она, молоденькая. Гдѣ той... мѣсить пироги и играть на
Фортепіано?
Онъ взялъ скрипку и тоже заигралъ. Тамъ перестали играть.
— Вотъ и видно, что она женщина строгой нравственности!
подумалъ Иванъ Савичъ. — Иная бы пуще заиграла. — Онъ
посмотрѣлся въ зеркало и причесалъ бакенбарты.
Вскорѣ дверь тамъ отворилась побольше и наконецъ почти
совсѣмъ.
— У насъ труба дымитъ, сказала старуха Авдѣю. — Лѣтомъ
все отворяемъ дверь. Вотъ другой годъ твердимъ хозяину, чтобы передѣлалъ... нѣтъ! ихъ дѣло только деньги брать.
Прошло дня два. Иногда сосѣдка не очень быстро мелькала
сквозь двери. Она пріостанавливалась и какъ будто улыбалась,
потомъ вдругъ пряталась. На третій день дворникъ прннесъ
паспортъ изъ части.
— Чтб это, любезный, спросилъ Иванъ Савичъ: — у сосѣдокъ-то не видать мужей : гдѣжь они?
— Въ командировкѣ-съ, гдѣ-то далече.
— А! сказалъ Иванъ Савичъ : — тѣмъ лучше. А кто еще въ
домѣ у васъ живетъ? тамъ, по парадной лѣстницѣ, въ большихъ
квартирахъ?
Дворникъ назвалъ ѣсколько извѣстныхъ Фамилій.
— А вонъ тамъ, во второмъ этажѣ, гдѣ еще такія славныя
занавѣсы въ окнахъ?
— Тамъ-съ одна знатная барыня, иностранка Цейхъ.
— Знатная! говорилъ Иванъ Савичъ Авдѣю : — чтб это у
него значитъ?... Она можетъ быть знатная потому, что въ самомъ дѣлѣ знатная, и потому, что можетъ быть даетъ ему
знатно на водку, или знатная собой?...
— Не могу знать, отвѣчалъ Авдѣй.
— Посмотримъ, посмотримъ, можетъ быть и ее увидимъ,
примолвилъ Иванъ Савичъ и погладилъ бакенбарты.
Онъ продолжалъ переглядываться съ сосѣдкой. Однажды
у ней на порогѣ появилась дѣвочка лѣтъ шести.
Digitized by kjOOQle
ВАГЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРННЪ.                      «7
— Ужъ не аочь ли это ея, Авдій?
— Не могу внять, отвѣчалъ Авдѣй.
— Ты никогда ничего не знаешь : чтб ни спросишь о дѣлѣ.
Sa что ты хлѣбъ ѣшь?... Да нѣть, быть не можетъ: ато не дочь
ея. Она слишкомъ молода : вѣрно старуха испекла этотъ пирогъ.
Но та кажется ужь слишкомъ стара для этого*.
Онъ узналъ, что дѣвочка — племянница сосѣдки, зазвалъ
малютку къ себѣ, далъ ей конФектъ и такимъ образомъ завязалъ
сношенія. Они взаимно присылали другъ другу поклоны. Однажды малютка принесла розанъ.
— Хотите, я вамъ подарю? сказала она.
— Подари. А кто тебѣ далъ?
— Хорошая тетенька.
— Чтб она сказала тебѣ?
— Она сказала. поди подари цвѣтокъ вонъ тому дядинькѣ.
Скажи, что ты даришь отъ себя, да смотри, не говори, что
я велѣла, а то въ уголъ поставлю.
— Вотъ тебѣ, душенька, конФектъ, а эту пряжечку отнеси
къ тетенькѣ и подари ей да скажи, что я подарилъ тебѣ, а ты
даришь ей; слышишь?
— Слышу.
— Ну, какъ ты скажешь?
— Скажу : дадинька подарилъ тебѣ и велѣлъ сказать, чтобъ
ты подарила мнѣ.
Вдругъ въ комнату вбѣжалъ какой-то юноша.
— Здравствуй, Ваня, сказалъ онъ : — насилу сысканъ тебя.
Ба! чтб это значитъ, Ваня? вдругъ спросилъ онъ, поглядывая
на розу, на дѣвочку и на брошку.
— Ничего, Вася, такъ!... хвастливо, съ улыбкой говорилъ
Иванъ Савичъ: — поди, душенька, домой.
Дѣвочка побѣжала и отворила дверь. Въ это время мелькнула головка сосѣдки.
— Э! э! пріятель! такъ-то ты скрываешься! заговорилъ
Вася : — хорошо же! давно ли? да какая хорошенькая! ахъ, ты
злодѣй! ахъ, варваръ! ну-ка, ну-ка покажи!
Онъ пошелъ къ дверямъ.
— Нѣтъ, mon cher, постой! не хорошо! не гляди! говорилъ
Ивамъ Савичъ, загораживая дорогу. — Ну, чтд она подумаетъ?
это совсѣмъ не изъ такихъ... Послѣ я все разскажу.
Digitized by Google
es                      совгхмжиникъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, пуста... ве вѣрю!
— Нѣтъ, братецъ, вѳльзя! пожалуйста ве хода.
— Ну, познакомь меня. Вотъ тебѣ честное слово, ве ставу
отбввать. То-то ты у меня! а я за тобой.
— Чтб тавоѳ?
— Мы п патеромъ обѣдаемъ на Васильевскомъ острову въ
вовой гостинницѣ: говорятъ, телячьи ножки готовятъ божественно! проздравимъ! проздравимъ! а оттуда на Крестовскій...
покутимъ.
— Мнѣ нельзя вечеромъ.
— Отчего?
— Такъ!.значительно, съ улыбкой сказалъ Иванъ Савичъ.
— А! понимаю! счастливецъ! ну, завтра мы въ- театрѣ?
Асевкова въ трехъ пьесахъ играетъ. Смотри, mon cher., нельзя
не быть : чтб скажутъ наши? манкировать пе должно, а то подумаютъ, что ты хочешь отшатнуться. И то три офицера да
вонъ тотъ статскій, знаешь, чтб еще полы сюртука все сзади
расходятся, собрали, говорятъ, партію перехлопать насъ, говорятъ и въ раекъ людей своихъ посадятъ, да гдѣ имъ? слушать
любо, какъ нашъ уголъ захлопаетъ : я однажды изъ корридора
послушалъ — чудо! сначала мелкой дробью — па, па, па, — 
точно ружейный огонь, а тамъ и пошло н пошло, такъ по корридорамъ гулъ и ходитъ... Даже капельдинеръ плюнулъ и отошелъ отъ дверей', а я не вытерпѣлъ да и самъ давай — браво,
браво наши! квартальный сердито поглядывалъ на меня... да
пусть.! такъ ѣдемъ? потомъ поужинаемъ, кутнемъ, а?
— Не знаю, mon cher.
— Чего не знаешь! на первыхъ порахъ въ полночь тебя ве
примутъ. Рѣшено, завтра съ намн. Ты не знаешь, вѣдь Шушинъ
награду получилъ — полугодовой окладъ; онъ обѣщалъ пол — 
дюжины, да ты на радостяхъ столько же, вотъ и будетъ съ
насъ! Смотри жсл ждемъ.
И ушелъ. А Иванъ Савичъ усѣлся съ книгой въ рукахъ на
маленькомъ диванчикѣ, какъ разъ противъ дверей сосѣдкп, въ
живописномъ положеніи. Но если бы кто заглянулъ въ книгу,
то увидѣлъ бы, что онъ держалъ ее вверхъ ногами. Орошло
недѣли три. Онн уже кланялись другъ другу и даже, стоя каждый въ своихъ дверяхъ, разговаривали. Когда въ это время ктонибудь шелъ, сверху или снизу, они поспѣшно прятались.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                     69
Вдругъ сосѣдки не стало видно и даже дверь была сатворена. Иванъ Савичъ встревожился.
— Авдѣй! отчего у сосѣдки затворена дверь?
— Не могу знать.
— Не уѣхала ли она куда-нибудь?
— Не могу знать.
— Никогда ничего не знаетъ! я не Суворовъ, а досадно!
такъ поди узнай: спроси, здоровы ли? что, молъ, васъ давно не
видать?
Авдѣй принесъ отвѣтъ, что Anna Павловна не здоровы и
приказали просить къ себѣ : «коли-де вамъ не скучно будетъ
посидѣть съ больной».
— Къ себѣ! воскликнулъ Иванъ Савичъ, вздрогнувъ отъ восторга: — ужели? а! наконецъ! Авдѣй! скорѣй бриться, одѣваться!
Онъ второпяхъ обрѣзалъ въ двухъ мѣстахъ бороду и щеку
и залѣпилъ царапины англійскимъ пластыремъ, Полагая, что
такъ онъ интереснѣе, нежели съ царапинами или даже нежели
просто безъ царапинъ : это очень обыкновенно, она ужъ его
такъ видала. Онъ не пожалѣлъ на голову пятирублевой помады.
Бакенбарты смочилъ квасомъ и минутъ на пять крѣпко перевязалъ платкомъ, чтобъ придать имъ лоскъ и заставить лежать
смирно. Въ носовой платокъ налилъ лучшихъ духовъ. На шею
небрежно повязалъ голубую косынку и выпустилъ воротнички
рубашки. Къ довершенію всего надѣлъ лакированные сапогн и
такимъ образомъ, блестя, лоснясь и благоухая, предсталъ предъ
сосѣдкой. Она сидѣла иа софѢ, поджавъ ноги, окутанная въ
большую шаль, съ подвязаннымъ горломъ.
Квартира Анны Павловны была убрана, какъ убираютъ
почти всѣ квартиры о двухъ комнатахъ, съ передней н кухней.
Диванъ краснаго дерева, обитый полинялой шерстяной матеріей
съ пятнами, другой клеенчатый диванъ, полдюжины стульевъ
подъ красное дерево, старый коммодъ, а на немъ туалетъ, который, въ случаѣ нужды, легко можно переносить съ мѣста на
мѣсто. На окнахъ нѣсколько горшковъ гераніума и двѣ клѣтки
съ канарейками.
У Ивана Савнча на подобные визиты давно обдуманъ былъ
и поклонъ, и привѣтствіе, и даже мина.
Digitized by Google
70                      СОВРВМВНННКЪ.
Вошедши, онъ остановился въ нѣкоторомъ разстоянія, наклонилъ немного голову н слегка улыбнулся.
— Наконецъ я у васъ I сказалъ онъ, оглядываясь кругомъ. — 
Ужели это правда? не во снѣ лн я?
— Можетъ быть этотъ сонъ не нравится вамъ? бываютъ
сны скучные в тяжолые, отвѣчала она съ томной улыбкой : — 
проснитесь... это легко!
— Боже меня сохрани. Пусть этотъ совъ будетъ непробуднымъ!
Она опять улыбнулась.
— Садитесь, сказала она: — благодарю васъ за участіе;
какъ это вы вспомнили, в еще черезъ два дня?
— Я не вспомнилъ : вспоминаютъ о томъ, чтб было забыто;
я васъ не забывалъ. Но чтб съ вами?
Она поглядѣла на него довольно нѣжно и потупила глаза.
— Немного простудилась, отвѣчала она: — я думаю... оттого... что бываю иногда... у дверей. Люди обречены на страданіе.
Она вздохнула.
Тутъ Иванъ Савичъ посмотрѣлъ на нее нѣжно, а она покраснѣла. Онн молчали нѣсколько времени.
— Вы рѣдко бываете дома? потомъ спросила она.
— Нѣтъ-съ... да-съ... смотря по...
— У васъ часто бываютъ гости?
— Да-съ... бываютъ иногда, отвѣчалъ онъ.
— Кто это... рыжій молодой человѣкъ? такой противный :
всякой разъ заглядываетъ въ дверь.
— Это... постой-ка, я тону задамъ! подумалъ онъ; — это
графъ Коркинъ, славный молодой человѣкъ, первый жуиръ въ
Петербургѣ.
— А другой, въ очкахъ?
— Баронъ Кизель. Отлично играетъ на бильярдѣ.
— Какъ они у васъ шумятъ! чтб вы дѣлаете?
— Разскажу ей, какъ мы кутимъ... Это нравится женщинамъ, подумалъ Иванъ Савичъ.
— Кутимъ-съ. Вотъ иногда опи соберутся ко мнѣ, и пойдетъ вавилонское столпотвореніе, особенно когда бываетъ князь
Дудкинъ: карты, шампанское, устрицы, пари... знаете, какъ
бываетъ между молодыми людьми хорошаго тону.
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ НОДЖАБРИНЪ.                     71
— И вамъ не жалъ тратить денегъ на шампанское?
— Что жалѣть денегъ? деньга ничтожный, презрѣнный металлъ. Жизнь коротка, сказалъ одинъ философъ : надо жуировать ею.
— О, да вотъ вы какіе!
— Да-съ! сказалъ онъ н вытащилъ изъ кармана платокъ*
Запахъ распространился по всей комнатѣ, такъ-что даже изъ-за
дверей выглянула старуха.
— Гдѣ вы покупаете духи? Какіе славные! сказала Анна
Павловна, вдыхая носомъ запахъ. — Это блаженство — утопаешь въ нѣгѣ!
— Въ англійскомъ магазинѣ.
— А чтб стоятъ?
— Десять рублей, т. е. три цѣлковыхъ по нынѣшнему.
— Стало быть десять съ полтиной? примолвила она : — какъ
дорога здѣсь въ мірѣ всѣ удовольствія!
— Зато прекрѣпкіе : вымоютъ платокъ, все еще пахнетъ.
Позволите прислать на пробу скляночку?
— Помилуйте... я такъ спросила... изъ любопытства...
не подумайте...
— Ничего-съ! я вамъ завтра пришлю. Вы меня обидите, если откажетесь принять такую бездѣлицу.
— Ахъ! да, сказала она : — вы подарили моей племянницѣ
брошку; я ношу ее; видите?
— Очень пріятно, — только мнѣ совѣстно: это слишкомъ не
достойно украшать такую грудь... Еслибъ я зналъ...
— Чѣмъ же вы еще занимаетесь?
— Бываю въ театрѣ.
— Въ театрѣ! Ахъ, счастливые! чтб можетъ быть отраднѣе
театра? блаженство! въ театрѣ забываешь всякое горе. Читаете
конечно?
— Да-съ, да... разумѣется.
— Чтб же, Пушкина? Ахъ, Пушкинъ! Братья разбойники!
Кавказскій плѣнникъ! бѣдная Зарема, какъ она страдала! а Гирей, — какой извергъ!
— . Нѣтъ-съ, я читаю больше Философическія книги.
— . А! какія же? одолжите мнѣ : я никогда не видала Философическихъ книгъ.
Digitized by Google
7*                       современникъ.
— Сочиненія Гомера, Ломоносова, энциклопедическій дек-       I
си конъ... сказалъ онъ: — вы не станете читать... вамъ по-;
кажется скучно...
— Это вѣрно кто-нибудь изъ нихъ сказалъ, что жизнь ко*»     :
ротка?                                                          -I
— Да-съ
— Прекрасно сказано!                                          і
Отъ этого ученаго разговора они перешли къ предметамъ        1
боліе нѣжнымъ : заговорили о дружбѣ, о любви.                   1
— Чтб можетъ быть утѣшительнѣе дружбы! сказала она,
поднявъ глаза къ верху.
— Чтб можетъ быть сладостнѣе любви? примолвилъ Иванъ          1
Савичъ, взглянувъ на нее нѣжно. — Это такъ сказать жязнен-       1
ный бальзамъ!
— Чтб любовь! замѣтила она : — это пагубное чувство; муж-    ’
чины всѣ такіе обманщики...
Она вздохнула, а онъ сѣлъ рядомъ съ ней.
— Чтб вы? спросила она.
— Ничего-съ. Я такъ счастливъ, что сижу подлѣ васъ, дышу съ вами однимъ воздухомъ... Повѣрьте, что я совсѣмъ ие,
похожъ на другихъ мужчинъ... о, вы меня не знаете! женщина  (
для меня — это священное созданіе... я ничего не пожалѣю...,
— Въ самомъ дѣлѣ? задумчиво спросила она.
— Ей Богу!
Они долго говорили, наконецъ стали шептать. Отъ нея разливалась такая жаркая атмосфера, около него такая благоуханная. Онѣ должны были непремѣнно слиться н слились. Она          і
уронила платокъ; Иванъ Савичъ бросился поднять, и она тоже;
лица ихъ сошлись, раздался поцалуй.                             і
— Ахъ! тихо вскрикнула она.                                1
— О! произнесъ онъ восторженно : — какая минута!
— Давно ли, говорила она, закрывъ лицо руками: — мы зла-       1
комы... в ужь...                                              1
— Развѣ нужно для этого время? началъ торжественно Иванъ
Савичъ: — довольно одной искры, чтобы прожечь сердце, одной
минуты, чтобъ напечатлѣть милый образъ здѣсь навсегда.
Еще. поцалуй, еще и еще.
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                    73
— Вотъ чтд значить жуировать жизнію, клянусь Богомъ!
сказалъ серьёзно Иванъ Савичъ. — Все прочее, тамъ, чины,
слава...
Вдругъ кто-то чихнулъ въ сосѣдней комнатѣ.
— Кто тутъ? спросилъ поблѣднѣвъ Иванъ Савичъ.
— 'Это моя хозяйка, ничего : она мнѣ предана.
— Ахъ! да... скавалъ вдругъ онъ : — дворникъ мнѣ говорилъ, что у васъ есть мужъ... въ командировкѣ?
Айна Павловна встрепенулась и покраснѣла какъ маковъ
цвѣтъ.
— Да... бормотала она... его послали... ничего.,., онъ
долго не будетъ.
И замяла разговоръ.
— Какъ же вы живете однѣ, безъ покровителя, безъ...
Анна Павловна еще больше покраснѣла.
— У меня есть дядя, онъ и опекунъ...
— Онъ бываетъ у васъ?
— Да, разъ въ недѣлю.
— Ну, если онъ меня увидитъ здѣсь?
— Не хорошо, сказала она встревожась : — очень не хорошо, остерегайтесь, не показывайтесь при немъ. Мы будемъ съ
вами читать, заниматься музыкой, гулять вмѣстѣ. Да, не правда
ли? говорила она.
— О, конечно!
— Вы повезете меня въ театръ, да?
— Непремѣнно.
— Ахъ, какое блаженство!
Иванъ Савнчъ воротился домой внѣ себя отъ радости.
— Какъ я счастливъ, Авдѣй! твердилъ онъ : — а! вотъ чтд
значитъ жуировать. Это не то, чтд Амалія Николаева или
Александра Максимовна : тѣ передъ нею просто стыдъ сказать. Къ этой такъ нельзя приступиться. Завтра къ Васѣ — и
вспрыски! нечего дѣлать. Ну, ужь стоило же мнѣ хлопотъ : не
всякому бы удалось! а? какъ ты думаешь?
— Не могу знать 1 отвѣчалъ Авдѣй.
Съ тѣхъ поръ Иванъ Савичъ только н дѣлалъ, что жуировалъ. То онъ у нея, то она у него. Въ должности онъ бывалъ
рѣже. Его видали подъ руку съ дамой прогуливающимся въ отдаленныхъ улицахъ. Въ театрѣ онъ прятался въ ложѣ третьяго
Digitized by Google
Il                        СОВРВМВННИКЪ.
яруса sa какими-то двумя женщинами, игъ которыхъ одна была
похожа на ворону въ павлиныхъ перьяхъ. Это была хозяйка и
дуэнья Анны Павловны. Дома они были не разлучны. Она чаще бывала у него : обѣдала, завтракала, — словомъ, какъ говорятъ, живмя-жила.
— У тебя такіе мягкіе диваны, говорила она, вскорѣ послѣ
знакомства : — такъ славно сидѣть, нѣжиться. Я лучше люблю
быть здѣсь. Ахъ! какая прелестьI жизнь такъ хороша! это блаженство!
— Знаешь что, мой ангелъ : возьми пока къ себѣ одинъ диванъ, вотъ этотъ зеленый, отвѣчалъ Иванъ Савичъ. — У меня
ихъ два, да еше кушетка.
— Зачѣмъ... нерѣшительно говорила Анна Павловна. — Къ
такому дивану нуженъ и коверъ, а у меня нѣтъ... не всѣмъ
рокъ судилъ счастье...
— Возьми одинъ коверъ... у меня два.
' — Ну, ужь если ты такъ добръ, такъ дай на подержаніе и
зеркало, чтобы хоть на время забыть удары судьбы.
— Изволь, изволь, мой ангелъ. Ахъ, ты моя кошечка, птичка, цвѣточекъ... не правда ли, Авдѣй, цвѣточекъ?
— Не могу знать, отвѣчалъ Авдѣй, проходя черезъ комнату.
— Да, цвѣточекъ! начала она полугнѣвно : — я такъ люблю цвѣты... а ты мнѣ все еще не собрался купить...
— Завтра же, завтра... дружокъ, усыплю путь твоей
жизни цвѣтами.
— И хорошенькихъ горшечковъ отъ Поскочина, сказала
она, взявъ его руками за обѣ щоки. — Это чистѣйшее наслажденіе: оно не влечетъ за собой ни раскаянія, ни слезъ, ни вздоховъ...
— Непремѣнно, только не растрепли бакенбартъ, мнѣ въ
департаментъ итти; надо же когда-нибудь сходить. Какъ жаль,
что тебя, Анета, нельзя брать туда: я бы каждый день ходилъ.
Ты бы подшивала бумаги въ дѣла, я бы писалъ... чудо!... А
то начальникъ отдѣленія, столоначальникъ... да все чиновничьи лица... фи!... Если и придетъ иногда просительница, такъ
такая... уфъ!... Къ намъ все мѣщанки да солдатки ходятъ... ни
одной нѣтъ порядочной : рожа по рожѣ! пожуировать не ду — 
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                     13
май. Охъ, служба, служба, прибавилъ онъ, натягивая вицъмундиръ: — губи свою молодость въ мертвыхъ занятіяхъ!
— Долго ты тамъ пробудешь, mon ami?
— Часовъ до четырехъ, я думаю... Если можно будетъ надуть начальника отдѣленія, такъ удеру около трехъ.
— Ахъ, Боже мой! У меня пѣтъ часовъ : я не буду анать,
когда ты придешь. Часы мнѣ покажутся вѣками, а въ жизни и
такъ не много радости.
— И, мой другъ! сказалъ Иванъ Савичъ: — помни, что жизнь
коротка, по словамъ фплософя, и не грусти, а жуируй. Да возьми-ка мои часы столовые, они вѣрны, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Да! а на что я ихъ поставлю? У меня нѣтъ такого столика. Не всякому дано...
— Ты и со столикомъ возьми. Авдѣй! отнеси!
Прошло мѣсяца два, Иванъ Савичъ все жуировалъ. Анна
Павловна все вздыхала да распоряжалась свободно имъ и его
добромъ. Какъ же иначе? И онъ распоряжался ею и ея добромъ : игралъ локонами какъ будто своими, цаловалъ глазки,
носикъ, и проч... Наконецъ продолжительныя свиданія начали
утомлять ихъ : то онъ. то она зѣвнетъ; иногда просидятъ съ
часъ, не говоря ни слова. Иванъ Савичъ сталъ зѣвать по окнамъ
другпхъ квартиръ.
— Авдѣй, чей это такой славный экипажъ? спросилъ онъ
однажды, глядя изъ своего ок а на дворъ.
— Не могу знать.
— Узнай.
Авдѣй доложилъ черезъ пять минутъ, что экипажъ принадлежалъ знатной барынѣ, чтб во второмъ этажѣ живетъ.
— Какія славныя лошади, какъ хорошо одѣты люди. Она
должна быть богата, Авдѣй?
— Не могу знать.
Въ другой разъ онъ увидѣлъ, что на дворѣ выбиваютъ пыль
изъ роскошныхъ ковровъ, и на вопросъ : чьи они? получилъ
въ отвѣтъ отъ Авдѣя сначала — не могу знать, потомъ, что и
ковры принадлежали знатной барынѣ.
— А вонъ эта собака? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Ея же. Чуть-было давича за ногу не укусила, проклятая!
— Воть бы туда-то попасть! сказалъ Иванъ Савичъ.
Digitized by Google
76                       (отмшіп.
Иванъ Савнчъ н Анна Павловна все дружно жили между собой и вндалнсь почти также часто. Только изрѣдка, какъ сказано, зѣвали, иногда даже дремали. Дремала и любовь. Горе,
когда она дремлетъ I Отъ дремоты не далеко до вѣчнаго сна,
если не пронесется какъ игривый вѣтерокъ ревность, подозрѣніе, препятствіе и не освѣжитъ чувства, покоящагося на взаимной довѣренности и безмятежномъ согласіи любящейся четы.
Впрочемъ кажется, ни Иванъ Савичъ, ни Анна Павловна не
заботились о томъ. Они смѣло дремали, сидя на разныхъ концахъ дивана, иногда переглядывались, перекидывались словомъ, мѣнялись поцалуемъ — и вновь молчали. Она задумывалась или работала, онъ дремалъ. Однажды дремота его превратилась въ настоящій, основательный сонъ : голова опрокинулась почти совсѣмъ на задокъ дивана. Онъ даже открылъ немного ротъ, разумѣется неумышленно, поднялъ кверху носъ,
въ рукѣ прекрѣпко держалъ одинъ уголъ подушки и спалъ.
Вдругъ ему послышалось восклицаніе — ахъ! потомъ сильный
говоръ подлѣ него. Онъ не обратилъ на ато вниманія, но говоръ
все продолжался. Черезъ минуту онъ открылъ глаза. Чтб же?
Передъ нимъ стоитъ низенькій, чрезвычайно толстый, пожилой
человѣкъ, съ усами, въ венгеркѣ, и грозно вращаетъ очами, устремивъ ихъ прямо на него. Иванъ Савичъ тотчасъ опять закрылъ глаза. «Какой скверный сонъ! сказалъ онъ: — приснится же этакая гадость!» и плюнулъ прямо на призракъ.
— Иванъ Савичъ! чтб вы, чтб вы! перебила его испуганнымъ голосомъ Анна Павловна.
— Ничего, мой ангелъ. Не мѣшай мнѣ спать. Еслибъ ты
видѣла, какой уродище сейчасъ приснился мнѣ : на яву такого
быть не можетъ.
Анна Павловна упала въ обморокъ и склонила блѣдную голову на подушку.
— Милостивый государь! вдругъ загремѣлъ кто-то басомъ
надъ самымъ ухомъ Ивана Савнча.
Онъ вскочилъ какъ бѣшеный — н что же? Уродъ, котораго онъ принялъ за созданіе воображенія, стоитъ передъ нямъ,
сложивъ руки крестомъ, какъ Наполеонъ.
— Чтб-съ... я-съ... извините... я думалъ... что вы сонъ.
бормоталъ, трясясь отъ страха, Иванъ Савичъ.
Digitized by Google
ПАНЪ САВИЧЪ ДОДЖАВРННЪ.                         77
— Кто вы Y зачѣмъ вы здѣсь? а? по какому случаю? говорилъ толстякъ, подступая къ Ивану Савичу.
— fl-съ? Я... помилуйте, говорилъ тотъ, пятясь къ дверямъ:
— я чиновникъ, служу въ министерствѣ... Чтб вы?
— * Я съ вами раздѣлаюсь, говорилъ толстякъ : — раздѣлаюсь непремѣнно; — погодите!
Иванъ Савичъ ушелъ въ переднюю, оттуда въ сѣни, все задомъ. Въ сѣняхъ онъ остановился и поглядѣлъ въ дверь. Къ
нему выбѣжала Анна Павловна, блѣдная и разстроенная.
— Это мой опекунъ... и... и... и... дядя! сказала она.
— Опекунъ! говорилъ Иванъ Савичъ, заглядывая въ дверь
на толстяка : — у васъ огромная опека, Анна Павловна.
— И вы можете шутить? Подите къ себѣ и не приходите,
пока не позову... О, Боже мой! Чѣмъ это кончится? Вотъ лакая туча разразилась надъ нами : заря нашего блаженства затмилась. Я не ждала его такъ рано изъ командировки.
— Такъ у васъ и дядя былъ въ командировкѣ? я не зналъ.
— Прощайте, прощайте, сказала она : — можетъ быть навсегда.
— И пора, бормоталъ Иванъ Савичъ: — надоѣла мнѣ : все
хнычетъ, а ѣстъ, ѣстъ такъ, что Боже упаси!
Иванъ Савичъ пришелъ домой и растянулся въ спальнѣ на
кушеткѣ досыпать прерванный сонъ. Черезъ часъ онъ услышалъ надъ собой опять: «Милостивый государь!я, открылъ
глаза —  тотъ же толстякъ стоитъ надъ нимъ.
— Опять тотъ же гадкій сонъ! сказалъ онъ и вскочилъ съ
кушетки.
— А, это вы! примолвилъ онъ. — Позвольте узнать, съ кѣмъ
я имѣю честь...
— Я отставной майоръ Стрекоза, сказалъ толстякъ : — къ
вашимъ услугамъ.
И сѣлъ безъ церемоніи на кресла противъ кушетки.
— Стрекоза! думалъ Иванъ Савичъ: — хороша стрекоза!
кажется во все не попрыгунья. Могъ бы изъ Крылова же басепь заимствовать себѣ названіе по приличнѣе.
— Давно ди вы знакомы съ Аннон Павловной? грозно спросилъ майоръ.
— Да мѣсяца три будетъ» а чтб-съ?
Digitized by kjOOQle
78                      ооврвмвншпсъ.
— Не вамъ слѣдуетъ спрашивать, а вшѣ : вы извольте отвѣчать.
Иванъ Савичъ хотѣлъ было сказать ему что-то колкое, да
еъ языка не сошло.
— Какимъ образомъ вы познакомились?
— Черезъ двери, господинъ... госпожа... господинъ Стрекоза.
— Знаю, чтб не чрезъ окно, но какъ?
— Да такъ-съ : по сосѣдству. Я ей скажу : здравствуйте,
Анна Павловна; здоровы ли вы? Она отвѣчаетъ : здравствуйте,
Иванъ Савичъ, покорно васъ благодарю... такъ и познакомились.
— Но этимъ кажется ваши сношенія не ограничивались?... а?
— Помилуйте, г. Стрекоза, началъ вкрадчиво Иванъ Савичъ. — Неужели вы можете думать,чтобы я, чтобы она,чтобы
мы... что-нибудь такое... Да я такъ скроменъ. такъ невиненъ... могу даже сказать, что ненависть моя къ женщинамъ
извѣстна здѣсь всѣмъ въ городѣ... я мизантропъ/ право-съ!
Графъ Коркинъ, баронъ Кнзель могутъ подтвердить, и притомъ
Анна Павловна такъ любитъ своего мужа...
— Мужа? спросилъ майоръ.
— Да-съ, чтб въ командировкѣ. Только о немъ и говоритъ; скоро ли, говоритъ, онъ пріѣдетъ. Мнѣ, говоритъ, такъ
скучно безъ него... я наживу. Помилуйте, г. Стрекоза, вы насъ
обижаете...
Майоръ задумался и повидимому смягчился.
— Но чтб значитъ сцена, которую я засталъ? сказалъ онъ :
— вы спали, называли ее «мой ангелъ!» какъ могли вы дойти
до такой степени короткости? а? я съ вами, милостивый государь, раздѣлаюсь!
— И, г. майоръ! еслибъ вы знали, какъ я простъ душой...
вы бы ничего не заключили дурного изъ этого. Въ одинъ день я
сойдусь съ человѣкомъ — и какъ-будто двадцать лѣтъ жилъ вмѣстѣ. Ты да ты. За чтб вы нападаете по-напрасну на мою простоту и добродѣтель? обижаете и свою племянницу... вѣдь вы
дядинька ей?
— Да, я опекунъ ея и... дядя.
— Какъ лестно носить титулъ этотъ при такой прекрасной
особѣ, н кому же ввѣрить это сокровище... какъ не...
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                      79
— Я не комплименты пришелъ сюда слушать, грубо перервалъ майоръ : — а раздѣлаться! Я вамъ дамъ. Какъ вы, милостивый государь, смѣли, — спрашиваю я васъ?
— Медвѣдь! подумалъ Иванъ Савичъ. — Никакой образованности, никакого тону!
— Послушайте, милостивый государь, сказалъ майоръ : — 
вы должны мнѣ дать удовлетвореніе, или...
— Какъ удовлетвореніе? какое?
— Разумѣется, какъ благородный человѣкъ.
Майоръ указалъ на пистолеты, висѣвшіе на стѣнѣ.
— Вонъ у васъ, я вижу, есть н средства къ тому, прибавилъ
онъ.
— Э! нѣтъ-съ. Это подарилъ мнѣ одинъ знакомый, ни онъ,
ни я не знаемъ для чего : чортъ знаетъ, зачѣмъ они тутъ висятъ. Это дуракъ Авдѣй развѣсилъ.
Онъ снялъ ихъ и проворно спряталъ подъ кровать.
Вотъ теперь можетъ быть узнаете, сказалъ майоръ съ
выразительнымъ жестомъ.
Иванъ Савичъ покачалъ головой.
— Ни за чтб-съ? сказалъ онъ рѣшительно. — У меня правило — не стрѣляться, особенно за женщинъ. Этакъ мнѣ пришлось бы убить человѣкъ пятдесятъ или давно самому быть
убитымъ... такъ, за недоразумѣнія, вотъ какъ теперь. При
томъ же я и не умѣю...
— Въ такомъ случаѣ вы должны отказаться отъ знакомства
съ Анной Павловной... я какъ опекунъ... и... и... и дядя ея...
требую этого.
— Отказаться! Какъ же жить въ сосѣдствѣ и не быть знакомымъ? придется встрѣтиться какъ-нибудь, согласитесь сами...
— Ни, ни, ни! не придется, если не будете стараться : я ее
увезу на другую квартиру...
— Давно бы вш сказали! воскликнулъ Иванъ Савичъ. — 
Ухъ! гора съ плечь долой! Знайте, г. Стрекоза, что у меня правило — не переносить знакомства на другую квартиру.
— Э! сказалъ улыбнувшись майоръ: — да у васъ славныя правила! Ну, такъ и дѣло съ концомъ : миръ. Нёчего объ этомъ и
говорить.
— Не прикажете ли чаю?.
Digitized by kjOOQle
80                       еоягамншімкъ.
— Очень хорошо. Нѣть лн съ ромцомъ?
. — Есть коньякъ.
— Ну, все равно.
— Не угодно ли сигары?
— Пожалуйте
И они стали друзьями.
— Какая у васъ славная квартира! сказалъ майоръ, оглядываясь кругомъ: — со всѣми удобствами... Чтд ото, мнѣ какъбудто вдругъ что-то на носъ капнуло?...
— Ахъ-съ! это вонъ оттуда, сказалъ Иванъ Савичъ, указывая вверхъ. — Это ничего, такъ, дрянь, пройдетъ.
Майоръ поднялъ голову и посмотрѣлъ на цятно.
Вдругъ оттуда полился проливной дождь прямо ему въ лицо.
— Милостивый государь! закричалъ онъ, вскочивъ съ мѣста : — чтб это значитъ? Я съ вами раздѣлаюсь...
— Я не виноватъ-съ : право! это иногда течетъ, видно вверху пролили ушатъ съ водой... Эй, Авдѣй! Авдѣй! подставь скорѣй ведерко...
— Прощайте, сказалъ майоръ: — у васъ не безопасно; пойду
укрыться... къ племянницѣ отъ дождя. Странныя у васъ правила, право странныя : не стрѣляетесь; не переносите знакомства на другую квартиру, дождь терпите въ комнатахъ... гм!
Онъ ушелъ. На другой день, рано утромъ, отъ Анны Павловны, отъ майора и отъ старухи не осталось ннкакнхъ слѣдовъ. Въ домѣ и духу ихъ не стадо.
Авдѣй торжественно вышелъ на средину комнаты.
— Какъ же, батюшка Иванъ Савичъ, сказалъ онъ : — on
увезли у насъ диванъ, столъ, часы, зеркало, коверъ, двѣ вазш,
ведро совсѣмъ новешенькое да молотокъ. Не прикажете лм
сходить за ними?
— И, нѣтъ, не надо! Еще пожалуй привяжется Стрекоза: по какому, дискать, поводу эти вещи были тамъ? ну ихъ совсѣмъ. Избавились отъ бѣды : это главное.
— Вѣдь, говорилъ я вамъ, не хорошо будетъ: шутка ли, чего стало!
— За то пожуировали! сказалъ Иванъ Савичъ.
Въ тотъ же день Иванъ Савичъ кутилъ съ друзьями. Онъ
разсказалъ имъ свое приключеніе.
— За здоровье сироты! провозгласили друзья.
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                       81
— Да, друзья кои, лишился, потерялъ ее! еслибъ вы знали,
какъ ока любила меня! Подумайте, всѣмъ мнѣ жертвовала :
спокойствіемъ, сердцемъ. Она была... какъ бы это выразить?... милымъ видѣніемъ, такъ сказать, мечтой... разнообразила этакъ тоску мертвой жизни...
— Да, братецъ, жаль, сказалъ вздохнувъ и покрутивъ усы
офицеръ : — какъ это ты выпустилъ изъ рукъ такую птичку?...
Ты бы провѣдалъ!
— Нельзя. mon cher, честное слово далъ! Дядя, опекунъ;
подумай, вышла бы исторія... повредила бы мнѣ по службѣ.
— Ты бы мнѣ сказалъ, продолжалъ офицеръ: — я бы раздѣлался съ нимъ. Я бы показалъ, что значитъ обидѣть моего пріятеля! А ты! вотъ чтб значитъ не военный человѣкъ.
— Я, mon cher, и самъ намекалъ ему на пистолеты, даже
снялъ со стѣны и показалъ... да онъ искусно замялъ рѣчь.
— Подлецъ! трусъ! примолвилъ офицеръ, притопывая то
той, то другой ногой...
— Какія все ену достаются : барыни, да еще замужнія! замѣтилъ другой.
— И не показалъ, не познакомилъ, злодѣй! сказалъ Вася: нѣтъ, я такъ въ горничныхъ счастливъ. Какая у меня теперь... а!!
И онъ разсказалъ имъ, какая.
— Славно мы живемъ 1 примолвилъ одинъ изъ молодыхъ
людей : — право славно : кутимъ, жуируемъ! вотъ жизнь, такъ
жизнь! завтра, послѣ завтра, всякой день. Вонъ Губкинъ : ну,
чтб его за жизнь! Утро въ департаментѣ мечется какъ угорѣлый, да еще послѣ обѣда пишетъ, книги сочиняетъ; просто
смерть!... чудакъ!
Иванъ Савичъ опять не зналъ, куда дѣвать свое время, опять
зѣвалъ, потягивался, билъ собаку, бранилъ Авдѣя. Однажды
онъ пришелъ въ комнату Авдѣя и посмотрѣлъ въ окно. Вдругъ
лицо его оживилось.
— Голубчикъ, Авдѣй! сказалъ онъ : — посмотри-ка, какая
хорошенькая дѣвушка, тамъ, въ окнѣ, и какъ близко : можно
разговаривать!
— Не о чемъ разговаривать-то, сказалъ Авдѣй.
Digitized by Google
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какіе глазки! продолжалъ Иванъ Савичъ : — ротикъ!
только носъ не хорошъ. А бѣленькая, свѣженькая — прелесть!
Ты ничего мнѣ и не скажешь! Узнай, чья она.
Авдѣй доложилъ, что она служитъ у знатной барыни.
— И дѣвушка-то знатная! сказалъ Иванъ Савичъ : — право! з?
— Не могу знать! отвѣчалъ Авдѣй : — извѣстно: дѣвчонка!
— Послушай, порадѣй-ка мнѣ у ней? поди скажи, что я и
добрый, и...
— Полно вамъ, батюшка Иванъ Савичъ, Бога вы не боитесь... заговорилъ онъ, съ убѣдительнымъ жестомъ : — и я-то
съ вами сколько грѣха на душу взялъ.
— Ну! сказалъ Иванъ Савичъ : — потвоему. не пожуируй!
Поди, поди, говорятъ тебѣ.
— Воля ваша, Иванъ Савичъ, гнѣвайтесь не гнѣвайтесь, а я
больше не намѣренъ.
— Чтожь ты пыль не обтираешь нигдѣ, дуракъ этакой! сердито закричалъ Иванъ Савичъ. — это чтб? Это чтб? а? У меня
тамъ вездѣ паутина! Давича паукъ на носъ сѣлъ! Ничего не дѣлаешь! А еще метелку купилъ! Къ сапожнику опять забылъ
сходить? Да ты мнѣ изволь новыя чашки на свои деньги купить : я тебѣ дамъ бить посуду! Чтб это за скверный народъ
такой, лѣнивый... никуда не годится*
Дня черезъ два Ивану Савичу принесли новое платье. Онъ
примѣрялъ и велѣлъ спрятать. Вдругъ Авдѣй вышелъ на средину.
— А чтб, батюшка, Иванъ Савичъ, сказалъ онъ : — не будетъ ли вашей барской милости... т. е. теперь у васъ три сюртука... одинъ-то ужь старенькой... Не пожалуете ли мнѣ?
Онъ низко поклонился.
— Не намѣренъ, сказалъ Иванъ Савичъ сухо.
Авдѣй крякнулъ я пошелъ въ переднюю...
На другой день опъ надѣлъ на себя серебряные часы, повѣсилъ бисерный снурокъ по всей груди и животу, взялъ въ руки
картузъ съ кисточкой и отправился радѣть своему барину.
— Говорилъ, сказалъ онъ черезъ полчаса, вышедши на средину.
— Чтбжь ты говорилъ? спросилъ Иванъ Савичъ.
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                    83
— Что, молъ, баринъ у меня и добрый, и хорошенькій
такой...
— Вотъ, хорошенькій! Зачѣмъ же ты врешь?
— Чтб за вру, вы вѣдь хорошенькіе!...
Оба молчали. Иванъ Савичъ гладилъ бакенбарты.
— Чтбжь ты не въ моемъ сюртукѣ ходилъ къ ней? оно бы
лучше! сказалъ Иванъ Савичъ.
— Да какъ я смѣю барскій сюртукъ надѣть?
— Ты возьми его себѣ совсѣмъ, тотъ, чтб просилъ у меня.
Авдѣй подбѣжалъ согнувшись и поцаловалъ у барина ручку.
— Чтбжь ты ей еще сказалъ?
— Что баринъ мой, молъ, молодецъ : гдѣ ни завидитъ женщину, — тотчасъ влюбится! У него, молъ, не мало ихъ было...
— Да ктожь тебя просилъ объ этомъ говорить? Ну, пойдетъ
ля она теперь? Есть ли у тебя разсудокъ? а! Вѣчно, вѣчно подгадишь мнѣ! Чтбжь она сказала?
— Чтб мнѣ, говоритъ, до твоего барина за дѣло? Онъ, говоритъ, мнѣ не рбвня: чтб мнѣ съ нимъ знакомиться? Поди, гогоритъ, отваливай.
— Вотъ еще! ворчалъ Иванъ Савичъ : — не ровня. Какъ
же бы это устроить? Ахъ, славно! выдумалъ! Часто ли она бываетъ тутъ у окна?
— Да цѣлое утро всякой день вертится?
— Тамъ она теперь?
— Тамъ-съ.
— Дай-ка мнѣ свой сѣрый сюртукъ.
— На чтб это вамъ?
— Дай, дай, я знаю на что. Ну, чтб, впору ли? спросилъ
Иванъ Савичъ, надѣвъ сюртукъ.
— Коротенекъ. Да чтб вы хотите дѣлать?
— А вотъ чтб : ты скажи ей, что у насъ два человѣка. Вѣдь
она меня не видала?
— Нѣтъ-съ.
— Ну, я утромъ буду приходить на полчаса къ тебѣ въ комнату, будто убирать что-нибудь. Вотъ и теперь пойду. Дай мнѣ
сапогъ и шотку.
Иванъ Савичъ помѣстился у самого окна и сталъ чистить сапогъ. Авдѣй спрятался въ простѣнокъ и прикрылъ ротъ рукой,
чтобъ не засмѣяться вслухъ, и качалъ головой.
Digitized by Google
84                      современникъ.
— Вишь вѣдь лукавый догадалъ — чего не выдумаетъ! бормоталъ онъ. — Не такъ, не такъ, Иванъ Савичъ, на что подошву-то намазали ваксой! И сапога-то не умѣетъ вычистить, а еще
баринъ!
— Здравствуйте! сказалъ Иванъ Савичъ дѣвушкѣ въ окно.
— Здравствуйте! сказала она и продолжала гладить, не поднимая глазъ.
— Какія вы хорошенькія!
— Да не про аасъ!
— Какъ не про меня-съ? Будто мы ужъ никуда не годимся?
сказалъ онъ. — Чѣмъ я хуже моего барина? Онъ такой худой!
— Всежь онъ баринъ, какой бы нн былъ! да мнѣ и до него
дѣла нѣтъ, отвѣчала она н посмотрѣла на него.
Онъ послалъ ей поцалуй. Она улыбнулась и показала ему
утюгъ.
— Какъ же! не хотите ли вотъ этого? сказала она : — какъ
разъ обожгу.
— Да вы ужь и такъ обожгли меня глазками.
— Этакъ она догадается, шепталъ Авдѣй,, увлекшійся невольно на этотъ разъ интересами своего барина, которымъ въ
въ другое время противился: — вы больно мудрено говорите-то.
— Можно мнѣ къ вамъ въ гостя притти? спросилъ Иванъ
Савичъ.
— Зачѣмъ? У насъ есть свои.
— Да есть ли такіе, какъ я?
Иванъ Савичъ указалъ на бакенбарты.
— Можетъ и получше есть.
— Ну, вы пожалуйте ко мнѣ.
— Вотъ еще! Съ чего вы это взяли? сказала обиженнымъ
тономъ дѣвушка. — Прощайте : нёкогда мнѣ съ вамн изъ пустого въ порожнее переливать. Барыня ждетъ: она у меня тамъ
безъ юбкн сидитъ!
— А кто ваша барыня?
— Извѣстно, баронесса.
Она схватила юбку и понесла было.
— Да посюйте же! куда вы? сказалъ Иванъ Савичъ.
— Нечего стоять; и вы-то чистите не чистите сапогъ. Смотрите, выйдетъ баринъ : онъ васъ за ушко да на солнышко.
Такъ-то!
Digitized by Le
mn савичъ поджлвпнъ.                           85
— Вы будете завтра тутъ? спросилъ Иванъ Саванъ.
— А вамъ чтб за дѣло?
— Такъ; я бы покуражился съ вами.
— Буду такъ буду, не буду такъ не буду — сами увидите!
сказала она скороговоркой и какъ мышенокъ побѣжала по
лѣстницѣ, почти не дотрогиваясь до ступеней.
— Милашка! у! нѣжно крикнулъ ей вслѣдъ Иванъ Савичъ.
— Авдѣй! а?
— Не могу знать!
Авдѣй тряхнулъ головой.
— Пожалуйте-ка, добро, сапоги-то, сказалъ онъ : — вишь
всм> подошву вымазали, да и окно-то у меня перепачкали. Ну
васъ тутъ совсѣмъ.
Въ слѣдующіе дни, въ условленный часъ, оба бывали на
своихъ мѣстахъ. Иванъ Савичъ все мазалъ подошву сапога, къ
великому соблазну Авдѣя, который нарочно для этого давалъ
ему постоянно одинъ старый и худой сапогъ. Маша тоже гладила долго одну и ту же юбку. Такъ продолжалось съ недѣлю.
Однажды вечеромъ, когда баронесса уѣхала въ театръ, а по еле*
вамъ Ивана Савича, барина его не было дома., Маша тронулась
его нѣжностями и какъ тѣнь, въ платочкѣ а la Fanebon. мелькнула по двору и явилась въ комнатѣ Авдѣя.
— Наконецъ ты у меня въ гостяхъ! началъ Иванъ Савичъ
свою обычную фразу, съ нѣкоторыми варіянтами : — ужели
ато правда? не во снѣ ли я вижу?
Она съ трудомъ согласилась пойти въ другія комнаты и при
малѣйшемъ шумѣ трепетала какъ листъ, опасаясь пріѣзда баftlM.
— Какъ я счастлива! какъ я счастлива! твердила Маша: — 
вы такіе... такіе... вы сами словно какъ баринъ! Какой у
васъ славный жилетъ! ужь не барскій ми?
— Да, баринъ подарилъ. Авдѣй 1 закричалъ онъ. забывшись: — подай чаю!...
— Что вы это? какъ вы на него кричите! сказала Маша.
— Авдѣй Михайлычъ, сказалъ Иванъ Савичъ, спохватившись: — уважь насъ: чайку поскорѣе. Вѣдь я барскій камердинеръ, примолвилъ онъ, обращаясь къ Машѣ : — ну такъ Авдѣй
и угождаетъ мнѣ. Въ другой разъ замолвлю за него доброе
словцо.
Digitized by kjOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А! вы камердинеръ! значительно сказала Маша: — вотъ
какъ!
Уже прошло недѣли три, какъ Маша частенько прокрадывалась къ своему возлюбленному. Иванъ Савичъ лежалъ обыкновенно на барской кушеткѣ, какъ онъ говорилъ Машѣ, а
она сидѣла подлѣ него въ креслахъ и болтала безъ умолку или
жевала что-нибудь. Горничныя вѣчно что-нибудь жуютъ или
грызутъ. Въ карманахъ ихъ передника всегда найдете орѣхи,
изюмъ, или половинку сухаря, оставшагося отъ барынина завтрака, или бисквиту, вафлю, залогъ нѣжности какого-нибудь повара. Иванъ Савичъ не находилъ болѣе предмета для разговора
съ ней. Онъ ужъ пересказалъ ей всѣ анекдоты, которые разсказываются только мужчинами другъ другу за бутылкой вина
или горничнымъ, и говоритъ больше было нечего.
— Ну, скажи что-нибудь еще-, говорила однажды Маша. — 
Ты такъ смѣшно разсказываешь.
Иванъ Савичъ зѣвнулъ.
— И нынче конфеты да сливы : я лучше люблю яблоки, — 
продолжала Маша болтать, доѣдая сливу. — А это вѣдь чай дорого: неужели тебѣ баринъ столько денегъ даетъ? Это съѣшь,
словно какъ ничего, и не попахнетъ, а послѣ яблоковъ долго
помнишь, что ѣла. Я могу цѣлый десятокъ яблоковъ съ-всть,
право!
Иванъ Савичъ все молчалъ.
— Вчера мы съ Настасьей, съ нянькой отъ верхнихъ жильцовъ, два десятка съѣли; вида насилу опомнились, даже тошно
сдѣлалось: ейямй сынъ принесъ ей цѣлый узелъ яблоковъ, пряниковъ, орѣховъ, да не однихъ простыхъ, а разныхъ. Онъ въ
мелочной лавкѣ прикащикомъ. Ты вогь мнѣ никогда орѣховъ
не купишь.
Иванъ Савичъ закурилъ сигару.
— Что ты заплатилъ за цыгарки? спросила Маша.
— Это барскія, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Ну-какъ онъ узнаетъ?
— Нѣтъ, у него много.
— И то сказать, правда : чтб жалѣть господскаго? Я вотъ,
какъ живу на свѣтѣ, не знаю, чтб такое покупать помаду, духи,
булавки, мыло; все у барыни беру. Разъ она и узнала по запаху : ты, говоритъ, никакъ моей помадой изволишь мазаться?
Digitized by Google
ВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                      87
Вотъ я ей говорю... такъ и говорю, право, я вѣдь ей не уступлю... она слово, а я два... Кромѣ вашей помады нетто и на
свѣтѣ нѣтъ! — А гдѣжь ты взяла? говоритъ она. — Гдѣ? подарили, а сама пячусь, чтобъ она не разнюхала. — А кто, говоритъ, подарилъ? А вамъ, молъ, зачѣмъ? Дружокъ вѣрно! говоритъ. Чтбжь? вѣдь я соврала, сказала дружокъ. А какой къ
чорту дружокъ! У меня послѣ Алексѣя Захарыча до тебя никого я не было. Она и пошла допытываться кто, да тутъ пріѣхали
гости, я и ушла.
Оба замолчали.
— Ахъ, Иванъ! начала опять Маша : — какое платье купила себѣ Лизавета, наша бывшая дѣвушка, крепъ паше; чудо!
когда я соберусь сдѣлать себѣ этакое?
Она вздохнула.
— А тебѣ хочется? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Еще бы не хотѣлось! ужь я давно думала, да куда? оно
28 рублей стоитъ.
Иванъ Савичъ вынулъ изъ бумажника пятидесятирублевую
ассигнацію и далъ ей.
— Ахъ! неужели? сказала она съ радостнымъ изумленіемъ.
Это мнѣ? сколько же у тебя денегъ-то? вѣдь у меня сдачи нѣтъ.
— Ты все себѣ возьми.
— Какъ все?
Она повертывала въ рукахъ ассигнацію и смотрѣла то на
нее, то на Ивана Савича, и почти одурѣла совсѣмъ.
— Послушай, гдѣ ты берешь деньги? спросила она вдругъ
боязливо.
— Въ барскомъ бумажникѣ.
— Нѣтъ, не правда! ты бы такъ не говорилъ, сказала она,
бережно завязывая деньги въ узелокъ: — какъ же я за это
крѣпко поцалую тебя... у!... въ знакъ памяти сошью тебѣ манишку.
Отъ радости она сдѣлалась еще болтливѣе.
— Чтд бишь я хотѣла сказать такое? а?
— Не знаю, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Эхъ, досадно: что-то хотѣла сказать тебѣ... ахъ, да!
какъ давича графскій кучеръ билъ какого-то мужика : тотъ въ
гости къ нему пришелъ, а онъ и давай его бить; инда страсть,
такъ прибилъ, что тотъ даже не знаетъ, что и сказать ему. Да
Digitized by Google
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтбжь ты все молчишь? сказала она послѣ множества вопросовъ, на которые не получила отвѣта.
— Ужъ все переговорили, отвѣчалъ Иванъ Савичъ.
— Все, какъ не все! нѣтъ, ужъ нынче ты не такой. Бывало
все говоришь, что любишь йена, да спрашиваешь, люблю ли я
тебя, а нынче вотъ пятый день не спрашиваешь; видно ужъ не
любишь. А я тебя все также люблю, еще больше, ей Богу! вотъ
побожиться не грѣхъ! примолвила она простодушно.
Опять молчаніе.
— Сколько у васъ книгъ-то! все толстыя: чай во всю
жизнь не прочитаешь? сказала она опять : — какія это книжки,
Иванъ?
— Философическія! сказалъ Иванъ Савичъ.
— Какія же это? смѣшныя или страшныя? почитай мнѣ
когда-нибудь въ книжку : я люблю смѣшныя книжки. И у васъ
хорошо, продолжала Маша, оглядываясь кругомъ : — а у насъ
еще лучше. Какіе занавѣсы, какіе ковры! рѣшотки съ плющами; какія корзинки для цвѣтовъ! даже уму не постижимо.
Вчера принесли маленькій диванчикъ въ спальню : какая матерія! такъ глаза н разбѣгаются : четыреста рублей стоитъ. Какъ
подумаешь, сколько этв господа денегъ сорятъ, такъ страшно
станетъ. Хоть бы половину мнѣ дали того, чтб иной разъ въ
недѣлю истратятъ, такъ мнѣ было бы на всю жизнь.
— Такъ очень хороша твоя барыня? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Ахъ! прехорошенькая! особенно утромъ, какъ съ постели встаетъ.
— Какъ же бы съ ней познакомиться.
— Кому?
— Разумѣется моему барину. Ужъ онъ говорилъ: похлопочи-ка, говоритъ, Иванъ.
— Нѣтъ ли у него пріятеля, знакомаго съ нашей барыней t
сказала Маша : — пусть тотъ и приведетъ его; а нето пусть
онъ выдумаетъ, будто нужно спросить что-нибудь, да и придетъ,
можетъ и познакомится. Славно бы! тогда бы я чаще къ тебѣ
бѣгала, будто къ барину отъ барыни, или попросить чего-нибудь. Ужь когда господа знакомы, такъ и люди знакомы. Это
такъ водится. Чтб бы выдумать? а! да вотъ чтб: барыня продаетъ одну лошадь; не надо ли вамъ? пусть бы баринъ и пришелъ, будто поторговаться.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВВИПЪ.                     89
— И прекрасно, сказалъ Иванъ Савичъ, вскочивъ съ кушетки : — ян пойду.
— Ты Т спросила Маша.
— И познакомлюсь, продолжалъ Иванъ Савичъ, не замѣчая
ошибки.
— Чтб ты, чтб ты! опомнись, мой' батюшка, заврался!
— Ахъ, да! чтб я вру: баринъ, баринъ.
— Тото-же.
— Ну, ты теперь поди домой, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Вотъ ужь и гонишь, окой какой! ну, прощай. Спасибо за
подареньице, сказала Маша, неохотно вставая съ креселъ.
На другой день Иванъ Савичъ, идучи въ должность, встрѣтилъ на лѣстницѣ знатную барыню и остановился, пораженный
ея красотою. Она привѣтливо взглянула на него, какъ будто въ
благодарность за это удивленіе. Послѣ того онъ старался ежедневно сойтись съ ней на лѣстницѣ. Это было легко, потому
что изъ его оконъ видно было, какъ ей подавали карету. Наконецъ онъ осмѣлился сдѣлать ей робкій н почтительный поклонъ.
Ему ласково кивнули головой, и Иванъ Савичъ былъ внѣ сёбя
отъ радости.
— Авдѣй! сказалъ онъ : — знаешь чтб? знатная барыня
поклонилась мнѣ сегодня; она всякой разъ ласково смотритъ на
меня; значитъ, я ей нравлюсь. Какъ ты думаешь? а?
— Не могу знать.
И Маша подтвердила ему, что у ея барыни только и разговора, что объ его баринѣ.
— Все меня разспрашиваетъ о немъ, сказала она : — богатъ ли онъ, есть ли у него экипажъ, сколько людей? а я почемъ знаю... знаю, молъ, только, что у него двое людей — 
Авдѣй да Иванъ, — вотъ и все. Какая право чудная! я вѣдь по
парадной лѣстницѣ не хожу, гдѣжь мнѣ его видѣть? да чтбжь
въ самомъ дѣлѣ твой баринъ нейдетъ покупать лошадь? коли
хочетъ, вотъ бы и познакомился.
Иванъ Савичъ, пока Маша говорила это, гладилъ бакенбарты.
Утромъ онъ посмотрѣлъ лошадь. Она была стара и разбита
ногами. Онъ поторговался съ кучеромъ, но не согласился въ
цѣнѣ и вечеромъ послалъ Авдѣя просить у знатной барыни поDigitized by Google
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
эволенія видѣться съ ней, въ твердомъ намѣреніи не покупать
лошади, а только завязать знакомство.
Сильно билось его сердце, когда онъ подошелъ къ ея двери.
Страшно какъ-то съ знатными! думалъ онъ, осматриваясь н
поправляясь: — что-нибудь не такъ сдѣлаешь, бѣда, засмѣютъ!...
Онъ позвонилъ чуть-чуть слышно. Человѣкъ доложилъ и потомъ, откинувъ занавѣсъ у дверей, впустилъ его въ залу. Зала
была обита бѣлыми обоями, съ свѣтло-дикими арабесками. Ничего лишняго. По стѣнамъ дюжины двѣ легкихъ, граціозной
Формы стульевъ бѣлаго дерева. Два огромныхъ зеркала, у
оконъ тѣ црекрасныя корзины на тумбахъ, о которыхъ говорила Маша, да великолѣпныя драпри, которыя онъ самъ видѣлъ
съ улицы. Въ гостиной было все богаче, роскошнѣе. Темная
рѣзная мебель. На столѣ бронза, часы на мраморномъ пьедесталѣ, нѣсколько картинъ, два или три бюста, вазы.
Иванъ Савичъ прошелъ гостиную н остановился въ нерѣшимости, итти или нѣтъ далѣе. Все было тихо. Въ слѣдующей
комнатѣ чуть-чуть видѣнъ былъ свѣтъ отъ лампы.
— Какъ я войду? думалъ онъ: — ну, какъ она тамъ... того... что-нибудь такое... почиваетъ.
Вдругъ послышался шорохъ будто толковаго платья. Ктото пошевелился, и опять все замолкло. Иванъ Савичъ сдѣлалъ
два раза хм! хм! и кашлянулъ. Вдругъ тамъ позвонили... онъ
обрадовался и вошелъ. Долго онъ искалъ глазами обитательницы этого будуара и не находилъ, пока наконецъ явившійся по
звонку человѣкъ не навелъ его на путь.
— Не надо. Поди! послышалось изъ-за зелени.
Человѣкъ * ушелъ.
Иванъ Савичъ прошелъ до камина и тамъ на полукругломъ
диванѣ, обставленномъ трельяжемъ, отыскалъ невидимку. Она
была повидимому лѣтъ двадцати. Густые, темнокаштановые
волосы спускались по вискамъ «о половины щеки и прикрывали
уши. Голубые глаза, маленькій носъ и еще меньше ротъ,
свѣжесть лица. — все это ослѣпило Ивана Савича. Онъ ужь не
могъ разобрать, въ чемъ она была и — какъ она сидѣла — ничего.
Онъ почтительно поклонился.
— Наконецъ я у васъ... началъ онъ робко: — неужели это
правда? я какъ будто во снѣ.
Ему молча показали другой конецъ дивана.
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                    91
— Вотъ какъ обрѣзала! подумалъ Иванъ Савичъ: — ии
слова! не то, чтб Анна Павловна: та сейчасъ стала кокетничать
а заговорила. А эта... о, да тутъ надо осторожно.
Она продолжала молчать. Иванъ Савичъ долженъ былъ
опять заговорить. Онъ потерялся.
— Я насчетъ лошадки... началъ онъ чуть слышно: — пришелъ справиться... извините, что я... безпокою...
Больше у него не шло съ языка, какъ онъ ни старался,
точно какъ будто ему зашили ротъ.
— Да, мнѣ человѣкъ сказывалъ, отвѣчала она небрежно: — 
что вы хотите купить лошадь. Она не подходитъ подъ масть
прочимъ моимъ лошадямъ, оттого я и велѣла ее продать.
— Кучеръ вашъ говоритъ, что вы просите 700 рублей... это
очень...
— Дешево? хотите вы сказать, перебила она еще небрежнѣе : — чтбжь дѣлать? лошадь не стоитъ больше. Можетъ быть
вамъ надо дороже и лучше... вы не церемоньтесь. Мнѣ стбитъ
сказать одно слово своимъ знакомымъ: графу Пѣтушевскому,
князю Посконину, они бы сейчасъ избавили меня отъ этой лошади, лишь бы сдѣлать мнѣ удовольствіе.
Иванъ Савичъ струсилъ.
— Точно-съ, началъ онъ : — вы изволите правду говорить...
Я не имѣю чести быть вашимъ знакомымъ; но чтобъ сдѣлать
вамъ удовольствіе...
У него занялся духъ; онъ на минуту остановился собраться
съ силами. Она выразительно посмотрѣла на него.
— Но чтобъ сдѣлать вамъ удовольствіе, повторилъ онъ : — 
я... я... готовъ...
Она кивнула слегка головой и улыбнулась.
— Вы очень любезны! сказала она.
Иванъ Савичъ ободрился. — Каково же, подумалъ онъ : — 
ай да Ваничка! ловко, братъ. Чтб скажетъ Вася? какъ же ей
деньги отдать? вѣдь чай самой не хорошо. О! выдумалъ, выдумалъ еще ловчѣе.
— Кому прикажете деньги отдать? спросилъ онъ уже довольно твердымъ голосомъ.
— Если онѣ съ вами, то потрудитесь бросить ихъ вонъ въ
ту рабочую корзинку; а если иѣтъ, то пришлите.
Digitized by Google
92                      СОВРВМЕННИКЬ.
Иванъ Савичъ положилъ деньги въ корзинку и сталъ раскланиваться.
— Куда же вы? спросила она : — вы были такъ любезны.
Я еще не успѣла поблагодарить васъ; останьтесь пить чай со
мной. Я васъ не пущу.
Она ваяла у него шляпу изъ рукъ и поставила съ другой стороны подлѣ себя. Она сдѣлалась разговорчива и оставила небрежный тонъ.
— Садитесь поближе. Разскажите мнѣ, давно ли вы здѣсь
живете, чѣмъ вы занимаетесь?
— Я живу здѣсь четыре мѣсяца, бываю въ театрѣ-съ, чнтаю-съ.
— Чтб вы читаете?
— Все Философическія книги.
— А!
Говорить ли ей, что мы кутимъ? подумалъ Иванъ Савичъ: — 
нѣтъ! чтб я! Боже сохрани, вѣдь это не Анна Павловна.
— Вы изволите тоже читать книги? спросилъ онъ, глядя на
этажерку, уставленную книгами.
— Да, какъ же.
— Какія-съ, позвольте спросить?
— Больше Французскія : теперь читаю «Іа Duchesse de Chateauroux». Вчера мнѣ подарили прекрасный кипсекъ. Достаньте
вонъ ту книгу.
Онъ проворно вскочилъ, взялъ книгу и подалъ ей. Она подвинулась къ столику и открыла книгу.
— Посмотрите, какія гравюры. Да сядьте со мной рядомъ,
поближе... еще...
Иванъ Савичъ сѣлъ, какъ она желала, — и смутился.
— Вотъ какъ вольно знатные обходятся, думалъ онъ: — какъ
принято у нихъ; а мы чинимся между собой. Прямые мѣщане!
Завтра за обѣдомъ разскажу нашимъ. Чтб скажетъ Вася? Чай
удивится, не повѣритъ! «Экъ куда, скажетъ, залѣзъ»! Надо
осмотрѣть хорошенько, какъ убрано, чтобы пересказать нашимъ.
— Гдѣ же еще другая книга? сказала знатная дама н позвонила.
— Вели Машѣ, сказала она вошедшему лакею : — принести
изъ спальни книгу: она тамъ на столикѣ лежитъ.
Digitized by kjOOQle
АВЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                     93
Пра словѣ Машѣ у Ивава Савича забилось сердце. Вскорѣ
послышалась ея шага. Она вошла, взглянула — а поблѣднѣла.
Каага выпала у ней игъ рукъ.
— Чтб ты валяешь книгу? сказала барыня. — Испортишь переплетъ. Да чтбжь ты стала? Подойди сюда! развѣ ты не видала у меня людей?
Маша тако подошла и, склонивъ голову, еще тише пошла назадъ.
А Иванъ Савичъ забылъ и Анну Павловну, и Машу, и всѣхъ
а свѣтѣ. Знатная дама съ минуты на минуту дѣлалась все любезнѣе а любезнѣе. Время незамѣтно прошло до одиннадцати
часовъ. Онъ сталъ прощаться.
— Приходите ко мнѣ, какъ только будетъ у васъ свободное
время, сказала она : — я всегда дома. Когда мы покероче познакомимся, то придумаемъ, какъ проводить вечера.
Тутъ человѣкъ пришелъ съ докладомъ, что граоъ Лужинъ
пріѣхалъ.
— Проси. Прощайте, до свиданія, сказала она съ дружеской
улыбкой, подавая Ивану Савнчу руку.
Въ залѣ онъ столкнулся съ адъютантомъ, который опрометью вбѣжалъ въ будуаръ. Иванъ Савичъ услышалъ звонкій
поцалуй.
— Вотъ какъ знатные цалуются! сказалъ онъ самъ себѣ. — 
А какъ поздно у нихъ пріѣзжаютъ гости : у насъ такъ спать ложатся. Мѣщаце!
У своихъ дверей Иванъ Савичъ услышалъ, что кто-то будто
плачетъ. Онъ посмотрѣлъ, и чтб же? Въ темномъ углу, опершись на перила, горько рыдала Маша.
— Чтб ты? чтб съ тобой? спросилъ онъ.
— Чтб съ тобой!... всхлипывая, говорила оиа : — еще спрашиваете: чтб съ тобой? Не грѣхъ ли вамъ такъ обижать бѣдную
дѣвушку?
— Какъ обижать?
— Обманывать! Сказали, что вы камердинеръ, что любите
меня, а сами баринъ!
— Такъ чтб же?
— * Какъ чтб! Сами къ барынѣ пришли. Извѣстно, баринъ не
стянетъ любить простую дѣвушку...
— Вѣдь это не мѣшаетъ тебѣ бывать у меня.
Digitized by Google
94                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не мѣшаетъ! Разсказывайте. Я видѣла, какъ вы близко
съ ней рядомъ сидѣли да шептались...
Она зарыдала. Иванъ Савичъ махнулъ рукой и пошелъ
прочь.
— Постойте, сказала она : — возьмите ваши деньги : я отъ
барина не хочу! Вотъ 45 рублей : 5 рублей я истратила.
Она вынула изъ кармана ассигнаціи, бросила ихъ на лѣстницу и исчезла.
Иванъ Савичъ такъ былъ поглощенъ впечатлѣніемъ отъ свиданія съ знатною барщней,что тотчасъ же забылъ о Машѣ. Онъ
машинально поднялъ ассигнаціи и пошелъ.
— Ну, братъ, Авдѣй, вотъ прелесть, вотъ дама — такъ могу скавать!
— Неужли-то, сударь, у васъ а съ ней ужь дошло до чего
нибудь этакаго?
— Тс! тише, тише! съ испугомъ, сказалъ Иванъ Савичъ. — 
Ты съ ума сошелъ! вѣдь это не Анна Павловна. Ты этакихъ и
не видывалъ. Ахъ, если бы... да нѣтъ!
Чтбжь лошадь-то, сударь?
— Купилъ!
— * Неужли? сказалъ Авдѣй : — такого одра! Да чтб вамъ
въ немъ! Вотъ деньги-то сорите! А чтб дали?
— 700 рублей.
— Господи воля Твоя : да за нее 200 рублей нельзя дать; а
за 700 рублей вы бы пару знатныхъ лошадей купили.
— Зато не познакомился бы съ знатной барыней! сказалъ
Иванъ Савичъ. — Звала къ себѣ какъ можно чаще.
— Экая лихая болѣсть, прости Господи, знатная барыня!
Знатно же она васъ поддѣла! 700 рублей: шутка!
— Оно обошлось дешевле! сказалъ Иванъ Савичъ. — Вотъ
Маша отдала назадъ 45 рублей. Стало быть въ 655 рублей; ну
не хочетъ, такъ какъ хочетъ!
Иванъ Савичъ явился въ собраніе своихъ друзей съ торжественнымъ лицомъ. Его походка, всѣ движенія были величавы.
Онъ тихо вошелъ, молча отвѣчалъ на ихъ привѣтствія и молча
сѣлъ за свой приборъ, ожидая вопросовъ.
— Чтб это у тебя такая физіономія сегодня? спросилъ офицеръ.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                     95
— Да, въ самомъ дѣлѣ : ты какъ будто награду получилъ,
замѣтилъ чиновникъ. — И въ бѣлыхъ перчаткахъ!
— Нѣтъ, такъ, ничего! небрежно отвѣчалъ Иванъ Савичъ. — 
Сейчасъ былъ съ визитомъ.
— У кого это, позволь спросить?
— Помните я вамъ говорилъ, началъ Иванъ Савичъ, сморщивъ лобъ: — о той знатной дамѣ... чтб живетъ у насъ во второмъ этажѣ?...
— Неужли у нея? спросилъ Вася.
Иванъ Савичъ молча кивнулъ головой.
— Каковъ! а! Ахъ, чортъ его возьми! и туда забрался! тьФу!
Онъ плюнулъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, ты не врешь? спросилъ оФицеръ.
— Послушай! сказалъ Вася : — подсѣвъ къ нему : ужь если
ты меня тутъ не познакомишь, мы, братъ, послѣ этого, больше не друзья!
— Нельзя ли мѣстечка черезъ нее выхлопотать? Вотъ бы
вспрыски-то были?
— Ахъ, ты, жуиръ, началъ другой, а! мало тебѣ! Ты и знати спуску не даешь : баронесса! каково!
— Поздравимъ, поздравимъ! закричалъ офицеръ. — Чего
спросить, креманъ или клико? Надо, братецъ, вспрыснуть, воля
твоя, — баронесса!
— Тс! господа, господа! заговорилъ серьёзно, съ испугомъ
Иванъ Савичъ: — если вы станете кричать, я сейчасъ уйду.
Вѣдь это не какая-нибудь Анна Павловна. Крутомъ пасъ множество народу, а вы кричите. Можетъ быть тутъ кто-нибудь
изъ знатныхъ есть; а у ней что ни вечеръ, то князь, то графъ!
услышатъ — и мнѣ и вамъ достанется! Я вамъ по-дружески
сказалъ, а вы и пошли... Надо, господа, знать тонъ, приличія,
какъ съ кѣмъ обращаться!
Всѣ струсили и начали говорить шопотомъ.
— Ну, а Маша чтб? Измѣнилъ, злодѣй! сказалъ Вася.
— Фи! Неужли ты думаешь, что я къ Машѣ питалъ чтонибудь такое... Да и что вы рано принялись поздравлять: ничего нѣтъ, а можетъ быть и не будетъ. Мнѣ и подумать-то
страшно объ этомъ. Это такъ, лестное знакомство : я тамъ можетъ быть сойдусь съ хорошими людьми : выиграю по службѣ,
а не то, чтобы... А вы ужъ сейчасъ и на-ноди!...
Digitized by Google
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, да, толкуй! знаемъ мы тебя! сказалъ офицеръ. — 
Нѣть ужь, брать, если ты куда забрался, такъ будетъ твое.
Ловокъ, злодѣй: да какъ это ты?...
— Какъ же... ловокъ... говорилъ Ивавъ Савичъ съ улыбкой. — Куда мнѣ!... Эй! человѣкъ! четыре бутылки клико
сюда!
Иванъ Савичъ продолжалъ являться къ баронессѣ церемонно, во Фракѣ, отодвигался почтительно, когда она слишкомъ
близко садилась или подходила къ нему, вскакивалъ съ мѣста,
когда она вставала, и едва осмѣливался дотронуться до ея руки,
когда она ему ее подавала.
Онъ кое-какъ успокоилъ и Машу, сказавъ ей, что она въ
этомъ знакомствѣ не должна опасаться ничего, что онъ ходитъ
къ баронессѣ за тѣмъ, чтобъ только посидѣть, поговорить, провести вечеръ. Маша покачала головой и не сказала ни слова,
только вздохнула. Онъ отдалъ ей назадъ 50 рублей и прибавилъ
еще столько же.
— Вотъ лошадь-то опять обошлась не въ 700, а въ 800 рублей, замѣтилъ Авдѣй.
Лошадь кое-какъ сбыли ра 200 рублей извощику.
Ужь съ мѣсяцъ посѣщалъ Иванъ Савичъ баронессу, но не
позволялъ себѣ ни малѣйшаго намека на любовь, иля, какъ онъ
говорилъ, на что-нибудь такое. А между тѣмъ она ему очень
нравилась. Онъ у ней иногда сиживалъ по цѣлому дню, обѣдалъ, даже ужиналъ. Сервировали прекрасно, столъ былъ отличный, вино чудесное. Иногда тамъ бывала сестра баронессы,
такая же хорошенькая какъ она сама, и двѣ, три пріятельницы
еще лучше ея... По вечерамъ бывали мужчины, принадлежащіе къ порядочному кругу. Пріѣзжали они очень поздно, сидѣли долго. Иванъ Савичъ рѣдко видѣлъ ихъ, потому-что онъ
въ это время уходилъ, когда они являлись.
Однажды онъ сидѣлъ у баронессы одинъ.
— Послушайте! сказала она, тѣмъ же небрежнымъ тономъ,
какимъ говорила въ первомъ свиданіи: — дайте мнѣ двѣ тысячи
рублей, я вамъ возвращу дня черезъ три.
Иванъ Савичъ смутился. Ему совѣстно было признаться, что
у него нѣтъ дома такой суммы.
— Я получу пять тысячъ не прежде, какъ недѣли черезъ
три, сказалъ онъ: — а теперь... у меня... нѣтъ... дома.,
Digitized by Dogle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                        97
— Вѣрно вы можете у кого-нибудь занять... продолжала
баронесса: — мнѣ надо завтра утромъ эту сумму. Еслибъ можно было ждать до вечера, я взяла бы у графа Судкова. Но, зная
вашу любезность, я обращаюсь къ вамъ.
— Конечно-съ, сказалъ Иванъ Савичъ : — я постараюсь
завтра утромъ... даже теперь... но оставить васъ...
— Подите... водите... я васъ не держу. Если достанете
сегодня, будемъ вмѣстѣ ужинать.
Иванъ Савичъ занялъ у пріятеля на честное слово и привезъ.
Его поблагодарили продолжительнымъ, нѣжнымъ пожатіемъ
руки и влажнымъ взглядомъ... Между тѣмъ срокъ платежа
пришелъ и прошелъ, но денегъ не отдавали. Иванъ Савичъ
сталъ безпокоиться, но напомнить не смѣлъ. Ему прислали
деньги отъ родныхъ, и онъ заплатилъ долгъ.
Одинъ разъ онъ хотѣлъ было напомнить, и только заикнулся,
ему зажали ротъ хорошенькой ручкой. Онъ нѣжно поцаловалъ
ее и затрепеталъ отъ радости.
Разъ вечеромъ онъ былъ въ театрѣ. По возвращеніи домой,
Авдѣй сказалъ ему, что Маша два раза приходила съ запиской
отъ баронессы. Явилась сама Маша. Она подала маленькую записочку и стала у дверей. Баронесса звала его ужинать, говоря
что у нея собрались граФЪ Лужинъ, князь Поскокинъ, еще секретарь иностраннаго посольства, ея сестра и двѣ пріятельницы.
— Авдѣй-! бриться! мыться!, одѣваться! Скорѣй приготовь
♦ракъ да синій бархатный жилетъ съ золотыми узорами! закричалъ Иванъ Савичъ.
— Вы пойдете? робко спросила Маша.
— Разумѣется, а чтб?
— Не ходите, сказала она печально.
— Это чтб за новости? Отчего такъ?
— Мнѣ что-то сердце не доброе вѣщаетъ. Вы тамъ что-ннбудь... вы оставите меня.
— Какіе пустяки! Авдѣй, одѣваться!
— Я безъ васъ жить не могу... сказала встревоженная Маша, ввивъ его за руку: — не ходите!
— А я безъ тебя могу I сердито закричалъ Иванъ Савичъ,
отдернувъ свою руку. — Вотъ еще!
Digitized by Google
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— * Я васъ такъ люблю... сказала она робко, почти шопотомъ.
— Это очень глупо — любить! говорилъ Иванъ Савичъ, намазывая голову помадой.
— Чтбжь мнѣ дѣлать, я не виновата!
— И я не виноватъ, что не люблю тебя.
— Что вы обижаете дѣвчонку-то? сказалъ Авдѣй : — вѣдь
и она человѣкъ: любитъ тоже.
— Любитъ! сказалъ еще сердитѣе Иванъ Саввчъ, завязывая
платкомъ бакенбарты. — Всякая тварь туда же лѣзетъ любить!
Какъ она смѣетъ любить? Вотъ я барынѣ скажу. Зачѣмъ она
любитъ?
— Не могу знать! отвѣчалъ Авдѣй.
Онъ одѣлся и ушелъ. Маша сѣла на кресла и долго смотрѣла
кругомъ, потомъ горько заплакала.
Авдей вынулъ зелененькую, четырехъ-угольную бутылочку
въ плетенкѣ, подошелъ къ свѣчкѣ, налилъ рюмку и поглядѣлъ
на свѣтъ.
— Эти господа думаютъ, что у нихъ у однихъ только есть
сердце, сказалъ онъ, отпивая изъ рюмки : — по той причинъ,
что они пьютъ ликеру! А что въ ней? дрянь, ей Богу дрянь! я
горько и сладко: тѣмъ только и хорошо, что скоро разбираетъ!
Не хочешь ли маленько испить? авось пройдетъ!
Маша потрясла головой.
— Напрасно! сказалъ Авдѣй, выпивъ всю рюмку и подошедши къ ней. — Полно тебѣ, глупенькая: есть о чемъ плакать!
развѣ не видишь, какой онъ пустоголовый? Вишь вѣдь какъ
разбросалъ все тутъ! Плюнула бы на него, право! Э-и! перестань. говорю.
Онъ жосткой рукой отеръ ей слезы и погладилъ по головѣ.
— Ну, Богъ съ нимъ! сказала уныло Маша и задумчиво побрела домой.
Маленькая столовая баронессы была ярко освѣщена огромнымъ канделабромъ. Тамъ былъ буфетъ краснаго дерева, горка
съ Фарфоромъ и хрусталемъ, раздвижной столъ и больше ничего. Когда Иванъ Савичъ подходилъ къ дверямъ, изъ столовой
слышались пѣніе, крикъ, смѣхъ; говорило нѣсколько голосовъ.
Вдругъ человѣкъ поспѣшно пронесъ мимо его бутылки. Эге! да
здѣсь никакъ кутятъ! подумалъ Иванъ Савнчъ: — а говорятъ.
Digitized by Google
ВАНЪ савнчъ ПОДЖАВРИНЪ.                      99
мытные не кутать! Онъ отворилъ двери и остановился. За столонъ, прямо противъ дверей, сидѣла сама баронесса. Она была
удивительно хороша. Глава блистали огнемъ, какого онъ не замѣчалъ прежде, румянецъ пылалъ ярче, на губахъ блуждала
улыбка и казалось обѣщала долго блуждать. Шея и плечи были
обнажены, грудь сильно поднималась и опускалась. Лицо, костюмъ, движенія, громкій, одушевленный разговоръ, — все показывало, что она была достойною предсѣдательницею пира.
Подлѣ баронессы былъ пустой стулъ. Далѣе сидѣла ея сестра.
Подлѣ нея, облокотясь рукой на спинку ея стула, почти лежалъ
граоъ Лужинъ съ бокалрмъ въ рукѣ. Онъ ей говорилъ что-то
тихонько. Она хохотала... Напротивъ ихъ, отворотись къ столу
бокомъ, сидѣлъ князь Посконинъ, высокій мужчина, съ черными
бакенбартамн. Но лѣвую ея сторону секретарь посольства чтото живо бормоталъ другой пріятельницѣ баронессы, интересно
блѣдной и задумчивой женщинѣ.
— А! сказала баронесса, увидѣвъ Ивана Савича. — Гдѣ вы
пропадаете? мы не хотѣли садиться безъ васъ за столъ : да вотъ
князь увѣрилъ, что вы ужь не будете...
— Виноватъ! примолвилъ князь. — Я зналъ, что мы просидимъ долго и что вы во всякомъ случаѣ подоспѣете.
— Помилуйте, ваше сіятельство, — ничего! отвѣчалъ Иванъ
Савичъ, раскланиваясь почтительно на всѣ стороны.
— Садитесь скорѣе, полноте раскланиваться! нетерпѣливо
закричала баронесса. — Я вамъ берегла мѣсто подлѣ себя. Цалуйте же ручку! да будьте живѣе. Ахъ, Боже мой! вы ни на что
е похожи. Будьте какъ дома, безъ церемоніи.
— Я и такъ... сказалъ Иванъ Савичъ и, не кончивъ Фразы,
сѣлъ на стулъ.
— Messieurs, сказала баронесса гостямъ: — рекомендую вамъ
М-г Поджабрина, отличнаго молодого человѣка.
— Очень радъ! сказалъ князь, не поворачивая головы.
Графъ молча кивнулъ ему и шепнулъ что-то на ухо своей сосѣдкѣ. Та захохотала, а Иванъ Савичъ покраснѣлъ. Дипломатъ,
открывъ немного ротъ, смотрѣлъ съ любопытствомъ, какъ
Иванъ Савнчъ кланялся, говорилъ и какъ сѣлъ.
— Гдѣ же ваше вино? Мг... Мг... сказалъ граФЪ...
Digitized by kjOOQle
7*
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Меня зовутъ Иванъ Савичъ. Про какое вено ваше сіятельство изволите спрашивать?
— Нѣтъ, не нужно! перебила баронесса.              Эти господа,
сказала она Ивану Савнчу: — сдѣлали мнѣ своимъ посѣщеніемъ
пріятный сюрпризъ и всякой привезъ свое вино. Они думали,
что и вы знаете...
— . Позвольте-съ... я сейчасъ... сказалъ Иванъ Савичъ и съ
салФеткой побѣжалъ въ переднюю, чтобы послать за виномъ.
— . Ваше здоровье, милая Амалія! закричалъ черезъ столъ
князь и выпилъ бокалъ.
— Merci, отвѣчала сосѣдка граФа. — И я пью ваше. — И
выпила свой бокалъ однимъ духомъ.
— * Ради Бога, не пейте за мое; я я такъ не знаю, чтб со своимъ здоровьемъ дѣлать! сказалъ князь. — Ничто не помогаетъ
убавить этой массы. Онъ указалъ на свое тучное тѣло... Да,
я предвижу, продолжалъ князь: — что мое здоровье убьетъ
меня.
— Побольше вотъ этихъ подвиговъ, сказалъ граФЪ, указывая на бутылку: — и ты убьешь его.
— Le comte vient de dire quelque chose de drôle? n’est-ce pas?
сказалъ дипломатъ своей сосѣдкѣ.
— И! для меня это ни больше. ни меньше, какъ гимнастическое упражненіе, какъ моціонъ, отвѣчалъ князь : — я знаю,
что нынѣшній вечеръ прибавитъ мнѣ два года жизни.
— Счастливецъ! а я какъ выпью лишній бокалъ, на другой
день голова трещитъ, замѣтилъ граФЪ : — никакъ не могу пить.
И выпилъ. И всѣ выпили.
— Еще вина! сказалъ князь человѣку, отдавая бутылку.
— А вы чтбжь не пьете? Mr... Мг... говорилъ князь, обра
таясь къ Ивану Савичу.
— Мг. Поджабринъ,подсказала баронесса.
— Какъ? спросилъ князь.
— Поджабринъ.
Князь взглянулъ на граФа, тотъ въ отвѣтъ чуть-чуть пожалъ плечами.
— Меня зовутъ Иванъ Савичъ! отвѣчалъ Поджабринъ.
— Да! ИванъСавичъ, въ самомъ дѣлѣ: чтбжь вы не пьете?
у васъ все тотъ же бокалъ! замѣтилъ рѣзко граФЪ : — если это
такъ продолжится, вы, mille pardons, будете здѣсь лишній.
Digitized by VJooQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ІІОДЖАВГНИЪ.                     101
Иванъ Савичъ смутился, не успѣлъ проглотить куска дичи,
миломъ выпилъ бокалъ и закашлялся.
— Я, ваше сіятельство, не прочь! сказалъ онъ : — я буду
пвть-съ, я тоже іюблю жуировать. Жизнь коротка, сказалъ
единъ философъ.
— Qu’est-ce qu’il dit? спросилъ дипломатъ у сосѣдки.
— Стыдитесь, Мг... Мг.. началъ князь.
— Иванъ Савнчъ, подсказалъ Поджабрннъ.
— Стыдитесь, Иванъ Савнчъ! дамы выпили по пяти бокаловъ, а вы еще одинъ.
— Онъ догонитъ, закричала баронесса. Извольте, милый со*
сідь, пить сряду пять бокаловъ. Я буду вашей Гебой.
Она схватила бутылку и стала лвть...
— Мг Шене! сказала баронесса черезъ минуту : — вы обѣщали намъ спѣть куплеты Беранже. Прошу не забывать.
— Mais il n’y а pas de piano ici, отвѣчалъ дипломатъ.
— Оио съ сосѣдней комнатѣ : мы велимъ отворить двери и
кра двинуть его поближе сюда.
Отворили двери и придвинули Фортепіано. Французъ запѣлъ...
Князь повторилъ refrain
___Браво, браво, Шене! закричалъ онъ. — Чтд за дьяволъ
этотъ Беранже! пожилъ и другихъ учить жить : да,чего больше?
пить, любить, обманывать другъ друга : тутъ вся исторія и философія  рода человѣческаго.
__ Какъ ты глупъ сегодня, князь, съ своимъ Беранже, замѣтилъ адъютантъ. — Посмотри, сосѣдка твоя дремлетъ...
— Если она заснетъ, замѣтилъ граФЪ : — ты, князь, отвѣчаешь за нее : откуда хочешь возьми женщину, а то кадриль не
полна — хоть самъ надѣвай юбку.
— C'ett joli, сказалъ дипломатъ : — ah! ce comte!
— Славная идея! нарядить князя дамой! рѣшила баронесса.
— Право такъ! закричалъ граФЪ.
— Весело! ей-Богу, весело! громко сказалъ опьянѣвшій
Иванъ Савнчъ. — Вотъ кутятъ, такъ кутятъ!
__ Que veut dire кутятъ? спросилъ дипломатъ.
— Чтд? спросилъ графъ.
Иванъ Савичъ струсилъ.
Digitized by kjOOQle
102                     СОВРКМЕННИКЪ.
— Весело, ваше сіятельство, говорю я, отвѣчалъ онъ.
— Его бы тоже не мѣшало нарядить дамой, сказалъ князь,
указывая на пустой стулъ, но желая указать на Ивана Савича.
— Онъ будете похожъ на твою тетушку, графъ, на Настасью
Ѳедоровну. Согласны Мг... Мг... Мг...
— Иванъ Савнчъ! подсказалъ онъ. — * Очень хорошо, ваше
сіятельство, почему не согласиться. Кутить, такъ кутать!
Принесли ночные чепцы, кофты, скинули Фраки, жилеты и
нарядились.
— Браво, браво! кричали всѣ, хлопая въ ладоши.
— Если бы бакенбарты долой, сказалъ графъ: — ты, князь,
былъ бы совершенной женщиной, только не княгиней, а пуассардкой. А вы, Иванъ... Иванъ...
— Иванъ Савичъ, договорилъ Поджабрннъ.
— Иванъ Савичъ, вы... ахъ, знаешь, князь, онъ точно
очень похожъ на мою тетушку! ха! ха! ха! право она!
И оба съ княземъ, указывая на Ивана Савича, хохотали и
кричали : она! она!
— Да, въ самомъ дѣлѣ! сказалъ князь : — ну, ты, граоъ,
не будешь теперь такъ повѣсничать передъ ея подобіемъ.
— Жизнь коротка! надо жуировать! неистово закричалъ
Иванъ Савичъ, въ кофтѢ и въ юбкѣ.
Никто ничего не понималъ, и постороннему нельзя бы было
разобрать ничего. Всѣ хохотали, глядя другъ на друга.
На другой день было прекрасное, осеннее утро. Иванъ Савичъ проснулся, хотѣлъ открыть глаза и не мотъ. Голова была
налита какъ-будто свинцомъ. Наконецъ мало-по-малу онъ поднялъ вѣки... Пробило двѣнадцать часовъ. Иванъ Савнчъ
тихонько всталъ, подошелъ къ зеркалу — и отскочилъ : на
немъ кофта, ночной чепецъ...
— Ого! какъ кутнули! сказалъ онъ. — Съ нашими такъ никогда не удавалось; этакой рожи у меня еще не бывало!!...
Онъ покачалъ головой.
— Что скажутъ наши? Лучше не говорить имъ...
Онъ провелъ рукой по волосамъ, надѣлъ свой Фракъ и пошелъ...
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                     103
Идучи по лѣстницѣ, онъ встрѣтилъ какую-то женщину подъ
вуалью. Она съ дѣвкой шла вверхъ. Дѣвка сказала барынѣ какое-то замѣчаніе на его счетъ...
— Кто это? спросила барыня.
— А- жилецъ, чтб подъ нами живетъ, отвѣчала дѣвка. — > На
нихъ и праздника нѣтъ. У баронессы, слышь, цѣлую ночь такой пиръ былъ..
— Подъ праздникъ-то!
Въ это время дверь захлопнулась.
— Авдѣй! сказалъ Иванъ Савичъ : — дай мнѣ рюмку ликеру да разбуди меня къ обѣду.
— Ликеры нѣтъ, вся вышла! отвѣчалъ Авдѣй.
— Какъ вышелъ! еще третьяго дня тамъ оставалось?
— Вы выкушали послѣднюю рюмку.
— Когда?
— Въ послѣдній разъ.
— Смотри : ужь не ты ли, другъ?
— Стану я этакую дрянь пить! сказалъ Авдѣй и плюнулъ.
— Я еще отъ-роду никакого вина не пивалъ.
— Кто это надъ намн живетъ? спросилъ Иванъ Савичъ.
— Не могу знать!
— Узнай!
Иванъ Савичъ долго не являлся къ баронессѣ. Наконецъ черезъ недѣлю онъ отправился къ ней. Тамъ онъ засталъ ея сестру и Жозееину.
— А! сосѣдъ! сказала баронесса : — что это васъ такъ давно не видать? Я хотѣла посылать за вами...
— Я, баронесса, теперь въ нуждѣ, перебилъ ее Иванъ Савпчъ : — и пришелъ просить васъ : не возвратите ли вы мнѣ
мои деньги?...
— Деньги?...
Она съ изумленіемъ посмотрѣла на него.
— Да, двѣ тысячи рублей, что вы у меня заняли.
— Я заняла! Опомнитесь, неужели вы еще не протрезвились? Напротивъ, я хотѣла спросить васъ, скоро ли вы мнѣ огладите семьсотъ рублей за лошадь?
Иванъ Савичъ остолбенѣлъ.
— За лошадь? повторилъ онъ.
— Да, за лошадь.
Digitized by kjOOQle
1(H                      современникъ.
— Я не шучу, баронесса, сказалъ онъ.
— И я нѣтъ, отвѣчала она.
Онъ посмотрѣлъ на нее серьёзно, она на него тоже. Онъ пошелъ вонъ. Сзади его раздался дружный, предательскій хохотъ трехъ красавицъ.
— Неблагодарный! каковъ! послышалось вслѣдъ затѣмъ.
Иванъ Савичъ хлопнулъ дверью и пошелъ къ себѣ.
— Не поискать ли намъ другой квартиры, Авдѣй? спросилъ
онъ.
Авдѣй перепугался.
— Помилуйте, сударь! воскликнулъ онъ : — еще полугода
нѣть, какъ здѣсь живемъ. Гдѣ сыщешь такую квартиру? Удобство всякое : и сарай особый, и ледничекъ отъ хозяина даютъ,
и сосѣди хорошіе, а ужь сосѣдки и говорить нечего...
— Да... нечего    и говорить!... повторилъ, пожимаясь,
Иванъ Савичъ.
Черезъ нѣсколько дней онъ опять на лѣстницѣ встрѣтилъ
ту же женщину подъ вуалью.
— Кто это тамъ вверху живетъ? узналъ ли ты? спросилъ
онъ Авдѣя.
— Барышня живетъ какая-то. Такая смирная, словно никого нѣтъ* ни стукнетъ, ни брякнетъ.
— Такъ она барышня? Узнай хорошенько, кто она?
Авдѣй узналъ и сказалъ, что барышня живетъ съ дѣвушкой
и съ кухаркой тихо, скромно, что ея не слыхать, что въ гостяхъ у ней бываютъ все женщины, и т. п.
— Какъ бы побывать у нея?
— Не могу знать.
— Не могу знать! Это не мудрено. А ты моги... Послушайка! не пахнетъ ли здѣсь какъ-будто дымомъ?
— Нѣтъ-съ-! сказалъ Авдѣй, поворачивая носъ во всѣ стороны : — не пахнетъ.
— Ну, какъ не пахнетъ? слышишь?
— Нѣтъ-съ, не слышу, не пахнетъ.
— Наладилъ одно : не пахнетъ! Если я говорю пахнетъ.
такъ стало быть пахнетъ.
— Не пахнетъ... сказалъ Авдѣй, нюхнувъ еще.
Digitized ЬуѴлooQle
ВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖЛБРИНЪ.                      105
— Да именно пахнетъ : это должно быть сверху прошло!
Узнай-ка поди. Долго ли до пожара? Да нѣтъ, постой! я самъ
узнаю.
Онъ отправился вверхъ.
— Ну, пошелъ! ворчалъ Авдѣй : — уродится же этакой!...
И махнулъ рукой.
Иванъ Савичъ вошелъ въ переднюю верхней жилицы. Тамъ
ммкого не было. Налѣво былъ маленькій корридоръ, который
велъ повидимому въ кухню. Иванъ Савичъ остановился. Оттуда раздавался довольно пріятный голосокъ.
— Не надо мнѣ пѣтуха! говорилъ голосокъ. — Зачѣмъ ты
пѣтуха купила? Я тебѣ велѣла курицу купить; а это видишь — 
пѣтухъ! все по своему дѣлаешь.
— Да мужикъ-то знакомый, матушка, отвѣчалъ другой голосъ: — нашъ ярославскій. Присталъ: куни да купи; пѣтушокъ,
говоритъ, славный.
— Не хочу я пѣтуха : пѣтухи жостки!
— И нѣтъ, матушка, этотъ еще молоденькій, словно цыпленочекъ.
Иванъ Савичъ рѣшился проникнуть дальше. Появленіе его
произвело значительный эФФектъ.
— Ахъ! закричала барышня, закутываясь одной рукой вЪ
большой жолтый платокъ: а другой держа пѣтуха.
— Чтб вамъ угодно? кто вы таковы?
— Я-съ... мое почтеніе... я живу здѣсъ подъ вами...
— Чтбжь вы, милостивый государь, ходите по чужимъ
квартирамъ? начала она, пряча подъ платокъ руку съ пѣтухомъ. — Вы думаете, что я беззащитная дѣвушка, безъ покровителя, что меня можно всякому обидѣть? Извините, вы ошибаетесь! Позвольте вамъ сказать : у меня есть кому вступиться,
и я не позволю... За кого вы меня принимаете? съ какими намѣреніями?
Иванъ Савичъ перепугался. Онъ забылъ, зачѣмъ пришелъ.
— Извините-съ... началъ онъ: — я... только пришелъ
спросить... вотъ извольте видѣть... мнѣ... того-еъ...
— Чтб того-съ? На, Устинья, курицу... Чтбжь ты не возмешь!
— Вѣдь это пѣтушокъ-съ? робко спросилъ Иванъ Савичъ»
— А вамъ чтб за дѣло? вы почему знаете?
Digitized by Google
10в                     СОВРЕМКНННКЪ.
— Я слышалъ отъ человѣка, что ваша кухарка ошибкой
купила пѣтушка... ве угодно ли помѣняться иа курочку?...
— Какая дерзость! воскликнула барышня, пожимая плечами:
— Боже мой! до чего я дожила за мои грѣхи! За что ты Пеня
такъ караешь? Какъ вы осмѣливаетесь говорить мнѣ такія рѣчи?
Вы пришли обижать меня? Чтбжь это такое...
Она начала плакать.
— Позвольте, сударыня, сказала кухарка: — они за дѣломъ
пришли : можетъ у нихъ въ самомъ дѣлѣ куплена курица, вотъ
бы и помѣнялись! А почемъ изволили платить?
— Нѣтъ-съ... позвольте... я объясню вамъ настоящую
причину, сказалъ Иванъ Савичъ. — Я пришелъ спросить... У
меня, извольте видѣть; вдругъ запахло дымомъ... Такъ столбомъ и ходитъ по комнатамъ. Я думалъ, не отъ васъ ли...
Барышня и кухарка подняли носы къ верху и стали нюхать
і)о всѣ стороны. Съ ними для компаніи нюхалъ и Иванъ Са — 
вичъ.
— Въ самомъ дѣлѣ пахнетъ! сказала встревоженная барышня : — ужь не пожаръ ли? поди-ка, сбѣгай къ верхнимъ жиль»
цамъ.
— Ахъ, мои матушки! такъ глаза и ѣстъ! Чего добраго: долго ли до грѣха? сказала Устинья и побѣжала.
— Постой, постой! Чтбжь ты насъ оставляешь однихъ? закричала барышня въ испугѣ. — Чтб скажутъ? Ахъ, Боже мой!
Уйдите!...
— И, матушка! ничего! баринъ хорошій, сказала Устинья и
ушла.
— Помилуйте... началъ Иванъ Савичъ.
Онъ не зналъ, что сказать, и сталъ застегивать сюртукъ; а
она перебирала бахраму своего платка.
— Давно здѣсь изволите житъ? спросилъ онъ потамъ.
— Давно. Я еще съ покойнымъ папенькой жила здѣсь. Слава Богу! про насъ никто не можетъ не добраго слова сказать.
Вотъ сегодня въ первый разъ не знакомый мужчина пришелъ
безъ позволенія...
— Еслибъ я зналъ, какимъ образомъ достигнуть этого драгоцѣннаго позволенія, началъ Иванъ Савичъ, смиренно опустивъ глаза въ землю: — я бы ничего не пощадилъ...
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                     107
— Я никого почти у себя не принимаю, сухо сказала она: — 
кронѣ сестры съ мужемъ, крестнаго и его племянниковъ...
— О, я увѣренъ!... Я пришелъ единственно насчетъ дыму... Но, прианаюсь, поговоривши съ вами нѣсколько минутъ... невольно хочешь видѣть васъ чаще...
— У васъ и безъ меня есть знакомство... я видѣла однажды, какъ вы вышли отъ баронессы, сказала она колко и съ достоинствомъ...
— Баронесса! О! съ жаромъ началъ Иванъ Савичъ : — я
давно съ ней ие знакомъ. Еслибъ вы знали, какъ я былъ обмануть наружнымъ блескомъ.,..
Онъ сталъ ей разсказывать, чтб съ нимъ случилось. Она презрительно качала головой. Когда онъ хотѣлъ описывать пиръ,
она замахала рукой.
— Ради Бога, перестаньте! перестаньте! закричала она обндіашись : — чтб вы? Помните, съ кѣмъ говорите! За кого вы
меня принимаете? Я васъ не понимаю...
Иванъ Савичъ замолчалъ.
— Такъ двѣ тысячи рублей и пропали? спросила опа потомъ,
сь любопытствомъ.
— Пропали-съ.
— И еще семьсотъ рублей?
— Да-съ, нѣтъ-съ, пятьсотъ рублей только : вѣдь я лошадь
продалъ за двѣсти рублей.
— Какая жалость! Какая мерзавка! сказала она : — какъ
терпятъ такихъ тварей? И вотъ необходимость принуждаетъ и
честную дѣвушку жить подъ одной кровлей съ такой бевстыдвицей.
Она концомъ платка отерла глаза.
— Такъ вы больше съ ней не знакомы?
— Нѣтъ-съ. Да еслибъ и былъ еще знакомъ, то довольно
услышать отъ васъ одно слово, чтобъ прекратить...
— Благодарю васъ за комплименты, перебила барышня сухо : — только я ихъ никогда не слушаю. Стало быть у васъ
большое жалованье, спросила она, помолчавши : — что вы можете по двѣ тысячи рублей бросать?
— Жалованье? У меня нѣтъ жалованья-съ.
— * Какъ нѣтъ?
— Такъ-съ. Мнѣ не даютъ.
Digitized by kjOOQle
108                     современникъ.
— Не даютъ! Какъ же смѣютъ не давать?
— Такъ-съ. Я не получаю. «— Стало быть сами не хотите?
— Нѣтъ-съ. Я бы пожалуй... да не положено...
— . Для чего же вы служите?
— Игъ чести-съ.
— Чѣмъ же вы живете?
— Своимъ доходомъ, сказалъ онъ.
— А! у васъ есть свои доходы! примолвила она. — Какъ это
пріятно!
Тутъ Устинья пришла сверху и сказала, что дыму нигдѣ не
оказалось.
Иванъ Савичъ сталъ раскланиваться.
— Извините, что потревожилъ васъ... сказалъ онъ. — 
Еслибъ я имѣлъ надежду на позволеніе видѣть иногда васъ... я
бы почелъ себя счастливымъ...
— Это позволеніе зависитъ отъ моего крестнаго папеньки,
сказала она : — если имъ угодно будетъ позволить принимать
васъ по четвергамъ, когда у меня собираются родные, тогда
они дадутъ вамъ знать: а безъ того я не могу... И при томъ вы
должны обѣщать, что никогда, ни словомъ, ни не скромнымъ
взглядомъ не нарушите приличій... Обо мнѣ, слава Богу, никто ие можетъ дурного слова сказать...
— О, клянусь! сказалъ Иванъ Савичъ и ушелъ.
— Авдѣй! вѣдь верхняя-то жилица не дурна, сказалъ онъ,
воротясь къ себѣ : — только не много толстовата, илв не то что
толстовата, а ѵ ней должно быть кость широка! Не первой молодости. Какъ ты думаешь?
— Не могу знать!
— А какая не приступная, просто медвѣдь.
Прошла недѣля. Отъ крестнаго папеньки не приходило никакого извѣстія. Ивана Савича такъ и подмывало увидѣться съ
жилицей. Но какъ?
— Какъ бы это сдѣлать, Авдѣй? спросилъ онъ.
— Не могу знать..,, Да позвольте, сударь, сказалъ онъ,
желая угодить барину : — никакъ Дымомъ пахнетъ..». И нюхнулъ.
Digitized by kjOOQle
ИКАВЪ САВИЧЪ поджавгяпъ.                    ІОВ
— Э! стара штука! ты выдумай что-нибудь поновѣе. А! я
выдумалъ. Постой-ка, я пойду, скавалъ Иванъ Савнчъ н отправился вверхъ.
Онъ тихонько отворилъ дверь.
— Кто тамъ? послышалось ивъ комнаты.
Онъ молчалъ.
— Кто тамъ? раздалось громче.
— Это я-съ, скавалъ онъ тихо.
— Да кто я-съ? разнощикъ, чтб лн? Ахъ! не нищій ли
Въ залѣ послышалось движеніе, и барышня выбѣжала въ переднюю.
— Ахъ, это опять вы? сказала она.
— Я самый-съ.
Она была уже не въ утреннемъ капотѣ и не въ папильоткахъ, какъ въ первый разъ; а въ черномъ толковомъ платьѣ,
со взбитыми локонами. Въ одной рукѣ держала не пѣтуха, а
маленькую собачку, въ другой книжку. Собачонка такъ и заливалась лаяла на Ивана Савнча.
— Чтб вамъ угодно? сказала она. — Помилуйте! Молчи,
жужу! Какъ вы со мной поступаете? За кого вы принимаете
меня? Молчи же : ты выговорить слова не дашь! Этого еще не
бывало, чтобы чужой мужчина осмѣлился... въ другой разъ...
а? На что зто похоже? Съ этой собачонкой изъ терпѣнья выйдешь. Средства нѣтъ никакого!
Она пустила ее въ комнату.
— Я только пришелъ спросить... началъ Иванъ Савнчъ.
— * Чтб спросить? Помилуйте, со мной никто такъ не поступалъ...
— Я только хотѣлъ узнать, не колете-ли вы здѣсь дрова...
— Я колю дрова! а! каково это? Вы хотите обижать меня,
бѣдную дѣвушку: думаете, что меня некому защитить. Я крестному папенькѣ скажу. Онъ коллежскій совѣтникъ : онъ защититъ меня! Я колю дрова!...
— То есть: не холятъ ли у васъ? перебилъ Иванъ Савичъ: — 
у меня раздается такъ, что стѣны трясутся; того и гляди, штукатурка отвалится... задавитъ...
Digitized by kjOOQle
110                    совгамвнникъ.
— Маѣ дрова рубить дворникъ въ сараѣ, отвѣчала она. — 
Я плачу ему два рубля въ мѣсяцъ, — вотъ чтб. А это вѣрно у сосѣдей...
— Ахъ, такъ виноватъ! сказалъ Иванъ Савичъ, раскланиваясь и остановился. — Позвольте спросить, чтб это за книжечка?
спросилъ онъ нѣжно.
— Это «Поучительныя Размышленія»... Мнѣ папенька крестный на прошлой недѣлѣ въ именины подарилъ.
— А какой святой праздновали на прошедшей недѣлѣ, позвольте спросить?
— Прасковьи, 28 октября. Меня вѣдь зовутъ Прасковьей
Михайловной.
— Вотъ вы нравоучительныя книги изволите читать, Прасковья Михайловна, а я такъ все Философическія...
— Ужь хороши эти Философическія книги! я знаю! Мнѣ
крестный сказывалъ, что философы въ Бога не вѣруютъ. Вотъ
пусти васъ къ себѣ : вонъ вы что читаете.
И она отступила.
Иванъ Савичъ сдѣлалъ шагъ впередъ. Она отступила еще.
Онъ за нею — и очутился въ комнатѣ.
— Наконецъ я у васъ... сказалъ онъ торжественно : — 
ужели это правда?... я какъ будто во снѣ...
— Ахъ! сказала она. — вы ужь и вошли! Каковы мужчины!
Вы вѣроятно думаете, что я рада, что хотѣла этого? Не воображайте!
— Помилуйте... осмѣлюсь ли я? Я только умоляю: не лишите меня счастья...
— Какъ это можно! Ахъ, Господи! начала она, садясь на
диванъ. — Чтб скажутъ? про меня никто никогда не слыхалъ
дурного слова, а тутъ этакой срамъ : чужой мужчина въ другой
разъ...
— Скажутъ-съ... что я приходилъ узнать насчетъ дровъ:
вѣдь всякой дорожить своимъ спокойствіемъ... согласитесь
сами, Прасковья Михайловна... убѣдительно прибавилъ Иванъ
Савичъ и сѣлъ.
— Оно конечно... начала она: — позвольте узнать, какъ
васъ по имени и отчеству? Ахъ! да ужь вы и сѣли?
— Меня зовутъ Иванъ Савичъ, сказалъ онъ.
Digitized by Google
нйанъ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                      ill
* — Оно конечно... Иванъ Савичъ. Но посудите сами : вѣдь
и дѣвушка, мнѣ 22 годъ, я дочь честныхъ родителей, живу одна,
и обо мнѣ никто дурного слова не слыхалъ. Чтб могутъ поду»
мать?...
— Такъ-съ, такъ-съ! Боже меня сохрани спорить... но я
человѣкъ смирный, живу тоже одинъ... Почемужь мнѣ, какъ
сосѣду, не поаволить иногда притти время раздѣлить. Особенно
же теперь наступаетъ зима... вечера длинные...
— Неужели вц думаете, сказала она : — что я позволю
вамъ сидѣть у себя по вечерамъ однимъ? Вы ошибаетесь!... за
кого вы меня принимаете? Другое дѣло по четвергамъ, если
крестный позволитъ.
— Чтб же вамъ по вечерамъ дѣлать однѣмъ? Все читать да
читать — надоѣстъ. Развѣ вы бываете въ театрѣ?
— Очень рѣдко : на масляницѣ крестный беретъ ложу, если
пьеса, знаете, такая, гдѣ нѣтъ ничего... Вѣдь нынче женщинѣ и
въ театръ, не знамши, нельзя пойти... Богъ знаетъ чтб представляютъ...
— Да-съ, перебилъ Иванъ Савичъ: — это правда: вотъ*я
былъ въ тотъ вечеръ, какъ мы кутили у баронессы...
— Ахъ! вы мнѣ опять про этотъ гадкій вечеръ, опять про
баронессу: я и знать и слышать не хочу... увольте...
— Виноватъ-съ : я хотѣлъ сказать, какую ужасную пьесу
давали : повѣрите ли? я едва высидѣлъ.
— Вы не высидѣли! сказала Прасковья Михайловна: — можно вамъ повѣрить!
— Увѣряю васъ! Вы не знаете меня. Я краснѣю отъ всякаго нескромнаго слова... Такъ въ этой пьесѣ, говорю, одинъ
объясняется въ любви...
— Ахъ, Боже мой! закричала Прасковья Михайловна, вскочмвъ съ дивана : — чтб вы, чтб вы? Опомнитесь! кому вы гоговорите?... Чтб это за ужасть такая! Вотъ пусти васъ... всѣ
мужчины одинаковы. Вы думаете, что я живу одна, такъ меня
можно обижать?...
— У! какая добродѣтель! подумалъ Иванъ Савичъ * — вотъ
бы счастье понравиться этакой!...
— Помилуйте! сказалъ онъ : — я? обижать? О, вы меня не
знаете : обидѣть женщину не только дѣломъ, даже не скромнымъ словомъ такъ низко, такъ гнусно... что я слова не
Digitized by Google
ill                       СОВРКМКИНИКЪ,
найду: вотъ мои правила! Повѣрьте, мнѣ всегда вознущаетъ
душу. когда  слышу, что какой-нибудь развратный человѣкъ...
— Ахъ, Боже Ной,чтб вы? опять! закричала Прасковья Михайловна, зажимая уши такъ однако, что оставила маленькую
лазейку.
— Я хочу сказать, торопливо прибавилъ Иванъ Савичъ : — 
когда развратный человѣкъ воспользуется слабостію неопытной дѣвушки! Вотъ мои правила!
— . Замолчите! замолчите! о чемъ вы мнѣ говорнте? я и слышать не хочу о вашихъ правилахъ. Вспомните, что я дѣвушка:
я не должна понимать, в не понимаю вашихъ словъ.
— Но согласитесь, Прасковья Михайловна, началъ Иванъ
Савичъ тономъ убѣжденія : — что если дѣвушка не хочетъ слышать, какого рода опасность угрожаетъ ея добродѣтели, то вѣдь
она легко можетъ...
— Ахъ, какой ужасъ вы горите! дѣвушка не можетъ подвергнуться опасности, когда не хочетъ даже слышать о ней...
а не то чтобы...
— Что-съ: не то, чтобы?...
— Ну, то есть... ахъ, да вотъ и крестный! Здравствуйте,
крестный!
Въ комнату вошелъ дородный человѣкъ лѣтъ пятидесяти,
сѣдой, съ анненскимъ крестомъ на шеѣ.
— А, да у тебя гости? сказалъ онъ и бокомъ поклонился
Ивану Савичу, поглядывая на него изъ подлобья.
— Это сосѣдъ, чтб подо мной живетъ, отвѣчала Прасковья
Михайловна.
— Ась?
— Сосѣдъ, Иванъ Савичъ, пришелъ узнать, не кодятъ ли
здѣсь дрова: онъ желаетъ познакомиться со мной. Я безъ васъ
не смѣла, крестный. Кажется, хорошій человѣкъ! шепнула
она.
— Гдѣ изволите служить? спросилъ крестный.
Иванъ Савичъ сначала замялся, наконецъ пробормоталъ названіе своего департамента,
— А! сказалъ чиновникъ : — у васъ начальникъ отличный
человѣкъ! умная голова! й баринъ, настоящій баринъ! Вотъ бы
послужить при этакомъ? Да позвольте-ка : никакъ вчера...
Digitized by Google
ВАНЪ САВИНЪ ПОДЖАВЭМНЪ.                       113
Нѣтъ, третьяго дня... вдн вчера?... что это в забылъ! Да, точно
вчера : отъ васъ получено къ намъ отношеніе. Кто это писалъ
erç у васъ! Ну, пройдоха, нечего сказать : этакой крючокъ загнулъ. Вотъ изволите видѣть : по нашему вѣдомству одинъ чиновникъ попалъ подъ судъ. Онъ прежде служилъ у васъ и тамъ
былъ подъ слѣдствіемъ. Въ аттестатѣ-то глухо насчетъ этого
сказано. Вотъ мы н обратились къ вамъ еъ просьбою о доставленіи ближайшихъ свѣдѣній по сему дѣлу. Ну, в получала же
отъ васъ бумагу! Ахъ, ты Господи! есть же вѣдь люди — какъ
пишутъ! Написанъ листъ кругомъ, а точнѣйшихъ свѣдѣній нѣтъ
никакихъ. Я нарочно списалъ себѣ эту бумагу... Фу-ты,
какъ славно написана. Дай-ка, Параша, водочйн. Не прикажете ли?
— Нѣтъ-съ, покорно благодарю.
— Ась?
— Покорно благодарю. Я не пью, сказалъ Иванъ Савичъ.
— А кто у васъ начальникъ отдѣлепія? спросилъ чиновникъ.
— Стуколкинъ, отвѣчалъ Иванъ Савичъ.
— Матвѣй Лукичъ! съ удивленіемъ подхватилъ крестный: — 
ба, ба, ба! Да неужели ужь онъ начальникъ отдѣленія? Давно
лв? Скажите, ради Бога! какъ судьба-то иной разъ... Ну, чтб это
такое! Вообрази, Параша: Матвѣй Лукичъ, два года тому назадъ,
былъ у насъ столоначальникомъ, и еще не изъ самыхъ бойкихъ, а такъ себѣ! а теперь, а? Да, душенька, я забылъ сказать... Петръ Прокофьичъ звалъ насъ съ тобой завтра на вечернику. Тамъ потанцуютъ, а у насъ добрый вистикъ составленъ:
трн начальника отдѣленій, только я одинъ чиповннкъ особыхъ
порученій попался! А въ четвергъ они у насъ.
— Ахъ, крестный, какъ это весело, какъ весело! заговорила припрыгивая, съ дѣтскою радостью, Прасковья Михайловна,
чтб было ей не много не подъ лѣта. Но ей хотѣлось пококетничать передъ Иваномъ Савичемъ.
— Вотъ и вы, милостивый государь,.пожаловали бы къ
намъ въ четвергъ, сказалъ онъ, обращаясь къ Ивану Савичу: — 
если вамъ не скучно будетъ...
— Помилуйте: скучно! можно ли?... за счастье почту...
— Ась?
Digitized by Google
<14                      СОВРВМКННИКЪ.
— Непремѣнно, молъ, воспользуюсь... сказалъ Иванъ Савичъ, раскланиваясь и уходя.
— Авдій! кажется я пожуирую... говорилъ онъ, воввратясь
домой.
— Не могу знать! отвѣчалъ Авдѣй.
— Только это, братъ, совсѣмъ не то... тутъ, будетъ,
что-то чистое, возвышенное, такъ сказать, любовь лакоякчоская...
— Э! ну, васъ тутъ, раздуло бы горой... ворчалъ про
себя Авдѣй.
— Какъ же ты съ знатной барыней кончилъ? спросвлъ Вася, когда Иванъ Савичъ разсказалъ ему о новой сосѣдкѣ.
— Чтб, братецъ, знатныя барыни! Это утомило меня. Вѣчно приличія, этикетъ, знаешь, всегда навытяжку... Граоы да
князья... большой свѣтъ... не хочу! Богъ съ ними! я люблю
свободу... такъ и отсталъ.
— Напрасно! сказалъ Вася : — ты бы могъ познакомить менг; тамъ бы ты много выигралъ... Эхъ, не умѣлъ: какъ же м
выходятъ въ люди?... Э-э!
— Конечно! сказалъ Иванъ Савичъ: — оно бы можно было:
у ней иногда бываютъ изъ дипломатическаго корпуса. Вотъ въ
послѣдній разъ я ужиналъ вмѣстѣ съ секретаремъ посольства,
чтб за здоровякъ такой! вотъ жуиръ-то! звалъ въ Парижъ.
Въ четвергъ въ восемь часовъ вечера Иванъ Саввчъ явился
къ сосѣдкѣ. Тамъ все имѣло видъ торжественнаго собранія.
Стеариновыя свѣчи, не зажигаемыя по другимъ днямъ и скромно стоящія на столикѣ у зеркала, разливали яркій свѣтъ по
комнатѣ. Чехлы съ дивана и четырехъ креселъ были сняты.
Въ гостиной на столикѣ горѣла крашеная жестяная лампа м
стояли двѣ тарелки съ вареньемъ. Тамъ былъ диванъ, обитый
зеленымъ полумервносомъ, и двое таквхъ же креселъ. Наружный видъ вхъ манилъ къ спокойствію и нѣгѣ. Казалось, какъ
опустишься, такъ утонешь тамъ и не встанешь. Кто быстро опускался на диванъ съ этою мыслію, тотъ вскакивалъ еще быстрѣе, думая, что онъ сѣлъ на камень: такъ хорошо сдѣланы
были пружины, которыя торговцы Апраксина двора величаютъ
шлицкижи. Въ гостиной могло помѣститься счетомъ пять человѣкъ, нв больше, вв меньше. Далѣе была еще комната...
Потомъ ширмы, а изъ-за нихъ выглядывалъ уголокъ бѣлой какъ
Digitized by kjOOQle
АНЬ САВНЧЪ ПОДЖАИИШЪ.                        115
снѣгъ подушка: то было дѣвственное ложе Прасковьи Михайловны. Она смѣло могла бы надписать девизомъ:
Къ моей постель одинокой
Не крался въ темкото ночной...
Въ валѣ крестный папенька Прасковьи Михайловны игралъ
въ одномъ углу въ вистъ съ мужемъ сестры хозайкн и еще двумя чиновниками, которые были съ нимъ очень почтительны. Въ
другомъ углу дѣвушка разливала чай. Дамское общество было
въ гостевой. На диванѣ сидѣла старшая сестра Прасковьи Михайловна, женщина высокаго росту, прямая какъ веха, потомъ хозяйка и еще двѣ какія-то дѣвицы. Около нихъ любезничали два
племянника крестнаго папеньки — одинъ студентъ, другой юнкеръ. Дамы сидѣли, мужчйны стояли, потому-что не гдѣ было
сѣсть. Играли въ Фанты.
— Вы конечно съ нами останетесь, съ молодыми людьми?
сказала Прасковья Михайловна Ивану,Савич.у съ дѣтскою рѣзвостію : — чтЬ вамъ тамъ дѣлать со стариками? Не прикажете
ли варенья? Молчи, жужу; ахъ, скверная собачонка. Вы погладьте ее только одинъ разъ, а тамъ ужъ она привыкнетъ къ
вамъ. Вотъ такъ.
— Ахъ! да она кусается! сказалъ Иванъ Савнчъ, отдернувъ
РУЧГ— Нѣтъ-съ, никогда.
— Помилуйте, вотъ, посмотрите, до крови.
— Ахъ, ты, дрянь, вотъ я тебѣ ужо розгу дамъ! сказала Прасковья Михайловна. — Не угодно ли съ нами въ Фанты? Вы будете, хоть... чтб бы? Мы играемъ въ туалетъ — всѣ вещи разобраны... ну, будьте гребень.
— Да зто я взяла I пропищала одна маленькая дѣвочка.
— Ты, ma chère, гребеночка, а они будутъ частый гребень.
Такъ вы частый гребень.         '
— Очень хорошо-съ, сказалъ Иванъ Савичъ. — Принесли
еще два стула, поставили у дверей, и стали играть. При словахъ:
барыня спрашиваетъ весь туалетъ, всѣ бросились мѣнять мѣста. Ивану Савичу не разъ доставалось бросаться со всего размаху на диванъ съ камнемъ внутри. Онъ быстро вскакивалъ, а
другой или другая, зная хорошо зто сѣдалище, проворно, но
осторожно садились на его мѣсто, а онъ оставался,.
Digitized by Google
1t6                     совркмвннпкъ.
Иванъ Савичъ познакомился со всѣми. Чиновникамъ онъ
разсказалъ про свой образъ жизни, и тѣ не мало завидовали ему.
— Утромъ я встаю въ десятомъ часу, говорилъ онъ хвастливо : — иногда хожу въ должность, иногда нѣтъ, какъ случится... потомъ-съ часа въ три иду гулять на Невскій проспектъ. Тамъ знаете весь беам monde гуляетъ тогда, встрѣчаешь
множество знакомыхъ, съ тѣмъ слово, съ другимъ два. Зайдешь
къ Беранже иностранныя газеты прочитать, объ испанскихъ
дѣдахъ, о Французскомъ министерствѣ... Такъ время не примѣтно и пройдетъ до обѣда.
— А позвольте спросить, кто теперь министромъ у Французовъ? спросилъ крестный.
— Министромъ? А чортъ его знаетъ! подумалъ Иванъ Савичъ. — Теперь-сЪ... началъ онъ и остановился.
— Ась? спросилъ крестный.
— Теперь... министерство распущено, вдругъ сказалъ Иванъ
Савичъ, какъ-будто по вдохновенію : — никого нѣтъ.
— Стало быть товарищи управляютъ, примолвилъ тотъ.
— Тамъ вѣдь одно министерство, сказалъ Иванъ Савичъ.
— Какъ, неужели? И одинъ министръ?
— Нѣтъ-съ, много.
— Много! какая диковинка...
И пошли толки о томъ, какъ это должно быть не удобно.
— Потомъ, продолжалъ Иванъ Савичъ : — иду обѣдать къ
Леграну или къ Дюме. Тутъ соберутся пріятели, покутимъ, вечеръ въ театрѣ: такъ и жуируемъ жизнію...
— Вотъ живутъ-то! э! сказалъ съ завистью одинъ чиновникъ : — пожилъ бы такъ! а то въ восемь часовъ иди въ должность, да и корпи до пяти! Заживо умрешь.
— Чтб должность : сухая матерія! примолвилъ Иванъ Савичъ. — Жизнь коротка, сказалъ одинъ философъ : надо жуировать ею.
Иванъ Савичъ признанъ былъ всѣмъ обществомъ за любезнаго, Фешенебельнаго и вообще достойнаго молодого человѣка.
Крестный особенно былъ ласковъ съ нимъ.
Иванъ Савичъ благодарилъ его за дозволеніе бывать у его
крестницы по четвергамъ.
— Самъ я не надѣялся получить это позволеніе. началъ
Иванъ Савичъ : — Прасковья Михайловпа такъ боязливы...
Digitized by Google
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРНПЪ.                     117
— Ась?
— Прасковья Михайловна такъ боязливы...
— Оно не то, чтб боязлива, извольте видѣть... отвѣчалъ
крестный : — а того... получила отъ отца фундаментальное
воспитаніе; мать была, правда, баловница, не тѣмъ будь помянута, да умерла рано, а цокойный-то отецъ, мой сослуживецъ,
ужь коллежскій совѣтникъ, — вотъ оцъ былъ строгъ, не любилъ баловать. Онъ ее и пріучилъ къ аккуратности и воздержанію. Не будь его, смоталась бы, чисто смоталась бы дѣвка. Да
онъ, царство ему небесное, былъ съ правилами человѣкъ и ей
внушилъ. А то она...
— Чтб такое? спросилъ Иванъ Савичъ.
Послѣ этого вечера Иванъ Савичъ рѣшился притти и не въ
четвергъ. Его встрѣтили градомъ упрековъ и въ тоже время
сняли со стула шаль и ридикюль, чтобы очистить ему мѣсто.
Онъ повторялъ эти визиты въ недѣлю разъ, потомъ чаще и чаще.
Пріемъ всегда былъ одинаковый. Наконецъ однажды онъ рѣшился приступить къ объясненію. Былъ зимній вечеръ. Все было
тихо кругомъ. Кухарка спала у себя въ кухнѣ. Горничная ушла
къ сосѣдямъ въ гости. Сама Прасковья Михайловна сидѣла на
диванѣ н шила въ пяльцахъ. Иванъ Савичъ сначала сидѣлъ напротивъ ея, потомъ у него въ головѣ мелькнули какія-то соображенія, и онъ сѣлъ рядомъ съ ней на диванѣ, такъ-что ему
былъ видѣнъ затылокъ и вся спина сосѣдки. Онъ открылъ, что
косыночка не доходила вплоть до платья и часть плеча оставалась обнаженною. Онъ ужь былъ откровененъ съ Прасковьей
Михайловной, говорилъ ей о дружбѣ, о любви, — не къ ней, а
вообще. Она сначала зажимала уши, кричала, потомъ не зажимала ушей и не кричала, но зато ничего не отвѣчала, такъ-что
Ивана Савича брало зло. Онъ рѣшился заговорить о любви къ
пей. Для этого-то онъ и пересѣлъ рядомъ, чтобы въ случаѣ ие
благосклоннаго пріема своихъ объясненій избѣгнуть грозныхъ
взоровъ оскорбленной добродѣтели.
— Прасковья Михайловна! сказалъ онъ.
— Чего изволите?
— Вы... бывали влюблены?
Digitized by kjOOQle
US                        совпмвнникъ.
— Чтб вы это, опомнитесь : вѣдь д дѣвушка.
— Такъ чтб же? развѣ дѣвушка но влюбляются?
— Не должны! сказала она строго; — пока ни за кого не
помолвлены.
А сама такъ и сновала иглой, то вверхъ, то внизъ.
— Да вѣдь любовь иногда не ждетъ помолвки.
— Объ этомъ и думать ве должно! сказала она.
— Ну, да неужели вамъ никто не нравился?
Молчаніе.
— Прасковья Михайловна?
— Чего изволите?
— Неужели вы не любили никогда?
Молчаніе.
— Экая дубина! подумалъ Иванъ Савичъ : — хоть бы чтонибудь... Хотя бы плюнула. Брякнуть ей о писарѣ развѣ? да
нѣтъ, подожду, чтб будетъ.
— . А я думалъ... началъ онъ : — я надѣялся, что можетъ
быть... я удостоюсь... что постоянная моя внимательность будетъ награждена...
— Чтб это сегодня какъ-будто на васъ нашло? сказала
она. — Богъ знаетъ чтб вы говорите; не пора ли вамъ домой?
десятый часъ.
— Зачѣмъ мнѣ домой! чтб я тамъ стану дѣлать?
— Заниматься науками.
< — Нѣтъ-съ, я не уйду, пока ве выскажу... всего... я...
вы... мы... знаете, Прасковья Михайловна? Любовь двухъ
душъ есть такая симпатія... это, такъ сказать, жизненный
бальзамъ. Почему бы? скажите, — о, скажите хоть одно слово!
Она молчала.
— Ну, виданб ли этакое дерево? думалъ онъ. — Вы камень,
вы ледъ... почему бы вамъ ве раздѣлить съ человѣкомъ счастія? почему не пожуировать? Жизнь коротка, сказалъ одинъ
ФИЛОСОФЪ...
— Ахъ, чтб вы? вскричала она, закрывъ лицо руками. — 
Боже мой! еслибъ увидали...
— О, раздѣлите это чувство, несравненная Прасковья Михайловна, кричалъ Иванъ Савичъ : — которое бушуетъ въ моей
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРИНЪ.                     119
груда... вы не знаете, какъ я страдаю... одна мысль быть
подлѣ васъ, жить вѣчно съ вами приводить меня... О! вы не
понимаете...
— Не говорите, не говорите! причала она зажимая уши. — 
Боже мой! чтб вы, чтб вы? Вечеромъ, я одна... Чтб подумаютъ?
— Но скажите одно слово, одно, дайте отвѣтъ! говорилъ
Иванъ Савичъ : — и і готовъ ждать хоть до утра...
— Я! отвѣтъ! чтобъ я теперь дала отвѣтъ! Вы не щадите
моей скромности! Боже мой! Теперь вечеромъ, съ такими объясненіями... Отвѣтъ!... Нѣтъ, нѣтъ, лучше подождите хоть
до завтра. Или нѣтъ, въ среду утромъ въ 12-ть часовъ вы получите отвѣть...
Иванъ Савнчъ пришелъ въ восторгъ.
— Несравненная Прасковья Михайловна! сказалъ онъ: — 
какъ благодарить васъ?... о! счастье! Вотъ чтб значитъ жуировать жизнію! Это истинное, высокое, такъ сказать, сладостное...
Онъ не вытерпѣлъ и поцаловалъ ея руку.
— Ахъ! воскликнула Прасковья Михайловна, и иголка выпала изъ ея рукъ. — Чтб вы сдѣлали? Вы, вы опозорили меня... Какъ! такъ рано, прежде моего отвѣта! Это ужасно!
Приходите въ среду, я васъ жду, а теперь уйдите, уйдите.
Она убѣжала въ спальню и заперлась.
— Въ среду, такъ въ среду, подумалъ Иванъ Савичъ. — Да
чтбжь она испугалась такъ? не все лн равно, что сегодня. что
черезъ три дня...
На третій день послѣ того Авдѣй доложилъ Ивану Савнчу,
когда этотъ воротился изъ должности, что дворникъ зачѣмъ-то
пришелъ.
— * Чтб ты, любезный? спросилъ Иванъ Савичъ, вышедши
въ переднюю.
Дворникъ глупо улыбался, кланялся, держа обѣими руками
палку, но ничего не говорилъ.
— Чтб тебѣ надо?
— Проздравить вашу милость пришелъ.
— Съ чѣмъ? спросилъ съ удивленіемъ Вимъ Савичъ.
Digitized by Google
110                     соввнмвяммкъ.
Дворнягъ опять началъ кланяться, улыбаться.
— Авдій! съ чѣмъ йто онъ меня поздравляетъ?
— Не могу знать! отвѣчалъ Авдѣй.
— Съ добрымъ дѣломъ: съ скорымъ вступленіемъ въ мкопный бракъ, батюшка.
— Чтб-б?
— Въ законный бракъ...
— Какъ? съ кѣмъ? чтб ты? съ ума, чтб ли, сошелъ?
— Никакъ нѣтъ, батюшка. Слышь, съ верхней нашей жиіичкой, Прасковьей Михайловной...
— Какъ!
Иванъ Савичъ остолбенѣлъ.
— Ктожь тебѣ сказывалъ? спросилъ онъ.
— * Сосѣдка Прасковьи Михайловны давича встрѣтила меня.
«Чтб, говоритъ, у васъ скоро сватьба?» да и разсказала...
слышь, завтра помолвка будетъ... Еще прикащикъ отъ мѣховщика, чтб напротивъ насъ, сказывалъ: вишь сего дня сама Прасковья Михайловна была тамъ. Онѣ давно торговали у иихъ
мѣхъ, да все не рѣшались, а тутъ слышь сама сказала, что не
завтра, такъ послѣ завтра возьметъ : къ сватьбѣ, говоритъ, надо, чтобъ поспѣло; мясоѣду не много остается. А давича и сама
кухарка говорила, что къ завтрему кулебяку пекутъ: слышь,
утромъ помолвка... Да чтб грѣха таить! приходилъ какойто баринъ съ крестомъ, спрашивалъ: и какъ вы живете в все
этакое...
Дворникъ поклонился и опять сталъ улыбаться.
— Чай, квартирку-то другую возьмете? примолвилъ онъ. — 
У насъ скоро очистится вонъ тамъ; выгоняемъ жильца : въ
срокъ не платитъ; славно бы...
— Стой' стой! закричалъ Иванъ Савичъ и, взявъ іворняка
за плечи, оборотилъ спиной и вытолкнулъ вонъ. Потомъ обратился къ Авдѣю.
— А! чтб ты скажешь, Авдій?
— Не могу зпать!
— Только н слышишь отъ тебя, не могу знать. Сдѣлай милость, моги хоть разъ: ну?
— Не могу.,., началъ Авдій.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАБРИНЪ.                      121
Иванъ Савичъ  его, точно также какъ дворника, вытолкалъ
вонъ. Онъ долго ходилъ по комнатамъ взадъ и впередъ и по
временамъ къ чему-то прислушивался.
— Да, да, точно, ворчалъ онъ : — наверху скребутъ полъ,
чистятъ — таъ! дворникъ не совралъ! Да и вонъ кухарка
пронесла огромную чашку муки, множество яицъ:.кулебяка будетъ! Вонъ и сама Прасковья Михайловна; о! коварная змѣя!
съ дѣвкой идетъ. Дѣвка несетъ кулекъ: оттуда торчитъ телячья
нога, зелень. Сама несетъ узелъ съ чѣмъ-то... провизіи множество..'.. Кому это все съѣсть? Ясно, что пиръ будетъ. А!
такъ вотъ она чтд затѣваетъ! Она ошиблась... она.думала, что
я сдѣлалъ ей предложеніе... жениться! То-то она и отложила
до послѣ-завтра. Какова! о, змѣя, змѣя! на-ка поди, чтд выдумала!
Иванъ Савичъ терялся въ этихъ мысляхъ и часъ отъ часу
все болѣе тревожился.
— Чтд дѣлать? какъ быть? какъ же объяснить ей? Охъ, не
ловко: Господи помоги!
Онъ билъ себя кулакомъ по лбу, метался во всѣ углы, какъ
бы отвратить бурю. Онъ уже принялъ два содовыхъ порошка — 
не помогло! выпилъ двѣ рюмки мараскену - легче стало. Выпилъ еще рюмку - и вдругъ лице его прояснѣло.
— Авдѣй! Авдѣй! закричалъ онъ : — поди, поди сюда...
Знаешь, чтд?
— Не могу знать!
— Фу, ты. Боже мой! да какъ ты не догадался, чтд надо
дѣлать? неужели не догадываешься?
— Не могу... началъ Авдѣй.
Иванъ Савичъ махнулъ рукой.
— Слушай! сказалъ онъ. — Такъ отказаться не ловко. Понимаешь? Пойти да объясниться, что я, дескать, не о женитьбѣ
говорилъ, атакъ только... не годится. Спросятъ, чтд же я предлагалъ? какъ я скажу? Выйдетъ исторія... И тутъ она захныкала, что я опозорилъ ее : поцаловалъ руку. Великая важность!
Такъ мы знаешь чті>? неужли не догадался?
— Не могу знать!
— Мы съѣдемъ на другую квартиру.
Digitized by kjOOQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Авдѣй встрепенулся.
— Помилуйте, началъ онъ: — Господи, Создатель! этакую
квартиру оставлять! удобство всякое : и сарай особый и ледпичекъ отъ хозяина даютъ. Воля ваша: пожалуйте мнѣ расчетъ...
— А! тебѣ хочется, чтобъ я въ исторію попалъ! лѣнь постараться вывесть изъ бѣды!
— * Помилуйте...
— Нѣтъ тебѣ денегъ, пока не отыщешь квартиры.
— Да гдѣ ее найдешь?
— Гдѣ хочешь. Видишь, житья нѣтъ: притѣсняютъ. Ищи!
завтра же утромъ, чтобъ насъ не было здѣсь. И подальше, въ
другой конецъ, въ Коломну.
— Да хоть денька три подождите.
— Денька три! чтобъ насъ насильно женили! Слышишь,
мѣхъ покупаютъ, кулебяку пекутъ, долбня ты этакая! Съѣдемъ, пока не купленъ мѣхъ, а купятъ, тогда не отвяжемся...
Да постой : мнѣ Бурминъ говорилъ, что у нихъ въ домѣ есть
квартира, сходи сейчасъ же, и если не занята, завтра же утромъ
и переѣзжать.
— Знаю, сударь, я эту квартиру: ледника-то нѣтъ...
Иванъ Савичъ махнулъ рукой и пошелъ прочь.
Утромъ Авдѣй доложилъ, что та квартира не занята. Иванъ
Савичъ опять велѣлъ ему переѣзжать, а самъ уѣхалъ, сказавши,
что онъ будетъ къ вечеру прямо на новую квартиру. На крыльцѣ онъ столкнулся съ крестнымъ папенькой. Крестный былъ въ
бѣломъ галстухѣ. въ бѣломъ жилетѣ... Онъ остановилъ Ивана
Савича.
— Крестница сообщила мнѣ радостное извѣстіе о вашецъ
предложеніи и просила моего посредства, сказалъ онъ. — Сегодня она повѣстила родныхъ: васъ ожидаютъ. Священникъ благословитъ. Я искренно радъ: по собраніи ближайшихъ свѣдѣній
о васъ, они оказываются удовлетворительными, и я, не находи
никакого съ своей стороны препятствія, честь имѣю... поздравить... а она... будетъ послушной женой. Отецъ ей не оставилъ богатства, но далъ, чтб называется. Фундаментальное воспитаніе и внушилъ правилѣ...
— Извините... сказалъ Иванъ Савичъ.
Digitized by kjOOQle
ИВАНЪ САВИЧЪ ПОДЖАВРННЪ.                      123
— АсьТ
— Извините... я спѣшу...
— Извѣстное дѣло : случай такой. Много хлопотъ... Мое
почтеніе.
Иванъ Савичъ бѣжалъ безъ оглядки.
Опять Авдѣй нагрузилъ три воза и нагрузился самъ вещами
своего барина и побрелъ съ лѣстницы. Вверху думали, что Иванъ
Савнчъ затѣваетъ перемѣну мебели въ своей квартирѣ, по случаю предстоящей сватьбы, и были покойны. Но когда Авдѣй
понесъ съ лѣстницы часы, подсвѣчники и прочее, тамъ стали
подозрѣвать что-то не доброе.
Крестный папенька Прасковьи Михайловны, сестра ея и всѣ
остальные гурьбой вышли на лѣстницу и окружили Авдѣя.
— Гдѣ же баринъ? спрашивали они.
— Не могу знать! отвѣчалъ Авдѣй.
—   Скоро ли онъ воротится?
—   Не могу знать!
—   Будетъ ли къ намъ.
—   Не могу звать.
— Будетъ ли на помолвку?
— Не могу знать.
— Женится лв онъ? слышно ли? говорилъ ли кому нибудь?
— Не могу знать.
— Не для сватьбы ли онъ нанялъ новую квартиру?
— Не могу знать! не могу знать! не могу знать! закричалъ
Авдѣй, вырвался изъ круга вопрошателей и опрометью бросился
со. двора, отдавъ дворнику ключъ.
Всѣ остались на лѣстницѣ съ разинутыми ртами, глядя ему
въ слѣдъ.
— Чтб же это такое? сказала Прасковья Михайловна.
Когда дворникъ разсказалъ, какъ Иванъ Савичъ принялъ его
поздравленіе, Прасковья Михайловна упала въ обморокъ.
— Чтб теперь скажутъ про меня? промолвила она. очнувшись. — Крестный, заступитесь за меня : я умру.
— А вотъ мы отношеніемъ обратимся къ его начальству,
сказалъ негодующій крестный. — Да нѣтъ, прибавилъ онъ потомъ горестно: — вывернутся, ей Богу вывернутся : опять таDigitized by Google
IM                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кую же бумагу напшпутъ съ крючкомъ. Есть же тамъ атакой!
Онъ докажетъ про Ивана Савича, что такого лица и на свѣтѣ
нѣтъ. Это ему плевое дѣло. Ахъ, какъ пишетъ! Чтб же, батюшка! милости просимъ: не пропадать же кулебякѣ!
И опи сѣли эа столъ.
МИ. ГОНЧАРОВЪ.
1842 г
