КАВАЛЕРЪ двчпвв
или
О ПОРЯДОЧНОМЪ ЧЕЛОВѢКЪ ВЪ XVII СТОЛѢТІИ.
Статья Сен-Бева.
Читать все, что написалъ кавалеръ де-Мере, безполезно; почитать
кое-что изъ его сочиненій — это другое дѣло. Судя по его напечатаннымъ письмамъ и разсужденіямъ, онъ слылъ за человѣка болѣе любезнаго, чѣмъ былъ на самомъ дѣлѣ. Можно подозрѣвать, что онъ
былъ изъ числа людей легкомысленныхъ въ серьёзномъ и педантовъ еъ
легкомысленномъ: какъ бы то ни было, но онъ былъ человѣкъ съ большимъ умомъ, обращавшійся съ тѣмъ, чтб позначительнѣе въ наукахъ
и при дворѣ, въ извѣстную эпоху (отъ 1649 до 1664). Ошибка
его состояла въ томъ, что овъ принималъ слишкомъ буквально и
слишкомъ серьёзно эту тонкую, нѣжную роль и заходилъ далеко тамъ,
гдѣ нужно коснуться лишь слегка. О Бенесрадѣ сказали, что оцъ
былъ Вуатюръ въ излишнихъ размѣрахъ: кавалеръ де-Мере представляетъ тоже самое. Несмотря на свои недостатки или, пожалуй, по
причинѣ своихъ недостатковъ, де-Мере есть типъ. и если кому угодно
изучить характеръ, бывшій въ чести въ XVII вѣкѣ, то всего лучше,
да и удобнѣе, обратиться къ кавалеру.
Въ то время были люди, которые намъ представляютъ и олицетворяютъ собою идею порядочнаго человѣка (honnête homme), какимъ понимали его тогда. Де-Мере много размышлялъ объ этомъ идеалѣ,
старался опредѣлить его, обозначить условія, для него необходимыя,
размышлялъ о совокупности качествъ, его составляющихъ. Учитель
танцованія не всегда тотъ, кто танцуетъ лучше другихъ; но если какой-нибудь старинный учитель, славный въ свое время, написалъ чтонибудь, чтб касается его искусства, в если это искусство находится
въ упадкѣ, то остается прибѣгнуть къ тому, чтб онъ написалъ.
Выраженіе приличный человѣкъ въ XVII вѣкѣ вовсе ве означало
простого, общаго понятія, которое оно означаетъ въ наше время.
Слово это имѣло ва Французскомъ языкѣ иного значеній, точно такъ,
какъ по-гречески слово мудрецъ. Въ эпоху праздности къ нему примѣшивали много лишняго; мы принимаемъ его лишь въ строгомъ
смыслѣ. Вообще приличный человѣкъ (honnête homme) характеризовалъ человѣка порядочнаго, а условія для человѣка порядочнаго (comme
Digitized by LnOOQle
слингъ.                               I»
il faut, quoi üiil) различны  многообразныі смотра по вкусу я мнѣніямъ самого общества. Аббатъ Прево, кажется, былъ послѣднимъ
язь писателей, употреблявшихъ слово honnête homme. Вольтеръ» написавъ въ своемъ Enfant prodigue;
Nos voleurs de 1res honnête» gens,
Gens du beau monde...
уклонился отъ настоящаго смысла, такъ-что приличный человѣкъ является у него уже какъ пародія, именно потому, что онъ лишилъ
его значенія строгаго, серьёзнаго, нераздѣльнаго, въ XVII вѣкѣ,
съ понятіемъ легкимъ.        Точно такъ Ботрю сказалъ, играя словами, что порядочный человѣкъ и добрые нравы никоіда не уживались
вмѣстѣ; никоіда не гармонировали между собою (honnête homme et bonne»
moeur» ne» accordaient guère eneemble). Дѣйствительно, порядочный
человѣкъ въ то время означалъ не только такого, кто умѣлъ пользоваться удовольствіями и зналъ приличія, но и такого, въ качества котораго входили и достоинства основательныя и истинная порядоч
постъ; главное дѣло состояло въ томъ, чтобы взять свои мѣры и соразмѣрить части : порядочный человѣкъ никогда не упускалъ этого
изъ виду.
Особенно женщины хорошо постигали, въ чемъ дѣло, и когда уже
все сказано, все объяснено, онѣ требовали еще чего-то; это что-то,
говоритъ де-Мере, «состоитъ въ чемъ-то благородномъ, чтб открываетъ всѣ прекрасныя качества, чтб вытекаетъ прямо изъ сердца и
изъ ума >. Кавалеръ сильно рекомендуетъ разговоры съ женщинами :
тутъ только складывается умъ, только отсюда выходитъ совершенно
порядочный человѣкъ, потому-что, какъ онъ очень основательно замѣчаетъ, мужчины состоятъ какъ бы изо одною куска, если они обращаются лишь между собою.
Зато, въ тоже самое время, дѣвица Скюдери замѣтила, что
самыя приличныя женщины въ свѣтѣ, когда ихъ соберется много
вмѣстѣ (т. е. болѣе трехъ), и когда среди ихъ нѣтъ ни одного мужчины, никогда не скажутъ ничего годнаго и'соскучатся несравненно
болѣе, чѣмъ если бы онѣ были порознь». Напротивъ, «есть что-то
такое, чего я не могу выразить (признается очень наивно эта достойная дѣвица), что-то такое, чѣмъ порядочный мужчина веселитъ и
оживляетъ общество женщинъ, что-то такое, чѣмъ женщинѣ самой
порядочной никогда не удастся этого достигнуть.» Если съ обѣихъ
сторонъ такъ живо чувствуютъ преимущества обоюднаго общенія, то
это значитъ, что уже начинаютъ понимать или справедливѣе, что
уже поняли другъ друга, и что наука порядочнаго человѣка сдѣлала
успѣхи.
О жизни кавалера де-Мере свѣдѣній очень мало; когда онъ родился — неизвѣстно, точно также какъ долго не знали, когда онъ умеръ.
Говорятъ, что онъ родился въ концѣ ХѴІ-го или въ началѣ ХѴІІго
Digitized by LnOOQle
w                          СОВПМВНИИКЪ.
столѣтія. On былъ младшій братъ благородной Фажиліи въ Пуату. Старшій братъ его, г. де-Плассакъ-Мере, какъ кажется, тоже
ѣлъ претензію на остроуміе я велъ перемежу съ Бальзаномъ. Братьевъ иногда смѣшивали. Кавалеръ появился въ письмахъ Бальзака
лишь въ 1646 году; ему-то  писалъ слишжомъ привѣтливый Бальзакъ
слѣдующее: «Уединеніе дѣйствительно превосходная вещь, во пріятно бы было имѣть такого друга, какъ вы, которому бы можно было
сказать иногда, что это прекрасно*. А въ другомъ письмѣ: «Еслк я
говорю вамъ, что вашъ лакей нашелъ меня больнымъ, и что ваше
письмо меня изцѣлило, то въ этомъ случаѣ я ни поэтъ, который выдумываетъ, ни ораторъ, который преувеличиваетъ: я самъ себѣ историкъ и отдаю вамъ вѣрный отчетъ въ томъ, чтб дѣлается въ моей
комнатѣ*. Въ этомъ письмѣ Бальзакъ величаетъ кавалера человѣкомъ
отважнымъ и въ тоже время философомъ; кавалеръ съ честью служилъ
ва морѣ и сушѣ. До удаленія своего отъ службы и между походами
онъ только и мечталъ о томъ, чтобы весело пожить въ свѣтѣ, то при
дворѣ, то въ своемъ домѣ въ Пуату, ве очень далеко отъ Бальзака,
который послужилъ ему первымъ образцомъ и великимъ патрономъ
въ литературѣ. Менажъ,.посвящая кавалеру свои замѣчанія на французскій языкъ (Obeervalione шг la langue françaüej, говоритъ ему: «Когда
я въ первый разъ пріѣхалъ въ Парижъ, вы были изъ самыхъ модныхъ парижскихъ мужчинъ. Ваша доблесть, храбрость, умъ, знанія,
краснорѣчіе, кротость, веселое лицо, самое происхожденіе ваше
привлекали къ вамъ всѣхъ. Всѣ эти превосходныя качества однажды
были мнѣ изображены вашимъ достойнымъ другомъ г. Бальзаковъ,
со всею роскошью его краснорѣчія*. Роскошь эта нравилась кавалеру;
онъ самъ ея придерживался. Между Бальзакомъ и Вуатюроиъ де-Мере
е колебался : онъ стоялъ за перваго и часто думалъ критиковать
второго, съ которымъ также находился въ сношеніяхъ. По нѣкоторымъ отрывкамъ изъ Писемъ кавалера можно догадываться, что милый шутникъ Вуатюръ не считалъ его за слишкомъ серьёзнаго, солиднаго человѣка, какимъ онъ казался Бальзаку, и что вслѣдствіе
этого между ними были кое-какіе счеты по самолюбію. «Этотъ человѣкъ, замѣчательный по своимъ литературнымъ произведеніямъ — говоритъ кавалеръ о Вуатюрѣ — хотѣлъ казаться однимъ изъ числа моихъ
друзей; я слышалъ отъ него часто много умнаго, но чувствовалъ,что
онъ болѣе Фокусникъ, нежели порядочный человѣкъ; поэтому-то овъ
былъ для меня невыносимъ, и я сердечно любилъ Бальзака, потомучто онъ былъ нѣженъ и чувствителенъ отъ природы». Эти слова ясно
показываютъ, что самолюбіе кое-чего не видитъ или по-крайвей-мѣрѣ
ве хочетъ высказать. Какъ бы то ни было, Письма кавалера занимаютъ почтенное мѣсто : умъ его тоньше и нравственныя наблюденіе
сильнѣе чѣмъ у Бальзака; свѣтъ ему по временамъ знакомъ не хуже
чѣмъ Вуатюру; его анализъ сильно оттѣненъ, но выводы его медленны, нелегки и неигривы. Въ одномъ изъ своихъ писемъ къ кому-то
овъ говоритъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                 2t
 Время отъ времена я получаю отъ васъ письма, которыя читаешь
съ удовольствіемъ, особенно если вкусъ не испорченъ; но вѣдь они не
легко достаются, и я полагаю, что болѣе двухъ въ день написать
нельзя. Бальзакъ мнѣ говорилъ какъ-то, что онъ посвятилъ четыре
утра, чтобы написать записку къ антулемскому меру. Однако же въ
этой запискѣ я не нашелъ ничего особенно хорошаго и рѣдкаго, и
даже чѣмъ болѣе смотрю на нее, тѣмъ менѣе кажется она мнѣ замѣчательною. Вуатюръ тоже жаловался и говорилъ, что ему неимовѣрнаго труда стоило письмо о карпѣ, и дѣйствительно онъ былъ жалокъ».
Но чтб бы ни говорилъ де-Мере, однако же Вуатюръ имѣлъ способность сказать кстати, своевременно и живо, и несмотря на то, для
насъ письма кавалера занимательнѣе и поучительнѣе.
Дѣйствительно, Письма де-Мере богаты частностями, касающимися
разомъ и исторіи Французскаго языка и исторіи нравовъ. Въ литературномъ отношеніи они предшествуютъ преобразованію, сдѣланному
г-жею де-Сѳвииьѳ въ этомъ родѣ. Кавалеръ самъ довольно хорошо
опредѣлилъ тонъ своихъ писемъ въ одномъ мѣстѣ, гдѣ онъ разбираетъ
вопросъ — нужно ли писать такь, какъ юъорлтъ, и говоритъ, какъ пишутъ. Онъ очень тонко замѣчаетъ, что то, чего никогда не произносятъ изустно и чтб создано лишь для того, чтобы быть прочтену
глазами, какъ напримѣръ исторія, никогда не должно писать въ Формѣ
разсказа при разговорѣ; исторія благороднѣе и строже, разговоръ
свободнѣе и болѣе небреженъ. Коснувшись рѣчей, онъ переходитъ къ
письмамъ, которыхъ никогда не говорятъ, замѣчаетъ кавалеръ. «По
тому-что — продолжаетъ онъ — если письмо и читаютъ вслухъ, то всетаки читаютъ, а не произносятъ его отъ себя; поэтому письио нельзя
писать совершенно такъ, какъ говорятъ». Въ доказательство своихъ
словъ онъ говоритъ, что если встрѣчаешься съ лицомъ, къ которому
писалъ, то какъ бы хорошо ни было ппеьмо, не станешь же этой
особѣ говорить тоже самое, по-крайвей-мѣрѣ въ тѣхъ же выраженіяхъ,
«Однако же, когда пишешь письмо — прибавляетъ онъ — то не худо
отчасти представлять себѣ, будто разговариваешь, для того, чтобы не
написать чего-нибудь неестественнаго или такого, чего бы нельзя было
сказать въ обществѣ; точно такъ и въ разговорѣ не мѣшаетъ увѣрять
себя, что пишешь, для того, чтобы не сказать чего-нибудь неблагороднаго и совершенно невѣрнаго».
Итакъ, кавалеръ не писалъ своихъ онсемъ такъ, какъ онъ разговаривалъ, а разговаривалъ онъ нѣсколько по книжному; изъ этого легко
понять, въ какихъ случаяхъ стиль его повышался и понижался. Поэтому поводу омъ приводитъ въ примѣръ своего друга маршала Клерамбо, «который, сидя съ горничною въ четырехъ стѣнахъ, старался
выказать передъ нею столько же ума, сколько въ разговорѣ съ придворными дамами». Точно такъ и самъ кавалеръ: если ему нужно
было писать къ прокурору, то онъ выдѣлывалъ, выработывалъ свое
письмо будто къ какой герцогинѣ.
Digitized by C.ooQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Письма кавалера помнились въ 1682 году. Первое произведеніе его,
Разговоры М. К. и K. М. (маршала Клермона и кавалера де-Мере),
появилось въ 1669, въ тотъ самый годъ, когда вышли Мысли Паскаля. Авторъ-любитель между означенными годами напечаталъ нѣсколько
небольшихъ разсужденьицъ о Разумѣ, о Разіоворѣ, объ Удовольствіяхъ; но это были уже произведенія запоздалыя; и это-то обстоятельство и поясняетъ слова Данжо, который, извѣщая въ своемъ журналѣ о смерти кавалера, отнесся о немъ такъ : «Это былъ человѣкъ
очень умный, написавшій нѣсколько книгъ, непрнносящихъ ему
много чести». Вкусъ къ такимъ произведеніямъ и особенно къ Формѣ,
въ которой они вылились изъ-подъ пера кавалера, уже прошелъ, а въ
предметахъ, какъ пустыхъ, такъ и серьёзныхъ, своевременность много
значитъ. Для насъ сочиненія де-Мере занимательны потому, что по
нимъ мы можемъ судить о вкусѣ и направленіи свѣтскихъ людей,
считавшихся людьми остроумными во дни молодости г-жи де-Ментенонъ или Паскаля.
Мы не безъ намѣренія привели здѣсь эти два имени. Вотъ чтб
писалъ де-Мере къ Паскалю :
 Помните ли, вы говорили мнѣ однажды, что вы уже ие такъ
увѣрены въ преврсходствѣ математики? Теперь вы мнѣ пишете, что
я васъ вывелъ изъ заблужденія и открылъ вамъ такія вещи, какихъ вы
бы никоіда не узнали, еслибъ не были знакомы со мною. Не знаю, дѣйствительно ли вы мнѣ столько обязаны, сколько вамъ угодно предполагать. У васъ осталась еще одна привычка — судить о чемъ бы то
ни было единственно по своимъ собственнымъ доводамъ, которые по
большей части ложны. Длинныя разсужденія, выводимыя строка изъ
строки, препятствуютъ вамъ вступить въ область высшихъ знаній,
которыя никогда не обманываютъ. Предупреждаю васъ, этимъ вы много
теряете въ свѣтѣ...»
Такого письма весьма достаточно, чтобы погубить человѣка его
написавшаго во мнѣніи потомства. Кавалеръ сильно компрометируетъ
себя, ставя Паскаля на мѣсто ученика, а себя на мѣсто учителя, удостоившаго ученика своимъ милостивымъ разговоромъ. Въ письмѣ къ
г-жѣ де-Ментенонъ тоже самое, хотя на этотъ разъ кавалеръ имѣетъ
еще кое-какое основаніе считать ее своею ученицей. Онъ зналъ ее
еще дѣвицею д’Обинье, въ лѣта ея юности; кавалеръ подготовилъ ее
даже къ свѣту: это было его истинное призваніе. Молодая индіанка,
какъ онъ называлъ г-жу де-Ментенонъ, обязана ему своими первыми
успѣхами, своею репутаціею въ высшемъ кругу. Позднѣе, спустя
много лѣтъ, онъ напомнилъ это не совсѣмъ-то скромно и ловко г-жѣ
де-Ментенонъ, когда она уже начала приковывать къ,своей колесницѣ
Людовика XIV. Онъ въ письмѣ своёмъ къ ней проситъ ее о покровительствѣ какой-то особѣ и между прочимъ говоритъ*  Я считаю себя
первымъ человѣкомъ, подавшимъ вамъ полезные уроки... Помня, что
я наставлялъ васъ, чтобы сдѣлать изъ васъ женщину любезную...»
м т. д.
Digitized by LnOOQle
смась.                              23
Но оставимъ малеаькія странности и слабости кавалера и посмотримъ, чтб въ немъ было хорошаго. Въ самомъ дѣлѣ, какъ отказать,
ему въ названіе умнаго человѣка, если у него па каждой страницѣ
вы найдете подобныя мысля 
 Человѣка, который начинаетъ узнавать свѣтъ, уже нельзя назвать человѣкомъ свѣтскимъ; но-крайней-мѣрѣ путешествіе далеко подвинулось впередъ, если извѣстна лучшая дорога*.
* Какъ голосъ усиливается отъ пѣнія, какъ искусство владѣть имъ
пріобрѣтается подъ надзоромъ хорошаго учителя, такъ и умъ нечувствительно внѣдряется и сообщается между людьми, которые старались образовать его. Нѣтъ сомнѣнія, что умъ можно усвоить, если за
это возьмется человѣкъ искусный».
«У кого пряное сердце, у того и смыслъ прямой, если только онъ
есть; смотрите, у кого много на сердцѣ изгибовъ и извилинъ, у того
не можетъ быть ума вѣрнаго и яснаго : всегда навернется Фальши*
вый день и сообщитъ Фальшивый взглядъ».
 Чтобы удовлетворительно что-нибудь сдѣлать, недостаточно знать
какъ и чтб, — надо любить то, чти дѣлаешь, и не скучать этимъ дѣломъ».
 Большая часть людей пожилыхъ обыкновенно говорятъ, что въ
настоящее время они ни на что ие годятся, для того, чтобы показать,
что молодость ихъ была не совсѣмъ обыкновенная».
«Невозможно обладать до того тонкимъ вкусомъ, чтобы быть въ
состояніи отличить истинныя наслажденія отъ ложныхъ. Подъ этимъ
я понимаю то, что ненужно имѣть ко всему отвращеніе, подобно
больному, но нужно вѣрно судить обо всемъ, чтб представляется, по
какому-то чувству, назвать которое я не умѣю, но которое идетъ быстрѣе и ведетъ по пути часто болѣе вѣрному, нежели путь размышленія».
«Чтб ослабѣваетъ, то уже не радуетъ. а когда насъ ничто не занимаетъ, ничто не трогаетъ, тогда, хотя человѣкъ и не умеръ,*но
представляется умершимъ».
Приличный человѣка, котораго хочетъ вывести и охарактеризовать де-Мере, доставляетъ ему настоящій источникъ наблюденій новыхъ и часто оригинальныхъ. По его мнѣнію, неотъемлемая принадлежность порядочнаго человѣка состоитъ въ томъ, чтобы не быть
обусловлену какимъ бы то ни было ремесломъ, вообще занятіемъ Такая
совершенная праздность дѣйствительно установляетъ благопріятный
климатъ: быть ко всему способнымъ и ничѣмъ ве заниматься — лучшее условіе для изощренія такъ называеныхъ милыя* способностей.
 Всегда бывали тунеядцы, у которыхъ не было никакого занятія,
однако же у нихъ были и достоинства : они заботились о томъ,
чтобы хорошо пожить». Въ словѣ тунеядецъ, въ томъ значеніи, въ какомъ его принимаетъ кавалеръ, нѣтъ ничего неблаговиднаго. «Тунеядцы ffoinéansj — говоритъ де-Мере — суть обыкновенно умы ммкіо
и еердци нлжныя люди гордые, отважные и скромные, они ни скупы,
Digitized by LnOOQle
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ни честолюбивы, оим не стремятся къ правленію, ве стараются зашить
первое мѣсто : единственная цѣль икъ — повсюду вносить веселость,
величайшее стараніе — наслужить уваженіе и заставить любить себя».
Вотъ каковы тунеядцы въ томъ смыслѣ, въ какомъ принимаетъ ихъ
кавалеръ де-Мере. Если порядочный человѣкъ мьамы джмжв, то это
все равно, что онъ умеръ.
Чтобы быть порядочнымъ человѣкомъ (все таки до иокятіямъ деМере), должно принимать участіе во всемъ, что можетъ сдѣлать жизнь
счастливою и пріятною, пріятною себѣ и другимъ; порядочный человѣкъ долженъ нравиться даже своему врагу, «потому-что тотъ, кто
хочетъ отмстить врагу тѣмъ, чтобы сдѣлаться невыносимымъ, првчвняетъ себѣ вреда* гораздо болѣе, нежели другому*. — «Есть и такіе
люди, которые хотятъ заставить любить себя, во ни честь, ни правдивость, ни благо ихъ слушателей ие принудятъ ихъ высказаться,
если они не находятъ въ томъ собственной пользы*. Истинный порядочный человѣкъ далекъ отъ этого : дѣлать все изъ расчета, съ на
мѣреніемъ извлекать выгоду изъ какого-нибудь вздора, — г все это деМере называетъ испорченностію нравовв. Морлдочный человѣка несравненно благороднѣе : онъ старается нравиться вездѣ и всѣмъ, даже
тѣмъ, кто незначительнѣе его, и дѣлаетъ это безъ всякаго расчета.
Кто ве встрѣчалъ въ свѣтѣ, съ тѣхъ воръ, какъ вѣтъ досуха быть совершенно порядочными человѣкомъ* людей, которые ласкаютъ васъ вечеромъ съ тѣмъ, чтобы грубо обойтись съ вами при встрѣчѣ завтра
поутру или вовсе не узнать васъ? Такія продѣлки не входятъ въ
идею о порядочномъ человѣкѣ, по понятіямъ де-Мере. его порядочный
человѣкъ всегда одинаковъ — въ захолустьѣ, при дворѣ, на сторонѣ,
случайно, во всякое время. Падо однако же замѣтить, что кавалеръ
де-Мере отступаетъ нѣсколько отъ дѣйствительности, отъ области
моды; его умѣнье жить возвышается уже до Формы мудрецовъ Ьепе
bealeque еіѵеге (жить хорошо и счастливо); порядочность, какъ онъ ее
наконецъ представляетъ, обращается уже въ философію, облеченную
всѣми прелестями, и онъ имѣетъ право воскликнуть *, «подъ небомъ я
не признаю ничего выше порядочности : это сущность всѣхъ добродѣтелей
Древняя исторія ррмлянъ и грековъ коротко извѣстна де-Мере;
онъ говорить о ней съ удовольствіемъ, но немного странно, потонучто кроитъ ее какъ ему угодно, на новый ладъ. Такъ-какъ онъ вездѣ
ищетъ порядочныхъ людей, то ему и вздумалось открыть всѣ необходимыя условія порядочности въ Улиссѣ: «Онъ звалъ свѣтъ, какъ свидѣтельствуетъ о томъ Гомеръ — пишетъ де -Мере — полагаю только, что
онъ мало читалъ». За Улисомъ слѣдуетъ Алкивіадъ. Повторяемъ, деМере былъ очень образованъ< овъ повидимому не забывалъ словъ
Геродота: «Люди давно угадали, чтб хорошо и чтб необходимо знать*.
Петронія и Цезаря онъ считалъ настоящими порядочными людьми, и
Менонъ ѳессалліецъ (о которомъ упоминаетъ Ксснофовтъ въ отступленіи 40000 хрековъ), человѣкъ, испорченный всевозможными пороками,
Digitized by LnOOQle
сшсь.                              25
коварный въ высшей степени, ему казался Фальшивымъ порядочнымъ
человѣкомъ, хватомъ дурного тома того времени. Однако же впослѣдствіи, когда кавалеръ сталъ старѣть и сдѣлался добродѣтельнѣе, въ
его идеѣ о порядочномъ челькѣ сдѣлалось постепенное превращеніе,
такъ-что онъ включилъ сюда же всѣхъ мудрецовъ, Платона, самого
Миеагора.
Когда де-Мере писалъ о Цезарѣ и Петроніи, тогда въ головѣ его
еще не было метаморфозы, и овъ ясно постигалъ характеръ лицъ.
Посмотрите, какъ вѣрно говоритъ онъ о слогѣ Цезаря :
 Его достоинство и величіе проявляются въ самыхъ ничтожныхъ
обстоятельствахъ, о которыхъ ему приходится упоминать, но проявляются не потому. что онъ говоритъ о нихъ съ высоты величія «напротивъ — онъ говоритъ просто и безъ прикрасъ, но съ какою-то
ясностію и благородствомъ — слѣдствіемъ хорошей нищи (т. е. образованія; и его высокаго генія. Эти властелины міра смотрятъ безразлично на ббльшую часть того, чему мы удивляемся, и такъ-какъ эти
вещи ихъ мало поражаютъ, то они й говорятъ о нихъ небрежно. Въ
одномъ мѣстѣ овъ разсказываетъ, что два или три изъ его легіоновъ,
сражавшихся противъ Помпея, находились нѣкоторое время въ замѣшательствѣ; полагаютъ, говоритъ онъ, что дѣло Цезаря было бы проиграно, еслибъ Помпей съумѣлъ побѣдить. Эта побѣда рѣшила бы
участь рииской имперіи. Немного словъ и притомъ слова слишкомъ
обыкновенныя для такого важнаго дѣла. — Цезарь родился съ двумя
неукротимыми страстями : славою и любовью, которыя влекли его
какъ два потока...»
Чтб касается до Петронія, то въ то время онъ былъ въ модѣ. '
Сентъ Эвремонды, Ниноны, Миттоны, вообще всѣ любезнйки и весельчаки. съ которыми переписывался кавалеръ де-Мере, сходили съ
ума отъ стастолюбивало римлянина, да и самъ онъ былъ изъ ихъ числа.
Въ одномъ изъ писемъ къ герцогинѣ де-Ледигіеръ, которая была героинею кавалера, подобно тому, какъ маршалъ Клерамбо его героемъ,
онъ переводитъ -эфесскую матрону; при переводѣ Петронія, въ нѣкоторыхъ подробностяхъ нравовъ, предшествуемыхъ разсказу самого
происшествія, онъ поступаетъ съ нѣкоторымъ самоуправствомъ. «Я
перевожу Петронія — говоритъ онъ — невсегда точно такъ, какъ стоитъ
въ подлинникѣ, а такъ, какъ, но моему мнѣнію, должно бы было
быть написано». Вслѣдствіе такого распоряженія оказывается, что
Петроній говоритъ только о любезной Фридѣ и милой Клименѣ; но
какъ бы то ни было, отрывки изъ переводовъ кавалера интересны
сами по себѣ, безъ отношенія ихъ къ подлиннику.
Изъ Писемъ кавалера де-Мере можно бы было выбрать много занимательныхъ; мы приведемъ здѣсь два письма. Первое представляетъ
легкій, небольшой, нѣжный, задушевный и искусно написанный ромамъ, картину, набросанную рѣзкими красками того времени; краски
для насъ потускли — это правда; но смотря на нихъ, зритель улыбнется, и онѣ не покажутся ему слишкомъ безцвѣтны.
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«...Лучшій способъ выучиться чему-нибудь скоро и безъ учителя
состоитъ въ томъ, чтобъ увѣрить себя, что это единственный путь
для достиженія того,чего наиболѣе желаешь. Бурныя желанія изворотливы и находчивы; недаромъ говорятъ, что для влюбленнаго нѣтъ
ничего невозможнаго.
«Одинъ изъ моихъ пріятелей, человѣкъ очень любезный, припшъ
однажды ко мнѣ и сталъ читать одно изъ моихъ сочиненій, в читалъ
такъ хорошо, что я былъ въ восторгѣ. Я спросилъ его, какимъ обра
зонъ достигъ онъ этого искусства? — Ахъ, отвѣчалъ пріятель съ глубокимъ вздохомъ : — чтб вы хотите сказать? Возвращаясь изъ Рима,
мнѣ случилось проѣзжать по одному Французскому городу; это была
въ концѣ мая; вечеромъ, находясь въ саду, гдѣ гуляли дамы, я замѣтилъ изъ числа ихъ одну, которая меня поразила, безъ намѣренія повредить мнѣ, потому-что она на меня не взглянула, а я не ногъ сказать ей ни одного слова. Однако же я, менѣе чѣмъ въ два часа, такъ
страстно въ нее влюбился, что во всю ночь не могъ сомкнуть глазъ.
Ея черты, станъ, походка, выраженіе лица, осѣненнаго веселою улыбкою, мелькали передъ моими главами; рѣчи ея мнѣ до того понравились, что казалось, я слышу ея говоръ; я былъ въ восторгѣ; ва
другой день я искалъ повсюду и раэъузиалъ наконецъ, что она недавно
за-мужемъ, и что утромъ возвратилась она въ загородный домъ, который стоялъ въ глуши. Я узналъ также, что къ мужу ея нѣтъ никакого
доступа свѣтскому человѣку, что овъ занимается лишь хозяйствомъ,
наслаждается спокойствіемъ н отрадою уединенія. Я искалъ людей,
которые бы могли мнѣ говорить о ней, и нашелъ ихъ немало, потомучто она пользовалась всеобщею любовью, и все, чтб мнѣ ни разсказывали о ней, умножало только желаніе снова ее увидѣть и вмѣстѣ
съ тѣмъ отнимало всякую надежду. Я грустилъ и не звалъ чѣмъ утѣшиться; изгвать ее изъ сердца мнѣ было невозможно...
«Домъ, гдѣ жила эта особа, расположенъ былъ въ большомъ лѣсу,
между двумя холмами; внизу бѣжала рѣчка, воды которой также чисты и прозрачны, какъ вода живого источника; но эта рѣчка пріобрѣтала въ глазахъ моихъ еще большее значеніе, потому-что она тогда
въ ней купалась. Городъ отстоялъ отъ загороднаго дома миль ва пять;
я часто бродилъ около тѣхъ мѣстъ, не въ надеждѣ встрѣтить ее, во,
такъ-какъ я почиталъ себя несчастнымъ лишь въ ея отсутствіи, то
мнѣ казалось, что чѣмъ я ближе къ ея жилищу, тѣмъ я менѣе жалокъ.
Вотъ — говорилъ я — мѣсто, владѣющее тѣмъ, чтб для меня всего
дороже на свѣтѣ и* что создано не для меня! Чѣмъ больше всматривался я въ эти мѣста, тѣмъ сильнѣе говорило во мнѣ чувство, и всякой разъ, какъ я покидалъ ихъ, вздохи и сѣтованія мои усиливались.
Увы! говорилъ я, вздыхая: — какъ счастливы ея слуги, которые имѣютъ право смотрѣть на нее и говорить съ нею! чтб, если я переодѣнусь? Положеніе мое невыносимо, и къ чему соблюдать предосторожности и приличія? — Я зналъ, что у мужа ея'было двое дѣтей
отъ первой жены; мнѣ пришло въ голову выдать себя за странствуюDigitized by LnOOQle
4M».                                   27
щаго учителя Однажды, когда мое томленіе сдѣлалось невыносимо,
слуга. бывшій со мною, извѣстилъ меня, что приближается ночь, и
что луна не показывается; я остановился въ селеньи при входѣ въ
лѣсъ и тамъ объявилъ слугѣ (овъ былъ человѣкъ надежный и мнѣ
преданный) о своемъ намѣреніи, которое его изумило*, однако же надо
было повиноваться. Я тотчасъ же велѣлъ ему отправиться въ городъ,
сказавъ, чтб онъ долженъ сдѣлать — отпустить экипажъ, сказать, что
я взялъ другую дорогу, и принести мнѣ платье такое, какое я хотѣлъ
(овъ былъ моимъ камердинеромъ); я наказалъ ему не медлить.
«Два дня провелъ я здѣсь въ сильномъ нетерпѣніи : мнѣ скорѣе
хотѣлось взяться за избранную роль. Наконецъ человѣкъ возвратился
около полудня; я тотчасъ сѣлъ на лошадь и углубился въ лѣсъ, чтобы переодѣться. Незамѣтно приблизился я къ той сторонѣ, гдѣ стоялъ
домъ, и. не доѣзжая двухъ тысячъ шаговъ, слѣзъ съ лошади въ чащъ
лѣса; долго я принаровлялся, потому-что хотя я и хотѣлъ преобразиться, но еще болѣе хотѣлъ сохранить видъ и выраженіе порядочнаго человѣка. Одѣвшись какъ можно приличнѣе, я велѣлъ лакею отправиться съ лошадью въ городъ, а самъ остался одинъ съ небольшимъ узломъ подъ мышкой; наконецъ пошелъ я къ Фермѣ, стоявшей недалеко отъ дому, и поручилъ свой багажъ скотницѣ Нотомъ
я вошелъ на дворъ, гдѣ были три или четыре собаки, которыя, казалось, хотѣли сорваться съ цѣпи. На этотъ шумъ вышелъ хозяинъ;
я поклонился. То былъ человѣкъ пожилой, робкій и слабаго сложенія;
но онъ любилъ внушать страхъ : полагая, что я испугался собакъ,
овъ мнѣ замѣтилъ, что гулять ночью около его жилища опасно; наконецъ онъ ввелъ меня въ залу и спросилъ, чтб мнѣ нужно? — Я
ученый, отвѣчалъ я : — и занимаюсь воспитаніемъ дѣтей. — Вы чтото на-легкѣ, возразилъ онъ : — съ вами, кажется, нѣтъ ни шапки, ни.
рубашки; развѣ вы путешествуете безъ чемодана? — Я отвѣчалъ,
что оставилъ свою поклажу близь его жилища, у скотницы, \ для того,
чтобы представиться къ нему съ должнымъ почтеніемъ и предложить
ему услуги. — Вы поступили очень хорошо, отвѣчалъ хозяинъ: — но
я сомнѣваюсь, умѣете ли вы пѣть и сочинять извѣстные стихи. Всѣ
ваши собраты берутся за то и за другое; это побродяги, которые
таскаются повсюду, чтобы надѣлать скандалу или саблазнить какуюнибудь невинность... — Я замѣтилъ ему, что я гораздо солиднѣе,
что я два года съ половиною прожилъ у одного нормандскаго дворянина, занимаясь воспитаніемъ его дѣтей, которыхъ покинулъ лишь
тогда, какъ они сдѣлались хорошими латинистами и Философами, что
я, кромѣ того, могу научить дѣтей его драться на шпагахъ и танцовать. что я знаю всѣ эти упражненія потому, что провелъ пять лѣтъ
въ Римѣ съ достаточнымъ молодымъ человѣкомъ, который любилъ
меня и позволялъ мнѣ пользоваться уроками его учителей; и въ доказательство ловкости я сталъ въ позицію съ тростью вмѣсто шпаги въ
рукѣ; я нападалъ и парировалъ, наступалъ и отступалъ какъ учитель;
потомъ. бросивъ трость, сдѣлалъ нѣсколько прыжковъ и капріолей,
Digitized by LnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которые еиу очень понравились*, но всего болѣе утѣшило его то, что со
мною нетрудно было сойтись въ цѣнѣ.
 Онъ велѣлъ мнѣ отдохнуть, а санъ отправился на половину жены,
чтобы разсказать ей о случившемся. Она тотчасъ же прислала за
мной, и отъ этой новости, которой бы мнѣ удивляться вовсе ие слѣдовало, у меня духъ заняло. Жить безъ этой очаровательной женщины я не могъ, приблизиться къ ней не смѣлъ; во мнѣ было столько
любви и радости, столько почтенія и боязни, что когда я хотѣлъ
встать, то меня трясло какъ въ лихорадкѣ. Наконецъ, кое-какъ оправившись, вошелъ я въ чистенькій кабинетъ и поклонился красивѣйшей женщинѣ, какую когда-либо встрѣчалъ въ жизни; я нагнулся со
всевозможнымъ почтеніемъ, чтобы поцаловать ея платье, но она ве
допустила до этого и привѣтствовала меня такъ учтиво, какъ-будто я
не былъ переодѣтъ. Въ рукахъ она держала книгу Астреи, а на колѣняхъ у нея лежалъ Іерусалимъ Тасса; она прекрасно знала итальянскій
языкъ и придавала цѣну этимъ двумъ книгамъ, какъ женщина съ
изящнымъ вкусомъ; она любила о нихъ разговаривать и даже слушать, какъ ихъ читаютъ вслухъ, если только читаютъ хорошо. Я тотчасъ замѣтилъ это, потому-что, освѣдомляясь о тонъ, чтб я знаю, она
спросила меня, умѣю ли я читать. Мужъ ея нашелъ, что спрашивать
учителя, умѣетъ ли онъ читать, — очень забавно, и не могъ удержаться отъ смѣху. — Читать не такъ легко, какъ обыкновенно полагаютъ,
отвѣчала она — Эти слова показали мнѣ, что она любитъ чтеніе, и что
у нея тонкое чувство. Правду сказать, это было для нея самымъ
сильнымъ развлеченіемъ въ такомъ совершенномъ уединеніи.
 Доложили объ ужинѣ; хозяинъ посадилъ меня подлѣ своихъ дѣтей и сказалъ, что желаетъ, чтобы изъ нихъ вышли люди ученые, во
только чтобы они знали науки необходимыя для свѣта, а не для докторовъ. — Въ молодости, продолжалъ онъ : — я долженъ былъ учиться
болѣе того, сколько бы мнѣ хотѣлось, потому-что отецъ мой, который
въ свое время не учился, приписывалъ незнанію всѣ свои неудачи.
Это заставило его оставить меня въ коллегіи до двадцати двухъ лѣтъ,
м когда я вышелъ, то узналъ по опыту, что все, чему меня учили,
кромѣ латыни, оказалось не только безполезнымъ, но даже вреднымъ,
потому-что въ спорахъ я привыкъ говорить не обращая вниманія ни
на то, чтб мнѣ возражали, ни на то, чтб самъ отвѣчалъ. Когда я
сталъ посѣщать свѣтъ, то мнѣ большого труда стоило отвыкнуть отъ
этой привычки и даже отъ употребленія извѣстныхъ терминовъ, непринятыхъ въ обществѣ; все для меня было ново, я былъ такъ мало
способенъ къ тому, чтб дѣлали другіе, что рѣшительно не смѣлъ показываться въ хорошее общество. Слѣдовательно, я полагаю, что для
посѣщенія этого общества необходимо стараться быть порядочнымъ
человѣкомъ и заслужить репутацію порядочнаго человѣка; но кДкъ
вы думаете, какое лучшее къ тому средство? Тогда я воскликнулъ
скромно и почтительно : — Ахъ, милостивый государь; вы судите здраво и какъ человѣкъ опытный! Если бы вамъ угодно было самому
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                29
воспитывать дѣтей, то ивъ нечего бы было дѣлать съ другимъ наставникомъ иля учителемъ...»
Мы пропустимъ разсужденія влюбленнаго, въ которыхъ онъ опредѣляетъ качества порядочнаго челотла и старается выиграть во мнѣнія какъ мужа, такъ и жены.
 Она — продолжаетъ влюбленный — слушала меня со вниманіемъ,
показавшимъ мнѣ, что разговоръ мой ей нравится. Мужъ. въ свою
очередь, сдѣлался веселъ, пилъ за мое здоровье, и наливъ мнѣ превосходнаго вина, спросилъ, нравится ли оно мнѣ. Онъ любилъ хорошо
покушать, почему столъ былъ у него всегда отличный. Мы просидѣла болѣе часу. Наконецъ она встала и удалилась въ свой кабинетъ,
а хозяинъ ушелъ въ свою комнату, расположенную далеко отъ ея половины, куда онъ ходилъ очень рѣдко; можно было подумать, что
онъ женился на ней единственно для того, чтобы отнять ее у свѣта.
Мнѣ отвели очень покойную комнату; я удивлялся, что въ такомъ дикомъ мѣстѣ могло быть столько порядка и чистоты; но главное — совершенно не понималъ, какъ можно запрятать сюда такую рѣдкую
хешцмву! Какъ бы я былъ счастливъ — говорилъ я, вздыхая отъ любви и радости — если бы могъ занять мѣсто въ ея сердцѣ! Лучшее
средство — хорошо читать; итакъ, я долженъ понравиться ей искуснымъ чтеніемъ, т. е. долженъ хорошо произносить слова, съ выраженіемъ, приличнымъ предмету рѣчи, голосъ мой долженъ ласкать слухъ
ея, но не усыплять, пробуждать ее, не пугая, о предметахъ нѣжныхъ я долженъ читать нѣжно, голосомъ замирающимъ, но такъ, чтобы она не замѣтила аффектаціи. Въ нѣсколько дней я сдѣлалъ такіе
успѣхи въ этомъ искусствѣ, что она безпрестанно просила меня читать и разговаривала со мною. Мужъ былъ чрезвычайно доволенъ,
потому-что я ее разсѣявадъ, и она уже не просила его ѣхать въ городъ... Чтобы занять ее еще сильнѣе, я разсказывалъ ей разныя
происшествія въ родѣ настоящаго : они ее трогали; но чтобы скрыть
отъ меня дѣйствіе моихъ словъ, она закрывалась вѣеромъ. Пріятель
вой, разсказавъ, какимъ образомъ онъ научился такъ хорошо читать,
замолчалъ... 
Здѣсь разсказъ прерывается : окончанія его не было. Авторъ хотѣлъ только показать выгоды, какія приноситъ искусное чтеніе. Слѣдующее письмо замѣчательно въ другомъ отношеніи : въ немъ заключается разговоръ Ларошфуко. Оно адресовано ва имя какой-то гра♦ини.
«Вамъ угодно было, чтобы я писалъ къ вамъ, сударыня; приказаніе ваше было такъ добродушно и любезно, что я не могъ отказать
вамъ... Къ тому же, быть можетъ было бы хуже ве сдержать слова,
чѣмъ не сказать ничего пріятнаго. Какъ бы то ни было, вы даете
внѣ средство избавиться какъ отъ одного, такъ и отъ другого, приказывая передать разговоръ, который я имѣлъ третьяго дня съ г. ЛарошФуко. Мы сидѣли въ углу комнаты, другъ противъ друга, и откровенно бесѣдовали обо всемъ, чтб вспадало ва умъ. Время отъ вреDigitized by Google
30                          СОВРБМНИЫНКЪ.
пени прочитывала мы кое-какіе рондо, в» которыхъ исчерпана вся
топкость и искусство. — Боже мой! схавалъ оиъ : — какъ свѣтъ ложни
судитъ о красотахъ этого рода! — Не столько это, возразилъ ояъ
— сколько какая-то зависть и злоба, которая побуждаетъ дурно при
нимать то, чтб есть лучшаго. — Пожалуйста, не воображайте этого,
замѣтилъ я : — в будьте увѣрены, что невозможно оцѣнить какъ слѣдуетъ хорошую вещь, если вы сани ея ве любите и если ве рас положены къ тому, кто ее сдѣлалъ Если человѣкъ не сочувствуетъ
прелести ума, то этимъ онъ всего лучше свидѣтельствуетъ о своей
глупости и безвкусіи. — Я замѣтилъ, сказалъ онъ : — недостатки ура
и сердца бблыпей части людей, и кто знаетъ меня лишь съ этов стороны, тотъ увѣренъ, что всѣ эти недостатки во мнѣ, какъ-будто я
снялъ съ себя портретъ. Странно, что мои поступки не выведутъ вхъ
изъ заблуждевія. — Вы напоминаете маѣ, сказалъ я : — удивительнаго генія (*), оставившаго столько прекрасныхъ произведеній ума и воображенія, какъ яркій огонь, который однихъ освѣтилъ, а ббльшую
часть ослѣпилъ; но такъ-какъ онъ былъ увѣренъ, что только удовольствія дѣлаютъ счастливымъ, а горе несчастнымъ (чтб, разбирая строго, ясно какъ день), то на него смотрѣли какъ на человѣка породи
шаго самый безбожный и постыдный развратъ, такъ-что самая чистота его нравовъ не могла защитить его отъ этой ужасной клеветы.
— Я съ нимъ согласенъ, отвѣчалъ «ІарошФуко - — изъ этого можно
бы было извлечь правило, что худо понятая добродѣтель также не
пріятна, какъ и порокъ, искусно прикрытый. — Ахъ, берегитесь этого, возразилъ я : — эти слова такъ соблазнительны, что, основываясь
на нихъ, можно осудить поступокъ самый благородный и святой. — 
Поэтому-то, отвѣчалъ онъ: — я употреблялъ ихъ единственно для
того, чтобы приваровнться къ языку извѣстныхъ лицъ, которыя часто называютъ порокъ добродѣтелью, а добродѣтель порокомъ. Тапдакъ весь свѣтъ хочетъ быть счастливымъ, такъ-какъ это цѣль, въ
которой стремятся всѣ дѣйствія въ нашей жизни, то я удивляюсь тому, что такъ называемый порокъ бываетъ чѣмъ-то пріятнымъ и уютнымъ, а худо понятая добродѣтель чѣмъ-то суровымъ и тяжолымъ.
Очень понятно, что у великаго человѣка (*) было столько непріятелей; истинная добродѣтель ввѣряется самой себѣ, выказывается безъ
всякихъ ухищреній, просто и естественно, какъ напр. добродѣтель
Сократа. Но кто притворяется лишь честнымъ, порядочнымъ человѣ
комъ, тотъ заботится единственно о внѣшности, и я полагаю, что въ
нравственномъ отношеніи Сенека былъ лицемѣръ, а Эпикуръ дѣйствовалъ по убѣжденію. Чтб можетъ быть прекраснѣе благородства сердца и возвышенности ума? вотъ откуда выходитъ совершенная порядочность, которую я ставлю выше всего. Итакъ, я люблю истинную
добродѣтель, точно такъ, какъ ненавижу истинный порокъ; но чтобы
Г) Эппкуря.
Т*) Опять Эпикуръ.
Digitized by Google
смъсь.                                Зі
быть дѣйствительно добродѣтельнымъ, по пому разумѣнію, необходимо наблюдать благопристойность я приличія, здраво судить обо
всемъ, и отдавать преимущество вещамъ прекраснымъ надъ тѣмъ,чтб
только посредственно. Самое вѣроятное правило для того, чтобы убѣдиться, что вещь дѣйствительно превосходна, состоитъ въ томъ, чтобы оиа приходилась ко всѣмъ случаямъ; ничего не можетъ быть гаже,
какъ быть дуракомъ пли дурой и допустить въ себѣ предубѣжденія.
Конечно мы должны придерживаться мѣстныхъ обычаевъ, чтобы не
оскорбятъ общественнаго уваженія, хотя бы эти обычаи были и дурны, но вѣдь тутъ требуется лишь внѣшность; необходимо платить
нмъ дань,.но не принимать ихъ сердцемъ, взъ опасенія оскорбить
общечеловѣческій смыслъ, который ихъ осуждаетъ. Такъ-какъ истина
никогда не существуетъ отдѣльно, то случается, что одно заблужденіе
ведетъ sa собою много другихъ. Въ отношеніи къ правилу — должно
стараться быть счастливымъ — почести, красота, умъ, богатство необходимы лишь для того, чтобы сдѣлать жизнь пріятною Чтобъ быть
счастливымъ, существуетъ множество условій; для несчастія достаточно
одного; умственныя и тѣлесныя удовольствія дѣлаютъ жизнь нашу пріятною и веселою, точно такъ какъ отсутствіе тѣхъ и другихъ дѣлаютъ ее
несносною. Самый счастливый человѣкъ въ свѣтѣ никогда не пользуется
рѣшительно всѣми этими удовольствіями. Высочайшее же наслажденіе для ума, по моему мнѣнію, состоитъ въ истинной славѣ н превосходныхъ познаніяхъ, и я подозрѣваю, что ихъ бываетъ мало у
того, кто слишкомъ привязывается къ наслажденіямъ тѣлеснымъ. Я
нахожу также, что эти чувственныя удовольствія слишкомъ грубы,
что за ними слѣдуютъ отвращеніе и апатія, если тутъ не вмѣшивается
умъ. Самое чувствительное изъ нихъ есть любовь; но она скоро проходитъ, если не участвуетъ голова. Итакъ-жакъ умственныя наслажденія далеко превосходятъ тѣлесныя, то мнѣ кажется, что самыя сильныя тѣлесныя немочи нестерпимѣе умственныхъ. Кромѣ того я вижу,
что то, чтб помогаетъ въ одномъ отношеніи, вредитъ въ другомъ, что
удовольствіе порождаетъ часто скорбь, точно такъ, какъ скорбь причиняетъ иногда радость, и что наше счастіе зависитъ отъ Фортуны,
в еще болѣе отъ нашего поведенія. Я выслушалъ его съ большимъ
вниманіемъ и почти во всемъ соглашался; но тутъ пришли и разстроили нашу бесѣду-.
Изъ этого интереснаго разговора можно бы было извлечь не одно
правило; нельзя однако же не замѣтить, что по временамъ проглядываютъ идеи, принадлежащія кавалеру, а никакъ не «Іарошоуко. Такъ
напримѣръ, слѣдующая мысль принадлежитъ безспорно Ларошфуко :
 Мы должны придерживаться мѣстныхъ обычаевъ, чтобы не оскорбить общественнаго уваженія, хотя бы эти обычаи и были дурны; но
вѣдь тутъ требуется лишь внѣшность». Далѣе говоритъ уже самъ де
Мере,чтобы округлить Фразу : «ила омсвніл оскорбить общечеловѣческій
смысло, который ыхв осуждаете*. Вообще, какъ кажется, кавалеръ не
отдалъ себѣ яснаго отчета въ важности этого вкрадчиваго ученія*, онъ
Digitized by LnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
заботится лишь о внѣшности порядочнаго человѣка; Іарошоуко ВС
останавливался на этомъ; онъ шелъ далѣе и понималъ серьёзнѣе слово порядочный.
Итакъ, достоинство кавалера де-Мере заключается въ топ, что
онъ доставляетъ читателю случай побесѣдовать съ людьми, которые
замѣчательнѣе самого кавалера, законодателя свѣтскихъ церемоніи.
Впрочемъ не всю жизнь провелъ онъ въ обществѣ : онъ удалился въ
деревню и не принадлежалъ уже свѣту. Онъ былъ большой игрокъ и
навязалъ себѣ много кредиторовъ, хотя и не включалъ этого условіи
въ саое опредѣленіе порядочнаго человѣка. Благочестіе маркизы Серве, его невѣстки,' преобразовало его окончательно. Впрочемъ вѣрнаго
ничего неизвѣстно. Замѣчательно только* то, что все, чтб онъ ни написалъ въ послѣдніе годы своей жизни, все это до крайности велѣно.
Де-Мере былъ изъ числа людей замѣчательныхъ сначала свонмъ
умомъ тонкимъ и развязнымъ, но дтоть умъ впослѣдствіи застылъ в
уже не разогрѣвался болѣе.
