соврмгенныя            замѣтки.
і.
Г. Валеръ и нѣкоторые ять петербургскихъ Фельетонистовъ. — О пріѣздѣ гь
Петербургъ г-жн Фанни Эльслеръ. - Главные Факты изъ отчета по перлону
я третьему отдѣланію Иваервтерсвой Академіи Наукъ. -* Мену ары виператорскаго С, петербургскаго Ммяералогяческаго Общества. — Наслѣдованія о
эеиледѣльчесвой прояэводительяости южной Россіи; соперничество въ торговлѣ хлѣбовъ портовъ Дунайскихъ; сравнительныя циФрМ торговля Ростова на
Дону. — Мысли мятеля Галимаго уѣада объ улучявеяія «реСтымсибго быта.
— Еше одяа сторона вопроса о жестоконъ обхожденія въ животными. — 
Третій выпускъ «Географическихъ извѣстія.» — Нѣчто о благочестиво-ученомъ Палероалѣ г. Погодина.
— Къ началу осени загородныя петербургскія гулянья нѣсколько
оживились, то есть на столько, на сколько они могутъ j насъ оживляться. На дачу Королева къ Гильмапу постоянно собиралась, по примѣру прошлаго лѣта, хотя не многочисленная, но самая избранная
петербургская публика; на Минералълыл воды стекался почти весь
Петербургъ, любопытство котораго возбуждено было необыкновенно
заманчивыми афишами г. Излера (*). Тамъ, какъ видно изъ этихъ
афишъ, совершались чудеса, Фантасмогоріи, превращенія, воздушные
Фейерверки, огненные бои черныхъ рыцарей, изверженія Везувія, сны
м дву, радуысныл превращеніи es видѣ лирическаго фейерверка; танъ при
освѣщеніи бенгальскими огнями являлись костюмированныя группы;
С) Г. Талеръ — содерокатвль кафе-рееелорана иа Невскомъ проопвктѣ. Овъ
устроилъ нынѣшнее лѣто гулянье иа бывшихъ Минеральныхъ водахъ въ Моней
деревнѣ и содержалъ танъ буфетъ.
Digitized by Google
смчсь.                                12Т
тамъ (если говорить сяоважм Ноздрева)  одмхъ балагаковп ядумаю
было пятдеоятъ»;    тамъ «Феварди четыре часа вертѣлся мѣняй»
цею»; тамъ пѣлъ торъ московскихъ цыганъ м оолотй-Любаша, любимица обіымвв столмчѵ: тамъ гремѣло нѣсколько оркестровъ»; яМ
кустахъ какіе»тѳ господа щелкали и трелили соловьями, а ва пруду
плавали гондолы съ русскими мужичками... Вотъ чтб совершалось ва
этихъ Минеральныхъ водахъ, вотъ какіе музыкальные и увеселитель
ные аячера давалъ г. Излеръ! И при томъ эти ычіра назывались ко*
чилм? Аввурлінммлж Русскими, Неаполитанскими и івямяфШштмм,
и, чтб забавнѣе всего, на этихъ Венеціанскихъ нНеапометакекикъно*
чаш, которыя, какъ нарочно, были холоднѣе и сырѣе Натуральной
Русской мчи, публика (поражаемая па каждомъ шагу сюрмризами г.
Излера) прогуливалась въ шубахъ!... Г. Излеръ, какъ видно изъ всего.
этого, человѣкъ ловкій и предпріимчивый... Онъ дѣлалъ всѣ возмож-?
имя усилія, чтобы привлечь публику ва свои болѣе или иевѣе остроуиные вечера и завять ее; публика съ своей стороны, кажется, также
употребляла все зависящее отъ нея, чтобы не оставить г. Излера безъ
вознагражденія... Сколько шампанскаго выпито на этихъ вечерахъ,
при громѣ музыки, при бренчаньи шарманокъ, при звукахъ цыганскаго хора : Вдоль по улицѣ молодецъ идетъ и проч., или Мы живемъ
среди полей.,..
Но саиые эти вечера со всѣми ихъ Фейерверками и иллюминація-.
ии, какъ ни были онн блистательны, блѣднѣютъ, гаснуть передъ
Фельетонами, передъ несравненными Фельетонами, въ которыхъ они
описывались... Впрочемъ это были ужь не Фельетоны, — нѣтъ! а
какія-то восторженныя оды въ прозѣ, горячіе диѳирамбы*, поэмы, въ
которыхъ г. Излеръ является въ колосальныхъ, гомерическихъ размѣрахъ...
Для того, чтобы разсмѣшить нашихъ читателей и дать имъ понятіе о литературномъ тактѣ и краснорѣчіи этихъ господъ Фельетонистовъ, мы представимъ здѣсь взбранныя мѣста изъ ихъ Фельетоновъдиѳирамбовъ, которыя въ совокупности могутъ по справедливости
назваться Йзлеріадой...
ОТРЫВКИ ИЗЪ ИЗДЕ РІАЛЫ.
Диѳирамбъ I.
16-го іюля.
 Давно-ли говорили мы о двухъ благотворительныхъ музыкальныхъ
вечерахъ, данныхъ г. Излеромъ на островѣ Тиволи (на дачѣ Графа Кушелева-Безбородко) и потомъ въ зданіи и саду искуственныхъ минеральныхъ водъ, и вотъ опять, съ душевнымъ удовольствіемъ говоримъ о
бывшемъ 13-го текущаго іюля чрезвычайномъ общемъ бенефисѣ въ зданіи-же и саду «скуственныхъ минеральныхъ водъ, куда і. Излеръ созвалъ ббразыюмую публику бмплсетвв, но съ истинно-прекрасною и ею
думѣ (т. е. дупѣ г. Излера) сяойетземюю цѣлью: кому угодно поDigitized by kjOOQle
H*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
жертвовать что -либо мри йодѣ, въ поставленныя тшгв іружи, въ
пользу осиротѣвшихъ отъ холеры бѣдныхъ семействъ...
Упомянувъ между прочимъ о топ, что ва этомъ вечерѣ, куда г.
Малеръ соовалъ ошшміяую иублму бееолатмо, es меяммию-преірфежмэ
и ею душѣ свойственною цый, дирижеръ оркестра Кавалергардскаго
полка Васильевъ игралъ ва кларнетѣ, какъ артистъ, въ котореп душа, болае нежели слншва, и что такъ, гдѣ нужна благотворителъноетъ, души русскія текутъ душистымъ и Цфлмтелджммв бильйвліеліз, — 
краснорѣчивый пѣвецъ г. Издери оканчиваетъ свой дменрамбъ слѣдующими словами :
 Залы заведенія минеральныхъ водъ были прекрасно иллюминованы
въ этотъ вечеръ. и во все время этого замѣчательнаго празднества
была ебЦпл веселость, корлдока и полное блшочмвй, столь соойстоевкое орялоеолностн и сообщи мше* яублыт. 
Дпекронбь П.
1-го сентября.
 Наконецъ и загородныя увеселенія наши — музыкальные вечера,
иллюминаціи. Фейерверки — прекращаются : въ прошедшій вторникъ
была послѣдняя русская ночь въ Тиволи, въ саду Грана КушелеваБезбородки. Тѣмъ пріятнѣе, на прощанье съ лѣтнимъ  сезономъ,
воспользоваться немногими остающимися иузыкальными вечерами,
каковъ, на-примѣръ, сегодня, въ саду заведенія искусственныхъ минеральныхъ водъ, гдѣ причудливая фантазія Излера создаете одну ночь изъ
тысячи и одноИ ночи арабскихъ 'сказокъ, праздникъ оригинальный, небывалый, короче сказать, излеровскій. 
Какъ это хорошо и сильно : короче сказать, излеровскій!...
«За этой волшебною ночью данъ будетъ послѣдній, заключительный
вечеръ на минеральныхъ водахъ, и, безъ сомнѣнія, самый замѣчательный: артисты, музыканты и всѣ другія лица, принимавшія какоелибо участіе въ музыкальныхъ вечерахъ Излера, въ благодарность за
всѣ ею труды и постоянно дѣланное имъ добро, согласились между
собою дать Излеру такой бенефисъ, который въ одномъ этомъ вечерѣ
могъ бы соединить всѣ рѣшительно музыкальные вечера цѣлаго лѣта.
Слѣдовательно, это будетъ такой разнообразный, веселый, занимательный праздникъ, которымъ поспѣшитъ воспользоваться всякій, какъ
для собственнаго удовольствія, такъ и для доказательства уваженія къ
доброму и благородному Излеру, который сь такимъ радушіемъ и даже
самопожертвованіемъ, все минувшее лѣто, въ дни тяжкихъ испытаній,
увеселялъ петербургскую публику своими болѣе нежели замѣчательными музыкальными вечерами на минеральныхъ водахъ и на дачѣ Графа
Кушелева* Безбородки... 
Диоирамбъ Ш.
4-го сентября.
 Почти безпрерывный рядъ музыкальныхъ и увеселительныхъ вечеровъ въ зданіи и саду искусственныхъ минеральныхъ водъ, съ проDigitized by tnOOQle
смъсь.                            t29
шедшвіі недѣли принялъ столь разнообразный, * люжио сказать. агудоягММЧвСИТІІ. HOpOKmepa, что жоольно удивляешься, до какой степени і. Излеръ изобрѣтателенъ, идедвеите на еффвнты и іруппировки,распорядмямлев» и опять теки, въ кялмь, доводи родѣ блаіатворнтеленъ, давая
щедрою рукою хлѣбъ даже тѣмъ бѣднымъ пришлецамъ, которые съ разнаго рода уличною музыкою и представленіями, довольно-тяжело и трудно достаютъ себѣ кусокъ насущною хлѣба, а между тѣмъ, у нѣкоторыхъ изъ нихъ есть не мало искусства в даже таланта. Признаемся,
иы постоянно изумлялись общему порядку и обдуманности, даже въ
мелочахъ, ва этихъ музыкальныхъ вечерахъ, ідѣ все, со стороны Излъ
ра, такъ-сказать, іллйитъ изумительнымъ порядкомъ, приличіемъ, комфортомъ, а ідѣ нужно * и роскошью. Удивляешься, какъ на все ото
стаетъ одною человѣка? А за сеймъ тѣмъ мы положительно знаемъ,
что изобрѣтатель и распорядитель всею отою только одинъ Излеръ,
имѣющій даръ находить людей, способныхъ выполнять по ею указаніямъ
и желаніямъ.
 Не касаясь вообще до всѣхъ музыкальныхъ и увеселительныхъ
вечеровъ, до настоящаго времени бывшихъ, мы обратимъ вниманіе
нашихъ читателей ва такъ-называемыя Венеціанскія ночи, бывшія 291
в 30 чиселъ минувшаго августа, и при этомъ мимоходомъ замѣтимъ,
что у і. Излера, и самыя афиши, по языку, и болѣе нежели скромности, очень замѣчательны; въ нихъ не было никогда великолѣпныхъ
обѣщаній, блистательныхъ фейерверковъ и другихъ громкихъ зазываній 9
но все обѣщалось съ благороднымъ простосердечіемъ, а между-тѣмъ, въсамомъ-дѣлѣ, все было великолѣпно и блистательно. Обѣ венеціанскія
ночи были изумительно-прекрасны, по многосложности и разнообразію ’
предметовъ, къ удовольствію и увеселенію публики, которая, зная обѣщанія Излера, стекалась къ нему отовсюду: къ подъѣзду, одинъ за дру
гамъ, длиннымъ рядомъ, въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ, летѣли
экипажи, а въ залахъ было даже тѣсновато.
 Начнемъ съ того, что въ первомъ, концертномъ или большомъ валѣ
поперемѣнно игралъ оркестръ музыки Шиндлера, пѣлъ хоръ московскихъ цыганъ съ любимицею публики, солисткою Любашею, и въ
особо-устроенномъ театрѣ, г. Гебгардъ показывалъ истинно прекрасныя туманныя картины, превосходно измѣняющіяся самымъ разительнымъ и неожиданнымъ образомъ; кромѣ-того, г-нъ Гебгардъ* ири
помощи своего волшебнаго Фонаря, игралъ такими радужными цвѣтами, давая имъ самыя Фантастическія видѣнія, что невольно возбуж*
далъ общія рукоплесканія и крики браво! Ни съ чѣмъ нельзя лучше
сравнить Фантастическихъ картинъ г-на Гебгарда, кока съ слаокыми
сновидѣніями, одно другимъ смѣняющимися... При этомъ, кстати замѣтить, что для публики крайне было непріятно видѣть какое-то непонятное невниманіе къ вей г-на Шиндлера, ибо онъ, вмѣсто того,
чтобы заставить играть въ продолженіе представленія управляемый
имъ, впрочемъ прекрасный, оркестръ, преспокойно, вмѣстѣ съ публикою, смотрѣлъ на нредставлеяіе, какъ человѣкъ, прибывшій въ зада
Digitized by
ІЗО                        совгпмкмникъ.
иемо только съ ио» цѣлью, а между-тѣмъ безъ иузыпі Лало веѣпгв
какъ-то неловко, и то чего-то пе доставало. Мы слгаш, что va
требованіе играть, омъ отвѣчалъ св мжиѣтшымв' амйоѵроайж,
уто оркестръ его безъ освѣщенія играть иѳ можетъ (залъ, во время
представленія, для полнаго ОФФекта, былъ безъ освѣщенія). Страивая
отговорка для благоустроеннаго оркестра, когда и бродячіе музыканты
ве прибѣгаютъ къ ней... Късожалѣнію, во вторую Венеціанскую ночь,
по какимъ-то странностямъ, не явнлись-было и цыгане, отовярнамев
боліымжии, по, не смотря на ото, распорлднлчс* wrt иршдаомяи, и гоМл
морёно, яо всвтани они пімм, и доми, дЫИтютмьмМЬлмюІІ ёнримрв
хора, Йены Васильева, пѣло и управляла хоромв. Благодаримъ ип и за
это; лучше поздно чтб-нпбудь, чѣмъ вовсе ничего. Итакъ, въ одномъ
залѣ были соединены t Излеромо три предмета къ удовольствію нубликн.
и кромѣ того, послѣ представленія г. Гебгарда, потолокъ зала весь
былъ иллюминованъ разноцвѣтными матовый* Фонарями. Прейдя бонъ*
шую сосѣднюю залу (столовую), уставленную чистыми и прекрасными
столовыми а чайными приборами, около которытъ сидятъ пестрыя
группы дамъ и кавалеровъ, выводите вы па крыльцо, въ садъ. Остановитесь минутъ ва пять, и окиньте взоромъ весь ансамбль иллюмм~
націи... Какая роскошь огней! Какая гармонія въ цѣломъ! Съ какимъ
вкусомъ, со наниж гудожлмчвскмлсв тахтомв подобраны переливы свѣта!..
По бокамъ эстрады, въ безпрерывномъ движеніи, виднѣется картинный
маскерадъ костюмированныхъ Фигуръ разныхъ націй м’, пожалуй, согласно съ амишей, разныхъ вѣковъ. Далѣе, налѣво и направо блестятъ
въ переливахъ огня арки, а за ннии бездна огней, огней и огней, до
того въ разновидныхъ и разноцвѣтныхъ Фонаряхъ, Фонарикахъ и
шкаликахъ, мастерски размѣщенныхъ, что елаза но знаютв, tà* ости*
поиться: вездѣ прекрасно!.. Надъ эстрадою, въ яркомъ огнѣ пылаютъ три заѣзды, какъ-бы висящія въ воздухѣ, надъ огрздилюю мве
площади сада, какъ метеоры, плаваютъ огненные шары, и къ центру
превращаются въ большую, прекрасно иллюминованную люстру, и все
это колеблется отъ дуновенія легкаго вѣтерка.*. Очарованіе, ев коню*
ром принимала учгФстй даже еамая лука, кидавшая на все соей
бмднзЛ, чуймб мьтв/ Лѣвѣй, хоръ трубачей Кавалергардскаго
полка игралъ премаленькія піеска; дальше, въ глубинѣ, мѣл жоръ
Жуковскихъ пѣсенниковъ । еще подальше, комедіанты, арлевмиы и
прочая ихъ многолюдная братія, давалп довольно-интересныя «даже
слишкоме-разнообразкыя представленія; еще подальше плясали па
канатѣ, а но бокамъ, какіе-то атлеты кувыркалис, прыгали и потомъ
въ соединеніи яредетацлялп пирамиды и другія гимнастическія упре*
жиепіяь Всѣ рѣшительно дорожки этой стороны сада были чуть не
на каждомъ шагу обставлены разными сцоморохамм, нотѣшинкамв,
музыкантами-самогудами, и т. и. — Тутъ-же были купольныя кеме
дім, маріометы, механическія нодвпжиьпі Фигуры * множество этого
рода увеселеній; наконецъ ва пруду безпрерывно разъѣзжали гомолы нревостодво-иллюмпиованмын и напоямзпньи жузыкинтажи, пѣвDigitized by Google
СМЖЬа                               Î3t
цашу шарманщиками и вроч. Судите тецерьа чудной пестротѣ этого
гулянья, соединявшаго въ себѣ столько нредметовъ къ удовольствію*
вотѣхѣ н увеселенію, что ве знаешь гдѣ остановиться I
«Праздники эти заключились Фейерверочнымъ боемъ двухъ рыцарей, Фонусниковъ, который вз носу, па павочкѣ, держалъ аршинѣ въ
полтора Фейерверочный корабль, который' стрѣлялъ и пылалъ огамъ
нывъ дождемъ, — и, наконецъ, превосходнымъ и разнообразнымъ
Фейерверкомъ а бенгальскими разноцвѣтными отними.
 Вотъ легкій очеркъ двухъ Венеціанскихъ ночей, — мстышо лешій,
потому-что передать всего почти невозможно: надобно видѣть, чтобы
имѣть о нихъ понятіе...
 Еще слово о t-нѣ Измрѣ. Мы слышали, то ототв предпріимчивый,
умный м въ высшей степени изобрѣтательный явломыи намѣревается и
будущею зимою занимать публику разными увеселеніями и музыкою,
въ заведеніи искусственныхъ минеральныхъ водъ. Душевно радуемся
этой новости, которой дѣйствительно недоставало нашей прекрасной м
обширной столицѣ. Давайте, почтенный іосподинъ Иамръ, прееднмкм
м увеселекіл! Публика уже вполнѣ вѣрить вашимъ пршлашенінмв,, и
столъ-же радушно посѣтите васъ, какъ всегда радушно вы приілашаете,
тѣшите м лакомите вашихъ безчисленныхъ іостей. Зима не лѣто: навадѣемся, дождь не будетъ вредить вашимъ, всегда прекраснымъ,
праздникамъ. Да, недурно, по русскому обычаю, покататься для моціону съ горъ : это Русскому здорово! Ждемъ съ удовольствіемъ,
чтобы эта молва подтвердилась. Хорошо всегда и вездѣ хорошо. Эта
аксіома стара, какъ самый міръ.»
Диѳирамбъ IV.
11 мкіября,
 Петербургъ нынѣ едва ли не перещеголялъ своихъ старшихъ
собратовъ; да и дѣйствительно перещеголялъ, ибо, кому могло придти
на мысль веселье, нынѣшнимъ лѣтомъ, въ Парижѣ, въ Вѣнѣ, въ Берлинѣ? И надобно отдать въ этомъ случаѣ полную справедливость, — 
такимъ оживленіемъ Петербурга, разнообразіемъ его загородныхъ
увеселеній мы наиболѣе обязаны t-ну Излеру, страшному выдумщику
и затѣйнику, который посттъ тайку, какъ заставитъ веселиться нетербуріскую публику.. Вотъ почему мы всякой разъ такъ охотно говоримъ о всѣхъ, затѣяхъ Излера; вотъ почему и нынѣ бблыпую. часть
нашего Фельетона посвящаемъ описанію его послѣднихъ музыкальныхъ
вечеровъ, или, какъ онъ назвалъ ихъ, — ночей.
 Да и какъ не поговорить’ на-примѣръ о томъ вечерѣ, который названъ имъ одною ночью ивъ тысячи и одной ночи арбскихъ сказанъ,
(2-го сентября?) И точно, это была дѣйствительно одна изъ тѣцъ волшебныхъ ночей, о которыхъ такъ мастерски разсказывала Шахеразада;
чего здѣсь не было? Только одно поэтическое воображеніе липло ао&
датъ и осуществить подобное яуллнъс; только одинъ Излеръ мош проявитъ сказку въ лтщаъ, и близъ НовоЬ-деревки устроить па сказочному,
Digitized by Google
Hâ                         соврвмввмгь.
ee кдежгя-вмбудь день — два росхмаш уюлт Вестона. полпЛ уймвввшыиио разнообразія.            изящества м блеска. Попытаемся однако прослѣдить ату ночь хотя въ такомъ порядкѣ, въ какомъ ou
является взору посѣтителя.»
За тѣмъ начинается краснорѣчивое и яркое окисаніе чудесъ этой
ночи, которую могъ проявишь только одинъ чародѣй, велшгій художютВ Излвръ. Этотъ четвертый диоирамбъ оканчивается такъ :
 Вотъ легкій очеркъ волшебной ночи, изъ тысячи и одной ночи
арабскихъ сказокъ; во и ила amoto очерка ложно понять, чтб еоаѵёаетв близъ Новой-деревни, на водахъ, нашъ изобрѣтательный Излеръ;
здѣсь умъ ею а воображеніе являются въ такой плодовитости. что невольно подутаоть, что втотъ человѣкъ рожденъ не для одной только
правильной и безукоризненной коммерціи. по что въ немъ есть еще лито
дарованій. которыя еще не имѣли случая вполнѣ проявиться... Подождемъ : столь успѣшное начало ручается за пвогоё будущее; подождемъ, а между-тѣмъ отъ-души поблагодарилъ за все tô, чтб въ это
короткое вреня уже видѣли.
«Къ слову поблагодаримъ, кстати здѣсь начать легкій очеркъ и бенефиса 5 сентября, давтьаго тВмъ-же», на водахъ, истинно-безкорыстно доброму Излеру. разными лицами — артистами и цроч. — участвовавшими по предметамъ устройства всѣхъ музыкальныхъ вечеровъ
нынѣшняго лѣта, на водахъ и на дачѣ Графа Кушелева-Безбородко,
на острову Тиволи, въ благодарность за все добро, сдѣланное имъ
Номеромъ, и за ею прекрасныя качества души и правила, какъ вы разились учредители праздника въ своемъ объявленіи объ немъ. Этотъ
день и вся ночь были покровительствуемы даже и поюдою; она какъбы принимая участіе въ добромъ и благородномъ дѣлѣ. была безоблачна,
ясна и тепла, съ салимо равняю утра. Праздникъ этотъ, во всѣхъ
отношеніяхъ замѣчательный и, кажется, еще у васъ небывалыя, былъ
мастерски учрежденъ' и расположенъ, и публика. любящая добралъ Велера. еще наканунѣ начала охотно разбирать билеты, а въ день торжества, съ инти часовъ, начала съѣзжаться на гулянье, а къ девяти
часамъ вечера, залы и садъ были полны гостей, отъ дути веселившихся па такомъ праздникѣ, гдѣ соединены были въ одинъ вечеръ
всѣ вечера, бывшіе въ продолженіе цѣлаго лѣта, на водахъ н ни
островѣ Тиволи. Въ этотъ день безостановочно играли четыре оркестра набранной музыки, пѣли московскіе цыгане и пѣсенники;
Гебгардтъ представлялъ новаго рода Фантасногорію в радужныя
вращающіяся видѣнія въ болѣе роскошномъ я разнообразномъ видѣ : въ саду была истинно-великолѣпная иллюминація, а надъ эстрадою ілавнаю оркестра пылала разноцвѣтная еромадная звѣзда съ иженемъ И. И. Взлера. Весь садъ былъ, такъ-сказать, залитъ огеемъ и
на каждомъ шагу Обставленъ Фокусниками, Фиглярами, комедіантами,
маріояетными и кукольными театрами, пантомимою, разнородною мелкою музыкою, жонглерами, паяцами и всевоэможными въ этомъ родѣ
увеселеніями, играми и потѣхами. На пруду разъѣзжали иллюмипо*
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                    f33
вапныя гондолы съ гондольерами, и другія суда съ Турками, Венеціанцами и русскими мужнгчкам*. Этого-же рода пестрота, для напоминанія о другихъ вечерахъ Излера, 'была разсыпана по всему саду.
Вечеръ этотъ окончился боемъ рыцарей, отъ которыхъ сыпалъ дождь
Фейерверочнаго огня, прелестнымъ и разнообразнымъ Фейерверкомъ
и круглымъ полетомъ на мельницѣ, какого-то адскаго существа, съ
пылающимъ въ рукѣ Факеломъ и окруженнаго вихремъ Фейерверочнаго огня.
«Это гулянье до тою было прекрасно и разнообразно, что всѣ многочисленные гости были всѣмо совершенно-довольны, а хозяинв празднества прощаясь св своими милыми гостьями, щедро надѣляло итв прекрасными букетами цвѣтовъ.
 Кромѣ-того, дирижеромъ хора Московскихъ цыганъ, Иваномъ Васильевымъ, отъ лица учредителей бенефиса, пропѣты были въ честь
Излера куплеты, на голосъ извѣстной Французской пѣсни «T'en лопviens-4u..;.
 Публика приняла пѣніе куплетове со громкими и единодушными рукоплесканіями, и нѣсколько разв вызвала Излера, каке-бы вв подтвержденіе тою, о чемв упоминалось вв куплетахъ...
Вотъ два истйияо-замѣчатёлыіые вечера на одной только недѣлѣ!
Это такія явленія, о которыхъ нельзя умолчать Фельетонисту, а между тѣмъ, дошло до нашею свѣдѣнія, что г. №леръ готовитъ публикѣ
новое удовольствіе 12-го сентября, въ воскресенье, тамъ*же, на искусственныхъ минеральныхъ водахъ. Въ этотъ вечеръ дана будетъ Неаполитанская Ночь, въ которой, между прочими увеселеніями, будетъ
бой черныхъ рыцарей, въ лидѣ Фейерверка, и представится, для перемѣны, вмѣсто Фейерверка, изверженіе Везувія; кромѣ-того, будутъ
новости въ Фантасмагорическихъ представленіяхъ, новаго устройства
иллюминація и какія-то новыя представленія живыхъ статуй, группъ
и проч.      потомъ, вслѣдъ за этимъ, повторится бенефисъ г. Излера,
въ пользу неимущимъ? призрѣваемыхъ Обществомъ посѣщенія бЬдвьіхъ. Душа Излера видна вв отомв благородномъ повтореніи; онв началъ блаюпівореніями и оканчиваете тѣмв-же. Доброму человѣку какъ
не пожелать всею добраго! Невольно повторишь слова куплета,...
Хвала тебѣ, вашъ Цалфръ благородной,
Несчастныхъ другъ в друіъ честныхъ людей!
Хвала тебѣ! Ты въ памяти народной
ОстанвшъЬя на память нашихъ оней.
Въ тѣ дни, какъ всѣ отъ страха трепетали.
И грозный  бичъ тревожилъ всѣхъ умы,
Въ твоихъ садахъ иревѳеело гулаля...                    ( 1.. к,
Ты всвомнвшь ли? — Но не эибудбмъ мы!1
Забывъ разсчетъ изъ самоотверженья,
Разсчитывалъ ты только лишь на то,
Чтобъ публикѣ доставить угожденье
Въ садахъ теоих чтобъ ве скучалъ викто.
T. X. Отд. IV.
Digitized by Google
ДЗД                         совввжмникъ.
F p#doenw> 9ЮЛ9Ы нъ пнйв ищмшммсь,
М не боясь рдоН гест>ы чумы.
Всѣ у тебя отъ сердца «селились...
Ты помадилъ ди? — Но це забудемъ мы!
Ты, какъ Протей, какъ истинный проказникъ,
Иіривый умъ предъ свѣтомъ показалъ;
За праздникомъ готовя новый праздникъ,
Востокъ и Юѵь на Сѣверъ ты призвалъ...
R каръ Цыгеръ съ Любоше* и Васильевъ,
Н (Мескъ огней среди глубокой тьмы,
ВолщаИккъ Сдкгь, лотами безъ крыльевъ.».
-       Ты всоомвишь ли? — Но не забудемъ мы!
Ты вспомнишь ли, какъ щедрою рукою
Въ тяжелый годъ ты бѣднымъ помогалъ,
И пе одной вдовицк съ сиротою
Слезу тоски м скорби отиралъ?...
На праздникъ овой зазвавъ толпу «ссчастаыгъ.
Набивалъ охъ отъ Нищенской сумы.;..
Про столько дѣлъ, атрадпыкъ «орвкрасціхъ.
Ты вемоімрча дм? — Но не забудемъ мы!...
Хвала-жъ тдбѣ, латъ Излеръ бдвуорода,
Несчастныхъ другъ и другъ честныхъ людей!
Хвала тебѣ! Ты въ памяти народной
Останешься на память нашихъ дней,       j
Въ тѣ дуй, какъ всѣ отъ страха трепетали,
И грозный бичъ тревожилъ МОѣхъ умы,
Въ твоихъ садахъ превеселб гуляли...
Ты вспомнилъ ли? — Но ве забудемъ мы!'
Все это болѣе нежели забавно, говоря слогомъ авторовъ Излеріады,
такъ-что ужь ато перестаетъ быть забавнымъ; шутка хороша, покуда
она не выходить изъ предѣловъ... Пушкинъ могъ, обращаясь къ
остальному язіГ
стаи славпой
Екатернпмісіпіхъ орловъ, — 
къ Кутузову — сказать, что онъ останется въ памяти народной, Батюшковъ могъ сказать тоже самое о Карамзинѣ * Кн. Вяземскій — о
Крыловѣ... но писать, печатать и пѣть торжеетвевдщ во всеуслышаніе,
стихи къ содержателю каопросторааачг. Издеру* камой бы онъ ни былъ
честный и безкорыстный торговецъ, м увѣрять его, что онъ, г. Излеръ,
останется въ памяти народнойпотому-что давалъ на минеральныхъ водахъ гулянья съ Фантасмогоріямн, волшебными Фонарями, радужными превращеніями и магическими Фейерверками,., это ужь каъ
рукъ вонъ!
 Digitized by Google
снись.                                    433
Ира этоп аеволыю вспомнишь нравоученіе басен Крылова: «Пу*
етыапив-ь и медвѣдь»:
«Хота усЛуга ламъ при вуждѣ дорога.
Но за нее не всякъ умѣетъ взяНся...» Я гіроч. *
Публика, во множествѣ посѣщавшая гулянья на Минеральныхъ водахъ, этимъ самымъ уже показала, что она вполнѣ цѣнитъ заботливость г. Излера о ея развлеченіи и увеселеніи. Этою признательностію           1
публики г. Йзлеръ, по нашему мнѣнію, гораздо больше долженъ дорожить, нежели неумѣренными, восторженными отзывами о немъ гг.
Фельетонистовъ.                                                          *
Но, кажется, уэрь довольно о г. Излерѣ и о его поэтахъ, — перейдемъ къ Новостямъ болѣе интереснымъ...
— Въ Петербургъ пріѣхала знаменитая танцовщица Фацни Эльслеръ
и, говорятъ, будетъ дебютировать въ непродолжительномъ времени въ
балетѣ ікйзелъ. Мы видѣли г-жу Эльслеръ въ 1844 году на брюссельской сценѣ въ балетѣ Сандрильона, но роль Сандрильоны совсѣмъ не
шла къ ней... Г-жа Эльслеръ удивительно-хороша въ характерныхъ
танцахъ, особенно къ качучѣ; здѣсь она не имѣетъ соперницъ... Если
г жа Тальони создана для ролей сильфидъ, то г-жа Эльслеръ, безъ всякаго сомнѣнія, создана для ролей вакханокъ.
— Представляемъ главнѣйшіе Факты изъ отчета по первому и
третьему отдѣленіямъ Императорской Академіи Наукъ. Касательно перемѣнъ, происшедшихъ въ дичкомъ составѣ академіи, слѣдуетъ упомянуть о мтеряѣнной ею въ прошедшемъ году потерѣ одного изъ своихъ
сочленовъ, А. Я. Шмидта похищеннаго смертію 27 августа. «Наша
Академія» — сказано въ отчетѣ — «была покровительницею Шмид та. Ока приняла его въ свою среду съ 1829 года и щедро доставила
«ему средства для развитія его прекраснаго дарованія и полезной дѣдтельмости. Такимъ образомъ, — мы любимъ повторять это, когда пред етавляется случай, — Академіи сильно дѣйствуютъ на направленіе
 умственной дѣятельности, придаютъ единство частнымъ усиліямъ,
«сближаютъ различные классы благороднѣйшей изъ всѣхъ аристокра кій    аристократіи таланта, размножаютъ сношенія между націями,
фФЛетренаютъ трудъ, споспѣшествуютъ къ образованію языковъ, и
 часто въ удержанію распространенія вредныхъ' теорій». — Прочіе за
тѣмъ члены, которыхъ лишилась академія въ 1847 году, исключительно принадлежатъ къ числу постороннихъ. Почетные члены * уважаемый физикъ,. профессоръ Мунке, въ Гейдельбергѣ, и знаменитый готсній ылинивтъ Яке&в, равно какъ члены корреспонденты: физіологъ
Бурдону въ Кенигсбергѣ1, славянистъ Линцъ, въ Варшавѣ, и статистики            въ Берлинѣ. — Физико-математическое отдѣленіе, желая иояЫрняь усердіе и полезные труды трехъ своихъ членовъ : гг.
Якоби,, Ыешрса и Гедымрсемс, возвело — перваго, на степень ордияар*
Digitized by C-.OOQIC
136                       СОВРКМВННМКЪ.
наго профессора во часта технологіи и прикладной химія, а остальныхъ двоихъ — ва степень академиковъ экстраординарныхъ, каждаго
во его части. Эти назначенія, послѣдовавшія 6 нарта в 5 іюня, удостоены Высочайшаго утвержденія — Отдѣленіе историко-Филологическое, которому надлежало пополнить свои составъ, за смертію г.
Шмидта, поспѣшило воспользоваться дозволеніемъ г. Министра Народнаго Просвѣщенія, своего президента, я присоединитъ къ себѣ, безспорно, ученѣйшаго изъ нынѣшнихъ монголистовъ, ученика я достойнаго соперника г. Шмидта, профессора казанскаго университета, г.
Но чтобы не нарушить правъ экстраординарныхъ академиковъ этого отдѣленія, лишивъ ихъ заслуженнаго повышенія, г.
министръ вмѣстѣ съ тѣмъ изъявилъ согласіе, чтобы старшій изъ нихъ,
М. И. Броссе, назначенъ былъ на вакансію ординарнаго академика,
и чтобы для г. Ковалевскаго учреждено было другое мѣсто сверхъ
настоящаго штата, ва основаніи § ЗѴ Устава, по которому, если
представится академіи случай пригласить къ участію въ своихъ заслугахъ ученаго отличныхъ достоинствъ и уже съ упроченною извѣстностію, то ей дозволяется принять его съ званіемъ ординарнаго академика, даже и въ такомъ случаѣ, когда вакансіи нѣтъ. Эти два назначенія. одобренныя 3 минувшаго декабря, въ общемъ собраніе ожидаютъ Высочайшаго утвержденія. — K. Н. Бэрв назначенъ членомъ
Временного Медицинскаго Комитета при Министерствѣ Народнаго Просвѣщенія, а Н. Г. Устряловъ директоромъ кабинета Петра Великаго,
принадлежащаго къ числу музеумовъ. — Е. Н. Фусъ, помощникъ
директора Главной обсерваторіи. назначенъ директоромъ Виленской
Астрономической Обсерваторіи. Мѣсто его при Главной обсерваторія
завялъ г. Вильгельмъ           ученикъ г. Струве и Дерптскаго университета, который въ теченіи болѣе трекъ лѣтъ занимался на Пулковской Обсерваторія.
Россійско-Американская компанія, которая уже нѣсколько лѣтъ содержитъ на свой счетъ, въ главныхъ пунктахъ руссвихъ колоній в*
Америкѣ, наблюдателей для иетеорологін и земного магнетизма, но*
дожила однажды навсегда отпускать для этой цѣля ежегодно опредѣленную сумму, которую она предоставляетъ въ распоряженіе академіи, въ видѣ жалованья этимъ наблюдателямъ, съ тѣмъ однакожъ условіемъ, чтобы академія, принявъ въ свое непосредственное покровительство Ново-Архангельскую магнитную и метеорологическую обопри
ваторію, повѣряла бы ея дѣйствія я давала бы ей направленіе, негласное съ состояніемъ науки. Поэтому академія дояжна будетъ забо»
тнться о снабженіи обсерваторія, по мѣрѣ надобности, сяарядаим новаго устройства нлм улучшенными я назначать наблюдателей, яменш
директора и его помощника, которые имѣютъ пользоваться яравмжві
государственной службы и состоять но академіи. А. Я. Кутеру же*
ручено было, вслѣдствіе того, составить подробный планъ мгогоунре*
жденія. и, по его же роковендаціи, должность директора Академія
возложила на г. Владиміра ЛМдендорф*, отличнаго молодого висмю
Digitized by C-.OOQIC
СМѢСЬ.                              137
тавіпі Главнаго Педагогическаго Института, и положено снестись
съ горнымъ начальствомъ о назначеніи въ помощники къ нему одного
иЗъ лучшимъ воспитанниковъ Барнаульской Кондукторской школы. Эти
вѣры предварительно одобрены уже г. министромъ, президентомъ, и
 поеному  остается ожидать только утвержденія ихъ оффиціальнымъ
порядкомъ.
По приглашенію г. директора главной обсерваторіи, знаменитый
лондонской часовщикъ Дентъ — тотъ самый, которому отчасти обязаны
. своимъ блистательнымъ успѣхомъ..наши три хронометрическія экспедиціи, равно какѣ и другія географическія операціи, произведенныя
въ послѣднее время въ нашемъ отечествѣ, — завелъ въ Петербургѣ
агентство, чрезъ которое можно будетъ во всякое время пріобрѣтать
здѣсь хронометры и астрономическіе часы его работы по лондонскимъ цѣнамъ.
Высочайшимъ повелѣніемъ, русскіе ученые, отправляющіеся заг
дранццу съ ученою цѣлію, освобождены отъ платы за заграничные пасдорхы, по засвидѣтельствованію Академіи о познаніяхъ ихъ и способностяхъ и о надобности въ предпринимаемомъ путешествіи. Затѣмъ
Его Величеству благоугодію было обогатить музеумы Академіи : 1)
ррекрасными собраніями рукописныхъ и печатныхъ грузинскихъ сочиненій, составленными съ большими издержками покойнымъ царевичемъ Теймуразомъ и купленными у его наслѣдниковъ; 2) полною
коллекціею ископаемыхъ костей допотопныхъ животныхъ, открыдохъ профессоромъ Нордманомъ въ пещерахъ въ окрестностяхъ Одессь н, 3J тремя образцами зубровъ, которыхъ разрѣшено было Академіею убить въ Бѣловѣжской пустынѣ. Гродненской губерніи, единстдовдмъ мѣстѣ въ Европѣ, гдѣ эта замѣчательная порода доселѣ
еще сохранилась, и гдѣ всячески стараются препятствовать совершенному ея истребленію.
і Чмом печатавшихся сочиненій, къ концу 1846 года, простиралось
ж» восемнадцати, изъ которыхъ десять принадлежали къ разряду нзмкій. маававмыхъ оффицілльными, или установленными. Это суть изданія, которыя вадаюгся Академіею, какъ ученымъ обществомъ, и которыя бАюшею частію не прерываются. Остальныхъ за тѣмъ, соб,ечвенво,«очиненій академиковъ, было восемь. Въ 1847 году присоедмшмоеа ив мимѣ еще три. Вообще въ этомъ году окончено печатаніемъ 24 дочиненіе, а именно : 1) Запиякл Академія, 6 отдѣлъ отдѣленія
еемтенныхъ мукъ. Два первые выпуска 6 тома; 2) Записки Академіи ѵотдѣленія историко-Филологическаго, 4 и 5 выпуски 7 томъ;
3) 6 томъ бюллетеня отдѣленія. Физико-математическаго; 4) 4 тома
бюллетеня отдѣленія историческаго; 5 и 6) сборникъ актовъ публмчвмхъ собраній 1843 и 1846 годовъ, въ двухъ томахъ; 7) отчетъ о
дмвтмдмаяомъ ирису жденім демидовскихъ наградъ; 8) 12 томъ сборника, основаннаго гг. Бэромъ и Гельмерсеномъ, подъ заглавіемъ :
IMtrige и проч. (Матеріалы для познанія Россіи и смежныхъ съ нею
Digitized by Google
138                            совршквнвкъ.
странъ А эй). Наконецъ 9) словарь церкоаго-чзливйнсмага круговаго
дзыяа
Г. Струве иаДѴ* въ «сѣть результатъ «ввивъ нвыемвііі ф размѣ*
щеиш звѣздъ въ мдячцомъ кути «о явленіямъ угасаніе анѣіа, водъ
заглавкмъ; Eludée (Гааігааорйе stellaire : гос Іа воіа lactée et ого къ
distance des étoiles fixes.
A. Д. Купферъ издалъ первую тетрадь метеорологическаго сборника, который онъ печатаетъ на русскомъ и Французскомъ языкахъ,
подъ заглавіемъ :  Выводъ метеорологическихъ наблюденій, производимыхъ на дсецъ пространствѣ Россійской Имперіи н хранящихся
въ метеорологическихъ архивахъ Академіи». — «Діаура — говоритъ
Г. Купферъ въ предисловіи — давно уже требуетъ обнародованія наблюденій, которыя Академія безпрерывными стараніями и поощреніями собрала вѣ своихъ архивахъ. Чѣмъ глубже вникнешь въ метеорологію, тѣмъ болѣе чувствуешь, что эта* наука, еще столь юная, никогда не можетъ ни возвыситься до удовлетворенія обЩтгмъ видимъ, ни
упрочиться на твердыхъ основаніяхъ, пока она не включитъ въ свбм
наблюденія тѣхъ обширныхъ и мало извѣстныхъ еще странъ, которыя
представляютъ столь неизмѣримую и разнообразную картину почта
всѣхъ возможныхъ климатовъ, богатую противоположностями страмъ,
обнимающихъ на сѣверѣ Головину земной окружности и простирающихся на югѣ до тропиковъ. Но полное изданіе этихъ матеріаловъ
превышаетъ средства Академій, обязанной раздѣлить иХъ между столѣ
многими отраслями различныхъ человѣческихъ знаній, которыя имѣютъ одинаковое право на ея покровительство». — Вслѣдствіе тагВихъ
затрудненій, г. КупФеръ рѣшился пока, обнародовать главнѣимгіе
результаты своихъ наблюденій, т. е. средніе выводы, вычисленные
для дѣйствительнѣйшихъ и настоятельнѣйшихъ нуждъ метеоіогій.
Поступило въ печать донесеніе о сибирской экспедиціи г.
дорфа, и первый выпускъ его вышелъ въ свѣтъ.
Г.             окончилъ изданіе двухъ савсмр*г«кіпгь сечицѣній :
санскритской гранатики Вопадёвы, по тибингемжому м копенгагенскому спискамъ, — и новаго изданія словаря саискргосшвп равемвомъ
Хемачандры, во ловдонскому и окгоордекому сшитомъ.                * Г. Остр о tp адскій, въ запискѣ объ гоавѣненім прмзвмшыхъ тотямныхъ въ задачахъ динампв, предложилъ весьма змммммепиъго упрощенія, которыя можно ввести въ знаменитый трудъ Пумееома не амину предмету, изложенный въ 8 томѣ журнала мкмитекмічвмой Щкянм.
Извѣстно, что ÎM6 годъ ознаменованъ открытіемъ двумъ новыхъ
планетъ н семи кометъ; 18W годъ присовокупилъ къ шмЬей сштжѣ
еще три планеты и шесть пометъ. Три послѣднія шансйпьг (Гёба,
Ирида, Флора) были нѣсколько разъ наблюдаемы въ Главно# обгормторіи, и приблизительные элементы Гебы и Ириды были вычислимы
г. Петерсомъ. Изъ шести вновь открытыхъ монетъ Трн врвждіежвтъ
московскомунаблюдателю г. Швейцеру, прежде бывшему времвмшшу
сотруднику нашей Главной обсерваторій; ж> къ открыгімдвуКЪ Ль
Digitized by Google
і   смясь.                              f 39
вонъ on былъ предупрежденъ гг. Mm и £pepoemte, замѣтившими ип ранѣе г. Швейцера; зато третья, которую она бемлормо
открылъ первый, интереснѣе всѣхъ другихъ, потбму-что представляетъ весьма вамѣчйгеаьяыя свойства. Гг. Оттовъ Струве и Пилено
емредѣмлм еязлыпнячесжіе элементы, м которымъ ова обращается
вокругъ омінца въ 298 лѣтъ. — Мы одолжены также г. Оттаву Струве первыми яабіыдеммми, соутяма Нептуна, открытаго въ Jmepeyлѣ г. Лассеммв, но котораго дѣйствительно наблюдалъ и намѣрилъ
г. Струве младшій, певощію несравненнаго микрометра наямго боли
ввогб рефрактора.
X. И. Гіетереъ, вмѣстѣ съ г. промесоромв faouwam, вычисли*
орбиту иомввш 1885 года, во орягипальнЫмъ наблюденіямъ Тиха
Брмгѵ. Сверхъ тего, г. Ыетерсъ подвергнулъ точнѣйшему мепмяавію
епмбйн* градусами» дѣленіе эртележа вертикальнаго центра, правое '
хедяйго шветруѣевга, явмощмг котораго ввивъ академикъ примами
стн изысканіе омвоемтелым параллакса неподвижныхъ звѣздъ, к ко*
тирый, къ его ійжуѵяшгъ рунахъ, послужитъ еще для точнѣйшаго
опредѣленія склоненій 560 блестящихъ звѣздъ между сѣвернымъ во*
люсомъ и 15* склоѵыгі*, необходимыхъ для будущихъ работъ ободри
матеріи.
Наконецъ г. Струве, отецъ, окотилъ вычисленіе сѣт» треувоаьмшковп, июнрывающей дугу меридіана отъ Супруииовпавъ к» ДрЪе*
тр* до Таркао, и обминающей пространство 18 градусовъ & мжгутъ.
По чаети химіи и технологіи - слѣдуетъ упомянуть о двухъ любопытныхъ сообщеніяхъ, которыми Его НмверЗторекому Высочеству
Герцогу Максимиліану Іеяхтенбертсжопу угодно было почтпв Лкаде*
юно. У кашъ, въ одной изъ прежнихъ своихъ записокъ, «особы
опредѣленій количества драгоцѣнныхъ металловъ, употребюннмхъ для
лммяичеояей позолоты или посеребренія, необходимые для жоптроля, неизбѣжнаго при производствѣ въ большомъ видѣѵ Е₽о Выеечество объясняетъ, въ настоящей запискѣ, дальнѣйшіе результаты изы*.
окаиій езойхъ относительно галыюпяескаго осажденія бнагеродншъ
иеталлввъ. Взора* зашиежа, также продолженіе прежняго труда августѣйшаго ««вика, заключаетъ въ себѣ новыя изысканія надъ червяМъ<осадкамъ; образующимся на анодѣ, при рааиожевміеѣрвооиюлоЙ мѣди галвамчеекингъ токомъ. — Г. Гессе открылъ иі омсалъ
сицсобъ, немощію йонораго сырая платина предварительно освобождается отъ металловъ, затрудняющихъ ея раствореніе в* Щфоиоц воль
кѣ, — способъ, обѣщающія дѣйствительную выгму п металлургіи.
Намонецъ гг. Джмнлъ и Генрикъ Струев предсвавпли анадемІ№ обгиійЬ трудъ «. ииЬюкщй цѣлію повѣрить всѣ Взысканія, сдѣламыяі
рмзлмныл времена надъ гніеніемъ и броженіемъ. Результаты атихъ
нввзгом не совсѣмъ согласны съ выводами могъ предшеетвеиннковъ
и, епмебезвув съ, своей стороны къ поясненію атого труднаго вопро*
«в, саѣм служатъ денеаптелмствомъ, кам енгв еще дыенъ отъ ококмазелмаво рѣнвеиія.
Digitized by Google
140                          СОВРХМШПМГЬ.
Счастливое открытіе въ Оясмрдекоиъ муеружѣ вмлвшо нувемми
журнала натуралиста Традесмаита, посѣтмвмиго Архангелы» въ 161*
году, побудило I. X..Гомеля въ подробиосѵм. мвслѣлзоеть истора»
первыхъ сношеній русскихъ и авглмианъ чревъ Дѣіое море. ІІером
амглійскм экспедикія во сѣверовосто». въ 155 г., наводилась ввив
командою гора Ю. Умллябя (Sir                       Около того самого
времени, когда несчастная родствешмнва его, Іоамма Греи,4была обезглавлена въ лондонской крѣпости, Уиллоби и экипажъ двухъ его кораблей, всего 66 человѣкъ,, погибли отъ аммаяго холоду жъ,началѣ
1554 года ва берегу Лапландіи, въ губѣ, находящемся съ западной
стороны Нокуева острова. Ричардъ Ченселеръ, участвовавшій въ этой
экспедиціи, нопалъ съ третьямъ кораблемъ въ Бѣлое море и выімелъ
на юяшоп берегу его предъ Ыеиоксквмъ посадомъ. Первое поселеніе
англичанъ было расположено иа крайнемъ изъ іажвнтъ острововъ.
Двинской Дельты, извѣстномъ теперь медъ именемъ Игорнаго {Бодь
шія Ягры), который у англичанъ навивался островомъ Ровъ (Лея*
llMd), по причинѣ растущаго яа немъ во множествѣ шииоаима. Въ
продолженіи трудолюбивыхъ изысканій о лммкоагяой «ммвш, осмованной, въ 1555 году, въ Лондонѣ Каботомъ, вашему академику удалось открыть множество любопытныхъ «актовъ, прояснять темныя
стороны географіи и даже исправить нѣкоторыя погрѣшности,
болѣе или менѣе важныя> въ которыя* впали наши моторики, за
неимѣніемъ удовлетворительныхъ данныхъ. Течъ, напримѣръ, путешествіе одного англичанина, предпринятое въ 1614 году изъ
Иуетозерска въ Югрію, и именно въ Роговой Городокъ, лежавшій
на большей изъ двухъ рѣкъ Роговыхъ, по сю сторону Урала, доканываетъ ошибку Лерберга, полагавшаго, что Югра находилась вся жъ
Азіи, тогда-какъ, напротивъ, эта замѣчательная земля простиралась и.
ва западную *, -т. о. европейскую сторону Урала. Роговой Городамъ,
долгое вроий былъ на сѣверѣ  центромъ торговыхъ сношеній Европы
съ Азіею. Быть можетъ, что худа именно ѣздилъ ирмкащи» новгородца Гура Роговина, посѣтившаго Нестора въ Кіевѣ въ 1092 году м
сообщившаго ему нѣкоторыя отъ своего праващмка слышанныя свѣ*
дѣнія о Югріи. Г. Гамель доказываетъ, что /сѣвернѣйшй изъявухъ
большихъ острововъ, извѣстныхъ ныиѣподъобщиМъ названіемъ'Новой Земли, въ XVI вѣкѣ у насъ назьшалоя Аіатюшмяою гЛлыею,
по открывшему эху земзю промышленнику Маввѣю (Матюшѣ). Пролевъ, раздѣляющій оба острова, названъ былъ но немъ* же Afmûoшйяяик, подобнымъ образомъ какъ находящійся у юго-западнаго
берега Новой Земли Кретинъ Шаръ названъ по нѣкоторомъ Кои»
етантпѣ (Костѣ); нынѣшнее же названій Мавсянжмзь* Шаръ, есть
вкравшееся впослѣдствіи измѣненіе.     Указавъ, въ заплючевіе, на та,
что восточный проходъ* вдоль сѣверныхъ береговъ Сибири;, — если
бы онъ и былъ ногдя-лмбо при? благопріятныхъ обстоякеяьсъаап чи*
вершоѵь, — «не мажетъ быть полезнымъ для нромьиплелностп,п;Гямеяь
замѣчаетъ, что есть другое, дѣйствительнѣйшее средейр ивв венетъ
Digitized by Goog ’
сто.                                 14t
полму мі Ммго иорв и Сѣвернаго океана. Но его тѣнію, надобно
бы ено<жѣшвстроѵатъ ловлѣ сельдей, трески и другой рыбы, улучшая
эту отрасль премьипденмести, и'обратить въ пользу огромное количе*
стаи азотистаго вещества, производимаго этими морями, и понынѣ
напрасно нроиадавшато, превращая въ землеудобрительмый тукъ остовы безчисленнаго множества тюленей, моржей и бѣлугъ, которыми
пемрываютсяберега этихъ морей, и перевозя этотъ тукъ рѣками въ
тнгіг мѣста, гдѣ можетъ быть воздѣлываемая земля. На тѣхъ же самыхъ судахъ могли бы. быть тогда привозимы мука и другія произведенія полей въ страны, гдѣ растительность производятъ одинъ
только мохъ для оленей: Моря; омывающія наши сѣверные берега,
суть рудникъ (какъ выражается г. Гамель), котораго богатство не
будетъ исчерпано и тогда, когда Золотоносныя розсыпи Сибири давнымъ-давно истощатся.
Вообще; изъ 94 ученыхъ статей, обзоръ которыхъ представляется
» отчетѣ и которыя были предметомъ 39 засѣданій Академіи, 36
статей было по частя математики, астрономія, физики и химіи и 27
отстой во наукамъ естественнымъ; и эти 63 статьи заняли 20 засѣдак*йгФМмкочі№№натическаго отдѣленія. Отдѣленіе исторіи и филологіи
имѣю 19 засѣданій я представило для отчета 81 статью. Распредѣляя
эти 94 статьи, по ихъ бблыпей или меньшей обширности и оконченннсти, *ы находимъ между ними 11 такихъ, которыя, составляя цѣлыя сочиненія, по обширности своей должны быть изданы отдѣльно..
Другія 32 Статьи, заключая въ себѣ оригинальныя и полныя изысканія по предметамъ наукъ, должны быть отнесены къ разряду "записокъ; 49 принадлежатъ къ числу отрывковъ и замѣтокъ, а остальныя 
М тѣмъ двѣ карты, составленныя трудами академиковъ по даннымъ,
Пріобрѣтеннымъ путемъ науки. Припомнивъ, что 54 статьи, въ томъ
чПСлѣ{8 пространныхъ сочиненій, суть труды 23 академиковъ нельзя*
лё удостовѣриться, что академія по-крайней-мѣрѣ не остается въ’долгу
М оТяентайІм тѣхъ обязанностей, которыя лежали на ней по ея уставу. ’ Инь остальныхъ затлѣвъ 46 статей 8 принадлежатъ пятерымъ
молодыми ученымъ; которые состоятъ на службѣ при Академій, ие
будучи еЯ'членами*; другія 6"* — пятерымъ членамъ ея, почетнымъ и
ВОрреГнОпдентяМъ, и 26 — такому же числу постороннихъ ученыхъ,
коТорые ничѣмъ йе связаны съ Академіею. Пріятно видѣть, что пос ДѣДйяя йЫФре годъ отъ году увеличивается; иначе впрочемъ и* быть
нб Можетъ.* Всѣ занимающіеся * въ Россіи воздѣлываніемъ наукъ*
ДОлжМ* привыкнуть взирать во Академію, какъ на естественную по-1
вровительнипу отечественныхъ дарованій и на правдивую раепредѣ-:
лтмкямпу академическихъ почестей. Если нбжду 26 посторонними,
мывйѣрѣчаемъ пять имёнъ ученыхъ Франціи, Германіи, Швеціи/
Даніи; то ие докапываетъ Ли все это, что даже и внѣ'Россіи одобреніе
йййлй’ академіи уважается?...»
‘  -*‘ИзЛс,пИх,*чтО въякОб дѣло требуетъ призМЫя. Разсмотрите карое
унндмо’ 'ИронЗМденіе рукъ человѣческихъ, — въ томъ изъ нихъ, кошDigitized by CiOOQ
HS      -                  COBPKMMUITb.
рм омнѣчево невѣстною етеоевью ономмкнстіц котикОЮ въ обюжрноягь значеніи, и слѣдовательно сокерямтстпа, вы веяренѣам амѣтнте присутствіе того стремленіа наружу внутреннихъ самъ, мото*
рое влекло, въ данный моментъ  при дамы» условія» къ созданію этой вещи, а не ивой» и которое таю выравииелыи) называется призваніемъ. Только въ прмвванім эаялючаюѵса таорчеомія
силы; только око въ состояніи владѣть веѣм» элементами труда; тонко ома можетъ дѣлать проведуру труда — другими словамя, умѣнье
выполнить его успѣшнымъ, м — главное-стелько омо влагаетъ въ ври*
изведеніе труда ту душу силу, кокорой дѣйствіе тмъ неотразимо. Начните дѣлать что-нибудь безъ этого влеченія художника вылить силу
души своей въ извѣстномъ надравлѳмін наружу, начните дѣлать, говорю, что-нибудь не подъ преобладаніемъ этово беомрмсъмаяо,
такъ сказать, безцѣльнаго стремленія, и вы непремѣнно ивуете мѣнъ*
совершите что-нибудь неполное въ оормаъъ в бяедушэѳе по итюжмости впечатлѣнія, которое оно яреизжимтъ» Различіе соеры труда
тутъ не имѣетъ никакого значенія. Будетъ ли это трудъ ко ирпмуществу мехаическій, трудъ ремесла, вм занятіе, ешюсащпем иъ
высшей еяерѣ худржества или вау ми, — условія успѣшнаго вмяеінО'
віа дѣла остаются непремѣнно одинаковый : требуемся вездѣ наука»
‘ опытъ и — главное — ярнэвакіе къ дѣлу, врожденная иля нрйбрѣггоя- '
ная любовь мъ занятіямъ того рода, а не много, стремленіе въ тему
роду дѣятельности» а не въ иному. Какъ жшвкаетъ и образуется эмо
такъ сказать пристрастіе къ мэвѣстнымі сторонамъ жизни въ тѣжъ
случаяхъ, гдѣ не существуетъ явственныхъ врождэнныхъ зплъ указы* вающихъ безошибочно, и съ самыхъ юныхъ дней, па тегъ путь, который суждено человѣку пройти съ успѣхомъ, — отыскивать едва ли
не будетъ трудомъ важнѣйшимъ. Для насъ важно убѣжденіе, чм эмо
настроеніе силъ человѣка къ том или другой севрѣ дѣягелыкмгпі иаотрицаемо, и что, вслѣдствіе этой веотрнцаемостм, дда каждаго
человѣка, вступающаго на.какой бы ни было путь дѣятодыыеви мъ
гражданскомъ обществѣ, въ высшей стецѳи аажия отпадать, <мия
въ себѣ это настроеніе. А отгадать ерог вымючм случаевъ -вымта
энергіи души, не всегда легко, и еще труднѣе, отгадавши — «дробиться именно на этотъ путь нризванід сквозь преграды, длптпвіяамыя
случайностями жизни, ея суровою необходимостію. Пособитъ тутъ можетъ краждакствеиость, и. только гражданственность, къ мсаренпимв
привѣтамъ которой призваніе такъ чутко. Изъ дѣятельирстя бжмыодной вилы человѣка въъмтъ тогда въ область труда іиодопосмаяе и
приносятъ сторицею плоды и здоровые и ирюрмные...
Передъ ими недавно вышедшая въ свѣтъ кпиж ножъ wiuiem*
Verbandtungen der КаівегЦсЬм №пега1фвсѣюежЩсЬай м йѣ ₽еLercburg, flirt Jahr 18Ѵ7. (Мемуары Императорскаго С. Петербургс*
каго Минералогическаго Общества, за 18Ю родъ* Снб.» Ш8*.о ѴШ
литограопческим таблицами, Ш гоесноетичееним ммймммііммымм проявляй, I геогн. иллюннз. картою, и съ мпогни гравюрами
Digitized by Google
сжмь.                               на
» деревѣ- ЖЪ текстѣ).   Мысль, иааошмаая няни ним, мвволыю
реждаевм я» вапіемъ умѣ жри чтемін экой мвСТв. Одинъ ивъ важныхъ
органовъ жшмего нросвѣменік, Минералогическое Общество нѣсколько
Лп уже жадмтъ в» свѣтъ труды свонхъ членовъ, — и сколько предмеѵокъ ясВоовсжего царства вашего отечества прояснено его трудами!
Минералоги, геогнозія, валеоятецогія, — вдовомъ, всѣ отрасли ноепаніи
о; маралъ, заключённыхъ въ нѣдрахъ земли, — получали значительную
дани игъ его усиліи. Тайна Ютей плодоносности заключается ни въ
чемъ имож*< макъ въ живомъ сочувствіи-въ дѣду, въ дѣланіи по приэмуію. Топимъ образомъ содержаніе м нынѣ вышедшаго тома мемуаровъ Обйуееива представляетъ богатый запасъ новыхъ наблюденій и
открытій, нелеменныхъ притомъ просто и понятно не только для людей спеціальныхъ,- но в для всякаго человѣпа образованнаго. Изъ 13
этикъ мемуаровъ, находящихся въ вышедшемъ теперь томѣ,  нельзя
же упоашнуть ааѣсъ, по особенной запамателмюсти изслѣдованій, о
статьѣ Г. Кммцкаго : геогностичесніа наблюденія въ сѣтероаосточной
Сибири; о статьѣ г. Еронѳева : о мѣловой «ормацім окрестностей Новгорода Оѣверска і о статьѣ г. С. Куторгв : Монографія семейства Снемаюаретоеып ископаемыхъ раковинъ сшюрійской почвы Петербургоицй губерніи.; о статьѣ его же : О нѣкоторыхъ трилобитахъ силюрійекой почвы прибалтійскихъ губерній Россіи.
- О певаяеши эвои иниги, пакъ о «актѣ, запечатлѣнномъ особенностію труда, мы ие -петли умолчать въ нашихъ замѣткахъ. Одну изъ
чертъ этой особенности составляетъ богатые запасъ новыхъ изслѣдованій жетйрыя съ благодарностію вриметъ наука ва свои скрижали.
Драикигѣины должны быть также изслѣдованія меньшей важности и
иѣйЬавяго объема, це если. <мш носатъ характеръ близкой пользы
нрпбтичевмй.
** Рампы напримѣръ изслѣдованія, привасающіяся къ соерѣ
труна Народнаго, къ богатству, коворето овъ бываетъ творцемъ, къ
вшвии парада нравственной. На этотъ разъ вы съ удовольствіемъ
встрѣшмагь вѣсы) и во замѣтенъ, отнеемиквтгя и къ этой послѣдней
йитееоріп, ииѳам жъ хлѣбопашеству в хлѣбной торговлѣ въ Новѳросеійваммвькреѣи Бевсарабіи, — этей обжшржой жвтнвжѣ нашего отечеетян. Но -поведу наяечатамвыхъ въ 27 и      ЛГЛР. Одеснаго Вѣствпи- аыаѣгааига года двухъ статей г. Герсрванева  «О количествѣ
хлѣба, мгорое можетъ миуемть, южная Россія», и; «Почему.южная
Россія..ожіувжиа такъ мало пшеницы въ 1817 году»? — вѣкю, въ
огамѣ; «ВэЬяядъва хлѣбопашество в хлѣбную торговлю въ Новоросеійвконъ враѣ в Бессарабіи», взаоинмъ свои выводы о нроизводняелыцлъъ Земледѣльческихъ силахъ южнаго края Россіи. Но исчисленію ангора, вся вмазалъ Новороссійскаго края в Бессарабіи съ рѣками, озарйМи, лиманами,- торопи и месками, заключаетъ въ себѣ провярансивевв âl,162J®0 деоятмъ; и» имѣющимся у него свѣдѣніямъ
аи; 4вй одъ,- щ эгемъ ировтрмечвѣ обитаю 1,700,000, душъ и. води- и-д» 6,6M,MMK * мола, всего не менѣе 3,260,000. душъ, считая съ
Digitized by Google
144                       соврбмкимикъ.
жуйскаин поселенными и подвижными. Слѣдевателйно, ва всякаго жнтеля въ общемъ составѣ края ярмходится почти по 6<4 дмтмъ, іл
по ЗД десятины на каждую семью, полагая круглы» числомъ во 4
душъ въ семьѣ. Но все пространство Новой РЬссін, сравммтеньяо еъ
цыФраин ея народонаселенія, по мнѣнію автора, не можетъ быть при- '
нято въ соображеніе пре сужденіи о территоріальномъ богатствѣ ея,
но уваженію, во 1-хъ, того, что ва пространствѣ І,16/МЮ даежтяп
находится болѣе 3,000,000 десятинъ вовсе неудобныхъ къ хлѣбопани
ству, занятыхъ рѣками, озерами, лиманами, песками, солончамажм, горами Крымскими н частію Бессарабскими, а также селеніями и городами; во 2-хъ, что изъ числа земель, принадлежащихъ нонѣщакаять,
5,000,000 десятинъ обработываются единственно для яомѣщпков», въ
возвратъ капитала, употребленнаго ими на покупку и. вовдѣлку нжѣніщ
и въ 3-хъ, что городскіе жители, которыхъ авторъ полагаетъ не менѣе 515,000 об. пола, те имѣютъ и 1,000,000 десятинъ на кое свое
сельское хозяйство, слѣдов. производительность икъ земледѣльческая
весьма ничтожна. — Принявъ въ соображеніе ати три обстоятельства,
авторъ считаетъ необходимымъ, при сужденіи о земледѣльческой производительности южной Россія, првбѣгвуть къ другимъ огвовмімпі
началамъ. Изложивъ для этого оффищялъиыя и поиуопмніклыпям мымры»
посѣва и урожая хлѣбомъ въ Новороссійскомъ краѣ еа два гада: за 1Ш5»
(весьма скудный) и 1847 (довольно обильный), авторъ вывадмѵъ изъ
этихъ цыФръ заключеніе; что общій урожай края далъ бы, круглымъ
числомъ, на всякаго новороссійскаго н бессарабскаго жителя на ад»
ной только четверти въ 18Ъ5 годуй но         четверти въ 1847 жму;
другими словами, въ первомъ случаѣ должно бы было искана чужатб
хлѣба для прокормленія обитателей края, а въ другомъ — едвалм бы»
ло бы достаточно его для самаго бѣднаго существованія, хотя «баны
чужой помощи. Но — говоритъ авторъ — откударсъ брался, мрожі того,
еще хлѣбъ для торговли и для водки, я зерно для лошадеб. И?мжв
собою разумѣется; что этотъ результатъ привелъ юна къ крайнему ее»
мнѣнію въ доетовѣрносги изложенныхъ инъ омояіннимыАн двниыМ 
хлѣбопашествѣ южной Россіи, — данныхъ, основанныя**; по еояяанк
автора, на однихъ произвольныхъ показаніяхъ поселянъ м ппнѣищ
котъ, которые имѣютъ свои, хотя н меоснователкныя, врмчвиМіг показывать всегда посѣвъ и урожай мёиыппъ противъ дѣйяныиаявваге**
За тѣмъ, для полученія болѣе вѣрнаго заключенія-*о васѵфоыюиж бо
стояніи новороссійскаго хлѣбопашества-, имръ «реддмвввтв-'вж.ве<
обряженію нижеслѣдующіяпыоры. ij. Но ямѣамцмсм* свѣдѣнія*» -яа
60 лѣтъ, общее нормальное соехяяніе края всегда бмл4 ярко*», woвсякой годъ народонаселеніе новороссійскихъ губермій * БесемрнОівѵ
не только вполнѣ обейпечмвалось свомщг собетвляпнямж мипщш» (мь
исключеніемъ весьма неурожайныхъ годовъ f7M>v 1708 и- Ѣ808,
еще могло, ежегодно, отдѣлять часть моего іАвл <яя нромжжмввкр»
хлѣбнаго спирта и для торговля. Тамямъ образомъ, рмм Л
постояннаго я осѣдлаго народонаселенія ярая не менѣбд,9М,ѢМ дувп
)igitized by Google
145
о.п., найденъ, чтб ди прокормленія его (полагая по 3 или хотя по
2% четверги въ годъ иа душу), равно какъ квартирующихъ въ краѣ
войскъ и недвижнаго народонаселенія., нужно никакъ не медѣе 9,000.000
четвертей: — 2). до 1,090,000 четвертей надо прибавить на содержа?
ніе лотдйй мскета, такъ-какъ во приблизительному вычисленію, въ
Новороссійскомъ краѣ считается не менѣе 640,000 лошадей (полагая іш
жеребцовъ и ѳкшважвыхъ лошадей по 25, а на остальныхъ — по % че*
тиерп въ годъ),«и такъкакъ край евонми же средствами прокармлит
ваетъ свою упряжь и конскіе заводы. -3). Такъ-какъ, по свѣдѣніямъ,
доставленнымъ высшей власти, въ краѣ выкуривается ежегодно, кромѣ пива и браги, одной водки и горькаго вина до 2,219,330 ведеръ,
то, нолагая на выкурку одного ведра Ѵ/л пуда муки, нужно отдѣлить *
3,400,900 пудовъ,- или до 496ДЮ0 четвертей на вапокуренные заводы,
4). На посѣвъ подобно оставлять, какъ видно изъ оффмціяльныхъ таблицъ, ве менѣе 1,287,000 четвертей, и въ запасные магазины, на одно, только податное состояніе, до 720,000 четвертей; слѣд., 2,000,000
чютмфгтем хлѣба необходимо еще долженъ производить край. — 5),
Наконецъ, изъ таможенныхъ таблицъ съ 1823 по 1847 годъ видно,
что Новороссія отпускала ежегодно эа-гранйцу не менѣе 1,000,000 и
не болѣе 4,000,009 четвертей всѣхъ сортовъ хлѣба. Полагая, что въ
три послѣдніе года въ этой массѣ хлѣбнаго товара было только по
два, даже по полутора милліона четвертей собственнаго произведенія,
оказывается, что къ прежнимъ четыремъ итогамъ надобно присоединять еще не менѣе 1,590,000 четвертей. — Слѣдовательно, по всѣмъ
яятмістатьямъ, для собственнаго потребленія края, нужно ежегодно
не менѣе 13900,000 четвертей, или, другими словами: земля Ноороссійякего края и Бессарабіи должна непремѣнно произвести не менѣе
14,009,000 четвертей всѣхъ родовъ хлѣба, чтобы только существовать; -ибот, замѣчаетъ авторъ, условія торговли для этого края также кадинеявны, какъ условія воздуха и воды. Какимъ же образомъ покрыть
всѣ? ати тверы урожаемъ не только 1845, но даже 1847 года, пока
ваммыцъ выше въ оффиціяльныхъ цыфрахъ? Принимая такимъ обравомъ> цыфру 14,090000 четвертей всѣхъ хлѣбовъ за основную и самую
ирмдояодобвую мѣру плодовъ новороссійскаго и бессарабскаго хлѣбонаивеетва, авторъ присовокупляетъ, что она весьма естественна да->
жем но сравненію съ пространствомъ земли удобной къ обработкѣ и
вѣроятно  въ самецъ дѣлѣ обработЫяаемой. Мы думаемъ — говоритъ
оиъеечто изъ 48,009,900 такой земли не менѣе % или хотя 12,000,000
десятинъ. за 8 я го уже земледѣльцами; если положить, что хотя 5,000,000
йенѣе никакъ невозможію       обработывается для посѣва хлѣбовъ
то оца гъ* хорошій годъ мржетъ дать до 30,000,000, а въ дурной — до
15,9001606 Четвертой. 'Среднее число* между ними, т. е. 22% милліома четвертей, надо слѣдовательно считать истиннымъ, нормальнымъ
кйличеетвамгьХлѣбсц кѳторѣе Бессарабія л Новороссійскій край легко,*
даже ррн>общей грубостц тамошяЛіо земледѣлія, могутъ производить
и > вѣроятно «производятъ...Обрбіцаярь, далѣе, къ торговлѣ хлѣбомъ,
Digitized by kjOOQle
146                       совммгавикъ.
авторъ замѣчаетъ, что природа, давъ ара» до ШДХМ/МО десятжиъ
удобной жъ хлѣбояашестту  бѣишрю мастію ровной, «аѣжтпвиио для
дуга доступной мам, ваеиачша его тѣиъ самымъ въ иронаводотпу,
а аорты ваша — въ торгашѣ хлѣбовъ. Ве ямсъ, послѣ 48W пмои,
соперничества Га лажа  Брнвлом, а тѣмъ болѣе морговъ болгарвжпъ
а румелійскнх», трудно даже иредвидѣтъ, жаніе раамѣраі мрмияЛж
бы хлѣбваж торговли южаой Россіи, особенно еглибъ жъ той же ага 
пени улучшалось таиешвее сжотоводство жлж хота нсжуствемнмя оообщенія. Изъ прнводнпыхъ авторовъ яыоръ — одной, «пюсааіеасж ва
1839 году а нзображажицей весьма дѣятельную торговлю ярая, капъ
говорится, въ обыкновенное время, а другой — относмцейоя жъ 18ЫГ
году, жъ эпохѣ всеобщаго неурожая а голода на западѣ Евромы,-«-видно, что средняя нротюрція хлѣба, жогувваго бытъ отяраалнянашъ ажъ
новороссійскихъ Нортонъ, арестараетеа до 4,900,696 четвертей, мз ва*
зововъ толичествѣ мѣстнаго хлѣба,, по мнѣнію автора, наводится же
свыше половины, а иногда и гораздо меньше. — Можетъ да вамадмм
Россія, Галиція и даже Малороссія доставитъ болѣе хлѣба, межела
свольжо доставили онѣ жъ 1847 году, ири настоящихъ жутяхъ а среліствахъ сообщенія? Рѣшеніе этого вожроса ваажсжтъ отъ вреаваа. Мы
сдѣлаемъ — говоритъ авторъ — одно лишь завѣваніе по этову предмету
ивъ 2,000,008 четвертей хлѣба, дестевляемаго п новорооеійсжіе аорты изъ восточной и западной Россіи, ие болѣе 500,000 четвертей преходитъ по Дожу, Днѣпру и Днѣстру; а остальное количество идетъ
сухопутно, ббльшйю частію на волахъ. Чтобы подвитъ ммляіоиъчет*.
вертей, надобно не мерѣе 208,000 повоеонъ или МЮ,000 полянъ. Пленѣ
этого, предположивъ даже, что караваны дѣлаютъ два оборота, ваги»датъ, что 100,000 паръ должно употребить только ва мплямнгь четвертей, а на три милліона — 300,000 паръ, какое число, вѣреита», а уио*треблено было въ 1847 году. Зава близко — продолжаетъ авторъ — 
а западную и жалую Россію, мы сжажеиъ смѣло, что мри аасвоь
ящемъ состояніи скотоводства, дорогъ, переправъ в водежоеоа, равно жавъ в при частыхъ засухахъ, поражавшихъ жати свеин, иевааижо 300,000, но даже и 150,000 паръ воловъ для южной я -западной
Россіи добытъ трудно безъ отчаянныхъ усилій; або иа это иенмчу
ство должно считать 10% убытка въ енотѣ и ни одного рубаи чаевой
прибыли. Не споримъ, что когда устрожуся яюлѣено-анреповиын-аин
хотя желѣзно-нонныя дороги и мѣстный скОтъ оаряоится отъ папГ
жей, можетъ быть и иначе. Ни когда это будйМ ВЖанъ * — ие зааежъ:
да и таже ли будетъ еще въ Еороиѣ хлѣбина торговля?' Въ івѣбшму
заграничные дупайскіі порты отправили 1,706300,. а Ружелія ж Болгарія до 1,200,000; всего 2,9654)00, или де трехъ жпдаіоаоръ четверней.
Въ 1847 году, по слухамъ, отправлено былооттуда до &4М)біМ№Чвт
вертей. И эта масса хлѣба окяуиуеиа.оттуда, отвуда въ амтъ, ва
Одессу, въ Ѳеодосію, въ Измаилъ или Жъ Таганрога, ѣздилиім--маѣбонъ не далѣе какъ 1829 году! Чѣигъ атетрнаииъ an» нйольрр опить
соперничество? спрашиваетъ авторъ. Наръ іникетеп । отвѣтивъ наю-чти
Digitized by Google
€М*СЬ.                                147
едва jh только яеб&іьшю дешевизною цѣнъ отиусяаемаго товара сравммтельно съ рынка» соперпчествуянцпи, и слѣдовательно мёньшею стоимостію производства, другими словаки : производствомъ
большаго количества съ помощію того же ммичества средствъ, то есть
увеличеніемъ искусства въ производствѣ, и болѣе удобнымъ, т. е. менѣе стоящимъ, передвиженіемъ произведеній въ рынкамъ сбыта, къ
портамъ. Тогда самые эти порты оживятся, процвѣтутъ движеніемъ
капиталовъ, разольютъ богатство ва окрестныя мѣста, особливо если
существованіе икъ будетъ условливаться естественными преимущества» мѣстности. Какъ важны здѣсь естественный условія положенія
торговаго тракта, Можетъ служить докавательствонъ Ростовъ ва Дому,
матераго цъ>Фры торговли такъ возрастаютъ, какъ видно взъ срнввеиія даже двумъ годовъ 1846 и 1847-го. Такъ *, по заграничной торговлѣ въ 1846 году прибыло въ этотъ портъ судовъ 1,593, въ 1847 году
9,707; отплыло изъ Ростова судовъ съ товарами для заграничной торговли въ 1846 году. 1,818, въ 1847 году 2,632; кромѣ того прибыло
барокъ и илотовъ съ лѣсомъ 433, слѣд. въ приходѣ къ Ростову было
8,140 судовъ. На нямъ приведено товаровъ м соли на сумму до
5,666,060 рублей сер., кромѣ провіанта, назначеннаго ддя арміи, дѣйствующой на Кавказѣ; кромѣ антрацита и кромѣ сухопутныхъ безчисленныхъ подвозовъ. Отпускъ товаровъ за-границу въ оба года простирался: въ 1846 году на сумму до 2,832,204 р. сер., въ 1847 году*
до 5,075,833 р. сер. — Несмотря на то, что плаваніе въ устьяхъ Дома было столь же затруднительно, и даже гораздо больше, чѣмъ въ
1848 году, число судовъ ве могло удовлетворить всѣмъ нуждамъ тор говцевъ, и оттого, сверхъ показамаго количества товаровъ, отправлено сухопутно до Таганрога для нагрузки въ этомъ портѣ 20,000 четвертей нпвевицы, цѣною иа 145,000 р. сер., и'сѣмянъ маслобойныхъ
м вала ва 730,000 руб. сер., чтб составитъ весь итогъ отпуска въ 6
начти милліоновъ рублей сер. (5,959,833 р. с.), не считая соли, которой прмоееено было на 225,870 р. сер., антрацита и другихъ товаровъ; такъ-чтю одна заграничная торговля двигала капиталъ въ 6'/t»л.
р. сер., а внутренняя до 3,06.0000 р. сер.; всего 9,500,000 руб. сер— Процвѣтаніе торговли н земледѣлія есть, безъ сомнѣнія, одно
взъ существенныхъ условій благосостоянія страны, и слѣдовательно
обширнѣйшаго класса населенія ея — земледѣльцевъ; но состояніе
земледѣлія зависитъ, въ свою очередь, отъ самого земледѣльца. Поэтому всегда остается предметомъ чрезвычайной важности — не упускать           
ясъ виду состоянія самого земледѣльца, в вслѣдствіе того, считаемъ
» безполезнымъ передать здѣсь нашимъ читателямъ нѣкоторыя изъ
мыслей «бъ улучшеніи крестьянскаго быта, которыя прочли мы въ
Ай 72 Зецледѣльчесжом газеты. Авторъ статьи предлагаетъ, между
прочимъ, во 1-хъ, учрежденіе лучшаго присмотра за малолѣтними
дѣтьми сельскаго населенія. «Очень часто — говоритъ онъ — въ рабочее время дѣти остаются одни въ домѣ, и на своей волѣ дѣлаютъ
чяо хотут ь; шаляхъ огнемъ и нерѣдко сжигаютъ селенія; рѣзвятся не
Digitized by Google
US                        СОВРЕШИШКЪ.
въ мѣруотъ чего ушибаются больно, а иногда дѣлаются увѣчными;
остаются на всю жвань калѣками, н въ совершенномъ возрастѣ*? — весна»
собными въ промысламъ и работамъ-. Во 2-хъ, лучшее наблюденіеаа
беременными жрестьянжамм, которое должно состоять въ устраненіе
принужденія такихъ, женщинъ, со сторрмы старшихль въ ихъ оеяві-«ствахъ, работать прежде и послѣ разрѣшенія по двѣ: недѣля. Не ото
ли обстоятельство — спрашиваетъ авторъ (работа беременной шеищи*
нѣ не подъ-силу; — причиною, что младенцы стонъ часто или.родятся не живыми, или черезъ день,.черевъ два, черевъ.недѣлю уммраютъ?
Въ а хъ, учрежденіе сельскихъ больницъ.  Владѣльцу, значительнаго
имѣнія, конечно., незамѣтна чаетад. смертность родившихся, а также
ц старыхъ, бальныхъ которымъ во время не подается нужной цомы
щи за неимѣніемъ врачебныхъ средствъ; но если вести подробные
объ. этомъ списки j то убыль окажется удивительная и половина ш
одна треть ивъ умершихъ навѣрное могли и должны были бы жгь
на пользу себѣ и другимъ*. Въ 4-хъ, лучшій уходъ за яоворотгдевпвп
ми; > не допускать. чтобы матери ихъ, незнакомыя съ правильнымъ
воспитаніемъ своихъ дѣтей, давали ммъ соски изъ вежеваваію чер
наго рѣшетнаго хлѣба, иногда съ млкрною сречерваій, и къ толстую
тряпку завязаннаго. Отъ такой соскц, взъ воторов ребенокъ уовяівается тянуть себѣ пищу, онъ очень нерѣдко начинаетъ хворать-и часто. умираетъ. Нехудо было бы отмѣнить и безпрестанное, скорое
качаніе младенцевъ въ люлькахъ; чревъ то устранился бы и вредный,
сонъ по неволѣ. Въ 5-хъ, не позволять выходить съ малолѣтными на
стужу, въ морозъ отъ 10 и болѣе градусовъ.. Обыжновевно ихъ носиті
у насъ съ открытою головою в грудью, въ одной худевыгой рубашмѣ,
отъ чего будто, бы ребенокъ іпріучается къ стужѣ и мужѣ. Эта про*
дѣлка также не часто съ рукъ, сходитъ; иного дѣтей дѣлаетсялоть
этого хворыхъ, особенно весною и осенью, ръ сырое время, когда ввек
запныя перемѣны погоды даже взрослый человѣкъ съ трудомъ нерен
носить можетъ. Въ 6-хъ, обращать вниманіе ва брачные соты. (парность;, т. е. стараться выбирать.жениха и невѣсту стоящихъ другъ
друга. Грубое обыкновеніе — говоритъ авторъ — въ цѣкоторыхъ мѣстахъ женить дѣтей заочно, по поговоркѣ -, женятся — перемѣнятся,
обживутся и слюбятся, ведетъ къ дурной жизни г впослѣдствіи мужъ;
недовольный. женою, если она и дурна собою и вала ростомъ, не раоторопка, — не принимая въ соображеніе, можетъ быть, ея слабаго смо*
жешя,;-г заставляетъ дѣлать ее не цо силѣ, брцмится, бьетъ и нѣмы
равно разстроиваетъ свбе хозяйство. Въ 7-хъ; отнюдь не. позволивъ да
машній скотъ кормить въ тѣхъ же избахъ, гдѣ крестьяне живутъ обми*
Если, бы и случилось., что бѣдный крестьящшъ не можетъ вострокп
особое для скота повѣщеніе, то пусть коровы и овцы кормйтсі Мь
діЬорѣ, лишь бы дворъ былъ мопдеиый.. Особое вомѣщбше и дли евома
будетъ здоровѣе; быстрый переходъ изъ холода въ тепло в опять изъ
тепла, въ холодъ, замѣчено, подвергаетъ скотъ разнымъ болѣзнямъ.
«При особомъ помѣщеніи скота, чистота в омритнооть въ крестьин
сваѣ ипнѣрпое улучшатся; теперь же, неряшество у многихъ дошло
до невѣроятія (чтобы удостовѣряться въ сказапомъ, стоятъ только
втейтв въ избу въ расплохъ)». Въ 8-хъ', отнюдь не позволять жестокаго обращенія со скотомъ, чтб въ нѣкоторыхъ мѣстахъ приведете
уже въ веволнеиіе.
По поводу послѣдняго обстоятельства, т. е. во поводу существовати между вашимъ простонародіемъ обычая жестокаго обращенія съ жвяотним, считаемъ неивлянмишъ'скавать также нѣсколько словъ. Предметъ втотъ, въ прошедшемъ году, вызвалъ много сужденій въ нашихъ
гаветахъ в журналахъ. Онъ былъ разсмотрѣнъ со стороны нравственной и экономической; но была упущена изъ виХу еще одна сторма
его, — гигіеническая. Мы разумѣемъ условія обращенія съ жнвотвыже, вазначенмыми на убой, въ пищу. Извѣстно, что животныя, назначаемыя на убой, для снабженія населенія, въ особенности большихъ
городовъ, часто доставляются изъ весьма отдаленныхъ мѣстностей, и
обстоятельства, при которыхъ совершается эта доставка, бываютъ
внегда въ высшей степени неблагопріятны ддя здоровья животныхъ;
танъ, часто, вслѣдствіе утомленія въ пути, происходитъ острое воспалеріе нотъ животныхъ. При развитіи этой болѣзни въ извѣстной сте
иеви ходьба порамшетъ въ ногахъ животнаго сильныя боли; вслѣдствіе этого животныя ложатся; при принужденіи же ихъ встать, оте
спать упадаютъ на колѣни. Очевидно, что подобныя страданія жмвот
пито, вслѣдствіе которыхъ многія изъ нихъ не достигаютъ своего павааченія, производятъ болѣзненныя перемѣны въ состоянія питательныхъ частей вхъ организма, чтб въ особенности замѣчено въ отношеніи мяса телятъ, которое до такой степени иногда противится
усвояющииъ силамъ многихъ лицъ что можно думать, что малѣйшее
мовреждевіе здоровья животнаго способствуетъ увеличенію яеудобоваривогтв питательныхъ частицъ, представляемыхъ его мясомъ. Въ особенности оказывается соединеннымъ съ вредными послѣдствіями обыкновеніе скручивать ноги телятъ и перевозить ихъ складенными въ
жучу* Въ 1846 году, июнхемсквмъ общественъ противъ жестокаго- обращенія съ животными обращено было особенное вниманіе на этотъ
предметъ, и многіе баварскіе врачи въ поданномъ ими тогда въ обжщеево объявленіи (си. Annales d'Hygiène publique etc., Л/ 69, J sa
тіаг, 1846) изъяснили всю діететическую важность неупотребленія въ
пищу мясъ животныхъ, терпѣвшихъ побои, и въ особенности ногъ и
мойта телятъ у находившихся въ скручевноиъ положеніи. НаМъ казалось, что эта сторона вопроса объ, обращешн Съ животными также
важна 4 м потому сочли долгомъ здѣсь хоть мимоходомъ о вей упе-мнуть»                                              #
-* Вышелъ третій выпускъ «Географическихъ Извѣстій», нздаваеіммп Русскимъ Географическимъ Обществомъ. 4 Изъ сообщаемыхъ въ
немъ свѣдѣній особенно интересно слѣдующее * нѣсколько мѣемовъ
яму-ванадъ петербургское купечество пожертвовало 5ДОѲ руб. сер.
м расппрржеПіе Общества, съ тѣмъ, чтобъ употребить ихъ Аля MJТ. X. Отд. IV.                                             и
Digitized by Google
IM                          cointnum.
смАммія соамялія мгужреяяеѣ торяяяж Россія. Статвсптовве иа*
дѣленіе, которому поручено было войти п бінпайшее рносмокрѣпве
этого предмета, назначило для этой цѣли особую компесію изъ дѣйствительныхъ членовъ Н. А. Милютина, Г. П. Небо ненка іВХ
Порошина. Компассія, разиотрѣвъ в сообразивъ съ нЬівііии обстоятельствами различные способы жъ достиженію цѣли, увавнивой можертвователяия, нашла, что трм изъ инхъ, именно : конкурсъ, предложеніе подробныхъ вопросовъ свѣдущимъ людямъ в амсмедпцм ня»
ровно избранныхъ лицъ представляютъ нначительиын Неудобства;
иоѳтому ова рѣшилась ва набраніе четвертаго способа, который аа*
клж>чается ог сосншялекпі, посредствомъ особой реданціи, сочммиі%
обмлмюмішо обозрѣніе імант отраслей «вутрмнмѣ твртоым. Для
того, чтобы привести эту мысль въ исполненіе, положено учредивъ
особый Совѣщательный Комитетъ наъ пята членовъ, ивъ числя жига*
рыхъ одинъ долженъ бытъ редакторомъ. Комитетъ будетъ имѣть главное завѣдываніе и наблюденіе аа успѣшнымъ ходомъ предпріятія;
члены его не будутъ получать никакого вознагражденія не только иа
занятія по этому званію, но н за обработку статей, составленіе мопорыхъ примутъ ва себя для общей пользы дѣла; что касается до редактора, то ва него возложены всѣ распоряженія но составленію я
изданію статей; за труды по изданію ему полагается влага. Самое
«Обозрѣніе* будетъ выходить отдѣльными выпусками в кронѣ особенныхъ статей о каждомъ изъ главныхъ предметовъ внутренней торговли будетъ содержать въ себѣ н общія изслѣдованія, болѣе или менѣе
относящіяся ко всему ея ходу; нанрнмѣръ, о ярмаркахъ, кредитныхъ
операціяхъ, средствахъ перевозки и т. и. Нечего и говорить, что
успѣшнымъ исполненіемъ такого прекраснаго предпріятія Стотвстмческое Отдѣленіе можетъ оказать важную услугу не только паукѣ,
по и самой промышленности. Что исполненіе будетъ дѣМствмтелвме
успѣшно, что прекрасная мысль не останется только мыслію, но в
претворится въ дѣло, — въ этомъ мы нисколько не сомнѣваемся. Составъ Статистическаго Отдѣленія и самое направленіе его нанятій
представляютъ вѣрное ручательство въ точномъ н быстромъ псполпевіи возложеннаго ва него труда. Такое ручательство тѣмъ надежнѣе,
что и вся прежняя дѣятельность Отдѣленія постоянно обнаруживала
въ неиъ ясное и живое сознаніе тѣсной связи науки съ интересами я
нуждами дѣйствительной жизни...— Мы упомянули въ прошлой книжкѣ Современника о судѣ К
Погодина (въ 8 Л? Москвитянина) надъ одипиъ недавно умершемъ литераторомъ. «Вотъ каковы наши критики, судіи и рецензенты!» восклицаетъ г. Породивъ. Этотъ же учевый издатель Москвитянина, * — 
черезъ двѣ страввцы послѣ того, какъ осудилъ другого за всяческое
незнаніе, пишетъ, разбирая книгу преосвященнаго Филарета, епмсшмю
рижскаго *.
«Разобравъ мнѣніе, обращаюсь къ выходкѣ, ночвтан свяпщиивапъ
«для себя долгомъ вступиться sa нанять о Карамзинѣ. Авторъ сказалъ
Digitized by Google
СИМЪ.                                151
fàim ion что въ одномъ мримѣчанін: почтенаыУ исторіографъ
'Карамзинъ, написавшій такую прекрасную картину минувшей судь«бы Россіи, въ первыхъ томахъ своей исторіи нерѣдко дѣлаетъ стран«ный отзывы о церковныхъ событіяхъ. Отъ чего это? Отъ того, что
«незадолго предъ тѣмъ возвратясь изъ Парижа, онъ еще не освобо«дался отъ злокачественнаго воздуха Пале-Рояля».
«Странные отзывы, — если они есть (замѣчаетъ г. Погодинъ)
 произходили отнюдь не отъ злокачественнаго воздуха Пале-Рояля
 (анрочем отв отцовв Нале-Рояля остались а великія произведенія учеюности и благочестія) — а отъ недостаточнаго знакомства съ тѣмъ или
«другймъ предметомъ церковной исторіи». (Москв.           8 стр. 50).
Итакъ, г. Погодинъ думаетъ, что Пале-Фояль имъ какихъ-то отцевъ, отъ которыхъ остались великія произведенія учености и благочестія! Здѣсь г. Погодинъ смѣшалъ Пале-Рояль, дворецъ герцо*
гирь орлеанскихъ, отличавшійся въ бытность Карамзина въ Парижѣ евоами легкими нравами, в галлереи и садъ котораго были средоточіемъ всѣхъ возможнымъ удовольствій парижской жизни, съ Поръ-Роялемъ (Port-Royal), оюенскимв монастыремъ, которыйвъ ХѴП вѣкѣ занялъ
высокое мѣсто въ учено-религіозвой исторій Франціи. Около настоятравницы его, Анжелики Арно (Aroauld), дѣвушки необыкновенной,
сгруппировалось нѣсколько человѣкъ, замѣчательныхъ высокимъ нравственнымъ характеромъ, ученостью и талантами. Во главѣ ихъ были
отецъ и братъ Анжелики, де Саси, знаменитый своимъ переводомъ
Библіи, и другіе. Подъ вліяніемъ этой необыкновенной жрищины, и
въ особенности духовника монастыря ея, аббата Сенъ-Сирона, учителя и Друга извѣстнаго Янсеніуса (Jancenius), люди эти удалились отъ
свѣта, вступили въ строгій монашескій орденъ св. Бернара и завели
школу. Этихъ-то набожныхъ отшельниковъ, по отношеніямъ вхъ къ
жееекону монастырю Поръ-Рояля, называли людьми Поръ-Рояля (Меа*
sieurs du Port-Royal). Это названіе осталось за ними въ исторіи. Іезуиты, которымъ очень не нравилось ихъ распространявшееся вліяніе,
возстали противъ нѣкоторыхъ религіозныхъ мнѣній, господствовавъ
нтхъ въ монастырѣ м не ч совсѣмъ согласныхъ съ католицизмомъ.
Папа принялъ сторону іезуитовъ. Гоненіе, поднявшееся на мема*
«тырь Норъ-Рояля и вмѣстѣ на людей, поддерживавшихъ его мнѣнія,
вызвало на защиту ихъ сочиненія, которыя до сихъ поръ остаются
«образцами ума, учености и таланта. Къ нимъ же принадлежать, между прочимъ, и знаменитыя lettres*provinciales Паскаля.
Просимъ прощенія у вашихъ читателей за эти подробности; но
мы должны были вдаться въ нихъ, для того, чтобы кто-нибудь изъ
метателей Москвитянина не подумалъ, что въ-самомъ-дѣлѣ веселый
ЛалеРояль когда-нибудь отличался ученостію и благочестіемъ. Тутъ
нельзя сослаться на опечатку, на корректора, на недоразулаьнй
Лориила... Пн корректоръ, ни наборщикъ тутъ ни въ чемъ не виноваты». Очевидно, г. Погодивъ разумѣлъ именно Пале-Рояль, потому-чтодѣло шло о Пале-Роялѣ, для извиненія злокачественнаго воздуха коDigitized by Google
<5                          соврймвмикъ.
тораго онъ приписалъ ему я ученость  благочестіе.                 Оамти
тутъ быть ве могло.
II.
Засѣданія Фрапиуэсямъ Академій въ вывѣшенъ году. — Ныместльмій амокъ.
— Некрологъ СтаФемона. — Лайардмо собраніе асслрійскяхъ дреоаостей.
— Висячій Ніагарскій мостр. — Хлороформъ. — Способъ тушенія огня ва
морѣ. — Некрологъ Берцеліуса. — Добыча металловъ въ Австрійской имперіи. — Мехакическій ключъ для настройки Фортепьянъ.
— 23 августа провсходнло годовое публичное засѣданіе Парной
ежой Академіи Наукъ. Оррэвдеатъ академіи г. Дюпенъ открылъ ваеѣданіе рѣчью, въ которой заключались не только разные отчеты о про*
ніяхъ, предложенныхъ на 1848, и увѣдомленія о предметахъ новыхъ
премій на 1849, 1860 в 1861, но м блвстатальмый обзоръ трудовъ
резаыхъ членовъ Академіи по отдѣленію нравственныхъ м волнтвче*
сихъ каунъ. Г. Дюпенъ представилъ очеркъ в обозрѣніе сочиненіе
Вольаея, Кльбакжса, Траси, КоМдорсе, Камбасереса, Мерлина, Бермр
двнъ де Сен-Пьера и нѣкоторыхъ изъ,современниковъ...
Вотъ задачи, которыя были вредложеаы Академіею:
По otnèfbjuoùo философскому;
*         Критическое изслѣдованіе схоластической млосовін*.
Пренію получилъ г. Бартелеми Горео.
Предметъ преміи, предложенной для состязаній по omànjuKÛo ярко*
отоешіому, слѣдующій :
«Взыскать и наложить сравнительно условія нравственности классовъ земледѣльческихъ и поселеній, занимающихся мануфактурною
промымыевпостью. 
Академія просудила во этой задачѣ только почетные отзывы: первый ~ г. Эрнесту Бертрану, второй — Эдуарду Мерсье.
Отдпмкнмк акомвлдмпл предложенъ былъ къ состязанію вопросъ.
 О свойствѣ владѣльческихъ дяѣсюезй и/) икъ вліяніи ва защиту и
покровительство собственности. 
Премія пивому ие была назначена. Г. Пандоръ Алауэе удостоенъ
перваго почетнаго отзыва.
Оякѣмаш политической ококоміи и стктмспиікп пррдзтииоо возросъ :
 Опредѣлить, ко началамъ вауив и даннымъ оаып, каковы,
которые должны бы установить соотвѣтственное отпотовіп обращенія
бумажныхъ денегъ и звонкой монеты.
Академій отдала очень подробный отчетъ о двухъ врнсланвып ой
во этому предмету войскахъ, но не сочла себя обязанною ваоначвп
преміи.
Digitized by Google
GMMb.                               153
облавою Академія ве опредѣлила никому премію г. Моport. Ома ограничилась тѣмъ, что отличила сочиненія г. Марбо и г.
Ровера Гитара.
Вмпмѣтвяя премія въ пять тысячъ Франковъ, учрежденная г. Ко.
журъ, лелжва битъ назначена автору лучшаго сочиненія по слѣдую
мину предмету;
а       «Крнтичеомое наслѣдованіе системы воспитанія и образованія Пе\  сыилоццн, преимущественно въ отношеніи вліянія ея на благосостояніе л нравственность бѣдныхъ классовъ. 
Академія раздѣлила ати мять тысячъ Франковъ между записками
р. Жанъ-Жана Раже и г. Помпе.
Вотъ предметы премій, предложенныхъ на 1849, 1850 и 1851
воды.
По отдѣленію философскому : Сравнить нравственную и цолитнче
оную философію Платова и Аристотеля съ ученіямц знаменитѣйшихъ
философовъ новаго времени о тѣхъ же предметахъ; и опредѣлить,
чтб временно и, ложно, и чтб истинно и безсмертно въ этихъ различныхъ системахъ.
Ле епйіысыю нравственному : 1 вопросъ: Изслѣдовать исторію различныхъ системъ нравственной философіи въ древности, до водворенія христіанства; опредѣлить вліяніе, какое могли имѣть на развитіе
этихъ сметемъ тѣ обстоятельства общежитія, среди которыхъ онѣ
образовались.
Второй вопросъ: Изслѣдовагь, какое вліяніе оказываютъ на нравственную сторону народа прогрессъ и потребность благосостоянія.
Третій вопросъ: Изслѣдовать, съ точки зрѣнія нравственной и публичнаго интереса, какъ и въ какой мѣрѣ правительство можетъ бытъ
вонредрикомъ въ индустріальныхъ ассоціаціяхъ, между ацтрпрѳнерами,
капиталистами и работниками.
По законовѣдѣнію : Первый вопросъ: Изслѣдовать происхожденіе порядка судопроизводства во Франція и представить очеркъ его исторіи. Изложить его нынѣшнюю организацію и развить его основныя
начала.
Второй вопросъ: Начертать различные Фазисы организаціи семейства на почвѣ Франціи, отъ самыхъ отдаленныхъ до нашихъ временъ.
По отдѣленію политико-экономическому: Изложить экономическія
мѣры Кольбера, показать ихъ духъ и вывесть послѣдствія ихъ, оказавшіяся со времени его управленія до нашихъ дней.
По программѣ для состязанія о преміи на 1850 г. Академія предложила вопросъ:
«Наслѣдовать доложеніе во Франціи земледѣльческихъ классовъ
отъ XIII вѣка до революціи 1789 г.
Г Мциве, въ мачеетвѣ непремѣннаго секретаря, прочелъ историческія вамѣтмн о жизни и трудахъ Бицьйова и заключилъ свою рѣчь
слѣдуюащня словами :
Digitized by Google
154                            СОВРЕМЕННИКЪ.
 Биньйонъ умеръ 70 лѣтъ, въ январѣ 1841 Года. Солдатъ w время
хонвента, дипломатъ во время директоріи, консульства и имперіи,
администраторъ Финансовъ Пруссіи послѣ Іены, Австрія послѣ Ваграна, министръ иностранныхъ дѣлъ въ вдоху ста дней, ловкій публ и цистъ и остроумный ораторъ либеральной оппозиціи въ вдоху ре*
ста раціи, поперемѣнно опытный помощникъ и предъусиотрятелышйі
совѣтникъ правительства 1890 г., и въ старости, но славному назначенію, сдѣлавшійся историкомъ своей отчизны, а по справедливому
выбору Академіи однимъ взъ лучшихъ ея украшеній, — онъ не переставалъ служить государству и дѣлать честь литературѣ. Съ тоннамъ
вкусомъ, еъ любезною общительностью, съ душою возвышенною, онъ
соединялъ знаніе съ праводушіемъ, достоинство таланта съ благородствомъ характера, и въ немъ честный* человѣкъ никогда не отдѣлялся
отъ умнаго человѣка*.
— Въ началѣ сентября Парижская Академія Надписей (СДешМмй
de* Intcriptions et Belle*-Lettre*) имѣла свое годичное засѣданіе. Г. Бюрвуот, при многочисленномъ собраніи, открылъ это засѣданіе Объявленіемъ о назначенныхъ преміяхъ и о предположенныхъ вопросахъ.
годичномъ засѣданіи 1847 г. для состязаній предложено было написать : «Исторію изученія греческаго языка въ западной Европѣ съ
конца V до конца XIV вѣка». Изъ двухъ сочиненій поэтому нредмету представленныхъ, преніи удостоена книга г. Ренанъ
Въ 1846 г. предложено было Академіею: «Объяснить лѣтонкси к
очертить состояніе Франціи въ послѣднюю половину X вѣка, по иссточникамъ печатнымъ и писаннымъ». Признавъ все достоинство представленнаго сочиненія по этому предмету, Академія отложила этотъ
вопросъ до 1850, измѣнивъ программу такъ :  Критически изслѣдовать
источники, могущіе объяснить причины паденія династія Карлотнь
говъ и возвышенія дома Гуго Капета.
Г. ПФОФФвягоФвну {Pfoffenhoffen) присуждена нумизматическая премія Готроша, за сочиненіе : Е**аі виг lee аертв* comnènaU ou Mme* /агgent de Tribizond*.
За изученіе древностей Франціи присуждены три медали: гг. Мнт
гревье, Жнро я Генри, и нѣсколько авторовъ удостоены почетныхъ
отзывовъ.
Изъ гоберовыхъ премій за лучшія сочиненія цо части исторіи
Франціи первая назначена г. Амеде Тьерри за Исторію Галлоее
поде владычествомъ римскимъ, вторая — за сочиненіе о Правленіи
Людовика XIV.
Вновь предложенныя темы :
1. Начертать исторію паденія паганизма и совершеннаго его разрушенія въ разныхъ провинціяхъ восточной имперіи, со вреиенъ Константина.                                                          '     '
2. На основаніи памятниковъ, возстановить исторію монархій, основанныхъ греками въ восточной Персіи послѣ похода Александра. *
3.                Существуютъ ли еще во Франціи религіозные мвмятри»
Digitized by
J
СМѢСЬ.                              155
ѳружемые въ X вѣкѣ? Если Ліи существуютъ, то по какимъ признакамъ можно отличать ихъ отъ памятниковъ XI вѣка?
Послѣ отчета г. Ленормана о присланныхъ въ Академію мемуарахъ
о древностяхъ Французскихъ, была читана историческая записка
Валькеибра о славномъ англійскомъ оріенталистѣ Полебрукѣ, и диссертація г. Ампера о египетскихъ кастахъ, принятыхъ всѣми исторв-.
хами м отвергаемыхъ имъ весьма послѣдовательно.
«Всѣми принято — говоритъ г. Амперъ — мнѣніе, по которому египетская нація раздѣлялась на касты, занятыя, каждая, исключительна
какою-нибудь особенною профессіею, наслѣдственно переходившею
отъ отцомъ къ дѣтямъ.
 Я намѣренъ доказать, что эта столь давняя идея объ исключительности и наслѣдственности кастъ въ древнемъ египетскомъ обществѣ вовсе не вѣрна, и буду опираться только на тѣ гіероглиФическіѳ
вмтякм, которые прочтены и не подвержены никакому сомнѣнію.
           Сперва о существованіи кастъ въ древнемъ Египтѣ.        Памятники
доказываютъ вамъ :
Что званія жреческое и воинское нисколько не были исключи
тельными, во соединялись одни съ другини, и каждое съ эваніямц
гражданскими; одни и тѣже лица могли носить званія жреческія, воинскія и гражданскія.
2 ) то лицо, облеченное въ воинское званіе, могло вступать въ
бракъ съ дочерью лица званія жреческаго.
3 ) Что, наконецъ, члены одного семейства, т. е. отецъ и сыновья,
вл сыновья одного отца и разныхъ жонъ могли исправлять : одни — 
воинскія, другіе — жреческія обязанности, и носить етв званія.
 Послѣ этого, спрашивается, чтб же значитъ исключительность и
наслѣдственность званій въ египетскихъ кастахъ? Итакъ', кастъ не
было. Пора бросить старое мнѣніе, а кому его жаль, тотъ пусть утѣшится : были другія раздѣленія общества, и вотъ какія иною замѣчены : единственныя званія, встрѣчаемыя на надгробныхъ памятникахъ, всегда почти одни и тѣже : священниковъ, воиновъ, судей, ар*
митекторовъ, начальниковъ провинцій; къ нимъ прибавляются иногда
нѣмоторые титулы, кажущіеся собственно только почетными. Прочія
звавй : работника, земледѣльца, художника, даже медика, еще ни
рабу на встрѣчены на египетскихъ надгробныхъ памятникахъ.
 Мнѣ кажется, что это обстоятельство установляетъ различіе между
классами, а не кастами, изъ которыхъ одни были удостаиваемы посмертныхъ почестей, а другіе считались ихъ недостойными.
«Остается узнать, какъ вкоренилось заблужденіе, потопу-что только
офынтеійемъ ошибка совершенно уничтожается.
«Возьмемъ два примѣра : Геродотъ подтверждаетъ наслѣдственмаеть воинскаго званія, Діодоръ Сицилійскій подтверждаетъ наслѣдственность жреческаго сана. Слова ихъ, хотя основанныя на нѣ*
которыхъ Фактамъ, имѣющихъ впрочемъ оттѣнокъ преувеличенія и
неточности, были скорѣе поводомъ, нежели причиною заблужденія.
Digitized by Go   le
156                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Эти писателя сказали черезчуръ шюго : послѣ нихъ яи» гонерить
еще болѣе, и, приближаясь жъ системѣ, вее больше и- больше удали»
лисъ отъ истины. Это исторія образованія всѣхъ важныхъ заблужденій. Одно слово, примятое къ смыслѣ болѣе обширномъ, нежели какой
соединялъ съ нимъ «втеръ; одна Формула, замѣняя и намѣняй саоем
рѣрностыо повѣствованіе довольно нствииое, но ме геометричеемоМ
точности, мало-по-малу дѣлаетъ ату неполную истину чисямо ложыв)
именемъ время освѣщаетъ ее, и вотъ жавъ вкоренились многіе историческіе иредраасуджи, а потомство ме всегда можетъ овярятъ сма
сужденія свѣтомъ гіероглифокъ.*
 Франція неоспоримо должна гордиться подвигами ТПвииеюпяв,
котораго метода чтенія гіероглмемъ принята всѣмъ учешймъ міромъ.
По слѣдамъ его и славныхъ собратомъ моихъ пр Академіи — зап печи д
г. Амперъ — ' я рѣшился итти теперь, и, одобренный ихъ иримѣраищ ирилагаю методу Шампольона жъ объясненію важнаго Факта въ не періи
еще мало извѣстной намъ цивилизаціи древняго Египта... 
— Французская Академія въ іюлѣ мѣсяцѣ цвѣла свое торжественное насѣданіе. Публика въ втомъ засѣданіи была многочисленна, по
нынѣшнему автя-литературвому времени во Франціи; дамъ было множество, и академики тѣмъ болѣе одолжены были признательностью
дамамъ, что погода' стояла прекрасная, и множество мнпажей рани»»
вило въ Булонскій лѣсъ немногихъ оставшихся въ Парижѣ людей порядочнаго общества.
Г. Ввлльмень открылъ засѣданіе обыкновеннымъ отчетомъ о состязаніяхъ. На слушателей живо подѣйствовали нѣсколько благородныхъ
и трогательныхъ «разъ объ Огюстинѣ Тьерри, атомъ славномъ слѣпцѣ,
которому опредѣлена первая гоберова премія.
Есть во фрмпін поетъ очаровательный, котораго швѣстпоеп
сомервячествуетъ съ славнѣйшими извѣетвоохенн Академіи, и который суровымъ министерскимъ распоряженіемъ отставленъ черепъ мѣсколько дней послѣ «евральекей революціи. Амтература одпиодуишю
порицала эко необъяснимое злоупотребленіе нрмевода» Аиадемм
нынче отомстила за Аль«рвда де Мюссе довольно благородно — пж
сущности, если не въ кормѣ — вазвачивъ ему премію грана Малы
ДатуръгДацдри «въ пользу бѣднаго пиецтем, котораго талантъ амзух
живаетъ поощренія.  Слова ати у мостахъ вынудили улыбку* ни цѣла
заслужила руновлесканія.
Въ нынѣшнемъ году Парижъ былъ бѣденъ иѣвиамио иеримо мри»
міа за поэзію оставлена для состязаній, несмотря мдоблесгиыя уаилія гг. Помье и Бияьяна, двухъ безсмѣнныхъ лаурмтовъѵ имерые
добились: первый — медали въ 1000 франковъ, второй — «ь ИВ-«рѵ
Вслѣдъ за тѣмъ фрмнуасная Академія опредѣлила :
Премію въ 5,000 «р. гВалдозу. автору речимеціи пали названіемъ; Исторія рабства въ древности..,      -,. ьПрецію въ 3,000 ор, г. П. Клеману, автору «Истеры жмзйм жуиры
віенія Кольбера.». »>. >м
Digitized by aogle
«
MM*.
Чяммре меші, м 1.BW «р. жмшм ।
ІЭТ
Г. Дюфо, автору «шг«подъ имватоемы «Письма въ дамѣ о ммфСДО*,»
Г. Віола, автору «итоги для матерей христіанокъ.»
Г. Витону, автору романа «Магдалина, христіанская исторія.»
Г. П. Ж. Барбье, автору сочиненія родъ названьемъ «Поэтъ», драма въ стихахъ, въ 5 дѣйствіяхъ.
Вторая гоберова премія досталась г. Базену, автору сочиненія подъ
названьемъ : Исторія Франціи при Людовикѣ XIII.
По окончаніи отчета, г. Ансло прочелъ нѣсколько отрывковъ изъ
поэмы г. Помье.
Засѣданіе окончилось рѣчью г. Сенъ-Марка Жирардена.
— Недавно общество ньювестльскнхъ антикваріевъ, основанное въ
1813 году, давало въ этомъ зАмкѣ торжественный обѣдъ, на которомъ,
цодъ. предсѣдательствомъ герцога нортомберландскаго, участвовало
около восьмидесяти особъ.
Предлагаемъ нашимъ читателямъ нѣсколько подробностей объ этомъ
замѣчательномъ древнемъ зданіи, сохраненіе котораго составляетъ одну
изъ главныхъ цѣлей общества.
Городъ Ньюкестль на Тейнѣ получилъ свое названіе отъ крѣпости,
построенной Робертомъ, герцогомъ нормандскимъ, вскорѣ послѣ завоеванія Англіи. Этотъ замокъ былъ убѣжищемъ представителей власти,
въ тѣ смутные вѣка, когда монархи и Феодальные владѣтели были
принуждены укрываться ва каменными стѣнами. — Въ большой залѣ
его темной и высокой башни ежегодно собирались представители королей творить судъ по англійскимъ законамъ.
Вѣроятно здѣсь первоначально существовало небольшое укрѣпленіе,
служившее' туземцамъ защитою противъ римлянъ, которые впослѣдствіи еще болѣе укрѣпили его, такъ-какъ, господствуя надъ адріаковымъ мостомъ, оно представляло очень важный стратегическій пунктъ.
Надобно думать, что отъ римскаго стана «Саяігшп» произошло и самое названіе города, когда вмѣсто военныхъ легіоновъ древняго Рима
поселилась здѣсь мирные монахи. Вѣроятно вскорѣ послѣ того, какъ
саксонскій дворъ въ Нортоибріи принялъ хрнстіянскую вѣру, и де
временъ нормандскаго вавоекачй, римское названіе этого мѣста преяраѵялось въ Моввчесторъ, — имя, домазывающее, что.воины Христа,
емирмвые момм, нашли здѣсь жилище и основали власть церкви
томъ, паѣ прежде жили римскіе воины.
Когда же миролюбивые обитатели монастыря были изгнаны изъ
пиет жндмща, названіе Моннчестеръ болѣе не встрѣчается въ лѣтоимгянх Саксонскіе монастыри были разрушены, м новый еіммъ
Миримскихъ лордовъ Англіи дадъ названіе вовмкцжму на Тейнѣ го*
жимрый долго находима въ заввсвкюсѵи отъ зАма, могуще
отяеиваго вемяѵмма нормандской власти.
«Аь иамомміее время отъ него осталась ома кіоссальнаго размѣра
четвероугольная башня, вышиною во сто Футовъ, почитаемая однимъ
Digitized by Google
>58                       совгажнмщкъ.
изъ превосходнѣйшихъ нормандскихъ зданій. Въ трехъ тщі es
расположены галерея, лѣстницы, воинаты я бойвшиы.
Изъ числа покоевъ заиѣчательвѣйшіе два: королевская комната съ
нормандскимъ каминомъ, украшеннымъ рѣзвы» кяратот, а другая,.
называемая колодцеж*, оттого, что прежде къ нее накачивали воду
снаружи башни взъ глубины въ девяносто Футовъ.
Отдѣлано отъ зімка находится королевская часовня, съ которою,
по всей вѣроятности, кн одна изъ существующихъ въ этой странѣ
нормандскихъ часовенъ не можетъ сравниться роскошью в красотою
архитектуры. Этотъ зімокъ сдѣлался почти развалиной еще прежде
царствованія Іакова I. Комната верхняго этажа башни осталась безъ
крыши, а темная комната въ нижнемъ ярусѣ, называемая докжовоп,
превратилась въ тюрьму. Грязь в мусоръ помрачили прекрасныя
украшенія башни : часовня, послужи» нѣкоторое время темницей,
была превращена» пивной погребъ сосѣдней гостинницы, и пре
красная нормандская комната надѣ часовней сдѣлалась мастерскою
кожевенника.
Долго спустя послѣ воцаренія Іакова І-го зіиокъ былъ нанятъ у
казны частными лицами; но въ 1808 году онъ сдѣлался собственностью
корпораціи. Новые владѣльцы, для сохраненія его, дѣлали поправки и
пристройки въ древнемъ вкусѣ, но все это было жалки» подражаніемъ старинной архитектурѣ.
Въ послѣдніе же годьі разрушеніе внутренности зданія достигло
высшей степени, и прекрасная часовня, въ которой когда-то ежедневно раздавались молитвы, развалилась и превратилась въ йусорт
иую яму.
Въ 1846 году общество ньюкестдьскихъ антнкваріе» ходатайствовало объ отвращеніи этого памятника древнихъ вѣковъ отъ разрушенія и назадъ тому ве болѣе года приступило съ этою цѣлью къ дѣятельнымъ мѣрамъ. На пожертвованную въ пользу общества суіщу
была возстановлена часовня, и нижній этажъ, служившій темницею,
обращенъ подъ иоиѣщеиіе училища. Возлѣ зданія проведена желѣзная дорога.
— 12-го прошедшаго августа умеръ, яа 68 году жизни, въ граоствѣ
Дерби, знаменитый англійскій инженеръ Джоржъ Greoencon, когорый
если не первый изобрѣлъ желѣзныя дороги, то первый» успѣютъ
примѣнилъ къ никъ паровозы. Стефенсонъ родился» Вмлашѣ, небольшой деревнѣ ва берегу рѣки Тейна въ девяти жилахъ онъ Ньюкестля,» іюнѣ 1*781 года. Отецъ его, бымжШ просты» работшг»
комъ въ аиламспхъ каменноугольныхъ вопи», не могъ дать ежу шф
какого воспитанія. Вмѣсто того, чтобы ходить вы мшеду, ем еъ
самого дѣтства былъ принужденъ добывать вебѣ нааущный хлѣба
работою. Впослѣдствіи онъ случайно сдѣяввеа оівириіиів» п не*
ияхъ и внервые обрити» на ооби витаніе иввыркь евогебожі Шеревозки угля» Дарлингтонъ.
Digitized by Google
скш.
 Осьйнаммл лѣтъ СтОпемоовъ паренымъ изъ амламскмкъ копей въ
Ннллмгъуорвсамг, принадлежавшія лорду Раэеноъуорту; здѣсь спустя
вгѣоволькО лѣтъ омъ вступилъ мъ первый бракъ, отъ котораго имѣлъ
одного сына, Роберта, въ настоящее время главнаго начальника ниже*
мермой чести въ лондонской п сѣверо-западной компаніи м члена
нижней малаты.
Первыя наклонности къ механикѣ проявились въ Джорджѣ Стефенсонѣ во время пребыванія его къ Киллингъуортѣ. Однажды испортились часы его; онъ вздумалъ починить ихъ самъ, и работа удалась
ему; съ той поры онъ сталъ общимъ часовщикомъ всей деревни и
все свободное время посвятилъ на починку часовъ. Когда же въ другое время въ каменоломнѣ испортилась одна машина и никто не только не умѣлъ исправить ее, но даже не зналъ, отчего она отказывалась
дѣйствовать, Стефенсонъ осмотрѣлъ ее и получилъ позволеніе привести ее въ порядокъ; исполнивъ это, онъ не удовольствовался своимъ
успѣхомъ, а сдѣлалъ еще новыя усовершенствованія въ одной изъ
частей машины. Въ награду за это онъ изъ простыхъ работниковъ
былъ сдѣланъ инженеромъ и получилъ въ исключительное свое завѣдываніе исправленную имъ машину. Въ своей1 новой должности онъ
занялся усовершенствованіемъ своихъ познаній и въ одно время съ
ГёмФри Деви изобрѣлъ предохранительный Фонарь. Самобытность
изобрѣтенія Стефенсона отъ изобрѣтенія Деви доказывается тѣмъ,
что въ день перваго опыта надъ новымъ снарядомъ Стефенсона извѣстный Джонъ Хогдсонъ получилъ отъ сэра Деви письмо о полезномъ
его открытіи. Тогда въ пользу Стефенсона была открыта подписка,
по которой собрано тысячу Фунтовъ стерл. Сумма эта и серебряный
бокалъ были поднесены ему за даннымъ въ честь его въ Ньюкестлѣ
обѣдомъ. Подарокъ и деньги были имъ употреблены на воспитаніе
своего сына Роберта въ эдинборгскомъ университетѣ.
Съ этого времени Стофонсонъ почти исключительно заминался' рѣшеніемъ задачи, долженствовавшей обезсмертить иия его: усовершенствованіемъ паровозовъ. Въ 1804 году машина Тревстика и Вивіана
везла карету въ Мертнретгдвиль со скоростью пяти миль въ часъ; въ
1811 и 1812 годахъ Бленквысоиъ и Шемменъ построили новую машину, которая вовсе ве шла.
Уже Въ ЖН году самъ Стефенсовъ сдѣлалъ машину для киллннгъуортекой каменноугольной копи, дѣйствовавшую нѣсколько времени
на желѣзной дорогѣ компаніи и замѣненную имъ въ скоромъ времени
другою, гораздо большаго достоинства. Но все это были только опыты.
Должно было пройти десять лѣтъ, пока по желѣзной дорогѣ могъ бытъ
пущемъ паровозъ, подобный, хотя и менѣе совершенный, чѣмъ нынѣ
унотребляемые. И этимъ-то великимъ открытіемъ, послѣдствія котораго уже такъ важны въ настоящее время и котораго будущіе результатѣ! ne могутъ быть предугаданы самымъ смѣлымъ воображе*
міомъ,     міръ обязанъ Стефенсону.
Digitized by kjOOQle
tM                         совркютпшгъ.
Въ 182b году, омъ основалъ п Ныттѣ\ подѣ «цаж РЖЙірта
СтеФеясма  К0., обширный яавадъддя устройотяа дфяфмоѵмямь, клѣ
былъ у строевъ первый нароемъ, впервые пущенный * жъ 1885 году
между Стокгольмомъ м Дорлннгтовомъ.
Несмотря на успѣхъ свой, Стефенсонъ во оемѣливалел тогда яйна
ру живать своихъ надеждъ, боясь прослыть сумасшедшимъ : няъ гомо
рилъ, что надѣется достигнуть скорости двадцати миль въ часъ, а
мечталъ о скорости въ шестьдесятъ и даже во сто миль.
Извѣстность Стеоенсона начала распространяться только въ 1829
году, и именно съ тѣхъ поръ, какъ онъ выигралъ призъ въ 500Фунтовъ
за знаменитый свой локомотивъ Ракета; съ тѣхъ же поръ ему было
поручено устройство главныхъ линій желѣзныхъ дорогъ, не только въ
Великобританіи» но и на материкѣ.
Славой и состояніемъ Стефенсонъ былъ обязанъ своимъ рѣдкимъ
способностямъ, обширнымъ познаніямъ, пріобрѣтеннымъ неутомимымъ прилежаніемъ.
Кромѣ механики онъ занимался съ любовію геологіею, садоводствомъ и земледѣліемъ,
— Въ восьмомъ нумерѣ Современника мы сообщили нашимъ читателямъ извѣстіе о представленныхъ г. Лейардомъ лондонскому азіятскому обществу рисункахъ скульптурныхъ произведеній, найденныхъ
,имъ въ развалинахъ Ниневіи. Большая коллекція различныхъ предметовъ, драгоцѣнныхъ остатковъ ассирійской древности, была отправлена Je нардомъ на военномъ бригѣ вмѣстѣ съ собраніемъ рѣдкихъ
живыхъ растеній, предназначенныхъ для королевы Викторіи. Теперь
получено извѣстіе, что этотъ бригъ подвергся сильному крушенію :
потерявъ всѣ мачты и значительнѣйшую часть груза, онъ съ большимъ трудомъ избѣгнулъ совершенной гибели и присталъ къ порту
Триномали на островѣ Цейлонѣ, гдѣ необходимыя исправленія,
безъ сомнѣнія, задержатъ его на долгое время. Пишутъ, что исторія кораблекрушеній представляетъ мало случаевъ, которые могли
бы равняться ужасомъ съ бурею, претерпѣнною несчастнымъ бригомъ.
Въ продолженіи цѣлаго дня и ночи семдесятъ семь человѣкъ его экн*
пажа вытерпѣли всѣ мученія агонія, въ ожиданія смерти, которая
готова была на Нихъ низвергнуться, яри каждомъ порывѣ волнъ. Въ
продолженіи болѣе пяти минутъ корабль леягалъ на бону я поднялся
не прежде, какъ были смяты всѣ мачты его и груай же бысъ брошенъ въ море. Но, несмотря на неминуемую опасность быть тмящему бездною, капитанъ Родней в весь его экипажъ ие хотѣли прм*
бѣгнуть къ послѣднему средству спасенія : бресть ъеѣ мдадмямми
ма кораблѣ ассирійскія древности и ящики съ ра«тяммч«оии нашли время позаботиться о сбереженіи этикъ дрыгрцѣнцеотей
Такимъ образомъ, благодаря этому самоотверженіе седоршмм та*
беннаго рода, коллекція Дейарда / сталась въ дѣтстаь*. и если ома
благополучно успѣетъ кончить свое иутещеспЬ, то Барода JOMMTO»
дѣйствительно ли всѣ эти памятники древнести имѣютъ тдое доопим
Digitized by aogle
OVMt»                              161
4M» я вммоем, ямія йрвштіват вжъ агоййжіИ археологъ. Впрочемъ лшбемыщѵво учемапъ еще не скоро можетъ быть удовлетворено : брегъ не возвратится въ Англію въ вымѣшаемъ году, и надобно
будетъ «рождать довольно долго, нова британскій музей соберется
мовмамомить шубишку съ свомма сокровищами.
— Въ іюлѣ мѣсяцѣ 1848 года кончена постройка пѣшеходнаго
моста черезъ Ніагарскій водопадъ, который, безъ сомнѣнія, останется
навсегда однимъ изъ превосходнѣйшихъ произведеній строительнаго
искусства. Чтобы имѣть понятіе, какъ трудно было бы описать все
величіе этого моста, стоитъ вспомнить, что онъ имѣетъ въ длину 800
еутовъ и вцСитъ на воздухѣ на высотѣ 230 «утовъ надъ водяною
массою, прорывающеюся сквозь тѣсное ущелье и стремящеюся съ
быстротою тридцати миль въ часъ. Снизу онъ кажется бумажной лентой, привязанной къ берегу паутиной. Онъ такъ легокъ, что при
сильномъ вѣтрѣ качается надъ стремниною, какъ бы готовясь ежеминутно взлетѣть, и дрожитъ подъ шагами пѣшеходца. Онъ доставленъ на
такой высотѣ, что, глядя съ него внизъ, невольно чувствуешь головокруженіе. Несмотря на то, ходить по немъ можно съ совершенною
безопасностію. Первый перешелъ по немъ его строитель Эллстъ за
нимъ послѣдовала его жена, а въ слѣдующіе дни нашлись сотни охотниковъ, привлеченныхъ новостію ощущенія. Однако должно замѣтить,
что едва ли изъ двадцати желающихъ испытать его найдется одинъ
съ довольно крѣпкими нервами, способный перейти черезъ мостъ безъ
сильнаго содроганія и совершенной боязни. Странно, что многіе изъ
людей, соглашавшихся прежде переправляться черезъ страшную пропасть въ корзинкѣ, повѣшенной на одной веревкѣ, теперь не могутъ
рѣшиться перейти чрезъ новый мостъ. Это воздушное путешествіе
чрезвычайно раздражительно. Ощущеніе при ѣздѣ на паровозѣ, идущемъ въ часъ по шестидесяти миль, ничего не значитъ въ сравненіи
съ чувствомъ при переходѣ этого моста. Тотъ, чье сердце не сожмется, когда онъ повиснетъ въ воздухѣ надъ стремящеюся съ ощутительнымъ шумомъ Ніагарою, надѣленъ нервами довольно крѣпкими
для того, чтобы взойти на Везувій. На висящемъ мосту ощущеніе
страха скоро вознаграждается удовольствіемъ смотрѣть на одинъ изъ
превосходнѣйшихъ видовъ великолѣпнаго Ніагарскаго водопада. '
Омыты, произведенные г. Ноялеемъ, показали, что хлороформъ
ш другіе бомутолвпеяьныи средства могутъ быть прикладываемы къ
«шму-аибо члену м тамъ производить мѣстное безчувствіе, между
мѣнъ, кань иоимміе сохраняетъ свою силу и основныя части тѣла не
герміггь своей чувствительности. Ношей намачивалъ хлороформомъ
иегм лягушекъ, жабъ и кроликовъ и тѣмъ отнималъ чувствительность
эти» членовъ тшой же результатъ можетъ быть полученъ, если мро.дорікать мальцы руки въ течепмі получаса вли часа въ этой болеутолвмгельмой жидкости. Однажды, при операціи надъ глазнымъ ябломмъ омъ произвелъ беочувствевавсть глаза.
Digitized by Go ' le
161                        соврнящвшпгь.
— Пожаръ составляетъ такое етрашиое бѣдствіе, «го мпюе уео*
вершенствованіе въ средствахъ къ предотвращенію его ирюведмякип п
числу важныхъ благодѣяній для человѣчества. Докторъ Вейдъ предла*.
гаётъ слѣдующій придутмый т, чрееаычайпо нростой, дешевый и
дѣйствительный способъ тушить пожаръ ва кораблѣ. Горѣніе во пожао
поддерживаться въ углекисломъ газѣ; въ этомъ убѣждаютъ многоразличные химическіе опыты. Напримѣръ, если опустить зажженною лучину въ сосудъ, наполненный углекислымъ газомъ, то огонь тотчасъ
гаснетъ; или есХи покрыть обыкновенную ламцу стекляннымъ колпакомъ или даже простои кардбнкой, то отъ горѣнія свѣчи въ этомъ
пространствѣ, отдѣленномъ отъ наружнаго воздуха, образуется углекислый газъ, который погаситъ свѣчу по прошествіи одной или двухъ
минутъ. Въ теченіи трехъ минутъ можно произвести огромное количество этого газа, распустивъ известь въ сѣрной кислотѣ. Издержка
на производство его для корабля въ тысячу тоннъ не будетъ прешшать 15 или 20 вунт. стерл. Должно провести трубы съ верхней палубы, такъ, чтобы онѣ имѣли связь съ резервуаромъ, наполненнымъ
сѣрной кислотой, и частями корабля, болѣе подверженными опасности отъ огня; или, еще лучше, устроить эластическія трубки изъ
гутта-перки, которыя можно произвольно переносить въ любое мѣсто;
въ случаѣ же пожара должно выпускать кислоту иди* купоросное
масло, разбавленное водой, на взвесть, отчего тотчасъ добудется углекислый газъ, распространеніе котораго потушитъ огонь. Опытами
дознано, что изъ пяти бочекъ извести можно добыть довольно углекислаго газу, для того, чтобы наполнить имъ корабль въ 1000 тон.
Устройство трубъ не обойдется дороже 30 или £0 ♦. ст.; впослѣдствіи не нужно болѣе никакихъ издержекъ. Къ тому же извѣстно, что
для прекращенія горѣнія довольно только одной четвертой доли углекислаго газа, при трехъ частяхъ обыкновеннаго воздуха. Примѣненіе
этого простого средства могло бы Предохранитъ кораблѣ безъ всякаго
затрудненія отъ самаго сильнаго пожара и не дать ему времени распространиться.
— Недавно всѣ журналы и газеты возвѣстили смерть знаменитаго
въ мірѣ наукъ шведскаго химика Берцеліуса. Если старость этого
ученаго не сдѣлала эту печальную вѣсть неожиданною для Европы,
то всякой просвѣщенный житель ея оцѣнитъ и почувствуетъ эту потерю. Берцеліусъ блисталъ, какъ первокласная звѣзда въ вѣ*ѣ,люторый произвелъ болѣе знаменитыхъ химиковъ, чѣмъ учемыхъмодругимъ отраслямъ наукъ. Если быть можетъ нѣкатормв и» нготедытъ
химиковъ забыли его открытія за новѣйшими открытіями.вм органической химіи, то недавняя смерть этого челевѣшимеобпееинъ.въарнь
воспоминаніе о томъ, что онъ своими терпѣливыми трупами и глубокими изслѣдованіями, болѣе чѣмъ кто-либо изъ другжхъ штп,
положилъ прочное основаніе этой самой оркаимчеевей' тмміві Ему,
болѣе чѣмъ кому-либо другому, принадлежитъ честь мнытваго примѣненія великихъ истинъ, открытыхъ Дельтмомъ, Демц У імлаете
Digitized by C-.OOQIC
шмь.
вомъ, ГфміюосАкоиъ, и ему одному слѣдуетъ ирвмеать рт крытіе за
воиовъ меоргамчесвей химіи и состава тѣлъ царствъ животнаго ирастителкаго.
Швеція можетъ справедливо гордиться тѣмъ, что Берцеліусъ есть
день изъ сыновей ея, возвысившихся изученіемъ естественныхъ
наукъ изъ бѣдности и неизвѣстности на одну изъ первыхъ государственныхъ ступеней. Происходя отъ бѣдныхъ родителей и начавъ
жизнь и ученіе съ самыми ограниченными средствами, онъ удачны»
-ми открытіями въ химіи пріобрѣлъ не только уваженіе и знаменитость въ свѣтѣ, но и высокое положеніе и вниманіе въ своемъ отечествѣ.
Берцеліусъ родился 29 го августа 1779 года, въ деревнѣ Вевоер»
эуидѣ, въ приходѣ Лннногрннгъ% въ Остготлавдіо. Отецъ его содержалъ приходское училище въ деревнѣ» въ которой родился Берцеліусъ, и здѣсь, кажется, онъ получилъ первое воспитаніе. Семнадцати
лѣтъ, онъ, желая посвятить себя изученію медицины, началъ посѣщать уисальскій университетъ. Въ это вреия Швеція могла уже гордиться Бергманомъ и Шилемъ : естественныя науки получили уже,
благодаря генію Линве, значительное развитіе: на химію же студенты
медицины едва обращали вниманіе. Тогда въ Упсалѣ занималъ каюедру химіи племянникъ Бергмана, Афцеліусъ, человѣкъ принесшій
нѣкоторую пользу химическими разложеніями, но больной и ве имѣвшій водъ рукою хорошаго помощника, потому-что занимавшій это
мѣсто Экебергъ былъ лишенъ всѣхъ качествъ, необходимыхъ иопыталю явленій природы. Химія преподавалась тамъ только теоретически опытная же часть ея была въ совершенномъ младенчествѣ.
Казалось бы, что при такихъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ
-трудно было бы явиться химику, подобному Берцеліусу; но въ этомъ
случаѣ, напротивъ, они-то и послужили къ развитію его способностей.
Не имѣя возможности видѣть опыты и не получая отъ преподавателей удовлетворительныхъ отвѣтовъ на вопросы, рождавшіеся въ любознательномъ умѣ его, онъ на довольствовался посѣщеніемъ только
одинъ разъ въ недѣлю химической лабораторіи, куда студентамъ былъ
открытъ входъ только съ профессорами, но часто работалъ въ ней,
читая все, чтб ни представлялось ему/ и подтверждая результаты теоретическихъ свѣдѣній имъ самимъ производимыми опытами. Въ 1798 г.
Берцеліусъ выдержалъ экзаменъ по предмету философіи и въ 1799 г. былъ
назначенъ помощникомъ доктора Геднна, начальника минеральныхъ
подъ въ Медевн; составъ этикъ водъ обратилъ впервые вниманіе его,
н онъ издалъ о никъ диссертацію вмѣстѣ съ Экебергомъ. Въ 1801 году
омъ выдержалъ экзаменъ въ практической медицинѣ, а въ 1804-мъ
омячилъ свой курсъ въ Упсалѣ. Отправившись послѣ того въ Стокгольмъ, онъ сдѣлался помощникомъ Андрея Спаурнау, совершавшаго
ш Кукомъ путешествіе во-кругъ свѣта и занимавшаго въ то время
каоедру ммшмаы, ботаники и хнннческой Фармаціи. Въ 1800 году,
по смерти Сшурнау, омъ сталъ его преемникомъ. Сначала опыты его
не превосходили опытовъ его предшественниковъ, но, получивъ отъ
Digiti. у Google
16                       совммсшйгь.
доктора Мароета ивъ Лондона совѣта преподавать хинію нрмгичоеапг,
она мспольвовалсн этою мыслю, ввела ва своя івкнш опвжы  совершенно оставила старую методу теоретическаго препояамим. Хота
онъ первый мсполюовался оаывами доктора Мареева, но развила эту
систему до высшей степени, и вскорѣ его аудиторія свала обраэаюавю
ва Европѣ.                                                       
Первое время своего пребываніе ва Стокголмѣ опа иавааалеж
медицинской практикой и основала ва 1807 году Медмвиюяои обжа-'
ство. Ва 18W году ока была назначена ирвдеѣлажмеиа Корелеасвой
амадеміи наука въ Стокгольмѣ, членома медицинской коллегіи  обиво*
ства врачей. Хотя ва ото время ему было во багѣе трндцаки мѣта,
однако онъ достигъ уже, нагъ химика, обвитой мавѣотности Оп
напечатала сочиненіе о животной химіи, мключаюжее иного оригинальныхъ идей о токахъ въ животномъ тѣлѣ; это сочиненіе, васъ
почти всѣ его твореніи, переведено ва бѣльевую часть европейски!*
авыковъ. Въ 1806 году.ока вмѣстѣ съ Гпвппгероиь начала надавать періодическій журнала, мвлючаввій ва числѣ многихъ любопытныхъ статей ко части онаяки а минералогіи ряда соботмимаика
-его химическихъ изслѣдованій- Это медмйе продолжалось до 1818 годиВа 1811 году Королевами академіи мвоачила еиу для иретводспа
емыѵова ежегодную сумму ва МО тцлеропъ. Ва 4813 году ока поеѣчила Англію, ва 1818 — Францію и Германію, и ваюду была примата съ
восторгомъ. Въ тэтъ же годъ онъ сдѣлался секрптарепъ амадеміи — 
жѣето, которое онъ продолжалъ зеянанигь до самой своей смерти. Въ
1831 году онъ оставила.кеоедру въ Каролинскомъ институтѣ съ званіемъ заслуженнаго яромесора. Въ 1837 году еиу была поднесена
академіей эодэтав медаль, а въ 1840 иаеначет ежегодный пеасіот.
въ 4000 талеровъ. Ученые общешм Европы н Аажрний считали чеетью
иаеывать его чвенеагь. Въ 1815 году Берцеліусъ получилъ дверярстне,
въ 1881 пожалованъ «оиаидерока ордена Вазы, въ 1889 получила баяьшей креста этого ордена, а въ 1885 возведена ва баронское достоинство: Въ 1843 году Минула четверть столѣтія съ тѣхъ мора,-винъ онъ
считался членокъ амадеміи, гдѣ во втому случаю било дано прааднеетво, иа которомъ прпеугствовна наеиѣдный йряяѵв; и нертретъ Берцеліуса былъ выставленъ въ академія.
Такова была спокойная в боамэтвапаа ииюнь умержаго химкѣ.
О неутомимости его въ изученіи природы можно судитъ по его систематическимъ оочянеяімгь я ерягяяялмвжъ открытіямъ. Кронѣ
означенныхъ выше сочиненій, ем недмъ руководство въ химіи, достигшее впослѣдствіи вноситъ яндачій», m 1851 году ено иъипао
въ 10 тонахъ. Въ IBM году она начала печатать водочный сіяетъ
объ успѣхахъ миэмчееяиха пнувъ, яыволввпіій да паежипцагв времени. Отчета этотъ малюЧаета въ себѣ мѣ важнѣйшія сдѣмжвжяиъ
химіи открытія. Въ рмличмыхъ керіодичеемпъ иампімп ожь яомѣща.п множество различныхъ статей о тчльванпемѣ, имнмвіячхвой шмін, минералогіи и другихъ яредоетцха.
Digitized by C-.OOQIC
СМѢСЬ.                                        165
Имя Берцеліуса тагъ тѣсно связано съ исторіей химіи въ послѣднія
сорокъ лѣтъ, что въ сжатомъ обзорѣ его жизни и трудовъ невозможно изобразить того огромнаго вліянія, какое произвели на зту науку
его открытія и сочиненія, которыя повели къ совершенному измѣненію коренныхъ началъ химіи, далеко подвинули успѣхи минералогіи
и открыли дороги блистательнымъ трудамъ новѣйшихъ химиковъ.
Берцеліусъ былъ одаренъ полнымъ и здоровымъ тѣлосложеніемъ;
его варужноссть и обхожденіе нисколько ве могли внушить, незнавшимъ его, мысль, что онъ есть тотъ знаменитый человѣкъ, котораго
слава распространена во всемъ свѣтѣ. Вниманіе его къ посѣщавшимъ
его иностранцамъ было неограниченно, и преимущественно къ тѣмъ
изъ нихъ, кто самъ трудился на одномъ съ нимъ поприщѣ, или кому
ве чужды были успѣхи любимой его науки; онъ охотно проводилъ
съ ними нѣсколько часовъ сряду въ лабораторіи, излагая порядокъ
своихъ занятій; посѣщеніе подобныхъ людей онъ считалъ для себя
высокою честью. Порядокъ жизни его, какъ и всякаго трудолюбиваго
ученаго, былъ самый правильный, хотя нисколько не отличался педантизмомъ. Онъ вставалъ рано и начало дня посвящалъ важнѣйшимъ
занятіямъ. У него ве было опредѣленнаго времени для экспериментовъ
и для другихъ занятій; если ему нужно было кончить сочиненіе, то
онъ ногъ сидѣть нѣсколько мѣсяцевъ сряду, не сдѣлавъ ни одного
опыта; но если въ это время раждалась необходимость убѣдиться опытомъ въ какомъ-либо положеніи, то онъ бросалъ перо и по недѣлямъ
не выходилъ изъ лабораторіи. Вечеромъ овъ рѣдко занимался науками, посвящая эту часть дня обществу/
Таковъ былъ Берцеліусъ въ своей частной жизни. Въ послѣдніе
годы овъ непрерывно страдалъ разными болѣзнями и умеръ на 69 году.
— Австрія — одно изъ богатѣйшихъ металлами государстъ въ Европѣ.
Въ 1846 году добыто тамъ :
Золота...                            107 пудовъ
Серебра...      16,068   — 
Желѣза                              до 9,000,000   — 
Мѣди...
Свинцу... 490,000                             — 
Цинка...    13,700   — 
Олова... до     3,000   — 
Сюриы...до     14,000   — 
Кобальта...       8,000   — 
Марганцд...*.                              400   — 
Мышьяку.. і...                         3,000   — 
Ртути...  10,000    Кронѣ того, добыто еще:
Галмея...                         до    55,000   — 
Глета...                         до    80,000   — 
Квасцовъ.*...         90,000   — 
Мѣднаго купоросу.                    дЬ   29,000   — 
Желѣзн. купоросу слишк. 320,000                    — 
Сѣры...                                   75,000   — 
Графита...                         до   80,000
Каменнаго угля сдмшк. 32,000,000                   — 
T. XI. Отд. IV.                                                                12
Digitized by Google
t66                        СОВРВМНИНИКЪ
— (Мынноэепмая настройка «ортепьянъ помощію Донынѣ умгре*
бляеиаго ключа всегда была сопряжена съ большими эатрудвевілм;
тутъ требовались значительныя усилія, крѣпость въ рукѣ и дшголѣтнШ навыкъ, во говоря уже о вѣрномъ ухѣ, моторое всегда останется первымъ условіемъ настройщика. Вотъ почему хорошіе настрой»
щнки были рѣдки же только въ пеболынвхъ городахъ, но даже и в»
столицахъ. Сами же дилетанты на Фортепьяно, алая затрудненія настройки, вовсе не старались пріобрѣтать свѣдѣній но этой части, хотя
нерѣдко случается, что во время самой игры разстроится одна ші
нѣсколько струнъ, н артистъ, будучи не въ состоянія тотчасъ же поправить эту бѣду, долженъ или нонортнтъ ЭФнептъ искусной игры, вн
вовсе перестать.
Недавно сдѣлано ' изобрѣтеніе, которое избавляетъ напередъ отъ подобнаго горя. Вѣнскій часовщикъ Лвяила «Аммня (канъ кстати такое
имя!) выдумалъ особенный механизмъ, состоящій изъ горизонтальныхъ зубчатыхъ колесъ съ рукояткою, приспособляемый къ обыкновенному Фортепьянному ключу. Помощію этого механизма, валикамъ
резонанса сообщается, безъ всякаго усилія, легкое и равномѣрное круговое движеніе, такъ-что самая слабая дама легко можетъ настраивать
свое Фортепьяно. Для настройки листовымъ ключомъ ставятъ на боковыхъ сторонахъ корпуса деревянные тнскн и утверждаютъ ва ннхъ
по длинѣ строевой доски круглый желѣзный прутъ, на которомъ помѣщается упомянутый механизмъ, надѣваемый въ тоже время ва ва
лвкъ настровваемой струны; ключъ тогда можно поворачивать весьма
легко. Для руководства находится въ механизмѣ стрѣлка, движущаяся по раздѣленному на сто частей кругу; ова нрв малѣйшемъ поворотѣ съ точностію показываетъ увеличеніе напряженія струны. Ключъ
этотъ можно безразлично употреблять для всякаго рода оорѵешявъ.
