Освобожденіе Москвы въ 1612 году. Драма «а пяти Элмствіяхъ. Константина Аксакова,Москва. 4848.
Въ предисловіи къ своей драмѣ г. Аксаковъ самъ указалъ на всѣ
пункты, на которые слѣдуетъ обратить вниманіе при чтеніи сочиненій. къ разряду которыхъ относятся его «Освобожденіе Москвы въ
1612 году».
«Оставляя въ сторонѣ художественный вопросъ, хочу сказать
нѣсколько словъ о моей драмѣ въ историческомъ отношеніи.
«Драма, предлагаемая читателямъ, вѣрна исторически относительно фактовъ. Неважныя, неэвачущія отступленія нарушить этой
Вѣрности не могутъ. Дюди, знающіе хорошо время междуцарствія,
сами увидятъ строгость историческую. Но такъ какъ эта великая
эпоха, въ подробности, извѣстна не многимъ, то я и счелъ нужнымъ
сказать читателямъ вообще, что всѣ событія и обстоятельства,
предлагаемыя въ драмѣ — вѣрны. Разумѣется, что разговоры, лица
не-историческія, и вообще драматическое оживленіе событій и всей
эпохи принадлежатъ сочинителю, по данныя историческія гос являютъ ослову и сущность драмы. Мнѣ кажется, что вообще всякое изящное произведеніе историческое (драма ли, повѣсть) должно быть
художественнымъ пониманіемъ исторіи, въ извѣстную ея минуту.
«Драма вѣрна также относительно характера историческихъ
лицъ...
«Но драма (главное) должна быть вѣрна относительно всей эпохи,
ея духа, ея значенія. Это ея историческая задача — Угадана ли, воспроизведена ли эпоха, жизнь сама, въ предлагаемой драмѣ, или нѣтъ
— объ этомъ предоставляется судить читателямъ».
Въ этомъ предисловіи г. Аксаковъ хотя и говоритъ, что «изяпи
ное произведеніе историческое должно быть художественнымъ ана
ниманіемъ исторіи, въ извѣстную ея минуту», однако ясноOT.v®ÆJaJ11
два элемента, собственно знаніе и пониманіе эпохи, или,»исан® о
выражается, самой ея жизни, и потомъ художественную с-*с*овсжому
Digitized byCiOOQlC
50                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тературнаго произведеніи — возсозданіе эпохи въ образахъ, вѣрныхъ
явленіямъ жизни, духу н значенію историческаго событія вообще.
Ясно, что безъ знанія и пониманія жизни въ извѣствую ея эпоху
невозможно и возсоздать ее; но съ другой стороны неоспоримо я то,
что въ поэтѣ это знаніе и пониманіе должно быть подчинено второму условію, т. е.,что безъ поэтическаго таланта.безъ творческаго
воображенія, одно знаніе и пониманіе Фактовъ ровно никуда не поведетъ; оно будетъ достаточно для ученой диссертаціи, куда можетъ
авторъ свалить всѣ свои свѣдѣнія, представить результаты своихъ
изысканій, указать ошибки своихъ предшественниковъ и водворить
истину въ наукѣ, указавъ ва главный рычагъ, двигавшій извѣстныя
событія, на идею, являющуюся въ оболочкѣ Фактовъ. Но художественное произведеніе, къ разряду которыхъ принадлежитъ драма, да
въ наше время и самая такъ называемая исторія требуетъ, кромѣ знанія,чего-нибудь другого — именно, способности воспроизводить
жизнь эпохи, и очень просто почему : потому-что въ этвхъ произведеніяхъ читателю предлагаются не идеи, а лица. Эти лица и событія, представляемыя въ драмѣ, и составляютъ оболочку Фактовъ,
въ которыхъ читатель долженъ прочесть ясно идею, подобно тону,
какъ мыслящій человѣкъ выноситъ ее изъ разсмотрѣнія того, чтб
вокругъ него происходитъ. Слѣдовательно, задача исторической диссертаціи и задача исторической драмы хотя и должны быть основаны ва вѣрности Фактовъ и имѣютъ въ виду одву и ту же цѣль, однако имѣютъ и должны имѣть двѣ противоположныя точка отправленія.
«Угадана ли в воспроизведена ли эпоха, жизнь сама въ предлагаемой драмѣ» — вотъ вопросъ, котораго рѣшеніе предоставлено г-мъ
Аксаковымъ читателямъ; отъ рѣшенія этого вопроса, разумѣется,
зависитъ и рѣшеніе другого вопроса : какое достоинство имѣетъ его
драма? Разумѣется, чтобы отвчѣять на это, необходимо обратить внинавіе на историческую вѣрность событія, изображаемаго авторомъ. Объ этой вѣрности г. Аксаковъ хлопочетъ, кажется, болѣе всего, по крайней-мѣрѣ въ своемъ предисловіи, приглашая читателей поварить ему Hà-слово, что «драма вѣрна исто*
рически, что «всѣ событія и обстоятельства, предлагаемыя въ
драмѣ, вѣрны», что а драма вѣрна относительно характера историческихъ лицъ* и пр. Къ сожалѣнію, мы не можемъ въ этой
статьѣ вступить въ разсмотрѣніе взгляда автора на изображаемое
**ъ событіе, и вообще касаться вѣрности его историческихъ взгля: но это нисколько не мѣшаетъ намъ изложить, ккъ мы понмзторнческую вѣрность художественнаго произведенія. Полоэ авторъ превосходно изучилъ эпоху, изъ которой беретъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИTRPАТУРА.                      51
сюжетъ для драмы яля романа : знаетъ вся мелочи, всю чисто Фактическую сторону событія и безподобно понимаетъ его идею, т. о.
можетъ указать, какіе элементы жизни народа, изъ исторіи котораго
онъ взялъ свою драму, выразилось въ этомъ случаи, и въ какомъ
свити оия выразились; положимъ, что одъ хорошо ознакомился в
съ отгонками разныхъ личностей, дѣйствовавшихъ въ эту эпоху,
знаетъ, что такой-то былъ честный, но недалекій человѣкъ, а
другой проныра, что тотъ измѣнилъ, другой оказалъ великодушное сопротивленіе и спасъ отечество, и пр. и пр.; если онъ
все это разскажетъ въ своемъ произведеніи, в даже, для ббльшей
вирностя, и вложитъ въ уста дѣйствующихъ лицъ тирады изъ ахъ
грамотъ в собственноручныхъ писемъ н сочиненій, — будетъ ли это
Вѣрное воспроизведеніе жизни народа въ извѣствую ея минуту? Разумѣется нѣтъ; это будетъ простая реляція того* чтб такой-то знаетъ
объ этой эпохѣ, и на столько будетъ это далеко отъ настоящей исторической вѣрности, ва сколько есть различія между живою рѣчью
вапр. и грамотой, писанной о томъ же предметѣ. И рѣчь и грамота
эти могутъ быть весьма одушевленны я произвести сильное впечатлѣніе, но опять когда рѣчь*-есть рѣчь, а ие грамота; это тоже самое,
чтб заставить въ романѣ двухъ любовниковъ говорить слогомъ и
словами ихъ же собственной переписки; въ устахъ вхъ дико будетъ
слышать то, что пишется и ве говорится, да и самые обороты рѣчи
будутъ совсѣмъ не на мѣстѣ : «безцѣнный другъ, милый другъ* и пр.
могутъ встрѣчаться въ письмѣ, но заставьте такъ говорить дѣйствующія лица, вы скажете, что они говорятъ языкомъ письменнымъ. Точно такъ разныя рѣчи, заимствованныя г. Аксаковымъ цѣликомъ изъ
старинныхъ «грамотъ и отписокъ» и вложенныя имъ въ уста дѣйствующихъ лицъ, поражаютъ своей исторической невѣрностью, потому-что есть какой-то тактъ, который даетъ разумѣть, что говорено
было иначе. ІІапр. Пожарскій выходитъ къ народу передъ съѣзжей
избой на площадь (въ Ярославлѣ) и говоритъ такую рѣчь, заимство вайную изъ подлминныхъ грамотъ;
«Пожарской, народу, поклонившись. Объявляемъ вамъ, люди ратные, народъ православный : что писали къ намъ изъ-подъ Москвы
бояре и воеводы, князь Дмитрій Трубецкой, Иванъ Заруцкой, и воеводы и дворяне и дѣти боярскіе и атаманы и казаки и всякіе служилые и жилецкіе люди, которые нынѣ стоятъ въ полкахъ подъ Моссквою, и прислали Корнила Никитича Чеглокова да дьяка Алексѣя
Внтовтова, да атамановъ: Аѳанасья Коломну, Ивана Нѣмова, Степана
Ташлыкова, Безсчастнаго Власьева съ товарищи; а съ ними прислали
повивную грамоту за своими руками. А въ грамотѣ ихъ написано съ
великимъ моленіемъ, что они своровали, цѣловали крестъ Псковскому
Digied Google
и                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вору, который нынѣ во Псковѣ, назвавъ его царскимъ именемъ. И
нынѣ они про то сысхалм, что во Псковѣ прямый воръ, не тотъ,
который былъ въ Тушинѣ и въ Калугѣ; они отъ того вора отстали
и крестъ межъ себк цѣловали, что имъ тому вору не служить и впередъ иного никого вора не затѣвать; а кто учнётъ затѣвать, и тѣхъ
людей казнити смертію; — * и быть съ ними со всѣми во всемірномъ
совѣтѣ и въ еоединеньѣ, и противъ враговъ нашихъ Польскихъ и
Литовскихъ людей стояти, и Московское государство отъ Литовскихъ
людей очищати, и Марины в сына ея на Московское государство не
хотѣти. — И мы то сказываемъ вамъ для того, чтобы то дѣло вамъ
было вѣдомо».
Неужели такъ говорилъ Пожарскій, бояринъ. воинъ. государственный мужъ? Это слогъ ръчя дьяка, тяжелый слогъ старыхъ дѣловыхъ бумагъ... отъ нея вѣсть приказной избой и
семинарской грамотностью.. Но такъ-какъ вы дали мѣсто подобнымъ тирадамъ въ вашей драмѣ, г. Аксаковъ, то иоиробуйте разыграть эту сцену на театрѣ; заучите всю эту рѣчь со всѣми ея
исчисленіями : «князь Дмитрій Трубецкой, Иванъ Эаруцкой, и воеводы и дворяне и дѣти боярскіе и атаманы и казаки в всякіе служилые
и жилецкіе люди» и т. д., со всѣми этими А и И, съ которыхъ начинается всякой періодъ въ русскихъ старыхъ дѣловыхъ бумагахъ:
*А аа грамотѣ ихъ написано, И нынѣ они про то сыскали», я со
всѣми этими неокончательными наклоненіями глаголовъ, поставляемыхъ подъ конецъ, — и произнесите ее передъ другими актерами в
публикой — сомнѣваемся, достанетъ ли у васъ духу прочесть всю эту
рацею, а у слушателей ее выслушать? А спроситъ авторъ, какимъ
же языкомъ говорились эти рѣчи, пробуждавшія энтузіазмъ въ народѣ въ смутную и славную для Россіи эпоху 1612 года? Конечно, указать ва такіе памятники, въ которыхъ бы сохранился подлинный
разговорный языкъ до петровскихъ временъ невозможно, потомучто тогда не было литературы въ Россіи, въ томъ значеніи, какъ она
понимается теперь, а также не было и стенографовъ. которые бы
записывали рѣчи, внушаемыя минутой и обстоятельствами въ думѣ
и на площади и производившія такое дѣйствіе... Но если бы авторъ
хотѣлъ гоняться за вѣрностью языка, кромѣ вѣрности событій,
овъ могъ бы обратиться къ живому, источнику, въ которомъ сохранился и не могъ не сохраниться древній бытъ и старая рѣчь во всей
ея чистотѣ : это къ языку деревень... Правда и то, что надобемъ
особенный талантъ и особенное прилежаніе въ изученіи этого языка*
но мы увѣрены, что если ужь въ изображеніи до-петровской Руси гоняться за вѣрностью языка, такъ должно заставлять героевъ говорить
языкомъ героевъ повѣстей гг. Даля и Григоровича, единственныхъ
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
войте нынѣшнихъ писателей, умѣющихъ тагъ ловко, безъ всякой
натуги и натяжки, поддѣлываться подъ языкъ простонародный.
Но вѣрность лайка, пожалуй, пусть будетъ второстепеннымъ достоинствомъ, роскошью литературнаго произведенія, за которую спасибо, если есть, и нечего плакать, если нѣтъ. Только мы предложимъ
вниманію автора слѣдующее. Какъ мы ѵже сказали, мы не можемъ
’ войти съ нимъ въ этой статьѣ въ разсужденіе о его пониманіи исторія, хотя это и составило бы предметъ весьма интересный для спора;
есть много хорошаго, а еще болѣе кажущагося хорошимъ въ его
взглядѣ, во есть много и односторонняго. Какъ бы то ни было, его
познанія, его эрудиція въ русской исторіи гораздо обширнѣе познаній вапр. Пушкина, который ва русскую исторію смотрѣлъ сквозь
призму исторія Государства Россійскаго, еще неподвергшейся въ
его время дѣльному, критическому разбору. Само собою ясно, что
взглядъ автора «Бориса Годунова» обнимаетъ весьма не широкій истерическій горизонтъ; обо многихъ изъ тѣхъ элементовъ, ва которые съ особевиою любовью обращается вниманіе г. Аксакова, и не
думалъ Пушкинъ; во при всей ограниченности его знаній какъ историка м несмотря на то, что его «Борисъ Годуновъ» писанъ стихами, слѣдовательно далекъ отъ того языка, которымъ именно говорили русскіе XVII столѣтія, и каквмъ говорятъ теперь, - все-таки вы
на каждой страницѣ поражаетесь вѣрностью духу эпохи. Каждое лицо въ Борисѣ Годунова, несмотря на то, что многія изъ нихъ едва
произносятъ нѣсколько словъ, суть такіе типы всѣхъ почти слоевъ
тогдашняго общества, что воспроизвести какое-нибудь новое лицо,
которое не было нарисовано или хоть поразительно кратко п ярко
очеркнуто Пушкинымъ, почти невозможно. Пушкинъ ва-долго убилъ
для талантовъ менѣе его сильныхъ возможность исторической драмы изъ русской исторіи; пО'Крайней-мѣрѣ новаго ничего почти не
скажете. Игуменъ Пименъ, патріархъ, царь и царскія палаты, наполненныя боярами разныхъ характеровъ, изъ которыхъ каждый
есть типъ множества другихъ бояръ, напр. Шуйскій в Воротынскій,
корчма съ этимъ сбродомъ всякаго народонаселенія, съ ея хозяйкой,
ставъ самозванца, гдѣ не оказалось недостатка даже въ поэтѣ, пишущемъ латинскіе стихи, — словомъ, вся жизнь, сама жизнь, по выраженію предисловія г. Аксакова, исчерпана до послѣдней крайности. Не
говоримъ уже о граціозномъ явленіи Марины, о трогательныхъ образахъ Ксеніи в Ѳеодора, нарисованныхъ только однимъ выраженіемъ одного изъ народа: «братъ да сестра! бѣдныя дѣти, что пташки въ клѣткѣ», я множество другихъ красотъ, которыми изобилуетъ
поэма, она представляетъ удивительный образецъ исторической вѣрности въ изображеніи жизни временъ отдаленныхъ, такой впрочемъ
т. IX. Отд. 111.                                            а
Digitized by VnOOQle
54
вѣрности, которой достигаетъ не эрудиція я чтеніе древмпъ дожуй
ментовъ, а одно творческое воображеніе, одинъ могуществякнъвй
поэтическій талантъ. Обаяніе этого рода вѣрности тяповъ лицъ
нсѣкъ сословій до такой степени могуче, что вы н не замѣчаете, что
енн говорятъ стихами, и никогда не придетъ въ голову вопросъ о
вѣрности ихъ историческаго языка, такъ-что вы смѣло готовы
утверждать, что языкъ всѣхъ лицъ въ Борисѣ Годуновѣ въ высшей
степени вѣренъ эпохѣ, потому-что ей вѣрны самыя лица.
Обращаясь теперь опять къ предисловію г. Аксакова, мы встрѣчаемъ въ вокъ слѣдующія строки, которыми онъ обозначаетъ, ятѣ
принадлежатъ собственно ему самому въ его произведеніи : аРавуметсн, говоритъ онъ, что разговоры, лица на историческія (а №
кихъ лицъ, послѣ всего сказаннаго, понятно, не можетъ быть въно
торичеокой драмѣ или романѣ: отца Мисаила и Варлаама нѣтъ въ
лѣтописи, во они необходимы для историческаго воображенія эпохи)
и вообще драматическое оживленіе событій и всей эпохи привадде*
жатъ сочинителю».. Драматическое оживленіе, т. е. жизнь сама
какъ говоритъ авторъ, в есть именно то, чмо недостаетъ его драмъ,
в что, какъ мы сейчасъ говорили, но дается одной эрудиціи. Слидомательно, чтб же выходитъ въ результатѣ? То, что ве подлежитъ никакому сомнѣнію и вовсе не принадлежитъ сочинителю             жторичо>
скій фвкгіц что въ 1612 году нижегородское ополченіе, предводительствуемое Мининымъ и Пожарскимъ, отняло Москву ядъ рукъ ляховъ
и русскихъ дворовъ* и водворило порядокъ въ русской эеялѣ. Но въ
этомъ подвигѣ авторъ «Освобожденія Москвы» совершенно неповиненъ. Г. Аксакову принадлежитъ, правда, особенный взглядъ на историческое значеніе этого событія, но этотъ взглядъ лучше было бы
высказать въ брошюрѣ или спорѣ, нежели въ драмѣ.
Къ числу любопытныхъ сценъ этой драпы нельзя не причислить
ея эффектнаго, но мнѣніюѣйтора, я совершенно новаго въ своемъ родѣ,
Окончанія. Вотъ ойо! театръ представляетъ внутренность Кремля»
€пкнл пуста.
Стрѣльцы начинаютъ свою перекличку.              >
Первый Главенъ городъ Москва!
Второй. Славенъ городъ Кіевъ!
Третій. Славенъ городъ Владиміръ!
(Занавѣсь начинаете опускаться.
Четвертый. Славенъ городъ Суздаль!
Пятый. Славенъ городъ Ростовъ!
Шестой. Славенъ городъ Смоленскъ!
Седьмой. Славенъ городъ Новгородъ.                                  1
[Занавѣсь опускается),
Конецъ пятаю и послѣдняго дѣйствія.
