РАЗСКАЗЪ О КОЧЕВАНЬИ ПО ТУНДРАМЪ САМОИДСКИМЪ
въ 1844 и 1845 годахъ.
Статья вторая и послѣдняя.
Колвяяскій  погвсгь. — Самоѣдскяя церковь. — Колонія осѣдлыхъ самоѣдовъ.
. Старанія русскихъ церковво-служителей о дѣтяхъ самоѣдовъ. — Самоѣдская
школа. — Біографія моего переводчика. — Мѣры къ привлеченію самоѣдовъ
въ школу. — Вечернія бесѣды ст инородцами. — Старины и сказки саиоѣдскія. — Дальнѣйшее кочеваніе по КолвмнскоЙ Лаптѣ. — Два дня въ нэбѣ у
промышленвнка'-зырянива. — Бытъ этого рода людей. — Нищіе-самоѣды. — 
Десятидневное кочеваніе по тундрѣ съ богатымъ самоѣдскямъ оленьщикомъ
— Сильныя пургй. — Установка чума. — Несносный дымъ. — Чутье само*
ѣдовъ и оленей. — Новое стадо н свѣжіе оленм. — Самоѣдскіе божка и шаМанскіе приборы. — Пріѣздъ въ Пустоаерскъ. — Промышленность жителей.
— . Лучшая семга. — Богатство края. — Два часа дневного свѣта. — Поселеніе Василья Попова. — Система дѣйствій его съ самоѣдами, -г- Святочная
вечерника. — Конецъ бродячей жизни по тундрѣ.
Безъ всякихъ приключеній въ пути въѣхали мы на третью ночь
въ Колвикскій поюств. Здѣсь, кромѣ церкви и двухъ домовъ для духовенства, составилась колонія изъ осѣдло-поселившихся двѣнадцатью
дворами самоѣдовъ, — повидимому шагъ къ благосостоянію племени, цо моему — неизбѣжное лишь средство существованія, единственный пріютъ для нищаю Самоѣда, ибо осѣдлость не есть еще
выраженіе высшаго благосостоянія для кочевого жителя, и не говоря
уже о томъ, что она не сообразна ни съ натурою и характеромъ его
(въ атомъ отношеніи осѣдлость могла бы имѣть еще благодѣтельное
вліяніе), но не свойственна ни самой мѣстности и климату, а поэтому. нм занятіямъ и промысламъ кочевыхъ жителей. Не можетъ существовать осѣдлой жизни въ странѣ, гдѣ нѣтъ данныхъ, составляющихъ ея основу, гдѣ За 300 верстъ отъ Океана хлѣбъ рѣдко дозрѣваетъ отъ раннихъ морозовъ, а ближе къ морю его вовое не сѣютъ,
T. IX. Отд. IV.                                                  I
Digitized byCiOOQlC
І                         бОКЙЕМНЙИИКѢ.
и гдѣ главное богатство заключается въ стадахъ оленей, безпрестанно
переходящихъ sa кормомъ съ мѣста на мѣсто, и удачныхъ промыслахъ на сушѣ и на водахъ. Лучшимъ подтвержденіемъ моего мнѣнія
служатъ русскіе н зыряне, поселявшіеся въ томъ жраѣ : изъ нихъ
кто только можетъ старается промѣнять осѣдлую жизнь хотя на временно-кочевую, и они, дѣйствуя въ атомъ случаѣ инстинктивно, гораздо благоразумнѣе тѣхъ, которые въ осѣдлости, а потому и въ главной ея основѣ — земледѣліи, полагаютъ все благосостояніе народа, не
соображаясь при этомъ ни съ мѣстностью, ни съ климатомъ. Самоѣдамъ, въ особенности, осѣдлость ни къ чему не послужитъ, н утвердительно можно сказать, что сколько будетъ изъ нихъ осѣдло-жнвущихъ, столько и нищихъ, ибо у кого есть хотя небольшое стадо оленей,
есть чумъ и промысловые снаряды, тому не зачѣмъ разставаться съ
кочевою жизнью и лишаться тундряныхъ промысловъ. Въ этомъ отношеніи даже пособія и льготы отъ правительства не могли бы много помочь, ибо хотя и даны бы были средства обстроиться и обзавестись хозяйствомъ, но тѣмъ новый хозяинъ не былъ бы еще обезпеченъ на будущее время постояннымъ, выгоднымъ для него промысломъ, развѣ былъ бы приселенъ при обильной рыбою рѣкѣ или
озерѣ, или при берегѣ морскомъ, гдѣ держится тюлень или семга хорошо ловится; но только новый поселенецъ и не долженъ бы уже помышлять объ оленеводствѣ, главномъ источникѣ богатства въ тундрѣ;
иначе онъ, слѣдуя за оленемъ, невольно принужденъ былъ бы снова
обратиться къ бродячей жизни. Примѣръ тому представляетъ колонія
при колвинской церкви. Стараніями духовенства нѣсколько самоѣдовъ
соединены бракомъ одни съ самоѣдками, а большая часть съ зырянками, очень трудолюбивыми и порядочными хозяйками; но кой-какъ
построивъ себѣ избы, они живутъ бѣдно, ибо хлѣбопашества не имѣютъ, а луга по Колвѣ хотя и хорошіе, но колонисты не имѣютъ
средствъ обзавестись скотоводствомъ; рыбою же, которою изобилуетъ
Колва, они мало пользуются, потому-что рѣка во многихъ мѣстахъ забрана ижемцами, вылавливающими рыбу въ огромномъ количествѣ;
да еслибъ и не существовало послѣдняго ебстоавельотва, то м тогда колонистамъ, безъ оленей, нельзя бы было ни иелъѣжать къ песцовымъ норамъ, ми къ рыбному озеру или рѣкѣ. Поэтому ом или
пускаются на лѣсной промыселъ, несравненно менѣе выгодный тумряного, во безъ, оленей не могутъ далеко отойти отъ дому, или же къ
сообществѣ родовнчей своихъ, имѣющихъ маленькія стада, етмрмдіь
ются красть оленей у вжемневъ, такъ-что ижемцы блшко «а мермм
теперь боятся подходить, между тѣмъ какъ церковь па Калвѣ и по
выгодной мѣстности своей, неподалеку отъ Печоры, и не особой обходительности, которыми отличаются священнослужители ея, ммгла
бы привлечь не только большее число самоѣдовъ, но и набожныхъ
зырянъ, проходящихъ поблизости съ олемьимм параванами. Ласковая
и поучительная бесѣда тамошнихъ священника и діакона оотавмші о
пятидневномъ пребываніи въ Колвѣ самые пріятныя для мемя вомо
Digitized by Google
«ііШ.                                  â
йіммгіа. Особенно утѣшительно мнѣ было видѣть, какѣ ом сострадали о положеніи несчастныхъ самоѣдовъ и какъ желали имъ
полмы; они впрочемъ не остались мри одномъ желаніи, но полежали основной камень будущему преобразованію племени, взявъ
къ еебѣ нѣсколько малолѣтнихъ сиротъ и выучивъ ихъ грамотѣ
н займу Божію. Старанія икъ вполнѣ увѣнчались успѣхомъ, и
она не только имѣли удовольствіе образовать хорошихъ причет
маковъ и писарей къ самоѣдсмимъ старшинамъ, но и Доказать,
что въ этихъ, повидимому, пустыхъ головахъ таятея способности, о
которыхъ никто и не подозрѣвалъ. Маленькая колвинская школа подготовила съ ИЙ5 во 18Н годъ 18 человѣкъ : и это много, когда
тешъ, какъ неохотно соглашаются отдавать въ школы Дѣтей своихъ
не только самоѣдекіе родители, но иногда и русскіе отцы-крестьяне. И
туть'чаете надо было прибѣгать къ просьбамъ,а иногда и къ хитростямъ,
нарѣдка пользоваться случаемъ. Такъ діаконъ приманилъ одного самоѣдемка къ школу, давая ему по кусочку сахару за каждый урокъ;
а другой сталъ ходить къ школу за братомъ своимъ и мало-по-малу
пріохотился къ ученію. Но всѣхъ забавнѣе судьба Дмитрія Jancytямчк Jatw, Омъ купленъ былъ Въ Пуетозерскѣ за 11 рублей ассигн,
но распоряженію архимандрита Платона, отданъ въ ученіе къ колвинсмимъ священникамъ и опредѣленъ потомъ пономаремъ въ Пешскую нервовъ, въ Таманской тундрѣ. Мать Ласина, увидѣвши егб въ
проѣздъ нреосвящвниаго черезъ Нжму, увезла обратно къ себѣ въ
чумъ, во когда нечѣмъ его стало кормить, то продала на оленя одному некрещеному самоѣду, у котораго онъ жилъ три года; но по приказанію преосвященнаго былъ взятъ оттуда священниками и опредѣленъ пономаремъ въ Колву, гдѣ и обзавелся домкомъ и осѣдлымъ хозайствомъ. Въ проѣзды мои по Большевемельской тундрѣ овъ служилъ инѣ переводчикомъ и путеводителемъ.
Во время моего пребыванія въ Колвѣ,.всего въ ученіи было 8 человѣкъ самоѣдовъ; изъ нихъ 2 жили у священника, 2 у діакона, 1 у
хлѣбнаго вахтера, 1 у отца безъ содержанія отъ церкви, а 2 у дяди — 
колвамсваго колониста, съ содержаніемъ по 1 р. 70 коп. сер. въ иѣсамъ  съ обувью, такъ-что содержаніе самоѣдскаго мальчика обходндось отъ 20до25руб. сер. въ годъ; но какъ духовенство не имѣетъ
большихъ суммъ въ распоряженіи, то принуждено ограничивать число учениковъ. Вотъ съ одной стороны причина, почему въ теченіи 9
лѣтъ какъ надо самоѣдовъ обучены грамотѣ, съ другой же причина
тв, какъ я уже замѣтилъ вЫше, что сами родители неохотно отдаютъ
дѣтей своихъ въ ученіе, изъ невѣжества; ббльшан часть учениковъ взяты въ прмчетвнкн къ самоѣдспимъ церквамъ, а самоѣды почитаютъ
тогда дѣтей для оебм потерянными; къ тому же, обучивъ ихъ, не
знаютъ, куда ихъ дѣвать : веѣ мѣста причетниковъ в писарей прв
степныхъ управленіяхъ уже заняты, а кочевать въ тундру имъ итти
не съ чѣмъ, ибо они всѣ или дѣти нищихъ родителей, или круглые
сироты безъ пріюта и убѣжища. Поэтому весьма полезно поощDigitized by LiOOQle
4                         СОЕЖМЕВНЯКЪ.
рять родителей, согласившихся отдать дѣтей свОнхъ Въ ученйг
освобожденіемъ напримѣръ отъ платы ясака sa себя во все время пребыванія сыновей въ школѣ, дѣтей же навсегда освободить
отъ ясака, даже по выпускѣ изъ шкоды; сверхъ того отправляющимся изъ школы на кочевку давать нѣкоторое число оленей, чумъ,
ружье, капканъ и сѣть, — однимъ словомъ, всѣ промысловые снаряды.
Это не только привлечетъ самоѣдовъ въ школу, но грамотный самоѣдъ, возвратясь къ родовичамъ своимъ, передастъ имъ лучшія
понятія и сообщитъ обычаи и привычки,% заимствованныя у жителей осѣдлыхъ, пригодныя и для бродячаго инородца; но всего важнѣе, что онъ станетъ дѣйствовать тогда въ сферѣ кочевого быта,
единственно-возможнаго быта въ странѣ, гдѣ ни хлѣбопашества, ни
скотоводства существовать не можетъ, и гдѣ человѣкъ зависитъ отъ
оленя, а олень бредетъ туда, гдѣ мохъ пушистѣй, гдѣ пастбище для
него привольнѣй.
Нужды и потребности народа сами собою представляются наблюденію, какъ скоро вступишь въ страну, имъ обитаемую: тутъ все сказанное народомъ о бытѣ его понятно именно въ томъ смыслѣ, въ какомъ оно сказано, ибо поясняется всѣмъ, васъ окружающимъ, а чтб
кажется сомнительнымъ, легко можетъ быть повѣрено на мѣстѣ.
Такъ въ два, три Дня, проведенные мною въ бесѣдѣ съ собравшимися къ пріѣзду иоему на Колвѣ лѣсовыми самоѣдами Болыпеземельской
тундры, я болѣе узналъ о бытѣ и отношеніяхъ ихъ къ зырянамъ,
чѣмъ въ три недѣли въ Ижмѣ, вдали отъ тундры, хотя и съ настоящими ея владѣтелями. Всякой вечеръ собирались у меня въ хатѣ на
лицо бывшіе самоѣды, и такъ какъ въ жиломъ покоѣ всѣмъ нельзя
было умѣститься, то въ трескучій морозъ растворялись двери, усаживался кто гдѣ какъ могъ, а бблыпею частію "на полу, скрестивши
ноги, съ трубками Въ зубахъ, и для порядка, разсаженные мною
группами по родамъ, которыми они отличаются, начинали они или
отвѣчать на дѣлаемые вопросы, или отчетливо чертить пополу мѣломъ
теченіе какой-лцбо промысловой рѣки, или объяснять ходы свои по
тундрѣ и тѣ препятствія, которыя имъ поставляютъ въ кочевьяхъ
русскіе и зыряне. За-полночь заходила всякой разъ бесѣда, — бесѣда
для**меня поучительная и полезная, особенно впослѣдствіи, при дальнѣйшемъ кочеваніи по тундрѣ. Новые мои пріятели, въ знакъ благосклонности, были со мной разговорчивѣе обыкновеннаго, и не только
старались объяснить существенныя свои нужды, но и передали нѣкоторыя повѣрья и сказанія дѣдовъ, которыя хотя и не отличаютсй
игривостью воображенья и богатствомъ содержанія, но тѣмъ не менѣе
интересны, какъ самобытныя произведенія народа. Одна Старина — 
судъбопць и четыре сказки Уадако, дадутъ понятіе и о всѣхъ другихъ,
которыя немногимъ разнятся одна отъ другой.
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                                  5
СЮДЬБОПЦЬ.
CKA3ABJE О СКДЯ БРАТЬЯХЪ.
Жило-бьио семь братьевъ-самоѣдовъ. Съ виду были люди, какъ
люди, а говорили-то они по собачьи. Вотъ пришло въ голову пень          *
шоИу изъ нихъ, Лазртако: «Поѣду свататься къ брюзгливому, грязному родовичу, у него дочка-то хороша»; а братья его не пускаютъ,
боятся,что убьютъ его тамъ. Нѣтъ, не послушался онъ ихъ: взялъ съ
собою сюнки (*), поставилъ на нихъ амбаръ, какъ домъ большой, насадилъ въ амбаръ лисицъ чериобурыхъ, да песцовъ, да всякаго другого звѣря и пошелъ себѣ путемъ-дороженькой, а гіошелъ-то онъ на
лыжахъ, да шелъ такъ скоро, что буря чуть слѣдила ему по пятамъ,
 шелъ-то до родовича всего только день, а по-просту итти, и годъ бы
роходилъ. Не доходя до родовичева города, видитъ Лаэртако, что на
нолѣ стоитъ огромный чумъ; взошелъ онъ въ чумъ съ сюнками и амбаромъ, а въ чумѣ всего только два брата-самоѣда, да инька
больше никого; одинъ братъ просто на спинѣ лежитъ, другой спитъ,
а инька въ сторонкѣ шьетъ малицу (*).        Меньшой братъ пробудился,
протеръ глаза да приподнялся, а плечи-то у него, что дерево доброе, съ корнемъ вырванное. Іаэртако зоветъ обоихъ братьевъ, «пойдемъ-ка свататься за дочку родовича», а тѣ какъ разъ согласились;
одѣлъ £аэртако меньшого брата въ платье изъ алаго сукна, и пошли
они втроемъ. Взошелъ свататься тотъ, чтб въ красномъ былъ платьѣ,
двое на улицѣ стали и слушаютъ, чтб будетъ имъ родовичъ отвѣчать : «Отдамъ я вамъ дѣвку, а мнѣ sa нее чтб вы-то дадите?» < — 
Бери весь амбаръ, съ пушнымъ всѣмъ товаромъ, лишь вамъ ты
*
отдай   красавицу дочь. — «Огромныхъ амбаровъ мнѣ вашихъ не
нужно, пушного товара отъ васъ не хочу; а вотъ за оградой есть
камень большой; кто камень тотъ вынетъ, тому я отдамъ любимую
дочку, а коли не вынетъ, такъ голову прочь». Таковъ былъ отвѣтъ.
Чтб дѣлать Лаэртако было? Jerxo тотъ камень онъ вынулъ и какъ
кремешкомъ имъ вертитъ кругомъ, да вдругъ размахнулся и бросилъ
вжв въ городъ, тамъ матомъ-благимъ народъ заревѣлъ; родовича
самого Лаэртако за ногу держитъ и имъ какъ палицей машетъ и
бьетъ имъ города стѣны; и города вдругъ какъ-будто не стало,
остался только станъ, гдѣ дочка живетъ. Ее посадилъ £аэртако въ
сюнки, а самъ полетѣлъ на лыжахъ домой  тамъ долго съ невѣстой
въ чуму пировали и мясо сырое виномъ запивали.
(*) Чунки вля корты (по-самоѣдска сювкя], родъ сваей сааоѣдскяхъ.
(*) Инькой русскіе называютъ саноѣдскую жеящинпу.
(*) Малицу одежда ваъ олеяыаъ шкуръ шерстью ввязъ.
Digitized byCiOOQlC
6                           современникъ.
У А Д А KO.
I.
Далеко къ лѣсу старикъ съ дочкой жилъ. Разъ говоритъ ей старикъ : «Пойду одинъ промышлять и назадъ вернусь черезъ три лишь
я года; лѣсъ же весь вырву и вверхъ его корменъ поставлю, а сучьями внизъ; пропадай тутъ и ты, а съ тобой пропадутъ пусть олени.
Прочь уходитъ старикъ и три года лукъ о собой коситъ, съ собой
и стрѣлы онъ три года носитъ, какъ-будто три легкія вѣшки. По
пути подошелъ онъ къ рѣкѣ, тутъ не вдали стоитъ у озера хата.
Приблизился къ хатѣ старикъ, а подъ вечеръ къ. ней самъ хозяинъ
идетъ, и по лѣсу ревъ раздался: «Три года вездѣ я ищу старика, в
гдѣ бы только ми встрѣтилъ его, старикову дочку я въ жены бы
взялъ, самогожь старика тутъ на мѣстѣ бъ убилъ.* Услышавъ ту
рѣчь, старикъ къ мужику подошелъ, мужику говоритъ : «Изъ этой
рѣки всю воду ты вывей, когда ее всю ты выпьешь, тогда йена и
убей.» Изъ рѣки мужикъ половину и выпилъ, по другой иѳлокним
допить ужь не смогъ. Тутъ старикъ мужику рѣчь держитъ такую :
 Всей воды у меня ты отвѣдать не могъ, такъ защурь одамъ глазъ,
самъ тебяжь я отвѣдаю лукомъ.» На лукъ стрѣлу старикъ наложилъ
и по вѣтру стрѣлу пустилъ, отъ стрѣлы мужика какъ будто не стало*
виднѣлся вдали лишь одинъ его глазъ. Въ избу, какъ въ свой домъ,
старикъ взошелъ, чернобурыхъ лисицъ онъ тамъ много нашелъ и чтб
было добра все съ собой унесъ.
II.
Семь братьевъ жили въ одномъ чуму. Вдругъ старшій изъ нихъ
умираетъ, а меньшей братъ - слѣвой говоритъ другимъ братьямъ :
 Съ чего старшій нашъ умеръ, когда никто не билъ его, узнавать я
всюду поѣду.» Три дна ѣздилъ, слѣпой, вдругъ голосъ услышалъ омъ
чей-то. «Куда ты ѣдешь слѣпой?» Слѣпой заревѣлъ  «Тебя я ищу,
зачѣмъ ты брата убилъ; сможешь, убей и меня, а если не сможешь,
тебя я убью.» Три дня боролись они, осилилъ слѣпой семитоловага,
его въ свой чумъ потащилъ, принесъ его къ браіьямъ и говоритъ :
 Вотъ кто нашего брата убилъ, зато я убилъ и его; онъ семиголовый».
III.
У человѣка на обѣихъ сторонахъ головы глаза. Каждый демь
варитъ онъ оленя, и каждый день корпитъ живого сл (’), у котораго также два глаза, и корпитъ онъ его на саняхъ сидя. Долго и
Слдві, божокъ, сколоченный яэъ деревяннаго чурбана на подобіе человѣка»
Digitized by
СМѢСЬ.                               7
скучно кормятъ божка, говоритъ человѣкъ своему сыну: оиъ у насъ
ме поѣстъ, а пользы отъ него вѣдь нѣтъ никакой; давай, сбѣжимъ*а завтра отсюда, убѣжимъ изъ-за чума такъ, чтобы насъ увидать онъ не могъ. Сказано — сдѣлано, а сядей сидитъ семь дней
послѣ нихъ, наконецъ и ѣсть захотѣлъ. — Петь дай, проремѣдъ онъ трижды, но на Голосъ его Отвѣта не было. Тутъ онъ
ва ноги всталъ, прямо къ чуйу пошелъ, а къ чуму томъ работникъ мяео варилъ.  Гей, товарищъ, скажи-ка, куда убѣжалъ
съ сыномъ хозяинъ, коли Скажешь, отъ меня тебѣ будетъ спасибо».
Указалъ работникъ сядею дорогу, за хоавиномъ тотъ въ пОгоню пустился, семь дней гнался за нНмъ и настигъ наконецъ. Прибавилъ
имагу хозяинъ, во Весь побѣжалъ онъ опоръ, прибѣжали къ рѣкѣ, а на
Той сторонѣ стоитъ чумъ. Изъ чума люди кричатъ : иди сюда, ха(*); но старуха изъ чуна къ рѣкѣ пбдоіЬла и спрашивать стала
— «хороша ли лицомъ, иа меня погляди». На отвѣтъ хасово, рукой
старуха пахнула, на водѣ явился боберъ, на бобра товарищи сѣли,
на другой перевезъ онъ Ихъ берегъ. Бабушка, стали опи старуху
проситъ, уничтожь ты сядея, отъ него никуда мы уйти ие можемъ.
Подошла старуха опять къ рѣкѣ и сядея спрашивать стала : — «хороива ли лицОмъ/на меня погляди
*.       — Нѣтъ старуха, и стара, и дурна ты,
м лицо все въ морщинахъ
*.          «Такъ явись же выдра и сядея черезъ
рѣку перевези». Сѣлъ на спину къ выдрѣ сядей, а та какъ въ воду
пырнетъ, за третьей лишь плесой явилась. Бдва очнулся сядей, идетъ
куда ужъ не знаетъ, пошелъ онъ за рѣкой къ чуму, а тамъ самъ хоияинъ кодъ суконнымъ спитъ одѣяломъ, но съ сыномъ отца и слѣдъ
умъ простылъ.
IV.
Старикъ да старуха вдвоемъ въ чуму живутъ; у нихъ сто семде
ситъ въ стадѣ оленей. Сидитъ старикъ, ѣстъ мясо оленье, а старуха
ему говоритъ : «къ ночи придетъ волкъ, по огню то я вижу». — Нѣтъ,
бредишь, старуха, къ намъ волка не будетъ, заляжемъ-ка спать преспокойно. ~ Заснули, а волкъ тихомолкомъ къ стаду подкрался и
сеидесятъ штукъ въ одну ночь задавилъ. Къ утру встала старуха,
убитыхъ оленей въ котлѣ заварила, вдвоемъ половину ихъ съѣли, наѣлись и къ вечеру спать залегли. — Гей, старикъ, говоритъ ему жонка,
стадо поди караулъ, въ ночи опять придетъ волкъ и поѣстъ остальныхъ всѣхъ оленей; что ты бредишь, старуха, старикъ ей въ отвѣтъ,
имѣлся волкъ ужь вчера, сегодня же сытъ онъ, не будетъ. На улицу
вышелъ однакожъ старикъ и видитъ по обѣ стороны чума, по тундрѣ
оленей волкъ разогналъ, одинъ лишь быкъ )(** сзади съ ревомъ бѣжитъ, помчался и тотъ вслѣдъ за стадомъ, но старикъ быка проворно
м заднюю ногу схватилъ и съ собой повелъ его къ чуму, въ сани
(*) Хасмо эначитъ к Нунчака а самоѣдъ.
(*) Быкъ, самецъ ~ ѣвжалыН олень.
Digitized by kjOOQle
8                           современникъ.
запрягъ и цѣлую версту проѣхалъ. Стадо отъ волна вълѣсъзабѣжадо,
туда и старивъ путь свой направилъ» Темная попъ, а старикъ плохо
видитъ, наѣхалъ иа толстое дерево онъ, подъ горло дерево нршпдося
оленю, и олень пропалъ тутъ же иа мѣстѣ, а старикъ за стадомъ
пѣшкомъ пошелъ далѣе.
Волкъ два дня бѣжитъ и бѣжитъ еще семь дней, задавилъ всѣхъ
оленей, одного лишь оставилъ, а старикъ все за волкомъ вслѣдъ; у
рѣки онъ волка настигъ м началъ его онъ ловить, за хвостъ схватилъ,
но волкъ укусилъ старика и оставилъ въ рукахъ только кожу съ хвоста. За послѣднимъ оленемъ волкъ погнался, къ листвяку (*) олень
подбѣжалъ, на вершину взобрался какъ бѣлка; слѣдя оленій муть,
волкъ потерялся и пошелъ себѣ далѣе. Оборотился олень человѣкомъ,
всѣ остатки собралъ онъ оленей, всѣ ихъ кости въ санц сложилъ и
въ котлѣ сталъ варить всѣ ихъ кости. Семь дней спитъ старивъ, на
восьмой въ котлѣ шумъ слышенъ сталъ, сталъ въ котлѣ слышенъ говоръ, какъ стосемдесятъ голосовъ говорятъ, н все люди то были; изъ
котла люди вышли, и вотъ какъ на свѣтъ люди родились.
Разсказъ, какъ видите, незамысловатый и ббльшею частію заимствованный изъ предметовъ обыкновенной жизни, которая и сама
такъ грустна, какъ народъ, ею живущій, однообразна какъ страна,
въ которой онъ движется. Разсказы эти не представляютъ ни историческихъ памятниковъ, ни даютъ понятія о прошлой жизни народа:
все въ нихъ основано пли на повѣсти о вседневномъ бытѣ, съ примѣсью нѣкоторыхъ самоѣдскихъ несообразностей, иля на нелѣпыхъ
шашняхъ оборотня. Да и какъ обрисовать себѣ жизнь въбодѣе цвѣтущихъ краскахъ народу, который не справится даже съ самымъ
простымъ, несложнымъ своимъ существованіемъ. Пора вамъ однакожь откочевать далѣе. По плану, который я прежде было начерталъ
себѣ, изъ Колвы я предполагалъ направить путь на сѣверо-востокъ
къ Вайгачскому проливу, побывать и на самомъ островѣ Вайгачѣ, а
тамъ уже морскимъ берегомъ проѣхать на устьѣ Печоры, къ Пусяюзерску. Планъ этотъ н удался бы, еслибъ я кочеваніе свое началъ
тотчасъ по вскрытіи, но такъ какъ изъ столицы я могъ тронуться
лишь въ саномъ концѣ іюня мѣсяца, а отъ переѣздовъ, сборовъ и
разныхъ препятствій въ пути лишь въ половинѣ августа ступилъ иа
тряскую почву тундры, то до восточной ея части могъ добраться не
прежде какъ въ ноябрѣ мѣсяцѣ, а тогда всѣ стада отъ нора тронулись уже къ лѣсамъ на зимнія кочевья и обратно везтж имъ меня
было бы тягостно для хозяйства, да и мнѣ самому не за чѣмъ уже
было туда ѣхать : тамъ никого я бы не засталъ, развѣ какого запоздалаго промышленника, который только выжидалъ времени,* чтобы
удалились всѣ на  * югъ и оставили его на просторѣ допромыиіливать
песцовъ по разбитымъ ижеицаин норамъ или жирныхъ омулей у Коротаихскаго Носу. Поэтому иы направили путь свой въ другую, сто(*) Ляственвяца.
Digitized by Google
смъсь.»
реиу: вдоль рѣки Копы, доѣхали до хребта «Лідухдфа, окаймляющаго, въ числѣ многихъ другихъ хребтовъ, лучшее пастбище въ тундрѣ, извѣстное йодъ названіемъ ХомимкоЛ Jommi. Такихъ мѣстъ
комъ ЛаитА, ши, лучше сказать, моховая гладь, теперь не много: онѣ
обиліемъ моху рѣзко отдѣляются отъ окружающаго ихъ пространства
тундры, гдѣ, отъ неосторожнаго н несвоевременнаго кочеванья, мохъ
оленьими стадами до того выбитъ, что въ безснѣжной время высокія,
сухія мѣста, ва которыхъ обыкновенно растетъ бѣлый оленій мохъ,
кажутся совсѣмъ черными. При этихъ-то оазисахъ тундры — лаптахъ — 
бѣяымую часть года любятъ пребывать хозяева стадъ, и ижемцы обстроились уже тамъ нѣсколькими избами, нѣкоторые перевезли и семейства свои и только потому числятся при Ижемской волости, что
приписаны къ ней. Здѣсь зырянинъ полный властелинъ окружныхъ
пастбищъ, рѣпъ и озеръ; ену услуживаетъ множество обѣднѣвшихъ
или задолжавшихъ ему самоѣдовъ, и онъ увѣренъ, что поставивъ избу
свою на самомъ бойкомъ мѣстѣ въ тундрѣ, котораго, при безпрестанныхъ переходахъ отъ моря къ лѣсу и обратно, миновать нельзя, ему
удастся привлечь къ себѣ и остальныхъ инородцевъ и вымѣнять, по
выгодной цѣнѣ, на разные предметы, нужные въ домашнемъ быту,
у кого песцовый, у кого лисій мѣхъ и если не живого, то по-крайней
мѣрѣ шкуру убитаго или палаго оленя; все пригодится и всему
найдетъ онъ сбытъ.
ДвуЬгь сутокъ, проведенныхъ въ одной изъ такихъ избъ въожида
кія бивней, достаточно было, чтобы ознакомить меня съ бытомъ
этого род» промышленниковъ; но такъ какъ весь разговоръ хозяина
моего съ домочадцами и работникамн-самоѣдами происходилъ на
зырянскомъ языкѣ, то мнѣ только къ самому отъѣзду, ито благодаря
взятому изъ Колвы переводчику, пришлось узнать, что у хозяина-зырпима стадо паслось по близости, но что онъ для того только заставимъ вюия прождать двое сутокъ, чтобы ве дать своихъ оленей, а
послалъ пѣшкомъ гонца верстъ за ВО отыскивать стадо какого-нибудь
бѣднаго самоѣда. Это впрочемъ не удивило меня. Безъ карты, безъ
надежнаго проводника, въ тундрѣ подвергаешься всякаго рода обману
не только отъ зырянъ, которые во всякомъ пріѣзжемъ видятъ недруга,
но и отъ самнхъ самоѣдовъ, которые ничего въ немъ не видятъ и готовы изъ собственной выгоды, изъ того только, чтобы сдать васъ
скорѣе другимъ оленьщикамъ, заставить сдѣлать пятдесять верстъ
лишнихъ, хоть бы путь вашъ лежалъ въ совершенно противоположную сторону. Тутъ зависишь отъ произвола» всякаго самоѣда, совершенно у него въ рукахъ, а потому лучше всего предоставить себя въ
иолаое его распоряженіе. Такъ отдавъ себя на волю своимъ вожатымъ, часовъ черезъ десять ѣзды, остановились мы гдѣ-то передъ
заушною рѣдкаго лѣса. Тамъ стояло пять чумовъ, бѣдныхъ на видъ,
а шестой поболѣе и ненаряднѣе красовался посреди ихъ. Это были
представители пяти семействъ нищихъ, пріютившихся около богатаго
хозяина, люди, нзъ-ва крохъ, изъ-за лоскута теплой одежды добровольDigitized by Google
ІО                        СОВРВІШШВКЪ.
но обрекшіеся служатъ ему, чтобы набѣжать здѣшней учасен. Такижъ
нищихъ при всякомъ богатомъ самоѣдѣ видишь семейотвгв нить,
тесть; онъ за нихъ платитъ ясакъ въ казну, кормитъ иЖъ, содержитъ, снабжаетъ промысловыми орудіями и кончаетъ обыкновенно
тѣмъ, что ве разсчитавъ силъ своихъ и увлекшись состраданіемъ Къ
бѣдственному положенію брата, онъ самъ, при малѣйше моблагопрйиѵ
ныхъ внѣшнихъ обстоятельствахъ, незамѣтно впадаетъ въ такую же
нищету и дѣлается работникомъ смѣтливаго русскаго или зырянина»
Сборы къ отъѣзду были на этотъ разъ продолжительны, потомучто по-крайней-мѣрѣ дней десять сряду ве предвидѣлось возможности гдѣ-либо перемѣнить оленей; говорили, что большая часть самоѣдовъ, узнавъ о скоромъ прибытіи моемъ, двинулись ближе къ Пустозерску и танъ пеня ожидаютъ. Составился наконецъ караванъ в
ирнмкнулись къ богатому моему хозяину и всѣ нищіе, питомцы
его. Отъ этого Ѣхать было весело и людно. Саней до двадцати тянулись однѣ за другини, однѣ съ сѣдоками, другія съ кладью,
миыя устроенныя на манеръ повбэки, другія вдвое выше обыкновенныхъ, покрытыя краевымъ сукномъ; ва нихъ, засѣдала смутница жизни, султанша — Фаворитка главы каравана — пріятеля моего Лусіо, роду Тыссіи-Лопталйсръ. — Звонкіе крики поговыцнковъ,
тявканье собаченокъ, или загонявшихъ къ иѣсту отдѣлившихся оленей, или вспугивавшихъ стада бѣлыхъ куропатокъ, плачь дѣтей; отукъ
и бряцанье погреиушекъ и бляхъ, навѣшанныхъ на одеждѣй на
шапкахъ неуклюжихъ самоѣдовъ, — все это, посреди голой снѣжной
степи такъ кажется страннымъ для непривычнаго глаза, что, несмотря на стужу и на безпрестанную мятель, откинешь оленью пшуру,
прибитую, вмѣсто рогожи, кверху кибитки, и по часамъ наблюдаешь эту дикую жизнь, удивляешься, какъ можетъ народъ ею довольствоваться, а между тѣмъ сознаешься, что другого существованія
здѣсь устроить себѣ нельзя; ибо оно объусловливается мѣстностью и
климатовъ, которыхъ танъ ничѣмъ не измѣнить.
Дни тянулись однообразно; по иерзлымъ кочкамъ дѣлали не болѣе
30 верстъ въ сутки, да и дни къ декабрю примѣтно стали уже убывать, а ночью безъ луны ѣхать было трудно, — ноневолѣ остамавмввались. Всего болѣе терпѣли мы отъ пурш, которая во все время же
переставала мести по тундрѣ; раза два она такъ была сильна, что и
олени останавливались, и вожатые не видѣли уже передъ собою вв
пути, ни оленей. — Начинали устанавливать чумъ и разводить въ ножъ
огонь; это длилось никакъ не меиѣе полутора часовъ; когда же объявляемо было, что домъ готовъ, и начинали въ него вносить перемѣнную одежду, разные погребцы и мѣшки съ съѣстными прнваезьми, наконецъ, казалось, созсѣиъ уже устроились, то отъ сильнаго гЬтра, потрясавшаго чумъ въ основаніи и препятствовавшаго дыму выходить изъ верхняго отверстія, танъ много взбиралось его внутрю,
что не только ничего ве возможно было дѣлать; но воѣ вы ложились
ва подъ и ждали, когда порывъ вѣтра снизу избавитъ имъ квкокоп
Digitized by Google
il
оп гао пученія. — Въ негостепріимномъ краѣ во многаго и требуй
ешж on природы: вдоволь побушевавъ, сжалится ова вемвого,
часъ съ каю в примиришься, забудешь, что отъ нея нретераѣлъ, всѣ
опятъ неаасеяѣюп, войдутъ разспросы, шутки; васъ интересовалъ
мочевой бытъ, а самоѣды толввоколо моего погребца, удвжлн
дмеь. вапъ п такой маленькій ящикъ такъ иного помѣщается вещей.
Хооавву моему Пусіо такъ понравилась маленькая кастрюля съ вкладвой ручкой, что овъ просилъ меня подарить ему точно такую мю,
для ириготомевія въ вей яицъ куропатокъ. Я ему обѣщалъ, что пришлю непремѣнно, когда ихъ кочевья отдѣлятся отъ пастбищъ нжеммявъ, к когда поэтому яйцы куропатокъ у цѣлѣютъ отъ огромныхъ вы*
рявскммъ стадъ.
Въ десять дней странствованія мы такъ уже оенакоммлись со снутнивамв своими, что когда набрели на свѣжее стадо, то жаль было
ивѣ п ними раэставаться: менаду иами образовались уже нѣкотораго
рода отношенія, намъ было уже о чемъ вспомянуть; многое другъ о
другѣ мы уже поразспросили; пораздумала многое, чтб сообщается
только ирв болѣе блпекомъ ввавовствѣ; мы были, если можно сдѣ*
латъ это сравненіе, въ положеніи пассажировъ ва кораблѣ посреди
океана, гдѣ довольствуешься тѣмъ обществомъ, съ которымъ судьба
столкнетъ, съ которымъ какъ бы и жалѣешь проститься, во скоро
его м забываешь.
Было уже совсѣмъ темно, когда у рѣки ШшкиноИ остановился
поѣздъ, в самоѣды, вричуявъ слѣдъ, стали метаться нзд стороны въ
сторону, ложились на землю, прислушивались, отъѣвжали по одиноч*
кѣ въ сторону, наконецъ, повернувъ вевного налѣво, снова стали.
Псѣ олени, какъ бы во канону мановенію, вдругъ повернули голову
варево и, задравъ морду вверхъ, показывали, что чуять дымъ. И то*
чао, ве прошло двухъ минутъ, какъ съ вѣтромъ принесло уже намъ
намели глухой лей собакъ. Это была радость неизобразимая; всѣ
аетренелуляеьч всѣ, хавалось, ожили, отъ послѣдней собаченки до «лег»
паническаго Пусіо. Рысцой доѣхали до мѣста, и хотя ничѣмъ не
удобнѣе прежняго, во помѣстилась одиакожь въ новомъ чумѣ, гдѣ
уамвла, что находимся отъ Пустоэерска всего только въ ста верстахъ,
м что мо Дорогѣ всадѣ выставлены подставные олени.
Новый мой хозяинъ Лтцімв, роду Паламеда Тшіи, былъ владѣтель тысячнаго стада и ве врещевъ. Послѣднее обстоятельство дало
мнѣ надежду увидѣть ваиовецъ шаманскіе приборы, которыхъ я до
вѣжъ норъ искалъ напрасно. Для этого пошли мы съ переводчикамъ
нвменивать сани, въ которыхъ должны были они находиться, и
завидѣли наконецъ покрытыя цѣльною оленьею шкурою съ головой н даже копытами, чтб обыкновенно ве оставляется, и за*
шѣчвнивм. семью рубежвами наиередн. Эта была для меня ваходн; ю и такъ легко было уломать хоеянва показать вамъ свя»
пылю; евъ все отнѣкивался, говоря, что тамъ ничего мѣтъ, что тамъ
парадное платье, и только когда я изъявилъ желаніе Имѣть хоть
Digitized by kjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
праздничное его одѣяніе, То on, скрѣпя сердце, отдернулъ вокрышу
н представилъ непосвященнымъ взорамъ нашимъ двухъ каменныхъ
болванчиковъ въ оленьихъ малицахъ, съ обмазанными кровью губами,
мѣдный тазъ съ мѣдными же привѣсками и деревянную колотушку,
обтянутую оленьей шкурою, — въ сущности шло интереснаго, но
любопытство было по-крайней-мѣрѣ удовлетворено. — Говорятъ, что
такіе приборы держатъ у себя втайнѣ и тѣ ивъ самоѣдовъ. которые
считаются крещеными...
Относя всё къ матеріяльной жизни, нѣкоторые, даже крещеные
самоѣды столько же придерживаются христіянскнхъ обрядовъ, сколько и шаманства. При входѣ въ избу пли чумъ, иной крещеный
самоѣдъ положитъ на себя крестное знаменіе, а между тѣмъ, при
удобномъ случаѣ, будетъ искать у жреца (Тадибея) заступничества
передъ духами, — надѣнетъ на себя крестъ или поставитъ въ чуму образъ, а самъ будетъ бить въ бубенъ и призывать нрм этомъ въ помощь прежняго идола.
На ста верстахъ, оставшихся съ Пустозерска, пришлось мнѣ испытать скорую ѣзду на оленяхъ. Четыре раза перемѣняли ихъ, а иа
послѣдней смѣнѣ, для почета, впрягли въ мои сани четверню краснопѣгихъ рядомъ; такой шерсти олени очень рѣдки и составляютъ особаго рода щегольство. Они меня ввезли въ столицу трехъ тундръ и,
мелькомъ показавъ всему собравшемуся населенію, высадили въ домѣ
старшины, гдѣ я только на слѣдующее утро могъ оцѣнить все наслажденіе находиться въ теплой, просторной избѣ, а не подъ смрадной, закоптѣлой покрытой.
Пустозерскъ мѣсто историческое. Для сбора ясака съ инородцевъ
былъ сдѣланъ изъ него сперва острой, назначенъ туда воевода, ирн
которомъ состояла писцовая изба, а впослѣдствіи Пустоэерскъ избранъ
былъ, по отдаленію и малолюдію, мѣстомъ ссылки для нѣкоторыхъ
опальныхъ боярскихъ «амилій. До сего времени хранится енщ намять
о князѣ Симеонѣ и княгинѣ Пелагіи Щербатовыхъ, сосланныхъ туда
въ концѣ XVII столѣтія, и о князѣ Голицынѣ, приближенномъ царицы Софіи Алексѣевны. Въ старинной, полу развалившейся церкви съ
самою древнею иконописью, послѣдній оставилъ образъ, а князья
Щербатовы принесли въ даръ церкви евангеліе, за собственноручною
подписью 1675 года.
Находясь въ Пуетозерскѣ и въ окрестныхъ селахъ, нѣтъ нужды
спрашивать народъ, чѣмъ онъ промышляетъ,* глазъ вашъ лучше
всего вамъ это пояснитъ: вездѣ увидите вы развѣшанныя шкуры
моржей и бѣлыхъ медвѣдей, бочки съ ворванью, рыбу, заготовляемую
на продажу и для домашняго обихода. Особенно послѣднею славятся
печорскія села. Они владѣютъ лучшею въ мірѣ семгою, которая такъ
нѣжна и жирна „ что не выдерживаетъ дальняго пути въ томъ видѣ
въ какоиъ заготовляютъ ее на Печорѣ, а сбываютъ ееторговцамъ, ежегодно приплывающимъ лѣтомъ изъ г. Чердыня, Пермской губерніи, и
привозящимъ въ обмѣнъ хлѣбъ и красный товаръ. Торговцы эти енрва
Digitized by Google
смѣси                               о
Ьеремывають семгу, ёЩе разъ подсаливаютъ ее й затѣмъ уже снабжаютъ ею весь за-воджскій край. — У печорскихъ жителей прекрасное положеніе насчетъ ловли семги *, у нихъ рѣка отъ плесы до плесы
раздѣлена на ровные пан, изъ коихъ каждый принадлежитъ одному
промышленнику, но какъ такихъ паевъ во всю ширину рѣки можетъ
быть, примѣрно только до 20-ти, всѣхъ же промышленниковъ, положимъ, человѣкъ до 200, то и устроено по теченью рѣки (примѣрно) 10 отдѣловъ, которые очередуютск, такъ-что всякому промышленнику, какъ богатому, такъ и бѣдному, непремѣнно придется пай. Чтобы вполнѣ оцѣнить это учрежденіе, надобно знать,
что неводъ для ловли семги дѣлается во всю ширину рѣки и стбитъ нѣсколько сотъ рублей серебромъ, такъ-что бѣдному рѣдко или
вовсе не пришлось бы упромщслить семгу и всю рѣку забралъ бы
богатый, который' былъ бы въ состояніи обзавестись снастями. Теперь же всякой бѣдный крестьянинъ имѣетъ ту же самую часть въ
уловѣ, какъ н богатый; хочетъ онъ, онъ промышляетъ семгу; отзываютъ его другія занятія, на морской ли промыселъ, на извовничество ли, то онъ продаетъ свой пай, такъ-что всегда имѣетъ средства
поправиться въ обстоятельствахъ и уплатить казенную подать. Отъ
этого и ва всей волости мало недоимокъ, мало и бѣдныхъ крестьянъ,
между тѣмъ какъ повыше отъ устья Печоры, гдѣ вода не раздѣлена
на паи, а промышляетъ всякъ, гдѣ вздумалось, села обременены недоимками.
Вообще, со временемъ, тотъ край можетъ принесть выгоды
неисчислимыя; богатства пропасть, не умѣютъ только добывать его;
напротивъ, дѣлаютъ все. чтобы оно не далось въ руки. Какъ дѣйствуютъ тамошніе промышленники? Выгоняютъ оленей не въ свое
время на лучшія моховыя пастбища, обиваютъ мохъ — лучшую и почти
единственную пищу для оленя; выкуриваютъ изъ норъ щенятъ песцовъ и лисицъ, изъ жадности истребляютъ молодой пометъ, который и третьей части того не стоитъ, чтб стоилъ бы звѣрь чрезъ
пять, шесть мѣсяцовъ, отбиваютъ другъ у друга обильнѣйшія рыбою
мѣста въ рѣкахъ и озерахъ. Все дико, все неустроено! А какой, при
большемъ порядкѣ, могъ бы быть уловъ, какъ удобенъ сбытъ, гдѣ
водою, гдѣ на оленяхъ, какъ иного представилось бы данныхъ для
благосостоянія крестьянина и вообще для развитія промышленности!
Впрочемъ къ чему неопредѣленно говорить о краѣ, о его улучшеніи; ито пора уже окончить повѣствованіе и разсказать, какъ добрался Я ВО’СВОЯСН.
Въ Пустозерскѣ пробылъ я долѣе чѣиъ предполагалъ, и этому
причиною то, что лишь въ одиннадцать часовъ утра могъ я читать
безъ свѣчей, а въ половинѣ второго по полудни снова надо было ихъ
зажигать. Это бы никакъ однакожъ не могло замедлить моего отъѣзда, еслибъ запятія мои ограничивались однимъ писаньемъ или чтеніемъ на дому; но такъ какъ я при этомъ долженъ былъ разъѣзжать
по окружнымъ селамъ и меня въ особенности интересовала мѣDigitized by Google
M                        озі»юйкийнкі.
стпость у устья Печоры, то же успѣешь собраться ж выѣхЗТй
мзъ дому, какъ уже  ночь на дворѣ. — А небо не хотѣло, казалось, инѣ благопріятствовать : не посылало того реекошкаго свѣта,
готорыиъ тамъ щедро надѣляетъ жителей сѣвера,  тошю разъ,
впослѣдствіи, передъ трескучниъ порозомъ, зажегся гврмваитъ яркимъ сіяніемъ, которое, прокатившись по небу пгтчаи клубами,
вскорѣ погрузило все въ прежнюю тьиу. Это уже было въ Тниамевоіі
тундрѣ, но дорогѣ отъ Пустоѳерска въ Мезень, когда стали ны нодъѣажать къ поселенію на рѣвѣ Индвгѣ мѣщанина Влсѵліл П — ишл, мужика хитраго и смѣтливаго, который Тннанской тундрой заправляетъ
какъ родовымъ своинъ нонѣстьемъ, а самоѣдами какъ вассалами. Эта
промышленникъ, умѣющій всѣхъ болѣе извлекать выгоды изъ своего
положенія . нрн лучшихъ мѣстахъ поставлены у него промысловый
избы, въ которыхъ живутъ или сыновья его, или наемные работники;
гдѣ обиленъ уловъ морского звѣря, устроены салотопни; сѣти и поводы его раскинуты при рыбныхъ рѣкахъ в озерахъ, и даже, чтббы
упромыелялн для себя самоѣды, в то они принуждены отдавать ему
или потому, что у него въ вѣчномъ долгу, или потому, что онъ выдаетъ инъ взамѣнъ, изъ своихъ амбаровъ, хлѣба на пропитаніе пли
снабжаетъ сѣтью и неводомъ. Еиу въ этомъ подражаютъ, хотя н не
такъ искусно и удачно, всѣ крестьяне и мѣщане, поселившіеся вдоль
океана при промысловыхъ рѣчкахъ Тимавсмой и Кавпасвой тундръ.
Можетъ быть уже черезъ полвѣка всѣ эти поселенцы запѣвавъ самоѣдовъ во владѣніи тундрой, а потому послѣднимъ они не очень приходится no-сердцу, но зато, какъ путнику, уставшему отъ всѣхъ неудобствъ
ночеванья, пріятно, на каждыхъ много ВО верстахъ найти пріютъ и
отдохновеніе въ теплыхъ избахъ в знать, что вездѣ ожидаютъ свѣжіе олени и пронята вездѣ для нихъ дорога обозами, отвезшими во
первопутью изъ Цустозерка въ Мезень бочки съ ворванью, рыбою и
оленьимъ товаромъ и нагрузившими въ обратный путь казенную соль
и вино, для снабженья ими ставокъ, устроенныхъ въ равныхъ мѣстахъ тундры. И меня провезли по всѣиъ этимъ поселкамъ, а въ наслѣдномъ взъ нихъ — селеніи Семжѣ, гдѣ я уже лѣтомъ иѣекальмо
разъ бывалъ, получилъ я приглашеніе на святочную вечеринку. Въ
тѣсной взбѣ толпилась молодежь — красавецъ на красавцѣ, — парни,
по мѣстному обычью, въ новыхъ оленьихъ палицахъ, а молодимы,
статныя, рослыя, въ богатыхъ штофныхъ ватахъ, однѣ съ шелковыми повязками, другія съ парчею и жемчугомъ на головѣ. Главъ отдыхалъ, любовавшись, послѣ безобразныхъ, отвратительныхъ санеѣдокъ, прелестнымъ ликомъ в ставомъ сѣверныхъ красавицъ, умѣвшихъ, въ продолженіи почти двухъ вѣковъ, сохранить и одежду и
красу отцовъ и матерей свопъ, тщательно перенесшихъ ихъ съ собой
изъ Москвы в Великаго-Новгорода, вмѣстѣ съ повѣрьями и письменами старины. На когда послѣ святочныхъ игръ, подблюдныхъ м
плясовыхъ нѣсемъ, разошлась бесѣда но донамъ, то м у иней новозкж
снова загудѣлъ колокольчикъ, м четверня.быстроногихъ оленей къ утру*
Digitized by Google
см-мь.                              f5
KfMwMMjà Мім *» Мезень, гдѣ п вврвмо почтчлою ствмгівю равареаимеа  «моѵмгъ еъ тундра» а съ полуголою» врнмчею ао мй
яимв*м«В. Ислатшъ.
