МВТФОВСМРГЦЧВОШЖ НАВ4ЮДКНІЖ НА QÇTPOB              *.
ДО
*
Лѣтъ тридцать тому назадъ нездоровый кдциатъ. Батавіи побудилъ
тотдашваго генералъ-губернатора вмдердандсной Индіи барона еанъ
деръ Капеллева перевести внутрь острова какъ собственную реандѳццію, такъ и всѣ ора>ительственныя учрежденія, существованіе Шоторыхъ не было связано съ близостью, моря. Для ноной резиденціи
избранъ Буйтенпоргъ, лежащій на разстояніи лрццаддапі миль въ
югу отъ Бауавіи, въ плодоносной равнинѣ., орошаемой красивыми
рѣками. Неподалеку вулканъ Гвде возвышаетъ среди вѣсовъ оцолзнную вершину, на которой сѣрный паръ уничтожилъ водкую растительность. При генералъ-губернаторскоиъ дворцѣ устроены ботаническій садъ и метеорологическая обсерваторія (*).        Нынѣ получены въ
Европѣ вѵѣдѣнія о дѣятельности мой овмрваторін во второй иѣіовинѣ 1845 и первой половинѣ 1846 года; мы ианлеммгь из изъ моявивщидся иа-дняхъ въ свѣтъ Записокъ перваго отдѣленія КоролевскоНидерландскаго института наукъ (Niewe Verbandelingen dw еееліе
Klasse «an bel Kooinglijk-T'ieHerlandsche ІщцЦпн «an  welM sebappea,
etc. |» Amsterdam, ХШ decl. Amsterdam- 1848.)...
Температура была наблюдаема,.помощію стоградуснаго термометра» четыре раза въ день: пб? 9 часовъ утра» жъ 8'4 и 9 часовъ
вечера- Въ 6 часовъ утра средняя температура іонъ анрѣлядосентября была 20°,8, а отъ октября до марта 21°,6; въ мартѣ же равнялась 23°. Въ 9 часовъ утра таже температура ось апрѣля до сентября была отъ 26°Л до 26°,9 и 27   *     отъ октября до марта. Въ 8            4
*
часа вечера, въ первыхъ шести мѣсяцахъ, ЖГЛ, «'Въ носяфдшшъ
27°,9. Иаъ зтмхъ цы»ръ видно единобраще температуры, тройка»
свихъ странъ; ено преимущественно замѣчается отъсятября по «евраль, гдѣ разность.между температурами шести часовъ утра и трехъ
съ половиною вечера непревьинаетъ двухъ градусовъ (отъ 22            * до24р),
тоглаважъ въ іюнѣ, іюлѣ и августѣ упомянутая разность достигаетъ
иногда десяти градусовъ. Приводимъ, для примѣра,=...
49 декабря иаимёньшля Темпор. = ît*,4B; гіІВ&мьшал         №S; ’
ît марта       -        —     = ЧУМ                        *4
49;    '
Т ма        —         —     s? 99
0
*     ‘            И «*
6;
звіив»         —                 лвМ1 '  :      ж               
Температура весьма мало измѣняется въ теченій нрчр И отъ. десяти часовъ вечера до шести часовъ утра понижается не болѣе. дакЪ.
на два градуса, да и то не всегда. НаИціцьщад температура случается постоянно въ четыре, пять или шесть часовъ утра, ванофъщад,
отъ полудня до двухъ часовъ.
 (7 Вотъ яоардинеты этой обсерваторіи : юммЯ mepo/u в° 37';  аіЬсточѣбй
долготы отъ Гриввча 106° 48х 3<Ух. Высота надъ уровнемъ мора Іі5% сажееъ,
. или 467,9 метровъ.                                                       '
Digitized by  Goog :
120                          соввкіі киникъ.
Низшее стояніе термометра въ цѣломъ году было 7 августа 1846
в равнялось + 18°, а высшее — 22 того же мѣсяца = 33            *
7.
Вѣісшее стояніе барометра было замѣчено въ январѣ в іюнѣ =
738,5 миллиметровъ. а низшее 17 апрѣля 1846 года — 732,25 милм метровъ. Самыя большія суточныя колебанія не превосходятъ 2 илиЗ
миллиметровъ.
Дождливый дней въ году было 233, я въ томъ числѣ дождь шелъ
днемъ 216, а ночью 80 разъ: количество воды, выпавшей днемъ, составятъ 4,489 миллиметровъ, а ночью только 868 миллиметровъ, чтб
 даетъ огромный итогъ 198 дюймовъ. тогда-какъ у насъ, въ Петербургѣ, дождя и снѣгу выпадаетъ 16 или 17 дюймовъ. Всего чаще'идетъ
дождь въ декабрѣ, январѣ и Февралѣ.
