СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Новыя стихотворенія В. А. Жуковскаго. — Фапяк Эльслеръ. — Алексавдрп*
скІ* театръ: бенефисы гг. Григорьева 1, Каратыгина Ï іг жм Самойловой 1.
— Письмо изъ Москвы о Москвѣ. 'Московскія русскій театръ, публика в
артисты. — Щепкинъ. — Садовскій. — БовеФлоъ Живокмии. — БевеФвсъ
Двои адова. — Похвальные стихи Гоголю и вотвальаое письмо г. Шевыреву.
помѣжеииые въ Москвитянинѣ. — Замѣтки). — Вовлеченіе ивъ отчета Мимо*
реторсію* Академіи Художествъ ва 1847 — 1848 академическіе голъ. — Петербургское Симфоническое общество. — Нѣсколько словъ ко поводу благотворительныхъ учрежденій. — Торжественное собраніе Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества. 30 октября 1848 г. — Новое общество Сельскаго Хозяйства. — Новые толки по поводу животныхъ и обращенія съ
ннмк. — Число лошадей въ Россіи. — Отвѣтъ г. Брасову на выходку его
противъ профессора Соловьева. — Ручной планиметръ. —        Афиши г. Малера.
— Письмо къ редактору. — Литературное извѣстіе.
Не безъ удовольствія доводимъ до свѣдѣнія нашихъ читателей,
что на-дняхъ вышли въ свѣтъ, два небольшіе томика "Новыхъ стихотвореній В. А. Жуковскаго», напечатанныхъ очень красиво въ Карлсруэ, въ придворной типографіи В. Гаспера. Второй томъ заключаетъ
въ себѣ двѣнадцать пѣсенъ «Одиссеи» и требуетъ много времени
даже для внимательнаго прочтенія. Мы представимъ нашимъ читдтелямъ объ этомъ томѣ особую статью, гдѣ постараемся показать, въ
нарой мѣрѣ,достигнута г. Жуковскимъ цѣль, которая должна быть
главною при переводѣ всякаго классическаго творенія: уловленъ ли
переводчикомъ духъ подлинника? Первый же томъ, состоящій изъ
сказокъ и повѣстей (фантастическихъ), мы уже перелистывали. Изъ
того, чт6 мы успѣли покуда прочесть въ этомъ томѣ, вамъ особенно
понравилась  Сказка объ Иванѣ Царевичѣ и Сѣромъ Волкѣ».
Digitized by кзоооіе
.1  -сагвеь. >- <                                НИ
Жилъ былъ царь ДемяцѴ Дапиомт? у него было три сына,
Климъ, Петръ и Иванъ, я былъ еще у него садъ, въ которомъ росла
яблоня, приносившая золотыя яблоки. Замѣтили. что кто-то по ночамъ
сталъ воровать эти яблоки, и царь послалъ стеречь дорогую яблонь
своего старшаго сына; старшій сынъ проспалъ и донесъ отцу, что
вора въ ту ночь не было; средній сынъ тоже проспалъ, а младшій,
Иванъ, крѣпился, не спалъ и наконецъ увидѣлъ, жаръ-птицу, прилетѣвшую воровать яблоки, Онъ схватилъ ее за хвостъ., но она вырвалась, — въ рувахъ.его осталось одно перо, блестѣвшее такъ, что весь
садъ казался огненнымъ. Царь расцаловалъ сына, и сътѣхъ поръ
воровство въ саду прекратилось. Однакожь паріу сильно захотѣлось
добыть жаръ-птицу. И вотъ онъ отправляетъ за ней своихъ двухъ
старшихъ сыновей съ обѣщаніемъ отдать еще при жизни пол-царства
тому, кто ее достанетъ. Иванъ-Царевичъ тоже соскучился сидѣть дома*
и отпросился у отца на поиски жаръ-птицьъ И вотъ онъ отправился...
Но кто же, въ комъ осталось хоть смутное воспоминаніе,дѣтства, не
нпаетъ, что скоро Иванъ-Царевичъ цріѣхалъ. цъ мѣсту, гдѣ дорога
раздѣлялась иа три, и увидѣлъ на распутьи столбъ съ надписью : кто
поѣдете прямо, будете всю дорозу аолоденъ и володекв нт& вправо поѣдете, будете живъ, да копъ ею умрете, а влѣво кто поѣдете, самъ
умрете, да конъ ею живъ будете? кто Hè помнитъ вСеЙ Этой сказки?..
Дѣло не въ содержаніи, а въ поэтическомъ изложеній, въ легкомъ,
прекрасномъ и до невѣроятности живописномъ Стихѣ. Картинность
стиха, по нашему мнѣнію, главное достоинство новыхъ сказокъ г.
Жуковскаго. Посмотрите, какъ бѣжитъ конь подъ Кваноміг Царевичемъ,
какія въ этомъ Фантастическомъ мірѣ встрѣчаются героад, картины и
сцены. '..
еИ конь бѣжитъ, йодъ нимъ земля дрожитъ;       t]
Несется выше овъ деревъ стоячихъ,
Несется ниже облаковъ ходячихъ,
И прядаетъ черезъ широкій долъ,
И застилаетъ узкій долъ хвостомъ,
И грудью всѣ заграды пробиваетъ
Летя стрѣлой и легкими ногами                            *
Былиночки къ землѣ не пригибая,'                          (
Пылиночки съ земли не подымая. '
Но, такъ скакавъ день цѣлый, наконецъ
Конь утомился, потъ съ него бѣжалъ                                
Ручьями, весь былъ окруженъ, какъ дымомъ,
Горячимъ паромъ онъ. Иванъ Царевичъ,                     (
Чтобъ дать ему вздохнуть, поѣхалъ шаі омъ;
Ужъ было подъ вечеръ; широкимъ полемъ
Иванъ Царевичъ ѣхалъ и прекраснымъ
Закатомъ солнца любовался. Вдруіт»
Онъ слышитъ дикій крикъ; глядитъ... и что же?
* Два Лѣшіе дерутся на дорогѣ,
Кусаются, брыкаются, другъ друга...            и
T. XII. Отл. V.                                 '                     9
Digitized by кзоооіе
иа                   СОВРКМІМГЬ.
Pore** тычутъ. Къ имвгь Ивокъ Цареппчъ
Подъѣхавши, снрооыъ : за что у васъ.
Ребята, дѣло стало? — Вотъ за что,
Сказалъ озимъ; три клала намъ достались :
Драчунъ дубмнкв, скатерть самобранка.
Да шапка невидимка. — насъ же двое:
Какъ пбровму вамъ раздѣлиться? Мы
Заспорили н вышло драка; ты
Ризу иный человѣкъ, пода* совѣтъ вамъ,
Какъ поступитъ? — А вотъ Какъ, имъ Иванъ
Царевичъ отвѣчалъ; пучу стрѣлу.
А вы за "р бѣгите; гь мѣста жъ, гдѣ
Она иа землю упадетъ, обратно
Пуститесь въ запуски ко мнѣ; кто первый
Здѣсь будетъ, тотъ возьметъ себѣ на выборъ
Два клада; а другому взять одинъ.
Согласны ль вы? — Согласны, закричали
Рогатые; и стали рядомъ. Лукъ
Тугой свой натянувъ, пустилъ стрѣлу
Иванъ Царевичъ : Лѣшіе за ней
омчалнсь. выпуча глава, оставивъ
На мѣстѣ скатерть, шажку и дубнику.
Тогда Иванъ Царевичъ, ваявъ йодъ пышку
И скатерть н дубинку, иа себя
Надѣлъ спокойно шапку невндпику.
Сталъ невидимъ и самъ и конь, н далѣ
Поѣхалъ, гдупыиъ Лѣшаямъ оставивъ
На произволъ, начать ли снова драку
Иль помириться. Богатырскій конъ
Поспѣлъ еще до захожденьи солнца
Въ дремучій лѣсъ, гдѣ обитала Баба
Яга. И въѣхавъ въ лѣсъ. Иванъ Царевичъ
Дивится древности его огромныхъ
Дубовъ и сосенъ, тускло освѣщенныхъ
Зарей вечернею; и все въ веиъ тихо :
Деревья всѣ, магъ сонныя, стоятъ,
Не колыхнется листъ, не шевельнется
Былинка; нѣтъ живаго ничего
Въ безмолвной глубинѣ лѣсной, ни птицы
Между вѣтвей, им въ травкѣ червяка;
Лишь слышится-въ молчаньи повсеиѣстмоиъ
Гремучій топотъ конскій. Наконецъ
Иванъ Царевичъ выѣхалъ гь избушкѣ
На курьихъ ножкахъ. Онъ сказалъ*: избушка,
Избушка, къ лѣсу стань задбиъ, ко инѣ
Стань переданъ. И передъ винъ избушка
Перевернулась; омъ въ нее вошелъ;
Въ дверяхъ остановись, перекрестился,
На асѣ четыре стороны потомъ,
Какъ должно, поклонился и, глазами
Избушку всю окинувши, увидѣлъ,
Digitized by кзоооіе
сиво.                                М9
Что на полу ея лежала Веба
Яга, уперши нота въ потолокъ
И въ уголъ голову. Услышавъ стукъ
Въ дверяхъ, ова сказала: оу! оу! оу!
Какое да во! русскаго здѣсь духу
До этяхъ поръ яе слыхало слыхѣмъ,
Не видано видѣнъ, а выньче русскій
Духъ ужъ въ очахъ совершается. Зачѣмъ
Пожаловалъ сюда, Иванъ Царевичъ?
Неволею иль волею? Донынѣ
Здѣсь вн дубравный ввѣрь ие проходилъ,
Ни птица легкая ве пролетала.
Ни богатырь лихой ве проѣзжалъ;
Тебя какъ Богъ сюда занесъ, Иванъ
Царевичъ? — Ахъ, безмозглая ты вѣдьма!
Сказалъ Иванъ Царевичъ Бабѣ
Ягѣ; сначала накорми, напой
Меня ты, мблодца; да постели
Постелю мнѣ, да выспаться мнѣ лай.
Потомъ распрашнвай. И тотчасъ Баба
Яга, поднявшись ва ноги, Ивава
Царевича, какъ слѣдуетъ, обиыла
Н выпарила въ банѣ, накормила
И напоила, да и тотчасъ спать
Въ постелю уложила, такъ примолвивъ :
Спи, добрый витязь; утро мудренѣе.
Чѣмъ вечеръ; здѣсь теперь спокойно
Ты отдохнешь; нужду жъ свою разскажешь
Мнѣ завтра; я, какъ знвю, помогу.
Иванъ Царевичъ, Богу помолясь.
Въ постелю легъ и скоро сномъ глубокимъ
Заснулъ и прЬспалъ до полудня. Вставши,
Умывпгися, олѣвшися, онъ Бабѣ           *
Ягѣ подробно разсказалъ, зачѣмъ
Заѣхалъ къ ней въ дремучій лѣсъ; н Баба
Яга ему отвѣтствовала такъ:
Ахъ! добрый молодецъ Иванъ Царевичъ,
Затѣялъ ты нешуточное дѣло;
Но ве кручинься, все уладимъ съ Богемъ;
Я научу, какъ смерть тебѣ Кощея
Безсмертнаго достать; изволь мевя
Послушать : нѣ морѣ на Окіавѣ,
На островѣ великомъ на Буянѣ
Есть старый лубъ; подъ этнмъ старымъ дубомъ
Зарытъ сундукъ, окованный желѣзомъ;
Въ тонъ сундукѣ лежитъ пушистый заяцъ;
Въ томъ зайцѣ утка сѣрая сидятъ;
А въ уткѣ той яйце; въ яйпѣ же смерть
Копюева. Ты то яйце возьми
И съ нимъ ступай къ Кощею, а когда
Въ его пріѣдешь замокъ, то увндвшь,
Digitized by кзоооіе
110                          совппттгь.
Что змѣй двѣиадцатяголовыЙ ВХОДЪ
Въ тотъ замокъ стережетъ; ты въ отитъ омѣвжъ
Не луна* драться, у тебе ва то
Дубака есть : она его уйметъ.
А ты, садѣ вши шапку веввдвмму.
Яда орано* дорогою къ Котовъ
Безсмертному; въ и и ауту осъ авдахветъ.
Какъ скоро ты при ввить яйие раздававъ.
Смотра датъ, ве забудь, могла асидъ
Поѣдешь, вить в гусли самогуды :
Лишь вхъ агро» только тво* родимъ
Доньевъ Даниловичъ в ни его
Заснувшее съ нимъ вмѣстѣ государства
Пробуждены бытъ могутъ.*
' Вотъ еще чудная картина, гдѣ конъ и всадникъ, переплывающіе
море, такъ живо рисуются передъ глазами читателя, какъ-будто овъ
самъ ихъ видитъ:
«И въ гриву конскую Иванъ Царевичъ
Рукою впутался, крутыя бедра
Коня ногами крѣпко стиснулъ; конь
Разсвирѣпѣлъ и, разскакавшись, прянулъ
Съ крутаго берега въ морскую бездну;
На мигъ я овъ и всадникъ въ глубнаѣ
Пропалв; вдругъ раэдвинулася съ шумомъ
Морская зыбь я вынырнулъ могучі*
Ковъ взъ вея съ отважнымъ сѣдокомъ;
И началъ новъ'копытами и грудью
Битъ по водамъ н волны пробивать,
И вкругъ него кипѣла, волновалась,
И лѣнилась и брызгами взлетала
Морская зыь и сильными прыжками,
Подъ крѣпкія копыта загребая
Кругомъ ревущую волну, какъ легкій
На парусахъ корабль съ попутнымъ вѣтромъ,
Впередъ стремвдся ковъ, и дланный слѣдъ
Шипящею бѣжалъ за нвмъ змѣею...»
А ютъ какъ Иванъ Царевичъ выворачиваетъ» корнемъ огромный
дубъ;
«И, къ дубу подошедъ, Иванъ Царевичъ
Его шатнулъ рукою богатырской,
Но крѣпкій дубъ не пошатнулся; онъ
Опять его шатнулъ — дбъ скрипнулъ; онъ
Еще шатнулъ его и посильнѣе,
Дубъ покачнулся и подъ нииъ коренья
Зашевелили землю; тутъ Иванъ Царевичъ
Всей свлою рванулъ его — и съ трескомъ, 
Онъ повалился, изъ земли коровья
Со всѣхъ сторонъ, какъ змѣи, подшинсд.
Digitized by Google
смѣси
И тамъ, гдѣ  дубъ мнши въ едмлю *.
Глубокая открылась яма.»
Еще удивительная картина! Приведемъ еще сцену, гдѣ Иванъ Царевичъ, съ помощью волшебной дубинки, уничтожаетъ страшнаго
двѣнадцатиголоваго змѣя:
«И у» воротъ желѣзной той стѣны
ДвѣиадцатяголовыЙ змѣй лежалъ;
И взъ его двѣнадцати головъ
Всегда шесть спали, шесть не спали, даемъ
И ночью nô два раза для надзора
Смѣняясь; а въ виду воротъ желѣзнымъ
Никто в вдалекѣ остановиться
Не смѣлъ : змѣй подымался, и Отѣ зубъ
Его ужъ ве было спасенья      омъ
Былъ невредимъ к толмо самъ себя
Могъ умертвить; чужая жъ сила оладмть
Съ нимъ ни какая ве могла. Не конь
Былъ остороженъ; овъ водвезъ Ивана
Царевича къ горѣ со стороны
Противной аоротѣмъ, въ которыхъ змѣй
Лежалъ н караулилъ; потихоньку
Иванъ Царевичъ въ шапкѣ невидимкѣ
Подъѣхалъ къ змѣю; шесть его головъ
Во всѣ глаза по сторонамъ глядѣли.
Разинувъ рты, оскаливъ оу бы; шесть
Другихъ головъ на вытянутыхъ шеяхъ
Лежали на землѣ,-не шевелясь,
И сномъ объятыя храпѣли. Тутъ
Иванъ Царевичъ, подтолкнувъ дубинку,
Висѣвшую спокойно па сѣдлѣ,
Шепнулъ ей» начинай I Не стала долго *
Дубинка думать, тотчасъ прыгъ гь сѣдла,
На змѣя кинулась, и ну его
По головамъ и святимъ и неспящимъ
Гвоздить. Овъ зашипѣлъ, озлился, мчалъ
Туда, сюда бросаться; а дубинка
Его себѣ колотитъ да молотятъ;.
Лишь только овъ одну разинетъ пасть?
Чтобы ее схватить — анъ нѣтъ,, прошу
Не торопиться, ужъ опа
Ему другую чешетъ морду; всѣ ояъ
Д вѣнадать ртовъ откроетъ, чтобъ ее
Поймать — она по всѣмъ его зубамъ,
Оскаленнымъ какъ будто ва показъ,
Гуляетъ и всѣ зубы чиститъ : взвывъ
И всѣ носы наморщивъ, овъ зажметъ
Всѣ рты и лапами схватить дубянку
Попробуетъ — оеа тогда его
Честитъ по всѣмъ двѣнідпатм затылкамъ;
Змѣй въ иступленіи, какъ одурѣлый,
Digitized by
111                          СОВРЕМКВННКЪ.
Кндался, зылъ, кувыркался, отъ влоетя
Дышалъ огнемъ, грызъ землю — нее напрасно!
На торопясь» отчетливо, спокойно,
Белъ промаховъ, надъ винъ свою, дубняка
Работу продолжаетъ,  его,
Какъ ва току усердный цѣпъ, молотятъ;
Змѣй наконецъ озлился такъ, что началъ            
Грызть саиаго себя я, когтя въ грудь
Себѣ вдругъ зяпуетивъ, рванулъ такъ сильно.
Что разорвался ва двое я, съ вязгоиъ
На зеилю грянувшись, вздохъ.»
Но лучше всего правится намъ картина всеобщаго сна, въ кото*
рокъ метаетъ царство своего отца Иванъ Царевичъ, Вотъ она:
«И царство все отъ еажыхъ
Его границъ до царскаго дворца
Объято было опонъ непробудмиамгь;
И гдѣ оии ни проѣзжали, все
Тамъ спало; ві полѣ передъ сохой
Стояли снятіе волы; близь иихъ
Съ своимъ бичепъ, вэвшхпутымъ и заснувшимъ
На взмахѣ, пахарь спалъ; среди большой
Дороги спалъ ѣздокъ съ конемъ в вылъ,
Поднявшись, сонная, недвижнымъ клубомъ
Стояла; въ воздухѣ былъ мертвы* сонъ;
На деревахъ листы дремали молча;
И въ вѣтвяхъ сонныя молчали птицы;
Въ селеньяхъ, въ городахъ все было тихо,
Какъ будто въ гробѣ : люди по домамъ.
На улицахъ, гуляя, сидя, стоя,
И съ ними все : собаки, кошки, куры.
Въ конюшимъ лошади, въ закутахъ овцы,
И мухм на стѣнахъ, и дымъ въ трубахъ,
Все спало.»
«Демьянъ Даниловичъ спалъ стоя; подлѣ
Царя храпѣлъ министръ его двора
Съ открытымъ ртомъ, съ вешнія винимъ во рту
Докладомъ; н првдвороые чины
Всѣ вытявувшвсь, соевые стояли
Передъ царемъ, уставивъ на него
Свои глаза, потухшіе отъ спа,
*Съ подобострастіемъ на сонныхъ лицахъ.
Съ заснувшею улыбкой не губахъ.»
Иванъ Царевичъ заигралъ въ гусли-самогуды, и
«Вдругъ все очнулось, все заговорило,
Запрыгало и заплясало; словно
Нв ва мввуту ве былъ прерванъ пиръ.
À царь Демьянъ Даниловичъ, увидя,
Что передъ нимъ съ царевною Еленой
Digitized by Google
свтась.                              128
Прекрасною смогъ Иванъ Цвремчъ,
Его любимый сынъ, едва совсѣмъ
Не обезумѣлъ : омъ смѣялся, плакалъ,
Глядѣлъ ва сына, глазъ ве отводя,
И цѣловалъ его я миловалъ,
И напослѣдокъ такъ развеселился,
Что руки въ боки, и пошелъ плясать
Съ царевною Елевою орекрасной. 
Вода» дѣтствѣ вы такъ не взыскательны. что слушаемъ еь жадностью сказки старой няни, болтливой и безграмотной, то конечно;
чтобъ эта же самыя связки интересовали насъ въ зрѣломъ возрастѣ,
нужно разсказывать ихъ поэтически, и этимъ искусствомъ лпомй
владѣетъ В. А. Жуковскій.
— Дирекція Ииператорскихъ театровъ неусыпно заботится о доставленіи петербургской публикѣ самыхъ эстетическихъ развлеченій.
Опера съ Фреццолини, Корбари, Тамбурини и Колетти, балетъ съ
Фанни Эльслеръ и Французская превосходно-составленная труппа — 
единственное спасеніе для васъ, не играющихъ въ сплетни, въ лото,
въ преферансъ и въ вистъ-преферансъ... Безъ оперы, балета и Французскихъ спектаклей мы были бывъ совершенномъ затрудненія, какъ
провести вечеръ, а осенніе и зимніе вечера тянутся такъ безконечно...
Къ тому же эти туманные, безцвѣтные дни, бблѣе похожіе на сумерки,
м эта литература — увы! такъ же туманная и безцвѣтная, наводятъ
на насъ невыразимое уныніе... Чтб, если бы не было въ Петербургѣ
Фреццолини и Фанни Эльслеръ, г-жъ Плесси и Вольнисъ и г. Аллана?...
При одной этой мысли нанъ становится страшно...
Пусть Парижъ рукоплещетъ Фанни Черрито и Карлоттѣ Гризи, — 
мы не завидуемъ ему... У насъ Фанни Эльслеръ!... Впрочемъ бѣд
иому Парижу не до искусства, не до эстетическихъ наслажденій, не
до Фанни Черрито, не до Карлотты Гризи : онъ занимается въ сію
минуту только двумя лицами — Евгеніемъ Каваньякомъ и Лудовнкомъ
Бонапартомъ, — онъ съ тревогою и волненіемъ смотритъ на свое бу:
дущее, — ему не до рукоплесканій!... И Карлотта Гризи и Фанни Черрито танцуютъ передъ пустою залою. Бѣдныя артистки!... Фанни
Эльслеръ несравненно счастливѣе вхъ... Зала петербургскаго Большого
театра во время балета едва можетъ вмѣстить въ себя всѣхъ восторженныхъ почитателей ея удивительнаго таланта, — и когда, вѣчноюная, съ своею граціозною улыбкою, она появляется на сценѣ, когда
оиа
Олвой ногой касаясь вола,
Другою медленно кружитъ,
И вдругъ ирыжокъ н вдругъ летятъ,
Летитъ, жакъ оухъ отъ устъ Эолд...
То станъ совьетъ, то разовьетъ
И быстрой ножкой — ножку бьетъ...
Digitized by Google
12*                         СОВРЕМвВВИКЪ.
крики и рукоплесканія потряеаютъзалу, я тысячи, букетовъ летятъ иа
сцену къ ногамъ ея.
Фанни Эльслеръ явилась съ Петербургѣ вдругъ никѣмъ, кронѣ дирекціи, нежданная и дебютировала (1 октября) въ балетѣ Жизсм-9 но,
несмотря на свой удивительный талантъ и на громкую славу, сопряженную съ ея именемъ, она была принята публикою очень холодно...
Эта странная холодность продолжалась впрочемъ недолго: съ каждымъ
новымъ представленіемъ публика, казалось, болѣе и болѣе оцѣнила артистку; потому*чте рукоплесканія становились громче, крики удивленія
и восторга вырывались чаще и чище, и теперь ужь конечна г-жа
Эаьслчръ не можетъ пожаловаться иа равнодушіе петербургскихъ жителей къ ея геніяльному таланту.
До сихъ поръ мы видѣли г-жу Эльслеръ въ яКимли, въ веболь
щамъ балетѣ; Лйыпд ядожвкда> млм одушевленный портрета въ роли
нѣмой въ пьесѣ Ольга, ялы русская сирота (гдѣ драматическій талантъ
зд является съ полномъ блеснѣ) и наконецъ въ балетѣ Тщетная предосторожность (La fille mal gardéeJ. Во всѣхъ этихъ балетахъ, особенно
Ъ послѣднемъ* ова неподражаемо-хороша. Каждая поза ея — картина.
Росррць ц пластичность ея движеній, одушевленныхъ и страстныхъ
огонь глзъ, выразительность пантомимы, — все поражаетъ къ ней съ
перваго взгляда... Но кажется, уже въ отношеніи къ г-жѣ'Эльслеръ
всѣ возможныя похвалы в Фразы исчерпаны журналистами Стараго
и Новаго Свѣта, и йамъ нѣтъ возможности сказать о ней что-нибудь
новое..,. Мы замѣтимъ только, что роль Лизы (въ балетѣ Тщетная
предосторожность) она воспроизводитъ съ такою художественностію,
о которой нѣтъ возможности дать и приблизительнаго понятія.
Неуловииая, живая, веселая, приводящая въ отчаяніе своими шалостями свою Старуху мать, Лиза влюбляется въ Коллемя, о которомъ
ей не позволяютъ и думать. Бѣдную Лизу хотятъ* выдать за дурака
сына откупщика, но всѣ предосторожности, принимаемыя матерыя
Лизы, чтобы разлучить ее съ Колленемъ, тщетны... Впрочемъ кто
же fié знаетъ этой очень милой идилліи, Въ Формѣ бцдета?*.. съ этимъ
стариннымъ балетомъ у каждаго изъ насъ связаны воспоятаніл дѣтства или юности...
" Помните ли вы, мой читатель, эту сцену, когда Лива, ванертаа
матерью въ комнатѣ, сердится, призываетъ къ себѣ Коллежи и къ
отчаяніи, не'видя его, топаетъ ножками, и когда вдругъ Кошень явльется передъ ней неожиданно изъ сноповъ хлѣба, которые были сложены въ1 этой комнатѣ?... Шалунья-Лиза, за минуту призывавшая къ
себѣ своего возлюбленнаго — и такъ нежданно очутившаяся съ яшмъ
въ первый разъ наединѣ и въ-вааерти, приходитъ въ невыразимое
смущеніе... Это смущеніе и страхъ и потамъ постепенный переходъ
отъ нихъ къ первому поцалую былъ выраженъ г-жею Фанни Эльслеръ
съ необыкновеннымъ искусствомъ, такъ же какъ и послѣдняя сцена,
когда Лиза, полная наслажденія и стыда, выходить съ Колленемъ изъ
своей комнаты, къ общему изумленію своего женйха-откупщика м гоigitized by Google
смѣсь.                                125
<лгеЬ«собравшихся къ ней ва сватьбу, и съ умоляющимъ взоромъ
бросается вмѣстѣ съ Колленемъ къ ногамъ своей матери...
Rb характерныхъ танцахъ (какъ мы уже однажды замѣтили) г-жа
Эльслеръ не имѣетъ соперницъ... НиктЪ и никогда, по нашему мнѣнію,
ие танцовалъ Такъ качучу. какъ танцуетъ она...
Говорятъ, скоро поставленъ будетъ на сцену новый балетъ : Эсмеральда.,.. Этотъ балетъ торжество таланта г-жи Фанни Эльслеръ. — 
Весь Петербургъ ожидаетъ съ нетерпѣніемъ этого балета.
АЛЕКСАНДРОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
Въ послѣднее время и Александринскій театръ чрезвычайно оживился, чему особенно способствовалъ Фарсъ «Мнимая Фанни Эльслеръ»,
которому такъ посчастливилось, что его даютъ уже больше двухъ недѣль почти каждый день, и каждый разъ театръ полонъ. Мы были на
'трехъ, бенефисахъ (гг. Григорьева 1, Каратыгина 2 и г-жи Самойловой
в хотимъ сказать о нихъ нѣсколько словъ. Афишя, возвѣстившая
бенеФИсъ г. Григорьева 1-го, обѣщала намъ Минина, оригинальное
драматическое представленіе, — Мнимую Фанни Элъсмріі. оригинальныя
водевиль à-propos, я оригинальный анекдотъ о петербургскомъ домохозяинѣ и его жильцѣ. Какъ Же не пойти? Вѣдь все оригинальное,
И вотъ мы въ театрѣ... Занавѣсъ взвился, я на сцену выступаетъ драматическое представленіе — Минина.
Всякой знаетъ исторію этого достопамятнаго мужа, поэтому нечего
и разсказывать читателямъ содержаніе драматическаго представленія:
Мининъ. Замѣтимъ только одно, что спаситель Россіи въ годину бѣдствій, явясь ва сценѣ Александринскаго театра, не спасъ насъ отъ
зѣвоты.
Странно, нашимъ драматургамъ рѣшительно не удаются попытки"
выставить на сцену лицо историческое. У насъ есть только одна болѣе или менѣе художественная, чисто-русская драма — Борисъ Годуновъ. О другихъ, начиная съ Сумарокова и оканчивая господами Кукольникомъ и Полевымъ, нечего и говорить. Ихъ произведенія принадлежатъ къ драматической литературѣ только какъ болѣе или менѣё
неудачныя попытки.
Впрочемъ неизвѣстный авторъ Минина, назвавъ свое произведеніе
только драматическимъ представленіемъ, нѣсколько устранилъ себя
.отъ строгихъ требованій критики. При томъ же въ его пьесѣ есть
одно достоинство : всѣ дѣйствующія лица говорятъ какъ слѣдуетъ;
жаль только, что герой драмы становится на ходули и впадаетъ въ
страшный напыщенный лиризмъ.
Объ игрѣ актеровъ говорить нечего: пьеса была разъиграна хорошо,
потому-что играли въ. ней лучшіе артисты. Только г. Каратыгинъ немможко увлекается и даетъ слишкомъ большую свободу своему голосу.
Digitized by кзоооіе
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнимая Фанни Эммера Фарсъ, уже не однажды повторявшійся.
Мы очень хорошо помнимъ Мнимую Каталани. Отъ Фарса нельзя
требовать многаго, но по-крайней-мѣрѣ мы имѣемъ полное право требовать остроуміи; «Мнимая Фанни Эльслеръ* небогата даже и остроуміемъ. Оно конечно, нельзя не засмѣяться. когда г. Мартыновъ
вдругъ является въ женскомъ платьѣ н пляшетъ качучу, но вѣдь вотъ
м все*, никакихъ другихъ достоинствъ въ пьесѣ не имѣется. Публика
права, что смѣется, потому-что, повторяемъ, видѣть, особенно послѣ
настоящей Фання Эльслеръ, мнимую олицетворенную даровитымъ ко*
никомъ, дѣйствительно смѣшно, но очевидно, тутъ нѣтъ и не можетъ
быть ничего эстетическаго и истинно остроумнаго.
Петербуріск анекдотъ, въ которомъ жилецъ не платитъ хозяину
за квартиру и не хочетъ выѣхать изъ нея, довольно забавенъ. Въ
немъ по-крайней-мѣрѣ хоть есть два-три остроумные куплета, м
притомъ онъ былъ хорошо разъигранъ г. Максимовымъ и самимъ
бенеоиціянтомъ, который и написалъ эту пьесу.
Вотъ и весь перечень бенеФиса г. Григорьева.
Достойно удивленія, что хоть во всѣхъ названныхъ вами пьесахъ
нѣтъ ничего такого, что составляетъ существенное достоинстводра;
магическихъ произведеній, въ чемъ заключается драматическій1
интересъ, но они повторяются чуть ли ужь не десять разъ къ ряду.
И каждый разъ театръ набитъ биткомъ и въ день представленія почти
нѣтъ возможности достать билета.
Да! у нашихъ драматурговъ есть великій талантъ... Они умѣютъ
угодить своей публикѣ; они прекрасно поняли и ея вкусъ и ея требованія. Они знаютъ, надъ чѣмъ она смѣется и отъ чего плачетъ.
Бенефисъ г-жи Самойловой 1 й произвелъ на насъ болѣе пріятное
впечатлѣніе. Конечно, прихрамывалъ и онъ, но вѣдь въ семьѣ не безъ
урода. Объ оригинальномъ произведеніи г. Ободовскаго говорить нечего. Его Ярославская кружевница пьеса не новая, потону и пройдемъ мимо ея. Намъ очень понравилась комедія : Продавецъ дѣтскихъ
шрушекъ, переведенная съ Французскаго, и Дядюшка ве хлопотахъ или
кто на комъ женатъ, водевиль, сюжетъ котораго заимствованъ самой
бенефиціянткой изъ старинной комедіи. Содержаніе «Продавца дѣтскихъ игрушекъ* очень немногосложно. У Плюммера, раззорившагося
купца, есть слѣпая дочь — Габріэль. Бѣдная дѣвушка ослѣпла уже
будучи десяти или двѣнадцати лѣтъ*, ослѣпла еще тогда, когда дѣла
ея отца были въ самомъ лучшемъ положеніи. Старикъ такъ любитъ
свою милую Габріэль, что всячески старается скрыть отъ нея свое
несчастіе. Овъ по прежнему прекрасно одѣваетъ ее, приготовляетъ
для нея лучшія кушанья, хотя самъ едва не умираетъ съ голоду. Габріэль совершенно увѣрена, что все идетъ по прежнему, а между
тѣмъ Плюммеръ просиживаетъ ночи надъ работой, дѣлаетъ дѣтскія
игрушки. Вдругъ въ одно прекрасное утро является къ нему молодой
человѣкъ Альберъ, который предлагаетъ Плюммеру свои услуги, какъ
бѣднаго живописца. Онъ говоритъ, что у него сохранялось нѣсколько
zed by кзоооіе
СМѢСЬ.                                127
денегъ, которыя овъ желалъ бы пустить въ оборотъ, и предлагаетъ
Пломмеру себя въ товарищи. «Вы — говоритъ — будете дѣлать игрушки, а я стану ихъ раскрашивать. Современенъ, дескать, мы распространимъ вашу мастерскую, и проч. Плюммеръ соглашается Въ эту
минуту является Габріель и слышитъ въ голосѣ Альбера чтб-то знакомое. Въ-самомъ-дѣлѣ, они знакомы. Габріель однажды пошла въ церковь и тамр потеряла свою провожатую. Молодой человѣкъ отыскалъ
ее. Вотъ начало знакомства. Альберъ страстно полюбилъ дѣвушку, и
п то время, какъ Плюммеръ уходитъ продавать игрушки, онъ говоритъ
Габріели, что любить ее. Въ эту минуту вдругъ вбѣгаетъ въ комнату
хозяинъ дома и требуетъ платы за квартиру. Габріель узнаетъ тайну
отца. Альберъ уходитъ, выпроводивъ и хозяина, которому платитъ
долгъ Плюммера. Габріель одна... Она въ отчаяніи... бѣдняжка хочетъ
увѣриться въ справедливости бѣдствія своего отца и начинаетъ ощупью
пробираться по стѣнѣ. Руки ея судорожно хватаютъ голую, сырую
стѣну... Нѣтъ ни картинъ, ни дорогой мебели.. «Боже мой! — восмдицаетъ Габріель — и я не могу работать, не могу помочь моему
отцу!» Она падаетъ въ обморокъ. Въ ѳто время является нѣсколько
лакеевъ, которые приносятъ картины, мебель, великолѣпные часы,
 проч. Это прислалъ Альберъ. Габріель опомнилась. Не сонъ ли это?
спрашиваетъ она. Входитъ Плюммеръ. Габріель разсказываетъ ему,
что видѣла во снѣ, бутто бы они раззорились. «Нѣтъ, нѣтъ — отвѣ чаетъ сквозь слезы и съ притворнымъ смѣхомъ отецъ — мы все по
прежнему богаты. Вотъ и картины...* и старикъ въ-самомъ-дѣлѣ увидалъ картины — и остолбенѣлъ. Дѣло развязывается. Оказывается, что
Альберъ — богатый лордъ; онъ женится на Габріели и обѣщаетъ ей
возвратить зрѣніе.
Г. Сосницкій (Плюммеръ и г-жа Самойлова 2-я (Габріель) прекрасно съиграли свои роли. Какъ неподдѣльно г. Сосницкій и плакалъ и
смѣялся въ одно н тоже время! Госпожа Самойлова ръ удивительной
энергіей съиграла сцену, въ которой она узнаетъ тайну отца. Намъ
очень пріятно замѣтить, что эта прекрасная артистка съ каждымъ
днемъ совершенствуется. Въ игрѣ ея много простоты, чувства и благородства. Она превосходно обдумываетъ свои роли, и оттого каждый
характеръ передаетъ она въ высшей степени рельефно.
Дядюшка ев хлопотахъ очень милъ и забавенъ. Вся пьеска нанисана Очень умно, просто и притомъ прекраснымъ русскимъ языкомъ.
Очень пріятно видѣть, что госпожа Самойлова 1, кромѣ сценическаго
таланта, владѣетъ хорошо и перомъ Совѣтуемъ ей продолжать эти
опыты и отъ души желаемъ успѣха.
Вотъ содержаніе этой милой пьески;
У Александра Андреича Колмогорова (Мартыновъ) есть племянникъ Алексѣй Михайлычъ Шумскій (Самойловъ). Племянникъ живетъ
въ Петербургѣ, а дядя въ деревнѣ. Однажды молодой человѣкъ вдругъ
получаетъ отъ дяди письмо, которымъ тотъ зоветъ его къ себѣ, потому, дескать, что лежитъ на одрѣ болѣзни.
Digiti: - / кзоооіе
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Алексѣй Михайлычъ, какъ почтительный жіемяннмкъ, очень рядъ
исполнить просьбу дяди, тѣмъ болѣе, что надѣется получить опмего
значительное наслѣдство. Но вотъ бѣда. Дядюшка приказывалъ иле*
мяинику жениться на нѣкоей Надинькѣ Ольгиной (Самойлова 1-я), которую старикъ зналъ еще ребенкомъ, а племянникъ уже успѣлъ бекъ
вѣдома дяди жениться на другой — яа Вѣрѣ Петровнѣ (Самойлова 2).
Какъ быть? какъ явиться ослушникомъ воли дяди? Вѣдь Ъвтакъ, пожалуй, потеряешь и наслѣдство. Къ счастью, жена Шумскаго очень
дружна съ Надинькой Ольгиной. Надннька готова пособятъ горю и
беретъ на себя на время роль жены Шумскаго.
Такъ-какъ, дескать, дядюшкѣ жить недолго, то онъ и не умаетъ
втой продѣлки. Вотъ Шумскій съ женой настоящей и временной пріѣзжаетъ къ дядѣ. Старикъ здоровехонекъ. Вотъ ударъ-то для племянника!
Между тѣмъ, какъ дамы уходятъ поправить свей туалетъ, дядюпь
ка является съ охоты и приводитъ съ собой Василья Сергѣича Эорьева, молодого человѣка, котораго й рекомендуетъ племяннику, кмъче*
вѣка разочарованнаго, млосом...
Шумскій и Зорьевъ старые друзья. Дядя оставляетъ ихъ. Шумскій
разсказываетъ другу, что женатъ на Надинькѣ Ольгиной. Зорьевъ въ
тайнѣ бѣсится. Онъ влюбленъ въ Надиньку и любимъ ею взаимно*
Желая отмстить Надинькѣ, Зорьевъ клянется въ любви настоящей
женѣ Шумскаго, который застаетъ его на колѣняхъ передъ нею. Супруги остаются одни. Мужъ укоряетъ. Жена' говоритъ, что овъ санъ
виноватъ. Зачѣмъ не объяснилъ другу. И гь-самомъ-дѣлѣ, это мая
вина, восклицаетъ Алексѣй Михайлычъ и проситъ у жены нрощенія.
Въ знакъ примиренія, супруги палуютъ другъ друга. Въ эту минуту,
какъ на зло, шасть въ двери дядюшка. «Ба, ба,скандалъ какой!«восклицаетъ старикъ и проситъ Вѣру Петровну тотчасъ же убираться
во свояси, чтобы не возмущать спокойствія его племянника. Шуйскій
не знаетъ, чтб дѣлать. Они уходятъ.
Являются Надннька и Зорьевъ. Сцена примиренія, и Зорьевъ становится на колѣни. Ha-бѣду, дядюшка тутъ, какъ тутъ. Чтб это вы,
сударыня? говоритъ онъ Надинькѣ * — вы срамите своего мужа и мой
домъ... Да знаете ли вы, что бабушка моя 50 лѣтъ прожила съ покойнынъ дѣдушкой честно и богобоязненно: матушка ноя 6G лѣтъ...
На крикъ входитъ Шумскій. Дядюшка разсказываетъ ему все. Ничего, ничего, дядюшка, отвѣчаетъ племянникъ, пускай ихъ амурятся.
А, у васъ въ Петербургѣ, вѣрно, рога въ модѣ! восклицаетъ дядя...
Но скоро все объясняется, и дѣлу конецъ.
Водевиль, какъ видите, очень простъ, но очень забавны въ немъ
сцены, въ которыхъ дядюшка застаетъ колѣнопреклоненія. Объ игрѣ
и говорить нечего Гг. Мартыновъ и Самойловъ и обѣ сестры Самойловы были прекрасны, особенно г. Мартыновъ. Въ его игрѣ былъ
неподдѣльный комизмъ, который заставляетъ васъ смѣяться отъ души
и до упаду.
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                              129
Вотъ новости за ноябрь. Ахъ, виноватъ/ я забылъ сказать о бани*
«юѣ г. Каратыгина младшаго. Да чтбжь сказать? Бенефисъ, какъ
бенемсъ : m плохъ, ни хорошъ. Впрочемъ въ этомъ бенефисѣ г.
Каратыгинъ 1-й игралъ роль Юинтера.
Съ слѣдующей книжки мы намѣрены постоянно слѣдить за представленіями Александринскаго, какъ и другихъ театровъ, и будемъ
имѣть возможность обстоятельнѣе ознакомить нашихъ читателей какъ
съ характеромъ репертуара этого театра, такъ и съ его артистами.
ПИСЬМА ИЗЪ МОСКВЫ О МОСКВѢ.
I.
Ты просилъ меня* любезный мой Н*, сообщать тебѣ по временамъ
мое-что о Москвѣ и ея жизни, общественной, литературной, театральной и т. д. Я обѣщалъ удовлетворять твоему любопытству; но теперь
же, ври первомъ письмѣ, вижу всю трудность дѣла, понимаю всю невозможность нарисовать тебѣ картину жизни, какъ-она есть, въ ея
непосредственности; вижу, понимаю и отъ всей души раскаиваюсь
п своемъ обѣщаніи Но дѣлать нечего. слово дано, — и этого довольно, чтобы не остановиться предъ первымъ камнемъ преткновенія...
Итакъ, моя первая забота — преодолѣть трудности, возвыситься надъ
ними, такъ однакожь, чтобы главный предметъ не исчезалъ въ туманѣ, чтобы высота, скрывъ отъ взора всю мелочность «житейскихъ
треволненій» (ты видишь, что и семинарскія Фразы иногда пригодны)
не мѣшала разсмотрѣть сущность дѣла, не заставляла бы вооружать
глаза хитрыми выдумками заморской цивилизаціи. Ты видишь уже,
что эта первая забота предполагаетъ нѣсколько другихъ, одинаково
трудныхъ, но — по странному ди закону природы, или просто по
случаю — тѣмъ заманчивѣе цѣль, чѣмъ тернистѣе путь къ ея достиженію; притомъ же попытка не бѣда.
Жизнь Москвы 1... Легко сказать, а вѣдь право это не пустая шутка, если даже посмотрѣть съ холоднымъ вниманіемъ вокругъ. Не знаю, по прежнему ли ты восторгаешься этими стихами
безсмертнаго поэта; знаю только, что я давно отрекся отъ нвхъ, давно пересталъ считать свою жизнь средствомъ къ достиженію чего-то
созданнаго романтико-идеальными бреднями давно минувшихъ дней,
давно уже привыкъ думать, что жизнь сама по себѣ, а цѣли, ей навязываемыя, сами по себѣ, и потому пересталъ удивляться той непослѣдовательности, для которой жизнь — шутка, а разлука съ этой
шуткой — цѣлая цѣль страданій самыхъ горькихъ, задушевныхъ, на
устахъ которой жизнь — копейка, а на дѣлѣ предсмертныя минуты — 
страшнѣе банкротства въ тысячи милліоновъ рублей. Говорю это совсѣмъ не для того, чтобы трунить надъ тобою: влюбленный въ жизнь,
» ве могу не любить и разнообразія, не могу поэтому не уважать
всмкихъ убѣжденій, если только они — убжюдемія, результаты самоDigitized by Google
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
битнаго мышленія, плоды ума самостоятельнаго, а не вонгласы. основанные на авторитетахъ иля преданьяхъ старины глубокой. Нѣтъ!
я сдѣлалъ ото вслѣдствіе другихъ причинъ, — я хотѣлъ предупредятъ
тебя, чтобы въ письмахъ моихъ ты ие и снялъ какихъ-либо взглядовъ
на жизнь, сентенцій и т. п. Предоставляю самому тебѣ дѣлать любые
выводы и заключенія, а самъ ограничусь тѣмъ, что буду сообщать
тебѣ одни Факты, останавливаясь, разумѣется, на особенно интересномъ, характерномъ. Этимъ и моя задача значительно облегчится и
твоему терпѣнію представится менѣе поводовъ вытти изъ себя. Конечно, ты ие станешь пенять на меня за трудъ, который я навязываю твоему мышленію: во-первыхъ, полезно н то, что оно будетъ возбуждено, а во вторыхъ, ве я же виноватъ, что исполняю твою просьбу.
Извѣстна всѣмъ и каждому пословица : «что городъ, то норовъ,
что деревня, то обычай». Въ приложеніи къ бѣлокаменной эта пословица принимаетъ самые широкіе размѣры : мнѣ кажется, у васъ
можно сказать, что нетолько въ каждомъ отдѣльномъ кружкѣ (а изъ
нихъ-то и слагается многолюдство нашихъ городовъ), но въ каждомъ
кварталѣ, въ каждой улицѣ свои обычаи, правила, нравы, — 
неизмѣнные. И не совсѣмъ не правъ г. Воскресенскій, усердно описывавшій нѣкогда нравы Заиоскворѣчья. Какъ онъ описывалъ, зто другой вопросъ, — я хочу сказать только, что озчпка
дѣйствительно стоила выдѣлки. Замоскворѣчье — это цѣлый міръ, совершенно отдѣльный и самобытный! Здѣсь, напримѣръ, въ рѣдкомъ
домѣ не скажутъ тебѣ, чтб дѣлалось и говорилось за млекомла <Ьмв
предъ тѣмъ въ Парижѣ, Вѣнѣ, ' Петербургѣ, Берлинѣ; яодужаешь,
что Замоскворѣчье находится въ непосредственномъ сношеніи ©о всѣми столицами міра; ничуть не бывало : оно очень покойно гадаетъ
на картахъ, вяжетъ чулки или читаетъ благочестивыя книги; подумаешь, что оно очень интересуется событіями современной Европы,
мучится тревожною неизвѣстностью * конца вхъ и т. д. — опять ничуть не бывало! оно прехладнокровно разноситъ новости изъ дожу въ
доиъ, единственно изъ желанія подтвердить свою завѣтную мысль.
«Вѣдь вотъ, батюшка (эти эпитеты тамъ еще въ большомъ ходу), ве
говорилъ ли я?» простодушно замѣчаетъ какой-нибудь Фамусовъ,
разсказавъ какую-нибудь новость. «Нѣтъ, ве тѣ времева — слезлива
продолжаетъ онъ — то ли дѣло, бывало...* И начинается безконечная
исторія временъ екатерининскихъ и покоренія Крыма, — исторія, Фоторую ты слышалъ отъ него же семдесятъ семь разъ, но на которую
не думай возражать, если не хочешь выслушать наставленіе въ родѣ
того, какое Андрей Иванычъ Благочинный давалъ Ферязеву съ братіей... Но нѣтъ! письмо мое скоро превратилось бы въ толстую тетрадь, если бы я вздумалъ подробно описывать тебѣ жизнь Замоскворѣчья. Обращусь къ другому предмету, конечно не етоль интересному,
но и не менѣе важному въ нашей общественной жизни, во сколько
приходится говорить о ней. Ты догадываешься, что рѣчь идетъ*озюшемъ театрѣ. Смѣшно было бы, еслибъ я сталъ иенторски доказывать
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                              131
тебѣ пользу театровъ. Но въ Москвѣ театръ для многихъ вв есть потребность, а скорѣе роскошь, прихоть. Большинство москвичей или вовсе
ие ѣздитъ въ театръ, считая его грѣшнымъ развлеченіемъ, или ѣздитъ по другимъ чисто внѣшнимъ причинамъ : у одного дочь подросла
— надо ее показать, другому скучно — надо разсѣяться, у иного
бездна денегъ — надо ихъ куда-нибудь дѣвать; а гдѣ же эти цѣли
сходятся такъ удачно, если не въ театрѣ? Не послѣднюю роль играетъ
вопросъ: «.чтб скажутъ люди?...» Понятно, что при такихъ побужденіяхъ театръ перестаетъ быть мѣстомъ нравственнаго успокоенія,
наслажденія, какъ первой потребности жизни : нѣтъ здѣсь никакого простора, все какъ-то натянуто, даже одежда на всѣхъ бальная, какъ-будто простота не по людямъ, какъ-будто она болѣе обременительна всѣхъ этихъ вычуръ, которыми человѣчество придумало
сковать свое грѣшное тѣло; нѣтъ, далѣе, мѣста ни выбору артистовъ,
ни разбору пьесъ, а отсюда понятно, что и такія пьесы, какъ Ревизоръ, Игроки или Горе отъ ума нерѣдко насчитываютъ зрителей
едва-едва сотнями, а иногда даже десятками. Почти тоже случилось
в въ послѣднее представленіе этихъ пьесъ, несмотря на прекрасную
вхъ обстановку. Не забудь élue, что на первыя двѣ многихъ заманила молва, будто самъ Гоголѣ будетъ въ театрѣ (на Игрокахъ онъ дѣйствительно былъ, но въ директорской ложѣ и слѣдовательно никѣмъ
же невидимъ) и будто его вызовутъ и засыплютъ цвѣтами... Москва
вообще большая охотница до слуховъ!... Всѣ эти пьесы такъ хорошо
знакомы тебѣ, что я не считаю нужнымъ передавать ихъ содержаніе;
ограничусь поэтому одной игрой, при чемъ остановлюсь только на лицахъ особенно замѣчательныхъ. Въ этомъ отношеніи пальма первенства принадлежитъ, безснорно, великому мастеру искусства и ветерану нашей сцены — г. Щепкину. Взглянулъ бы ты такъ же, съ какимъ
искусствомъ, въ роли Утѣшительнаго, вкрадывается онъ въ довѣріе
Ихарева и поддѣлывается подъ складъ отца молодого Глова, и съ какимъ добродушіемъ, въ роли Фамусова, нападаетъ на эти фантасмаіоріи Чацкаго и представляетъ ему въ примѣръ Максима Петровича,
который* умѣлъ, для потѣхи другихъ, жертвовать и собственной головой, если только видѣлъ, что это — вѣрное средство къ достиженію
его цѣлей... Но мнѣ пришлось бы говорить долго, еслибъ я вздумалъ
описывать тебѣ всѣ мѣста, въ которыхъ огромный талантъ этого художника такъ рѣзко выдается впередъ; скажу короче; его игра исполнена энергіи, любви и простоты, сцена нисколько не стѣсняетъ
его, онъ совершенно освоился съ нею, на ней онъ — дома. Но если
искусство есть именно воспроизведеніе природы, ты даже ивъ этихъ
немногихъ словъ поймешь, какою драгоцѣнностью обладаетъ московскій театръ въ лицѣ г. Щепкина. Другой талантъ, съ тѣми же достоинствами, но болѣе ограниченный, такъ же несомнѣнный, но болѣе
тѣсный, — есть талантъ г. Садовскаго 1. Мнѣ кажется, ты съумѣешь
различить этихъ двухъ артистовъ. если я скажу, что первый своей
игрой часто зашевелитъ самыя тонкія струны твоего сердца, возмуDigitized by Google
132                         СОВРКМКНЯНіГЬ.
тягъ всю душу. извлечетъ сага* искрепія слезы. иннъ
п роли  Скупого- Мольера, — кто артистъ высекяів комедія: юрой — 
только разеѵѣшнтъ, хотя и для этого далеко ве домаьао. чтобы сажая
роль была смѣшна. Я смѣюсь. разумѣется, когда оягь въ рало Осока
(слуги Хлестакова), обрадовавшись случаю повѣжмться ва бтргвпк воотела, преважно разсуждаетъ о своеиъ госиодипѣ. Но въ игрѣ г. Садовскаго я смѣюсь и тогда. когда повядимоиу нѣтъ ничего гнЯшимд; а
это уже, безъ сомнѣнія. его собственная, весомиѣмпвя заслуга. Вьромі
тогоже'Оевпа нѣтъ, напрнмѣръ, ничего сиѣшяого, когда ва вопросъ
Городничаго:  любитъ лв твои баринъ распекать?  овъ отвѣчаетъ:  да! 
Но нужно видѣть, какъ великолѣпно выходитъ это 4а въ устахъ г.Садеоска го: на лицѣ его написано, что овъ вретъ, во вретъ ивеиао потому,
что смекнулъ наконецъ въ чемъ дѣло, в вонялъ,что этикъ бе условливается благосостояніе и его желудка и его кармановъ. Тоже должно скаватъ к объ Игрокахъ, гдѣ г. Садовскій взвиваетъ роль чиипвввкі ивъ
Приказа. Нѣтъ нвчего смѣшного въ его согласіе выпить иредложевнмй бокалъ шанваискаго; во рѣшительно нельзя ве смѣяться, гладя,
навь вывиваетъ этотъ бокалъ г. Садовскій. такъ и видно, что это...
ву, что это просто — Іісой Стахнчъ Замухрышкамъ. Не говорю уже
о ролахъ купцовъ, прикащиковъ, сидѣльцевъ: здѣсь овъ неподражаемъ во всевозможныхъ смыслахъ этого слова. Не безъ бблываго
умѣнья разыгрываетъ такъ же комическія роли г. Степановъ  съ
одинаковымъ достоинствомъ выполняетъ онъ и роль Судьи въ Ревизорѣ
и ролъ Швохнева въ Игрокахъ; но инѣ кажется, что его игрѣ ве мѣшало бы поболѣе живости...
Говора о театрѣ, нельзя разумѣется оставить безъ вниманія я бенефисовъ, для которыхъ теперь настало обычное время. Длинный рядъ
ихъ начался бенефисомъ г. Живокиня 1-го, которыя такъ утѣшаетъ
публику своей талантливой игрой въ водевиляхъ и Фарсахъ, гдѣ немногіе занимаютъ мѣста, ему подобныя, и еще меньшіе могутъ соперничать съ нимъ Его бенефисъ отличался и пріятнымъ рааиообраэіенъ, и удачнымъ выборомъ нѣкоторыхъ пьесъ, и наконецъ общимъ
недостаткомъ всѣхъ нашихъ бенефисовъ — страшноюнродолжительностію
спектакля. Конечно, въ этонъ всего менѣе можно винить бенефиціянта:
чтб дѣлать, если публика не убѣждена,что самое удовольствіе, какъ скора
ово длится слишкомъ долго, теряетъ прелесть удовольствія и переходитъ
въ скуку; если ова ве любитъ платитъ денегъ даромъ : -ужь коли вавлатилъ, такъ давай намъ побольше-!... Вотъ почему рѣдкій бенефисъ ограничиваете! двумя, трена часами; бблывею частію онъ тянется до полуночи, такъ-что подъ конецъ силъ не стаетъ, особенно при тѣхъ условіяхъ, подъ вліяніевъ которыхъ публика ѣдетъ въ театръ, какъ на
балъ, не говоря уже о самихъ актерахъ, для которыхъ обычай этотъ
не пожегъ не быть накладенъ. Бенефисъ г. Жввоквви открылся прешь
лымъ водевилемъ -Пробужденіе льва-, переведеннымъ, по обычаю, ев
Французскаго... кажется, не будь Франціи, мы не имѣли бы май'
Digitized by Googk.
смись.                               133
вилей. Съ удовольствіемъ могу замѣтить тебѣ, что здѣсь талантъ почтеннаго бенефиціанта развернулся самымъ пріятнымъ образомъ, и
публика ве преминула встрѣтить и проводить своего любимца съ подобающею честію. Роль Фовблавша, нѣкогда свѣтскаго человѣка и
даже льва, но теперь хилаго и дряхлаго старика, вдругъ лребужденнаго дерзкимъ отзывомъ одного изъ пріятелей его  вреетимна, была
исполнена г. Живокинн во всѣхъ отношеніяхъ превосходно. Онъ рѣшился доказать дерзкому юношѣ, что я, дескать, не такъ старъ, чтобы
можно было безнаказанно назвать меня статуей, — и доказалъ это самымъ очевиднымъ образомъ, одержавъ надъ нимъ рѣшительную побѣду в въ картахъ, я въ волокитствѣ, и ва рапирахъ. Не менѣе удачно разыграна была и роль этого юноши даровитымъ молодымъ актеромъ г. Васильевымъ, который во всѣхъ водевиляхъ занимаетъ уже
довольно видное мѣсто, а въ будущемъ подаетъ богатыя надежды. — 
Другая пьеса на бенефисъ г. Живокинн была «Энгувильскій нѣмой*,
такъ же переводъ съ Французскаго. Ты энаешь эту пьесу, я слѣдовательно нѣтъ нужды передавать тебѣ ея содержаніе. Довольно сказать,
что пальма первенства въ ней осталась за г. Самаринымъ, съ большимъ успѣхомъ исполняющимъ драматическія роди. Въ его игрѣ вообще видно иного чувствъ, такъ много, что даже средства для ихъ
выраженія иногда оказываются недостаточными, чтб в заставляетъ
его прибѣгать къ эффсктяціи, этой поиощницѣ искусства. И все.
однакожъ это ве мѣшаетъ ему занимать первое мѣсто въ числѣ актеровъ, избравшихъ одно съ нимъ поприще. Въ названной мною пьесѣ
онъ очень удачно исполнилъ роль нѣмого сироты Жоржа, н публика
ве безъ основанія наградила его троекратнымъ вызовомъ. Можно бы
замѣтить, что мимика его слишкомъ искуетвенна, отзывается чѣмъ-то
балетнымъ, если бы вина здѣсь не падала прежде всего ва самого
автора пьесы, который заставляетъ веѣхъ разговаривающихъ съ Жоржемъ повторять въ-слухъ то, чтб послѣдній выражаетъ жестами. Разумѣется, не такъ бываетъ въ жизни. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ
мнѣ случилось быть свидѣтелемъ одной интересной сцены, которую я
невольно вспомнилъ, говоря о мимикѣ. Въ одинъ изъ постоялыхъ дворовъ южной Россіи, арендаторомъ котораго былъ ловкій, услужливый
жидъ, пріѣхала Француженка. Мучимэя продолжительной діэтой въ
пути, она обратилась къ хозяину еъ просьбой изготовить поскорѣе
аишэвцу. На бѣду, ви жидъ не зналъ по-Французски, ни Француженка — по-нѣмецки : осталось одно средство выразить свое желаніе — 
жесты. Какъ ни силилась голодная нутница объяснить дѣло руками, жидъ ne понималъ или не хотѣлъ понять : я въ свою очередь притворился непонимающимъ, желая выждать, чѣтъ кончится эта комическая сцена. Наконецъ моя герорня случайно замѣтила на окнѣ начатой чулокъ съ клубкомъ бумагм; съ опрометью бросилась она къ омошву, оквятила клубокъ, бросила его на волъ, а йотомъ сѣла и закудахтала. И разумѣется жмдъ ве счелъ нужнымъ сказать ей: «а, догадался! вамъ нужна янпмца! * онъ прямо побѣжалъ исполнить noт.       ХИ. Отл. V.                                       |0
Digitized by кзоооіе
134                      соврввпянигь.
рученіе, такъ пластически высказанное. — &готъ недостатокъ пьесы
былъ впрочемъ значительно заслоненъ нѣсколькими мѣстами истинно
высокими, которые прекрасно исполнялъ г. Самаринъ; таково, напримѣръ, мысленное црощаніе его съ Маріей де-Рувре, сцена съ управите*
теленъ, дерзнувшимъ оподозрять его въ кражѣ денегъ, я наконецъ послѣдняя сцена съ старикомъ де-Рувре, когда онъ сознается несчастно*
му сиротѣ, что' онъ — его отецъ, н когда послѣдній въ избыткѣ чувства бросается въ незнакомыя дотолѣ объятія, получаетъ даръ слова
и въ полузабытьи восклицаетъ: «мой отецъ!» Трудная роль Чацкаго
въ «Горе отъ уиа» была выполнена имъ же; я не думаю, чтобы его
игра здѣсь была неподражаема, но довольно и того, что во окончаніи пьесы можно было сказать отъ всей души: «да, горе бела ума, во
въ тысячу разъ болѣе горя oms ума!  — Третья пьеса въ бенефисѣ
г. Живокняя была' миленькая шутка-водевиль «Salon pour la coupe de
cheveux», которая тебѣ хорошо извѣстна. М. Ѵаіпау й здѣсь былъ
такъ же хорошъ, какъ в во всѣхъ роляхъ, вмъ занимаемыхъ; г. Жн
вокинн. по прежнему уморителенъ, а М. Chambéry, Armant и Dupont
очень граціозно танцовали польку-кадриль. Въ заключеніе была еще
одна пьеса въ бегіеФисѣ г. Живокняя, — это «Двое кривыхъ, млм докторъ-шарлатанъ»; во вслѣдствіе оговорки, сдѣланной мною въ началѣ
письма, я не скажу тебѣ о яей ни слова.
Знакомый съ превосходною повѣстью  Сорока-воровка , ты конечно не удивишьсячто въ моемъ письмѣ нѣтъ ня одного женскаго имени. Да! наша' сцена вообще бѣдна замѣчательными женскими талантами. Послѣ незабвенной г-жи Орловой, яввлась-было г-жа
Косицкая, которая скоро успѣла сдѣлаться любимицей московской публики; но вотъ уже нѣсколько нѣсяцовъ, какъ она скрылась съ на шего горизонта. Чтб съ нею сдѣлалось, не знаю; но отъ души буду
жалѣть, если она на-всегда оставитъ то поприще, къ которому имѣетъ
несомнѣнное призваніе и которОе могла бы проходить со славей :
истинныя дарованія рѣдки!       Зато ве безъ большого удовольствія могу назвать тебѣ въ настоящее время г-жу Лаврову. Очень
недавно еще выступила она ва сцену, но уже успѣла занять ва нея
почетное мѣсто, Природа такъ щедро надѣлила ее внѣшними условіями хорошей актрисы, въ ея игрѣ такъ много мягкости, женственности, что въ этомъ отношеніи у нея рѣшительно нѣтъ соперницъ. Теперь одного только можно бы было пожелать ей — это болѣе простоты, непринужденности, которыя иногда, впрочемъ довольно рѣдко,
уступаютъ у нея мѣсто Эффектамъ; но ты понимаешь уже. что въ будущемъ не останется мѣста и этому желанію : много значитъ привычка къ сценѣ. Въ «Горе отъ ума» она, вообще говоря, съ большимъ
успѣхомъ играла роль Софьи Павловны; но въ частности нѣкоторыя
мѣста этой роли вышли далеко не*по ней, именно потому, что этотъ
холодный эговзпъ не въ ея женственной натурѣ. Оттого-то съ другой
стороны лучше другихъ были именно тѣ мѣста, въ которыхъ чувство
на первомъ планѣ; такова въ особенности послѣдняя сцена съ МолчаDigitized by кзоооіе
сіеъсь.                              135
линымъ  Чацкимъ послѣ бала : здѣсь обиженное самолюбіе эгоистки
и борьба его съ «чувствомъ любви высказались, благодари г-жѣ Лавровой, превосходно, хота впрочемъ не послѣднюю роль играла самая Эффектность этой -сцены.
Познакомивъ тебя съ вашими первоклассными талантами, мнѣ недолго придется пытать твое терпѣніе разсказомъ о бенефисѣ г. Леонидова, бывшемъ дня три тому назадъ. Г. Леонидовъ — молодой актеръ, занявшій на нашемъ театрѣ мѣсто и роли покойнаго Мочалова.
Голосъ у него довольно силенъ, ростъ стройный; жаль только, что вся
игра его основана исключительно на жестахъ, не всегда отличающихся естественностью. Бго бенефисъ открылся сценами изъ Велнсарія, въ
которыхъ все лучшее ограничивается пѣніемъ романса : «Малютка,
шлемъ нося, просилъ», — его прекрасно исполнила извѣстная наша пѣвица г-жа Петрова, у которой такой чудный контръ-альтъ. Зато двѣ
другія пьесы были обстановлевы очевь удачно *. въ одной изъ нихъ,
извѣстной тебѣ комедіи Хмѣльнмцкаго : «Колдунъ на Сухаревой башнѣ
или русскій Фаустъ», принимали участіе всѣ лучшіе таланты вашей
сцены, каковы гг. ЩепкинъСадовскій 1-й, Самаринъ, Степановъ,
г-жа Лаврова; слѣдовательно, нѣтъ нужды говорить, что ока не лишена была большого интереса. Особенно хорошъ былъ въ роли Василія
Кирмлыча Тредіяковскаго г. Садовскій; его объясненіе съ Маріей Фнлиповной и чтеніе торжественной оды были уморительно смѣшны. — 
БеннФисъ г. Леонидова заключенъ былъ переводной пьесой, разумѣется, съ Французскаго: «Боги Олимпа въ Парижѣ.» Этотъ Фантастическіе водевиль и ва русской спевѣ былъ такъ же хорошъ, какъ и на
французской. Успѣшному ходу его много содѣйствовали дарованія гг.
Живокини 1-го, Васильева 1-го, котораго роли, отъ Юпитера и до богатаго банкира, отличались удивительнымъ разнообразіемъ, и г жи
Лавровой, сначала Минервы, а потомъ Титаны. Но здѣсь много надеждъ возбудили еще двѣ воспитанницы нашего театральнаго училища : г-жа Бородина 1-я, которая на небѣ играла роль Меркурія, а
на землѣ промышленника, и г-жа Наумова 2-я въ ролѣ Терпсихоры.
Въ игрѣ первой много живости и развязности; вторая обѣщаетъ впослѣдствіи стать прекрасной танцовщицей: по-крайней-мѣрѣ съ этой
надеждой я вышелъ изъ театра послѣ того, какъ она проплясала качучу на вебѣ в венгерскую польку на землѣ. Боги Олимпа понравились мнѣ именно своею практичностью : разумѣется, она имъ далась
очевь нелегко — цѣною двухтысячелѣтней скуки; но все же-таки они
поняли наконецъ, что и ва землѣ млеко ве такъ дурно, какъ думали
прежде. И я увѣренъ, что ве будь этого шакала-Юпитера, который
подъ разными видами преслѣдовалъ ихъ на землѣ за принятые ими
людскіе обычаи, — всѣ они охотно предпочли бы разнообразіе Парижа скучному однообразію Олимпа. Впрочемъ очень можетъ быть,
что здѣсь то мы съ тобой и разойдемся : дѣло въ томъ, что я какъ-то
не люблю ничего Фантастическаго, хотя это нисколько не мѣшаетъ ему
быть большею частію великолѣпнымъ.
Digitized by кзоооіе
136                          сотяжиямгь.
Вотъ тебѣ, лмевяый зюй теотрелъ, мелробпѣбмй отчетъ объ олмвй
сторонѣ вашего тевтра. Ммѣ слѣдовало спотть пив-чго ибъ «меряхъ
 балетахъ. по объ этоп въ одеонъ отъ слѣдующихъ ммсежъ.
Важу, вавъ постепенно истощается запасъ твоего терѵѣивя: го
все-тяга ве овяпчнваю ъжЪеъ.. пеняй ва самого себя!
Говоря о Мотивѣ. нельзя ве упомянутъ в о Моевоттеомпѣ. ве во*
юту впрочемъ, чтобы послѣдній безъ первой или мергоя белъ вослѣдвяго ве могли обойтись, — дялево ве вотовт! Прмчимя гораздо
проміе : въ теченіи семи лѣтъ долгое было нзвоиенгь привыимутъ жъ
этимъ длвявывъ, толстымъ пингамъ, воторыя тамъ живо памомпная>тъ собою потухшій Маявъ, хотя ворочемъ послѣднему мы съ тобой
всегда отдавало иренвущество : тамъ было вавія-лмбо мотеля; а здѣсь,
во прежнему, ничего подобнаго. И въ-еамоп-дѣлѣ, Мосвва до холоднаго равнодушія свыжлась съ Мосжвятяянвонъ : маѣ случалось бытъ
въ вісвояьввп домахъ в видѣть, что жвига, вытедшая верваго ввела, оставалась непочатою до слѣдующаго верваго числа, въ воторое
торжественно запѣвалась повою, в т. д. Я еврашввалъ: да свяжите,
зачѣмъ вы получаете этотъ журналъ?  вездѣ отвѣтъ: привычна! Мвые
впрочемъ прибавляли вторая натура!
Ііоелѣдтія гонга Моеввмтямвна ничѣмъ ве отличается отъ предъ идущихъ: въ отдѣлѣ отлитой словесности талое же обиліе «убогихъ
стиховъ, бѣдныхъ рвовъ поянютій»; таже вритпва, состоящая почти изъ однѣхъ выписокъ : однимъ словомъ, все тоже в тоже. Ты спрашиваешь мевя,что за стихотвореніе «H. В. Гоголю». Я санъ прочелъ
ото стихотвореніе потому только, что оно жъ Гоголю Но увы! воображаю себѣ, чтб долженъ былъ чувствовать Гоголь, читая стишки, въ
родѣ слѣдующихъ :
>Тяжъ-то ты, по волѣ Бога,
Много видѣлъ городовъ,
И наслушался ты иного
Вмкшп-раллшп явыжовъ;
Рпмеаярммыв въ табви
Ража гордыя грямдамлъ;
Туронъ съ пестрою чалмою;
Въ аломъ чесѣ бедуинъ;
  лйхіе Черюторы;
lt В(и>Вп«шгій Оуттерврвтъ;
И  Фрапмувы — мюлмвивры; )?>
И  Еврея, вдутъ-народъ; (?!; я т. д.
Не забудь, что стихотвореніе это занимаетъ цѣлыхъ четыре страницы... Бѣдный Гоголь!... И за все его долготерпѣвіе авторъ предлагаетъ еще... поцалуи!
еВЛилнЯ Гоголь вашъ, здорово!
aù 9л    рилня ияіЖі/в
Digitized by Google
СМФСЬ.                              137
Такіе стихи Москвитянинъ по прежнему. продолжаетъ помѣщать
въ отдѣлѣ  Изящной Словесности!...» Я начинаю думать, ве разумѣетъ
ли Москвитянинъ излщноё какъ извлто* изъ Сферы обыкновенной, всѣми признанной и уважаемой.. <.
Не могу не выянсать тебѣ слѣдующаго Письма, не безъ большого
освованія напечатаннаго въ томъ же отдѣлѣ. Оно адресовано г. Юріемъ Бартеневымъ къ С. И. Шевыреву :
 Живое сочувствіе ваше къ вдохновительнымъ произведеніемъ доброй и любезной землячки моей, Ю. В/ Жадовской, ваша всегдашняя
готовность слѣдить успѣхи н развитіе ея таланта на скудной нивѣ
отечественнаго слова, ваше любящее сердце, готовое. maire сказать,
тратить свои сокровища для ближняго въ благодатномъ я опытномъ
словѣ совѣта и.указанія, — обязали меня поспѣшить доставленіемъ
вамъ послѣдняго маленькаго романа ея, только что сейчасъ мною полученнаго, равно какъ и письмеца, сопровождающаго это произведеніе. Если этотъ разсказъ г жи Жадовской сообразить и сравнить съ
прежними ея повѣстями, то я нахожу въ послѣднемъ прогрессе (чтб
бы, къ довершенію, поставить русское слово — преуспѣяніе!). Какое*
то задушевное чувство разочарованія ярко скользитъ въ этомъ разсказѣ; а по моему мнѣнію истинное мысленно-сердечное разочарованіе (?)
трудно изобразить па бумагѣ : ово долженствуетъ походить на тотъ
же фонъ картинъ знаменитаго нашего Кипренскаго, гдѣ все играетъ у
него какимъ-то розовымъ, пріятнымъ для глазъ отливомъ и вовсе не мѣшаетъ искусству. Разочарованіе выпѣвалось доселѣ на разныхъ ладахъ. въ прозѣ и стихахъ, по гдѣ кѣте проникновенія. нлте истины (?).
Въ послѣдній разъ, когда мы говорили съ вами о Жадовской, вы
крѣпко настаивали, чтобы опа для таланта своего не искала ва первый разъ сложныхъ предметовъ, но что бы поэтическимъ инстинктомъ и чувствомъ своимъ подбирала около себя все то, что подставляетъ ей Провидѣніе въ мѣстной природѣ и въ мѣстномъ обществѣ.
Есть чѣмъ позаняться таланту, говорили вы, и около себя; сколько
есть цвѣтковъ (!), не замѣченныхъ и не уловимыхъ другими! пусть она
пересаживаетъ ихъ на русскую рочву съ свойственною ей граціею;
пусть будетъ вѣрнымъ, но эстетическимъ отголоскомъ того общества,
гдѣ провидѣніе помѣстило ее на жизнь; жатва велика, дѣлателей мало, монографіи не въ одной лишь наукѣ нужны; онѣ необходимы и
въ словесности. Потому то и я спѣшу, новое произведеніе моего молодого друга, прежде всѣхъ представить на судъ вэмъ, просвѣщенному и снисходительному критику, котораго вся теорія заключается
въ свѣтлой мысли : обличатъ пороло безе ненависти; это великое направленіе сердца и ума, скажу и искусства, вы умѣли примѣнить къ
дѣлу отечественной словесности Кстати теперь вспомнить слова князя Вяземскаго, нѣкогда мнѣ сказанныя, что никто таке вѣрно, такъ безпристрастно, не разобрало достоинство Пушкина и значенія его поэзіи,
каке вы, наше доетоИныи Москвичъ, которому далось рѣдкое счастіе
обставить себя густою фалангою истинныя* и восторженныя* почитаDigitized by кзоооіе
138                        совркмввішгь.
мюлей f/j. Н подлинно, чтз люжеюе бить желаннѣе для любознтѣелъяаю профессора, Kotda о (по?) срединѣ еще своеіо назидательною поприща
онъ видитъ себя представителемъ школм хотя юной, ко вѣрной нрилевнію безпристрастія, чистоты и искусства».
Ахъ, виноватъ! и забылъ сказать тебѣ объ одной новости, которою
рѣзво отличается послѣдняя книжка Москвитянина, — это журнальныя замѣтки. Здѣсь коснулся Москвитянинъ одного изъ своихъ дѣятельнѣйшихъ сотрудниковъ, который пишетъ обо всемъ по русской исторіи.
Дѣло вотъ въ чемъ* Г. Бѣляевъ напечаталъ въ -Чтеніяхъ* свою
статью, кажется, о городамъ врн-днѣпровской Руен, хорошенько не
упомню. Рецензентъ одного журнала замѣтилъ, что эта статья написана
подъ сильнымъ вліяніемъ извѣстной тебѣ гипотезы г. Соловьева о новыхъ городахъ (въ книгѣ Обо отношеніяхъ Довіорода къ В. Князьямъ) *
и въ тоже время отозвался о г. Бѣляевѣ такъ : «Г. Бѣляевъ, слѣдуя
прежнему направленію, написалъ (такую то статью) в статья едва
окупилась двумя, тремя дѣльными замѣчаніями. Тотъ же г. Бѣляевъ
въ новой статьѣ коснулся отношеній и статья аышда прекрасная . Ты
видишь, что отзывъ этотъ въ высшей степени деликатенъ и даже не
совсѣмъ несправедливъ. Москвитянинъ повторяетъ нѣсколько разъ :  ва*
шлась тайна русской исторіи!  и вмѣсто того, чтобы отстоять своего
сотрудника, нехотя высказалъ о немъ вотъ какое мнѣніе :  іоеормям
всякій ездоре, выдумывайте небывалыя вещи, толкуйте вновь (вкось?)
и вкривь всѣ свидѣтельства, но дайте вашей лоіомахіи титулъ : объ
отношеніяхъ — и вы можете бытъ увѣрены въ лаврахъ*. Остается
шагъ къ вопросу * зачѣмъ же Москвитянинъ печатаетъ у себя труды
г. Бѣляева?
Другая гласитъ, что Современникъ и Отеч. Записки въ своихъ
объявленіяхъ «обѣщаютъ именно развитіе тѣхъ началъ, кои отвергали
въ Москвитянинѣ!. Не думаешь ли, что самъ Москвитянинъ намѣренъ итти поповой стезѣ? Такъ вотъ, читай*. 9Духъ и направленіе Москвитянина неизмѣнны.       Своенародность — вотъ его
характеръ. Познаніе отечества — его цѣль, Почтеніе къ исторія,
въ преданію, вмѣстѣ съ желаніемъ успѣха поступательному движенію
впередъ — его правила». Безъ сомнѣнія, ты помнишь, что прежде
цѣль Москвитянина была — познай самого себя; теперь наконецъ,
познакомившись съ собою, онъ хочетъ приступить къ познанію отечества, — шагъ впередъ, значительно приближающій его къ нетер*
бургскимъ журналамъ; но покуда вое-таии правила Москвитянина
ограничиваются однимъ почтеніемъ да желаніемъ!... Впрочемъ ва
сколько онъ самъ вѣритъ въ справедливость своей замѣтки, показываютъ слѣдующія слова его:  Петербурісків журналы смотрятъ болѣе
на Европу, Москвитянинъ на Россію, сочувствуя впрочемъ Европѣ».
Говори послѣ этого, что вся важность въ томъ, какъ смотрятъ, а ве въ
тонъ, на чтд смотрятъ; утверждай, что можно смотрѣть — я ничего не
щідѣть, и наоборотъ, можно смотрѣть — и ве тольмо видѣть все, но
даже прозрѣвать въ будущее!...
Digitized by кзоооіе
СМФСЬ.                               139
Третья замѣтка: -Толае» Джоявсв (т. е. Томъ Джонсъ), котораго
переводилъ Дмитріевъ семдесатъ лѣтъ тому назадъ (это печатано
самымъ крупнымъ шрифтомъ), тянется теперь шестою книгою въ Coeptмепкмкѣ, и протянется еще долго, долго! Пригодилось емдмо напиться
водицы изъ колодца». И какъ бы ты думалъ, изъ чего это видно?
Изъ того, что Петрбуріекіе акурнам (будто бы) et ірлзь етопталн
Фильдинга!» Не говоря уже о томъ, что въ Современникѣ ничего кромѣ
похвалъ геніяльному ФелЬдиягу никогда не было, — сколько тутъ логики!... Прочелъ’я эту замѣтку, да и подумалъ: «каковъ же этотъ г. Айвазовскій! нодчуетъ всѣхъ корабликами да водицей, а есл въ свою очередь глядятъ я ве наглядятся. Подумаешь, чудо какое; а въ саиомъ-то
дѣлѣ вещи очень обыкновенныя, виданныя 770 лѣтъ тому назадъ!..
О (строга, о шогев!...
Есть еще одна замѣтка, въ которой Москвитянинъ приводитъ па
ралель между сеомлм стихотвореніями и  Нлтушкоылм* * t. Туріешеа!!.,.
Но довольно! Прощай, до слѣдующаго письма!
Москва.
18 ноября (818 года.
Представляемъ нѣсколько данныхъ изъ Отчета Императорской
Академіи Художествъ за 1847 — 1848 академическій годъ. Къ числу
дѣйствій Академіи, послѣдовавшихъ по Высочайшимъ повелѣніямъ,
принадлежатъ слѣдующія.
Опредѣленъ при С. Петербургской Таможнѣ художникъ-экспертъ,
для свидѣтельствованія привозимыхъ изъ за-границы произведеній и
различенія изъ нихъ художественныхъ отъ Фабричныхъ. Обязанность
эта возложена на профессора Живаго.
Открытъ конкурсъ для составленія проекта памятника баснописцу
Крылову между профессорами Академіи барономъ Клодтомъ и Витали,
м академиками Ставассеромъ, Пименовымъ и Теребеневымъ.
Учреждена въ С. Петербургѣ мозаическая Фабрика, съ причисленіемъ ея къ Академіи, для изображенія изъ мозаики св. иконъ въ
церковь Исакіевскаго Собора, в выписанъ изъ Рима профессоръ РаФаэлли съ помощникомъ, для приготовленія мозаической массы, а въ
Ринѣ обучаются мозаическону искусству три русскіе художника : Раевъ, Ѳедоровъ и Шавоваленко, которые, получая по 300 червонцевъ
въ годъ содержанія, черезъ четыре года обязаны возвратиться въ отечество для производства предназначенныхъ работъ изъ мозаики.
По волѣ Государя Императора, произведены, посредствомъ галванопластики, античныя статуи двухъ центавровъ и двухъ дискоболовъ.
Онѣ находятся въ залахъ Академіи. Его Величество желаетъ, чтобы
иало-но налу галванонластическм были воспроизведены воѣ превосходнѣйшія творенія греческаго искусства. Digitized by Google
140                        совркмнмммкъ.
Въ прошломъ году получено изъ Италія нѣсколько подій съ мастерскихъ картинъ, произведенныхъ но заказу Государя Императора.
Его Величество пожаловалъ 93 копіи въ Академію.
Въ нашемъ богатомъ собраніи отлмвковъ еъ древняхъ греческихъ
статуй недоставало нѣкоторыхъ превосходныхъ твореній.
Его Императорское Величество повелѣлъ изготовить въ Италіи Формы съ лучшихъ недоста жавшихъ, твореніи.
Десять Формъ со статуй Юпитера, Юноны, императора. Нервы,
Фокіона, Бахуса, двухъ статуй Венеры Данаиды, группы собакъ к
знаменитой колоссальной статуи рѣки Нила получены в пожалованы
Академіи. Отливки этихъ статуй уже выставлены. Отливки по Фор
вамъ, полученнымъ сверхъ того, такъ же изготовлены, а именно: императора Коммода, Аристида, Аполлона, Венеры съ купидонамъ и
группы Бахуса.
Пожалованы Его Величествомъ и нѣкоторыя полезныя для Академіи художественныя изданія и рисунки.
Наконецъ Государыня Императрица благоволила пожаловать Академіи мраморный бюстъ Государя Императора, произведенный извѣстнымъ ваятелемъ римскимъ Біенъ-Эме.
Важнѣйшимъ изъ пріобрѣтеній, сдѣланныхъ для Музея, были двѣ
картины почетнаго вольнаго общника Академіи, знаменитаго швейцарскаго живописца Калама которому Академія, для пользы пейзажнаго класса, закивала нависать ихъ, предоставивъ ва его волю мѣру
м предметы изображеній и предложивъ сумму, которою могла располагать, а именно пять тысячъ Франковъ.
Г. Каламъ уважилъ желаніе Академіи, и за зту умѣренную цѣну
доставилъ ей два превосходныя творенія, находящіяся въ одной нзъ
валъ Академіи.
На ободреніе художниковъ употреблено изъ суммъ, ва этотъ предметъ имѣющихся, 2.995 руб. 80 коп. сер. Сверхъ того выдано, мзъ
экономическихъ суммъ Академіи, на содержаніе, въ ободреніе и въ пособіе, 2.290 руб. 34 коп. сер.
Пенсіонеры правительства, находящіеся за-границей, трудились съ
успѣхомъ.
Мраморныя произведенія : Ставассера Русама, и Антона Иванова
Яеф*, убиваюирй змѣю, особенно замѣчательныя но достоинству исполненія, получены для Его Ииператорскаго Величества и находятся
въ Зиинеиъ Дворцѣ.
Получены такъ же рисунка, святые съ необыкновеннымъ отчетомъ
съ натуры и исполненные съ терпѣніемъ, достойнымъ величайшей
похвалы, съ общаго вида н деталей знаменитаго Орвіетскаго Собора.
Трудъ этотъ совершенъ гг. Бенуа, Резановыиъ и Кракау.
Обученіе молодыхъ людей рисованію и художествамъ продолжалось,
въ прошломъ году, въ Академіи съ обычнымъ усердіемъ со стороны
профессоровъ м съ успѣхомъ со стороны учащихся, соразмѣрнымъ
природнымъ дарованіямъ каждаго.
Digitized by кзоооіе
смвсь.                                 141
Пять человѣкъ съ замѣчательными дарованіями, du ходатайству
Его Императорскаго Высочества, получили увольненіе изъ крѣпостного и другихъ податныхъ состоявій.
Нельзя не отозваться съ признательностью о гг. помѣщикахъ Голыненонъ и Плещеевѣ, охотно уволившихъ крестьянъ своихъ, оказавшихъ
необыкновенное расположеніе и дарованія къ художествамъ.
Число всѣхъ, получившихъ билеты на посѣщеніе рисовальныхъ
классовъ въ Академіи, было въ прошедшемъ году 438 человѣкъ, менѣе противу предшествовавшаго 32 человѣками; но это приписать
должно почти повсемѣстно бывшей въ теченіи года эпидеміи.
Получившихъ билеты на посѣщеніе художественныхъ классовъ
было 122 чел., болѣе противу предшествовавшаго года 7-ю чел.
Изъ числа посѣщавшихъ'художественные классы было по живописи исторической учениковъ профессора К. П. Брюлова 18, Ѳ. А.
Бруни 4, П. В. Басина 10, А. Т. Маркова 32.
По скульптурѣ, профессора Витали 2.
Медальернаго художества, профессора Уткина 1.
Гравированія на мъди, профессора Уткина 1.
По живописи пейзажей, профессора Воробьева 4.
По архитектурѣ, профессоровъ: А. П. Брюлова 11, К. А. Тона 22,
А. А. Топа 16.
По живописи баталій, академика Вилевальде 6.
По классу начальныхъ правилъ архитектуры, художника Скотти 54:
Линейной перспективы, профессора Воробьева 75
Теоріи строительнаго искусства, профессора Желязевича 66.
Анатоміи, профессора И. В. Буяльскаго 30.
Теоріи изящныхъ искусствъ 57.
Признаны и утверждены въ собраніи 1847 года Въ Званіи художниковъ классныхъ 1 и съ правимъ на чинъ 14 класса 1, свободными художниками 15; удостоены званія учителей
рисованія въ теченіи истекшаго года : въ гимназіяхъ 8, въ уѣздныхъ
училищахъ 12,
Занятія гг. членовъ Императорской Академіи Художествъ въ ис текшемъ 1847 — 1848 академическомъ году были слѣдующія, а именно.
Вме-президентъ графъ Толстой, имѣя порученную ему работу для
храма Христа Спасителя въ Москвѣ, окончилъ, по доставленному имъ
проекту, входныя среднія двери для того храма, вылѣпивъ въ настоящемъ году для нихъ горельефъ, изображающій Христа Спасителя,
сидящаго на престолѣ; сдѣлалъ рисунокъ для среднихъ сѣверныхъ
дверей того же храма, который и удостоенъ Высочайшаго утвержденія, и произвелъ по этому рисунку три статуи; такъ же сдѣлалъ эскийы я прочихъ украшеній, именно четырехъ статуй святителей мо:
ск овса ихъ, колоссальнаго изображенія Божіей Матери съ младенцемъ
Іисусомъ, и двухъ поясныхъ изображеній св. Авраама и Монсея; кромѣ того вылѣпилъ бюстъ, изображающій Христа Спасителя.
Digitized by кзоооіе
142                       совржмжыиикъ.
Заслуженный ректоръ В. К. Шебуевъ оканчивалъ образа, порученные ему для вновь строящейся церкви оря конногвардейскомъ
полку, в приступалъ къ живописи въ Исакіевокомъ Соборѣ, по составленнымъ имъ к Высочайше одобреннымъ картонамъ. — По чнет»
скульптуры. Профессоръ баронъ Клодтъ оканчивалъ барельефъ для намѣщенія его на стѣнѣ дома, принадлежащаго къ Мраморному Дворцу, и производилъ вновь конную группу для постановки на А яичковомъ мосту. — Профессоръ Витали окончилъ входныя двери для Исакіевскаго Собора и сдѣлалъ 32 колоссальныя статуи для помѣщенія
въ сводахъ того же Собора. — Академикъ Токаревъ сдѣлалъ два барельефа съ изображеніемъ въ первомъ женщины съ канделябромъ, во
второмъ женшияы, облокотившейся на урву, для памятника, й круглый эскизъ, такъ же для памятника, представляющій ангела, держащаго крестъ, въ молящемся положеніи. — Академикъ Аогановскій занимался лѣпкою изъ глины эскизовъ для порученныхъ ему работъ ва
наружную сторону храма Христа Спасителя въ Москвѣ, и изготовилъ,
по утвержденіи ихъ, три колоссальные барельефа, представляющіе
св. Александра Невскаго, св. Апостола Ѳому и св. Елисавету; сдѣлалъ двѣ группы ангеловъ для Александровской залы въ Московскій
Кремлевскій Дворецъ; такъ же началъ лѣпить для того же дворца двѣ
группы : первую св. Великомученика Георгія на конѣ, вторую съ изображеніемъ памятника Минину и Пожарскому, съ произведенія Мартоса. — Академикъ А. Теребеневъ занимался порученными ему скульптурными работами для вновь строящагося Императорскаго Музеуиа;
именно * вылѣпилъ большой барельефъ для Фронтона, изображающій
правительствующую власть, покровительствующую изящнымъ искусствамъ, статуи шести иузъ, колоссальную статую художника Авастазія и нѣсколько другихъ художественныхъ произведеній для внутренняго украшенія иузеуиа, исполнилъ девять колоссальныхъ каріатидъ,
а десятая приводится уже къ окончанію, которыя и назначены нынѣ
къ постановкѣ на опредѣленныя мѣста; окончательно обработалъ гранитныя же терны съ колоссальными головаии, для Императорскаго павильона, выстроеннаго въ Петергофѣ. — По живописи Исторической
и портретной. Заслуженный профессоръ Егоровъ написалъ Нерукотворенный Образъ Христа Спасителя по частноиу заказу, писалъ
портреты съ лицъ своего семейства и заиииался композиціями
разныхъ эскизовъ. — Профессоръ К. Брюловъ писалъ плафонъ въ куполѣ Исакіевскаго Собора, представляющій Божію Матерь во славѣ;
но постигшая его опасная и весьма продолжительная болѣзнь остановила довершеніе этого огромнаго труда, такъ-что г. Брюловъ долженъ
былъ просить совершенно уволить его отъ производства работъ по
Исакіевскому Собору, чтб и принято въ уваженіе. — Профессоръ
Бруни окончилъ, на стѣнахъ церкви Исакіевскаго Собора, начатыя въ
прошломъ году изображенія, сочинилъ рисунки священныхъ изображеній для иконостаса въ придворную церковь въ Штутгартѣ, удостоившіеся Высочайшаго утвержденія, я занимался исполненіемъ ихъ
Digitized by booQle
СМФСЬ.                               143
п живописи. — Профессоръ Баемжъ написалъ, въ малыхъ куполахъ
Исакіевскаго Собора, картины : Мученіе св. Екатерины, св. Димитрія,
св. Георгія, св. Великомученицы Варвары, побѣду Александра Невскаго надъ шведами, молитву его, успеніе и принесеніе мощей ивъ
Владиміра въ С. Петербургъ. Г. Басинъ получилъ порученіе окончить
работу г. Брюлова по Исакіевскому Собору.
Профессоръ Марковъ писалъ образа для вновь строящейся при
конногвардейскомъ полку церкви Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы. — Профессоръ Живаго занимался продолженіемъ живописи образовъ для Исакіевскаго собора, въ главный иконостасъ. — Академикъ
Ряссъ написалъ, въ маломъ куполѣ Исакіевскаго собора, яа стѣнахъ
четыре картины: 1) Оглашеніе св. князя Владиміра въ христіанскую
вѣру; 2) крещеніе его; 3) крещеніе русскаго народа въ Кіевѣ и 4) соборъ св. апостоловъ въ Іерусалимѣ : такъ же для парусовъ купола
изображенія Св. Пророковъ Іоны, Наума, Софоніи и Аввакума. — 
Академикъ Ѳ. Брюловъ написалъ для Исакіевскаго собора, въ главный
иконостасъ, образа св. Святителей Московскихъ Петра, Алексѣя, Іовы
 Филиппа, св. Николая Юродиваго, Новгородскаго Чудотворца, в
св. Архистратига Михаила; кромѣ того занимался произведеніемъ образовъ для церкви Мраморнаго дворца. — Академикъ Йенъ писалъ
для Исакіевскаго собора образа, предназначенные въ главный иконостасъ собора, и сверхъ того исполнилъ нѣсколько портретовъ по частнымъ порученіямъ. — Академикъ Алексѣевъ написалъ, въ Исакіёвскомъ соборѣ, въ аттикѣ на стѣнахъ картины*. 1) Вечеря у Симона
рокаженваго, и грѣшница у йогъ Спасителя; 3) Исцѣленіе слѣпого;
3) Исцѣленіе разслабленнаго, и 4) Бракъ въ Канѣ Галилейской. — 
Академикъ Плюшаръ написалъ въ Исакіевскомъ соборѣ, въ аттикѣ,
картины, изображающія *. насыщеніе Христомъ Спасителемъ народа
пятью хлѣбами и двумя рыбами, и Исаакъ благословляетъ Іакова. — 
Академикъ Майковъ писалъ порученные ему образа такъ же для Исакіевскаго собора. — Академикъ Шамшинъ, для церкви Благовѣщенія
Пресвятыя Богородицы, строящейся при конногвардейскомъ полку,
написалъ образа Воздвиженія Животворящаго Креста, Богоявленіе,
четыре образа въ кругахъ, поясные, въ натуральную величину: св.
Николая Юродиваго, св. царя Константина, св. Прокла и Григорія;
составилъ для тамбура большого купола той же церкви 16 апостоловъ,
которые и удостоены Высочайшаго утвержденія, и по которымъ нарисовалъ уже 16 картоновъ (мѣрою каждая Фигура въ 4 арш. 10
верш.) и нѣкоторые изъ нихъ началъ писать красками, по составленнымъ и Высочайше утвержденнымъ его рисункамъ. Для придворной Гатчинской церкви произведены имъ*. 1 для большого купала въ
кесоны лики ангеловъ разныхъ размѣровъ, числомъ 120; четыре образа въ ниши тамбура купола *. 1) Христа Спасителя, 2) Іоанна Крестителя, 3) апостола Петра, 4) апостола Павла; два паруса, изображающіе св. четырехъ евангелистовъ; кромѣ того, для этой же церкви,
составилъ и разные другіе рисунки; написалъ полковой образъ для
Digitized by кзоооіе
144                       сопякапмикъ
ставропольскаго егерскаго полна, еоетомщВІ взъ трехъ чзгшй. житное
п срединѣ соборъ св. Архоетратнга Михаила, во стороаажъ сж Георга
Побѣдооосца в Маріо Егооетспія, в ваоовалса вартеавнв для сакіевоваго собора. — Акадевокъ Будкинъ, во завезу Гтчввп шв Сиратеваго Института. сканировалъ три портрета Пп Велмчесгвв> Государя Императора в Государыни Императрицы в въ Васѣ жочвашвщей
Государыня Ниператряцы Марія Ѳеодоровны, а моимсадъ съ ватуры
портреты сенатора князя Аобанова-Ростооекаге, волвмаива Керинлева
а другихъ ликъ; кромѣ того занимался, во нзбрашшну сввжету, вюбреженіемъ деревенской дѣвушка, поправляюяіей вередъ зеркалокъ
вовлеку ва головѣ. — Академикъ Михаилъ Скотти писалъ образа ли
двухъ малыхъ иконостасовъ во вновь строящуюся церковь вра камня
гвардейскомъ полку, которые уже в врвводвтъ къ окончанію; такъ
же занимался композиціею образовъ во частнымъ заказавъ. — Академикъ Молдавскій, состоя па службѣ ярн строеиіа Мсавіеаскаго собора рисовальщикомъ, занимался рисованіемъ съ ватуры барельеоовь
для пополненія изданія водъ заглавіемъ: L'Eglise de St. іяаае, сочиненіемъ равныхъ истора ческахъ сюжетовъ в изготовленіемъ надписей
для предметовъ по Исаквевскому собору, выбирая m взъ духовныхъ книгъ, которымъ, по одобренію Святѣйшаго Сгнода, и составлялъ табловы въ надлежащую величину. Кромѣ того, почти окончательно напасалъ, для Исакіевскаго собора, два образа св. архидіаконовъ Стесана и Лаврентія, в изготовилъ четыре картона для образовъ
того же собора, предоставляющіе трехъ вселенскихъ святителей, в
написалъ, по частнымъ заказамъ, три портрета съ натуры. — Академикъ Зарявко написалъ, по частнымъ заказамъ, видъ террасы, чтб
въ Московскомъ Кренлѣ, еъ семействомъ г. Владиславлева; семейную
картину для г-на Турчанинова, я три женскіе. портрета — Яо миля
мсм згЮяжяоЙ — Заслуженный профессоръ Воробьевъ окончилъ
нѣсколько картинъ по выбраннымъ нмъ сюжетамъ изъ рисунковъ,
святыхъ съ натуры во время яутешествія его по Сициліи. — Академикъ Фрике кончилъ начатые нмъ, во время путешествія ва-грапнцаю, съ натуры четыре вида Палермы и одинъ видъ Таормина, яріобрѣтеавые у него Ея Величествомъ Государынею Императрицею. Во
заказу Ея же Императорскаго Величества сдѣлалъ двѣ копіи съ двухъ
видовъ виллы Серра дя Фалько, н написалъ съ ватуры виды въ Петергооѣ Царицына и Ольгинекаго острововъ и Момплеенра ♦ для отсылая въ Штутгартъ, я началъ писать, еъ натуры, виды въ Александрія: по заказу Его Императорскаго Высочества Великаго Кинза
Константина Николаевича, писалъ съ натуры видъ дворца Его Высочества, и для г. министра Императорскаго Двора видъ частной дача
въ Пѳтергооѣ; кромѣ того заннмалса преподаваніемъ уроковъ и выборомъ въ Пѳтергооѣ и окрестностяхъ его лучшихъ видовъ для жнвоннсп.
Яо части архитектуры, Профессоръ А. Брюловъ продолжалъ работы но возобновленію Мраморнаго дворца и по постройкѣ при Академіи трехъ каменныхъ Флигелей, окончивъ постройку больницы, учDigitized by кзоооіе
смъсь.                             145
рожденной въ нанять въ Бозѣ почивающей Велмой Княгини Александры Николаевны. — Профессоръ К. Топ продолжалъ строенія,
означенныя въ прошлогоднемъ отчетѣ, вновь же составилъ проектъ,
иконостаса, по порученію Его Императорскаго Высочества Великаго
Князя Константина Николаевича въ Стрѣлнесвую придворную термовъ, который и удостоенъ Высочайшаго утвержденія — Профессоръ
А. Тонъ, по составленному имъ проекту, занимался устройствомъ купола надъ Академическою церковью, составилъ проектъ описанія работъ и смѣту ва перестройку запасной оранжереи въ Императорскомъ
ботаническомъ саду, и кромѣ того занимался дѣдами по искуственной части въ Комитетѣ для возведенія зданія Петербургскаго Арсенала. — Профессоръ Чернивъ производилъ постройку конногвардейскихъ и казачьихъ казармъ, такъ же образцовыхъ мукомольныхъ мельвицъ ва Пороховыми Заводами, и составлялъ разные проекты для
постройки казенныхъ и частныхъ зданій. — Профессоръ Кузьмип,
кромѣ занятій по должности» старшаго архитектора при Гофъ интендантской конторѣ, оканчивалъ перестройку кухоннаго каре, перестройкахъ арсенальный Флигель при Гатчинскомъ дворцѣ и строилъ Гатчинскую соборную церковь по Высочайше утвержденнымъ его проектамъ; кропѣ того занимался разными проектами домовъ для нѣкоторыхъ частныхъ лицъ. — Профессоръ Штакеншнейдеръ окончилъ въ
Петергофѣ постройка : Симеоновскаго павиліона, названнаго Озерки,
и итальянскаго домика, чтб на Ольгиномъ острову; производилъ постройку собственной дачи Его Императорскаго Высочества Государя
Наслѣдника Цесаревича, чтб близъ Петергофа, которая такъ же оканчивается; тамъ же построилъ два моста. По повелѣнію Его Величества
Государя Императора, составлялъ проэктъ для перестройки большого
эрмитажа, проэктъ воксала для Петергофа и разные другіе проекты
и рисунки; сверхъ того строилъ ломъ для наслѣдниковъ князя Бѣлосельскаго-Бѣлозерскаго. — Профессоръ Ефимовъ производилъ постройки Императорскаго музеума, домовъ для помѣщенія Петербургской
Градской Думы, для министра Государственныхъ Имуществъ и для
всего этого министерства; кромѣ того составилъ вроэкты : Воскре
севскаго женскаго монастыря, предполагаемаго для постройки въ
Петербургѣ, ярмарки въ Казани, гостинаго двора въ городѣ Орлѣ и
для построекъ многихъ частныхъ, обывательскихъ домовъ въ разныхъ;
губернскихъ городахъ. — Профессоръ Желязевичъ составилъ проекты : церкви на 500 человѣкъ для Александровскаго механическаго завода, чтб ва берегу Невы; съѣзжихъ домовъ 4-й Адмиралтейской и.
Охтевсвой части и для зданій по линіи петербурго-московской желѣваой дороги; окончилъ постройку пассажа съ Невскаго проспекта
ва Итальянскую улицу, чѣиъ пріобрѣлъ похвалу Государя Императора
и уваженіе людей, знакомыхъ съ подобными адаиіяии въ чужихъ
краяхъ: продолжалъ строеніе Павловскаго женскаго института в зданіе для 22-хъ локомотивовъ в вагоновъ ва Александровскомъ плацѣ
для ветербурго-московской желѣзной дороги, и ирнводвлъ въ всаолDigitized by Google
146                       СОВРКВІВППНКЪ.
невіе ва заводахъ въ Петербургѣ составленный, по собственной его
системѣ, проектъ желѣзныхъ куполовъ въ 100 Футовъ діаметровъ, для
локомотивныхъ зданій по линіи означенной желѣзной дорога. — По
четный вольный общникъ МонФерандъ. Занятія его состояли въ производствѣ.постройки Исакіевскаго собора, по которому, кромѣ упомянутыхъ выше произведенныхъ, йодъ его наблюденіемъ, живописныхъ и скульптурныхъ работъ, исполнены слѣдующія : оканчивалась
мраморная оклейка четырехъ малыхъ проходовъ храма, продолжалась
подлавка мраморнаго цоколя, становились на мѣсто мраморныя пилястры и малахитовыя колонны и пилястры; отливались изъ бронзы и
золотились галванонлаетическимъ способомъ капители и базы корииескаго и іоническаго орденовъ для колоннъ м пилястръ: поставлены иа
мѣста два бронзовые барельефа, изображающіе несеніе креста и избіеніе младенцевъ. По Фальшивомраморнымъ работамъ оканчивалась :
большой карнизъ съ орнаментами, четыре архивольта у вирусовъ
большого купола, арки въ четырехъ палыхъ куполахъ; поставлены
пьедесталы подъ Фигуры ангеловъ въ башнѣ купола, продолжалась
обдѣлка сводовъ, изъ которыхъ четыре уже окончены; обдѣлывались
полуциркульныя окна въ аттикѣ, и оканчивалась полировка аттика
надъ большимъ карнизомъ; устаивалась желѣзная система въ сводахъ
собора; изготовлялись медали' подвижнаго снаряда для сбрасыванія съ
крыши снѣга, и для подвѣски на мѣста колоколовъ; покрывался евиннемъ коническій сводъ купола, и поставлены бронзовыя Фигуры ва
Фронтоны, для поднятія которыхъ устроены особые лѣса, а такъ же
и для производства мраморныхъ работъ внутри собора; оканчивалась
постановка галванопластнческихъ модиліоновъ и розасъ въ большомъ
карнизѣ в въ шестнадцати аркахъ. — Почетный вольный общникъ
Плавовъ производилъ постройки больницъ Всѣхъ Скорбящихъ, составлялъ проектъ н смѣту иа постройку четырехъ-этажнаго зданія для
помѣщенія дортуаровъ, классовъ, рекреаціонной залы, квартиръ классныхъ дамъ и различныхъ службъ для Сиротскаго Института Императорскаго Воспитательнаго Дома; въ Петропавловской больницѣ внутри отдѣлывалъ новое каиеиное зданіе для лѣтнихъ палатъ иа 190
ироватей. — Академикъ Кавосъ окончилъ постройку зданія для Отдѣленія почтовыхъ каретъ, и производилъ строенія каменнаго цирка иа
площади Большого театра, и надстраивалъ одинъ этажъ надъ зданіемъ Екатерининскаго института. — Академикъ Кудиновъ, состоя на
службѣ архитекторомъ въ Строительномъ Департаментѣ Морского Министерства, преимущественно былъ занятъ детальными чертежами пароходнаго завода, строящагося, по его проекту, въ Кронштадтѣ, составленіемъ проекта церкви Богоявленскаго собора, предполагаемые
къ постройкѣ въ Кронштадтѣ, и иногихъ другихъ проектовъ; какъ
архитекторъ по вѣдомству Святѣйшаго Правительствующаго Стоеда,
командированъ былъ въ Кострому, Ярославль и Владиміръ, для мѣстныхъ соображеній и составленія вновь иревмтопъ зданій духовныхъ
семинарій, которыми нынѣ и занимается; производилъ постройки въ
Digitized by кзоооіе
смжь.                                147
ломѣ Духовно-Учебнаго Управленія  ремонтныя передѣлки въ зданіи Святѣйшаго Сѵнода и на сѵнодальныхъ подворьяхъ; кромѣ того*
нанимался и частными работами, именно; строилъ дачу для графа
М. Ю. Віельгорскаго, по Петергофской дорогѣ, оранжерею на дачѣ
граовви Давалъ, и производилъ разныя поправки въ Частныхъ дожахъ.
— Въ одной изъ предъидущихъ книжекъ Современника мы сообщили
нашимъ читателямъ циркуляръ Санктпетербургскаго Симфоническаго
Общества, приглашающій всѣхъ истинныхъ любителей музыки къ
участію вѣ его занятіяхъ. Не знаемъ, до какой степени были счастливы для общества послѣдствія того приглашенія, доказывавшаго
какъ мы тогда упомянули, успѣхъ Петербурга въ музыкальномъ отношеніи, или, скорѣе, желаніе успѣховъ его ва этомъ нутв. Что въ
томъ Фактѣ можно было видѣть успѣхъ, очевидно изъ приведенныхъ
вами тогда же нѣкоторыхъ отрадныхъ явленій любви нашей къ музыкѣ  что разосланіе того циркуляра еще болѣе однакожь. показываетъ желаніе успѣха, — это доказывается появившимся вслѣдъ эа
тѣмъ воззваніемъ Симфоническаго Общества къ содѣйствію и участію
въ его дѣятельности, сколько искусствомъ, столько же и средствами
внітеріильными. Симфоническое общество основано, какъ извѣство, въ
1840 году. Цѣль его — выполненіе произведеній классической музыки. Саною цѣлью опредѣляются уже и средства, которыя, по самому
существу цѣли, должны быть не малозначительны: требуется значительный по объему. и сильный по искусству оркестръ в столь же
сильные хоры; а какъ трудно составленіе напримѣръ хорошаго хора
для цѣлей общества, доказывается, между прочимъ, опытомъ выполненія, прошлою зимою, двухъ большихъ музыкальныхъ сочиненій,
написанныхъ для оркестра и вокальныхъ хоровъ: Фантазіи Бетховена
и сямфонін-кантаты Мендельсона, когда нанятый неприготовленный
для этого обществомъ лучшій изъ вашихъ хоровъ пѣвчихъ лейбъгвардія семеновскаго полка оказался неудовлетворительнынъ, слабѣе
оркестра. Это самое отчасти извиняетъ ту медленность успѣховъ общества, которая выражается, между прочимъ, въ незначительности
числа членовъ его : въ теченіи восьмилѣтвяго существованія общества,
число членовъ его никогда не превышало 96; случалось даже, что оно
нисходило до 63. Но причины этой медленности успѣховъ заключаются
ли исключительно въ широкоиъ объемѣ цѣли общества? Въ такомъ городѣ, какъ Петербургъ, нашлись не болѣе ста человѣкъ любителей, которые рѣшились внести по 15 рублей за право слушанія классической
музыки ве менѣе двѣнадцати разъ въ годъ, между тѣмъ какъ концерты
цыганъ, по одному рублю за входъ, всегда полны народомъ.» А вбгь
что говорилъ, въ 1793 году, Георги, въ своемъ описаніи Петербурга,
о существовавшемъ тогда здѣсь музыкальномъ клубъ. «Музыкальный
клубъ образовался около 1772 года, изъ приношеній нѣсколькихъ любителей концертовъ... Желающіе поступить въ клубъ должны быть
предлагаемы дѣйствительными членами; но они ве могутъ быть выше
Digitized by кзоооіе
148                        совгамишпігь.
пятаго класса, т. е чина бра га лира или статскаго совѣтника. Пнева
предлагаемыхъ п члены вытѣшиваются на доскѣ,  то истеченія
нѣсколькихъ дней, когда окажется, что нѣтъ никапгхъ препятствій, ова
балотируются. Новый членъ платитъ 30 рублей единовременно к 20
рублей ежегодно. Число членовъ неопредѣленно, и оно ужо достигла
до 800. Концерты бываютъ только зимою, весною и осенью, олвгь
разъ въ недѣлю, именно по субботамъ, отъ 6 до 8 часовъ вечера.
Оркестръ, составленный изъ 80 музыкантовъ, усиливаемый виртуозами, пѣвцами и пѣвицами Императорской капеллы, выполняетъ саныі
трудныя музыкальныя произведенія. Всѣ артисты, посѣщающіе Петербургъ, даютъ тутъ свои концерты. Часто за одинъ концертъ даютъ
этимъ пріѣзжимъ артистамъ отъ 100 до 00 рублей. Каждый членъ
имѣетъ право ввести съ собою одну даму или три раза иностранка:
во ие можетъ ввести пи одного дилетанта, жителя Петербурга, хотя
бы онъ былъ и знатокъ Каждый мѣсяцъ, осенью и аммою, вузы*
кальный клубъ даетъ балъ пли маскарадъ. Кромѣ дней концертовъ 
баловъ, члены могутъ каждый день въ клубѣ читать гаѳеты, уминать и играть, чтд такъ же случается весьма часто. 
Итакъ, музыкальный клубъ имѣлъ до 800 членовъ, несмотря ва
то, что вступленіе въ число членовъ его было не бевъусловно, соедявепо было съ балотнровпою. Мы ве думаемъ однакожъ выводить взъ
этого сравненія результата, невыгоднаго для иаімего временя. Бромѣ
того обстоятельства, что клубъ имѣлъ въ то время значеніе почтя
исключительнаго мѣста постояннаго наслажденія музыкальными произведеніями (кромѣ итальянской оперы и отъ времени до времени концертовъ, даваемыхъ странствующими артистами), условіе возможности
ежедневнаго ужина, игры в препровожденія времени въ квартирѣ
клуба въ чтеніи газетъ, — условіе, придававшее музыкальному обществу характеръ болѣе клуба въ значеніи этого слова въ настоящее
время, — имѣло, безъ всякаго сомнѣнія, сильное вліяніе ва значительность числа его членовъ. Нынѣ средства, наслажденія нашего вузмкалъвып произведеніями расширились, а между тѣмъ цѣль Синоонвческаго Общества высова и достиженіе ея требуетъ значительныхъ
средствъ матеріальныхъ, а еще болѣе, такъ сказать, искуственныхъ,
техническихъ. Нѣтъ, скажемъ лучше : сперва матеріальныхъ, а потомъ техническихъ, потому-что значеніе техники дѣла предполагаете
образованіе, пріобрѣтеніе познаній и свѣдѣній: а никакое образованіе
какъ бы оно ни было незначительно, не пожегъ совершиться безъ
средствъ къ нему вещественныхъ, денежныхъ : для того, чтобъ заучиться читать, надобно имѣть по-крайкей-мѣрѣ книгу. А какъ пожертвовать вещественными средствами для дѣла, которому ие сочу**
ствуешь? Для того, чтобъ я отдалъ въ театральную кассу рубль, надобно no-край ней-мѣрѣ, чтобъ было мнѣ тамъ нескучно» И тутъ скука скукѣ рознь*, не бѣда, если скука бываетъ оттого, что актеръ аз
доросъ до зрителя : но бѣда, если зритель ве доросъ до актера.
Итакъ, не достаетъ повидимому сочувствію къ цѣли ъмнеюяпческаго<
Digitized by oie
смѣсь.                               149
(Mutent А мод* сомутвіемъ мы понимаемъ не минутное, темное,
безетчетвое увлеченіе къ ту un другую старому жизни, но постоживое предпочтеніе извѣстныхъ сторонъ ея вслѣдствіе отчетливаго *
ясно соеваянаго ихъ преимущества и родившейся изъ того любви
къ нимъ. А эта- зоркость въ расповнаваніи различныхъ степеней и
объема зла и добра, прекраснаго и безобразнаго, истиннаго и ложнаго,
дается жизнію, но жизнію, идущею рука объ руку съ наукою, потомучто безъ науки пути жизни темны, неровны и идутъ пц дебрямъ
непроходимымъ. Слѣдовательно, обществу остается итти къ предположенной цѣли его существованія, опираясь ва непреклонность своихъ
благихъ намѣреній, съ постоянствомъ. Чѣмъ далѣе, тѣцъ легче будетъ,
мы въ этомъ ие сомнѣваемся, не только, его сущетвованіе, во и нро*
цвѣтеніе. Мы подали свой головъ Симфоническому Обществу въ отвѣтъ ва напечатанный имъ ведавно призывъ къ участію въ его занятіяхъ, думая, что голосъ этотъ будетъ ве безполезенъ ецу, какъ утѣшитшаая рѣчь, какъ окрыляющая надежда.
-г Начало устройства въ Петербургѣ многочисленныхъ учреж*
декій, гдѣ болѣзни, нищеты ц всѣ роды золъ, осаждающихъ человѣ
чество отъ самоіго его рожденія до смерти, находятъ убѣжище н облегченіе, относится ко времени саиого основанія Петербурга, когда
Петръ Великій, въ 1716 году, основалъ лазаретъ для сухопутныхъ и
морскихъ чиновъ. Распространеніе этого рода учрежденіи, какъ одного нзъ лучшихъ проявленій гражданственности, всегда идетъ вмѣстѣ
съ успѣхами гражданственности, слѣдствіемъ которыхъ бываетъ наконецъ распредѣленіе немощей и золъ человѣческихъ но категоріямъ,
съ цѣлію дать, чрезъ это распредѣленіе, каждому роду болѣзней и
немощей свойственный ему способъ * помощи и усилить слѣдовательно чрезъ это дѣйствіе средства общественной благотворительно*
етц. Полнѣйшее осуществленіе мысли объ устройствѣ спеціальныхъ
учрежденій для того или другого рода золъ совершается всегда довольно поздно. Такъ, въ Парижѣ, гдѣ начало различныхъ благотво ригельныхъ учрежденій восходитъ къ отдаленнымъ, незапамятнымъ
временамъ, мысль о распредѣленіи различнаго рода бѣдствій, ва помощь къ которымъ приходитъ общественная благотворительность, но
категоріямъ съ цѣлью приспособленія средствъ помощи наиболѣе сообразныхъ съ каждомъ родомъ золъ, окончательно осуществлена только недавно, именно декретомъ 17 января 1801 года, когда учрежденія
общественной благотворительности, сперва независѣвшія одно отъ
другого, управлявшіяся каждое своими правилами и подвергавшіяся,
съ теченіемъ времени, измѣненіямъ, сообразно съ общимъ духомъ законодательства, помянутымъ декретомъ соединены подъ одно управленіе. Общее управленіе, будучи поставлено въ возможность обнять всю
цѣлость тѣхъ нуждъ, которыхъ удовлетвореніе было на него возложено, распредѣляло бѣдствія человѣческія на классы и призвало науку
для дѣйствія, сообразно съ каждымъ родомъ золъ.
Какъ однакожъ съ постепеннымъ ходомъ гражданственности bobт. XII. Отд. V.                                          11
Digitizec   Google
150                        СОИРВМКМПЖЪ.
вякаетъ и расширяется мысль о всестеровнемъ облегченія бѣдствій
человѣчества, можно видѣть ивъ нѣсколькихъ данныхъ, относящихся
къ устройству благотворительныхъ учрежденій въ Петербургѣ. Такимъ
образовъ, осиовакны'й ори Петрѣ Великовъ лазаретъ для военныхъ и
иорскихъ чиновъ, при Императрицѣ Аннѣ получаетъ значительное
'.расширеніе. Въ 1768 году основывается Оспенный домъ; въ 1783 году,
при третьей Медико-Хирургической школѣ получаетъ начало клиническая госпиталь, съ отдѣленіемъ для родильницъ; въ томъ же году
учреждается госпиталь дла одержимыхъ венерическими болѣзнями; въ
1784 основывается донъ для умалишенныхъ, въ 1788 году — благо
творительное учрежденіе для больныхъ бѣдныхъ, но ве желавшихъ
пользоваться въ госпяталкхъ, ввѣ своихъ семействъ. Сколько ва тѣмъ
благотворительныхъ учрежденій получили начало въ послѣдующія
царствованія, извѣстно болѣе или менѣе всякому: одно исчисленіе ихъ
дѣлается затруднительнымъ. Можно сказать только, что въ каждомъ
изъ нихъ проявляется наиболѣе развивающаяся мысль о всеегороянемъ облегченіи бѣдствій Физическихъ и нравственныхъ. Новымъ доказательствомъ постепеннаго воплощенія этой мысли служитъ недавно
обнародованное объявленіе о предполагаемомъ устройствѣ въ Петербургѣ больницы для невзлечнмыхъ больныхъ, къ каковому предположенію побудительными причинами были : множество больныхъ такого
рода, тяготящихъ своими страданіями семейства своя и постороннихъ : трудность помѣщенія ихъ въ обыкновенныя больницы и неудобства, сопряженныя съ ихъ пребываніенъ въ нихъ для прочихъ
больныхъ. «Если врачебное искуство, сказано въ объявленіи, и не въ
силахъ возстановить неизлечимо больнаго, то по крайней мѣрѣ, больной, лишенный всякаго пособія, по бѣдности, найдетъ здѣсь во многихъ случаяхъ средство къ уменьшенію жестокости его припадковъ,
къ облегченію его страданіи, къ продолженію жизни безъ тягости для
другихъ. Сверхъ того, какъ большая часть пеизлечииыхъ больныхъ
впадаетъ въ это несчастное состояніе отъ пренебреженія первоначальныхъ болѣзней, нерѣдко весьма легко излечимыхъ, то предполагается присоединить, по мѣрѣ возрастающихъ способовъ, къ этому
заведенію еще особенное учрежденіе безвозмездныхъ врачебныхъ
пособій бѣднымъ на дому. Ііособія эти должны состоять: 1) въ посѣщеніи бѣдныхъ врачами на дому; 2) въ доставленіи больнымъ изъ
заведенія лечебныхъ средствъ; 3) въ доставленіи ямъ приличной пмщя,
необходимой одежды, обуви и постельныхъ вещей; 4) въ доставленіи
временныхъ печей и способовъ къ отопленію; 5) въ доставленіи ва
домъ ваннъ и тому подобныхъ пособій, и наконецъ 6) въ доставленія
хожатыхъ. Заведеніе это учреждается посредствомъ добровольныхъ
приношеній. ІіожертвовавшіЙ капиталъ, изъ процентовъ котораго
можно содержать одну кровать (5,300 р. сер.), поступаетъ въ число
основателей; кровать носитъ его иия, и онъ имѣетъ право помѣщать
на нее неизлѣчимаго. На ежегодное содержаніе кровати въ больницѣ
со включеніемъ издержекъ для врачебныхъ пособій бѣднымъ на дому),
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 151
полагается SM p. cep. Имя же каждаго, доставившаго единовременное
приношеніе, вносится въ число благотворителей заведенія.          Основатели больницы, посредствомъ избираемыхъ изъ среды себя депутатовъ, имѣютъ право надзирать за ходомъ хозяйства въ заведеніи, по
два раза въ годъ повѣрять приходо-расходныя книги и кассу. Прочіе
благотворители заведенія приглашаются одинъ разъ въ годъ въ общее
собраніе, въ которомъ читается отчетъ заведенія, публикуемый потомъ въ< вѣдомостяхъ. Заведеніе предположено открыть, какъ скоро
собранная сумма достаточна будетъ на содержаніе 60-ти кроватей*.
Объявленіе это удостоено вниманія Государыни Великой Княжны (а
нынѣ Великой Княгини) Ольги Николаевны, и Ея Императорское Высочество осчастливила своимъ высокимъ покровительствомъ учреждаемое заведеніе, которое съ Высочайшаго соизволенія впредь имено-*
ваться должно больницею св. Ольги. Щедротами Августѣйшей Фамиліи
основаны доселѣ уже 12-ть кроватей, частными благотворителями 3;
иа собранный капиталъ купленъ уже домъ, который въ продолженіи
текущаго года и приспособленъ къ больничному устройству. Окончательное осуществленіе предположенія объ устройствѣ этого заведеніи
будетъ зависѣть теперь отъ дальнѣйшихъ подвиговъ благотворительности, въ которыхъ, мы не сомнѣваемся, не будетъ недостатка.
— 30 прошедшаго октября происходило торжественное * собраніе
Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества, въ воспоминаніе
учрежденія общества за 83 года предъ симъ, — когда Императрица Екатерина II Высочайшимъ рескриптомъ свонмъ, въ 31-й день
октября 1765 года, положила прочное основаніе этому обществу. — 
По занятіи мѣстъ Высокимъ президентомъ и членами, засѣданіе открыто чтеніемъ всеподданнѣйшаго представленія первыхъ учредителей
общества, отъ 1S октября 1763 года, и подлинныхъ Высочайшихъ рескриптовъ, которыми упрочено существованіе общества.
Послѣ того доложено собранію, что въ 184Ѣ году'Государь Императоръ изволилъ изъявить желаніе, чтобы Вольное Экономическое Общество предложило задачу объ изысканіи и описаніи легкаго, удобнаго и дешоваго средства сушки и храненія хлѣба. Общество, примявъ съ благоговѣніемъ такой знакъ Высокомонаршаго вниманія и заботливости о столь важной части сельскаго хозяйства, составило и
распубликовало задачу; срокъ представленія отвѣтовъ назначенъ былъ
31-го октября 1846 года. Изъ 34-хъ отвѣтовъ многіе заключали весьма
полезныя мысли и было удостоены второстепенныхъ наградъ; но ни
одно сочиненіе не был.о вполнѣ удовлетворительно. Поэтому общество
положило : всѣ сочиненія объ этомъ предметѣ, удостоенныя наградъ,
напечатать для всеобщаго свѣдѣнія; а самую задачу, по ея общеполезной важности, возобновить, назначивъ новый срокъ для присылки отвѣтовъ 1-го августа сего 1848 года, дабы соискатели могли восполь, зоваться всѣми публикованными и награжденными отвѣтами, и убѣ- 
днвпгась новыми опытами и наблюденіями, могли представить отвѣты
болѣе совершенные. За новые отвѣты назначены медали : четыре эо
Digitized by кзоооіе
us                         СОВРКМЮШКЪ.
доты я, во ISO, но 100 и двѣ въ 50 червонцевъ, в три ееребреми, въ
40, 30 в 20 руб серебромъ.
Награжденные, отвѣты напечатаны въ Трудахъ Общества. Къ 1 августа сего года вновь поступило 12 отвѣтныхъ сочиненій. Между тѣмъ
уже при назначеніи прежнихъ наградъ, 'общество чувствовало недостатокъ положительныхъ правилъ для опредѣленія отвосятельшго достоинства каждаго отвѣта дла присужденіе наградъ, и потому было
возложено на г. члена, полковника А. Н.Заюскына, составить правила,
который, по разсмотрѣніи обществомъ, были вполнѣ одобрены. По утвержденіи правилъ, совѣтъ поручилъ г. члену Загоскину разомотрѣтъ
всѣ присланные отвѣты на эту задачу, на основаніи новыхъ пра имъ.
Г. дндекмаа исполнилъ порученіе и трудѣ свой представилъ въ особую
назначенную для этого коммиссію, членъ которой С. М. Усою занялся
повѣркою выводовъ г. Заіоскина и вполнѣ одобрилъ ихъ, какъ разно
и ДИ отдѣленіе и совѣтъ общества. Результатъ этого труда прочитанъ
въ собранія, и оказалось, что ни одно изъ представленныхъ отжѣт*
мыхъ сочиненій не удовлетворило вполнѣ требованіямъ задачи; а 9
отвѣтовъ, на основаніи учрежденныхъ правилъ, заслужили благодарность общества.
Общее собраніе едоногласно постановило :
1) Наградить г. члена, полковника А.. Н. Заіоскина, большою золотою медалью въ 30 червонцевъ и изъявить письменно признательность
общества г. члену надворному совѣтнику С. М. Усосу.
9) Напечатать раэборъ сочиненій съ таблицею, какъ въ Трудахъ,
такъ и отдѣльною б|юніюрою, въ такомъ количествѣ экземпляровъ,
какое потребуется для приложенія къ Земледѣльческой Гдзетѣ, на
числу издаваемыхъ нумеровъ, и разослать при этой газетѣ. Равнымъ
образомъ напечатать въ «Трудахъ* составленныя г. Зсаосынымв правила и всѣ отвѣтныя сочиненія, удостоенные изъявленія благодарности, съ означеніемъ девизовъ каждаго; самыхъ же девизовъ ие
вскрывать и именъ не обнародывать, доколѣ авторы сами не дадутъ
на это позволенія.
3) А такъ-какъ ми одинъ изъ отвѣтовъ не удовлетворяетъ вопросу,
то срокъ представленія отвѣтовъ отложить еще на два года; т. е. до
1 января 1851 г. : отчетливый же разборъ г. Загоскина послужитъ
указаніемъ недостатковъ каждаго изъ отвѣтовъ.
Его Императорское Высочество принцъ Ольденбургскій изволилъ
тутъ же въ засѣданіи вручить г. полковнику Загоскину большую золотую педаль и присовокупить поздравленія свои въ весьма лестныхъ
для г. члена выраженіяхъ.
За синь но предложенію Его Императорскаго Высочества Президента присуждена была золотая медаль въ 50 червонцевъ лмце-президенту общества кн. Дшгоруыову, въ знакъ признательности.
По предложенію г. непремѣннаго секретаря, общее добраніе постановило. возложить на П отдѣленіе — составить задачу о авещиж до
южныхъ губерніяхъ Россіи, въ безводныхъ мѣстахъ, буреній жожмgiti j by кзоооіе
СМѢСЬ.                               153
цеп по улучшеннымъ способамъ, съ тѣмъ, что тому, кто устроятъ
не новѣе десяти такахъ колодцевъ и представитъ о томъ свидѣтельство, дана будетъ большая золотая медаль и денежная премія; а но
предложенію г. члена тайнаго совѣтника сенатора Ф. А. Дурасова,
положено предложить и вторую задачу — о средствахъ къ сохраненію
запасовъ кормдля скота на время засухъ, подобныхъ той, которая
была нынѣ въ южной и восточной части Россіи., исполненіе чего и
возложить на Ш отдѣленіе совѣта.
Общество, имѣя въ виду, что круглыя ткани или мѣшки безъ
швовъ занимаютъ важное мѣсто въ Фабричныхъ производствахъ: масляномъ, стеариновомъ и свеклосахарномъ, назначило ярославскому
помѣщику Протопопову, за сообщеніе подробнаго, описанія способа
приготовлять такія ткани, большую серебряную медаль съ избраніемъ
его въ члены общества.
Г. члену общества доктору Адамсу, за введеніе многихъ улучшеній
по сельскому хозяйству въ имѣніи своемъ въ Петербургской губерніи,
въ е.Пріютинѣ, общество назначило золотую медаль въ 20червонцевъ.
Усердному члену, доставляющему безмездно, въ продолженіи многихъ лѣтъ, наибольшее число статей, изъ которыхъ многія оказались
весьма полезными и любопытными, барону Густаву Карловичу Філъкерзаму, общество назначило золотую медаль въ 15 червонцевъ. Чтб
касается до назначенія серебряной медали государственному крестьянину Ярославской губерніи Ивану Егорову Кадимму, изобрѣтателю
новаго устройства мѣховъ и особенной бочки, общество положило
обождать окончательнаго мнѣнія отдѣленія объ этихъ изобрѣтеніяхъ, и
тогда назначить медаль. Нижегородской губерніи катунскому крестьянину Якову Самарипу, за представленіе описанія и образцовъ выдѣлки
кожъ по его способу, назначена серебряная медаль. Ливевскому 2-й
Гильдіи купцу Николаю Осипову Холину, за доставленіе въ Петербургъ
лучшаго вола, серебряная медаль.
Потомъ прочтены : краткій отчетъ о работахъ, произведенныхъ на
Охтенской Фермѣ въ 1848 году, и рапортъ о состояніи училища. По
представленію совѣта общества и г. попечителя училища в согласно
предложенію Его Императорскаго Высочества президента, общее собраніе положило *. за отличные успѣхи въ геодезіи и за прилежаніе и
благонравіе воспитанниковъ общества въ училищѣ сельскаго хозяйства
наградить : Людвига Іодко и Вильгельма Винберіа серебряными часами*,
а Заллскаю, Жвестама и Ребинина готовальнями, а прочихъ * изъ
старшаго класса Его Высочество изволилъ благодарить. Воспитанники
эти удостоились тутъ же въ собраніи получить упомянутые подарки
иаъ рукъ Его Императорскаго Высочества президента; а сочиненіе
воспитанника. Сергѣя Фустова о сельскомъ хозяйствѣ положено разсмотрѣть во П отдѣленія.
При этомъ г. членъ, тайный совѣтникъ сенаторъ Ф. А. Дурасова
бъяснилъ, что такъ-какъ несомнѣнныя доказательства успѣховъ'учениковъ въ съемкѣ, нивелировкѣ и черченіи находятся предъ глазами
Digitized by кзоооіе
15*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всего собранія, то онъ, г. Дурасова, смѣетъ мыслить, что успѣхами
этими обязаны директору, а потому его превосходительство  мола*
гаетъ наградить директора училища, штабсъ-капитана Бастружа, золотою медалью. Мнѣніе г. Дурасова было поддерживаемо многими
гг. членами, и какъ оно было согласно и съ волею Его Императорскаго Высочества и съ предположеніемъ совѣта, то             аструеу единогласно назначена эрлотая медаль въ 20 червонцевъ.
За этимъ многіе предметы представлены на усмотрѣніе общаго собранія.
— Въ связи съ извѣстіемъ объ Императорскомъ Вольномъ Экономическомъ Обществѣ считаемъ не излишнимъ упомянуть о послѣдовавшемъ учрежденіи одного новаго общества сельскаго хозяйства, именно въ Пензѣ (ОбществаСельскаго Хозяйства юго-восточной Россіи), па
каковое учрежденіе, вслѣдствіе представленія пензенскаго гражданскаго
губернатора и по положенію комитета гг. министровъ, послѣдовало
Высочайшее соизволеніе минувшаго августа.
— Къ числу предметовъ, о которыхъ слѣдуетъ упомянуть въ современныхъ замѣткахъ, пріАдлежитъ такъ же продолжающееся преніе,
или, лучше сказать, аргументація, относящаяся къ животнымъ; замѣтьте, не къ вопросу, возбужденному въ прошедшемъ году по поводу жестокаго обращенія нашего простонародія съ животными, — вопросу, важность котораго нисколько не подлежитъ смѣху : нѣтъ, настоящая арумевтація толкуетъ... о чемъ бы вы думали? о томъ,
слѣдуетъ ли ѣсть мясо животныхъ, или не слѣдуетъ? лишеніе жизни
животнаго съ цѣлью употребленія въ пищу его мяса слѣдуетъ ли считать дѣйствіемъ дозволеннымъ, или не дозволенымъ? Подумаешь, какую странную судьбу могутъ иногда имѣть вопросы самые важные
в настоятельные! Исторія.вопроса* объ обращеніи съ животными
относится въ нашей журналистикѣ къ 1841 году, когда въ журналѣ
М. Тос. Им. впервые обращено было вниманіе на отношенія къ*
домашнимъ животнымъ, въ статьѣ  Объ обращеніи съ животными».
Важность предмета однакожъ прошла незамѣченною, по -крайней-мѣрѣ
 не вызвала ни одного голоса къ проясненію вопроса, который и оставался какъ бы забытымъ и не початымъ до августа прошлаго года,
когда въ статьѣ В. Порошина, при разборѣ сочиненій И. Крылова,
мимоходомъ тронутъ былъ опять вопросъ объ обращеніи съ животными. По поводу этой мимоходной замѣтки, появилась вслѣдъ за тѣмъ
въ Спб. Вѣдомостяхъ статья, въ Формѣ письма къ В. Порошину, А.
Заблоцкаго, статья, полная энергіи и практическаго смысла, и разсматривавшая вопросъ объ отношеніяхъ человѣка къ животнымъ со
стороны нравственной и экономической. Авторъ, согласно съ г. Порошинымъ, для искорененія дурного, неэкономическаго и слѣдственно
неразумнаго обращенія нашего простонародія съ животными, видѣлъ
необходимость въ постановленіи преградъ этому дурному способу обращенія и лучшимъ средствомъ къ тому считалъ образованіе общества противъ жестокаго обращенія съ животными. Для подтвержденія
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                              155
еправедливости своихъ словъ относительно пользы, которую могли бы
принести у насъ подобныя общества, онъ обращается къ Англіи и приводитъ цы«ры изъ отчетовъ подобныхъ обществъ въ
Англіи. Сила убѣжденія, которой исполнена эта статья, ве могла
остаться безъ послѣдствій и дѣйствительно возбудила вниманіе къ
предмету, до тѣхъ поръ какъ бы не существовавшему. Она тотчасъ
вызвала «нѣсколько словъ отвѣта» г. В. Порошина, гдѣ авторъ обращалъ особенное вниманіе на необходимую связь между жестокимъ
обращеніемъ съ животными и жестокостію вообще. За тѣмъ появилось въ петербургскихъ газетахъ нѣсколько отголосковъ другихъ мнѣній объ этомъ предметѣ, — и въ ноябрѣ споръ былъ перенесенъ въ
Моск.Гор. Листкъ, — гдѣ, по поводу выраженнаго недоумѣнія о степени
обязанностей человѣка въ отношеніи къ животнымъ, указано былона
эту степень, по мѣсту, занимаемому животными въ цѣпи твореній. По
временамъ, вопросъ объ отношеніяхъ человѣка къ животнымъ продолжалъ находить отголоски въ журналахъ, но все-таки въ видахъ важности
водворенія болѣе кроткаго поведенія человѣка съ живыми тварями. Да и
какъ иначе могъ быть разсматриваемъ этотъ вопросъ? Неужели изъ идеи
кроткаго обращенія вообще съ живыми тварами, и съ домашними животными въ особенности, можно вывести необходимость сердечнаго сокрушенія, плача и траура въ случаѣ лишенія жизни животнаго вообще
съ разумною цѣлью? Можно? а какъ же нельзя, если иы видимъ примѣръ того въ статьѣ г. Порошина, подъ заглавіемъ  Живое богатство, — въ статьѣ, написанной съ цѣлью строго осудить «варварскій
обычай» употребленія въ пищу мяса, какъ соединенный съ пролитіемъ крови животныхъ. Какъ однакожь глубоко-неоснователенъ
* взглядъ г. Порошина, какъ всякая крайность, весьма основательно
разсмотрѣлъ г. Гротъ, въ помѣщенной въ Ж 248 Спб. Вѣдомостей
статьѣ, подъ заглавіемъ: «можно ли питаться мясомъ?» Несмотря на
сильную убѣдительность доводовъ г. Грота. авторъ «Живаго богатства» не хотѣлъ оставить своего эксцентрическаго мнѣнія безъ защиты, — и подалъ опять голосъ въ Ж 255 тѣхъ же вѣдомостей. «Критикъ — говоритъ овъ — имѣетъ полное право на объясненіе съ нашей
стороны. Онъ обсудилъ изложенную нами мысль строго, но искренно
и безпристрастно, не измѣнивъ литературному приличію, безъ той
назойливости и. наряднаго шутовства, которыя, въ сожалѣнію, дынѣ
въ большой модѣ. Хотя доводы его насъ не убѣдили, но они могли
казаться убѣдительными для другихъ, и потому мы считаемъ нужнымъ отвѣчать». Вы не ошиблись, г. В. П.; доводы г. Грота не только кажутся убѣдительными, но дѣйствительно убѣдительны для всѣхъ,
«кто готовъ принимать истину sine ira et studio. A что вы принадлежите къ числу веубѣжденныхъ г. Гротомъ, это могли мы видѣть,
еслибъ вы и не объявили объ этомъ прямо, изъ приведенныхъ нами
- словъ. Не знаемъ, найдется ли* еще отзывъ на голосъ г. В. П.; но
по-крайвей-мѣрѣ, мы съ своей стороны, принадлежа къ числу убѣжденныхъ г. Гротомъ, и слѣдовательно, считающихъ вопросъ рѣDigitized by Google
tse
міеимымъ, моянтмъ «люпвт венное мшйвее noranaremie и
м  вротквв ядѣнія мяса. Насъ занимаетъ теперь тошю шп непроеъ : кайъ объяснить появленіе эвсмеятрячеекихъ вагіядевт>, надобныхъ выскаэанвоиу въ ноиянутой статьѣ : «Живое богатство». Ве
пряаввая ва себя здѣсь рѣшать этотъ вопросъ — болѣе нспояагвческій — мы ве всколеблемся однакожь высказать свбе мнѣніе, чіэ
двѣ причины пораждаютъ подобные взгляды : ль ядммдга, замѣна мысли чувствомъ, ври доведеніи ея до мрайвостя, вслѣдствіе излишней
любви къ ней? аочнверьілъ (и это едва ли ве главное) слмниюмъ тѣоиый взглядъ ва иіръ, вслѣдствіе нвбраввагѳ себѣ нэояировемваго»
такъ сказать, аскетическаго положенія. Для того, чтобъ дѣйствовать
на вещи, вадобво вевревѣяво савоиу быть водъ вліяніемъ этихъ вещей; вы хотите выскаоать міру истину; во ваше жеваніе будетъ напрасно, если вы предварительно ие вопросите у міра этой патины
Васъ озлобили вещи и событія, горькая практика жизни, — и
вы хотите забыть о впъ; но въ «таковъ случаѣ какъ же вы
можете, позабывши и слѣдовательно ве зная ихъ, говорить о иь
недостаткахъ в поучать вхъ? Мы авали одного человѣка, прямо в
даже съ страшною гордостью говорившаго вамъ, что овъ ве читаетъ
ни одного русскаго журнала и газеты, и въ то же вреия збиндмшя
го страннымъ желаніемъ, какъ овъ говорилъ, «высказываться русскому міру». «Да какъ же вы будете высказывать себя — говорили иы
еиу — если вы не знаете в даже ве котите знать, чтб говорится Пакругъ васъ, слѣдовательно — вамъ? И ве давая себѣ отвѣта ва этотъ
вопросъ, овъ высказывалъ себя»ніру», котораго не зналъ, а -міръ»
конечно и подавно ве хотѣлъ знать его произведеній, которыя оказывались для вето химерой.
— Въ изданномъ отъ Управленія Государственнаго Коннозаводства
статистическомъ обоерѣнін русскаго коннозаводства ва минувшій 1847
годъ сообщаютъ, что общее число лошадей въ Россіи простирается
до ів милліоновъ.
Губерніи, имѣющія наибольшее число лошадей (болѣе полумилліона).
Оренбургская...   1,407,000 лошаде*.
Ворокемская *.     1,«31,000    t
Танбевская... л     901,000    
Казанская .. а      901,000»
Саратовская. .     081,000    
Пермская...          630,000»
Вятскія...          63і,000»
Сяябярская...      015,000»
Курская...           565,000    в
Тверская...          037,000»
Губерніи, имѣющія наинѣньшее чи&№ лойоіадей (иевѣёМа тыСЛчъ):
Подольская...       96,000 летая*.
Гродвемвал...        77,000».
Емтераяоблавсаая.      73,000»
Астраханская..   «68,000    
Digitized by Google
CM».                              Ш
BirciyMtw облмѵь       «,(МЮ лЫвамі.
Ольвеаквя...         51,000»
Архангельская.. .   36,000»
Эстлдвдская...        34,000»
Мш пояучйлн и» Москвы возраженіе на выходку въ Москвн*
ішпі г. Кресова противъ Про*. Соловьева» которое съ удовольствіемъ
ммѣсцаеиъ въ нашемъ журналѣ;
«Въ 9 Ж Москвнтяннна помялась статья г. Брасова, въ которой
МроМргаются мнѣнія о Оайозванцѣ профессора Московскаго. Унжоероотета Соловьева, выекаеемыя имъ въ 3         Совремевника ва ны~
Mteiril годъ. Какъ человѣкъ» глубоко и сознательно убѣжденный въ
правотѣ мнѣній г. Соловьева» глубоко сочувствующій и его взгляду
м кажу которое а его спосббу изучены, я считаю должнымъ откѣчасть ва возраженія г. Краееин, отклонять уларъ, если и не попавшій, то все же направленный на любимаго мною ученаго; однимъ
# ойвояъ» показать неосновательность нападеній» Богъ знаетъ на чемъ
емевамыхъ» Богъ знаетъ чѣмъ объясняемыхъ.
 Конечно, лучше всего, ближе всего было бы отвѣчать иа эти возраженія самому профессору, во м въ моемъ отвѣтѣ читатели увидятъ,
что нападенія г. Красова такого рода» что на нихъ и отвѣчать нечего»
мфтоиу*что, собственно говоря» и санъ г. Красовъ ни на кого и ни не
чМ не вйнКдаетъ, не ставитъ противъ изысканій ученаго никакихъ
положительныхъ Данныхъ, не нрѳводнтъ никакой идеи.
«Только любовь и сочувствіе къ молодому ученому могутъ заставить взяться за перо» спорить еъ тѣнь» кто въ науку вводятъ лрокзвольмое мечтанье» кто ва мѣсто Фактовъ сыплетъ предположевіямп и
вѣнчаетъ свои бездоказательныя опроверженія грандіознымъ н неучи
телввымъ, по его инѣпію, выраженіемъ» а по вашему — пустымъ» чтобъ
м сказать больше: «а швеное теяв ею м xôpovit» (Москвитянинъ Æ
9» 1М8 года.)
«Теперь къ дѣлу, какъ говоритъ г. Красовъ. Всѣ его возраженія дѣлятся на двѣ вѣтви; на доказательства ложности мнѣнія г. Соловьева м
евраведлиНоети мнѣнія Карамзина.
 Какое же было мнѣніе нашего исторіографа о Самозванцѣ? На стр.
196 т. ХІ (мда ai я III) Караиэинъ говоритъ : «Не тамъ гдѣ Борисъ
стерегся онаскости» незапная опасность явилась; не потомки Рюриковы, не Князья и Вельможи имъ гонимые — не дѣти и друзья ш,
воЪружѳмые местью» умыслили свергнуть его съ Царства : сіе дѣло
умыслилъ и совершилъ презрѣнный бродяга, именемъ младенца, давно
лежавшаго въ иомлѣ... Какъ бы дѣйствіемъ сверхъестественнымъ,
Тфвй Дмитріева вышла азѣ гроба» чтобы ужасомъ поразить, обезуПП убійцу и привести въ емятеніе всю Россію. Начинаемъ повѣсть,
равйо мвтнияую и неимовѣрную.» И только! На чемъ основано
мнѣніе знаменитаго исторіографа? гдѣ критическая оцѣнка извѣстій?
гдѣ критика историческая Факта? На 4 страницѣ свонкъ изслѣдованій п Соловьевъ говоритъ: «уже м современники понимали вевов' zed by кзоооіе
158                        соврпажпгь.
мозглость такого явленія и, во своякъ понятіямъ, прнпнсыжалн умыселъ Отрепьева внушенію дьявола, а успѣхъ умысла — чернокнижію.  Прочитавши мнѣніе Карамзина, читатель невольно поражается сходствомъ его мнѣнія съ понятіемъ современниковъ Самозвамма... Спрашиваемъ послѣ этого у читателей, собственнымъ умомъ
взвѣшивающихъ предметы : неужто г. Соловьевъ, м! остами*ммі дажо ко разборѣ omoto лмкіл, оскорбилъ тѣнь исторіографа? воужто орава Карамзина рѣшала вопросъ такъ или иначе? И не вправѣ
ли былъ ученый профессоръ въ вопросѣ трудномъ, запутанномъ, ян
котороли кикв ка пробкомо камкѣ лмомво яоов|имвь тикни и силы меторическаіо дарозакіл (стр. 43) — не ввравѣ ли въ такомъ вопросѣ ученый, ве находя отвѣта ва своя сомнѣнія въ книгахъ нредшестввм-*
воковъ, не исключая, какъ читатели видѣли, и Карамзина, — выбравъ
другую дорогу, пойти инымъ путемъ?. Виноватъ лм онъ, если дойдетъ
до результатовъ, противоположныхъ выводамъ его нредпіествеишікоиъ?
Но г. Соловьеву дорого обошлось это' минное неуваженіе памяти Карамзина; ва это, за одно это г. Красовъ изрекъ надъ нямъ судъ, едва
ли вѣроятный въ наше время. Читаешь, а не вѣришь главамъ. Человѣкъ, отъ котораго такъ много ждетъ науяа, по мнѣнію г. Красива,
не больше какъ человѣкъ почти ооесо лнииввый детормчеопко лсжсамдѣхіл: до смв поръ око дароситый тружекѣко своей муки ко не лкстерв, а імокос, токо, тоня ею ко хорошо!... (Москвит. 1848 г. 9і.
Не слишкомъ ли строго ваше сужденіе, г. критикъ?
Не обидѣли ли вы имъ самого себя,унизивши достоинство человѣка
правдиваго и безпристрастнаго? не сказали ли вы чего-нибудь противъ
себя? Спросите у самихъ себя, иа чемъ основали вы такое обвиненіе?
На томъ, что г. Соловьевъ ве призналъ имѣнія Карамзина? во вѣдь
'Карамзинъ самъ не вѣрилъ своимъ словамъ; онъ считалъ это событіе
чудомъ... Развѣ непремѣнно- надобно исторію понимать но теорія докарамзинской? къ чемужъ всѣ результаты новѣйшихъ изслѣдованій но
згой отрасли? Вели такъ, то вы правы передъ собой, во ии передъ
ученымъ, ни вередъ публикой.
 Мы думаемъ, что г. Соловьевъ, не принявши мнѣнія Карамзина,
вравъ передъ наукой, — правъ онъ, взявши новое начало, проведя новое убѣжденіе. Если такъ, то за справедливость своего мнѣнія ученый
не отвѣчаетъ; ово вѣроятнѣе всѣхъ другихъ : вотъ почему  онъ его
принялъ. '
«Когда явится другой взглядъ, онъ можетъ быть м осудитъ г. Соловьева, во тогда г. Красову надо будетъ держаться мнѣнія г. Соловьева, если онъ не хочетъ быть непослѣдовательнымъ.
«Остается мнѣніе г. Красова о Самозванцѣ. Оно должно быть. Г. Красовъ долженъ его высказать. Онъ долженъ имѣть свое мнѣніе венрепѣнво, вначе какъ же овъ понялъ, чего недостаетъ г. Соловьеву!
 Но г. Красовъ и здѣсь остался вѣрнымъ прежнимъ теоріямъ. Онъ
удовольствовался чужой мыслью и смѣло и рѣзво напалъ на молодого
ученаго. Ничего своего, ни одного предположеніи, ни одного намека
Digitized by Google
ажъ»
а самобытность мыслж.тОп только рлшм мнѣніе Карамзина, довелъ
его до крайности, обратилъ жъ смѣшное
«Еслибъ г. Красокъ, напасавши свою статью, вглядѣлся въ Фигуру
Самозванца, которая изъ-подъ его пера вышла лмшеяяая души, лмшейная естественности ”и возможности, — какой-то нравственный
уродъ, который самой судьбой былъ приготовленъ разсмѣншть все человѣчество, — крѣпко бы призадумался господинъ Крйсовъ надъ собственнымъ дѣтищемъ и не пустилъ бы его въ свѣтъ.»
— Ha-дняхъ вышла въ Москвѣ брошюрка подъ заглавіемъ :  Новый
способъ исчисленія площадей, плановъ и построенія Фигуръ нарѣзокъ,
посредствомъ pywato планиметра, изобрѣтеннаго г. Ермаковымъ.  Въ
ией описанъ новоизобрѣтенный инструментъ, составляющій счастливое открытіе въ области математическихъ наукѣ и обѣщающій значительную пользу въ практическомъ примѣненіи, какъ прм работахъ спеціальнаго межеванія, занимающаго нынѣ тысячи рукъ въ Россіи, такъ
м вообше для геодезическихъ работъ. По увѣренію изобрѣтателя> посредствомъ ручкою планиметра, не прибѣгая къ цыфрамъ и въ Я разъ
скорѣе обыкновеннаго способа, можно вычислять планы и дѣлать на
нихъ нарѣзки, простыми механическими пріемами, доступными даже
для незнающихъ Геометріи. Измѣренія, производимыя яладимеиіромв,
имѣютъ строгую матейатвческую вѣрность и свободны отъ ошибокъ,
неизбѣжныхъ прп вычисленіи цыфрами. По простотѣ своего устрой*
ства, планчметре недорогъ, способенъ для перевязки и весьма проченъ»
Практическая его удобопримѣняемость признана высшимъ межевымъ
начальствомъ, и этотъ инструментъ вводится въ чертежной Межевого
Корпуса и въ межевыхъ учебныхъ заведеніяхъ. Не имѣя слѣдовательно причины сомнѣваться въ истинѣ удостовѣреній г. Ермакова,
должно надѣяться, что землемѣры, топографы и другія лица, занимающіяся геодезическими работами, воспользуются инструментомъ, который обѣщаетъ сохранить много времени, уничтожить много затрудненій и сдѣлать удобною утомительную работу исчисленія плановъ м
.нарѣзокъ.
— Кромѣ стихотвореній В. А. Жуковскаго въ литературѣ нѣтъ
никакихъ новостей особенно замѣчательныхъ. Намъ показались только
очень забавными два стихотворенія, помѣщенныя, безъ всякаго примѣчанія отъ редакціи, въ 263        Полицейской газеты, тотчасъ вслѣдъ
за статейкою о продажѣ быковъ, телятъ, барановъ и проч.
Вотъ эти стихотворенія :
i.
Глафирѣ Ллвксѣлмѣ Быабѣмой
Хоть ве пора теперь цвѣтовъ,
И ве введешь тебя достойныхъ, — 
Талантъ-же твой въ игрѣ таковъ,
Что можно лишь цвѣты двей знойныхъ
Тебѣ л букетахъ подвосвть...
Digitized by Google
современникъ.
о и» кмъ awfwm, въ уйшлй,
Осмѣлюсь бабувану проавгь -*
Дсеволнпь, хоть въ изображеньи*
Иацуосгвониы* «оплесть букетъ,
Куката, мое* рукоі сплетенный :
Да будетъ овъ у васъ, ветлѣавиі,
Служатъ тебѣ ва иного лѣтъ.
Преданнѣйшій «покорнѣйшій        Случая»
Вольдемара (отчего же ве Владиміръ?) Сухачоаскйі.
И.
Внуку Вольдемару Сулачеескому '
Твовмъ букетомъ восхищаясь,
Хочу напрасно разгадать,
Какъ можно, бабушкой плѣаядсь,
Ее тагъ мило баловати?
Йб вѣрь, букета тобой сплетеИныВ,
   Я сохраММ на МНОГО лѣтъ,
Какъ даръ, ллн оердка драгоцѣнной
Какъ сердцемъ еоалиишый букетъ.
Глафпра СдлаЦйым.
Чтб біо такое? Остроумная шутка, кистнмѣацій, Или... въ-самшйи
ЛЛ Маіодйтъ въ этихъ стихахъ достоинства? РМіаЛатъ это выло М
очень ЛіЬбопытйО... Кстати объ остроумны!! шуткахъ и НистМфиіА1iilAtbî Г. ЙЗлерЪ, неистощимое воображеніе котораго теперь уже Не подлежитъ никакому сомнѣнію, разослалъ недавно съ бойшамЯ сдѣдуібКіее
объШейіё *
КАФЕ-РЕСТОРАНТЪ И. И. ИЗДЕРА.
(въ донѣ АринвсмоМ церкви,)
бшъ ййѣетѣ Честь извѣстить публмау, что съ ѣебтОяЩаго времени,
ЯзТбтбМліются въ мемъ утренніе пирожки, нЗиѣняеііые сообразнотодоваго времени, въ теченіи четырехъ четвертей года. На нстекаіоіцуж
Мосіѣдаюю четѣерН года, эти пнрджки, имѣютъ слѣдующее распредѣленіе на каждый день недѣли и Именно :
Воскрнеенё.
1. Растеган Излеровскіе.
Долговѣчные.
3. Финскіе.
ѣ. Селамъ (турецкіе).
ІГдкбдіМыткѣ.
S. Сытные.
6.   Моніе-Йристо.
7.   Апетитные.
8.  Маликомъ-Селямъ (турецкіе).
Digitized by Google
«*>*»                             Ml
Вторника
9. Русскіе.
10. Вкусные.
11. Мое ночѵеніе
12. ПоилуИ.
Среда.
13. Отацти.
14. Умные.
15. Оперные.
16. Съ характеромъ.
Четмріъ.
17. Всякая всячина.
18. Лѣтніе.
19. Букетъ.
20. Осенніе.
Пятница.
21. Помѣщичьи.
22. Душенька.
23. Карнавалъ.
24. Либретто.
Суббота.
25. Литературные.
26. Сарафанчикъ.
27. Со вздохомъ.
28. Безъ стиховъ.
Сверхъ того, всякой день нрнготовляются особые прожкм подъ
мавваніемъ :
29. Фанни Эльслеръ
30. Фреццолини.
Примѣчаніе. Желающихъ имѣть какіе либо изъ вышеозначенныхъ
мромвовъ ръ большомъ количествѣ, просятъ извѣщать наканунѣ дня
макана.
Мы желали бы знать, кто придумывалъ эти остроумныя названія
пирожкамъ — самъ ли г. Излеръ, обладающій неистощимымъ воображе*
ніемъ, иля его поэты? Заговоривъ о каФе-ресторанѣ г. Излера, мы
вспомнили объ одномъ очень забавномъ письмѣ, которое получили надняхъ. Мы не можемъ отказать себѣ дъ удовольствіи подѣлиться зтимъ
НИСЬМрмъ съ нашими читателями :
Digitized by Google
lit                         совнпмш».
ПИСЬМО ГЬ РЕДАКТОРУ.
✓
 М. Г. Съ истиннымъ удовольствіемъ читаю я всегда въ «Современныхъ замѣтка»», помѣщаемы» въ вашемъ журналѣ, извѣстія о всѣ»
зовы» явленіяхъ, въ которыхъ замѣтно разжатіе общественной живи
въ Петербургѣ. Не знаю, извѣщена лв редакція Совремевавва объ
одномъ событіи, недавно совершавшемся въ стѣна» нашей обширной
столицы? Во всякимъ случаѣ, t долговъ считаю довести о мемъ до
вашего свѣдѣнія, съ покорнѣйшею просьбою удѣлять моему письму
страницу жъ животрепещущихъ интересомъ ваши» «Современны»
замѣткахъ*.
«Истина, дознанная опытомъ всѣхъ вѣковъ, что шстрономіл сосаіиалдежв существенную принадлежность человѣческой жизни и есть мркаМ признака образованія не только желудка, но и умственныя* способностей, — эта истина стала въ наше время болѣе непреложною,
чѣмъ когда-нибудь. Ежедневно ваши газеты наполняются неистощимо-остроумными Фельетонистами, возбуждающими апяетип своина
статьями о пирожкахъ, соусахъ и о друга» удобно ала неудобно
варимыхъ предметахъ, которые заставляю» 'забывать литературныя
и прочія мелочи, которыми сытъ никогда ве будешь.
 Можно ли при такомъ направленіи вѣка умолчать объ открытомъ
нѣсколько мѣсяцевъ назадъ тому въ домѣ г. Н* (гдѣ находится гостинница для пріѣзжающихъ) ресторанѣ г. К*. Излеръ поглощае» всеобщее вниманіе, во вашъ скромный дебютантъ ве може» еще вкусить
восторженныхъ похвалъ о» облагодѣтельствованныхъ имъ желудковъ.
Итакъ : «пусть Виргиліи прославляю» Августовъ  (какъ говори» Карамзинъ), я хочу хвалить г. К*, добросовѣстнаго, почтеннаго, даровитаго г. К*.
«Не всѣмъ конечно извѣство, что г. К* долгое время содержатъ
скромное, небольшое трактирное заведеніе. Тамъ-то прославился an
въ неблестящемъ, но не менѣе того почтенномъ кругу приготовленіемъ блюдъ, въ особенности ревельскаго форшмака. Въ скромны»
стонахъ его заведенія, при стукѣ бильярдныхъ шаровъ м костей домино, въ огромномъ количествѣ поглощалось баварское пиво съ гренками, и. напитокъ этотъ, подававшійся въ стакана» исполинскаго
размѣра, приводилъ въ броженіе поглощенный жёлудками въ равны»
видахъ гастрономическій картофель... Теперь г. К. открылъ блестящій
ресторанъ въ тѣ» же самыхъ комнатахъ, которыя навѣваю» намъ
столько отрадныхъ воспоминаній; ибо въ этихъ комнатахъ собиралось
нѣкогда за общимъ обѣденнымъ столомъ (table d'hôte) необыкновенно
пріятное и образованное общество.
 IV го сего ноября, узнавши отъ извѣстнаго нашего гастронома Нмнолая Ильича Д. объ отличномъ столѣ, который готовится въ новомъ
ресторанѣ, пишущій эти строки, вмѣстѣ съ пятью пріятелями, отправился КЪ Г. К... Иы ВОШЛИ ВЪ упомянутыя, навѣвающія сладкія BOCDigitized Ьу Google
де
СМѢСЬ*
вомшапія, комнаты — и едва узнали нп: оиѣ отдѣланы м убраны
за-ново. При великолѣпной» газовомъ освѣщеніи сидятъ ва столиками
посѣтители; многочисленная, расторопная и изящно одѣтая прислуга
суетится и спѣшитъ въ точности исполнять всѣ требованія, и раздающіеся крики : «да поскорѣй! у васъ ничего яе добьешься Г чтб это
ты такое подалъ?» и т. п. должны быть по справедливости приписаны только нетерпѣнію и намѣренію - все нарочно наводить дурнымъ.
«Добравшись до послѣдней комнаты, обклеенной великолѣпными
обоями въ китайскомъ вкусѣ, мы были поражены, во-первыхѣ, мебелью, хотя немногочисленною, но чрезвычайно изящною, и во-вторыхъ, прекрасными бронзовыми канделябрами, вѣроятно вышедшими
изъ богатыхъ кладовыхъ почтеннаго' коммиссіонера г. Жарыгина.
Малѣйшая вещь, каждая чашка, — все носитъ на себѣ вензель хозяина.
Мы спросили себѣ карту, и въ ожиданіи обѣда намъ дали для закуски свѣжей икры на два человѣка, хотя насъ было шесть, потому-что
икры болѣе не было.
 Карта новаго ресторана не уступаетъ въ разнообразіи картѣ г.
Излера, обладающая неистощимыми соображеніемъ. Тутъ чего хочешь, того просишь, и глаза разбѣгаются, глядя на это огромное число превосходныхъ блюдъ, раздѣленныхъ, какъ слѣдуетъ, на множество рубрикъ : Hor» d’œuvre», potage», viande», entrée» de poi»»oa», légume» и пр. и пр. Тутъ названія à la Hollnndaüe, à la Tartare a à la
прочія земли и языки, удовлетворятъ, повидимому, разнымъ вкусамъ
обитателей пяти частей, свѣта. Тутъ имена знаменитостей временъ
минувшихъ : Richelieu, Colbert и пр. заставляютъ вновь почтить üaмять этихъ великихъ людей...
«Полный обѣденный столъ двухъ родовъ; въ 1 руб. и 1 руб. 50 коп.
сер. Чтобы вполнѣ насладиться хваленымъ обѣдомъ, мы спросили послѣдній, увидя изъ обѣденной карты, что первый только ведетъ къ
простому насыщенію желудка, тогда-какъ во второмъ можетъ смѣло
разгуляться игривое воображеніе ресторатёра. Мы отвѣдали всего по
немногу — и супу, и пирожковъ, и пулярки au eupréme, и судаковъ і Іа
Normande, и дичи, и цвѣтной капусты au gratin, и дессерту, и вполнѣ
отдали справедливость новому атлету, съ такимъ успѣхомъ сошедшему
въ арену кухоннаго искусства и вступившему въ состязаніе съ увѣнчанными лаврами поэзіи гигантами плиты и вертела.
 Вина въ ресторанѣ К. безподобныя. Въ особенности хороши были:
портеръ и шампанское Редереръ, имѣющіе особый вкусъ, которащ
нѣтъ и подобія въ напиткахъ того же названія, получаемыхъ въ другихъ мѣстахъ. Ио чтб сказать о водкахъ п винахъ? Намѣреваясь* изслѣдовать все, мы отвѣдали по глоточку : коньякъ, мараскинъ, ратафію и т. д., между прочимъ новый ликеръ Гартенъ, котораго мы
не пивали съ роду. РатаФІя нѣсколько сбивалась на коньякъ, коньякъ
на пѣнное и т. д., но это все-таки не мѣшаетъ нмъ быть единственными въ своемъ родѣ. Мір узнали, что оня получаются изъ погреба
иностранныхъ и донскихъ винъ Владыкина.
Digitized by кзоооіе
Ш                          СОВИМНѴВГЬ.
правшу, црешманнаму лм іермшх* овідт» <wn мяшиъ
быть «ажъ приготовленъ, чтобы пообѣдавши ш «іумввиовать отявышW; мы вышла голодные изъ-за стола  yw«, благодаря комика аа
его внимательный пріемъ.
 Въ Числѣ улучшеній, которыя оп намѣренъ сдѣлать въ своею
заведеніи, замѣчательно множество сортовъ пирожковъ, нроготоалеціе
которыхъ будетъ распредѣлено на всавой день сдѣдуюпшмъ образомъ.
Воскресенье.
1. Растегаи московскіе.
2. Допотопные.
3. Чухонскіе.
4. Алкоранъ (арабскіе).
Данедѣльаыкь.
5.  Соблазнительные.
6.  Каліостро.
7.  Веселые.
8.  Шахъ Надиръ (перендсніе).
Вторникъ.
9.  Малороссійскіе.
10.  Меланхолическіе.
11.  Наще вамъ наиглубочайшее.
12.  Оплеуха.
Среда.
13.  Гваделупа.
14.  Ученые.
15.  Водевильные.
16.  Съ норовомъ.
Четверо.
17. Митрооанушкины.
18. Бойкіе.
19. Гирлянда.
* 20. Остроумные.
Ялтница.
21.  Чиновничьи
22.  Венеру.
23.  Юрьевъ день.
24.  Афишки.
Суббота.
25.  Смиренные.
26.  Горныя вершины
27.  Съ градомъ..
28.  Безъ стыда.
Digitized by Goôgle
СМѢСЬ.                                165
Вейкой день мрвготѳыятъея будутъ особые пирожки :
29. Борби.
30. Андреянова.
Вотъ какія наслажденія ожидаютъ насъ!
Хвала тебѣ, рестораторъ вочтмвыЙ!
За супъ жммьевъ, пулярсу о сюпремъ.
За соусъ, вновь тобой наобрѣтенвый,
За рябчики, ва пирожка а кренъ!
Ты накормилъ желудокъ мой голодной
И некогда я не бывалъ сытѣй...» в проч.
Послѣ этого поэтическаго усилія, перо мое выпадаетъ изъ рукъ, и
мнѣ остается только... въ умиленія умолкнуть...»
— Г. Поповъ просилъ насъ извѣстить объ изданныхъ имъ для
дѣтей новыхъ книгахъ: 1) Ермакъ, историческій разсказъ, CorП. И. Небольсина, съ картинками, цѣна 1 руб. 20 коп. сер (поступитъ
въ продажу въ декабрѣ мѣсяцѣ); 2) Дитя и Поэтъ, разсказъ изъ жизни Державина, съ картинками Жуковскаго, цѣна 40 жоп. сер.
ОТТЪ РЕДАКЦІЯ.
Почти всѣ русскіе журналы и газеты начали или хотятъ начинать
печатаніе перевода «Замогильныхъ Записокъ Шатобріана.» Читатели
ваши можетъ быть спросятъ, почему не дѣлаетъ этого же и Современникъ? Именно потому, во-вервыхъ, что и безъ нашего перевода
переводовъ этихъ Записокъ въ русской литературѣ будетъ слишкомъ
довольно (если только хоть одинъ изъ нихъ благополучно достигнетъ
конца); во-вторыхъ, потому, что многое въ этихъ Запискахъ вовсе
ее интереснЬ. а иное даже и не совсѣмъ понятно (по-крайней-мѣрѣ безъ
значительныхъ комментарій) для русскихъ читателей; въ-третьихъ наконецъ, потому, что помѣщеніе полнаго перевода этихъ Записокъ отняло
бы въ теченіи не одного года треть листовъ въ каждой книжкѣ журнала, а мы надѣемся замѣщать эти листы матеріляомъ болѣе разнообразнымъ, болѣе близкимъ къ русскому читателю, и слѣдовательно
болѣе для него интереснымъ. Но такъ-какъ Записки Шатобріана всетаки явленіе весьма замѣчательное, то чтобъ ознакомить съ нимъ нашихъ читателей на столько. на сколько, по нашему мнѣнію, это необходимо, мы будемъ время отъ времени представлять взъ нихъ из
влеченія : все лучшее будетъ у насъ переводиться вполнѣ, менѣе ин
тересное въ сокращеніи, а вовсе неинтересное для русскихъ читателей будетъ выпускаться.
Во всемъ остальномъ, касающемся распоряженій редакціи на будущій годъ, отсылаемъ нашихъ читателей къ объявленію, приложенному къ этой книжкѣ Современника (смотри въ началѣ книги). ПроT. XII. Отд. V.                                                   И
Digitized by Google
166                          СОВРЖМЕПНШГЬ.
сипъ нхъ обратитъ особенное вниманіе м ту стртту. гдѣ говорится
о разсылкѣ нашего журнала. Тамъ же увмддтъ они перечень нѣжоторѣхъ заготовленныхъ вами матеріаловъ  большая часть романовъ, повѣстей и ученыхъ статей, означенныхъ тамъ, будутъ помѣщены въ
первыхъ же J&J& Современника на 189 годъ. Есть у насъ въ виду и
еще довольно много хорошихъ новостей, но, наученные опытомъ, мы
теперь поставили себѣ за правило объявлять только о томъ, что уже
у насъ въ рукахъ. Впрочемъ одна новость, и весьма замѣчательная,
именно теперь у насъ въ рукахъ; но мы умалчиваемъ о ней, потомучто читатели Современника получатъ ее въ началѣ же года. Скажемъ
только, что это будетъ новое н прекрасное произведеніе одного изъ
извѣстнѣйшихъ и даровятѣйшнкъ русскихъ писателей, въ послѣднія
два-три года почти не появлявшагося въ нашей литературѣ.
II.
Американскіе журналисты. — Мавританская мыть. — Аягл'Йсмій *лотъ. — Огроянѣйтая ♦абрика зажигательныхъ спячекъ. — Турецкія лалм. - Золотые
пріиски въ ИалиФорнЫ — Движеніе по нѣмецкимъ желѣзнымъ дорогамъ въ
'1847. — Замѣчательнѣйшія европейскія и американскія библіотеки. — Спорость ѣзды пв желѣзнымъ дорогамъ. — О земледѣльческомъ богатствѣ Франціи. — О табачномъ производствѣ въ Австріи. — Морская торговля Франція
въ послѣднее время. — Опіумъ. — Пищебумажное производство во Франція
и Анг.ііб. — Горный промыслъ Бельгіи. — 
Въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ Retue Britannique помѣщена
довольно любопытная статья объ американскихъ журналахъ, извѣстнаго англійскаго писателя Марріэта. Марріэтъ въ этой статьѣ описываетъ самыми, черными красками американскихъ журналистовъ,
отъ которыхъ, вѣроятно, ему порядочно доставалось во время пребыванія его въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ. Мы заимствуемъ ивъ
этой статьи нѣсколько довольно забавныхъ «актовъ, обнаруживающихъ
страшное невѣжество и безнравственность американскихъ журналистовъ. «Одинъ изъ нихъ, исчцсляя однажды свои достоинства, выразился такъ :  жолчь моя Везувій,, кратеръ котораго извергаетъ волны
горящей лавы; кулаки мои — утесы; руки мои — деревья, корни которыхъ — желѣзные; подъ каждымъ шагомъ моимъ дрожитъ зежлях
каждый ударъ, наносимый мною, мѣткій ударъ стрѣлы. Въ день
взрыва я исчезну въ пропастц, которую самъ себѣ вырылъ въ тысячу
Футовъ подъ землей*.
Другой редакторъ (прежній типографщикъ) напечаталъ въ своей
газетѣ: «Многіе знаменитые люди начали съ того, то были тииограФщнками. Сиръ Вильямъ Блакстонъ, ученый толкователь англійскихъ законовъ, былъ типографщикъ. Король Карлъ Ш былъ тоже тнпограФщикъ; вступивъ на англійскій престолъ, онъ не. разъ впослѣдствіи обращался къ своему старому занятію*.
Digitized by Google
смѣсь.                              167
Надобно замѣтить, ато никогда никакого Карла III не было между
монархами Англіи.
«Самый замѣчательный журналъ по своей наглости и безстыдной
лжи — говоритъ г. Марріэтъ — это, безъ сомнѣнія, Moming Herald,
издаваемый въ Нью-Йоркѣ г. Беннеттомъ (Bennet).
Г. Беннетъ человѣкъ необыкновенный. Онъ, если хотите, въ своемъ
родѣ можетъ назваться философомъ, по крайней-мѣрѣ онъ циникъ самый
смѣлый и рѣшительный. Главный принципъ его жизни таковъ : съ
деньгами я могу получить все на свѣтѣ; и чтобъ достать ихъ, я готовъ
рѣшиться на все — на доносы, на клеветы и проч., — на все, разумѣется. кромѣ жизни, ибо по смерти деньги будутъ мнѣ не нужны.
Вслѣдствіе такихъ правилъ, журналъ его есть сборъ клеветъ самыхъ
нелѣпыхъ, самыхъ низкихъ; г. Беннетъ нападаетъ съ ожесточеніемъ
на всѣхъ извѣстныхъ писателей : на СесФильда, Фенимора Купера и
проч., и безпрестанно толкуетъ 6 приличіи и о хорошемъ обществѣ,
въ которое его, разумѣется, не впускаютъ. Онъ возбуждаетъ въ НьюЙоркѣ негодованіе всѣхъ людей благородныхъ и достойныхъ уваженія,
и за его журнальные подвиги онъ уже неоднократно получалъ удары
хлыстомъ, толчки и прочее. Получивъ достойное наказаніе, онъ
самъ на другой день безъ стыда описываетъ это, со всѣми подробностями, радуясь новому случаю доставить читателямъ остроумную
статейку, обвиняетъ враговъ своихъ (а всѣ порядочные люди въ НьюЙоркѣ его враги) въ безнравственности — и осмѣливается проповѣдьь
вать о благородствѣ своихъ чувствъ... Всѣ извѣстные журналисты и
литераторы американскіе чуждаются его и избѣгаютъ встрѣчи съ
нимъ. Страннѣе всего, что въ Соединенныхъ Штатахъ находятся еще
такіе простаки, которые вѣрятъ этому новому Терситу и не шутяпочитаютъ его замѣчательнымъ литераторомъ...
Мы прочли нѣсколько Отрывковъ изъ путешествія г. Генриха
Берту (BerthoudJ. Одинъ взъ этихъ отрывковъ, который былъ напечатанъ въ журналѣ Альфонса Карра (Le Journal, показался намъ довольно любопытнымъ, и мы сообщимъ его здѣсь иашимъ читателямъ.
«Блуждать по Парижу, прохаживаться медленно по набережнымъ,
по таинственнымъ. улицамъ, по кварталамъ всегда новымъ и неизвѣстнымъ — есть конечно большое наслажденіе для воображенія,
 жаждущаго неожиданности. Но какъ бы ни было велико это наслажденіе, его нельзя сравнить съ ощущеніемъ, какое испытываетъ
поэтъ, проѣзжая вечеромъ, верхомъ, обширныя равнины Митиджа.
То йодъ сводомъ голубого веба, которое блескомъ своимъ превышаетъ
всякое понятіе, видишь передъ собою неязмѣримую песчаную ленту*,
каждая пылинка ея отражаетъ въ себѣ лучь солнца, какъ карбункулъ
въ ярко чудесныхъ восточныхъ сказкахъ. То является вашимъ глазамъ равнина, усѣянная низкими пальмами, окруженными непроходимыми и мрачными кустарниками. которыхъ неподвижныя зеленыя
Digitized by кзоооіе
t68                         соврвмквникъ.
верхушки, перевѣшанныя съ залогомъ, несмотря яа всѣ порывы вѣтра,
остаются неколебимы.
. Услышавъ конскій топотъ, прекрасные ужи пряяодвимаютъ свои
головки, испускаютъ легкое шипѣніе и прячутся въ непроходимую
густоту кустарниковъ, которые инъ служатъ крѣпостію: безчисленное
множество проворныхъ ящерицъ, испещренныхъ блестками и изумрудами, выглядываютъ, прячутся и снова показываются, рѣзвясь, не думая о хищныхъ птицахъ, которыя плаваютъ въ воздухѣ и высматриваютъ вѣтренницу, слишкомъ отдалившуюся отъ своей норы. Никого
вокругъ! ни малѣйшаго звука человѣческаго! Ничто не возмущаетъ
тишину степи; развѣ отъ времени до времени слышится великій голосъ
моря, котораго глухіе стоны, урывками, доноситъ вѣтеръ до нашихъ
ушей.
Какъ ни пріятна подобнаго рода прогулка, она. увы! не избавляетъ отъ усталости и голода. Тогда поэзія Митиджа немного ослабѣваетъ, начинаешь съ безпокойствомъ осматривать кругомъ себя. чувствуешь, что не мѣшало бы немного образованности : бѣдной хижины, гдѣ бы можно было найти молоко и хлѣбъ.
Вотъ чтб мы испытали въ іюлѣ мѣсяцѣ 1845 года, заблудившись
въ обширной равнинѣ, гдѣ не было ни дороги, ни тропинки.
Мы ускорили бѣгъ нашихъ лошадей я пустились на авось. Наконецъ послышался радостный крикъ : мы увидѣли вдали строеніе, походившее на «ерму иди монастырь, которое то пряталось-, то выглядывало изъ-за небольшого мастиковаго лѣса. Это былъ монастырь
стауельскихъ трапнстовъ. Спустя цятъ минутъ, мы были у дверей
его и просили гостепріимства у монаха, который заставилъ насъ стучаться по-крайней-мѣрѣ полчаса.
Онъ молча выслушалъ нашу просьбу, поклонился, ничего не отвѣчая и не освобождая своихъ рукъ изъ длинныхъ рукавовъ, куда ихъ
запряталъ, потомъ исчезъ, оставивъ насъ дожидаться цѣлый часъ,
— часъ голода и нетерпѣнія!
Прошелъ этотъ часъ, ужасный часъ! другой траннстъ вышелъ
изъ монастыря. Слава Богу, омъ несъ въ глиняной посудѣ что-то
съѣстное. Мы были спасены.
Въ то время, какъ мы съ жадностію обѣдали, монахъ смотрѣлъ на
насъ, перебирая черныя четнн. Невозможно было видѣть безъ участія м грусти ото блѣдное лицо, эти глаза меланхолическіе и вмѣстѣ
съ тѣмъ полные огня, этм черты, изнуренныя томленіемъ и вѣроятно
болѣзнію.
Онъ обращалъ на меня свои взоры казалось, готогь былъ что-то
сказать, шевелилъ посинѣлыми губами и между тѣмъ хранилъ упорно
молчаніе. Наконецъ, послѣ долгой борьбы, оиъ протянулъ мѵѣ руну и
пробормоталъ ное имя. Я посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ. Его
поблекшія черты не припоминали внѣ ничего.
Онъ грустно улыбался;
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                                 169
— Я далъ обѣтъ, сказалъ овъ — не принадлежать больше міру,
d  этотъ обѣтъ совершился, потому-что другъ дѣтства, школьный товарищъ, почта братъ, ве узваетъ меня!
Несмотря на воззваніе къ моей молодости, онъ долженъ былъ назвать себя по имени. Я бросился обнимать его, потому-что это былъ
одинъ изъ лучшихъ друзей моего юношества. Какъ часто въ училищѣ,
подъ тѣнію высокихъ деревъ, мы весело переносились въ будущее...
И этотъ молодой человѣкъ, нѣкогда пылкій, честолюбивый, алчущій
счастія и славы, вдругъ является передо мною въ одѣяніи монаха,
разслабленный какъ умирающій старенъ.
Онъ разсказалъ въ нѣсколькихъ словахъ свою жизнь, исполненную
заблужденій и ошибокъ, разсказалъ о своемъ разочарованіи, о раззореніи имѣнія, объ угрызеніи совѣсти, отчаяніи и прочемъ
Несмотря на все участіе, которое я принималъ въ его разсказѣ,
сознаюсь, къ стыду моему, что пока онъ говорилъ, меня занимало дви
женіе его руки, для меня непонятное я безпрестанно имъ повторяемое.
Онъ съ безпокойствомъ клалъ ее на грудь и какъ-будто искалъ чтото подъ рясой. Замѣтивъ мое наблюденіе, онъ остановился           Безъ го
речи, даже безъ малѣйшаго упрека, онъ поднялъ на меня свои большіе и впалые глава и сказалъ.
— Вы хотите знать, чтб я прячу, не правда ли? и развернулъ
складки толстой, шерстяной одежды. Тогда увидѣлъ я маленькаго
звѣрька, прижавшагося къ груди траписта. Онъ быстро выбѣжалъ
изъ своей темницы, расположился на колѣняхъ своего господина и
поднялъ на него черные, блестящіе глава, съ неописаннымъ выраженіемъ ума я нѣжности : это была пестрая алжирская мышь, которую
часто оцисывалъ мнѣ комендантъ Іеваліанъ, съ свойственнымъ ему
энтузіазмомъ. Шерсть на-подобіе зебра, черные в золотистые волосы,
какъ бы разрисованныя кистью, пріятныя и гибкія Формы, голова съ
маленькими въ видѣ раковинъ ушками, вѣчно движущимися, дѣлали
изъ нея прекраснѣйшее твореніе.
Монахъ собралъ крошки хлѣба, которыя я держалъ въ рукѣ, и
предложилъ своей любимицѣ: она ловко схватила ихъ передними лапками и начала грызть, посматривая отъ времени до времени на
траписта.
— Это мой единственный другъ, сказалъ монахъ : — несчастіе
эбразовало нашу дружбу. Такова натура человѣческая, прибавилъ онъ
во вздохомъ. — Какъ бы велико ни было отреченіе, надобно большое
усиліе, чтобы заглушить въ себѣ потребность любятъ. Я отказался отъ
свѣта, но еслибъ мнѣ пришлось разстаться съ этимъ маленькимъ, ничтожнымъ твореніемъ, я, разорвавшій семейныя связи, я плакалъ бы.
Въ-самомъ-дѣлѣ, слеза блеснула въ его глазахъ, и онъ продолжалъ :
— (Случай доставилъ мнѣ этого товарища. Въ концѣ прошлаго
мѣсяца я прогуливался между мальмами, заглушающими всякую растительность, на этой плодородной землѣ, которую ашъ орденъ обраDigitized by кзоооіе
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ботываетъ. Мнѣ послышался глухой шорохъ возлѣ меня въ кустѣ, и
я увидѣлъ хищную птицу. Она стиралась подняться на воздухъ н хлопала по землѣ своими широкими крыльями. Въ испугѣ, чтобъ ускорить свой полетъ, она выпустила изъ когтей добычу, м къ ногамъ
моимъ упала несчастная крошка, изувѣченная к вся къ крови. Я почувствовалъ состраданіе къ раневой, поднялъ ее, повѣстяхъ на груда
своей в началъ ее лелѣять и лечить. Докторъ и больная поняли другъ
друга. Мы никогда не разлучаемся. Однажды, гуляя вечеромъ, я нечаянно выпустилъ ее изъ моего платья; она прибѣжала по моимъ
слѣдамъ, вползла по складкамъ моей одежды и снова пріютилась на
моей груди. Можетъ быть я дѣлаю дурно, что предаюсь этому раз
влеченію, и вѣрно настоятель побранилъ бы меня, еслибъ узналъ; но
скажу вамъ откровенно, я не въ-смлахъ передъ ннмъ сознаться.
Сказавъ это, онъ повернулъ голову, чтобы съ нѣжностію взглянуть
на мавританскую мышь, которая вскарабкалась къ вену ва плечо. Въ
эту минуту послышался шорохъ шаговъ, и мы увидѣли монаха, ври
появленіи котораго мои товарищъ дѣтства почтительно поклоеклса
Ново-прибывшій устремилъ на брата своего холодные взоры м едва
замѣтнымъ движеніемъ указалъ на монастырь. Трапистъ повиновался.
Не произнеся ни одного слова, не обративъ къ намъ даже прощальнаго взгляда, онъ медленно удалился.
Мавританская мышь была еще у него иа плечѣ. Настоятель, увидѣвъ ее, подошелъ и хотѣлъ согнать, но она спряталась на грудь своего господина.
— Брось это, сказалъ онъ. — Такого рода ребячества неприличны трацисту, прибавилъ онъ, обратясь къ намъ, какъ-будто оправдываясь.
Бѣдный нонахъ дрожащею рукою взялъ единственнаго друга, о
которомъ только-что говорилъ, бросилъ его ко мнѣ на колѣни и удалился. Мнѣ казалось, въ его походкѣ было что-то дрожащее, судорожное, чего онъ не обнаруживалъ, разставаясь вѣроятно навсегда со
мною — товарищемъ своего дѣтства.
Нынче мавританская мышь оказываетъ мнѣ ту же самую дружбу. Она живетъ счастливо въ моемъ кабинетѣ, гдѣ прекрасные плокы
Франціи замѣняютъ ей горькія пальмовыя сѣменами черный хлѣбъ
Стауельской обители.
Чтб сдѣлалось съ монахомъ въ разлукѣ съ его послѣднею привязанностію? Въ другихъ трехъ поѣодкахъ въ Стауели я не могъ его
видѣть. Знаю только, что горячки въ Митиджи смертельны, и что въ
продолженіи трехъ лѣтъ обитель алжирскихъ транистовъ три раза
пополнялась вновь.
Бюджетъ королевско-англійскаго Флота, за текущій 1848 годъ, простирается до 7,961,000 Фунтовъ стерлинговъ (около 50 милліоновъ
рублей серебромъ) и довольствуетъ военный флотъ, состоящій изъ 266
кораблей всѣхъ ранговъ Ежегодно спускается ва воду по три линейDigitized by Google
СМѢСЬ.                                         171
мыхъ корабля- отъ 19 до 15 находятся въ работѣ, а въ морскихъ арсеналахъ вапаеено все необходимое для постройки еще 15 новыхъ
кораблей. Сверхъ этого паруснаго «лота, Англія приступила, года три
тому навадъ, къ постройкѣ полнаго парового и вѣроятно скоро приведетъ кь концу это предпріятіе. По отчету Кобдена, читанному въ
парламентѣ, этотъ паровой флотъ будетъ состоять ивъ 100 судовъ,
среднимъ числомъ въ І,000 тоннъ каждое, представляющихъ въ общей
сложности силу 33,200 паровыхъ лошадей; къ нему должно еще присоединить отъ 60 до 70 судовъ разной величины и назначенія, какъ
то: транспортовъ, яхтъ, шлюбокъ, пловучихъ батарей и другихъ,
представляющихъ силу 10,000 лошадей. Шесть милліоновъ Фунтовъ
стерлинговъ назначено на устройство этого колоссальнаго парового
Флота. Всѣ машины заказываются на частныхъ заводахъ; на казенныхъ же производятся однѣ только починки.
Чтобы дать понятіе о превосходной организаціи этого единственнаго въ мірѣ Флота, приведемъ здѣсь для примѣра одинъ недавній
Фактъ.
Въ Портсмутѣ стоитъ, подъ командою капитана Аустина (Austin),
резервъ изъ 12 пароходовъ, половина которыхъ можетъ выйти въ море
въ половину сутокъ, а другая въ три дни. Въ 1 часъ по прлудни, 27 іюля,
правительство рѣшило отправить въ Ирландію подкрѣпленіе и послало
о томъ приказъ въ Портсмутъ, по телеграфу : въ тотъ же вечеръ четыре парохода пополнили свой экипажъ и провіантъ и рано утромъ
28 числа, взявъ запасы пороха, пошли въ Плимутъ, посадили тамъ 35
полкъ и привезли его 29 іюля въ Дублинъ.
Чтобы судить о быстротѣ оснащенія и вооруженія кораблей, скажемъ, что 120-пушечный линейный корабль Howe, стоявшій безъ
мачтъ и подъ крышею въ Вулической гавани, былъ вооруженъ въ тамошнемъ арсеналѣ въ теченіи двухъ недѣль.
Число англійскихъ линейныхъ кораблей постоянно уменьшается :
въ 1814- г было ихъ 127, въ 1825 г. 117, въ 1835 г. 97, а въ 1847 г.
только 47 Впрочемъ уменьшеніе не пойдетъ уже далѣе и остановится
на этомъ пунктѣ (Изъ Eisenbabnzeitnng).
— Фабрикація химическихъ зажигательныхъ спичекъ приняла въ
настоящее время истинно колоссальные размѣры: несмотря на ничтожную пѣнность товара, она приводитъ въ движеніе значительные капиталы и занимаетъ множество рукъ. Самая огромная изъ спичныхъ Фабрикъ существуетъ теперь въ Лаутербергѣ (въ Ганноверъ) и
принадлежитъ г Дейгу (Deig). На этой Фабрикѣ заняты постоянно
534 человѣка, которые изготовляютъ:
Ежедневно.  Ежегодно.
Заяпігательныхъ спичекъ...      4,000,000    1,250 нилл.
Восковыхъ спячекъ...        300,000       90       — 
Сигарныхъ зажиг. колпачковъ.                                       1(6,000      36      — 
Труту (кусковъ)...      24,000      7’Д — 
Ящичковъ в коробочекъ...                  1,000      ’Д — 
Digitized by LaOOQle
174
Для явготовлеиія mn продуктовъ увотреблветкм г ! ау — вомшпо періи югъ:
Сары...іуіт.
Кртягь. -... -                            *    — 
Вяпесварѵу... ЭИ ширъ.
Кмж... ЗОВ шдегъ.
Весну... Иі                          — 
Крахмала... іЗ
Apjnub мосвѵтиль. товаровъ. 1<Ю                        ДуеоегооВ губвв... 19   — 
Дерево хи гнячегь... 10.000 кубяч. «утовъ
Гмале*... М0Д00 ыѵувъ.
Сверхъ того г. Деигъ устроалъ въ Авдреасбергѣ, недалеко отъ
Даутерберга. Другую Фабрику. ва которой заготовляютъ. сверхъ №00
иилліоновъ зажн га тельныхъ спячекъ, еще слишкомъ 10 вждловоаъ
деревянныхъ ящиковъ, всѣхъ размѣровъ, для укладки спичекъ ва обѣихъ ♦абрпкахъ. На эти ящики потребно безъ палаго И0 тысячъ кубическихъ ♦утовъ еловаго дерева.
Г. Дейтъ пускаетъ ежегодно въ продажу слишкомъ 3,000 паленокъ однѣхъ зажигательныхъ спичекъ!
'Изъ Miltbeil. des Haaoo*ersch. Gewerberereins. Lief. 56. Seite
ѢЗ — Ю,.
— Карлъ Кохъ въ своемъ путешествіи по востоку разсказываетъ
слѣдующія подробности о такъ называемыхъ турецкихъ аваляхъ.
Для приготовленія шерстяныхъ тканей въ Малой Азіи и вообще
въ странахъ, прилежащихъ южному берегу Чернаго мора, употребляютъ волосообразную верстъ особой породы большихъ овецъ съ курдюка ни, такъ же шерсть козъ, похожихъ ва авторскихъ, во пасущихся лѣтомъ въ горахъ ва нолѣ, почти безъ всякаго присмотра и только замою запираемыхъ въ хлѣвы. Взъ грубѣвшей шерсти, которая
виситъ почти до земли, дѣлаютъ особаго рода камлотъ, съ котораго
дождь и вообще вода скатывается какъ съ мекивтоша; взъ тончайшей
ткутъ нлатки в шали, употребляемые для поясовъ м турбановъ. Вообще всѣ эти нлатки и шали несравненно ниже тѣхъ, которые приготовляются въ Каявемврѣ, Коросалѣ и Дагорѣ, откуда получаются лучшія индѣйскія шали, несправедливо слывущія у васъ волъ названіемъ турецкихъ.
Восточныя шали только-что сотканныя имѣютъ весьма невзрачный
видъ и чрезвычайно грубы ва осязаніе; только чрезъ продолжительную носку пріобрѣтаютъ онѣ ту мягкость и нѣжность, которую европейцы прямо на оабрвкахъ даютъ своимъ издѣліямъ помощію аппретурныхъ машинъ. Но зато европейская ткань скоро изнашивается,
тогда-какъ восточныя послѣ ивоголѣтней воска становятся еще лучше в красивѣе, а потому ве только ве теряютъ своей цѣны, во иногда пріобрѣтаютъ еще высшую.
Digitized by кзоооіе
смѣсь.                                Î73
Восточныя шаля ткутся яе машинами, а на ручныхъ станкахъ.
Обыкновенно кашемирскія и хорасанскія шали поступаютъ прямо отъ
мастеровъ въ гаремы, гдѣ ихъ первоначально употребляютъ для покрышки ковровъ и дивановъ; ва нихъ по нѣскольку мѣсяцевъ и даже
лѣтъ ходятъ м сидятъ черноокія одалыки, и только послѣ долговременнаго употребленія шаль.пріобрѣтаетъ мягкость, которой мы такъ
удивляемся. Но и послѣ этого индѣйскія шали рѣдко идутъ прямо въ
Европу, а служатъ еще долгое время для турбановъ и поясовъ правовѣрныхъ; только послѣ такой долгой службы попадаютъ овѣ къ
вамъ чрезъ Индію и Константинополь.
Впрочемъ англичане привезли недавно въ Тагоръ и Кашемиръ свои
аппретурныя машины, и индѣйскія шали пойдутъ оттуда прямо въ
Европу. Мастерамъ это будетъ выгоднѣе, но самыя шали иного потеряютъ оттого прочности и, если хотите, — поэзіи (Berliner Gew. Іпdostr. Blall. 1848,   21).
— Извѣстно, что въ нынѣшнемъ году въ Калифорніи, вдоль рѣки
Сакраменто, открыты золотые пріиски, которые по количеству содержанія золота безспорно принадлежатъ къ богатѣйшимъ въ цѣломъ
свѣтѣ. Песчаные берега и самое русло содержатъ золотой песокъ
весьма крупными зернами и часто самородками вѣсомъ въ нѣсколько
золотниковъ. Такое открытіе свело съ ума населеніе города Санъ
Франциско и всего округа Пласеры, прилежащаго золотоносной рѣкѣ.
Города и деревни опустѣли, и всѣ работы остановились, потому-что
рабочія руки обратились ва промывку золота. Плата послѣднему поденщику болѣе чѣмъ учетверилась, и даже достаточные люди съ трудомъ могутъ держать домашнюю прислугу, потому-что всѣ требуютъ
непомѣрно высокаго жалованья, грозясь немедленно уйти на золотые
пріиски, и, при малѣйшемъ прекословіи со стороны хозяевъ, исполняютъ свою угрозу. Неизвѣстно, какая будущность ожидаетъ несчастныхъ обитателей новаго Эль-Дорадо. Впрочемъ благодатная природа
указала на берегахъ той же рѣки Сакраменто другой рудникъ, богаче золота, именно — огромный каменно угольный пластъ, который
поможетъ теперь привести въ исполненіе давнишнюю мысль учрежденія пароходнаго сообщенія между Санъ-Францискомъ и Китаемъ. Такое сообщеніе будетъ имѣть огромное вліяніе ва вою торговлю по водамъ Великаго океана.
— Въ предъидущей книжкѣ нашего журнала сообщили мы нѣсколько статистическихъ данныхъ о желѣзныхъ дорогахъ; въ дополненіе къ нимъ передаемъ нашимъ читателямъ свѣдѣнія о движеніи по
нѣмецкимъ желѣзнымъ дорогамъ въ 1847 году, заимствованное изъ
октябрской тетради уважаемаго техническаго журнала Polikchnüchu
Centralblatt.
Въ 1847 на 49 германскихъ дорогахъ (о которыхъ собравы оффи
ціальвыя свѣдѣнія за цѣлый годъ) привезено 19,560,606 пассажировъ
и 46,752,642 центнера (слишкомъ 140 милліоновъ пудовъ) товаровъ, за
Digitized by кзоооіе
17*                                       СОВРКМКШШКЪ.
которые получецо валоваго сбора 19,603,273 талера. Наибольшее число
пассажировъ было;
На  баденской дорогѣ...9,363,555 человѣкъ.
—   вяртеибергскоВ                                                        1,456,78»             — 
—   ягѣмсво-гдогнмцскоВ...                     1389.136              -w—  келчъ-мюидекской...                       1,065,735             — 
—   баварскихъ государственныхъ..                                          886,744            — 
—   австрійскихъ государственныхъ .                                        806.476            — 
—   магдебургъ-лейбцигской...                            787.109            — 
—   майнъ-неккарском...         771,158            — 
—   таунусской...               740,519            — 
—   берлияо-магдгбургской...                                               777,093           — 
—   Ферликаадовой сѣверной...                                              701,691            — 
На другихъ дорогахъ число пассажировъ въ теченіи года было
менѣе 700 тысячъ человѣкъ.
Товаровъ болѣе всего провезено;
По рейнской дорогѣ...     6,093,711 центнеровъ.
— австрійскимъ государственнымъ..     4,343,143              — 
—  ФердинандовоЙ сѣверной...                                        3,585,519              — 
—  магдебурго-лейпцніской. ..                                         9,794 794             — 
—  баденской...                                                   9,488,945             — 
—  вѣнско-глогимаской...     9,470,313             — 
—  саксонско-баварской...                         9,318.949              — 
—   ганноверской...                   9.393,518             — 
—  алвтоно-кмльской. * ...                                        9,913,846              — 
На другихъ провезено менѣе чѣмъ по два милліона центнеровъ.
Если расположить дороги по количеству денежнаго сбора, то важнѣйшія суть слѣдующія :
Фердмкаидова сѣверная дорога, выручввпмя.. 1,014,334 талера.
Австрійскія государственныя дороги... 1,748,051                                                 — 
Силезско-маркская. *...                     1,488,568     — 
Баденская... 1,183,741       — 
Берлино-гамбургская... 1,093,450         — 
Прочій выручили менѣе чѣмъ по милліону талеровъ въ годъ.
— На-дняхъ вышла въ Лондонѣ брошюра «А stalistical View of tbe
principal Librairies of Europe and America, by Edwards*. Въ вей сообщается много любопытныхъ свѣдѣній о европейскихъ и американскихъ библіотекахъ, и мы извлекаемъ для читателей Современника слѣдующія цыФры.
Въ Европѣ находятся теперь 383 публичныя библіотеки, изъ
которыхъ въ каждой заключается болѣе 10 тысячъ томовъ : онѣ распредѣлены слѣдующимъ образомъ :
Во Франціи                                            107 библіотекъ
- Австрія                                              41              — 
-    Пруссіи                                            30
Digitized byLlOOQle
СМѢСЬ.                           175
*  Велиюбритавія.      98
—  Испаніи...                  17
—  Панскихъ владѣя Іяхъ.              15
— Бельгія...                        14
—  Швейцаріи...                     13
— Россіи...                     19
— Баваріи...                       11
— Тоскавѣ...       9
- Сардявіи...      9
— Швенія...        8
— Неасолитав..                          7
— Португалія...                       7
— Нидерландахъ...                      5
- Даніи...   5
Сн ксонін...     5
—  Баденѣ...                        4
—  Гессенѣ... '    4
—  Виртембергѣ...                     3
—  Ганноверѣ...                      3
Остальныя библіотеки разсѣяны по разнымъ городамъ, преимущественно въ мелкихъ германскихъ владѣніяхъ.
Парижская библіотека богаче всѣхъ прочихъ : она заключаетъ въ
себѣ около 900 тысячъ печатныхъ томовъ, 80 тысячъ рукописей и
нѣсколько сотъ тысячъ брошюръ, газетъ, журналовъ и другихъ подобныхъ изданій. Вслѣдъ за нею слѣдуютъ библіотеки мюнхенская. берлинская, петербургская, копенгагенская и лондонская.
Древнѣйшая публичная библіотека есть вѣнская, жестоко постра
давшая при послѣднемъ вѣнскомъ переворотѣ: она основана въ 1440 г.
Венеціанская библіотека св. Марка ведетъ начало отъ 1468 года, Франк
♦урта 1484, гамбургская 1529, страсбургская 1531 и аугсбургская
1537: прочія библіотеки моложе трехъ сотъ лѣ.тъ. Парижская библіотека основана въ 1595 года и съ 1737 года объявлена публичною. До
революціи 1789 года она содержала около 200,000 томовъ, а при паденіи
Наполеона болѣе 600 тысячъ; ежегодный расходъ ея простирается
до 100 т. рублей серебромъ. Чтб же касается до денежныхъ средствъ,
то въ этомъ случаф всѣхъ богаче библіотека лондонскаго британскаго
музеума, котораго годовой бюджетъ простирается до 180 тысячъ рублей серебромъ. Вѣнская библіотека издерживаетъ ежегодно менѣе 15
тысячъ руб. сер.
Изъ университетскихъ библіотекъ — геттингенская имѣетъ 360 тысячъ томовъ, бреславльская 250,000, оксфордская 218,000, а тюбингенская и мюнхенская каждая по 200,000 томовъ. Оксфордская получаетъ ежегодно ва свое содержаніе слишкомъ по 25,000 руб. сер.;
прочія же никакъ не болѣе какъ по 5,000 и даже гораздо менѣе.
Всѣ европейскія библіотеки, имѣющій болѣе чѣмъ по 10,000 книгъ,
заключаютъ въ общемъ итогѣ болѣе 90 милліоновъ томовъ.
Digitized by кзоооіе
176                                       СОВГКМРНИИКЪ.
Изъ анерикаисквхъ публичныхъ библіотекъ самая значительна!
въ Филадельфіи состоитъ изъ 55,000 томовъ. Бостонская библіотека
имѣетъ 35,000, ныо-іоркская 30,000, вашингтонская 28, а георггоун
свая 25,000 тысячъ томовъ. Богатѣйшая изъ университетскихъ библіотекъ Америки есть горвардская (въ штатѣ Массачузецѣ) и содержитъ въ себѣ 65 тысячъ томовъ.
— Скорость ѣзды на желѣзныхъ дорогахъ чрезвычайно разнообразна. Всего скорѣе ѣздятъ въ Англіи, гдѣ экстренный (ва Gréai Яеslem railway) поѣздъ изъ пяти вагоновъ, вѣсимъ около трехъ тысячъ
пудовъ, проѣзжаетъ 75 верстъ въ 48 минутъ, слѣдовательно съ среднею скоростью по 93% верстъ въ часъ. Съ остановками ва станціяхъ,
все пространство между Johдономъ и Бристолемъ (181 верста) проѣзжается въ 2 часа 41 минуту, то есть съ быстротою 67 верстъ въ часъ.
Въ Германіи и Франціи ѣздятъ несравненно тише; впрочемъ должно
замѣтить, что и въ Англіи чрезвычайная скорость употребляется только при ста+етныхъ поѣздахъ, бъ которыми отправляются одни вагоны перваго класса. Мы представляемъ здѣсь Таблицы средней скорости ѣзды по главнѣйшимъ англійскимъ, Французскимъ и нѣмецкимъ
желѣзнымъ дорогамъ :
/. Въ Англіи.
На дорогахъ і                              Длява дорога.*   Врам Вади:       Омя. сяар.
въ 1 часъВвга;    Чвш:        Кая.   Верстн:
Игъ Леядова въ Бристоль...    181       9          41      67
в           Эксетеръ.,...    999       4          30      65
           Соземтоаъ...        118                  45      67
а          Доверъ...         134       1          зо      54
           Бирмынэмъ...         170       3          —       57
»           Ливерпуль...         318       6           10     51
а          Манчестеръ...        998        5          40      53
в           Эдинборгъ  ...        657      13          —       50
Слѣдовательно, средняя скорость ѣзды по англійскимъ желѣзнымъ
дорогамъ равняется 58 верстамъ въ часъ.
/. Во Франціи.
На дорогахъ:                                Дляяа дорога :  Время ѣады:      О*дя- ажер.
въ f часъ:
Варега:   Часяі      Няя.    Варега :
Ивъ Парижа въ Руанъ...   131        3          90     40
        Гавръ...   915        5          45      99
в         Орлеанъ...   115        3          -       38
»         Буржъ...   919        6          15      35
>         Туръ...   993        6          15      36
»         Аміемъ...       139        3         95       41
          Валвноймъ.. ..    969        7         —        37
"         Брюссель  ..   348      10           —       35
Здѣсь средни скорость оостшаеть 36 версп                             п    часъ
Digitized by iooQle
СМѢСЬ.                                                    ♦77
III. Въ Германіи.
На дорога»:                                Діпа дорога/              Врана іяды :           Среда, оаар.
въ 1 Васъ:
Версіи.*         Часы:    Маа. :             Версты :
Изъ Вѣны въ Прагу...    595             19         20                97
»        Глогннцъ...                               70             9        49                96
Изъ Берлина въ Гамбургъ...             966               9                          30
»         Бреслау...            359             14         —                 95
Язь Лейпцига въ Дрезденъ. ...               107              3         10              34
»          Магдебургъ...               109               3       —                 36
Баварская дорога...            224               8        -                28
Бидамскаа дорога.    ...              247               9       35                 26
Въ Германіи ѣздятъ съ среднею быстротою только 29 верстъ въ
часъ (*) (Изъ Polytechn. Centralbiatt, 48М, 5 Lùferang).
— Въ протоколахъ засѣданій Парижской Академіи Наукъ (Comptes
rendus hebdomadaires des Séances de l'Académie des Sciences, T. XXVI,
p. 373 — 375) за текущій годъ находимъ весьма любопытную записку о земледѣльческомъ богатствѣ' Франціи. М. де Жовнесъ въ теченіи 15 лѣтъ занимался дѣломъ, начатымъ еще въ 1791 году знаменитымъ Лавуазье, и имѣющимъ цѣлію опредѣлить массу и цѣнность продуктовъ сельскаго хозяйства во Франціи : теперь онъ представилъ Академіи свой добросовѣстный и многолѣтній трудъ, изъ котораго заимствуемъ слѣдующіе результаты:
Франція производитъ въ наше время :
въ полахъ к садахъ...                         ва   5,003 милл. Франковъ
въ лугахъ...  647   в»
въ лѣсахъ в виноградникахъ..                       283»           
всего же растительныхъ продуктовъ ежегодно на 6,022 милліона Франковъ.
Сверхъ того, сельское хозяйство доставляетъ :
скота для боевъ...                         ва.  698 мвлл. франковъ
разныхъ продуктовъ скотоводства                       767»»
меду в воску...                                 15     »
итого, животныхъ продуктовъ ежегодно на 1,490 милліоновъ Франковъ.
Вотъ какимъ образомъ постепенно увеличивалось это богатство:
Годы:      НародоааеевеаІо            Ц.ш. расти. дро.ртп:                     На дужу:
1700        19’/в миля.                  1500               «раик.          77 Франк.
1760        91       а                   1517»»             73.
1788        94                           2031.»             85»
1813        30                          3357»»            118.
1840        зз’А                       6011.                   180.
Слѣдовательно, цѣнность растительныхъ продуктовъ Французскаго
(*) Средина скорость, въ взбѣжаніе дробей, выражена цѣлыяя чвсламв съ
округленіемъ. Такъ же должно замѣтить, что остановки ва ставціахъ включены
здѣсь въ число временя ѣзды. Слѣдовательно, если исключить время остановокъ,
то получится еше бддьшая средняя скорость.
Digitized by iooQle
178                                 современникъ.
сельскаго хозяйства съ 1813 года почти удвоилась, съ 1788 г. утроилась, а съ 1760 учетверилась
Г. де Жоннесъ занимается теперь изысканіемъ надъ нролшшлеіввыли богатствомъ своего отечества, но трудъ его по этому предмету
еще не конченъ.
— Въ извѣстномъ техническомъ журналѣ  PdUchnischee Centré
blatte сообщены слѣдующія свѣдѣнія о табачномъ производствѣ въ
Австріи. Тамъ, въ теченіи 10 лѣтъ, съ 1831 по 18Ѣ1, продавалось ежегодно по 7Ô0 тысячъ пудовъ табаку, а въ послѣдніе годы по 1 милліону пудовъ. въ томъ числѣ 830 тысячъ курительнаго и 150 тысячъ
пѵдовъ нюхательнаго. Число сигаръ доходитъ до 70 милліоновъ штукъ.
Выдѣлка и продажа табаку въ Австріи составляютъ, какъ извѣстно,
монополію казны, рбщін доходъ съ этой статьи простирается до 20
милліоновъ гульденовъ, при чемъ казна получаетъ чистой выгоды
около семи съ половиною милліоновъ (около 5 милліоновъ рублей серебромъ). При сравненіи всего количества проданнаго табаку (за исключеніемъ около 110 тысячъ пудовъ, розданныхъ войску) съ народонаселеніемъ мужескаго пола свыше 19 лѣтъ, оказывается, что на 1000
человѣкъ можно положить 69 нюхающихъ и 207 курящихъ, при чемъ
каждый нюхальщикъ потребляетъ въ годъ среднимъ числомъ 12*унт.,
а курильщикъ 18 Фунтовъ табаву. Въ 18'» 2 году закупка табачныхъ
листьевъ была слѣдующая :
Uyàoee :               Цѣною :
Изъ Венгріи...                 450.000       750.000 руб. сер.
 Тироля...                           610,000        ІЮ,000            а
» Галиціи...                            130,000       140,000»   в
 Домбардо-Веяеаіаи-                                                     
скаго Королевства                      13,000        34,000.»
 Соелииеи. Штатовъ                      590,000      *450,000»   в
» Вестъ Индіи...                        13,000      160,000        »
 Явы...           810        40,(ЮО       а »
 Турціи...           97 ДНЮ       11,0000       а    *
«Греціи...           11,000      610,000        а    а
» Голландіи...                          1,000        15,000       а   а
 Нюренберга...                         17,000        41,000       в    В
— Въ  Moniteur Universel» напечатана роспись количества товаровъ,
привезенныхъ во Францію и вывезенныхъ изѣ нея моремъ, въ продолженіи первыхъ девяти мѣсяцовъ настоящаго года. Изъ этой росписи.видно, какъ упала морская торговля Франціи.
Въ первые 9 мѣсяиовъ получено казною пошлинъ съ привезенныхъ
товаровъ :
въ 1846 году..    114,394,805 «райковъ
въ 1847 году..     99,847.199       
въ 1848 году..      69,896,100       в
отпускныхъ товаровъ:
въ   1846 году..       119,599 «ранка
въ   18»7 году..       199,49       
въ   1818 голу..        96.517 «рапковъ
Digitized by  Google
смъпъ.                                            17
Сюда ве включена одммткь гпеціялияя торговля съ преміями и
безъ премій, которая упала въ той же соразмѣрности.
— Англичане ве довольствуются сбытомъ опіума китайцамъ : ихъ
купцы подчуютъ опіумомъ населеніе Фабричныхъ городовъ Великобританіи, гдѣ употребленіе этого яда возрастаетъ съ неимовѣрною быстротою.                           Въ маѣ 1846 года привезено было въ Англію только 3,083 Фунта опіума, въ маѣ 1847 года 7,029, а въ маѣ 1848
года 24929 Фунтовъ (!). Общества трезвости, отъучающія Фабричныхъ
работаявовъ отъ употребленія спиртныхъ напитковъ, должны бы обратить вниманіе ва то, что несчастные труженики вознаграждаютъ
себя за лишеніе водки другимъ, опаснѣйшимъ ядомъ.
— Машинная выдѣлка писчей бумаги введена во Франціи въ 1825
году; ва бывшей тогда мануфактурной выставкѣ находился первый
полный механическій приборъ для выдѣлки писчей бумаги. Въ 1827
году считалось такихъ приборовъ 4, въ 1834 году 19, а въ 1844 году
уже 250! Но въ 1847 году отъ 40 до 50 машинъ стояли безъ дѣла и
продавались за ничтожную цѣну, и вообще бумажные Фабриканты
чрезвычайно затруднялись въ сбытѣ своего товара. Такой неблагопріятный оборотъ объясняется чрезмѣрнымъ умноженіемъ числа Фабрикъ и удивительною производительностью машинныхъ снарядовъ,
вчетверо быстрѣйшею, чѣмъ ручное производство. Огромное накопленіе запасовъ писчей бумаги, несоразмѣренное Съ внутреннею потребностію Франціи, заставило усилить вывозъ за-границу. Въ теченіи десяти лѣтъ, съ 1823 по 1833 годъ, было вывезено изъ Франціи цисчей
бумаги всего на два милліона Франковъ, а съ, 1842 года вывозилось
ежегодно на восемь или на девять милліоновъ Франковъ, тогда-какъ
всего выдѣлывалось во Франціи на пятьдесятъ милліоновъ франковъ
въ годъ.
Въ Англіи существуетъ шестьсотъ бумагодѣлательныхъ машинъ,
производящихъ ежегодно товару на восемьдесятъ пять или девяносто милліоновъ Франковъ: эа-границу же вывозится взъ этого количества только около пятц процентовъ.
Слѣдующія цыфры покажутъ всю важность для Франціи писчебумажнаго производства вообще и второстепенныхъ, зависящихъ отъ
него Фабрикацій.
Число ЦЬввость                   Загравпчвы*
рабочихъ. ироивводства.             вывивъ
51 0 писчебумажныхъ Фабрикъ.. 30,000                                  50     милліоновъ         9  милліоновъ.
150 обойныхъ...              5,000      8         — .           3       — 
100 цвъгноН бумаги...                   1.000       2         —             7.      — 
1,900 литографическихъ и гравировальныхъ заведеній...                                 6,000      7.        —             5
800 типографія...           8.000      17         —             6       — .
1.800 переплетныхъ заведенія..                               5,500       *7.      —              %       — 
400 заведенія, работающихъ папьемаше и другія подобныя нэдѣлпі...     4,000      *7.       -             %       — 
Digitized by Google
t80                                      соаркашинакъ.
»
Ягъ одвого Параш вывозится ва семмамвть ияллюиовъ нмсчебуиажиыхъ товаровъ.
— Недавно публикованъ отчетъ о термомъ промыслѣ  иаровомашинвоиъ производствѣ въ Бельгіи ва IMS годъ. Ивъ него видно,
что въ тонъ году разрмботывались жъ Бельгіа 406 каменно-угольныхъ
копей, которыя дала 4,445,240 тоннъ угла (около 2Ю милліоновъ ауловъ), цѣною около сорока милліоновъ франковъ. Цѣнность угля,
смотра по добротѣ, навѣвалась отъ восьми до четырнадцати франковъ за каждый товвъ (то есть отъ трехъ съ четвартьа» до вести копеекъ серебромъ эа пудъ) Разработкою угла было завма 38,490 работниковъ в 503 наровыхъ машинъ, представляющихъ салу 23,000
паровыхъ лошадей.
Рудный проиыселъ производился въ 580 вѣетахъ и занималъ 2,808
работниковъ и 114 варовыхъ нашивъ силою въ 2,224 лошади. Добыча
заключалась въ слѣдующемъ :
Тоннъ                   Цім».
Свинцовой руды. .                                   651                   91.990 ♦райковъ.
Желѣзной руды...                            114.377                   1,373.345          — 
Желѣзнаго колчедана. «1.530                    30.600
Галмея...        94.689                1,461.190
Квасцовъ...              7,401                     13,313         — 
Чугуна выплавлено 153,893 тоннъ, цѣною на два милліона Франковъ.
Всѣхъ вообще паровыхъ машинъ находилось въ дѣйствіи 
980 ввитаго давленіе въ                                1,373 силы.
в 1.315 выеенаге давленія въ 31Д4< сады.
Изъ никъ находились:
Въ каменноугольныхъ коняхъ...                           503   =      93,000  силъ.
Въ рудникахъ...     114   =       9,140   — 
На заводахъ металлическихъ издѣлій...                                            61  =       4,381   — 
На натаянныхъ Фабрикахъ...                          81  =          817  — 
На шерстяныхъ и суконныхъ Фабрикахъ                                      .       116   =       1,449    -На хлопчатобумажныхъ Фабрикахъ...                             «4    =        1,791   — 
На Фобрмкахъ льняныхъ н пеньковыхъ издѣлій                                          90   =          519
На мельницахъ...    103   =       1,466
На пароходахъ...            10  =          891  — 
На паровозахъ...     146   =       7,955   — 
Прочія машины употреблялись на другія разнообразныя производства.
