ОНА ПОГИБНЕТЪ!
ПОВѢСТЬ.
I.
ПЕТРЪ ИВАНЫЧЪ ВЫСНЦКІЙ.
Природѣ угодно было, въ началѣ текущаго столѣтія, посту-*
пить удивительно страннымъ образомъ. Она произвела въ двухъ
разныхъ концахъ Россіи двухъ мальчиковъ, необычайно схо жихъ но наружности, и потомъ столкнула ихъ въ Москвѣ, въ
* одномъ пансіонѣ. Мальчики тотчасъ же и подружились. Характеры ихъ, правду сказать, были противоположны, но при внимательномъ наблюденіи можно было и въ нихъ отыскать одну
общую черту. Петя Выснцкій, напримѣръ, показывалъ явные приравки преждевременной способности къ расчету и выкладкѣ; Коля
Нагаевъ, наоборотъ, отличался положительнымъ къ тому презрѣиіемъ. Кажется, между нами не могло быть и сравненія; одЧкакожъ они возбуждали совершенно одинаковое пепріятное чувство. Во всякомъ воспитаніи есть рядъ явленій, оглашенныхъ
.  т. х. Ом. і.                                          з
Digitized by Google
л.
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
разъ-на-всегда, безъ апеляціи, хорошимъ, м другой, тоже безъ
возврата, откинутый въ тѣнь и названный дурнымъ. Петя Высицкій. постоянно, безвыходно держался въ чертѣ, отдѣлявшей
избранныхъ учениковъ отъ школьной черни, Коля Ногаевъ, напротивъ, сдѣлался самымъ полнымъ представителемъ лентяя и
замарашки; совсѣмъ тѣмъ они удержали свое удивительное сходство и на этихъ противоположныхъ точкахъ. Всякой понималъ,
что Высицкій есть Ногаевъ, только сдѣлавшійся порядочнымъ
школьникомъ, а Ногаевъ есть Высицкій, только превратившійся въ негодяя. Эта особенность положенія породила между
ними трогательную дружбу. Слухи носились, что они условились при жизни помогать другъ другу, а послѣ смерти
первый умершій долженъ былъ явиться въ 12 часовъ ночи къ
оставшемуся въ живыхъ и поразсказать о себѣ. Дружба ихъ неизмѣнно продолжалась до окончанія курса, чтб заставляетъ
предполагать о легкости условій, заключавшихся въ контрактѣ.
День своего выпуска они отпраздновали великолѣпнымъ обѣдомъ, па которомъ товарищи пропѣли хоромъ веселый гимнъ,
почерпнутый въ рукописныхъ стихотвореніяхъ; потомъ, нѣжно
поцаловавшись, друзья разстались. Высицкій, имѣвшій незави*симое состояніе, отправился н& службу въ Петербургъ, а Нога е въ уѣхалъ въ степную деревню къ отцу, настоятельно требовавшему его прибытія.
Само собою разумѣется, между друзьями завязалась переписка. Высицкій обманулъ всѣ предположенія, составленныя.о
немъ товарищами и начальниками. Основываясь на нѣкоторыхъ
отдѣльныхъ чертахъ, они прозрѣвали въ иемъ человѣка съ крѣпкимъ, положительнымъ умомъ и пророчили ему великую
будущность, находя въ характерѣ его множество элементовъ
къ пріобрѣтенію извѣстности. Чѣмъ долѣе жилъ Высицкій,
тѣмъ болѣе удалялся отъ этого идеала. Вскорѣ иослѣ пріѣзда
въ Петербургъ, изъ него вышелъ, напротивъ, человѣкъ непостояннаго характера, весьма податливый на состраданіе къ ближнему и сильно пріимчивый, особливо когда дѣло шло о благородномъ чувствѣ или поступкѣ. Почти въ одно время со вступденіемъ на службу, появилась въ иемъ и рѣшительная наклонность къ разсужденію о жизни и разныхъ сторонахъ ея. Какъ
трудно бываетъ, подумаешь, угадать развитіе человѣка! Отъ
первыхъ годовъ молодости Высицкій сохранилъ только потDigitized by LnOOQle
оиа погибнетъ!                      107
робкость опрятности Въ одеждѣ  умѣреннаго щегольства. Вее
просто в хорошо ва венъ, не исключая даже в нѣсколько
высокаго галстуха, который придавалъ головѣ его какую-то веянчмую венодвижность. Самыя очки, съ раннихъ поръ возложенныя имъ ва себя, способствовали къ воабужденію интереса
 участія во всѣхъ. Подъ стать физіономіи, Высицкій
умѣлъ выдѣлать себѣ плавную, благородную, нѣсколько цвѣтистую рѣчь, которая преимущественно устремлена была на открытіе стороны нравственнаго величія во всемъ. £ю довершалъ
<нп очарованіе, пріобрѣтенное въ обществѣ. Неистощимыя
похвалы посыпались на него, едва показался онъ въ канцеляріи,
отъ начальниковъ до послѣдняго канцеляриста включительно.
Ту же самую справедливую оцѣнку своихъ достоинствъ встрѣтилъ Высицкій и въ обществѣ, съ прибавкой еще правъ, въ которыхъ отказывали другимъ его сверстникамъ. Высицкому препоручали дѣтей, Выснцкаго оставляли наединѣ со взрослыми
дѣвушками и проч. Сверстники объясняли привилегіи эти той
невыразимой скукой, какую онъ возбуждалъ вообще въ молодомъ поколѣніи; но объясненіе это для насъ не вполнѣ удовлетворительно. Даръ слова, которымъ природа щедро одарила Высицмаго, особенно способствовалъ его успѣхамъ въ свѣтѣ. Вездѣ,
гдѣ нужно было сказать нѣсколько словъ отъ имени пяти или
жести членовъ, тамъ хватались за Выснцкаго, какъ за единственное спасеніе. Уже не говоря о томъ, что самъ покойникъ приведенъ былъ бы въ восхищеніе, если бы могъ видѣть
порядокъ, какой обыкновенно установлялъ Высицкій на церемиим, ому порученной, Петръ Иванычъ дѣлалъ еще болѣе.
Омъ умѣлъ выводить изъ затрудненія всѣхъ присутствующихъ:
отцу, потерявшему сына, онъ внушалъ, какъ печаль объ утрачевшмгь.дѣтищѣ есть залогъ его любви къ остающимся; сыну,
енлаквваяицему родителя, онъ строго говорилъ, какъ смерть налагаетъ на него обязанность подражать доблестямъ покойника;
мужу надъ гробомъ жены 'представлялъ, что онъ видитъ на
чадѣ у*отпей нѣжную благодарность къ человѣку, составлявишму ея счастіе на землѣ, — и словомъ, онъ умѣлъ держать всю
нвчррьную церемонію на высотѣ торжественнаго тона, ей нриЖВЧМГО.
-Ап письмахъ къ Ногаеву еще яснѣе выражались его направленіе и установившійся образъмыслей. Увѣдомляя товарища обФ
Dh. і Ьу LnOOQle
108                     СОВРКМЕННИКЪ.
успѣхахъ своихъ въ службѣ и въ обществѣ, онъ. прибавлялъ
глубокомысленныя и жаркія разсужденія о томъ, какая рлнкая
задача для человѣка перейти жизненное поле съ честію, оставивъ современникамъ благодарственное по себѣ воспоминаніе.
Часто приглашалъ онъ Ногаева заняться серьёзно опредѣленіемъ будущей своей дѣятельности и заклиналъ не терять жизни
праздно. Подробно и краснорѣчиво объяснялъ онъ ему, въ чеаѵь
состоитъ истинное призваніе человѣка, приписывая строго на — 
блюдать за чистотой своей мысли и благородствомъ побужденій. Ногаевъ не согласовался съ нимъ мыслями. Въ деревнѣ
его отца квартировалъ кавалерійскій полкъ. Жизнь въ кругу
добрыхъ товарищей показалась Ногаеву именно тѣмъ родовъ
дѣятельности, къ которому онъ наиболѣе способенъ. Онъ опредѣлился въ полкъ. Въ отвѣтъ на глубокія, спасительныя
истины Высицкаго, онъ писалъ, что съ удовольствіемъ читаетъ
его разсужденія, что ему пріятно видѣть, какъ другъ его
искусно излагаетъ высокіе предметы, что наконецъ онъ читалъ нѣкоторыя изъ его писемъ товарищамъ, изъ которыхъ
одни остались очень довольны, а другіе говорили : пріятель
твой долженъ быть странный человѣкъ, и тому подобныя вещи. Высицкій былъ внѣ себя отъ негодованія при каждой такой отпискѣ и часто восклицалъ : что за глупецъ! Онъ
ничего не понимаетъ! но вскорѣ одумывался. «Немудрено, говорилъ онъ самъ себѣ : — полюбить порядочнаго человѣка;
гораздо почотнѣе открыть глаза пустому малому и возвысить
его до себя!» И съ вящшимъ жаромъ настаивалъ онъ въ письмахъ своихъ къ Ногаеву на крайнюю необходимость видѣть
жизнь во всей ея полнотѣ. Признательно сказать,  была еще я
другая причина его упорства въ образованіи пріятеля. Высицкій уже успѣлъ прихвастнуть у знакомыхъ дамъ.тѣмъ, что съ
раннихъ лѣтъ заключилъ союзъ дружбы съ существомъ одинаковаго съ нимъ пола и возраста, — что души ихъ сливаются въ
одно чувство, помимо пространства; ихъ раздѣляющаго, — чтокакой бы ударъ судьба ни готовила ему, Высвцкому, какую насмѣшку не принесла бы жизнь, у него, Высицкаго, всегда
есть сердце. куда онъ перельетъ страданіе, всегда есть грудь,
на которой онъ выплачетъ свои слезы!... Ну, разумѣется, не
хотѣлось, чтобъ такой примѣрный другъ дѣйствительно оказалDigitized by <jOOQ 
ОНА погибнетъ!                       109
ея дуракомъ, какъ онъ величалъ его въ минуты весьма понятнаго гнѣва!
Обзаведясь другомъ дѣтства, Петръ Иванычъ все еще чувствовалъ какую-то неполноту въ своемъ существованіи. Дни его
были, правда, порядкомъ хлопотливы : кромѣ обязанностей, налагаемыхъ службою и поддержаніемъ знакомствъ, онъ уже былъ
членомъ многихъ обществъ благотворенія — и совсѣмъ тѣмъ, по
собственному признанію, снѣдаемъ былъ внутренней пустотой.
Вееькакъ-будто дѣлалъ онъ нѣчто постороннее, до него не касающееся; однакожъ пособить бѣдѣ было нелегко. Высицкаго принимали вездѣ какъ нельзя лучше; многія семейства оказывали ему
даже несомнѣнные знаки довѣрія; но для души его, жаждавшей
любви, этого было мало. Съ тоской обиженнаго самолюбія замѣчалъ онъ, что съ нимъ совѣтуются о дѣлахъ — и больше ничего, что его много хвалятъ, но забываютъ тотчасъ, какъ общество предается минутѣ наслажденія самимъ собой, — что, словомъ,
къ нему всякой приходитъ какъ въ отворенный буфетъ, для
удовлетворенія своей потребности, и потомъ пропадаетъ... Изъ
этого непріятнаго положенія одиночества между людьми, которое впрочемъ Высицкій объяснялъ самымъ лестнымъ образомъ
для себя и самымъ позорнымъ для окружающихъ, вывели его
вдругъ неожиданныя похороны. Вообще похороны всегда приносили Счастіе этому человѣку!
Одинъ изъ товарищей Высицкаго по канцеляріи, тихій, скромный молодрй человѣкъ, недавно женившійся на прехорошенькой дѣвушкѣ съ порядочнымъ приданымъ, имѣлъ неосторожность участвовать въ пикникѣ за городомъ, въ январѣ мѣсяцѣ.
Кекъ нарочно онъ попалъ въ число трехъ или четырехъ особъ,
получившихъ воспаленіе въ мозгу тотчасъ по возвращеніи съ
прогулки и умеръ, оставивъ молодую вдову послѣ одномѣсячнаго брака, обѣщавшаго много утѣшительныхъ явленій какъ
для нихъ самихъ, такъ и для всѣхъ друзей ихъ. Бѣдная Настасья €ергѣевна, застигнутая врасплохъ несчастіемъ, не
знала чай и дѣлать. Высицкій явился тутъ кстати : онъ, по обыкновенію, принялъ на себя обязанность отдать товарищу послѣдній долгъ. Ловкость, съ какой онъ велъ себя при всѣхъ распорямицякъ, а особливо благоразумная умѣренность его совѣтовъ
и учѢйЮКМ, обращенныхъ къ супругѣ, были замѣчены какъ ею
самйт***.и Веѣми присутствующими съ великимъ одобреніемъ.
Digitized by 3OQ1C
110                      современникъ.
Самое трудное предстояло еще впереди. Надобно было сообщить Настасьѣ Сергѣевнѣ настоящій тонъ для Выраженія
грусти, — тонъ, который не имѣлъ бы рѣзкихъ пуковъ отчаянія
и вмѣстѣ не казался холодною, придуманною ролью. И опять
Выснцкій пособилъ всему дѣлу, замѣстивъ въ душѣ Настасыв
Сергѣевны образъ потеряннаго мужа идеей вдовства и настоящее несчастіе другимъ, воображаемымъ. Съ тѣхъ поръ молодая
вдова могла предаться вполнѣ тихой грусти и выдѳрншвала утренніе визиты знакомыхъ дамъ съ успѣхомъ : у ной было ммюваніе, она чувствовала почву подъ ногами, благодаря Высннкому. Все зто сдѣлалось исподоволь, въ вечернія бесѣды, которыя заслуживаютъ описанія,
По вечерамъ Настасья Сергѣевна никого не принимала, исключая Высидкаго. Она сидѣла тогда за столикомъ съ покрытой лампой и молча работала, между тѣмъ какъ одна благородная компаньонка, взятая ею ма-время у пріятельницы,
вязала кошелекъ въ сторонѣ. Тутъ являлся Выснцкій, подсѣдалъ къ столику, настронвалъ свой голосъ подъ ладъ торжественной тишины, царствовавшей въ комнатѣ, и заводилъ мѣрную
рѣчь, въ которой чуднымъ образомъ воспоминаніе о недавней
утратѣ связывалось съ представленіемъ о другой таинственной
сферѣ, гдѣ витаютъ духи н гдѣ все полно чудесъ, видѣній, сновъ.
Это былъ совершенно новый міръ для Настасьи Сергѣевны t ома
вступала въ него, подъ покровительстомъ Высннкаго, съ трепетомъ и невольнымъ уваженіемъ къ вожатому своему. Вполнѣ
предавалась она всему, что было неизъяснимо-сладкаго, отрадкоуспокоивающаго въ этомъ разговорѣ, который держялея такъ
высоко надъ всѣмъ міромъ. Петръ Иванычъ разсказывалъ ей
множество примѣровъ, какъ души, отлетѣвшія отъ свѣта сего,
еще возвращаются назадъ къ любимымъ предметамъ, пшмяутымъ ими на землѣ. Со страхомъ, полнымъ наслажденіи, вы-'
слушнвала Настасья Сергѣевна повѣствованія Высицкагео духѣ
молодой женщины, пробѣжавшей невидимыми пальцами но арфѣ, которая составляла наслажденіе ея въ жизни и была поставлена юнымъ вдовцомъ въ собственной спальнѣ. Устремивъ неподвижные глаза на Выоицкаго, Настасья Сергѣевна спрашивала его : что сдѣлалъ молодой человѣкъ? На всякой вопросъ
подобнаго рода она получала всегда удеолокворителыіый отвѣтъ. Казалось, Петръ Иванычъ изучилъ вою литературу міг
igitizec» LnOOQle
ОМА яогнвнвтъ!                         tu
пммаіп видѣній, вьиимцевъ съ того свѣта, неожиданныхъ
мрнвенШ, нвмеиятныхъ «актовъ. Онъ былъ неистощимъ въ
разсказѣ -чудныхъ исторіи, сильно вита вы ихъ меланхолическую
настроенность Цаетасьи Сергѣевны, предметъ которой уже пероиееенъ былъ отъ грубой дѣйствительности въ благородную
о&меѵь поамн и воображенія. Когда дневной запасъ исторій
приходилъ къ концу, Высицкій открывалъ новый источникъ
для задушевныхъ бесѣдъ. Онъ говорилъ о переселеніи душъ, о
печальномъ странствованіи имъ въ надзвѣздныхъ пространствахъ* нома на выберутъ онѣ свѣтила для новой жизни въ тѣлееиой ободочкѣ, — готомъ, йенъ ничто не пропадаетъ во вселенной, м какъ самый блескъ шамотъ есть произведеніе совокупной
мысли существъ, обитающихъ на нихъ. Чудно дѣйствовало все
ам на молодую женщину; ома впервыѳ знакомилась тутъ съ
оеобенмвго рода грустію, неисключавшей прелести и близкой
КЪ удовольствію. Чтб касается до Петра Иваныча, онъ былъ
ямѣ веба отъ восторга, открывъ наконецъ сочувствіе къ себѣ
-*ь благородномъ,, женскомъ сердцѣ. Дѣйствительно онъ эамѣЧЫЪ въ каждомъ «ловѣ Настасьи Сергѣевны приглашеніе отдаться безъ оглядки теченію сроихъ мыслей и при разставаньи
получалъ въ ласковомъ приглашеніи, въ нѣмой улыбкѣ, въ тихомъ пожатіи руки благодарность и похвалу за увлекательный
явчеръ, нроведопным вдвоемъ. Въ это время онъ носилъ рередъ
людьми спа выше н горделивѣе свою голову, поддержмЖиую
зодиколѣмнымъ галстухомъ. Иногда даже приходила ему мысль,
чѵ» пріятель оказалъ ему немаловажную услугу смертію своею,
Я* омъ тотчасъ же и отгонялъ ее съ негодованіемъ.
Маеверскимъ дѣломъ Выснцкаго было устроеніе прогулокъ
на нладбяміѣ. По заведенному порядку. Настасья Сергѣевна
рана утромъ увѣдомляла Выснцкаго о намѣреніи своемъ посѣямпь мюутсниуюирие,.при чемъ нисяма ея были просто и довѣрчмио адресованы : àpyty моеге Антуана. Почти всегда такъ
на н называла Петра Иваныча. По пріѣздѣ на кладбище,
Выоннній ипшралъ дверцу желѣзной рѣшеточки, окружавшей
аюпвлну, млючккемъ. котррый всегда носилъ при себѣ. Они садимое намамвечку, поставленную въ оградѣ, и передъ мрамнрмйплитой, осыпанной цвѣтами, отдавались вполнѣ восвои — фиміі Турю.въ ймидыкь сѣроватомъ облачкѣ, которое яеднлмя'на небуі-ыыѣим они внмишый образъ, въ каждомъ луноDigitized by Google
112                      СОВГВМКНПИКЪ.
вевіи пронзительнаго весенняго вѣтра слышался апъ голое»
утраченнаго друга. Настасья Сергѣевна до того иодчпиидмь
обаянію высицкаго, что иногда, в» сильной душевной настроена
ности, умоляла безмолвную могилу отдать назадъ добычу, ы»
поглощенную. Въ подобныхъ случаяхъ Петръ Иванычъ обрасталъ вниманіе молодой вдовы на шелестъ въ листьяхъ акацій,
которыми усажена была внутренность оградки, в еъ убѣжденіемъ говорилъ :
— Онъ здѣсь!... онъ между нами!... Слышите лиТ...
Благоговѣйный ужасъ пробѣгалъ но членамъ Настасья Сергѣевны. Они возвращались домой растроганные, какъ послѣ
искуснаго представленія печальной драмы, и равспввалмеь предовольные другъ другомъ.
Такъ продолжалось уже нѣскольмо мѣсяцевъ. Между знакомыми Петра Иваныча начинали носиться странные слухи, которыхъ онъ не старался опровергать, хотя въ тоже время ничего
не дѣлалъ и для подтвержденія ихъ. Онъ былъ чрезвычайно
доволенъ собой, веселъ, добръ и разговорчивъ. Възто же время
онъ получилъ новое письмо*отъ Ногаева, которое мы прилагаемъ здѣсь цѣликомъ.
«Любезный другъ Пьеръ!
«Трі можетъ быть уже слышалъ, mon cher, что я вяг.
«шс въ отставку, но воображаю, какъ ты себѣ ломалъ гелму
«и какіе большіе глаза сдѣлалъ при семъ извѣстіи. Причина мф«его выхода въ отставку была совсѣмъ другая, чѣмъ сшпріЪ'МО«его отца, какъ бы можно было съ перваго разу подумать:
«вотъ почему вѣроятно ты и ошибся. Въ деревнѣ-я оставилъ
«прекраснаго управляющаго, но такъ-какъ я продалъ мд мое
«имѣніе, то мнѣ о ней безпокоиться уже не для чего. Да, я вее
«продалъ, до послѣдняго кола, и чувствую еебя, non eber,
«совершенно свободнымъ. Безъ хвастовства можно сказать, что
«я сдѣлалъ продажу чрезвычайно удачно в нисколько ве раска«яваюсь, оставаясь теперь совершенно безъ копейки. Ты самъ
«поймешь стеченіе обстоятельствъ, которыя могутъ случимъ ми
«моему оправданію. Во-первыхъ, надо тебѣ сказать, я былъ
«преслѣдуемъ Фортуной въ картахъ очень долго, но, будучи вее«гда честнымъ человѣкомъ, за свящвнмѣйшуіе вещь считалъ
«уплатить всѣ мои le» dette» б’ѣояммг. Вотъ причина, мчоцг 
Digitized by LnOOQle
оял погибнетъ!                       ff3
шрвдалъ Имѣніе, й еъ большой выгодой, какъ уже писалъ, не«емотря на то, что въ немъ похоронены предки нашей Фамиліи;
«Также я думалъ, что люди, которые мнѣ должны, послѣдуютъ
«моему примѣру и постараются расплатиться, но въ этомъ я
«былъ съ ихъ стороны обманутъ. Ты знаешь, on est toujours trahi
que par les siens f Оставшійся за тѣмъ отъ расплаты капиталъ
«я отдалъ, по совѣту аудитора Сихеля, котораго всегда считалъ
«за аккуратнѣйшаго человѣка, нЯшему губернскому откупщику,
«вскорѣ послѣ того и раззорившемуся до крайности. Такимъ об«разомъ, уже не имѣя гроша денегъ, я вышелъ въ отставку;
«»то было единственная и настоящая причина моей отставки.
«Не подумай, чтобъ я лишился твердости духа при сихъ го«неніяхъ судьбы и впалъ въ отчаяніе. Напротивъ, меня
«поразило де слезъ, что товарищи, узнавъ о моемъ намѣ«реніи покинуть ихъ, сдѣлали въ честь мою славный обѣдъ
«пн неЛгиекѣ. На немъ я былъ удостоенъ лестнаго внима«нія, которое умѣю вполнѣ цѣнить. Полагаю, что ты одо«бришя планъ будущей моей жизни, который состоитъ теперь
«въ томъ, чтобъ ѣхать въ Москву и жениться тамъ на дѣвушкѣ
«еъ хорошимъ приданымъ. Это есть единственное средство по«править состояніе мое, нѣсколько растроенное, какъ ты могъ
«видѣть изъ описанія моего. Притомъ же и остепениться пора.
«№е’ммѣ ужасно какъ надоѣло, mon cher Pierre, особливо ну»
«croira существованія нашего! Исполненію моего проекта пре«пятствуетъ единственно неимѣніе денегъ, отъ чего ты можешь
«иСня избавить присылкою полуторы или двухъ тысячъ рублей.
«Вотъ длк Чего я такъ подробно и разсказалъ тебѣ мои обстоя«тельствя. Назначенной суммы ты ни подъ какимъ видомъ не
умеиішяй, ябо ойа едва достаточна, чтобъ прилично показаться
«И общество. Во ожиданіи сей бездѣльной услуги, которую
«кріину переслать...ской губерніи, въ м. Брешево, прибавлю,
«что Оную возвращу' съ благодарностію тотчасъ, какъ исполню
«предйачертагній женитьбы. Симъ будешь ты споспѣшествовать
«дпСЧЩкенію важной жизненной цѣли, о чемъ ты упоминалъ въ
«сйЖипіМКМтъ, кои я тщательно берегу и часто перечиты«ваЩ. ПрйТоМъ же между нами можно употребить Французскую
«МЬЛЙЬТТГО qui donne est еиі qui est obligé. За тѣмъ, прощай.
Иванъ Ногаевъ.»
’’ 'ЧрЩймь ' *Мав Фгв ям.
Digitized by LnOOQle
H4                      совтвмвнннкъ.
По нречтенія этого письма первая мысль Выавдждео бым
выслать другу просимыя деньги, прцсоедниивъ къ нимъ дебрее
отеческое наставленіе; но вторая заставала останомтия. Ему
показалось, что отдѣлаться отъ пріятеля, бросивъ ему кость,
какъ голодной собакѣ, будетъ уже неприлично послѣ вдепо
того, чтб онъ распустилъ о таинственныхъ нитяхъ, связывая
тихъ сердца вхъ, и о важности непреодолимыхъ влеченій вноб
ще. Къ тону же лучшаго случая доказать на дѣлѣ свою едпсоб*
ность къ подвигу, къ самопожертвованію, къ полнотѣ чуденм
нельзя было и вообразить. Подъ вліяніемъ всѣхъ этихъ ирвн
чинъ, Высицкій присѣлъ къ столу и написалъ Ногаеву письмо,
въ которомъ умолялъ осчастливить его солямъ пріѣадеуь, просилъ какъ милости возведенія отдать въ распоряженіе ему са*
мото оебя, свой домъ в состояніе свое. Отправивъ письмо м
почту, Высицкій почувствовалъ неегьяеннмое удовольствіе
на сердцѣ, спрашивалъ самого еебя, какое мечптлйийцреявпе~
летъ поступокъ его на Настасью Сергѣевну, и, не будучи въ сщт
стояніи оставаться долго въ неизвѣстности на этотъ счетъ, самъ
поѣхалъ разсказать о немъ. Къ удивленно, новая штука ВыгпЛг
каго не произвела никакого впечатлѣнія на Настасью Сортѣ"
евну!
И на это были весьма основательныя причины.,.. Въ душѣ
молодой женщины произошла неожиданно важная перемѣни,
которой Петръ Иванычъ, въ очарованіяхъ тріумоя, совсѣмъ Ж
не нрнмѣтнлъ.
Уже нѣсколько мѣсяцевъ протекло съ кончины супруга ея,
уже сѣверная природа наша, послѣ многихъ тяжелыхъ усилій*
одолѣла наконецъ зимній сонъ и покрылась нѣмотораго рода
зеленью, а Высицкій продолжалъ смотрѣть важно, какъ въ но*
настпый день похоронъ. Онъ уже не могъ выбраться.инь м**
правленія, разъ принятаго н имѣвшаго блестящіе результаты.
Это часто случается съ людьми, встрѣтившими нёежндамиый
успѣхъ на пути своемъ. Какъ органчикъ, заведенный «арбы*"
тый.въ пустой комнатѣ, онъ долженъ былъ играть свою нѣгонку до тѣхъ поръ, пока не остановится иди не обердеяоя крушима.
Онъ ничего не видѣлъ возлѣ себя, Чѣмъ болѣе вее ншнѣпядось
кругомъ его, тѣмъ болѣе каменѣм его рѣчь и «ншіонцмім ЖЪ
одномъ выраженіи. Есть такія мозговыя устройства *,хяѵирыж
никакъ не могутъ схватить всего явленія вполнѣ «нравственное
Digitized by LnOOQle
овл >г — яяг>1                         115
(йммо вгікнмтъ mm» видѣть какую-нибудь одну иаъ двухъ сторвжъ «го. Такъ Выеицкій ине подозрѣвалъ, что уже давно Настасья Сергѣевна жметъ особенной двойственной жванію : еще
орюелуаишвается къ его словамъ в вмѣстѣ съ тѣмъ какъ-будто
думаетъ вро еебя собственную сваю думу. Въ голову не приходило Потру Иванычу, что въ дуівѣ ед свершается переломъ,
грышній конечнымъ разрушеніемъ его вліянію и отношеніямъ.
Онъ продолжалъ колебать передъ нею свою истасканную н полмкадую наитію нравъ в чувствъ «а уже въ сердцѣ молодой
амеящмшы воветавала и росла ежеминутно потребность обще»
ствеаной жйэвп, свободы и удовольствія, И ничто не могло открыть глава ему. Безъ вниманія пропустилъ онъ минуты ироніи,
когда явѣжее чувство ея сталкивалось съ его устарѣлыми додожеиівми, лишенными теперь всей прелести. Еще менѣе могли
вразумить его мстояннаа разсѣянность молодой вдовы, частые
выѣзды къ «лакомымъ и замѣтнав скука, когда принуждена она
была оставаться дома и принимать Выснцкаго. Всему этому онъ
отыскивалъ другія причины, если не истинныя, зато чрезвычайно хитро нрму манныя. Неспособность его отгадать душевную перемѣну, несчастная глухота его къ тонкимъ оттѣнкамъ
мысли составляли однакожъ преступленіе въ глазахъ Настасьи Сергѣевны. Онѣ раавпвади въ ней мало-по-малу презрѣизекъ грубой, окостенѣлой природѣ Выснцкаго. Она уже считала его недостойнымъ объясненія или разрыва и съ терпѣніемъ ждала того дня, когда, по старому условію, должна будетъ уѣхать ммѣто въ деревню тетки, находившуюся во ста
верстахъ отъ города, въ одномъ изъ близкихъ петербургскихъ
уѣздовъ. Правда, какъ другъ дома и человѣкъ, оказавшій немалявежныя уеыуги, Высицкій былъ тоже приглашенъ посѣтить
отшельницъ въ ихъ уединенія, но Настасья Сергѣевна думала,
что въ промежутокъ времени, который пройдетъ въ разлукѣ,
Петръ Иванычъ пойметъ, что сван ихъ не можетъ имѣть продолженія, и отнесетъ ео къ одному изъ пріятныхъ воспоминаній
сваей живни н нотекшей имы. Въ этомъ она ошибалась. Все
вцш быкъ кончало съ одной стороны, но Высицкому предстояло еще качаться долго туда и сюда, машинально, ровно, какъ
той дѣтской игрушкѣ, которая никогда не опрокидывается, но
лшмю в нраквмыве раынметъ первоначальный толчокъ* сообщеииый ей.
Digitized by Google
116                    соврвмвншпсъ.
Наступилъ день отъѣзда Настасья Сергѣевны. Высицкій
рѣшился проводить ее до первой ставши. Тутъ, пажу да перемѣняли лошадей, я онъ я она гуляли взадъ и впередъ по столбовому пути, смотря по сторонамъ па голую окрестность, покрытую
болотистыми кочками, пвямя срубленныхъ деревъв гдѣ-гдѣ голодающимъ стадомъ. Высицкій говорилъ о пустотѣ, которая съ
отъѣздомъ Настасьи Сергѣевны.образуется для него въ шумной
столицѣ., Настасья Сергѣевна отвѣчала улыбкой, чтобъ какънибудь отвѣчать. Между ннми вее было тяжело в вяло. Нако*
нецъ старая барыня-компаньонка, которую вдова' увозила съ
собой, подошла' къ ннмъ съ посинѣлыми щеками и, жалуясь на
сырой вѣтеръ, способный воскресить всѣ затаенныя болѣзнп,
объявила, что лошади готовы, но извощикъ, кажется, пьянъ.
Не обращая вниманія на слова ея, Настасья Сергѣевна сѣла поскорѣе въ карету, дала свою руку Высяцяому, который съ нѣжностію поцаловалъ ее, н поѣхала. Въ ту же минуту НвтръИва*
нычъ вынулъ изъ кармана батистовый платокъ и сталъ имъ
усердно махать вплоть до тѣхъ поръ, пока даль и пыль* воскрыли отъ него кареты и улыбающагося личика молодой женщины, выглядывающаго изъ- оконца... Ему казалось, что вее
очень хорошо идетъ, когда уже рѣшительно ничто не шло.
Довольный собою, возвратился Высицкій назадъ въ городъ.
Тихая, полу-свѣтлая грусть, именно та самая, которуюоиѵ
Чрезвычайно уважалъ, наполняла его душу. Цѣлый часъ ходилъ онъ по Англійской набережной, то опуская голову внизъ,
то подымая ее титанически къ небу. Почувствовавъ усталость,
онъ перешелъ' на Адмиралтейскій бульвара и посидѣлъ немного
нд скамеечкѣ, весьма довольный пустотой, царствовавшей на
немъ. Отдохнувъ, онъ поплелся на проспектъ, неся съ собой
свою сладкую думу, остановился передъ двумя, тремя магавм*нами, зашелъ въ соборъ, наконецъ усѣлся въ окнѣ кандитерской
и долго смотрѣлъ на проходящихъ, не замѣчая особенно мико-'
го. Уже поздно -вечеромъ вернулся онъ домой, в тутъ ламей,
снимая съ него* длинный сюртукъ, сказалъ, улыбаясь кекъ человѣкъ, увѣренный въ дѣйствіе заготовленнаго инъ сюрприза :
’ — А Иванъ Петровичъ пріѣхали.
— Возможно ли Т вскричалъ Высицкій  бросился въ ічкѵмьную..»,
Digitized by LnOOQle
она погямштъ!                         117
Тамъ сидѣлъ Иванъ Петровичъ въ рубашкѣ, въ широкихъ
шальварахъ, съ карманами по бокамъ, и занимался приспособившемъ огромнаго черешневаго чубука къ новокупленвой стамбулкѣ...
— НогамъI... Петя!... Ты-ли это.
И они крѣпко сжали другъ друга въ объятіяхъ.
Когда первый пылъ дружественныхъ изліяній миновался,
Ногаевъ, пощелкивая языкомъ въ чубукъ, произнесъ:
— А тебѣ кланяется, Петя, Настасья Сергѣевна Прѣсненская.
— Какъ?... гдѣ?... Ты...
— Именно я. На ловца звѣрь бѣжитъ, ты знаешь, Пьеръ. Я
ихъ встрѣтилъ почти подъ самымъ городомъ, и во-первыхъ скажу, что очень хороша... особенно глаза!... Какіе глаза,
такъ.*..
— Послѣ, послѣ... Зачѣмъ онѣ остановились? кто тебѣ сказалъ?... Вѣдь ты о нихъ и не слыхивалъ прежде!...
— Вее очень просто, братецъ. Имъ попался пьяный ямщикъ.
Омѣ отъѣхали верстъ пятокъ отъ первой станціи, да и остановились...
— Боже.мой! Ужь не опрокинулъ ли онъ ихъ...
— Что мудренаго опрокинуть? Оиъ можетъ быть и опрокинулъ бы ихъ въ самомъ дѣлѣ, если бы дальше поѣхали, да на
шестой верстѣ ему пришла, съ- пьяна, идея сойти съ козелъ и
бросить лошадей. Представь себѣ, Пьеръ, стоитъ подлѣ кареты,
раалпмется-ллачетъ, а везти не хочетъ...
— Отчего же, отчего же?
— Глупѣйшіе резоны, разумѣется... Мнѣ человѣкъ Прѣсненской потомъ разсказывалъ... Увѣряетъ, что онъ пьянъ, н
не можетъ ѣхать.
— Что за вздоръ такой, Боже мой, что за вздоръ!
— Ну, чего же ты хочешь отъ необразованнаго человѣка,
Омръ!... Только атакъ онъ уже держалъ ихъ цѣлый часъ.
Тутъ я на нмхъ и наѣхалъ я слышу, какъ старая баба, которая
съ-Прѣсиешшей-то ѣдетъ, кричитъ изъ окошка : «да ты не
замша.  голубчикъ, что у меня есть генералъ знакомый.
Вотъ-я ему нажалуюсь, такъ омъ тебя накажетъ; лучше пода
сада-на *амы»...о Умора, братецъ! А ямщикъ вее свое твердиъьейтб мнѣ твой енерадъ? Енаралъ тоже съ хмѣльнымъ но
Digitized by Google
118                      wwMUMm.
наѣдетъ: ему наденснаго подавай; ато ои  въ имвгу запишетъ.»;
— Чтбжь далѣе?...
— Вотъ тутъ Прѣсненская и обратилась ко мнѣ съумклвиымъ
личикомъ изъ окошка: «Позвольте, говоритъ, васъ остановить.
Помогите намъ убѣдить итого человѣка свезти навь куда-нибудь, навадъ или впередъ. Мой человѣкъ ничего съ вамъ не
можетъ, мы и подавно. Меѣ совѣстно васъ беяпононть, но,.,.»
Чрезвычайно умно говорила; она должна быть преумная,
Пьеръ?
— Это правда, но продолжай.
— Да нечего и продолжать болѣе... Я вмлен усовѣстить
ямщика «подошелъ къ нему и сталъ увѣщевать. Омъ мнѣ отвѣчалъ, разумѣется, глупостями: тогда я разгзрячинніясь побранилъ его. Это 'подѣйствовало на пьяницу, онъ встрехнулся,
велѣвъ на козлы и поѣхалъ. Да я, братецъ, ие промахъ,ссадилъ
прѣсненской человѣка къ себѣ въ кибитку, велѣлъ ей ѣхать за
нами, самъ сѣлъ на козлы кареты, рядомъ съ ямщикомъ, который между Тѣмъ почти совсѣмъ отрезвѣлъ, и благополучно довезъ всѣхъ до станціи, а тамъ ужь имъ дали хорошаго чеаовѣна.
Высицкій крѣпко сжалъ руку Ногаева и произнесъ : ’
— Ты поступилъ благородно, другъ мой!
« — Дай Прѣсненская,Пьеръ, меня ужасть какъ благодарила!..
А какая она мастерица на любезности. Она узнала, что я съ тобой въ хорошихъ сношеніяхъ н говоритъ : «вашъ другъ хотѣлъ
посѣтить насъ въ деревнѣ... Неужели вы отпустите его одного
па такую скуку... пріѣзжайте сами... мы оцѣнимъ наше пожертвованіе» и прочее и прочее. Откуда зто у нихъ берется; я
совсѣмъ не умѣлъ отвѣчать ей.
Высицкій хотѣлъ еще знать нѣсколько подробностей, намъ
то : о душевномъ состояніи Настасьи Сергѣевны, о выраженіи
ея лица, о томъ, какія воспоминанія оставила ей столичная
жизнь; но Ногаевъ отвѣчалъ такъ несообразно, что Петръ Иванычъ принужденъ былъ бросить свей распросы. Касательно общей поѣздки въ деревню, Петръ Иванычъ встрѣтилъ еииьвое
самротивлевіе въ другѣ. Ногаевъ не придавалъ никакого анячз»
нія приглашенію на станціи, считая его учтивой «развѣ, любвиностію, роагеворлылв языкомъ, по собственному его ъзірмшенію.
Съ трудомъ могъ его увѣрить въ протявявмъ Петръ ИванмчЪу
Digitized by LnOOQle
ѳйл могмнмъі                            t tt
неизвѣстно почему сильно вореягеякыЙ мрозитомъ визита вдвоемъ. Хватаевъ склоиился на доводы пріятеля только тогда, ко»
гда тотъ клггвеино йодтвердшъ ему справедливость и благоразуміе ихъ. Положено брло отправиться въ деревню въ сентябрѣ
мѣсяцѣ, ко дню рожденія Настасьи Сергѣевны, тому дню, в*
который но случаю, полному — такъ казалось Выемному — 
глубокихъ кредзнаменевамій, праздновалъ овъ и собственное
свое появленіе на нашу планету.,
II.
ИВАНЪ.ПЕТРОВИЧЪ НОГАЕВЪ.
За недѣлю-до торжественнаго дня, о которомъ мы говорили*
стыи наѣзжать гости въ деревню. Во-первыхъ* появился ближайшій имъ сосѣдъ съ женой и дочерью, робкой дѣвушкой, мало
геморавциѣ ври людяхъ,нобрюсавжейса машеюмолодой хозяйкѣ,
тотчасъ какъ онѣ оставались имдямѣ, и нѣжно цадовавнюй
ее. 3* ивмъ показался другой, съ двумя дочерьми, изъ которыхъ одна играла на ъортеиьянахъ, а другая имѣла ѵмиамя**
къ живоппеи н рисовала акварелью. Обѣ онѣ, во чувству благороднаго соперничество, безпрестанно ссорились другъ еъ другомъ. Пріѣхалъ также и еще какой-то толстякъ, самъ говорившій
про сабо, что на-дняхъ его непремѣнно долженъ разбить параличъ. Собраніе довершалось нѣсколькими скромными чиновниками сосѣдняго города. Помѣщиковъ въ окрестности было ммо,
ввсѣесшжвлв безвыѣвдно въ Петербургѣ. Большая часть гостей
дереѵнм имѣла ту невыгоду, что Настасья Сергѣевна привыкла
съ дѣтства, въ извѣстные сроки, видѣть ихъ у себя : умъ и
гдаяь уже на давали ей почти никакого впечатлѣнія при встрѣчѣ
съ ними. Такъ бываетъ съ человѣкомъ, долго жившимъ въ одной комватѣ* при одной» той же внѣшней обстановкѣ : предметы смвврнюнаво сглаживаются, лишаются жизни, какъ-будто
не еумшстауютъ.. Вотъ почему съ нѣкоторымъ удовольствіемъ
ожидала.она пекербургекихъ знаномыкъ, особенно молодого
человѣка большой дороги. Признательно сказать, мысль ея нре»>
иущеивмопо па немъ в останавливалась, мануя стараго друга...
ио* ъ то иравдв* подобнаго человѣ«а«ей еще не случалось встрѣчать въ жвзнн!
Digitized by LnOOQle
lit                     совавмвнмнкъ»,
Покойный супругъ Настасьи Сергѣевны* Антоній Семенычъ Прѣсненскій* былъ существо самаго нѣжнаго характера и
страдалъ невообразимымъ разстройствомъ нервной системы.
Малѣйшее противорѣчіе выводило у него слезы на глазахъ,
краска стыдливости бѣзсмѣнно горѣла у него на лицѣ» и съ непонятнымъ самоотверженіемъ онъ постоянно считалъ самого
себя причиной всѣхъ бѣдъ и несчастій на свѣтѣ» Одъ обвинялъ
себя, если вечеръ былъ скученъ и долго тянулся, если дождь
мѣшалъ прогулкѣ, а послѣ женитьбы даже за всякую нелѣпую
пьесу, на которую попадали они съ Настасьей Сергѣевной въ
театрѣ. Въ эти минуты онъ готовъ былъ рыдать какъ ребенокъ.
Настасья Сергѣевна вышла за него, прельщенная именно тониной этого чувства и болѣзненной его раздражительностію. Въ
короткое время ихъ брава Прѣсненскій буквально страдалъ при
каждомъ вѣтеркѣ, пахнувшемъ въ лицо Настасьи Сергѣевны*
при каждомъ толчкѣ, полученномъ ею въ каретѣ, при каждой
мозоли на нотѣ ея. Покуда молодая женщина распоряжалась
домомъ и хозяйствомъ, Прѣсненскій то-н-дѣло приходилъ къ ней
спрашивать, съ видомъ робкаго отчаянія: «составляетъ ли онъ
счастіе ея жизни и не погубилъ ли онъ ея молодости и красоты!»
Утѣшать это нѣжное, хрупкое существо вошло скоро у Настасьи
Сергѣевны въ домашнія необходимости, -наравнѣ съ заказомъ
обѣда и попеченіями о туалетѣ; но н тутъ еще дѣло не обходилось безъ сценъ, полныхъ глубокой поэзіи чувства. Ласковыя,
уопокоивающія слова Настасьи Сергі>евны выводили снова теплые ручьи слезъ изъ глазъ Прѣсненскаго. Въ нѣжной благодарности цаловалъ онъ рукв*ея и удалялся, по собственному, врвананію, уничтоженный превосходствомъ своей жены. Неизвѣстно,
чѣмъ все это кончилось бы, если бы преждевременная смерть
не вырвала его безжалостно изъ объятій и отъ повечерій лкдодой супруги.»..
И вдругъ явился человѣкъ, иеооходнвшій ни на кого изъ
знакомыхъ ея, а главное, отличавшійся какою-то сазцлмыѣяашзстію. Героическій оттѣнокъ въ характерѣ Ногием особенно
поразилъ Настасью Сергѣевну, привыкшую видѣть около себя
аркадскую слабость и незлобіе. Она не иргла забыть пеанамительнаго происшествія, въ которомъ, казалось ей, Нотненъ инкизалъ удивительное присутствіе духа. Ей хотѣлось видѣть Ногаева
поближе.
Digitized by LnOOQle
MA погивнвтъ!                          121
On явился, ведомый неизмѣннымъ другомъ евонмъ. Въ пріѣздѣ ихъ было нѣчто торжественное. Высицкій влекъ м собою
пріятеля какъ могущественный пароходъ влечетъ купечесмое
судно, ему обязанное спасеніемъ своимъ. Онъ представилъ
Ногаева хозяйкамъ съ достоинствомъ и скромностію человѣка, избѣгающаго заслуженной похвалы. Эффектъ первыхъ
минутъ свиданія былъ однакожъ очень скоро нарушеп Иваномъ Петровичемъ. Какъ ни подготовлялъ Высицкій дорогой
пріятеля своего къ приличному поведенію въ семействѣ, гдѣ
требованія на осторожность въ словахъ и поступкахъ баіли, такъ
сказать, врожденны, но Ногаевымъ вдругъ овладѣлъ какой-то
демоп развязности. Какъ только увидалъ онъ себя въ кругу довольно многочисленнаго женскаго общества, котораго совсѣмъ
не ожидалъ, то очертя-голову пошелъ на встрѣчу всѣмъ : эта
была таже робость, таже застѣнчивость, во только выраженныя оригинально. Настасья Сергѣевна, удивленная быстрымъ
перескокомъ Ивана Петровича черезъ церемоніалъ, установленный въ провинціи для составленія первыхъ знакомствъ, слѣдила за нимъ внимательно. Послѣ нѣсколькихъ словъ, обмѣненныхъ съ нею и старой теткой, Ногаевъ съ какою-то отчаянною дерзостію обошелъ все общество, заговаривая поперемѣнно еъ жонамн, отцами, дочерьми в заранѣе готовый принять
всякой отвѣтъ и даже удовольствоваться, при случаѣ, молчаніемъ.
Черезъ полчаса оп уже былъ совершенно свой ' между скромными чиновниками и отъ нихъ возвратился къ Настасьѣ Сергѣевнѣ объявить, что человѣкъ, сопровождавшій ее въ дорогѣ — 
Mfe и ве заслуживаетъ никаког? довѣрія. Съ тою же рѣшимостію нтти до конца дѣла, будь чтб будетъ, подсѣлъ Ногаевъ
къ теткѣ, объявилъ, что деревня ея представляетъ возможность
устройства прекраснаго коннаго завода и вызвался представить
ей планъ и свои мысли по атому предмету. Услыхавъ тутъ же
отъ старой помѣщицы, что поутру сильнымъ вѣтромъ опрокинуло возъ сѣна на мужика, онъ скрылся изъ дому и отправился
въ деревню посмотрѣть раздавленнагб. Въ этомъ случаѣ онъ уже
дѣйствовалъ по внутреннему побужденію. Когда Настасья Сергѣевна спросила его потомъ : не знаетъ ли онъ какихъ-нибудь
средствъ противъ сильныхъ ушибовъ, Ногаевъ очень просто
отвѣчалъ: «пѣтъ!» Замѣтивъ снисходительное вниманіе къ
себѣ у всѣхъ присутствующихъ, Иванъ Петровичъ понялъ
T. X. Отд. I.                                            9
Digitized by Google
lit                    ООЯВКМВМЯИКЪ.
справедливость мысли, что рѣввнммсть бываетъ иногда лучшимъ расчетомъ, и весь предался чудной нморонмааніи свое*,
которая часъ отъ часу пріобрѣтала болѣе смѣлости и ермгимальностц. Во все ото время Высицкій внутренно страдалъ. Капризны* ходъ, проняты* его арйтелемъ; долженъ
былъ, во мнѣнію его, поразить удивленіемъ все общество.
Онъ задумалъ искупитъ странности своего друга лукаво* м
вмѣстѣ сювсходительно* улыбкой; но улыбка ото какъ-то
стерлась съ лица Выснцкаго, когда онъ замѣтилъ, что Ногаевъ
вмѣсто презрительнаго удивленія возбуждаетъ общее любопытство. Непонятною вещью казалось также Выснцкому и поведеніе само* Настасьи Сегѣевны. Она видимо старааась раздѣлить
поровну вниманіе свое между обоими пріятелями и въ пріемѣ
своемъ нисколько не отличила стараго знакомаго отъ новаго, съ
которымъ только случайно перекинула нѣсколько словъ ми
столбовой дорогѣ.
Успѣхъ, завоеванный Ногаевымъ въ обществѣ деревенькн, особенно ярко обозначился на другой день, вечеромъ, за
чайнымъ столикомъ. Освобожденная вистомъ отъ присмотра и
докучливаго наблюденія свонхъ менторовъ, молодая часть общества собралась вокругъ стола въ самомъ прекрасномъ расяолаженіи духа. Высицкій всегда считалъ минуты, проведенныя
за чаемъ, лучшими въ свое* жизни н такъ сказать обычно*
собственностію свое*. Онъ тутъ вдохновлялся, вырасталъ : омѣ
были « но тому же праву, по которому произведеніе принадлежитъ автору. На этотъ разъ однакожь всѣ усилія Выснцкаго
полнить разговоръ на приличною степень высоты я притянуть
нити его къ себѣ, какъ къ центру, разбились совершенно ярт
родъ выходками Ногаева. Иванъ Петровичъ вковалъ всеобщее
ванманіе, особливо когда вздумалъ разсказать необыкновенныя
случаи изъ собственной жизни.
Дружеская связь Ногаева и Прѣсненской росла почти.с
такой же быстротой и силой, какъ ея прежняя съ Петромъ Иванычемъ. Чрезвычайно много способствовало развитію ново* наклонности въ душѣ Настасьи Сергѣевны одно незначительное
обстоятельство. Семейство молодо* вдовы, какъ почти всякое
семейство, имѣло свою тайну, свой странный секретъ, впрочемъ
извѣстный всему околодку. Тайна эта заключалась въ отношеніяхъ племянницы и тетки. Обѣ онѣ повидимому жили мирно
Digitized byCooQle
Ma aorwMfen!                            123
другъ возлѣ друга,Тетка отдавала все свое имѣніе Прѣсненской,
Лрѣсиевекш зазывала тетку благодѣтельницей и второй матерью,
а между тѣмъ омѣ постоянно вело скрытную борьбу. Каждое
утро приходила Настасья Петровна цаловать руку тетки и каждый вечеръ пронимала ея прощальное благословеніе, но тѣмъ
только и ограничивалось выраженіе ея родственныхъ влеченій.
Дномъ она не позволяла старухѣ- ни малѣйшаго осужденія ноотяриввмхіь лицъ, къ чему та имѣла сильную наклонность, не оставляла ни одной невинной сплетня старухи безъ опроверженія
И сопротивлялась всѣмъ мелочнымъ капризамъ ея. Старческая
заамсть тетки, готовая предать позору удовольствія, которыхъ
раздѣлятъ не можетъ, встрѣчала особенно неутомимаго судью
въ лицѣ плвмяШнпы. Запуганная тетка, съ другой стороны, держала соба чрезвычайно осторожно въ присутствіи Настасьи Сѳргѣаввы, но зато ко упускала случая безщадно осуждать эаглаэя ея вѣтренностъ и легкомысліе, даже съ первымъ встрѣчнвамъ. Поведеніе обѣихъ надо способствовало возстановленію
добраго согласія между ними. Все это однакожъ нисколько не иэ-’
мѣняло коренного условія нхъ жизни, пр которому старуха считалась благотворительнымъ существомъ, а племянница подуорой в утѣшеніемъ его. Онѣ такъ свыклись съ положеніемъ «воетъ, что не замѣчали его странности. Нѣкоторые приближенные люди утверждали даже, что этотъ каждодневный домашней воединокѣ составляетъ разсѣяніе старухи и необходимъ
для поддержанія ея жизни.
Выеинкійнриеялъроль посредника между двумя враждующими
етѳреаЯмп. Когда приходилось къ слову, онъ объяснялъ поперемѣнно той и другой, какое важное значеніе имѣютъ въ демашмап.боягу перемѣщающіеся порывы любви и гнѣва, столкновенія чувства н разсудка. Это игра противоположныхъ элементамъ* ям которой образуется подъ ковенъ полнота семейнаго
чаетіяі Такое смѣлое опредѣленіе нравилось обѣимъ сторонамъ,
мтму«что оставляло нхъ ва прежнихъ мѣстахъ; но Настасьѣ
Сергѣевнѣ понравилось еще болѣе участіе, принятое Ногаевымъ п самой борьбѣ. Иванъ Петровичъ вообще не любилъ
старыхъ людей: они надоѣдали ему. Съ первыхъ дней выказалъ
аъ сваю аптмпатію къ мертвенной рѣчи старой тетки, к> безанльваму коварству ея замѣчаній и наговоровъ, нмгорые онъ перийвааъ. йіюрай племянницѣ, поддѣлываясь иногда очень удаDigitized by LnOOQle
IM                       СОВГКМВИИННЪк
чно подъ голосъ в манеру ея родственницы. Омъ былъ весьма
забавенъ тогда, и самъ не подозрѣвалъ, что Настасья Сергѣева»
находитъ въ его добродушныхъ шуткахъ много свѣжести сердца. много вѣрности взгляда и врожденнаго отвращенія къ слабости характера!
Между тѣмъ Иванъ Петровичъ отыскалъ на коніонінѣ заслуженную лошадку в съ помощью ея устроилъ долгія прогулка во
окрестностямъ. Онъ сдѣлался неизмѣннымъ кавалвремъНастасъп
Сергѣевны, которая любила кавалькады, не рѣдко имѣла удовольствіе дѣлать ихъ въ сопровожденіи хорошаго ѣздока. Осиша»*
ные гости предоставлены были случаю и распоряжались каясь
умѣли,забирали простыхъ лошадей и, къ великому удовольствія
 своему, скакали въ разныя стороны. Дамы и дѣвицы слѣдовали
за ѣздоками въ бричкахъ, дрожкахъ, линейкахъ. Всѣ мрмнмалм
участіе въ этихъ прогулкахъ, кто верхомъ, кто въ мгмяжѣі.
Свита Прѣсненской походила на обозъ разбитой арміи, ретирующейся въ безпорядкѣ. Выснцкій раза два попробовалъ держатъ*ся рядомъ съ Иваномъ Петровичемъ и его дамой, но всѣ щмиц
какіе только находились въ заводѣ деревни, словно вара»
жфы были обиднымъ предубѣжденіемъ къ его оеобѣ. Они то
уносили его впередъ, то отставали непомѣрно, а нѣкоторые и
- совсѣмъ не хотѣли дѣлать прогулки йодъ его начальствомъ. Ни*
стасья Сергѣевна мѣла почтить несчастіе : она, въ подобныхъ
случаяхъ, ничего не говорила, даже не улыбалась, но зато Ногаевъ былъ внѣ себя отъ восторга и кричалъ сконоуженнену
пріятелю : «Вотъ видишь'ли, Пьеръ, писать бумаги и ѣздить
верхомъ — c'est deux, братецъ!» Опозоренный Выснцкій бросилъ
кавалькады и весь предался Флорѣ деревни. Онъ стадъ
.усердно ботанизировать въ болотныхъ рощахъ, окружавшихъ
деревню, дуиая, что долгія его отсутствія вызовутъ няиоиамн
упрекъ и ласковое замѣчаніе. Ничего не бывало. Наставай
Сергѣевна встрѣчала его добродушно, во безъ всякаго желанія
знать причину отлучки и занятія его. Одинъ только Ногаевъ
благодарилъ Петра Иваныча отъ имени всего края за то, ч*®
онъ очищаетъ почву его отъ ядовитыхъ растеній. Тогда Вііівнм
кій вздумалъ подняться на хитрости : онъ началъ сближаться
со старухой-теткой, искать преимущественно ея бесѣды внокп*
зывать всѣ признаки удовольствія, когда'могъ провоете-съ же*
нѣсколько часовъ. Надоотдать справедливость Пайру Изамаяву»,
Digitized by LnOOQle
она ипит!                               185
енъ хитро  уимнпо отбросилъ всѣ повытка старо! барыни
* ва откровенныя съ нимъ объясненія. Ему хотѣлось только возбудить посредствомъ досады и ровности то вниманіе, которое
дремало въ Настасьѣ Сергѣевнѣ, но мнѣнію его, отъ излишней
увѣренности въ собѣ. Не помогло и это. Настасья Сергѣевна часто
загтявяіа ихъ въ секретномъ разговорѣ, но не показывала скорби
и мигкепкгі не перемѣняла съ Выснцкнмъ своего снисходительнаго, во холоднаго обращенія. Кончалось тѣмъ, что Петръ Иванамъ вдругъ чувствовалъ упреки совѣсти в, недовольны! собой,
торавеявій раскаяніемъ, уходилъ въ свою комнату и тамъ билъ
ввбя жъ лобъ, восклицая: «Боже мой! зачѣмъ я дѣлаю это,
яячѣагв?» — А кто же аваль, зачѣмъ онъ это дѣлаетъ?
Самый день торжества, кончавшійся пышнымъ обѣдомъ н
во юкгяіъ отношекіяхъ замѣчательный, не принесъ никакого
иоучошя Петру Иванычу. Въ этотъ день Настасья Сергѣевна
сняла съ себя трауръ. Вмѣстѣ съ нимъ, казалось, она хотѣла
сбросить всю длвйную, тяжелую ткань печальныхъ мыслей, которую плела такъ упорно съ самой минуты своего несчастій. ВВісмцкі! и Ногаевъ были забыты. Она отдалась гостямъ, съ жадностью прислушивалась къ рѣчамъ, замѣткамъ,
хохоту ихъ, какъ-будто въ людской молвѣ хотѣла освѣжить
взмученное сердце и утомленную голову. Оживленная рѣшимостью оторваться отъ воспоминаній несчастнаго года, прожитаго ею. Прѣсненская въ этотъ день просила*разсѣянія у гостей
в съ благодарностью принимала все, чтд они могли дать: дикую
остроту, тупой намекъ, простодушное слово. За столомъ ей видимо хотѣлось шуму, увлеченія. Съ одобреніемъ смотрѣла
иа на противоположный ковенъ трапезы, гдѣ находился
Ногаевъ въ обществѣ новыхъ своихъ друзей, скромныхъ чииомпсовъ,- и откуда, въ половинѣ обѣда, начиналъ подыматься
смыти* говоръ. Она поощряла шумный кружокъ взглядомъ,
удыбмй, тайными приказаніями дворецкому и — странный каврмв женено! души I — съ видимымъ наслажденіемъ наблюдай, какъ'поетопенио умирали въ немъ мысль и сознаніе, уступая мѣсто призраку.н иллюзіи! Подумать можно было, что ей
ямймев би на минуту очутиться посреди пли даже на мѣстѣ
* вмруюніяхъі Вышиші* не вѣрилъ главамъ свонмъ, въ тоскѣ справмшн швмюо себя: чтб съ пай сдѣлалось? и только удивлялся,
теиьшіутнлииое. Пошитъ онъ ничего не могъ : онъ былъ изъ
Digitized by Google
IM                      соврмшшвнмъ.
породы* людей, которые сдаклгея едлідты — на крайнюю м
грубую очевидность.
И скоро наступала для вето очевидность. №в ноццѣ третьей
недѣли все общество деревни разъѣхалось по домамъ, вежлаячая
нашихъ пріятелей, и одного 'ивъ почетныхъ гостей, ваіорый
говорилъ, что ему все равно гдѣ бы ня жить. Вмѣстѣ съ тѣмъ
приближался а срокъ Ѣ8 диевааго отпуска, ввитаго Высшскимъ.
Онъ приготовлялся къ разлукѣ съ безпокойствомъ и грустію.
Разъ утромъ Настасья Сергѣевна проснулась доволыю ряш»
послѣ дурной, тревожной аоча, подошла къ екну м увидѣна,
что крыши избъ, мостъ черевъ оврагъ н церковь на другой
сторонѣ его покрыты первымъ осеннимъ снѣгомъ. Онаотвормая
окно и съ наслажденіемъ стала впивать въ себя мокрый веадухъ
и влажныя испаренія земли. Вся окрестность сіяла псарями;
снѣгъ медленно таялъ родъ дѣйствіемъ еолнечиыіъ луной, м
было что-то укрѣпляющее в цѣлительное во воемъ атомъ свѣшай»
воздухѣ безъ теплоты, въ холодныхъ верелавахъ спѣта пи
снѣгу и въ серебряномъ, матовомъ цвѣтѣ неба I
Настасья Сергѣевна рѣшилась сдѣлать послѣднюю прогулку
верхоиъ, долгую, упоительную, в потомъ завереться вавсюзаму.
«Сегодня прощусь съ людьми и природой, сказала она : — я во»
слѣ никого уже не стану прививать...»
На этотъ разъ общество въ деревнѣ отобѣдало ранѣе
обыкновеннаго. Положено было отправиться на прогулку всей
семьей. Тетка приняла съ радостію предложеніе, къ иаумлеиію
Выснцкаго, который считалъ ее заклятымъ врагомъ всѣхъ
удовольствій. По обыкновенію. Прѣсненская и Ногаевъ наѣхали
впередъ верхами; за ними' слѣдовали старуха и Высвцаій въ
широкихъ, двойныхъ дрожкахъ, купленныхъ въ окрестностяхъ,
неуклюжихъ и крѣпкихъ какъ бывшій ихъ хозяинъ. Куцвръ
Сидорка, которому старуха исключительно ввѣрялась Вря ма»
ѣздахъ, былъ въ обыкновенномъ своемъ сѣромъ армякѣ, иомеД'
поясался истасканнымъ золотымъ кушаковъ. На муая ломая»
кахъ, пѣгой и гнѣдой. извѣстныхъ въ ошмодаѣ саромнымъ
своинъ поведеніемъ, блистали хонуты съ серебримой насѣчкой,
но запряжены онѣ были веревками, составлавмямж пышные
банты на всѣхъ оконечностяхъ. Компаньонка, ввязая нягирант*
не могла участвовать въ общемъудавольспіжСъ еапмпнріѣаняі
изъ Петербурга, опа постоянна страдваа еаюеомъи'Вачзм.ояи
Digitizec. LnOOQle
ОНА ногнвнвтъ!
ревъ день омцмиа, относя ноелѣднюю немощь къ полнокровію
своему.
Поѣздъ найть миновалъ чинно околицу, при поклонахъ караульщиковъ и ноеемнъ. Онъ спустился осторожно въ
оврагъ,  некуда дрожки переѣзжали бревенчаты! мостъ, заколебавшійся и заболтавшій что-то подъ ними, Ногаевъ и Прѣсвмекаа были уже на противоположномъ воввышеніи,гдѣ красовалась сельская церковь. Тутъ Настасья Сергѣевна обернулась
посмотрѣть на спутниковъ своихъ в увидала старуху и Выснцкаго въ ямриой бесѣдѣ. Она тотчасъ же отвернулась в сказала
Ногаеву съ презрѣніемъ : «они про насъ говорятъ».
Ногаевъ посмотрѣлъ тоже навадъ и отвѣчалъ: «пускай
ихъ!... Надо же о чемъ-нибудь говорить».
Они выѣхали въ поле и продолжали слѣдовать тагомъ по
дорогѣ, тянувшейся между голыхъ полей. Далеко на горизонтѣ
темнѣлся кустарникъ, вѣтеръ ходилъ по степи. Романтическаго
тутъ ничего не было; но всегда ли нужно романтическое для
изліяній сердца и меланхолической настроенности?
— Помните ли вы минуту нашего перваго свиданія? сказала
Прѣсненская задумчиво.
— А какъ же! отвѣчалъ Ногаевъ : — въ это время я былъ
ужасно какъ разстроенъ и ѣхалъ въ Петербургъ совершенно
безъ гроша денегъ.
— Скажите, Иванъ Петровичъ, продолжала Прѣсненская съ
участіемъ : — что могло привести васъ въ такое положеніе?
— Отношенія дружбы, Настасья Сергѣевна. Я пожертвовалъ
дружбѣ все мое состояніе. Дружба меня раззорила, да это еще
ничего бы, ато, можно сказать, я отдалъ дружбѣ самого себя’и
душу мою.
— Это какъ?
— ОчИНь просто. Вы женщина, Настасья Сергѣевна, но поймеан мем» Сколько разъ просиживалъ я ночи еъдругими, когда
шакь-иотѣлооь; на какія шалости пускался, вы не повѣрите,
чтобъ сдѣлатВ.удивольствіе близкимъ людямъ. Бывало, мы съ
ннмм весадвмия в вьемъ, а у мевя совсѣмъ другое ва умѣ... Я
краснобаи»рабъ дружбы.
'    Всели»хорошо Ивамъ Петровичъ, но все»то показы*
ВМТЖ, ЧМВ{М»МНМ бурвучо ЯШ»».
Digitized by LnOOQle
ІМ                      соврвмвннмкъ.
- — Чтб вы называете бурной жизнью, Настасья Сергѣевна?
объяснитесь!
— Какъ чтб? Да вотъ напримѣръ то, что вы... тми!
— А на это позвольте вамъ сдѣлать вопросъ но чистой со-»
вѣсти. Какъ вы думаете : жизнь бываетъ ли два рева для челжвѣка?
— Нѣтъ, не бываетъ.
— Ну, танъ и слѣдуетъ, что одинъ-то ражъ надобно, что на»
зывается, насладиться ею за всѣ разы.
Настасья Сергѣевна замолчала. Она, казалось, вминала в*
смыслъ методы., высказанной Ногаевымъ; потомъ она снова
обратилась къ нему съ вопросомъ :
— Разскажите мнѣ вату жизнь, по-«раймй-мѣрѣ на столько*
на сколько я способна понять ее.
— Нѣтъ ничего легче, отвѣчалъ Ногаевъ. — Жизнь моя
текла попросту : чтб вздумалось, то и дѣлалъ. Иногда, выходило
и худо, да чтб за бѣда! И хорошее и дурное, — все было
на ладони. Съ товарищами жилъ я à cotw owtrl и пн отъ
кого не прятался. Я знаю, нынѣшніе люди меня осудятъ, назовутъ пустой головой, и Богъ знаетъ чтб... вы, я думаю, сами
слышали?
— Какъ же можно?
— Слышали, слышали... ужъ не краснѣйте, я это зналъ
напередъ. Бблыпая часть дамъ любятъ разскащиковъ о слабостяхъ людей.
— Вы не совсѣмъ справедливы въ приговорѣ вашемъ дамамъ,
Иванъ Петровичъ. Есть многія изъ нихъ, которыя умѣютъ оцѣнить благородство характера подъ всякой оормой.
— Весьма немного такихъ, возразилъ настойчиво Ногаевъ.
Если бы ихъ много было, такъ онѣ бы спросили у своихъ умниковъ : случалось ли имъ быть на краю гибели или у порога
гроба, смѣю выразиться, отъ любви къ женщинѣ? На чтб оин
способны? Готовы ли они, напримѣръ, для одной минуты сом»
данья повергнуться даже въ пропасть : пускай потомъ дѣлаютъ
со мной, чтб хотятъ. Этого они ничего ве вмятъ!
— А вы знаете это? произнесла Прѣсненская вполголоса.
— Я знаю это, Настасья Сергѣевна, отвѣчалъ Ногамъ, мхо»
давшійся уже въ полнотѣ восторженнаго состояніи. Вы меля
будете презирать, когда я разскажу вамъ мю пемрію; м» *
Digitized by LaOOQle
оия негивнигь!                          lit
piiniwy ее безъ утайки, какъ вередъ роднымъ отцомъ — будь
сжаваао бежъ обады вамъ. Я былъ првчввою смерти, смерти отъ
любвв. Вы ужасаетесь : я самъ себя ужасаюсь, Настасья Сергѣевна, я ненавижу себя, я чувствую къ себѣ онервініе, какого
кто не можетъ имѣть, я иногда думаю... но это не то. Діоумь
ки, въ которую я былъ влюбленъ, принадлежала къ купеческому
сословію. Съ ней обращались самымъ неприличнымъ образомъ.
Это еще боліе увеличивало взаимную ношу прввазаняоеть, но
между нам стояла тысяча препонъ. Я преодолѣлъ ихъ всѣ,
уговоривъ Сааіу скрыться у меня на квартирѣ. Никто не зналъ,
куда ова дѣвалась; пріятели ни разу не видали ея у меня, а на
человѣка моего можно было положиться : онъ почти совсѣмъ
вечерялъ голосъ. Такимъ, образомъ чы почти цѣлый годъ
жили съ Сашей въ совершенномъ уединеніи. Я цѣлые дни
.преподалъ на колѣняхъ передъ вей, а ночи спалъ у ней въ нопнвъ...» Она не выдержала и пала первая, Настасья Сергѣевна!
Съ шестого мѣсяца сталъ я замѣчать, что она изнываетъ и слабіотъ. Разумѣется, я хотѣлъ разлучиться на-вреня, но она мнѣ
гоеерНла, что не хочетъ жизни, что знаетъ жизнь, что ей довольно было жнзни, и смотрѣла на меня, смотрѣла невыразимо.
Вотъ этотъвзглядъ всегда преслѣдуетъ меня ночью... Совершевмо разслабленная, лежала она водъ конецъ въ моихъ объятіяхъ н цадевала паи рука : я совсѣмъ не хотѣлъ, да она говорила, что это облегчаетъ ее. Такъ она и умерла! Вотъ видители,
Настасья Сергѣевна, до сякъ поръ не могу вспомнить этой карпвыбаэъелеп!
Нагаевъ вынулъ ивъ кармана платокъ, приложилъ его сперва
къ пааванъ, потомъ обтеръ усы и потомъ отправилъ его навадъ,
въ прамшее мѣсто.
 Настасья Сергѣевна ѣхала опустя голову и ни говоря ни
слова. Шумъ нагомявпнхъ дрожекъ вывелъ ъе азъ странной задумчивости, которая вдругъ напала на нее. Ова вздрогнула и,
обратясь къ Ногаеву, прорипесла скороговоркой :
— Полноте печалиться, Иванъ Петровичъ! Поѣдемте шибче!
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ поспѣшно НогвмюмжамнялЪчлаиидв свою въ галонъ.
Нѣсколько минутъ ѣхалй они ровнымъ, мѣрнымъ галопомъ,
маната напитъ обывммвеапе новичокъ Въ сельской жизни разамга ѵосвуи свою ювыт. Мщо-ио-малу Настасья Сергѣевна
Digitized by CjOoqIs
<36                      оовмпвниикъ.
стала увеличивать скорость бѣга : галовъ дѣлался вее снлыгѣц
исильнѣе. Съ намѣреніемъ ля предалась опа рьяной ѣздѣ, жмг
незамѣтно увлечена была конемъ своимъ, разрѣшить не умѣю,
только черезъ четверть часа оин уже неслись какъ-будто за напся
была погоня. Ногаевъ слѣдовалъ за молодой вдовой хладнокровно и совсѣмъ не ввдалъ,что локоны Настасьи Сергѣевны, выхваченные вѣтромъ изъ-подъ шляпы, сильно били о* въ лицо, что
вуаль ея разносился, и вся она, согнувшись, мучительно боролась
съ летѣвшимъ ей навстрѣчу вихремъ. Ногаевъ скакалъ будто мн
приказу и смотрѣлъ только впередъ. Вскорѣ миновали они усадьбу
и мчались уже постели, которая начиналась за нею и, хавалось*
должна была кончиться только у полюса. Лѣсокъ, виднѣвшійся
прежде на горизонтѣ, яснѣлъ болѣе я болѣе передъ глававин
ихъ. Вскорѣ миновали они первые кустарники и неслись далѣв.
Никому и въ голову не нриходяло спросить себя : чтѣ подумаютъ покинутые ими далеко за собой старуха н Выснцкій? Камлось, они хотѣли остановиться только на краю земли.
Случилось однакожъ происшествіе, вдругъ возвратившее ихъ
къ самнмъ себѣ и въ сотый разъ доказавшее, что на свѣтѣ сомъ
ничего вѣрнаго не бываетъ.
Они уже были на противоположной закраинѣ лѣса * когда
Ногаевъ -послышалъ провзительиый крикъ съ лѣвой стороны
своей и обернувшись не встрѣтилъ Фигуры амазонки на лошади*
какъ слѣдовало бы ожидать. Онъ осадилъ своего коня, быстра
спрыгнулъ на землю и очутился лицомъ къ лицу бь Настасьей
Сергѣевной, стоявшей въ страхѣ и изумленіи.. Подъ илмншвъ
какого-то невыразимаго оцѣпѣвеиія, Ногаевъ не могъ произнести ни одного слова и хладнокровно сиотрѣлъ * какъ рапная
лошадка Прѣсненской,освободившись отъ сѣдока евоег», посла»
черезъ всю сталь кратчайшей дорогой къ деровнѣ и вѣроятно
также къ знакомой- конюшнѣ и любимому стойлу своему.
— Чтб это значитъ? евросилъ онъ наконецъ.
— Не знаю, отвѣчала Настасья Сергѣевна;
— Не ушибли» лн вы?
— Нѣтъ, не ушиблась.
Послѣ минуты молчанія, Нагаевымъ овладѣлъ неожиданно
самый неистовый, гомерическій смѣкъ.
— Понимаю* понимаю, закричалъ он» : — подпруга бвааа
слаба... У Сидора дрожатъ руки ношѣ юпъ... йотъ оин н вв
Di<  zed by Google
ома ытвзпі                              131'.
зпивиужь        Сѣдла свалилось «вы также съ нимъ... Уда»»т
тельяоі
Это правда, отвѣчала тоже смѣясь Настасья Сергѣевна: — 
о къ счастію я уже потеряла прежде стремена и отъ вѣтру бросила поводья... Но что-ми будемъ дѣлать, Иванъ Петровичъ?
Какъ чтбдѣлать? возразилъ Ногаевъ, славка удивленный этамъ вопршюмъ... да мы...
Озп былъ въ замѣшательствѣ.
— Далеко мы отъ деревни выпей? спросила Прѣсненская.
— Верстъ десятокъ будетъ, и если пѣшкомъ втти, такъ къ
мечи поспѣешь. Бѣда только въ одномъ, что жилья кругомъ
нѣтъ никакого. Буда жилье, такъ очень бы легко нанять какуюнибудь -телѣжку, заплатать хевяпну, чтб попросятъ, и доѣхать
до деревни, пожалуй хоть въ одиночку.
Какъ яю быть? Да неужели иы въ самомъ дѣлѣ такъ
сааеро ѣжали2 Ижнте средства выпутаться изъ бѣды, Иванъ Петровичъ: танъ оставаться нельзя. Тетушка подыметъ теноръ
шумъ пишась уѣздъ, да и Высицкій еще... это очень нецрідтмо!
Выдумайте чтоі-мпбудь непремѣнно.
Ногаевъ стоялъ въ раэдумьи и вдругъ воскликнулъ :
Выдумалъ,...'во врядъ ли вы согласитесь... Въ самомъ
дѣлѣ,-это.-невозможно... Я совершеяый глупецъ!... Изомните,
Настасья Сергѣевна!
— Гаморите, чтѣ вы выдумали? 
— Вы будете-, смѣяться. Мнѣ врмило въ голову, что отсюда
если взять цѣликомъ по поламъ, вотъ какъ сдѣлала ваша лошадка то черезъ полчаса хорошаго галопа можно пріѣхать къ
ручыв, кжгорый течетъ у имъ.сзади дворовыхъ избъ. Тетушки
не будетъ дома ранѣе часу, м мы бы могли вьмгти ей на встрѣчу и разсказать, какую-нибудь басню; вотъ и все. Планъ чу»
досвѣйшій,      я забылъ, что для этого намъ надобно ѣхать на
одной лошади вдвоемъ, вотъ какъ на картинахъ изображаютъ
Матильду изъ крестовыхъ походовъ... Это невозможно!
— Верхомъ вдвоемъ?
тя-Дл і вдвоемъ верхомъ ( во это нелѣпость... простите
меня!... а вѣдь больше нечего въ голову нейдетъ.
. Ныиеем. Перзѣема насмотрѣла сперва на лошадь, потомъ
маВоМен» а зешммцъ«а«оба. Небо было весьма неутѣшв»
та пиши >Там№'ЯМЙѴН4рві> НОЧЬ,»ѵепцу тѣмъ макъ вѣтеръ все
Digitized by LnOOQle
182                     tiw — миі»
болѣе  болѣе крѣпчалъ, омета въ кустарникѣ, наварку as»
слись густыя туча, предвѣщая холодный и обильный доЖдь.
— Чтбжь? поѣдемте «мѣстѣ, отвѣчала Настмая Сергѣевна
рѣшительно.
— Возможно ли?... Браво, Настасья Сергѣевна! Вы зоромчюскан женщина! Вамъ бы въ Грація родиться дли ужъ въ отечественную войну! Зато какое я вамъ сѣдло вдѣлаю.
Съ этими словами Хватаевъ бросился къ лошади, подвинулъ
сѣдло къ гривкѣ, поарылъ его коврикоягъ, устроилъ стремена,
даже сдѣлалъ Что-то въ родѣ синяки къ сѣдлу ивъ двухъ платковъ, потопъ ловко вскочилъ на крупъ лошади в, покапывая
Настасьѣ Сергѣевнѣ заготовленное мѣсто, промвеаъ:
— Къ вашимъ услугамъ! Милости просомъ... Пожалуйте,
да смѣлѣе... Куражъ, жабате!
Прѣсненская подошла бодро къ лошади, подала руиуНогаеву,
занесла ногу въ стремя н сильнымъ прыжкомъ очутилась во
сѣдлѣ. Иванъ Петровичъ слышалъ однакожъ, намъ рука ея судорожно дрожала въ его рукѣ; но, не обращая особеннаго аиш*
манія па внутреннее состояніе молодой вдовы, онъ иродов»-,
жалъ :
— Усѣлись ли вы? Хорошо. Теперь намъ надо сдѣлать условіе. Во-первыхъ, не выпускайте ноги изъ стремени ни водъ какимъ видомъ; во-вторыхъ, скажите тотчасъ данъ вамъ будетъ
неловко: я остановлюсь; а въ-третьихъ, вамъ надо деримтъея ва
что-нибудь : такъ вотъ отвороты моего сюртука» Извините, невольте ихъ взять... Слѣдовало бы в еще...
— 'Будетъ и этого, отвѣчала Прѣсненская смѣясь. — Я стану
держаться за сѣдло и за васъ. Вашъ позволяется прядерянгтъ
меня только въ самомъ крайнемъ случаѣ, да иго еще вы должны будете отдать мнѣ потомъ отчетъ въ этапъ.
— Ненужно н повторять... Теперь въ дорогу... Разъ,
разъ!... Вы видите, ото также спокойно какъ въ іоехивооой
каретѣ.
— Почти... Ступайте шибче.
— Поѣдемъ в шибче, но тогда ужъ будетъ: разъ, раН, разъ,
разъ!
Полчаса ѣзды до ручья, бѣжавшаго сзади служктельеЙвхъ
обиталищъ деревня, прошло слмккмгъ быетро диг-ИиіКііПй
и показалось странно долгамъ Нмкаеыг СрргіЬввѵѣ. Ошв-М*
Digitized by <jOOQ
енд потавантъ!                       133
лапареаали молча яо рыхлой милѣ, которую лошадь ахъ выбрасывала во всѣ стороны. Почтя съ каждымъ движеніемъ ея,
Прѣсненская, принужденная искать опоры, все болѣе наклонялась
къ сяутннку и крѣпче держалась за него. Вскорѣ оемотрительиость женщины, чувство своей неприкосновенности совершенно
замерли въ луяЛ ея, уступавъ мѣсто одному опасенію : нарушвть ыз остановить поѣздку. Правда, что-то ѣдкое и упрекающее еще лежало на сердцѣ еа, но уже безгласно какъ ослабѣвшій непріятель. Настасья Сергѣевна,страннымъ образомъ, только и занята была мыслію: ѣхать, ѣхать! Мадочю-иалу пропала
въ ней в послѣдняя искра самосохраненія : поѣздка уже казалась ей снамъ, Фантазіей, кошемаромъ, который давитъ ее тяжело н упоительно вмѣстѣ. Она хотѣла насладиться призракомъ
до конца, извѣдать все, чтб было въ немъ смѣлаго и необычайнаго... Руки ея лежали на плечахъ Ногаева. Счастливый
ѣздокъ могъ слышать на собственной груда біеніе сердца и
прерывистое дыханіе неосторожной женщины. Надо отдать
справедливость Ногаеву : онъ нискоЛко не удивлялся своему
счастію и предоставлялъ', по обыкновенію, Фортунѣ развязать
это врояспаестаіѳ, какъ ей угодно. Молча скакали они такимъ
образомъ до тѣхъ поръ, пока ручей,. мутно поднятый недавно
ебѣжавшнмъ снѣгомъ, бросился въ 'глаза Ивану Петровичу,
— Соберите врѣ ваши силы, сказалъ онъ, наклоняя голову
въ Настасьѣ Сергѣевнѣ : — мы у ручья и сейчасъ должны будемъ сдѣлать прыжокъ, — сальто-мортале.
Вѣроятно случай этотъ переполнилъ мѣру рѣшимости, къ
мамой способна была Прѣсненская, потому-что она воскликнула
вдругъ въ-неоппсанномъ ужасѣ :
— Вознежно ла?.. Я ве хочу!,... Назадъ!... Пустите
меня.
— Теперь- поздно, отвѣчалъ Ногаевъ, сильно ваявъ ее
руной и удерживая на сѣдлѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ вскрикнулъ
страшнымъ образомъ и подтвердилъвоззваніеэто убійственнымъ
удйромъ хлыета по лошади. Конь, раздѣлавшій нѣкогда труды
строевыхъ лошадей, вспомнилъ свою веселую молодость и прымснм черезъ барьеръ. Онъ поднялся и безъ особенныхъ усилій
переекапнудъ на другую сторону, Ногаевъ держалъ крѣпко
одной. румМ Настасью Сергѣевну, а другой тотчасъ же оставоподи маю.- Оно была теперь почта у себя, дома, но къ несчаDigitized by VnOOQle
134
стію, ПрѣсниНская то выдержала послѣдняго ежинаэосщущашм
этой дороги: она потеряла чувства  лежала въ нбморпкѣ ва рукахъ Ногаева.
Тутъ мы  покинемъ т, Въ жжаян каждаго человѣка ет
такія минуты, которыя требуютъ огненнаго вдохновммя пнжта
и съ трудомъ ложатся водъ перо простого разскащика! Соглвеитесь однакожъ, господа, что эта ІІрѣсмемвааа вмама мало
походила ва петербургскую Прѣсненскую, етелъ осторонаэую
в мечтательную.
Возвратимся поскорѣй къ г. Выснцкому.
Для него наступила очевидность накопавъ. Отъ глава Петра
Иваныча, изощреннаго ревностію, не могло скрыться,что Прѣсневская унеслась еъ провожатымъ своимъ тотчасъ, какъ послышала приближеніе дрожекъ. Съ тѣхъ поръ онъ ума во говорилъ
ни слова. Старуха, удивленная и раздосадованная этимъ виза»- 
ньпгь молчаніемъ, вскорѣ велѣла Сидору повернутъ назадъ къ
деревнѣ. Выпустивъ старуху у крыльца, Высицкій, подъ предлогомъ головной боли, Ѵотчаеъ же удалмяся въ свое» минвату*.
Онъ ве слыхалъ', какъ почти вслѣдъ и тѣмъ прибыіи Ногаевъ
и Прѣсненская, рука въ руку, смѣясь в разсказывая толстяку,
какую шутку они выдумали, еъ цѣлью удивить н напугать тотушку. Петръ Иванычъ лежалъ у себя въ халатѣ на постели — 
и горько плакалъ, бѣдняга!,
Люди, химически разложившіе слезу на составныя ея чаете,
совершенно упустили изъ виду различныя группы и серіи слова»
Это часто бываетъ съ учеными, отыскивающими одну общую
Формулу для всѣхъ явленій. Кто же, въ самомъ дѣлѣ, повѣрявъ,
чтобъ лицемѣрная слеза уличеннаго взяточника была одно а
тоже ео слезой, пролитой въ театрѣ, походила иа аЫманый
токъ, вызванный великимъ поэтическимъ произведеніемъ.
Нелѣпость тутъ очевидна. Жалка, что отсырѣвшая подушка
Высицкаго не была подвигнута анализу: она, живетъ станыяз,
объяснила бы темную сторону вопроса. Высицкій плакалъ
одинъ въевоей комнатѣ, при нагорѣлой свѣчѣ, и эта глухая, за
таенная ецррбь имѣла въ себѣ много поразительнаго, овеатчш»
го. Какъ ни былъ огорченъ Высмцкій, во орнпиылмвость собственнаго положенія была имъ занѣчемя. Онъ горько рыдалъ и
вмѣстѣ съ тѣмъ чувствовалъ себя какъ-то хоропзгі. Подите, рва»
бирайте теперь слезы! Разъ мнѣ самому случилась ѣхать ива
Digitized by Google
ОВД погнкштъ!                          135
Петербурга въ Москву» въ дилижансѣ съ человѣкомъ, который
четыре течи страдалъ безсоивицей. Я былъ удивленъ, замѣтивъ,
съ какамъ удовольствіемъ слѣдилъ оиъ въ зеркальцо, повѣюен- '
ное вередъ нимъ, постепенно возрастающіе признаки болѣани и
мука ва лицѣ своемъ! Шумъ въ сосѣдней комнатѣ вывелъ Пе
три Иваныча ивъ нрекраоно-тяжолаго состоянія его: омъ легко
узналъ поступь в рѣчь Ногаева, возвращавшагося на покой послѣ ужина и дня, проведеннаго имъ съ татей пользой. Высицкій омочилъ съ -постели и сталъ ходить большими шагами. Въ
сосѣдней комнатѣ свадъ его врагъ, коварное существо, увравшее всю его будущность!... Всякой человѣкъ, знающій, отъ какой бездѣлицы зарождается иногда аресту вная мысль, долженъ
меяреагЬмо ужаснуться въ этомъ мѣстѣ нашего разсказа. ¥жя
сколько разъ случаи, гораздо ничтожнѣе настоящаго, какъ напримѣръ: плохо ирнтворевная дверь, бумажникъ, неосторожно
выложенный, и вроч. были причиною запутаннаго и кроваваго
событія, уждеаввзаго потомъ роковой своей тѣнью самые отдаленные народы! На этотъ разъ однакомь дѣло обошлось врог
инв. Высицкій ходилъ большими шагами потому только, что
въ головѣ его блеснула мысль отправиться къ Ногаеву и просить его, именемъ дружбы  уѣхать изъ деревни, спять очарованіе, подъ которымъ видимо находилась Прѣсненская, и возвратить танинъ образомъ ему, Высинкому, предметъ его любви,
надеждъ, страданій, — больше ничего! Петру Иванычу казалось
даже, что вызвавъ Ногаева на самопожертвованіе, омъ окажетъ
услугу Ногаеву же.
Когда идея зта достаточно созрѣла въ головѣ Выснцкаго,
онъ взялъ свѣчку — и снова поставилъ ее на прежнее мѣсто.
Какъ всѣ тонкія, эстетическія организаціи, Петръ Иванычъ
имѣлъ врожденное отвращеніе отъ простого изложенья дѣла и
вездѣ хотѣл>. имѣть приличную обстановку. Иття тотчасъ къ
Ногаеву и высказать все, что было на душѣ, казалось ему
сдоикожъ, обыкновенно. Оиъ далъ время пріятелю успокоиться
н.пхцрдяцлся будить его въ ту самую минуту, когда крѣпкій и
нѣсюмню визгливый носовой звукъ возвѣстилъ, что Ногаевъ
жредддсц цдрвпцу, сдмдкому сну. Шумъ шаговъ и свѣтъ, внесенный КЪ комнату, мало подѣйствовали на могущественную
.натуру Ногаева, притомъ же и сильно утомленную нронсшясхв|дип.М£текдрга дня, Высицкій сѣлъ на постель друга а проDigitized by Google
IM                      сиптнп.
нужденъ былъ, чті называется, растолкалъ «го. Покуда тотъ
протиралъ глам в озирался круговъ пъ недоумѣніи, Петръ Иванычъ рыдая началъ умолять его — сдѣлаться великимъ человѣкомъ, не упускать случая совершать иреираепый постумомъ,
уѣхать изъ деревни.
Ногаевъ совершенно пришелъ въ себя только къ послѣдлмигъ
словамъ друга:
— Такъ ты хочешь, чтобъ я уѣхалъ отсюда?
— Да, отвѣчалъ Выснцкій : — и это будетъ однимъ взъ
сладкихъ воспоминаній, какія останутся у тебя на всю жизнь!
— Помилуй, Петя, возразилъ Ногаевъ : — тебѣ извѣство,
что я искалъ жениться на дѣвушкѣ съ состояньемъ; вотъ теперь
попадается мнѣ подъ руки молодая вдова съ хорошимъ приданымъ, такъ-что мнѣ н въ Москву не надо ѣхать; а ты хочешь...
Не могу, братецъ, не могу. Проси чего-нибудь другого. Я пожалуй готовъ пожертвовать жванію, если ужь тебѣ такъ нужно;
а этого не могу... Да кстати: оно в поздно. Я сегодня на яро*
гудкѣ объяснился съ Настасьей Сергѣевной въ любви и просилъ.
ея руки и сердца. Она мнѣ ничего рѣшительнаго не скакала, но
хотѣла дать отвѣтъ на-дняхъ... Ты видишь!...
Выснцкій сидѣлъ на постели пріятеля въ онѣмѣніи, какъ пораженный громомъ!...
На другой день онъ возвращался въ Петербургъ одинъ, по
той дорогѣ, но которой проѣзжалъ еще такъ недавно въ сообществѣ Ногаева, увезеннаго имъ почти насильно изъ столпцы
въ деревню Настасьи Сергѣеены Прѣсненской.
ІП.
НАСТАСЬЯ СЕРГВИВНА НРВСИВИСКАЯ.
Немаловажную услугу оказалъ бы всѣмъ страдающимъ нѣжной страстью тотъ человѣкъ, который привелъ бы явленія ея
въ порядокъ. До сихъ поръ необходимыя слѣдствія обманутой
любви, какъ-то : упрекъ, раскаяніе, тяжелое воспоминаніе жювутъ безъ устава, безъ дисциплины, появляются, когда всего
менѣе ожидаешь нхъ, убѣгаютъ не сказавшись напередъ ипроЧ.
Мощно подумать, что имѣешь дѣло съ толпой черкесовъ или еъ
Digitized by LnOOQle
tau потомилъ!                            437
ввермльясами Сіерры-Маррсньк п. благоустроенномъ обществѣ
ото нестерпимо. Совсѣмъ другое дѣло, если 6м обратили цхъ
пожалуй хоть в* перомыпшмцунмя лихорадку. Тогда яо-врайноймѣрѣ въ извѣстный день івэжво бы приготовиться пн отпору,
миеретьея п «вальвѣ, воогавввь передъ собой стаканъ сахарной
воды» горѣть п дрожать, дрожать и горѣть, а къ-утру выттш какъ
ня въ чемъ не бывало. Разительнымъ примѣромъ втожу можетъ
служить Высицкій. Оо возвращеніи въ городъ, онъ явился въ канцелярію — и все пошло на-выворотъ. Онъ говоритъ съ начаіьшкомъ и вдругъ пролетаетъ, какой-то образъ, на сердцѣ становится горько, Высицкій блѣднѣетъ: надо переспрашивать прикаравія. Онъ принимается сочинять бумагу н Богъ знаетъ откуда
раздается знакомый голосъ: перо выпадаетъ иэърувъ, и нестерпимая внутренняя боль откидываетъ его назадъ. Наконецъ Высицкій торопится домой и останавливается посреди тротуара,
точно явился ему духъ Мыса Доброй Надежды и загородилъ
дорогу. Досадно, по-истицѣ. Хорошо, что въ нашемъ климатѣ
иродолщается это недолго : ббльшею частію отъ одного срока
третного жалованья до другого.
Но чтб сказать, если, къ мученіямъ неудовлетворенной страсти присоединилась еще и потеря духа, въ котораго вѣровали :
тутъ ужь я не знаю, какъ и жить можно! Природа снабдила несчастнаго любовника одной только защитой противъ врага, его
преслѣдующаго — болтливостію. Въ атомъ любовники походятъ на людей, слабыхъ грудью, которыхъ, говорятъ, вздечиваютъ, заставляя пѣть. Потребность говорить о предметѣ
условливаетъ, по всѣмъ логическимъ законамъ, другую потребность — имѣть человѣка, который бы васъ слушалъ. Конечно
бывали примѣры, что влюбленные и со стѣнами говорили, но
И» уже такой высокій градусъ восторженности, какого не всямШ и достичь можетъ. Извѣстна также уловка, употребляемая
бмьвымн этого рода со слушателемъ. Они никогда не првстуW***             къ дѣлу, а напротивъ, начинаютъ издалека, съ
іимотовъ постороннихъ и малозначительныхъ : основанія
ррзврійімой : монархіи Ассуромъ и т. д. Постепенно, черезъ
фо промежуточную цѣпь Фактовъ и понятій, приводятъ
ou* васъ къ настоящему предмету, который занимаетъ мысли
мжъ. Кто.же, скажите, можетъ подчжиньея такой продѣлкѣ,
кромѣ; друга.? Высицкій искалъ дуни, въ которую могъ
T. X. Отд. I.                                            10
Digitized by LnOOQle
138                     СОВВШШИНШКЪі
бы слить собственный отстой какъ аъ нечистую яму — *
м, разумѣется, не находилъ. Если уже просто не имѣть друга
составляетъ порядочное несчастіе въ этомъ положеніи, то капово же сомнѣваться въ саней возможности существованія дружбы? Ужасно! Это ведетъ прямо къ «зкестечевію, человѣканенавистничеству, мизантропія, какъ дѣйствительно н случилось
съ г. Высяцкимъ.
Онъ рапортовался больнымъ, надѣлъ халатъ, уменьшилъ
обѣдъ однимъ блюдомъ, взялъ на домъ порядочную охапку дѣлъ
ягъ канцеляріи и принялся очищать нхъ съ неописаннымъ усердіемъ. Казалось, ту любовь, въ которой онъ отказалъ роду человѣческому, Высицкій перенесъ на бумаги. Правда, въ нихъ дѣло
шло тоже о людяхъ,но это были уже отвлеченные люди, неимѣвшіе облика. Высицкій едва вѣрилъ въ существованіе ихъ и обращался съ ними какъ съ тѣнями, показывая каждой приличное
мѣсто. Три дня работалъ онъ неутомимо. На четвертый къ вечеру
руки его упали въ изнеможеніи, и самъ онъ опрокинулся на спинку
креселъ, подавленный усталостію. Мысль его однакожъ была
бодра. Работать онъ не могъ, но горевать — сколько угодно. Онъ
погрузился въ задумчивость и совсѣмъ не слыхалъ, какъ въ передней его поднялся сперва шумъ, вскорѣ потомъ смѣненный
обыкновенной тишиной. Глаза Выснцкаго крѣпко привязаны
были къ потолку, в такъ онъ смотрѣлъ до тѣхъ поръ, пока двѣ
широкія ладони покрыли нхъ, внезапно распространивъ ночь
вокругъ него.
— Кто это? спросилъ Высицкій съ сильнымъ выраженіемъ
неудовольствія.
— Я! отвѣчалъ Ногаевъ, покатившись со смѣху и начавъ
плясать но комнатѣ.
Высицкій вскочилъ, словно поднялъ его ударъ вольтова столба. Преступленія Ногаева вдругъ пронеслись мимо глазъ его.
Въ первую минуту онъ хотѣлъ броситься на него н въ горькой:
рѣчи высказать ему все свое презрѣніе, но тотчасъ же я одумался : благоразуміе сдѣлалось у него привычкой и вошло въ.
натуру.
— Я не знаю, что могло привести васъ.сюда*, началъ ояъ>
спокойно. — Послѣ всего, что произошло между нами, вы ноннмаете, я не имѣю права требовать отъ васъ совѣтовъмуслув>:
Digitized by Google
она погибнетъ!                          13»
 Нисколько не намѣренъ предлагать вамъ свои. Между нами
ничего не можетъ быть общаго; начиная съ этой крыши...
— Полно, братецъ, вздоръ нести, отвѣчалъ Хватаевъ, махнувъ рукой. — Я пріѣхалъ къ тебѣ потому, что Прѣсненская,
сказать просто, выгнала меня изъ своей деревни. Кудажь мнѣ
бшо дѣваться!
— Выгнала! воскликнулъ Петръ Иванычъ, всплеснувъ руками.
— Да, братецъ, выгнала! И еще безъ всякихъ церемоній — 
вотъ какія съ тобой были.
— Разскажи, что же такое у васъ тамъ случилось? говорилъ мягкимъ голосомъ Высицкій, сдѣлавшійся но прежнему
добродушнѣйшимъ человѣкомъ. Онъ даже взялъ Ногаева за
руку, усадилъ подлѣ себя на диванѣ и прибавилъ: — да
не хочешь ли чаю..,, или можетъ быть ужинать... мнѣ самому
что-то вздумалось... Приказывай, сдѣлай милость!... человѣкъ!
— Спасибо, Петя, а впрочемъ пожалуй! Вотъ чтб случилось, братецъ. Какъ только ты уѣхалъ, точно я перемѣнился или
у Прѣсненской бѣльмо выросло,только она меня возненавидѣла.
На другой день твоего отъѣзда она еше говорила со мной поутру, а къ вечеру перестала говорить совсѣмъ. Усѣлась подлѣ
тетки, смотритъ на насъ страннымъ образомъ, улыбается и ни
одного слова. На третій день она уже просто не выходила изъ'
своей комнаты. Я было послалъ къ -ней просить одной минуты
разговора наединѣ; она отвѣчала, что не можетъ в не хочетъ
никого видѣть, да и прибавить велѣла, что для этого, пожалуй,
проживетъ цѣлый годъ у себя въ комнатѣ, если нужно будетъ.
Другими словами: вы мнѣ надоѣли; пора вамъ убираться. Старуха, которой, ты знаешь, я порядкомъ насолилъ, такъ обрадовалась капризу племянницы, что поздоровѣла : просто летаетъ
и» дому и распоряжается всѣмъ. Больше ничего не оставалось
Мнѣ дѣлать какъ бить ретираду; я на слѣдующее утро и пустилв* въ обратный путь; вотъ все!
 — Какъ непостижимо, Боже мой, какъ непостижимо! замѣчалъ Высицкій тихимъ, нѣжнымъ голосомъ, изрѣдка пожимая
влечвягя.
— Передъ самымъ отъѣздомъ однакожъ я просилъ позволежя'Нроститьея съ Настасьей Сергѣевной. Старуха сидѣла въ
Digitized by LnOOQle
146                     соввимшівмкъ.
углу у окна, по обыкновоніш, И послала сказать объ этомъ Прѣсненской. Цршцелъ отвѣтъ: адркдть, будутъ- Я жду. Вотъ выходитъ ока въ бѣломъ одатьѣ а прямо ко мнѣ : вы ѣдете, говоритъ. Я поклонъ а начинаю : позвольте мнѣ явиться къ вамъ въ
Петербургѣ, чтобъ опять благодарить... Она не дала мнѣ докончить и отвѣчаетъ : «въ Петербургѣ вамъ не до насъ будетъ;
у васъ тамъ есть знакомые и дррьд, которые имѣютъ на васъ
больше права, чѣмъ мы!» Другими словами : не извольте бееоекоиться, обойдемся и такъ. Потомъ, не додщадясь отъ меня
возраженія, она отвернулась и прямо къ теткѣ. Тутъ произопма,.
что называется, совершенная картина '
— Да развѣ онѣ ужь помирились?
— Совершенно, братецъ. И кажется, она меця выдала старухѣ. Теперь ома ластится къ ней: видно затѣваетъ чтото. Однакожь дослушай. Она подошла къ теткѣ, сорвала
подушку съ дивана, бросила на полъ и стала на колѣни передъ
старухой. Только скажу тебѣ, братецъ, ома чудо какъ хороша
была на колѣняхъ въ бѣломъ платьѣ; точно гравировка кяцаднибудь... Вотъ какъ стала онд на колѣнн, взяла руки у старухи, смотритъ ей въ глаза и начинаетъ говорить, да такъ сладко, такъ сладко... «Тетушка, говоритъ, мы съ вами поѣдемъ
въ Петербургъ... Не правда ли? мы откроемъ домъ и станемъ
принимать большое общество. Я хочу видѣть свѣтъ и людей.
Не правда ли, другъ мой maman, вѣдь это такъ : намъ надо видѣть людей, какъ можно болѣе людей.» Вѣроятно это онд въ
насмѣшку мнѣ говорила. Чтожь такое? Развѣ она до сихъ норъ
не людей видѣла, братецъ.
— Не понимаю, отвѣчалъ Высицкій, задумываясь. — А
впрочемъ очень можетъ быть, что ей хотѣлось уколоть тебя :
вѣдь женскіе капризы нелегко разгадать, любезный другъ.
Впрочемъ опять къ чему же?...
— Ну, да какъ бы тамъ ни было, только мнѣ сдѣлалось.новь-терпежъ. Я собралъ силы в подошелъ къ рукѣ, сперва старухи : прощаі», баіпющкабудъздораіъ, говоритъ; дотомъ къ Прѣя*
ненской, и эта какъ статуя какая подала мнѣ руку да посмотрѣла
Молча... Я поскор|е щмыгь въ двери, да въ кибитку. да драла.
Конечно я могъ бы. отомстить за эти проводы : стоило толы»Digitized by Google
ОВД погибнетъ!                         1*1
йовзсказать, какія вещи бывали на прогулкахъ; лая незло!
ЙММгігЬ. Не хотятъ меня видѣть, ну и Господь съ ними. Я вЛ
пкйрашйваюсь. Пусть отыскиваютъ лучше. ПрожиЛи же мы
безъ нихъ до сихъ поръ и они бекъ насъ; проживемъ и еще...:
— Ты поступилъ какъ слѣдуетъ честному человѣку; тебѣ
не въ чемъ упрекать себя. Если передъ кѣмъ-нибудь ты виноватъ, такъ это только нередо мной. Да, любезный другъ, вспомни : тм-не былъ откровененъ со мной, какъ я имѣлъ бы право
ожидать; ты утаилъ отъ меня свои планы, и, чтб еще хуже, ты
предалъ меня посмѣянію. Я безъ опасенія положился на твою
преданность, на твою готовность къ услугѣ и жертвѣ, а ты въ это
время завелъ интригу и оставилъ меня на позоръ всему свѣту.
Это нехорошо, мой другъ, это нехорошо.
— Прости меня, любезный Петя, отвѣчалъ Ногаевъ съ робостію. — Что дѣлать, Петя! я влюбился какъ безумный; это
меня и помрачило.
— И то правда, возразилъ Высицкій. — Страсть истинная,
непреоборимая освѣщаетъ ярко одну сторону человѣка и оставляетъ всѣ другія въ темнотѣ. Ты подчинился общему закону,
ты не виноватъ, что тѣнь отъ тебя покрыла окружающихъ, лишивъ ихъ на минуту дневного свѣта и теплоты. Такъ бываетъ
при солнечномъ затмѣніи. Когда луна заслоняетъ свѣтило наше,
появляются вдругъ всѣ ночныя звѣзды; но виновато ли солное
въ атомъ?... Я отъ души прощаю тебя, мой другъ.
Высицкій поднялся съ дивана, Ногаевъ немедленно послѣдовалъ его примѣру.
— Да, мой другъ, продолжалъ Петръ Иванычъ. — Мы оба
равно виновны предъ судомъ нашей совѣсти. Мы помѣстили
лучшія чувства души нашей въ сердцѣ женщины, которая недостойна была понять ихъ — и не поняла. Мы создали себѣ бронзовый истуканъ и поклонились ему какъ божеству. Чтб мудренаго, если идолъ на всѣ наши моленія, на вопли сердца отвѣчалъ пустымъ, холоднымъ звукомъ металла?... Дай мнѣ руку,
Jean, в обнимемся въ залогъ нашего примиренія, а еще болѣе въ
знакъ нравственнаго освобожденія нашего.
Они пали въ объятія другъ друга и нѣжно облобызались, послѣ чего Высицкій прибавилъ :
Digitized by LnOOQle
1*9                     современникъ.
— Это женщина безъ сердца * вѣтренвая, легкомысленная и
пустая. Это непостоянная женщина! Я страшусь неодню за
участь ея, когда только подумаю оней: она приготовляетъ собѣ
страшную будущность... Она погибнетъ!
— Я самъ тоже думаю, отвѣчалъ Ногаевъ. — Какъ же можно жить въ нашемъ свѣтѣ съ такими правилами?... Она погибнетъ!
п. а — в>.
