РАЗСКАЗЪ ШШ ДЯИТРІЧА.
ПОВѢСТЬ,
ВЕЧЕРЪ ПЕРВЫЙ.
Истинно вредныя, даже богопротивныя мысли лѣзутъ человѣку въ голову, если человѣкъ этотъ, промотавшись до-чиста,
сидитъ одинъ въ тѣсной своей комнатѣ, вечеромъ, въ ту пору,
когда весь Петербургъ пляшетъ или слушаетъ оперу. Съ задоромъ и враждою смотритъ бѣдный затворникъ и на общество н
на всѣ его законы, да строитъ утопію за утопіею, то грязную,
то тихую, по наклонности собственнаго своего характера. Строить утопіи вещь чрезвычайно полезная : мало-по-малу грустныя
мысли начинаютъ улегаться. сѣрая комнатка оживляется, граціозные образы начинаютъ порхать передъ мечтателемъ по неволѣ, затрогиваютъ его, кокетничаютъ съ нимъ, совѣтуютъ ему
встрѣчать огорченія насмѣшкою, переносить нужду съ беззаботностью влюбленнаго мальчика.
За неимѣніемъ лучшаго можно еще иногда сидѣть одному въ
своей комнатѣ, но плохо человѣку, котораго судьба, позабывъ
надѣлить любовью къ семейственности, поминутно сталкиваетъ
съ особами, можетъ быть и дорогими, но слабыми, несогласными и несносными. Не удастся бѣдному мечтателю и одному посидѣть, не дадутъ ему строить утопій, откуда явится докучлмDigitized by Google
210                    СОВРВМКНШПСЪ.
вое участіе, откуда набредетъ куча патріархальныхъ физіономій съ вѣчно, кислыми улыбками, съ несносною, молчаливою
моралью.
Тутъ-то наступаетъ разгулъ грустнымъ мечтамъ о гордомъ
одиночествѣ, о безполезности и безтолковости многихъ семейныхъ отношеній! Да, плохо иногда бываетъ промотавшемуся
человѣку.
Такимъ образомъ думалъ я, надѣвая шубу и отправляясь къ
пріятелю моему Алексѣю Дмитрнчу, который обладалъ великимъ достоинствомъ въ пріятелѣ «а именно, почти всегда сидѣлъ дома. Почему онъ всегда сидѣлъ дома, это я сейчасъ объясню.
Алексѣй Дмитричъ былъ человѣкъ военный, — правда, военный только по мундиру. Образъ жизни его былъ нѣсколько
страненъ в слишкомъ регуляренъ для военнаго человѣка. Онъ
вставалъ обыкновенно въ восемь часовъ утра, пилъ чай съ неимовѣрною медленностью, отправлялся учить свою роту, училъ
ее съ большою заботливостію и стараніемъ и продолжалъ это
занятіе до тѣхъ поръ, пока желудокъ его не начиналъ требовать пищи. Почувствовавъ аппетитъ, пріятель мой тотчасъ же
кончалъ свое дѣло, не стѣсняясь никакими обстоятельствами, и
съ быстротою урагана устремлялся домой, гдѣ обѣдъ былъ готовъ во всякую пору, начиная съ одиннадцати часовъ. Никто
въ мірѣ не могъ бы остановить Алексѣя Дмитрича, когда онъ
шелъ обѣдать, — догнать его можно было только на лошади.
Послѣ длиннаго обѣда, Алексѣй Дмитричъ приказывалъ закрыть ставни, ложился спать, и спалъ изумительно долго, потомъ шелъ гулять по улицѣ. Если погода была ясная и дорога
сухая, лицо его было спокойно; въ противномъ случаѣ, гулянье
дѣйствовало вредно на его нервы. Онъ угрюмо глядѣлъ на проходящихъ и пѣлъ себѣ подъ носъ басовыя итальянскія аріи, которыя, какъ всѣмъ извѣстно, отличаются свирѣпостью и тона и
содержанія.
Потомъ онъ пилъ чай дома, и тутъ рѣшалась участь остальной части дня. Если приходили къ нему въ это время пріятели,
онъ оставлялъ ихъ у себя до поздней ночи, пѣлъ, спорилъ о
театрѣ, разсказывалъ скандалезные анекдоты, и веселость его
скоро, оживляла всю компанію. Но Алексѣй Дмитричъ принадлежалъ къ тому небольшому разряду людей, которые по произDigitized by Google
ВАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРНЧА.                    211
волу могутъ бытъ веселыми и скучными; а такіе люди, если
глубже въ нихъ всматриваться, веселостью своею часто наводятъ на грустныя размышленія.
Собесѣдники Алексѣя Дмитрнча ве принадлежали къ числу
той молодежи, которая десятками торчитъ въ циркахъ и прочихъ публичныхъ собраніяхъ, въ оперѣ громко назначаетъ другъ
другу свиданія у какой-нибудь апокрифической графики, да
удивляетъ смиренныхъ людей крутоватостью своей груди и воинственностію осанки. У пріятеля моего сходились по вечерамъ
все люди худенькіе, жолчные и блѣдные, лѣнивые и капризные, иногда восторженные до ребячества, иногда насмѣшливые
и полные отрицанія. Юность этихъ людей не была взлелѣяна
честолюбивыми надеждами и энциклопедическимъ всезнаніемъ:
вѣчное шатанье и жизнь на распашку наградили ихъ умомъ практическимъ, сблизили ихъ и съ высшими и съ низшими слоями
общества, заставили вхъ горячо любить тотъ изъ этихъ классовъ, который болѣе всего нуждается въ сочувствіи и заботлисти.
Если же вечеръ проходилъ безъ собесѣдниковъ, Алексѣй
Дмитрнчъ читалъ газеты часа съ полтора и въ десять часовъ
«отправлялся въ объятія Нептуна», какъ выражается одинъ мой
знакомый, очень ученый, но не весьма свѣдущій въ мнфологіи.
Могутъ спросить : откуда брался у него совъ? на это я могу
отвѣчать по опыту, что у того, кто много спитъ, сонъ не крѣпокъ и перерывчивъ, но наполненъ презанимательными грезами
и сладкими ощущеніями при пробужденіи и новомъ усыпленіи.
Эти-то достоинства высоко цѣнятся людьми, которыхъ судьба
надѣлила халатными побужденіями, побужденіями русскаго человѣка.
Не всегда однако хватало сна у Алексѣя Дмитрнча. Иногда, послѣ чаю, онъ отправлялся, не торопясь, въ одинъ изъ
театровъ, опаздывалъ немилосердно, скромно пробирался въ залу, садился въ первомъ ряду, и сидѣлъ съ примѣрнымъ благочиніемъ. Даже во время антрактовъ, въ минуты движенія, привѣтствій, сластолюбивыхъ взглядовъ на бель-этажъ, пріятель
мой не оставлялъ своего кресла, не облокачивался на перегородку, не дѣлалъ экзамена городскимъ красавицамъ. НикТо не
заговаривалъ съ смирнымъ театраломъ, самъ онъ не кланялся
Digitized by GooqI
2tî                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ни съ кѣмъ, хотя зналъ поименно всю пеструю толпу, наполни*
вшую кресла. Много товарищей дѣтства узнавалъ онъ въ этой
толпѣ, но ихъ огрубѣлымъ лицамъ и сановитой осанкѣ припоминалъ прежнія ихъ миловидныя дѣтскія черты, ио не любилъ
возобновлять прежнихъ связей. Холодно замѣчалъ онъ, какъ
люди, ходившіе прежде въ послѣдній рядъ, облекались въ блестящій костюмъ и уже садились въ первыхъ рядахъ, уже заводили на головѣ проборы и отличались чистотою перчатокъ. Холодно наблюдалъ Алексѣй Дмитричъ, какъ иные львы, краса
перваго ряда, вдругъ куда-то исчезали, не являлись болѣе въ
театръ и, вѣроятно запутавшись въ какой-нибудь двусмысленной исторіи, стирались съ лица земли...
Алексѣю Дмитричу, казалось, было все равно, чтб бы ни давали въ театрѣ : онъ любилъ и оперу, смотрѣлъ СІоserie det Genêts, былъ не прочь и отъ Двумужницы, этого украшенія дней
праздничныхъ и воскресныхъ. Нѣмецкихъ спектаклей однако
не любилъ нашъ пріятель, хотя одинъ разъ пріѣхалъ въ михайловскій театръ съ твердою рѣшимостью посмотрѣть «Zopf und
Schwerdl» или что-то въ этомъ родѣ.
Но пустота театра, смиренныя лица зрителей обдали холодомъ Алексѣя Дмитрича. И когда первый любовникъ съ жаромъ произнесъ : «О warum hast du mich...» пріятель мой ухватился за шляпу, и съ негодованіемъ ушелъ домой, и тотчасъ же
легъ спать.
Такой образъ жизни былъ страненъ для образованнаго человѣка. Алексѣй Дмитричъ не скрывалъ его и вмѣстѣ съ другими
готовъ былъ надъ собой смѣяться. Такая жизнь не была претензіей на оригинальность : пріятель мой не имѣлъ такихъ претензій и сверхъ того былъ равно далекъ и отъ жалкаго самодовольствія и отъ цошлаго разочарованія.
Я любилъ бывать у Алексѣя Дмитрича; у него встрѣчалъ я
людей, съ которыми въ прежнія времена сблизила меня военная жизнь, а порою и безденежье, этотъ петербургскій вампиръ,
который постоянно сосетъ кровь всей нашей молодежи, усыпляя ее взмахами грязныхъ своихъ крыльевъ.
Но въ тотъ вечеръ, о которомъ идетъ рѣчь, у Алексѣя Дмитрича не было ни души. Самъ онъ лежалъ на постели подъ одѣяломъ и что-то читалъ. какъ видно, для засыпки. Грусть обхватила меня при входѣ въ его огромную, сараю подобную комDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                     213
вату, въ которой тускло горѣла небольшая свѣча. Маѣ стало
неловко.
— Богъ съ вами, Алексѣй Дмитричъ! закричалъ я, ухватясь
ва одѣяло : — хоть бы вы десяти часовъ подождали! Полноте,
одѣвайтесь, пойдемте куда-нибудь поболтать.
— Очень надо, сказалъ онъ съ неохотою : — а здѣсь нельзя
намъ болтать?
— Да кто же вдвоемъ болтаетъ? вдвоемъ скучнѣе, чѣмъ одному. Надо же совѣсть знать : хорошо, вы спать можете, мнѣто что же дѣлать?
— Да видите, я рано всталъ по утру... апатически промолвилъ мой пріятель.
— Да не дамъ я спать, упрямо возразилъ я. — Я совершенный цыганъ, денегъ у меня нѣтъ, ѣхать далеко мнѣ лѣнь. Да и
вамъ надо развлеченіе. Вы давно ужь такъ живете?
— Да года съ два, какъ вернулся съ Кавказа,
— И долго будете такъ жить?
— Пока не надоѣстъ.
Чтобъ разшевелвть Алексѣя Дмитрича, я рѣшился его разсердить. Да сверхъ того я и самъ сердился за безцеремонный
лаконизмъ, которымъ проникнуты были отвѣты моего пріятеля.
— Вотъ напустилъ на себя человѣкъ!... говорилъ я, будто
собираясь уйти. — А все Кавказъ виноватъ! Тамъ и битвы, и
бурныя страсти, и разочарованіе! Чтбжь послѣ этого жалкій, матеріальный Петербургъ? сочинять себѣ новый образъ жизни!
на это вы мастера, господа Печорины...
Я ловко кольнулъ хозяина. Алексѣй Дмитрвчъ сильно не
любилъ претензій на разочарованіе, которыя и прежде были
смѣшны, а теперь сдѣлались окончательно глупы.
— Образъ жизни! закричалъ овъ съ неудовольствіемъ и
сѣлъ на постели. Да чтб дался вамъ moU образъ жизни? Да чѣмъ
же ваша-то жизнь отъ моей разнится?...
— Я ѣзжу въ общество, смотрю людскую комедію на большой сценѣ. Я знаю женщинъ, связываюсь съ ними, тѣшу мое
самолюбіе...
— Ну, да вы — особая статья! замѣтилъ сердитый хозяинъ,
растопыривъ руки и съ видомъ глубочайшаго почтенія. — Вы
вѣдь мастеръ «сидѣть па гамбсовскомъ пате», порхать «подъ упоиDigitized by Google
SU                       СОВРВМКННККЪ.
тельные звуки», какъ тамъ у васъ пишется? А мы люди темные,
у насъ на вечерахъ не угодно ли ужинать въ спалнѣ, откуда
кровать вынесли, а танцовать въ тѣсной залѣ, да на стулья натыкаться...
— О! Байронъ! о герой нашего времени! кричалъ я безъ
всякой совѣсти. — Вонъ онъ куда хватилъ! И точно: чтб такое
женщина, безъ блестящей обстановки? чтб такое родъ человѣческій? чтб такое любовь? чтб аа дрянь — самолюбіе?...
Алексѣй Дмитричъ совсѣмъ раасердился, всталъ съ постели,
надѣлъ халатъ и заходилъ по комнатѣ изъ угла въ уголъ. Я
торжествовалъ.
— Женщины! задумчиво говорилъ мой пріятель : — я люблю ихъ, хотѣлъ бы часто ихъ видѣть. Да развѣ легко дается
знакомство съ женщинами? Кто хочетъ связываться съ женщинами, тотъ долженъ связаться съ семействомъ. А почемъ знаете
вы, можетъ быть семейная жизнь мнѣ совсѣмъ не по вкусу, что
даже я боюсь съ нею сталкиваться?
— Знаю и я этотъ Фамилизмъ! отвѣчалъ я, поддѣлываясь
подъ' мизантропическій тонъ моего пріятеля. — Умѣетъ онъ вламываться въ нашу душу, умѣетъ связывать насъ съ жалкими
существами, награждать насъ мха страданіями, отнимать всю
энергію, всю независимость отъ нашихъ поступковъ... Вижу,
что вы заплатили порядочный процентъ семейнымъ несчастіямъ.
— Не несчастіямъ*, просто, семейной жизни, говорилъ хозяинъ, радуясь сходству нашихъ мыслей. — Скажите просто: семейной жизни; всякой подъ этимъ словомъ уразумѣетъ сотни такихъ драмъ, которыя губятъ людей тысячами.
Я продолжалъ раззадоривать Алексѣя Дмитрича, Алексѣй
Дмитричъ продолжалъ ходить по комнатѣ и произносить страшныя филиппики на семейственность. Наконецъ онъ остановился
передо мною.
— Вы меня глубоко огорчили нападками на мою жпзнь, ласково сказалъ онъ. — Всякаго другого я бы выбранилъ, а передъ вами я молчу, я даже хочу оправдываться, глупая моя натура готова потакать вамъ. Вижу я, что у васъ теперь денегъ
нѣту, такъ вы отъ нечего дѣлать шатаетесь по знакомымъ, поддразниваете добрыхъ людей да наводите ихъ на споръ. Спорить
я не умѣю, а болтать съ вами готовъ. Слушайте и судите меня.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                    815
Я разскажу вамъ, продолжалъ Алексѣй Дмнтрнчъ, исторію, которую я никому не разсказывалъ, — исторію моего дѣтства нпервой
молодости. Нечего и предупреждать васъ, что въ разсказѣ моемъ не будетъ ни особенныхъ катостроФЪ, ни эффсктныхъ злодѣевъ. Напротивъ : лица, близкія ко мнѣ, были все люди прекрасные, достойные лучшей участи, люди любящіе в честные.
А совсѣмъ тѣмъ они сдѣлали мнѣ больше зла, чѣмъ самый злѣйшій врагъ мой. Я не виню ихъ; они умерли, я вспоминаю о нихъ
съ болѣзненнымъ чувствомъ, готовъ отдать все на свѣтѣ, чтобъ
воротить ихъ къ жизни, чтобъ дать имъ счастіе : по моему или
по ихнему, лишь бы счастіе.
Берите сигарку, разсказъ начинается :
«Я родился въ Крыму, гдѣ служилъ тогда мой отецъ. Вотъ
все, чтб я помню о той сторонѣ: какъ-то ребенкомъ взнесли меня На гору, в я долго смотрѣлъ внизъ. На страшное пространство тянулись вдаль горки, поля и рѣчки. Прямыя высокія деревья стояли около насъ, въ кучахъ в но одиначкѣ, а порывистый вѣтеръ сильно колыхалъ пирамидальныя ихъ вершины.
Далеко, далеко отъ меня видно было море.
«На старомъ Большомъ театрѣ былъ первый занавѣсъ, на которомъ изображена была перспектива, горы и море. Всякой
разъ, глядя на него, вспоминалъ я о первыхъ годахъ моего дѣтства, и очень жалѣю, что вмѣсто зтого занавѣса теперь красуется видъ какой-то лѣстницы, на которой не очень кстати торчатъ два кувшина античной Формы..
«Когда мнѣ минуло пять лѣтъ, семья наша переѣхала въ Петербургъ. Отецъ надѣялся получить мѣсто; ‘но главною причиною этого переселенія были запутанныя его денежныя дѣла,
которыя угрожали ему лишеніемъ послѣдняго состоянія. Онъ
нанялъ квартиру на Вознесенской улицѣ. Рано узналъ я эту тѣсную улицу съ каретными сараями и тяжелымъ кузнечнымъ запахомъ. Помню и домъ нашъ : онъ былъ каменный, высокій,
жолтый, съ оранжевыми деревянными корридорами по бокамъ.
И стѣны в пристройки были совсѣмъ закопчены отъ давно начинавшагося пожара, и никогда не подкрашивались. Крыша покрыта-была обломанною черепицею; хорошо, что теперь уже не
видать нигдѣ черепичнымъ кровель; на дворѣ, между дровами н
безобразнымъ сараемъ, стояла чахлая березка. Вы знаете мягкость ребяческой души, и потому повѣрите, что несчастная эта
Digitized by kjOOQle
816                       СОВРВМВННИКЪ.
береза наградила меня сотнями горькихъ минутъ, даже часовъ.
Унылая петербургская природа, унылая Жизнь родителей быстро  развила во мнѣ какую-то странную и мечтательную тоску. Въ это-то время я часто просыпался ночью и плакалъ, думая
о томъ, что на дворѣ стужа и вѣтеръ, что на больномъ деревцѣ
засохло еще нѣсколько сучковъ, обвалилось съ него еще нѣсколько листьевъ, что плохо рости бѣдной березѣ на нашемъ
нечистомъ дворнкѣ. Лучше бы было, еслибъ эта березка никогда не существовала.
«Теперь познакомлю васъ съ моими родителями. Отецъ мой
пользовался неограниченнымъ,восторженнымъ уваженіемъ близкихъ къ нему лицъ. Онъ славился человѣкомъ, примѣрной доброты и чесности; до сихъ поръ случается мнѣ слышать отзывы
о немъ, гдѣ безкорыстіе его прославляется какъ восьмое чудо.
По жить ему было плохо на свѣтѣ, особенно въ тѣ времена лихоимства. Онъ не ладилъ со многими, кодексъ взяточниковъ
былъ ему неизвѣстенъ, для него не существовало спасительныхъ выраженій : не я такъ Другой, теплое мѣстечко, безобидный доходъ.
«Озлобленъ ли онъ былъ неудачами, или нравъ его былъ завсегда угрюмъ, только отецъ мой былъ плохимъ семьяниномъ.
Припоминая событія, я вижу, что онъ любилъ дѣтей съ рѣдкою
нѣжностью, но никогда не ласкалъ насъ, воспитаніемъ нашимъ
не 'занимался, имѣя мало времени. Но величайшая его ошибка
была та, что дѣтей своихъ дѣлалъ онъ свидѣтелями дѣловыхъ
и семейныхъ своихъ непріятностей.
«Онъ участвовалъ въ какомъ-то предпріятіи, капиталы котораго лопнули и для котораго вошелъ овъ въ долги. Въ тѣсную
нашу квартиру часто ходили искривленные люди въ очкахъ, въ
вицъ-мундирахъ, съ бумагами. Они были отвратительно спокойны. отецъ часто сердился и спорилъ. Но невыносимо тягостно
было смотрѣть на него, когда они уходили. Онъ начиналъ ходить по комнатѣ, грустно задумывался, писалъ что-то на маленькихъ лоскуткахъ и оставлялъ работу, махнувши рукою.
Меня страшно мучили эти сцены, участіе и любовь къ отцу
заставляли меня жадно вслушиваться въ каждое его слово, тихонько прочитывать каждую упавшую бумажку и изъ этихъ
отрывистыхъ матеріаловъ составлять собственныя соображенія.
Умъ мой до того изощрился этою работою, что десяти лѣтъ отъ
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСЪЯ ДМИТРИЧА.                    217
роду я зналъ тяжелое положеніе моего отца почти во всѣхъ
подробностяхъ. И до грустныхъ этихъ открытій дошелъ я съ
помощію свонхъ главъ и ушей, потому-что не осмѣливался никого распрашивать прямо.
«Я помню, какихъ трудовъ стоило мнѣ добраться до горькихъ моихъ открытій. Приходилось ли мнѣ слышать, что отецъ
жалуется на срокъ векселя, я издалека, хитро выспрашивалъ у
постороннихъ, чтб такое значитъ вексель. Дня черезъ два,
чтобъ не подать подозрѣнія, я такимъ же путемъ старался
узнать, что значитъ срокъ? И во всемъ этомъ руководила меня
конечно не жадность, — могла ли она быть вь ребенкѣ? — а
истинное, глубокое участіе въ горѣ моего отца, и въ страданіи
при несогласіяхъ, которыя по этой причинѣ происходили у
него съ матерью.
«Мать любилъ я менѣе,чѣмъ отца, несмотря на неограниченную нѣжность ея къ дѣтямъ. Въ отцѣ любилъ я его твердость,
рѣдкія минуты веселости, — въ матери я не видалъ ни того, ни
другого. Она была женщина, которую всякой бы назвалъ образцовою при другихъ обстоятельствахъ; но переносить тѣсныя
наши обстоятельства она рѣшительно не умѣла. Прежде жила
она въ богатствѣ: воспоминаніе той поры ее мучило; во главными ея недостатками были лишняя мнительность и раздражительность характера. Она видѣла разрушеніе нашего состоянія,
видѣла умножающееся семейство — и думала устроить дѣла не
радикальною перемѣною 'жизни. а мелкими хозяйственными
расчетами. Натурально, всякой часъ доказывалъ неосновательность ея плановъ, и она глубоко терзалась вслѣдствіе каждой
изъ самыхъ мелочныхъ непріятностей.
«Между отцомъ мовмъ и матерью, съ первыхъ лѣтъ брака,
существовала какая-то тайна, или, лучше сказать, какое-то тяжкое воспоминаніе, обоимъ имъ понятное, и о которомъ они
боялись говорить. Несмотря на то, весь домъ зналъ эту тайну,
и я можетъ быть, къ горю моему, зналъ ее... только, знаете, я
не хочу говорить о ней... я человѣкъ съ предразсудками... я
не могу вспоминать объ этомъ предметѣ.
«А между тѣмъ это обстоятельство бросаетъ большой свѣтъ
на мей характеръ, на мое воспитаніе. Довольно будетъ знать
вамъ то: часто родители мои не ладили между собою, часто они
огорчали другъ друга, часто бранились въ моемъ присутствіи...
Digitized by kjOOQle
7
218                     СОВРВМВННИКЪ.
часто на губахъ отца моего мелькалъ какой-то страшный, тяжелый упрекъ... слова ихъ были темны и странны, они сами
скоро прекращали равговоръ... но это не мѣшало мнѣ всякой
разъ терзаться душою, не спать цѣлыхъ ночей, проплакивать цѣлыя ночи, пока родители мои спали спокойно, выбранивъ другъ друга и успѣвши помириться...
«Весь домъ нашъ былъ настроенъ на этотъ ладъ несогласій и
сѣтованій. Прислуга наша была привязана къ своимъ господамъ, но по милости мелкихъ хлопотъ мелкаго хозяйства постоянно возникали неудовольствія между хозяевами и прислугою. Между собою люди эти жили, какъ водится., иредурно и
пренесогласно. Тѣсное помѣщеніе наше безпрестанно сталкивало ихъ носомъ къ носу, и каждое утро раздавалась брань, сыпались укоры, упреки, жалобы на горькое свое житье, и весь
этотъ гвалтъ едва-едва успокоивался при появленіи господъ.
При дѣтяхъ же люди наши не слишкомъ церемонились.
«Помню я гибельную эту тѣсноту, лишившую меня полнаго
Физическаго развитія. Для воспитанія ребенка потребно много
свободнаго пространства: не надо, чтобъ онъ часто сидѣлъ
одинъ, да не слѣдуетъ же ему жить и въ вѣчномъ шумѣ. Дѣтская наша устроена была въ низкой и проходной комнатѣ; часто, когда я ложился спать, ходьба всякой челяди только-что
начиналась, — особенно, если въ квартирѣ были гости. Ничто
не могло пріучить меня къ безпокойству и перерывамъ сна : по
цѣлымъ часамъ я дожидался, скоро ли перестанетъ ходьба, и
засыпалъ тогда только, когда послѣдняя горничная, уложивши
мать, возвращалась къ себѣ черезъ нашу комнату. Отъ этого я
вставалъ на утро недоспавши и на цѣлый день оставался вялымъ и кислымъ.
«У отца бывали иногда и вечера: съ какой стати, для какой
надобности. Богъ одинъ вѣдаетъ. Собирались какіе-то неловкіе
люди, полузнакомые между собою, стояли около дверей, поодаль отъ дамъ, иные изъ нихъ быстро исчезали, заслышавши,
что ва Фортепьяно начинаютъ брянчать какой-нибудь танецъ.
Опасенія этихъ господъ всегда почти оставались напрасными:
танцы рѣдко устроивались, а если и начинались, то шли такъ
вяло, и неловко, и безжизненно. Молодые люди ничего не говорили с'ъ дамами, отъ нечего дѣлать, для вида, подходили къ
дѣтямъ, гладили насъ по головѣ, разсказывали намъ такія неDigitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛККСЪЯ ДМИТРНЧА.                    219
складныя вещи, что я порою самъ страдалъ за бѣдныхъ разскащиковъ.
«Физическія мои силы развивались лѣниво и медленно; меня
часто водили гулять., но я самъ избѣгалъ этихъ прогулокъ.
Какъ-то непріязненно глядѣли на меня кирпичные, закопченные дома, встрѣчающіеся пѣшеходы были такъ угрюмы и
мрачны, что я даже ихъ боялся, а по вечерамъ мнѣ иногда грезились ихъ жолтыя, нахмуренныя лица. За городъ мы никогда
не ѣздили, и потому недостатокъ чистаго воздуха пагубно дѣйствовалъ на мое тѣлосложеніе.
«Зато умственныя мои силы несвоевременно разширялись
подъ гнетомъ унылой этой ясизни; только развитіе ихъ было и
неполно и болѣзненно. Какъ тѣсто, сдавленное прессомъ, умъ
мой выигрывалъ въ ширину, теряя во всѣхъ остальныхъ отношеніяхъ. Я какъ-то часто задумывался, а задумчивость, — сами
знаете, — острый ножъ для ребенка. Неестественное упражненіе
моихъ способностей, во всей ихъ дѣвственной воспріимчивости,
надѣлило меня и мнительностію и мечтательностію. Прослушавъ
какую-нибудь дѣтскую сказку, я тотчасъ начиналъ строить воздушные зАмки и примѣнять ея обстоятельства къ себѣ и къ нашему семейству. Такъ одно время, болѣе года впрочемъ, воображалъ я, что судьба одарила меня богатырскою силою; въ
другой разъ я помышлялъ о томъ, какъ бы хорошо гдѣ-нибудь
на улицѣ найти много денегъ. Пріятныя мечты! нѣжныя воспоминанія! «о meine Jugnd!теім Jugend!» скажу я вмѣстѣ съ нѣмецкою хрестоматіею.
«Въ привязанностяхъ моихъ выказывалась страшная сантиментальность и сосредоточенность. Десяти лѣтъ отъ роду я до
неистовства привязался къ одному мальчику, двумя годами моложе меня, который иногда приходилъ играть съ моими братьями. Я же не игралъ никогда, потому-что дѣтскія наклонности
давно уже во мнѣ не проявлялись. Ребенокъ этотъ былъ родственникъ одного изъ нашихъ сосѣдей, и по всему составлялъ рѣзкую противоположность со мною. Я былъ раздражителенъ и вялъ, — онъ былъ кротокъ какъ дѣвочка, и, несмотря
на то, шалунъ величайшій. Часто являлся онъ къ намъ съ шишками и синяками ра лицѣ, которые однако же шли къ нему.
Съ приходомъ его начинались шумъ и бѣготня по всѣмъ комнатамъ, а иногда дѣло оканчивалось дракою, въ которой сами раDigitized by kjOOQle
т*
220                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тоборцы едва знали, кто кого бьетъ и аа что. Mena одного Костя
не могъ терпѣть, именно аа то, что я его ввкогда не билъ. Передъ нимъ я казался еще робче и слушалъ съ уныніемъ, какъ
на рѣдкія предложенія дружбы съ моей стороны отвѣчалъ онъ
насмѣшками, бранью и обѣщаніемъ когда-нибудь приколотить
меня очень больно.
«Все-таки присутствіе его было для меня великою отрадою :
я смотрѣлъ на него, слушалъ его голосъ и думалъ о немъ съ
неизъяснимымъ наслажденіемъ.
«Костинъ отецъ былъ промотавшійся генералъ, который
спалъ и видѣлъ, какъ бы скорѣе сбыть своихъ дѣтей на руки
попечительнаго правительства. Вслѣдствіе такихъ спартанскихъ
помышленій уѣхалъ онъ въ свое воронежское имѣніе, а'шестилѣтняго сына передалъ на рука своему брату, съ подтвержденіемъ отдать ребенка, при первой возможности, на казенное воспитаніе. Но дядя Кости былъ врагомъ всякаго воспитанія, и
публичнаго и семейнаго. Не обращая вниманія на побужденіе
брата, онъ держалъ ребенка въ своемъ петербургскомъ имѣніи,
воспитывалъ его вмѣстѣ съ своими дѣтьми, и такъ воспитывалъ,
что родные и знакомые ахали только и пожимали плечами.
«Точно, костивъ дядя былъ странный человѣкъ. Онъ съ непонятною ненавистью отзывался о Петербургѣ, пріѣзжалъ въ
него съ отвращеніемъ, однако бралъ съ собою на зто время и
Костю и другихъ дѣтей. И въ деревнѣ и въ городѣ онъ слѣдилъ
незамѣтно за каждымъ ихъ шагомъ, часто говорилъ о трудности обращенія съ дѣтьми, — а дѣти не умѣли счесть до десяти,наука достопамятныхъ происшествій и мораль были нмъ рѣшительно не знакомы. Чудакъ копался цѣлые дни въ полѣ или въ
саду, дѣти ему пособляли, онъ толковалъ имъ про травы, каменья в цвѣты, училъ ихъ срисовывать эти предметы, никогда
не хвалилъ и не осуждалъ ихъ замѣчаній и ихъ шалостей. Книгъ
имъ не давалъ читать никакихъ. вмѣсто географіи чертилъ съ
ними планы дома, сада и окрестнаго лѣса, водилъ ихъ безъ шапокъ по трескучему морозу и по жестокой жарѣ. Немудрено,
что и знакомые жильцы, въ томъ числѣ и мой отецъ съ матерью,
смѣялись надъ старикомъ воспитателемъ, звали его англичаниномъ, чудакомъ, смотрѣли на Костю какъ на бѣдную жертву и
соболѣзновали о немъ. Никто изъ нихъ не замѣчалъ, что бѣдная
жертва цвѣла здоровьемъ, — что во всѣхъ ея движеніяхъ виднѣDigitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   221
дась и сила и ловкость, — что глазенки жертвы постоянно свѣтились какъ звѣзды, — тогда какъ дѣти насмѣшниковъ были
уродами во всѣхъ отношеніяхъ.
«Случай выручилъ бѣдную жертву и не далъ ей сдѣлаться
совершеннымъ Эмилемъ. Холера посѣтила Петербургъ, и костивъ дядя, поѣвши не въ мѣру земныхъ плодовъ, дарованныхъ
природою на радость человѣку, окончилъ свою жизнь. Благодаря содѣйствію сильной родни, дѣтей всѣхъ призрѣли,
Костю же, по желанію отца, отдали въ пансіонъ, куда и я поступилъ черезъ три года. На это время я потерялъ изъ виду
пріятеля моего дѣтства, да мнѣ было не до него. Отъ холеры
же умеръ п мой отецъ, оставивъ все семейство наше въ самомъ
бѣдномъ положеніи.
«Семья наша убавилась однимъ человѣкомъ, помѣщеніе же
стѣснилось на половину. Изъ второго этажа мы перебрались въ
третій, подъ самую кровлю, стѣны новыхъ нашихъ комнатъ
были изчерчены и испачканы и никогда не подкрашивались.
Мать моя теряла голову, глядя на свои запутанныя дѣла, надѣялась ихъ поправить, довѣрялась первому встрѣчному дѣльцу, и
обыкновенно эта благодѣтельная душа обирала ее и запутывала дѣла еще хуже.
«Великимъ источникомъ огорченій былъ для насъ старшій
мой братъ, который недавно умеръ. Въ то время онъ служилъ
въ Петербургѣ, моталъ и безпрестанно попадался въ скандальныя исторіи. То былъ человѣкъ странный : слушая его рѣчи и
видя его похожденія, можно было его принять за какого-нибудь
ландскнехта или буяна временъ регенства. Сочинить драку,
попасться въ раздоръ съ начальствомъ или даже полиціею
было для него дѣломъ самымъ обыкновеннымъ. О своихъ дѣяніяхъ, заслуживающихъ строжайшаго возмездія, разсказывалъ
онъ такъ просто в невинно, какъ въ свѣтѣ разсказываютъ объ
оперѣ, объ обѣдѣ у новаго ресторатёра или о прогулкѣ по Невскому. Однимъ словомъ, братъ мой былъ буянъ, что-то въ родѣ
Бурцова забіяки.
«Чуть наступала ночь и онъ не являлся па квартиру, или
всѣ домашніе ожидали его съ трепетомъ сердца. И предчувствія
наши были основательны : рѣдкій день не приходилось выручать его изъ бѣды, упрашивать за него. Можете представить,
какиьгь источникомъ горя былъ для насъ этотъ человѣкъ. ЖеDigitized by Google
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣэная строгость отца держала его въ страхѣ божіемъ; но
смерти же его онъ вполнѣ предался своимъ Феодальнымъ наклонностямъ. Къ счастію наконецъ онъ добился до того, что
его выслали въ армію, гдѣ онъ современемъ сдѣлался отличнымъ служакою. Какъ бы то нв было, отъѣздъ его успокоилъ насъ и показалъ, какъ справедлива итальянская поговорка:
/оШапо degli ouhi, lontann del cuon.
«Новое горе подготовлялось, в я самъ былъневннвою причиною этого горя. Лѣта мои шли впередъ, а очередь поступить въ
заведеніе не приходила. Мать моя тосковала и скрывала свое
горе отъ меня, но я вполнѣ сознавалъ свое положеніе. Мевя
подготовляли, какъ могли, дома. Нѣмецкій учитель преподавалъ мнѣ тутъ же и священную исторію, а наставникъ ариѳметики вмѣстѣ съ нею передавалъ мвѣ свов историческія познанія.
«Я не любилъ никакой науки, всѣ онѣ были для меня равно
противны. Никогда не испыталъ я нв малѣйшаго влеченія къ
любознательности, нв одного урока не затверживалъ я съ охотою. Обстоятельство это было тѣмъ страннѣе, что дѣти, несмотря ва весь вредъ теперешней системы воспитанія, всегда
почти привязываются къ одной какой-нибудь наукѣ, чаще къ
математикѣ или исторіи. — Достойные предметы дѣтской привязанпости! но у меня и того не было.
«Нравственной моей системѣ.готовился послѣдній ударъ.
Грустный свидѣтель нужды и безпрерывныхъ семейныхъ огорченій, я желалъ какого-нибудь развлеченія. Я радовался, когда
приходъ постороннихъ людей нарушалъ плаксивую тишину нашего быта, радовался, когда приходило время уроковъ, даромъчто учиться смерть не любилъ. У отца моего былъ шкаФъ со
старыми книгами; и прежде ихъ никто не читалъ, да по-крайней-мѣрѣ были онѣ заперты, а въ то время, про которое я говорю, замбкъ былъ сломанъ, и книги оставались къ моимъ услугамъ. Тамъ лежали сочиненія старыхъ русскихъ писателей,
переводъ Кандида въ самыхъ циническихъ выраженіяхъ (помните теорію : цинизмъ выраженій означаетъ нравственность поколѣнія), переводъ «Страстей молодаго Вертера», переводъ
«Страданія Ортеиберговой Фамиліи», переводъ «Видѣній въ
Пиринейскомъ замкѣ» переводъ «Таинствъ Натуры» Экартсгаузена.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСВЯ ДМИТРИЧА.                    223
«До сихъпоръ я разсказывалъ вамъ довольно послѣдовательно ходъ моихъ идей и моего воспитанія, но со времени Кандида
и Экартсгаузена я умолкаю в не знаю, чтб вамъ сказать. Понатужась немного, можетъ быть я бы что-нибудь и выдумалъ,
но всему есть границы, и прежде всего анализу грустной, ничтожной жизни.
«Скажу вамъ только, что я страстно привязался къ гибельнѣйшему занятію для дѣтства — къ чтенію. Началомъ привязанности этой была опять-таки не любознательность; ни тѣнь пауки, ни призракъ истины не тревожили моей души. Читая книги,
я щекоталъ мое воображеніе, и былъ счастливъ, потому-что не
думалъ ни о плаксивыхъ физіономіяхъ домашней челяди, ни о
грустномъ взглядѣ моей матери, ни о нуждѣ, которая тѣснила насъ со всѣхъ сторонъ»...
Алексѣй Дмитричъ замолчалъ на минуту. Безъискуственный
разсказъ его пробился до глубины моей души. Но идеальныя
чувства еще не совсѣмъ меня покинули, поведеніе Алексѣя
Дмитрича въ своемъ семействѣ никакъ не могъ я одобрить.
— Я понялъ вашъ разсказъ, сказала я Алексѣю Дмитрвчу : - и
знаете ли, кажется мнѣ, что вы были не простою жертвою, вы
сами умножали сеймейвыя ваши бѣдствія. Откуда взялось у
васъ, ребенка, такое отвращеніе къ нуждѣ и тѣснотѣ, откуда
получили вы такое полувраждебное отношеніе къ вашимъ родителямъ? Или вамъ не приходило когда-нибудь въ голову утѣшить вашу мать, сказать ей, что вы не боитесь бѣдности, что
только просите ее не горевать и беречь себя...
— «Эхъ,почтеннѣйшій другъ! промолвилъ хозяинъ : хорошо
говорить эти вещи въ ваши лѣта, хорошо вхъ дѣлать въ мои.
Вспомните, что мнѣ было тогда пятнадцать лѣтъ.
— Ну-те... спросилъ я, смутно постигая главную мысль
Алексѣя Дмитрича.
— «Дѣло въ томъ, что всякой ребенокъ эгоистъ, и эгоистъ
самый неумолимый. Согласіе, гармонія, веселье — * это воздухъ
для ребенка, и если вокругъ него нѣтъ этихъ атрибутовъ, реребенку дѣла нѣтъ, отчего это происходитъ; онъ возмущается
противъ всѣхъ и каждаго, не добираясь до того, кто виноватъ
въ нарушеніи гармоніи. Нужда раздражаетъ его: можетъ ли онъ
разсуждать о причинахъ этой нужды? Оттого-то и большая
Digitized by kjOOQle
22*4                      соврвмхнникъ.
часть браковъ несчастны, — женщины тѣже дѣти, и для брака
богатство есть залогъ согласія.
«И вы не повѣрите, какъ страшно, въ продолженіи всей жизни человѣка, отзывается несчастное семейное воспитаніе, до
какой степени ярко, въ малѣйшихъ его дѣйствіяхъ, высказывается безсознательная вражда, Зароненная давно, давно въ
ребяческую душу. Меня прославляютъ злымъ человѣкомъ: репутація эта не доставляетъ мнѣ удовольствія, а потому я желаю оправдаться передъ вами.
«Надобно вамъ знать, что у мев я въ характерѣ есть одна странность. Чужое горе не трогаетъ, а ожесточаетъ мою душу; сѣтованія и жалобы, чьи бы онѣ ни были, дѣйствуютъ на меня
какъ-то непонятно.
«Вамъ можетъ быть случится, несмотря на счастливый вашъ
характеръ, испытать въ жизни горькое событіе. Обманетъ ли
васъ ваша возлюбленная, обыграютъ ли васъ въ карты, не
являйтесь ко мнѣ за совѣтомъ пли дружескимъ участіемъ. Я
очень вѣрю, что въ горести мужчина можетъ на время сдѣлаться женщиною, даже ребенкомъ, знаю, что оно даже полезно;
совсѣмъ тѣмъ прошу васъ, не тоскуйте при мнѣ никогда, не
жалуйтесь на судьбу. Я душевно васъ люблю, и потому буду
молчать при вашемъ горѣ, скажу вамъ даже какую-нибудь высокую «разу, а въ душѣ моей буду злиться, буду ненавидѣть
васъ... по-крайней-мѣрѣ ва короткое время.
«По должности моей, приходится мнѣ иногда наказывать моихъ подчиненныхъ. При этой тяжелой обязанности, я радуюсь,
если провинившійся встрѣчаетъ бѣду холодно и терпѣливо. Но
всякая мольба, всякая слеза при этомъ случаѣ ожесточаетъ меня.
Я дѣлаюсь извергомъ, по-крайней-мѣрѣ въ душѣ, потому-что,
благодаря Бога, я чувствую свою странность и не даю ей воли
надъ собою.
«Но Боже мой,чтд со мною дѣлается, если я бываю свидѣтелемъ какой-иибудь горькой семейной сцены! Цѣлая книга не
передастъ вамъ чувствъ моихъ въ это время. Жолчь моя вскипаетъ до того, что я становлюсь пездоровъ. Безпричинный
гнѣвъ мой, какъ онъ ни страшенъ, но еще можетъ удержаться
въ границахъ. А за тѣмъ является самая язвительная, горькая
насмѣшливость, которая жжетъ мнѣ губы, силится вырваться
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                    225
наружу, и съ которой совладать я рѣшительно не въ состояніи»...
Алексѣй Дмитричъ замолчалъ. Тяжелая эта исповѣдь пробудила бездну мыслей въ моей головѣ; характеръ моего пріятеля
ярко выступилъ впередъ, и я понялъ, за что Алексѣй Дмитричъ
проклиналъ время своего дѣтства...
Мы молчалн и глядѣли другъ на друга.
— «Чортъ знаетъ, чтб такое! проговорилъ хозяинъ в бросилъ на полъ свою сигару : — начнешь разсказывать дѣло, а
кончишь антропологіей... Однако моя повѣсть стоитъ шехераЗадиныхъ разсказовъ и протянется не одинъ вечеръ. На слѣдующій разъ событія будутъ поинтереснѣе, — я начну съ поступленія моего въ училище.
— Кто ве былъ въ училищѣ? замѣтилъ я. - Жду много хорошаго, хотя и предвижу страшные нападки на разные способы
воспитанія.
Мы простились, и я ушелъ.
ВЕЧЕРЪ ВТОРОЙ.
Олни только болтуны находятъ вкусъ въ бесѣдахъ съ глазу
на глазъ, порядочный же человѣкъ всегда почти ими тяготится.
Для меня тяжело посѣщеніе лучшаго пріятеля, если съ нимъ не
является третье лицо, будь оно хоть глупое, для оживленія бесѣды. Въ уединенной бесѣдѣ человѣкъ является великимъ подлецомъ : отступается отъ своихъ убѣжденій, споритъ безъ увлеченія, потакаетъ такому человѣку, надъ которымъ вѣрно бы
подсмѣялся, еслибъ былъ самъ-четвертъ или самъ-пятъ.
Однако послѣдняя бесѣда моя съ Алексѣемъ Дмитричемъ
составляла исключеніе изъ общаго правила. Мнѣ хотѣлось поскорѣе возобновить нашъ разговоръ, только Алексѣй Дмитричъ
былъ человѣкъ тяжелый. Бросить книгу за страницу отъ развязки, перервать разговоръ въ самомъ интересномъ мѣстѣ — 
для него ровно ничего не значило. Однако невзначай я затронулъ слабую его струну и вызвалъ его на то, что онъ самъ
предложилъ продолжать свой разсказъ.
Какъ*то, при разговорѣ объ ученіи дѣтей, я спросилъ его
что сдѣлалось съ маленькимъ Костею, эмилевское воспитаніе
Digitized by Google
226                      СОВРЕМЕННИКЪ.
котораго такъ сильно противорѣчиво съ требованіями нашего
общества? Алексѣй Дмитричъ въ одно время улыбнулся, вздохнулъ и нахмурился.
— «Да, вѣдь я у васъ въ долгу, сказалъ онъ. — «Исторія
Кости — Ото самый граціозный и грустный эпизодъ въ моей исторіи, а стало бытъ во всей моей жизни. Да и сверхъ того эпизодъ весьма поучительный, особенно въ наше время, когда всѣ
говорятъ о воспитаніи. Приходите же вечеромъ, я все разскажу
по порядку.
Видно было, что Алексѣю Дмитричу пріятно было толковать объ этомъ предметѣ. Какъ узнаете изъ разсказа, Костя
былъ первымъ другомъ, сестра Кости была первою его страстью.
Привязаности эти проявлялись странно въ моемъ героѣ, натура
котораго, по собственному его выраженію, была вывихнута по
всѣмъ составамъ. Первая дружба его походила на любовь, первая любовь походила на дружбу, и въ довершеніе всего, та и
другая страсть кончились несчастливо. Вечеромъ мы усѣлись на
диванъ, и разсказъ продолжался.
— «Когда мнѣ минуло шестнадцать лѣтъ, началъ Алексѣй
Дмитричъ : — сигклитъ родныхъ и друзей дома собрался въ
квартирѣ моей матери. Толки шли обо мнѣ, и Боже мой! какъ
длинно, какъ безтолково было это совѣщаніе! Главный мой
учитель, maître Jacques между педагогами, съпохвалою отозвался о моихъ успѣхахъ, но объявилъ, что для дальнѣйшаго образованія слѣдуетъ отдать меня въ. пансіонъ. Мать моя отдѣлила часть скуднаго своего дохода, родные пособили ей какъ могли, и, надо отдать имъ справедливость, помощь эта была н радушна и благородна. Только люди они были бѣдные, жертва
ихъ принесена была такъ неловко, что сердце мое сжималось,
когда я о ней думалъ. Въ годовой цѣнѣ за мое воспитаніе каждый рубль изображалъ собою лишеніе или былъ вынутъ изъ
завѣтной суммы, которая хранилась на черный день, а черные
дни такъ часты въ жизни бѣдныхъ семействъ.
«Въ то время было въ большой славѣ приготовительное учебное заведеніе Француза Шарле, взятаго въ плѣнъ въ двѣнадца томъ году и съ тѣхъ поръ проживавшаго въ Петербургѣ. Въ
достославный для Россіи годъ Шарле былъ не цирюльникомъ,
не барабанщикомъ, какъ иные изъ нашихъ иностранныхъ воспитателей : овъ служилъ поручикомъ въ молодой гвардіи импе Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛККСВЯ ДМИТРНЧА.                         247
ратора, мятъ былъ въ плѣнъ не въ обозѣ, а съ оружіемъ въ
рукахъ, ва брустверѣ шевардвнскаго редута. Однако, несмотря
ва такую романическую жизнь, Шарле былъ дурнымъ человѣкомъ.
Я ве имѣю ва малѣйшей слабости къ ветеравамъ de la grande armée. Эти синіе мундиры, исходившіе полъ-Европы,
Ce» habite bleu* par la victoire usée, — 
хороши только въ пѣсняхъ Беранже. Шатаясь но свѣту, я видѣлъ двухъ или трехъ такихъ героевъ. Дико современному человѣку  душатъ восторженные разсказы о томъ, какъ тридцать лѣтъ назадъ по тридцати тысячъ человѣкъ гибли ва какомъ-нибудь широкомъ ваграмскомъ полѣ. «Зачѣмъ гибли? для
кого гибли?» хочется спросить у этихъ стариковъ, да они посмѣются видъ такими вопросами. Многіе изъ нихъ почитаютъ
Наполеона удивительнымъ Филантропомъ и въ подтвержденіе
разскажутъ вамъ, какъ онъ посѣщалъ госпитали послѣ аустерлицкаго сраженія...
«Да кромѣ того всѣ эти ветераны педанты, и жалкіе педанты.
Еслибъ можно было какого-нибудь почитателя Фридриха Великаго перенести на вахтпарадъ стараго Фрица передъ потсдамскимъ дворцомъ, еслибъ можно было вного обожателя Наполеова посадить въ кожу бѣднаго конскрипта, подготовляемаго для кампаніи... не то бы запѣли наши будущіе жо
мини.
«Шарле былъ педантъ, неумолимый,сухой. Онъ съума сходилъ на системахъ воспитанія, а обходился съ огромнымъ пансіономъ какъ въ прежнія времена со своею ротою молодой
гвардія. Онъ жалъ бѣдныхъ дѣтей, отъ чистаго сердца давилъ
въ нихъ всѣ человѣческія чувства; «строгостьи дисциплина»,
говаривалъ онъ при всякомъ случаѣ, на каждомъ шагу.
«Заведеніе его по справедливости могло называться нрдвственноіО бойнею. Благодаря репутаціи этого заведенія, дѣти
лучшихъ Фамилій поступали къ нему, каждый годъ въ значительномъ чвслѣ. Не смотря на слезы, неизбѣжныя при поступленіи въ пансіонъ, мило было видѣть эту вереницу новыхъ
жертвъ, эту кучку рѣзвыхъ мальчишекъ. Тутъ были и бойкія,
черноглазыя дѣти, которыя смѣло глядѣли передъ собою, подтяну въ шейки, наподобіе орденковъ; тутъ были худенькіе, бѣDigitized by kjOOQle
228                     СОВРЕМЕННИКЪ.
локурые мальчики съ большими головами, съ свѣтлыми, задумчивыми главками, нѣжныя, причудливыя совданія, за каждымъ
шагомъ которыхъ надобно было смотрѣть съ материнскою любовью.
«Между ними были розовенькія дѣти, полныя нѣжной аристократической câlinent, для которой нѣтъ названія на русскомъ
языкѣ; изрѣдка попадались между ними некрасивыя ребятишки, у которыхъ будущая энергія написана была на угловатыхъ,
рѣзко обозначенныхъ чертахъ лица.
«Но Шарле не очень интересовался Физическою стороною
своихъ воспитанниковъ, онъ не вглядывался съ любовью въ эта
личики, не приспособлялъ занятій каждаго ребенка къ его характеру. Учителя были у него превосходные, въ этомъ надо
отдать ему справедливость, дѣти ѣли славно, гуляли довольно,
а совсѣмъ тѣмъ страшно было посмотрѣть, чтб выходило
черезъ годъ изъ хорошенькихъ новобранцевъ.
«У орденковъ глаза тускнѣли, крылья вхъ опускались, сами
они становились похожи на воронъ или на галокъ. Жиденькіе,
бѣлокурые мальчики худѣли еще болѣе, рты ихъ раскрывались
самымъ глупымъ образомъ, идіотизмъ начиналъ просвѣчиваться
въ большихъ ихъ глазахъ. Розовенькимъ аристократамъ было
всего лучше, потому-что Шарле былъ человѣкъ не каменный,
любилъ принимать подарки отъ родителей; но и тѣ видимо дичали и глупѣли.
«На всякаго мальчика, который не повиновеніемъ своимъ нарушалъ общепринятый порядокъ, Шарле смотрѣлъкакъ наличнаго врага. Наказаніе слѣдовало за наказаніемъ, шпіонство
обхватывало непокорнаго со всѣхъ сторонъ. Шарле безпрестанно шатался по комнатамъ заведенія, училъ старшихъ присматривать за младшими, десятилѣтнимъ юношамъ читалъ глубокую мораль, при чемъ слушатель только встряхивалъ ушами и
проклиналъ заботливаго наставника. Благодаря ловкой политикѣ содержателя заведенія, между воспитанниками царствовали
постоянныя несогласія, а по милости этихъ несогласій ни одна
шалость не оставалась скрытою.
«Извѣстіе о поступленіи въ пансіонъ меня испугало : я никогда не видалъ дѣтей однихъ лѣтъ со мною, и потому, при всемъ
моемъ самолюбіи, отъ недостатка сравненія, былъ чрезвычайно
дурного осебѣ мнѣнія. Меня страшила и дисциплина, и ожиданіе
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   229
новыхъ товарищей, и самыя науки. Свѣдѣній у меня было много въ головѣ, но я пасовалъ передъ каждой наукой, основанной
на логической послѣдовательности Фактовъ. Всякое умозрѣніе
сбивало меня съ толку. Оттого я никогда не зналъ математики,
которая требуетъ твердаго базиса и умѣнія выводить неизвѣстное изъ извѣстнаго.
«Физическія силы мои были слабы, даромъ-что я былъ высокъ и развитъ не по лѣтамъ. Я былъ нескладенъ в хилъ, непонятная вялость преобладала надъ мовмъ организмомъ. Я
былъ похожъ на человѣка, который проспалъ безъ просыпу
двѣнадцать часовъ сряду и лѣнится поднятьтя съ постели, не
оттого, чтобы не выспался, а оттого, что слишкомъ заспался.
«Итакъ, въ одно ясное утро, я со страхомъ подошелъ къ
мѣсту новаго моего жительства. Но едва прошелъ я въ ворота,
бодрость явилась ко мнѣ Богъ знаетъ откуда. Обширное старое
строеніе обхватило меня своими полукруглыми Флигелями, а
изъ-за ихъ крышъ возвышались старыя деревья, далеко перевышавшія собою строеніе. Широкая бѣлая лѣстница вела наверхъ.
«Я спросилъ, гдѣ найти господина Шарле, и со страхомъ вошелъ въ его квартиру. Меня встрѣтила сухая, облизанная Фигура, которой возраста опредѣлить было невозможно. Надъ носомъ этой Фигуры торчали вмѣсто усовъ какіе-то клочки, подбритые до нельзя, бакенбарты, въ видѣ запятой, начинались у
ушей и около ушей же оканчивались. Казалось, на этомъ лицѣ
только и было, что кусочки усовъ да бакенбарты; и носъ, и
ротъ, и глаза какъ-то исчезали, были совершенно незамѣтны.
«Каково же было мое удивленіе, когда это холодное сушество дружески подошло ко мнѣ, обняло меня правою рукою и
стало ходить со мною по комнатѣ. Ласковыя рѣчи лились изъ
устъ господина Шарле; я слушалъ всѣ эти любезности, краснѣлъ и почиталъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ въ свѣтѣ.
— Я вижу въ васъ не воспитанника, а моего помощника,
говорилъ хитрый Французъ: — вашъ возрастъ, ваша солидность
ручаются мнѣ, что вы не откажетесь дѣлить часть трудовъ моихъ со мною.
«Я кланялся и благодарилъ.
Digitized by kjOOQle
230                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы поступите п старшій классъ? говорилъ мнѣ содержатель пансіона : — иначе и нельзя. Вы будете имѣть большое
вліяніе на товарищей, иначе и нельзя. Старайтесь же хранить
это вліяніе, употреблять его на пользу, на поддержаніе порядка.
«Онъ сѣлъ въ кресло и тяжело вэдохнулъ.
— Дѣти лучшихъ семействъ, продолжалъ онъ : — портятся
и портятся съ каждымъ днемъ. Много горя готовятъ себѣ молодое поколѣніе; не дай Богъ дожить мнѣ до того тяжелаго времени.
— И въ моемъ пансіонѣ нравственность падаетъ съ каждымъ днемъ, безнравственность, неслыханная въ прежнее время, болѣе н болѣе вкореняется между дѣтьми. Я вамъ скажу
открыто : между всѣмъ пансіономъ вы не найдете и двухъ достойныхъ васъ товарищей. Удаляйтесь отъ нихъ, избѣгайте
знакомствъ и школьной дружбы. Я вамъ дамъ списочекъ самыхъ
дурныхъ воспитанниковъ, правда всѣ онн дурны, — наблюдайте
за ними, для ихъ же блага, отцы ихъ, если не они, оцѣнятъ ваше благородство...
«Но я избавляю васъ отъ дальнѣйшихъ разглагольствованій
дальновиднаго содержателя пансіона.
«Послѣ бесѣды съ Шарле вышелъ я съ кучкою новыхъ товарищей въ рекреаціонную залу. Мы скоро познакомились,
толковали о чемъ-то съ большимъ жаромъ, только вдругъ
всѣ мои собесѣдники, безъ всякой видимой причины, замолчали
и съ недовольнымъ видомъ разошлись во всѣ стороны.
«Какой-то маленькій воспитанникъ шелъ прямо на меня. За
нимъ слѣдовало пять или шесть старыхъ учениковъ, грязныхъ,
съ лѣнивыми и угрюмыми физіономіями. Когда онъ приблизился ко мнѣ, я съ радостью узналъ въ немъ стараго моего знакомаго, Костю.
«Свиданіе наше было чрезвычайно странно. Костя осмотрѣлъ
меня съ ногъ до головы съ самымъ дерзкимъ, нахальнымъ видомъ.
— Здорово, сказалъ онъ мнѣ грубымъ голосомъ : — экой
ты сталъ какой уродъ! Помнишь, какъ я тебя поколачивалъ?
«Меня разсердило это хладнокровное невѣжество. Въ этотъ
день самолюбіе мое такъ баюкали, что первый непріятный толчекъ потрясъ меня черезъ мѣру.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСЪЯ ДМИТРИЧА.                    231
— Ахъ, ты пакостная шмка! закричалъ я ва Костю: — да
я тебя теперь.
«Не успѣлъ я договорить, какъ уже летѣлъ ва полъ отъ толчка по ногамъ, который далъ мнѣ противникъ мой съ необыкновенной ловкостію. Я бы разбилъ себѣ затылокъ, еслибъ Костя
не поддержалъ меня рукою за голову.
— Плохо тебѣ со мной драться, говорилъ онъ, подымая меня съ полу. — Хорошо, что хоть драться выучился. Пойдемъ къ
окну.
«Онъ сдѣлалъ знакъ сопровождавшей его компаніи, и оиа покорно удалилась въ сторону.
«Костя нисколько не выросъ въ три года, послѣ своего поступленія въ училище. Можно было подумать, что тяжкая болѣзнь остановила его развитіе, еслибъ этого не опровергалъ здоровый видъ и граціозная пропорціональность миніатюрныхъ его
членовъ. Красота его превосходила всякое вѣроятіе, даромъ-что
онъ дѣлалъ все возможное ей во вредъ. Куртка его была безъ
пуговицъ и вся изорвана, лицо нацарапано и перепачкано, но
все-таки оно сохраняло прежнюю свою миловидность. Въ жизнь
свою я не видалъ ничего граціознѣе его полненькаго, но смѣло очерченнаго лица, его маленькаго рта, который гордо и дерзко выдавался впередъ. Глаза его блестѣли тихимъ блескомъ
какъ звѣзды въ темную ночь. Однимъ словомъ, ни неряшество,
ни сдвинутыя брови, ни постоянно дерзкое, даже злое выраженіе его лица, не могли помѣшать Костѣ быть самымъ красивымъ ребенкомъ,
— Зачѣмъ ты сюда пришелъ? спросилъ онъ у меня, вскочивши на подоконникъ и болтая ногами : — удирай лучше, просись опять домой.
— Да и дома-то мнѣ не было радости, отвѣчалъ я съ вопросительнымъ видомъ.
— Помню, бѣдняжка, помню, говорилъ Костя, припоминая
нашу жизнь. — Худо тебѣ приходилось, да то хоть люди
были...
— Будто ужь у васъ всѣ такіе I спросилъ я, и самъ испугался.
«Глазенки Кости вспыхнули какъ Фосфорныя спички при
воспламевѣніи.
Digitized by kjOOQle
232                     СОВРВМВННИКЪ.
— А... здѣсь! проговорилъ онъ, стиснувъ кривые свои зубы съ дѣтски-враждебнымъ выраженіемъ : — здѣсь не люди!...
я бы ихъ прибилъ всѣхъ... продолжалъ онъ съ увлеченіемъ.
— Полно, Костя, сказалъ я на это : — тебя избаловалъ
твой дядя. Чтбжь дѣлать! всѣ видно горюютъ...
— Здѣсь всѣ собаки, продолжалъ онъ свою странную рекомендацію : — всѣ или кусаютъ, или ползаютъ. Я бы убѣжалъ
отсюда, да нбкуда...
«Я смотрѣлъ на него съ удивленіемъ.
— Будемъ же пріятели, сказалъ онъ опять. — Смотри же,
съ нами за нашихъ, а коли Фискалить вздумаешь... да я знаю
тебя, куда тебѣ!
«Онъ подалъ мнѣ крошечную свою руку, всю выпачканную и
жосткую какъ дерево.
«Въ это время къ намъ подошелъ нѣмецъ-гувернеръ, съ рыжими бакенбартами, розовыми щеками, въ очкахъ и съ недовольною миною.
— Что это, Herr Nadetchin, сказалъ онъ строго, обращаясь
къ Костѣ : — опять куртка въ чернильныхъ пятнахъ? Когда я
вамъ столько разъ... когда самъ господинъ Шарле вамъ приказывалъ?... Вы жалкое, потерянное дитя!
«Глаза Кости вспыхнули и на этотъ разъ загорѣлись постояннымъ пламенемъ. Френетическое бѣшенство подняло его
грудь, всѣ члены его затряслись и вдругъ замерли. Самъ гувернеръ безотчетно струсилъ, смѣшался, почти съежился подъ магнетическимъ вліяніемъ этого взгляда. Я не знаю, чтб бы случилось, еслибъ я, пользуясь тѣмъ, что держалъ его руку, не притянулъ его къ себѣ изо всей силы. Гувернеръ, не кончивъ нотаціи, опасаясь слишкомъ сильной сцены, отошелъ отъ насъ.
«Большого труда стоило мнѣ успокоить Костю. Нераньше,
какъ черезъ четверть часа, глаза его стали тускнѣть и тѣло
пришло въ обыкновенное положеніе. Тогда онъ оцѣнилъ мое
участіе.
— Спасибо тебѣ, Алексѣй, сказалъ онъ мнѣ, положивъ руки
на мои плечи. — Спасибо, что ты обо мнѣ позаботился. Когданибудь сочтемся. Прощай.
«Около насъ стояла кучка воспитанниковъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛВКСЪЯ ДМИТРИЧА.                    233
— Прочь, мальчишки! закричалъ на нихъ Костя, и толпа
почтительно разступилась. Онъ пошелъ въ другую залу, и за
нимъ послѣдовали угрюмые его тѣлохранители.
— Странный мальчикъ! сказалъ я одному изъ новыхъ моихъ
пріятелей.
— Берегитесь его, отвѣчалъ тотъ. — Онъ сядетъ на васъ
верхомъ и введетъ въ бѣду. Недаромъ его никто терпѣть не
можетъ. Весь классъ съ нимъ не говоритъ.
— А! рѣчь о Надежинѣ? вмѣшался въ разговоръ одинъ
изъ гувернеровъ. — Точно, берегитесь его : это ужасный мальчишка.
«Двойная эта рекомендація сбила меня съ толку. Невозможная вещь, чтобъ старшіе бранили того воспитанника, котораго
не любятъ товарищи, да и товарищи не ругаютъ учениковъ, которые въ открытомъ раздорѣ съ гувернерами.
«Результатъ всего этого былъ тотъ, что я горячо захотѣлъ
сблизиться съ Костей, что мнѣ и удалось. Участіе и пріязнь
были такъ незнакомы старому моему пріятелю, что онъ предался имъ отъ всего сердца. Правду сказать, всѣ невыгоды падали
на мою сторону : хитрый мальчикъ заставлялъ меня писать для
себя сочиненія, брать у другихъ для него книги, и не разъ пытался ввести меня въ одну изъ тѣхъ исторій, которыми изобиловала его бурная школьная жизнь. Напрасно пытался я какънибудь взять верхъ надъ этимъ непонятнымъ существомъ: пробовалъ я отказывать во всѣхъ его просьбахъ, пробовалъ не говорить съ нимъ по днямъ, пробовалъ даже самую пошлую мѣру : читалъ ему наставленія... Костя точно оказывался самымъ
негоднымъ мальчишкой.
«Рожденъ онъ былъ съ тихимъ и робкимъ характеромъ,
остатки котораго производили удивительный, уморительный
контрастъ съ всегдашнею его дерзостью и нахальствомъ. Говорили, что прежде онъ былъ не таковъ, но видно поступилъ въ
дурной часъ въ наше заведеніе. Я еще помню его пребойкимъ,
предобрымъ ребенкомъ. А въ пансіонѣ случилось, какъ часто случается, то бойкость дитяти принята была за дерзость, откровенность за буйство, веселость за насмѣшливость,
и т. п.
«Атестовавши такимъ образомъ бѣднаго мальчика, Шарле почелъ себя вправѣ угнетать его всѣми мѣрами. Унизительныя наDigitized by kjOOQle
8
131                     современникъ.
казанія сыпалась на Костю. Шарле не стыдился самъ возбуждать противъ него товарищей, разсказывать про него безнравственныя, нелѣпыя сплетни. Но Костю можно было убить,
— переломать его характеръ могъ одинъ Богъ.
«И разительна, грустна была борьба этого энергическаго ребенка съ цѣлымъ пансіономъ, съ цѣлымъ сонмомъ угрюмыхъ
наставниковъ. Строгій содержатель не разъ утомлялся, забывалъ свою жестокость, спускалъ Костѣ; но Костя не усмирялся
ни на минуту. Между имъ и Шарле не могло быть мира.
«Отшатнувшись отъ общества, въ которомъ происходило его
воспитаніе, Костя возненавидѣлъ его и почелъ себѣ вправѣ вредить встрѣчному и поперечному. Онъ сдѣлался маленькимъ Карломъ Мооромъ или Ринальдо Рииальдини; вѣрными сподвижниками его шалостей и предпріятій были самые лѣнивые, сердитые, безнадежные воспитанники.
«Костя велъ открытую войну не съ одними гувернерами, товарищамъ насаливалъ онъ вдесятеро болѣе, и обыкновенно
ожесточался противъ смирныхъ, безотвѣтныхъ мальчиковъ, которые, какъ водится, бываютъ первыми въ классѣ. Мнѣ непріятно передавать прозаическія подробности; но справедливость
требуетъ сказать, что у Кости не проходило дня безъ брани съ
кѣмъ бы то ни было, безъ потасовки въ свою иди непріятельскую невыгоду. Но гораздо болѣе вредилъ онъ товарищамъ
своими хитростями; онъ презиралъ всякое правило товарищества и взаимнаго одолженія. Если классъ рѣшался не отвѣчать
учителю, онъ отвѣчалъ одинъ; если классъ соглашался потѣшить преподавателя блестящей репетиціею, Костя одинъ не
зналъ своего урока. На экзаменахъ онъ отлично подбиралъ билеты, и искусство его служило къ общему горю. Обнадеживъ
лѣниваго воспитанника своею помощью, Костя совалъ ему
въ руки самый трудный билетъ, и у довѣрчиваго товарища
языкъ прилипалъ къ гортани.
«И — странное дѣло!...теперь впрочемъ мнѣ пе странно: у этого
дикаго ребенка была одна сильная страсть, несогласимая съ его
характеромъ — страсть къ цвѣтамъ. По цѣлымъ часамъ онъ могъ
смотрѣть на красивый букетъ, цвѣтокъ на корнѣ приводилъ его
въ ребяческое восхищеніе. Все, чтб разцвѣтало въ нашемъ пансіонномъ садикѣ, принадлежало Костѣ по праву, и горе дерзкому школьнику, который осмѣлился бы сорвать цвѣтокъ безъ его
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСВЯ ДМИТРНЧА.                     235
позволенія! За Костею всегда ходила ватага безнадежныхъ старыхъ воспитанниковъ, которые готовы были на всякой бой по
одному его слову. Эти своего рода Ьгаѵі не носили ни стилетовъ,
ни шпагъ, но иногда въ темномъ корридорѣ бросалась на обреченную имъ жертву и колотили ее безъ пощады. За тѣмъ рапортовали они Костѣ о своихъ дѣяніяхъ и не помнили себя отъ
восторга, если получали его одобреніе.
«Такого рода былъ мой пріятель Костя. Давно бы однокашники заколотили его до смерти, еслибъ не защита преданныхъ
Ьгаѵі; давно бы Шарле выгналъ его изъ пансіона, еслибы чрезвычайная красота ребенка не заставляла его держать Костю напоказъ — вездѣ, гдѣ требовалось. Сверхъ того способности его
были далеко не дюжинныя, особенно въ естественныхъ наукахъ; онъ не учась отвѣчалъ лучше всякого другого воспитанника.
«До сихъ поръ мнѣ необыкновенно пріятно анализировать
этотъ странный характеръ, и потому я часто обращаюсь къ нему. Можете себѣ представить, какъ интересовалъ меня въ то
время первый пріятель однихъ лѣтъ со мною.
«Прошло около мѣсяца со дня моего вступленія въ пансіонъ.
Дѣла мои шли хорошо, я отдыхалъ душою. Домой ходилъ я не
охотно и возвращался назадъ ранѣе всѣхъ.
«Одинъ разъ, въ праздникъ, воротился я вечеромъ въ пансіонъ и собрался лечь въ постель. Въ это время подошелъ ко мнѣ
Костя съ чрезвычайно ласковымъ видомъ. Онъ вскочилъ на постель, у которой я сидѣлъ, и оттуда перескочилъ на мое плечо,
на которомъ усѣлся какъ на креслѣ. Эта странная позитура означала необыкновенную любезность съ его стороны.
— У меня къ тебѣ просьба, Алексѣй, сказалъ онь. Костя,
въ противность школьному правилу, не называлъ никого по Фамиліи, а по именамъ, прибавляя иногда къ нимъ эпитеты, показывавшіе рѣдкую озлобленную наблюдательность.
— Посмотримъ.
— Сдѣлаешь?
— Не знаю. Въ чемъ дѣло?
— Обѣщай просто.
— Не хочу.
«Костя вздрогнулъ съ досады, однако удержался.
Digitized by kjOOQle
236                    СОВРВМКНННКЪ.
— Хочешь быть съ вашими? Насъ семеро (овъ пересчиталъ
компанію), хотимъ завтра побить весь классъ.
— Съ ума вы сошли? Ихъ втрое больше.
— Ничего, они всѣ хилые. Завтра учитель исторіи не придетъ. Иные въ классѣ заснутъ, иныхъ мы вызовемъ прочь. А
остальныхъ всѣхъ прибьемъ.
«Мнѣ стало и смѣшно и странно. Подите всѣ къ чорту, сказалъ я : — въ жизнь мою меня не били, и я бить никого не намѣренъ.
— Такъ молчи по-крайней-мѣрѣ, мы тебя ве тровемъ.
— И молчать не буду. Пора кончить драки чортъ знаетъ
за чтб.
— Какъ чортъ знаетъ зачтб? проговорилъ Костя, стиснувъ
зубы. — Вчера изь пихъ одна бестія меня обругала... которая,
не знаю, — такъ всѣхъ бить.
— За чтб в какъ обругала?
— Ни съ того, ни съ сего, они прозвали меня гадкой дѣвчонкой!...
— Большая мнѣ важность, чтб тебя прозвали гадкой дѣвчонкой! Дѣлайте, чтб хотите, а я передамъ это классу.
— Ты не сдѣлаешь!
— Сдѣлаю.*
«Онъ соскочилъ ва полъ и топнулъ ногою. Смѣй только! закричалъ онъ.
«Я отвернулся и ушелъ. Точно, на завтрашній день классъ
былъ на-готовѣ встрѣтить напоръ враждебныхъ силъ. Напрасно
Костя выманивалъ изъ класса тѣхъ, кто посильнѣе, напрасно
усиливалъ онъ своихъ брави бандитами изъ другихъ класовъ. Uoпытка ничѣмъ не кончилась и совершенно ве удалась.
«Уже два дня мы не говорили съ Костею..Мнѣ было страшно
тяжело, но я ничего пе показывалъ. Наука владѣть собою, жалкая наука въ юности, была мнѣ извѣстна во всемъ совершенствѣ.
«На третій день шелъ я вечеромъ потускло освѣщенной столовой залѣ. Чудное дѣйствіе производила на меня эта сводчатая
комната съ закругленными окнами, сквозь которыя широкими
полосами падалъ лунный свѣтъ, съ сгруппированными колоннами, уходившими высоко-высоко и терявшимися подъ потемнѣвшимъ плафономъ. Шаги мои глухо отдавались въ пустомъ
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗѢ АЛВКСЪЯ ДМИТРИЧА.                    137
пространствѣ, я стучалъ сильнѣе и съ страннымъ чувствомъ
прислушивался къ далеко разносившемуся звуку. Тусклое освѣщеніе, тишина, высота готической комнаты, — все это пришли™
мОия въ какую-то незнакомую, сладкую задумчивость. Я съ сожалѣніемъ подходилъ къ концу залы, мнѣ хотѣлось, чтобъ зала
эта тянулась далеко, далеко, чтобъ лунный блескъ вѣчно игралъ на ея блестящемъ полу, чтобы гулъ шаговъ моихъ отдавался еще торжественнѣе...
«Вдругъ лампа, висѣвшая надо мною, со звономъ покачнулась, сронила стеклянный свой колпакъ и погасла. Какія-то дикія Фигуры выскочили будто изъ-подъ земли и очутились передо
мною. «А! попался, разбойникъ!» загремѣли около меня съ десятокъ грубыхъ голосовъ. Луна свѣтила съ необыкновенною
яркостью. Съ ужасомъ увидѣлъ я предъ собою ватагу самыхъ
неистовыхъ бравн съ поднятыми кулаками.
«Во многихъ отношеніяхъ я былъ человѣкъ совершенныхъ
лѣтъ. На тѣлесную обиду я съ дѣтства смотрѣлъ какъ на величайшее несчастіе. Покойный отецъ, при всей своей строгости,
ни разу не позволялъ себѣ наказывать меня тѣлесно : не зная
никогда дѣтскихъ игръ, я во всю жизнь не испытывалъ даже незначительной потасовки. Можете представить себѣ мое положеніе въ эти ррашныя минуты! Но кричать и звать на помощь я
стыдился. Я отбѣжалъ немного и сталъ за одинъ изъ длинныхъ столовъ;
— Господа! кричалъ я осаждающимъ : — не трогайте меня,
я виноватъ передъ вами...
— Поздно! отвѣчали они и лѣзли съ обѣихъ сторонъ на приступъ.
«Я выхватилъ изъ-подъ стола табуретъ и взмахнулъ имъ надъ
головою. Одинъ храбрецъ кннулся на меня. Ударъ мой не зацѣпилъ его, оружіе мое упало напрасно : всѣ четыре ножки разскочнлнсь въ стороны и доска прильнула къ полу.
«Бравн ошеломлены были моей рѣшимостью. Пользуясь изумленіемъ ихъ, я вскочилъ на столъ, перепрыгнулъ на окно, открылъ раму... Я забылъ сказать, что сцена происходила въ
третьемъ этажѣ : цѣлая пропасть разверзалась подо мною.
«Но безчестіе казалось мнѣ страшнѣе. Подойдите только! говорилъ я : — я брошусь въ окошко!
Digitized by kjOOQle
238                     СОВРЕНВМННКЪ.
«Не вѣря моимъ словамъ, они двинулись впередъ. Ни тѣня
страху ве промелькнуло въ моей душѣ, уже едва аога моя уперлась для прыжка...
— Стойте, дураки! раздался издали звонкій голосъ Коств :
— во ведите, овъ бросится. Идите прочь, мы помирились.
«Въ полъ-минуты ни одного бандита не оставалось въ комнатѣ.
Костя подошелъ ко мнѣ, снялъ меня съ окошка, посадилъ на
столъ и самъ сѣлъ ко мнѣ на колѣни.
— Прости меня, Алексѣй, сказалъ онъ, обхвативъ рученкамв мою шею, в голосъ его дрожалъ. — Я не стану больше. Я
виноватъ передъ тобою.
«Я спустилъ ноги на полъ, сталъ на нихъ и освободился отъ
объятій моего головорѣза-пріятеля. «Убирайся прочь», сказалъ я
ему холодно.
Я ожидалъ страшнаго взрыва, но совершенно ошибся. Первая побѣда надъ Костею влекла за собою выигрышъ всей кампаніи. Мы разошлись молча.
«На другой день Костя тосковалъ страшно и на перекоръ порядку всякой школьной ссоры ни мало не скрывалъ своей тоски. Все утро сидѣлъ онъ, скорчившись какъ больная собаченка,
и не сходилъ съ своего мѣста, не приставалъ ни къ кому, не
мучилъ никого. Весь классъ съ почтеніемъ обходилъ его, боясь
расшевелить загрустившагося тигренка. Мнѣ было ничуть не
веселѣе, но во время короткаго моего пребыванія въ училищѣ
я вполнѣ успѣлъ научить всѣ школярскія манеры. Я показывалъ,
что мнѣ чрезвычайно весело, болталъ н смѣялся, хотя веселость эта плохо шла къ моей вытянутой физіономіи.
«Къ вечеру Костя хотѣлъ найти себѣ развлеченіе. Вѣрный
защитникъ всѣхъ угнетенныхъ, то есть высѣченныхъ н посаженныхъ въ темную, онъ вздумалъ съ помощію открытой силы
передать какому-то узнику разныя потребности для обѣда я куренія. Бандиты столпились около Кости, Фаланга двинулась съ
единодушіемъ, но предводитель, бросивши свое предпріятіе на
самомъ интересномъ мѣстѣ, ушелъ въ классъ и сѣлъ на свое мѣсто въ тоскливой задумчивости.
«Я торжествовалъ : мнѣ такъ и казалось, что Костя будетъ
ходить за мною, что въ моей власти будетъ изломать его характеръ и передѣлать его по своему. Я былъ глупъ, я не могъ соDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛККСЪЯ ДМИТРИЧА.                    239
отразить, что въ подобныхъ натурахъ одинъ шагъ отдѣляетъ
любовь отъ ненависти; но случай устроилъ все къ лучшему.
«Ночью я не могъ спать: тоска н безотчетное угрызеніе совѣотн мучили меня. Чтб-то мнѣ говорило, что въ настоящее время
уже не Костя былъ виноватъ передо мною, а я передъ нимъ. Я
«мутно понималъ, что шутить съ огнемъ опасно, что трудно по
своей прихоти управлять высшею себя натурою.
«Я сталъ ходить по комнатѣ. Тишина нашего дортуара цѣли*
тельно на меня дѣйствовала, она была для меня чѣмъ-то. небывалымъ. Тишина родительскаго дома походила скорѣй на горькую задумчивость, на минутное успокоеніе изглоданнаго нуждою
человѣка.
«Я остановился у костяной кровати. Бѣдный ребенокъ плакалъ, такъ же просто, такъ же открыто, какъ тосковалъ поутру. Онъ сидѣлъ на подушкѣ, грудь его тяжело подымалась,
но уже зубы начинали сжиматься, глаза начинали свѣтиться
враждебнымъ огнемъ.
«Добрый геній мой подтолкнулъ меня. Я чувствовалъ. что
чрезъ четверть часа все погибнетъ, что за ребяческой тоской
двигается слѣдомъ энергическое ожесточеніе.
— Костя, сказалъ я, садясь около него. — Я вяжу, что я
виноватъ передъ тобою.
«Онъ кинулся ко мнѣ на шею, прижался ко мнѣ всѣмъ тѣломъ и нѣсколько разъ поцаловалъ меня. Нѣсколько минутъ
онъ болталъ со мною, говорилъ, что любитъ меня очень, строилъ
пламы нашихъ занятій, собирался служить вмѣстѣ со мною.
«Не дуракъ ли ты, что хотѣлъ изъ окна выскочить?» повторялъ
онъ нѣсколько разъ. «Велика бѣда, что поколотили бы!» — 
Посреди своихъ разсужденій онъ вдругъ остановился, опустилъ
голову и тотчасъ же заснулъ. Съ покойной совѣстью отошелъ я
отъ него, но не могъ сомкнуть глазъ во всю ночь.
«Съ этой ночи мы были неразлучны съ Костею. Въ жизни его
произошла значительная перемѣна. Онъ предался мнѣ со всею
страстію своей живой, любящей ребяческой натуры. Онъ забылъ свои буйныя похожденія, бросилъ небритыхъ брави и,
благодаря моимъ стараніямъ, сошелся съ лучшими изъ нашихъ
товарищей. Любить ихъ однако онъ не могъ; гоненіе и обиды,
вынесенныя имъ безвинно и за дѣло, ожесточили его воспріимчивую душу. Онъ не могъ отвыкнуть даже отъ своей бѣшеной
Digitized by Google
240                      совввминникъ.
вспыльчивости, а тѣмъ очаровательнѣе бывалъ въ тѣ минуты,
когда предавался чувству пріяэна съ нѣжностью н увлеченіемъ.
Богатый запасъ преданности таился въ его душѣ : до сихъ поръ
я не могу забыть его заботливости, когда мнѣ случалось быть
больнымъ или грустить. Онъ весь переселялся въ меня, каждую
минѵту ухаживалъ за мною. съ непонятною проницательностію
угадывалъ всѣ мои желанія, безъ ропота исполнялъ малѣйшія
моа прихоти. Иногда, стыжусь сказать, я прикидывался грустнымъ, чтобъ вполнѣ наслаждаться его любовью в заботливостью.
«Чѣмъ болѣе разглядывалъ я это странное, исключительное
созданіе, тѣмъ сильнѣе удивлялся я неограниченной прелести и
богатству его души. Натура Кости была ясно отмѣчена божественнымъ перстомъ : она была создана не по-пусту : ей назначено было совершить чтб-нибудь великое, однако обстоятельства погубили ее, не давши ей развиться. Это не былъ геніяльный ребенокъ. который обѣщаетъ много и не выполняетъ ничего. Геніяльныя дѣти поражаютъ несоразмѣрнымъ развитіемъ
одной какой-либо способности, тогда какъ всѣ другія глохнутъ
и погибаютъ. У Кости вся его нравственная сторона была соразмѣрно развита: ему было пятнадцать лѣтъ: ни по уму, ня по
чувству, ни по способностямъ онъ не опереживалъ своего возраста, а совсѣмъ тѣмъ онъ былъ неизмѣримо выше всѣхъ дѣтей
однихъ съ нимъ лѣтъ.
«Никогда во взросломъ человѣкѣ я не встрѣчалъ такого здраваго, практическаго пониманія вещей, такой энергической вражды ко всему ложному, безобразному и стѣснительному. Все, чтб
въ наукѣ было безплоднаго и вреднаго, не давалось Костѣ;
доходило до того, что онъ начисто отказывался учиться исторіи,
когда событія, чудовищностію своею, возмущали его душу. Все,
чтб казалось ему несправедливымъ въ школьной жизни, возбуждало его негодованіе; а такъ какъ онъ дѣлалъ то, чтб чувствовалъ, то это негодованіе переходило во вражду и открытое упорство.
«Въ паукахъ точныхъ и сколько-нибудь завлекательныхъ
способности его были изумительны. Онъ сразу схватывалъ главную идею, развивалъ ее посвоему и привязывался къ ней всего
душою. Чувственность его спала крѣпкимъ сномъ, но Физическая красота пробуждала въ немъ безсознательное, языческое
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРНЧА.                  241
обожаніе. И — странное дѣло : обладая необыкновенною красотою, онъ почиталъ себя уродомъ. Когда мы разувѣряли его въ
этомъ, онъ говорилъ намъ: «на вашъ главъ всего красивѣй грудной ребенокъ». Онъ отдалъ бы полъ-жизни за то, чтобъ быть
выше ростомъ, чтобъ имѣть широкую грудь, чтобъ обладать
мужскою, атлетическою силою. Нашъ вкусъ былъ испорченъ,
его вкусъ поражалъ своею точностію. Откуда все это далось ему,
Богъ одинъ вѣдаетъ.
«Но главною, очаровательнѣйшею чертою его души былъ
глубокій, дѣтскій поэтическій инстинктъ, тѣсно сроднившійся
съ малѣйшими его поступками. Я знаю, при словѣ поэзія, вамъ
грезятся размѣренныя строчки и завирательныя текстики юной
Германіи, — успокойтесь: поэзія костяной души не проявлялась
риемами и спондеями.
«Поэзія эта состояла въ безпредѣльной, горячей любви къ
природѣ, въ дѣтскихъ воспоминаніяхъ, переданныхъ самыми
простыми словами, въ самыхъ нехитрыхъ выраженіяхъ, — она
являлась въ построеніи воздушныхъ зàмкoвъ, которые были
такъ просты, такъ невинны, такъ благородны...
«Костя былъ величайшій пантеистъ, конечно никогда не думая о томъ. что значитъ пантеизмъ. Каждое дерево, каждый
цвѣтокъ были для него существами живыми, одушевленными
общею съ нимъ жизнію. Животныхъ ставилъ онъ ва одну доску
съ людьми : убить комара рѣшался онъ не иначе, какъ взбѣсившись за его укушеніе; зато онъ съ такимъ же хладнокровіемъ
убилъ бы и человѣка, который бы вздумалъ кусать его.
«Любовь Кости къ природѣ выражалась въ тысячѣ самыхъ
причудливыхъ, самыхъ граціозныхъ прихотей.
«Иногда онъ забирался въ середину сада и ложился на травѣ,
лицомъ кверху, чтобъ не видать стѣнъ пансіона и трубъ отъ сосѣднихъ домовъ. Передъ глазами его колыхались свѣсившіяся
верхушки старыхъ липъ, и облака гонялись одно за другимъ по
темноголубому небу. Такъ проводилъ онъ часы и называлъ это
занятіе «прогулкою за городомъ».
«Въ другой разъ онъ ложился на траву лицомъ къ ней и, выбравши маленькій клочекъ дерну, вглядывался въ него съ великимъ вниманіемъ. Это удовольствіе называлъ онъ заграничнымъ
шатаньемъ. Непримѣтныя неровности казались ему высокими
горами, между ними, въ родѣ пальмъ, покачивались стебельки
Digitized by Google
SW                      совркмкнникъ.
дерновой травы, клеверъ раскидывалъ исполинскіе свои цвѣты
и на высокіе хребты горъ взбирались барашки, представляя изъ
себя невиданныхъ чудовищъ. Оторвать отъ зтого занятія Костю
было не легко : въ это время онъ чувствовалъ себя счастливѣе
натуралиста, взлѣзшаго за самую плѣшивую изъ кордильерскихъ
возвышенностей.
«Цвѣты онъ любилъ болѣе всего ва свѣтѣ, обходился съ ними
съ величайшею вѣжливостью, не рвалъ вхъ никогда, но зато
былъ непостояненъ и наклоненъ къ волокитству. Сегодня расхваливалъ онъ розаны, на завтра проходилъ мимо ихъ съ презрѣніемъ и садился около какого-нибудь крошечнаго колокольчика. Однако къ камеліямъ чувствовалъ онъ особенную нѣжность, называлъ вхъ испавками и былъ нмъ постоянно вѣренъ, вѣроятно потому, что камеліи рѣдко попадались въ его
руки.
«Сочувствіе это къ природѣ было отличительною чертою характера Кости, однако не думайте, чтобъ въ немъ одномъ выказывалась чудная воспріимчивость его души. Не было вн одного
высокого чувства, которымъ бы ве увлекалась его стравная,
ребяческая натура; привязанности эти бывали страшно непостоянны, но причиною непостоянства было нечто иное, какъ
твердость, точность его ума.
«Я уже сказывалъ вамъ, какую страшную вражду возбуждало
въ Костѣ все то, чтб казалось ему несправедливымъ или нелѣпымъ: доходило до того, что онъ на-отрѣзъ отказывался учиться такому предмету, который не поражалъ ни красотою изложенія, ви важвостію содержавія. Обыкновенно ребятишки любятъ исторію за ея разсказы о войнахъ, о завоеваніяхъ, о самоотверженныхъ людяхъ, а Костя всего этого терпѣть не могъ.
Быстрый умъ его рѣшительно не хотѣлъ дѣйствовать, когда дѣло доходило до кровопролитій, начатыхъ изъ-за пустяковъ,
или до героевъ, погибающихъ за идеи, самимъ имъ непонятныя.
«Мы учились вмѣстѣ, и помню я, какого страшнаго труда
стоило мнѣ вбить въ его память тѣ событія н идеи, которыя
были такъ антипатичны его натурѣ. Къ этому было одно средство : увлечь его воображеніе какимъ-нибудь грандіознымъ эпизодомъ.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                   243
«Чтобъ Костя зналъ что-нибудь о крестовыхъ походахъ, мнѣ
надобно было вылѣзать изъ кожи, придумывая ему разныя занимательныя сцены. Надобно было ему описывать Іерусалимъ,
подъ знойнымъ небомъ, надъ глубокимъ оврагомъ. Надобно было описывать ему крестоносцевъ, закованныхъ въ желѣзо, вхъ
лошадей, покрытыхъ золотыми коврами, монаховъ съ выбритыми головами, пилигримовъ съ высокими палками...
«Эта поэтически, соразмѣрно развитая натура терпѣть не могла умозрѣній и соображеній : всѣ идеи Кости высказывались
такъ красиво, такъ пластично, что съ нихъ можно было писать
картины.
«Къ счастію бѣднаго Кости, а особенно къ моему счастію,
мы и полугода не провели подъ кровомъ почтеннаго Шарле.
Намъ пришла очередь поступить въ казенное заведеніе и, благодаря порядочнымъ нашимъ способностямъ и предварнтельному
приготовленію, мы поступили съ нимъ въ одинъ изъ высшихъ
классовъ. Я совершенно отдохнулъ, — все, чтб во мнѣ есть порядочнаго, приписываю я благодѣтельному вліянію нашего на
диво устроеннаго публичнаго воспитанія. И Костѣ было не въ
примѣръ лучше, чѣмъ у Шарле: попечительное начальство сразу
разгадало хорошую сторону его характера и понемногу, тихо
старалось искоренять слѣды безтолковаго эмилевскаго воспитанія и того ожесточенія, которое, по милости Шарле, зародилось
въ дѣтской душѣ моего товарища. Къ несчастію время пребыванія нашего въ казенномъ заведеніи тоже было весьма непродолжительно.
«Однако пора оставить разсказъ о моихъ школьныхъ воспоминаніяхъ. Костя въ то время былъ для меня всѣмъ въ жизни,
я былъ привязанъ къ нему до безумія; до сихъ поръ, изъ всѣхъ
моихъ воспоминаній, воспоминаніе о немъ сохраняется во мнѣ
съ нѣкоторою свѣжестью, — все же остальное, и старая моя любовь, и даже старыя глупости мои давно не шевелятъ меня ни
насколько. Поэтому сегодняшнее многословіе мое простительно.
Костя и семейство его разъиграли важную роль въ моей жизни :
его роль была прекрасна, семейство же исполнило свое дѣло,
какъ слѣдуетъ всякому семейству.
Digitized by kjOOQle
яы                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ВЕЧЕРЪ ТРЕТІЙ.
— Основываясь на старомъ правилѣ, началъ овъ, потребна любовь для моего разсказа.
— Можно и безъ нея, отвѣчалъ я. — Еслибъ вы были влюблены въ китайскую императрицу илн по-крайней-мѣрѣ въ св.
Розалію, я бы послушалъ, а безъ этого...
— То есть, вы боитесь общихъ мѣстъ. Къ полному моему
удовольствію любовь моя была такъ безтолкова, окончилась
такъ оригинально, что я смѣло ввожу ее въ исторію моей
жизни.
«У Кости была прехорошенькая сестра, старше его годомъ.
Онъ любилъ ее съ неограниченнымъ Фанатизмомъ, прежде
ѣздилъ регулярно къ ней въ пансіонъ, а потомъ переписывался
съ нею и былъ аккуратенъ въ перепискѣ.
«Видно въ крови у всѣхъ Надежиныхъ былъ безпокойный,
неуживчивый элементъ; костина сестра, также какъ и онъ, неуживалась въ институтѣ, съ тою только разницею, что менѣе
враждовала, а больше тосковала. Безпрестанно просила она отца
взять ее къ себѣ въ деревню, но старому генералу не до того
было.
«Должно быть русское уединеніе особенно вредно передъ
другими : чуть человѣкъ засядетъ въ деревню, какъ начинаетъ
или глупить, или пакостить. Отецъ Вѣры Николаевны началъ
свое сельское поприще тѣмъ, что связался съ бѣдной, но зубастой помѣщицей, и послѣ короткой связи сочетался съ нею
«законнымъж, слѣдуя солдатскому выраженію.
«Бракъ этотъ поссорилъ отставного спартанца со всѣми сосѣдями. Видно, что новая его супруга была всѣмъ не-по-нутру :
гостепріимный домъ генерала опустѣлъ совершенно. Самъ онъ
сдѣлался грустнѣе н слѣпѣе, дряхлѣлъ не по днямъ, а по часамъ. О дочери его воспитательницы ея относились такъ невыгодно, что онъ наконецъ послушался ея просьбы и взялъ ее
въ деревню, съ увѣренностью, что беретъ себѣ въ домъ не дочь,
а дьяволенка.
«Костя горевалъ о сестрѣ, однако скоро утѣшился. Письма ея
изъ деревни только и говорили о томъ, какъ она счастлива, какъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   245
ей было весело жить п тишинѣ, на воздухѣ, съ страстно любимымъ отцомъ. О мачихѣ отзывалась Вѣринька съ величайшими похвалами, и помирила ее не только что съ Костей, но даже
со всѣми сосѣдями.
«Никогда юная невинность не писала своей подругѣ о красотѣ своего возлюбленнаго въ такихъ страстныхъ выраженіяхъ,
въ какихъ Вѣра Николаевна постоянно упоминала о старикѣ
отцѣ. Онъ былъ для нея всѣмъ — божествомъ, другомъ; она слѣпо повиновалась ему, зорко слѣдила за каждымъ его шагомъ.
Сѣдые его волосы, высокій ростъ, рѣдкія минуты веселости, — 
все это возбуждало страстное обожаніе въ молодой дѣвушкѣ.
Между стариками есть такія привиллегированныя натуры : при
всемъ своемъ эгоизмѣ, при всей своей слабости, старики эти
способны возбуждать любовь во всѣхъ женщинахъ, начиная отъ
дочери до послѣдней кухарки.
«Мнѣ однако не вѣрилось, чтобъ молодая дѣвушка была точно
такъ счастлива, какъ писала она брату. Она жила въ семействѣ,
этого для меня было достаточно; всѣ семейства, думалъ я, похожи на то, въ которомъ я выросъ. Вѣра Николаевна была
страдалица, иначе я ее не воображалъ.
О деревенской жизни думалъ я съ пошлымъ пренебреженіемъ пустѣйшаго изъ столичныхъ «рантовъ. Обыкновенно,
души сосредоточенныя и огорченныя съ увлеченіемъ предаются
мечтамъ о природѣ, объ уединеніи, — этого со мною однако не
было. Деревня представлялась мнѣ пустымъ, широкимъ полемъ,
съ обрушившимися канавами, съ жолтой слякотью, подъ вѣчно
сѣрымъ небомъ, подъ неперестающимъ никогда дождичкомъ.
На одномъ концѣ поля необходимо торчалъ лѣсъ, похожій на
кустарникъ, на другомъ разбросало было съ десятокъ сѣрыхъ
избъ. Если я представлялъ себѣ Вѣриньку, воображеніе рисовало ее не иначе, какъ на этомъ грустномъ, желтоватомъ «онѣ, и
въ грудь мою пробиралось чувство нѣжное, но совершенно соотвѣтствующее описанному мною ландшафту.
«Я нн разу не видалъ ее, в потому ждалъ съ нетерпѣніемъ
портрета, обѣщаннаго ею брату. Согласитесь, что какъ бы
хитро вн былъ воспитанъ человѣкъ, нельзя ему влюбиться въ
женщину, не видя ея изображенія. Мнѣ было девятнадцать лѣтъ,
я жестоко былъ настроенъ ко всему ненатуральному; но всему
же есть свои границы. Наконецъ пришелъ портретъ, я былъ въ
Digitized by Google
246                    СОВРЕМЕННИКЪ.
восторгѣ, влюбился окончательно н безпрестанно говорилъ съ
Костею о его сестрѣ.
«Костя однако не восхищался портретомъ любимой сестры.
Отъ его проницательнаго взгляда не скрылось чуть-чуть тоскливое выраженіе личика хорошенькой дѣвушки. Еще болѣе сталъ
овъ безпокоиться, замѣтивъ, что выраженіе лица дано было ей
неестественное и натянутое. Я обвинялъ живописца, Костя и
слушать ничего ве хотѣлъ. — «Это эвачитъ, она скрывала свое
постоянное выраженіе, а коли скрывала, значитъ она груститъ.
А коли груститъ, значитъ ей худо жить». Противъ такой логики нечего было мнѣ отвѣчать, тѣмъ болѣе, что она согласовалась
и съ моими догадками.
«Прошло короткое время воспитанія моего въ заведеніи. Послѣ
большого экзамена главный нашъ начальникъ подошелъ ко мнѣ
съ ласковымъ видомъ, привѣтствовалъ меня какъ перваго ученика въ классѣ и заключилъ свои слова вопросомъ: «Въ какой
полкъ хотите вы быть выпущеннымъ?»
«Невозможная вещь, чтобъ до того времени не думалъ я о
своей будущей карьерѣ, но въ эту минуту вопросъ начальника
поразилъ меня какъ громовый ударъ. Тысячи горькихъ мыслей
вспрыгнули въ моей головѣ, я смѣшался и могъ только попросить «подумать и посовѣтоваться».
«Товарищи мои одинъ задругамъ выкрикивали бойко и весело имена различныхъ своихъ полковъ; я стоялъ у окна, и сердце
мое сжималось, зависть грызла меня. При всякомъ названіи,
представлялись мнѣ вороныя лошади, бѣлые съ золотомъ мундиры, сабли, каски, блескъ и веселье... и я видѣлъ, что все это
не для меня создано.
«Кого было мнѣ радовать своимъ мундиромъ? матери моей не
было уже на свѣтѣ. Какая участь ждала меня въ свѣтѣ: безденежье, одиночество, опять можетъ быть квартира въ вонючей
Гороховой улицѣ, опять нужда и горе. Чего было мнѣ ждать въ
кругу блестящей молодежи съ моею неловкостью, съ моею гордостію?
«Но въ душѣ моей уже совершилась перемѣна: я не падалъ въ
прахъ передъ горемъ, энергія страшная пробуждалась въ моей
груди. Я сразу понялъ, что въ моемъ положеніи я долженъ
былъ трудомъ, кровью купить себѣ въ обществѣ достойное меня мѣсто.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСВЯ ДМИТРИЧА.                  47
«Я вспомнилъ, что ва мѣсяцъ назадъ, въ нашей церкви служили паиннхиду по одномъ взъ бывшихъ воспитанниковъ, убитомъ на Кавказѣ. Стало быть есть еще уголокъ, гдѣ дерутся,
гдѣ убиваютъ людей, гдѣ пробиваются впередъ. Гдѣ смерть,
тамъ жизнь, — гдѣ гибель, тамъ дорога для оставшихся.
«У меня было одно достоинство: я былъ рѣшителенъ. Жалкое мое воспитаніе не успѣло сдѣлать меня совершеннымъ пошлякомъ. Я изъявилъ свое желаніе н уже ввечеру разговаривалъ съ Костею о будущихъ моихъ планахъ. Костя былъ еще
слишкомъ молодъ, и потому его оставили отъ выпуска. Когда я
разсказалъ ему про красоты Кавказа, про тамошнюю бродячую
жизнь, про горы и про шумныя его рѣки, глаза его заблестѣли.
— Не ѣхать ли мнѣ съ тобою? спросилъ онъ такъ просто,
какъ будто бы дѣло шло о поѣздкѣ по желѣзной дорогѣ.
— Да кто же тебя пуститъ?
— Я напишу къ сестрѣ, а отецъ будетъ очень радъ. Никому
не запрещается итти въ юнкера на Кавказъ.
— Да полно, сумасшедшій, началъ я его отговаривать : — 
черезъ годъ, коли хочешь, поѣдешь туда офицеромъ.
«Но уже Костя забралъ себѣ въ голову ѣхать со мною.
— Дорога туда черезъ какія губерніи? спросилъ онъ меня, не
слушая моихъ доводовъ.
— Чрезъ “‘скую, “*скую, “‘скую...
— Браво! закричалъ Костя внѣ себя отъ радости. — Это
значитъ мы заѣдемъ къ отцу. Наконецъ-то я доберусь до
сестры.
«Съ этой минуты самъ чортъ не измѣнилъ бы его рѣшенія.
Онъ началъ писать письмо, послалъ его и черезъ нѣсколько дней
получилъ согласіе стараго генерала. Я скрывалъ свое удовольствіе, но въ самомъ дѣлѣ не помнилъ себя отъ радости. Разлука
съ Костею была бы для меня чѣмъ-то въ родѣ смерти.
«Иное бѣдное, но честное семейство дѣлаетъ больше сборовъ
передъ отъѣздомъ за-городъ, чѣмъ мы съ Костею, собираясь въ
чужой и мятежный край ва драку. Мы вовсе не толковали нв о
вашихъ плавахъ, нв о нашихъ будущихъ подвигахъ; для Кости
слѣдующая недѣля казалась отдаленною вѣчностью, н онъ въ
совершенствѣ передалъ мнѣ этотъ спокойный взглядъ на
вещи»
Digitized by kjOOQle
248                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Все время отъ выпуска до отъѣзда и во все время дорога
жили мы съ нимъ совершенно какъ птицы небесныя : это были
самые счастливые дни въ моей жизни. До сихъ поръ не могу я
безъ сладкаго чувства вспомнить о первомъ моемъ знакомствѣ
съ нашею бѣдною, но тароватою сѣверною природою. Осень
только-что наступала и погода стояла очаровательная. Мы ѣхали не стѣсняясь временемъ н обстоятельствами, останавливались
гдѣ намъ нравилось м жили тамъ дня по три, въ другихъ мѣстахъ скакали какъ угорѣлые. Беззаботность наша была такъ
велика, что толыср на половинѣ дорога примѣтили Wm, что съ
нами нѣтъ никакого теплаго платья. Нѣскоро запаслись мы какнмито хламидами изъ звѣриныхъ шкуръ, на ночь закидывались
этими кожами и скакали не останавливаясь. Мѣсяцъ глядѣлъ
намъ весело въ глаза, свѣжій вѣтеръ свистѣлъ около кибитки и
наводилъ на насъ самый богатырскій сонъ.
«Пришла пора сворачивать съ большой дороги на имѣніе генерала Надежина. Весь переѣздъ не составлялъ тридцати верстъ.
Костѣ уже не терпѣлось, по утру онъ разбудилъ меня въ пятомъ
часу и мы поскакали проселкомъ. Ямщикъ взялся довезти насъ
еще верстъ за двадцать до перевоза, а на той сторонѣ рѣки должны были насъ дожидаться генеральскія лошади.
«Я не помню ничего прелестнѣе того осенняго утра, въ которое мы своротили съ большой дороги. Солнце еще не взошло,
сѣрый туманъ волновался надъ песчаными берегами быстрой
рѣчки, сосновый лѣсъ зеленѣлъ въ сторонѣ, воздухъ былъ холоденъ, свѣтъ дня поражалъ своею матовою бѣлесоватостью.
Во встрѣчныхъ избахъ горѣли еще лучины, тяжелый стукъ цѣповъ раздавался по сосѣднимъ гумнамъ, природа оживлялась съ
каждымъ шагомъ впередъ, ландшафты окрестностей становнлись красивѣе и красивѣе. Сонный мужикъ перевезъ насъ черезъ
паромъ, лошади были отпущены; но, переѣхавши на другой берегъ, мы увидѣли, что подстава еще не пришла.
¥ По моему, слѣдовало бы подождать, но для Кости не было
хуже мученія, какъ ждать кого-либо или чего-либо. Овъ уговорилъ меня итти пѣшкомъ, разсказывалъ, что помнитъ всякой перекрестокъ, и побѣжалъ впередъ, безпрестанно отдаляясь по
разнымъ сторонамъ, и вмѣсто одной версты пробѣгалъ три,
какъ дѣлаютъ въ дорогѣ рѣзвыя собаченки.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРНЧА.                    Ы9
«Мы совсѣмъ отдалились отъ дороги; но Костя точно хорошо
помнилъ мѣстность. Черезъ дна часѣ» ходьбы мы были уже въ
высокой дубовой рощѣ и съ горы, на которой она стояла, ясно
видѣли н барскій домъ, и высокій садъ и церковь. Все-такн
оставалось итти версты четыре, а Костя совершенно выбился
изъ силъ и рѣшительно не могъ двигаться далѣе. Я уговорилъ
его прилечь м отдохнуть; онъ легъ на сухіе листья и тотчасъ же
заснулъ, по своему обыкновенію. Я курилъ сигару и любовался
красивымъ видомъ села, окаймленнаго рѣчкою съ обрывистыми
берегами, любовался старымъ садомъ, шумъ отъ верхушекъ котораго, казалось, доносился до меня, — любовался рощею, которой листья, красные, жолтые, зеленоватые, были похожи на
цвѣты. Солнце грѣло не на шутку, будто спохватись, что на
дворѣ уже осень, и что оно рѣшительно безполезно, какъ для
озими, такъ и для ярового.
«Въ это время замѣтилъ я, шагахъ въ двадцати около насъ,
старика и дѣвушку, которые съ трудомъ взбирались на пологую
верхушку холма. По описанію, по портрету и по военному сюртуку старика, я тотчасъ догадался, что это былъ костивъ отецъ
съ избранною моего сердца, съ таинственною Вѣрою Николаевною. Не желая пугать ихъ неожиданнымъ появленіемъ, я прилегъ около Кости и наблюдалъ за ними, закрывшись кустомъ
обсыпавшагося лозника.
«Генерала Надежина воображалъ я себѣ старымъ, суровымъ
гроньяромъ, изъ той породы, которая такъ мила въ романахъ и
на сценѣ и такъ нестерпима въ настоящей жизни. Однако ожиданія мои не сбылись : свиду генералъ казался самымъ тихимъ,
безотвѣтнымъ старичкомъ. Можно было догадываться, что когда-то станъ его былъ высокъ, но въ настоящее время онъ такъ
сгорбился, что казался и слабымъ и жиденькимъ. Зато трудно
было представить себѣ физіономію болѣе привлекательную :
все лицо старичка дышало добротою, немножко насмѣшливою,
немножко лѣнивою, очепь слабою, самою стариковскою. Маленькіе глаза его глядѣли привѣтливо и немного робко, во всѣ
стороны, совершенно сѣдые волосы придавали его лицу еще болѣе почтенный видъ. Онъ съ осторожностію и самою изящною вѣжливостію опирался на хорошенькую ручку своей Антигоны.
Digitized by kjOOQle
СОВВВМВНММКЪ.
«Я -забылъ м старика, и Космо,  красоту ландшафта «різѣ
посмотрѣвши на знакомый уже мнѣ черты Вѣры Николаевны.
До сихъ поръ не встрѣчалъ я пи одной женщины, которая бы
красотою или хотя граціею равнялась съ этой «барышнею»,
воспитанною въ какомъ-то заведенія, проживающею свой вѣкъ
въ глуши, чуть не въ Саратовѣ. А вы знаете, что вкусъ мой ве
дуренъ н, главное, безпристрастенъ.
«Вы человѣкъ не сантиментальный, а потому ве найдете
страннымъ, если я сравню Вѣрнньку съ отличнѣйшею арабскою
лошадью. Лучшаго сравненія я не знаю, въ немъ н жизнь, в
красота и энергія. Каждое движеніе Вѣрннькв говорило про
жизнь, про смѣлую ея душу : она казалось жила скачкімв, дѣятельность и быстрота слышались въ каждомъ ея словѣ. Надобно было видѣть, съ какою заботливостію вела она слабаго старика : но легко было примѣтить, что ей не по душѣ была такая
прогулка, ей бы хотѣлось взять отца на руки, носить его по саду и по рощѣ, шумѣть съ нимъ, смѣшить его, бѣгать и болтать
съ нимъ безъ умолку.
«А все-таки портретъ говорилъ правду: въ короткія минуты
моего наблюденія, я четыре раза, замѣтилъ въ голубыхъ глазахъ Вѣриньки невыносимо грустный, непостижимый отблескъ
сосредоточеннаго унынія...
— Помучила жь ты меня, вѣтренница, ласково говорилъ генералъ : — вотъ тебѣ и пошли навстрѣчу, а я чай, сорванецъ
нашъ уже дома.
— Ну, такъ маршъ домой! послышался звонкой голосъ Вѣриньки : — давайте, сбѣжимъ ли мы съ горы?
«Движеніе ея было такъ выразительно, что мнѣ показалось,
будто бы она отбѣжала на полдороги.
— Стой, стой, 'экой скакунъ! и генералъ придержалъ ее за
руку: — я совсѣмъ измучился... не прежнія времена.
«Дочь посадила старика на камень и ласково прижалась-къ
нему.
— Вы же виноваты, а не я, тихо сказала она : — заслушалась я васъ и вонъ куда мы забрели...
 Глаза старика весело блеснули м станъ его выпрямился.
— Ну, на чемъ же я остановился! спросилъ онъ, что-то
припоминая.
«Вѣра Николаевна смѣшалась.
Digitized by kjOOQle
ВАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   2ft 1
— Около Дрездена... сказала она, но отецъ уже продолжалъ свою рѣчь.
— Такъ вотъ этн дураки австрійцы и ждали кирасиръ, а
ровъ у нихъ былъ подъ бокомъ. Такой туманъ ужь на нихъ нашелъ, и забыли, что весь порохъ дождемъ смочило. Я съ батареей стоялъ у края оврага, вижу, наскочила конница, австрійцы чикъ, чикъ, да и только... хоть бы одно ружье выстрѣлило... Страшно было посмотрѣть, какъ начали топтать ихъ
♦ранцузы. Всѣ шестнадцать батальоновъ перепутались, натыкілись одинъ на другой, бросали ружья, падали въ ровъ, а помощи нельзя было подать : обходить надо было версты три...
«Надобно было видѣть, съ какой любовью слушала молодая
дѣвушка исторію кровопролитія, которое, по всей вѣроятности,
интересовало ее столько же, сколько меня перевороты въ японской имперіи. Но генералъ увлекся свовмъ разсказомъ, голосъ
его становился громче и громче, и когда дѣло дошло до бѣдствій его батареи, онъ всталъ съ камня и бодро пошелъ къ дому, чуть-чуть опираясь на хорошенькую свою спутницу.
«Тогда я разбудилъ моего товарища, далъ ему оправиться, и
мы пошли догонять старйка. Свиданіе было самое радостное :
что-то въ родѣ слезы блеснуло на маленькихъ глазахъ генерала. Онъ принялъ меня радушно, благодарилъ за дружбу къ его
сыну и по врожденной своей ворчливости тутъ же побранилъ
Костю,
— Коли хочешь пѣшкомъ ходить, сказалъ онъ насчетъ нашего послѣдняго странствія : — нёзачѣмъ было за лошадьми
посылать. Ато поднялъ съ утра весь домъ на ноги; шумъ, безпорядокъ... Да и чтб за нетерпѣніе такое?...
я Вѣра Николаевна шутя обратилась къ отцу.
— Пусть себѣ ходятъ, надо нмъ привыкать, сказала она. — 
Нечего баловать этого шалуна, вѣдь в вы ходвли на своемъ
вѣку.
«Старикъ успокоился и ласково поглядѣлъ на сына, которому
уже тяжела становилась нотація.
— Экая спартанка! закричалъ Костя, до сихъ поръ не выпускавшій сестру изъ своихъ рукъ, и сталъ цаловать ее изо всей
силы,
«Я мало видѣлъ сценъ милѣе свиданія этихъ двухъ дѣтей,
безъ памяти влюбленныхъ другъ въ друга. Они поминутно заDigitized by kjOOQle
»
252                     современникъ.
трогивали одинъ другого, хохота JH, пѣли, болтали такой Вздоръ,
что я ве могъ понять ви одного слова... Эти два живыя, граціозный, взбалмошныя существа такъ подходили одно къ другому, были такъ милы, что старикъ нѣжился, глядя на нихъ.
— Кстати, сказалъ Костя, обращаясь къ сестрѣ съ важнымъ
видомъ : — я хочу тебя понсповѣдывать немножко.
«Вѣра Николаевна звонко захохотала и посмотрѣла брату въ
глаза, — Еще надуйся... еще серьезнѣе... промолвила она, поцаловала Костю, снова разсмѣялась, толкнула его и сама отскочила въ сторону. Костя бросился за нею, въ двѣ секунды онм
отбѣжали отъ насъ далеко... потомъ сдѣлали крутой поворотъ и снова подбѣжали къ намъ. Вѣринька, вся запыхавшись, прибѣжала первая в взяла отца подъ руку. Опять оттѣнокъ тоски промелькнулъ въ ея глазахъ и опять все исчезло.
— А вотъ и Марья Ивановна, проговорилъ генералъ, обратясь ко мнѣ.
«Прямо на насъ двигалась натянутая Фигура высокой, худощавой женщины, одѣтой съ несообразнымъ великолѣпіемъ и съ
великимъ безвкусіемъ. Только безвкусіе это возбуждало не
смѣхъ, а какое-то тяжелое, мрачное чувство. Костюмъ мачихм
какъ одежда театральныхъ злодѣевъ поражалъ глаза яркимъ
смѣшеніемъ чернаго цвѣта съ краснымъ, и зловѣщіе этн цвѣта
бросали угрюмый оттѣнокъ на лицо генеральши, и безъ того не
совсѣмъ привлекательное.
«Не обращая вниманія ни на меня, ни на Костю, женщина
эта подошла къ генералу, который совсѣмъ притихъ и съёжился.
— Кончится ли это, Николай Александрычъ, сказала она,
обращаясь къ мужу съ самою дерзкою миною. — Третій день
шатаетесь вы навстрѣчу да безпорядки дѣлаете! И опять въ одномъ сюртукѣ! Кого удивлять собрались? А все вы, матушка.
«Вѣра Николаевна закусила губку, быстро подошла къ мачнхѣ, поправила ей мантилью и что-то шепнула на ухо. Весь
гнѣвъ хозяйки будто исчезнулъ, она слегка кивнула падчерицѣ,
поклонилась мнѣ, поздоровалась съ Костею и поцаловала его.
«Свѣтлые глаза Кости впились въ глаза мачихн и не опускались даже въ то время, когда она егоцаловала. Пытливость, заботливость, недоумѣніе свѣтились въ его открытомъ взглядѣ :
неопытный ребенокъ смутно сознавалъ, что мачиха много знаDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   253
читъ въ ихъ семействѣ, что узнать женщину эту необходимо
прежде чѣмъ допрашивать Вѣриньку.
«Послѣ первыхъ распросовъ. Костя отвелъ глаза отъмачихи,
посмотрѣлъ на отца, на сестру и о чемъ-то задумался.
«Но я былъ опытнѣе Кости, я зналъ семейную жизнь, видѣлъ много дурныхъ женщинъ на своемъ вѣку. Много разгадывалъ я по чернымъ, непріятно блестящимъ глазамъ мачихи, по
ея перерывистому, сосредоточенному голосу, по раздражительному румянцу, несходившеыу съ ея жолтаго лица.
— Итакъ, спросила меня Марья Ивановна, продолжая начатой разговоръ : — вы бросили и Петербургъ, и столичную
жизнь, и роскошь?
«Я отвѣчалъ, что блескъ и роскошь не дались на мою долю,
а потому и Петербургъ оставилъ я безъ сожалѣнія.
«Домъ былъ невдалекѣ, а потому мы всею компаніею ускорили шагъ. Я велъ Марью Ивановну и, желая наблюдать за этою
женщиною, толковалъ ей про театры и «салоны», въ которыхъ
носъ мой никогда не показывался. Генералъ заговорился съ садовникомъ и отсталъ отъ насъ, Костя и Вѣринька шли сзади и
спорили. До чуткаго моего уха доносились такія выраженія :
— Да это чучело! говорилъ Костя. — «Пустое, я люблю ее
безъ памяти». — Она васъ мучитъ! — «Это ты съ чего взялъ».
— Я ее распрошу самъ. — «Этимъ ты меня обидишь». — Да
разскажи ты мнѣ. — «Ну, полно, экой капризный мальчишка!»
«Я удвоивалъ шагъ и заговаривалъ генеральшу. Она толковала про развратъ и неповиновеніе крестьянъ, про непростительную слабость старика Надежина. Вѣринька, переговариваясь съ
Костею, съ напряженіемъ вслушивалась въ наши рѣчи.
«Положеніе бѣдной дѣвушки казалось мнѣ сходнымъ съ положеніемъ самолюбиваго бѣдняка, къ которому напросился въ
гости богатый и прихотливый пріятель. Напрасно голякъ подчуетъ его лучшими сигарами, напрасно удвоиваетъ онъ свою заботливость, лжетъ напропалую, — не скрыть ему нищеты и
замѣшательства, не украсить ему жалкой своей квартиры, не
отуманить зоркихъ глазъ посѣтителя.
«Ясно, что въ семействѣ генерала дѣла шли не ладно, видно
было, что на долю Вѣры Николаевы приходилось много горя;
но дальнѣйшія подробности узнать было трудно, особенно для
Костп. Вѣринька распоряжалась всѣмъ домомъ, мачиха, нови диDigitized by kjOOQle
254                      современникъ.
мои у, умѣла только бредить о столицѣ и объ аристократіи;
но иало этого : чуть готовился какой-нибудь споръ, чуть генеральша собиралась побранить бѣднаго своего мужа, чуть Костя
начиналъ до чего-нибудь допытываться, тотчасъ являлась на
сцену Вѣра Николаевна. Появленіе ея походило на явленіе ангела хранителя : все умолкало, все начинало улыбаться и приходило въ спокойное' состояніе.
«г Я со страстью любовался на молодую дѣвушку, и точно,
я могъ понимать ее скорѣе, чѣмъ всякой другой. Я понялъ даже необходимое значеніе одного обстоятельства, которое произвело на Костю непріятное впечатлѣніе. Весь домъ генерала поставленъ былъ на роскошную ногу, несогласную съ
состояніемъ хозяина. Мебель была великолѣпная, садъ отдѣланъ изящно, вся прислуга ходила во «ракахъ и бѣлыхъ перчаткахъ, благочиніе царствовало такое, что сама Марья Ивановна, войдя въ домъ, присмирѣла и говорила мало, боясь сочинить
диспаратъ въ такой щегольской обстановкѣ. Роскошь эта была
уздою на мачиху.
«Обѣдъ и вечеръ прошли тихо и весело. Генеральша явно
благоволила къ своему пасынку, который точно олицетворялъ
хорошенькаго мальчика, mignon, до которыхъ сорокалѣтнія
женщины страшныя охотницы. Костя,будто забылъ свое предубѣжденіе къ мачихѣ, шутилъ съ нею, поддразнивалъ ее, вскакивалъ изъ-за стола, затрогивалъ Вѣриньку, садился къ отцу
на колѣни, дергалъ его за усы, пилъ съ нимъ вино, созвалъ всю
прислугу, перецаловался со всѣми, отыскалъ свою кормилицу и
привелъ весь домъ въ совершенный восторгъ. Вѣринька не могла насмотрѣться на брата, мачиха дала полный отдыхъ своему
мужу, — одинъ старикъ съ маленькимъ недоумѣніемъ глядѣлъ
на Костю и будто дивился его безцеремоннымъ эмилевскимъ
выходкамъ.
«Когда наступила ночь, насъ проводили въ маленькій «лигель, котораго окна, всѣ освѣщенныя мѣсяцомъ, чуть выглядывали изъ-за строя колоссальныхъ Георгинъ. Полъ, двери н
подоконники нашей комнаты выструганы были изъ простого
дерева и удивляли своею кокетливою чистотой. Букеты георгннъ
и астръ стояли на окнахъ, зажженный каминъ трещалъ и весело блестѣлъ на всю комнату.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСЭЯ ДМЯТРИЧА.                   255
Я сѣлъ у огня  тяжело одумался. Семейство моего товарища напомнило мнѣ много грустныхъ минутъ изъ собственной
моей жизни. Скоро воспоминанія эти потускли, обрааъ Вѣриньки возникъ передо мною во всей своей причудливой, Обаятельной прелести. Эта дѣвушка, на первый день нашего знакомства,
зародила во мнѣ какое-то безотчетное, враждебное къ себѣ чувство, и чувство это, хотя не усилило моей любви, но придало ей
странный, неестественный, мрачный характеръ.
«Въэто время Костя сѣлъ на ручку моихъ креселъ, по старой
привычкѣ, прислонился лицомъ къ моей груди и обнялъ меня
съ судорожною горячностью.
«Я приподнялъ его голову и посмотрѣлъ ему въ лицо. Онъ
плакалъ горькими слезами и не могъ выговорить ни одного
слова.
— Костя, дитя, чтб съ- тобою? спрашивалъ я, испугавшись
этого неожиданнаго пароксизма.
— Алексѣй, съ усиліемъ сказалъ онъ : — ты видѣлъ сестру... Бога ради, что съ нею? Правду я тебѣ юворплъ?
«Я старался утѣшить его.
— Чтб это ты забралъ себѣ въ голову? сказалъ я спокойно.
— Она скучаетъ немножко; кто же не скучаетъ въ деревнѣ?
— Нѣтъ, нѣтъ, твердилъ Костя : — она моглабъ н не жить
въ деревнѣ. За нее сватался баронъ Реццель, полковникъ, богачъ, красавецъ. Она наотрѣзъ прогнала его. Алексѣй, опа
больна, она умретъ скоро.
«Горесть* его принимала какой-то истерическій характеръ. Я
принесъ воды, помогъ Костѣ оправиться, разогналъ мысль о
болѣзни сестры; я звалъ, что она не тѣломъ была больна.
— Да чтб же съ ней? опять допрашивалъ меня Костя. — 
Отчего она похудѣла, зачѣмъ она груститъ все время?
— Чтб же я тебѣ скажу? Кажется, она немножко не ладитъ
съ мачихой.
— Какъ не ладитъ? чтб значитъ не ладить? кто смѣетъ ве
ладить съ Вѣрнвькой? Отчегожь она не побранится съ мачихой,
отчего она яе броситъ ее, не уйдетъ отъ нея? не прогонитъ ее
отъ отца?...
«Чтб было мнѣ отвѣчать на эти вопросы? Костя ве зналъ семейной жизни, причудливое дитя не подозрѣвало о существованіи сотни гибельныхъ драмъ, которыя разыгрываются не съ
Digitized by kjOOQle
256                       СОВРВМВННИКЪ.
крикомъ, не съ громомъ, а съ сосредоточенною грустію. У меня языкъ не шевельнулся бы на грустные разсказы.
«Но Костя опять началъ плакать, легкія судороги снова начали сводить маленькіе его члены.
— Алексѣй, говорилъ онъ сквозь слезы: — помоги же мнѣ...
научи меня. Я не жилъ съ людьми... я мало видѣлъ женщинъ...
женщины только цаловалн мейя я качали на рукахъ... я ихъ
люблю, только я не понимаю ихъ. И мачиху я люблю, только
я боюсь ее... Другъ мой, я не Знаю, чтб вокругъ меня дѣлается... я не понимаю этой жизни, я боюсь за сестру, Вѣринькѣ
плохо...', очень плохо... Растолкуй же мнѣ, ты жилъ съ родными, <у тебя есть сестра, ты любишь Вѣриньку... растолкуй
мнѣ все, все...
«Сердце мое заливалось кровью. Страшный вопль этой дѣвственной, чистой души потрясалъ всю мою внутренность. Давно небывалыя слезы лѣзли на мои глаза, въ первый разъ въ
жизни чужое горе возбуждало во мнѣ Чистое сочувствіе, безъ
всякой враждебной примѣси. Во всемъ свѣтѣ одинъ только Костя могъ тосковать передо мною сколько ему хотѣлось : я не
умѣлъ злиться на него.
«Изъ тягостнаго недоумѣнія вывелъ меня звонкій голосъ Вѣры Николаевны.
— Чтбжь ты, Костя, кричала она изъ саду : — ужь раздумалъ гулять, соня этакой?
«Костя забылъ весь нашъ разговоръ. Сейчасъ, сейчасъ, Вѣра,
закричалъ онъ, улыбаясь сквозь слезы, подбѣжалъ къ лѣстницѣ,
отворилъ дверь, разомъ прыгнулъ черезъ десять ступенекъ н
побѣжалъ за сестрою. Крикъ, шумъ, смѣхъ поднялся у нихъ
страшный; держась за руки, они сбѣжали внизъ по крутой дорожкѣ, пробрались ближе къ рѣкѣ и скрылись въ вечернемъ
туманѣ, который неровными клубами волновался на болотистыхъ ея окраинахъ.
«Рѣка была запружена въ этомъ мѣстѣ и въ пятидесяти шагахъ отъ флигеля образовывала* родъ широкаго озера. Шумъ
падающей воды доносился до моего слуха, старыя липы стояли
свѣсившись надъ водою и роняли въ нее рано пожелтѣвшіе свои
листья. Между деревьями по временамъ мелькала свѣтлая вѣринькина мантилья.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ дмитричл.                    257
«Я долго сидѣлъ у окна и смотрѣлъ въ ту сторону. Свѣтлая,
мѣсячная, голубая ночь какъ-то грустно поглядывала мнѣ въ
глаза, спать мнѣ не хотѣлось, а все становилось грустнѣе и грустнѣе. Черезъ часъ воротился Костя, весь измученный, поскорѣе раздѣлся и кинулся въ постель.
— Проклятая дѣвчонка! ничего-таки не сказала... бормоталъ онъ засыпая.
ВЕЧЕРЪ ЧЕТВЕРТЫЙ.
На другой день послѣ описанной мною бесѣды я сошелся
съ Алексѣемъ Дмитричемъ на Невскомъ проспектѣ. Оказалось,
что мы оба не спали послѣднюю ночь : я игралъ въ карты, а
пріятель мой ворочался съ боку на бокъ, раззадоривъ свою спокойную кровь воспоминаніями дней давно минувшихъ. Вслѣдствіе зтого обстоятельства мьі рѣшились доставить другъ другу
удовольствіе совершенно во вкусѣ Алексѣя Дмитрича.
Пообѣдавши самымъ гастрономическимъ образомъ, отправились мы къ нему на квартиру, заперли всѣ двери, велѣли закрыть ставни, завалились спать и спали до одиннадцати часовъ
вечера.
Я проснулся и съ ужасомъ слушалъ, какъ били часы. Комната освѣщалась краснымъ огнемъ затопленной печки, а пріятель
мой сидѣлъ подлѣ огня и курилъ, съ наслажденіемъ человѣка,
который выучился курить на чистому воздухѣ, подъ дождемъ н
непогодою.
— Э, почтеннѣйшій! кричалъ я, прикатывая кресло къ
огню : — досказывайте ваши похожденія, — разсказы въ темнотѣ всегда какъ-то откровеннѣе и интереснѣе. Чтбжь вы меня
не будили? вы только на словахъ много спите.
Разсказъ продолжался.
«Костя лн меня разстроилъ съ вечера, или усталость была
виновата, только всю ночь видѣлъ я такіе скверные сны. что н
разсказать нельзя. Часовъ въ восемь всталъ я съ постели, одѣлся, хотѣлъ разбудить Костю, во генеральскій дворецкій передалъ мнѣ просьбу Вѣры Николаевны не будить ея брата, пока
онъ самъ не проснется.
Digitized by kjOOQle
958                      СОВРКМКНННКЪ.
«Я сталъ бродить по саду и около дома. И въ саду и по дворамъ ходило много дворовой челяди, занятой своими утренними
работами. Тихія, запуганныя, а иногда украшенныя синяками
физіономіи бабъ, поминутно попадались мнѣ навстрѣчу, перебранивались между собою н отпускали нареченія въ родѣ «ахти-хтн, жизть-то, жизть...» или «о-о-охо житье-то наше
житье», нареченія, на которыя щедръ русской человѣкъ и въ
дурную и въ добрую пору.
«Изрѣдка бабы выражались нѣсколько опредѣленнѣе. «Эхъ,
благая-то ты барыня», «ахъ, барынька-барыня», сказанныя въ
сатирическомъ тонѣ опредѣляли значеніе мачнхи между ея подданными и бросали нѣкоторый свѣтъ на семейныя и хозяйственныя дѣла стараго генерала.
«Шагахъ въ двадцати отъ меня, у самого дома, гремѣлъ,
возвышался до верхняго do и разсыпался мелкою дробью раздраженный голосъ хозяйки дома. Марья Ивановна, высунувшись изъ своего окна въ довольно легкомъ костюмѣ, читала нотацію кучкѣ собравшихся подъ окномъ мужиковъ и пересыпала
свою рѣчь выраженіями, вето чтобы совсѣмъ неприличными, но
вовсе неупотребительными въ аристократическихъ компаніяхъ,
о которыхъ такѣ любила толковать сердитая генеральша.
«Дѣло было такого рода : наканунѣ былъ храмовой праздникъ, который, въ старыя времена, давалъ крестьянамъ право
три дня не ходить на барщину в пить пиво, сколько душѣ ихъ
было угодно. Привиллегія эта была уничтожена мачихою, но
крестьяне, кроткіе н покорные при всѣхъ другихъ притѣсненіяхъ, постоянно протестовали, когда дѣло доходило до единственнаго въ году храмоваго ихъ праздника. На этотъ разъ,
придравшись къ пріѣзду молодого барина, они отрядили своихъ
стариковъ просить заступничества у Вѣры Николаевны. Несчастная депутація не застала барышню дома, а наткнулась
на барыню, которая встрѣтила ее по своему. Бѣдные мужики
почесывали у себя въ затылкѣ, вертѣли головами и хранили
робкое молчаніе мое появленіе спасло ихъ отъ дальнѣйшей напасти; судя по возвышавшемуся голосу генеральши, за бранью
скоро послѣдовали бы другія, болѣе энергическія мѣры. Но,
увидѣвъ меня, Марья Ивановна устыдилась своего утренняго
неглиже, и, къ великой радости бѣдной депутаціи, измятый ея
чепецъ и засаленный хитонъ скрылись отъ окошка.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛККСЪЯ ДМИТРИЧА.                    259
«Не надѣвая шапокъ, депутація направила путь во свояся и
на поворотѣ дороги встрѣтила Вѣриньку, которая выходила изъ
саду. Она остановила мужиковъ и сказала имъ нѣсколько словъ.
Видно рѣчи барышни были очень утѣшительны, потому-что
старики стали низко кланяться, поцаловали у ней ручку и, радостно ухмыляясь, тотчасъ же разбрелись въ разныя стороны.
— Рано встаете вы, Вѣра Николаевна, сказалъ я подходя
къ ней. Она облокотилась на мою руку, п мы снова вошли въ
садъ.
— Мнѣ надо не шутя побранить васъ, Алексѣй Дмитричъ,
сказала она довольно сухо : — чтб это вы наговорили Костѣ
про меня? цѣлый вечеръ мучилъ онъ меня своими разспросами.
И съ чего взяли вы, что я не лажу съ маменькой?
— Лучше сказать, отчего мачиха ваша не ладитъ съ вами?
отвѣчалъ я, ударяя на слово мачиха.
— Я знаю, вы жиля въ семействѣ, можетъ быть и горевали.
Съ какой же стати разсказывать Костѣ про вещи, которыхъ
онъ не понимаетъ?
«Я хотѣлъ оправдаться и передалъ ей разговоръ нашъ во
Флигелѣ. Слезы навернулись на ея глазахъ и тотчасъ же скрылись.
— Костя ангелъ, сказала она задумчиво : — такого чуднаго дитяти не бывало на свѣтѣ. Только жизнь наша не по немъ,
много горя онъ себѣ готовитъ...
— Съ нимъ легко справиться, говорилъ я. — У него одни
глаза только зорки. Неудачный вашъ портретъ навелъ его на
грустныя мысли; будьте немножко похолоднѣе, глядите повеселѣй, и онъ все позабудетъ.
«Вѣринька вспыхнула и забросила кверху головку.
— Да чтб же это? вспыльчиво сказала она. — Не передѣлывать же мнѣ лицо мое для взбалмошнаго мальчишки! Слава
Богу, я не въ пансіонѣ... никто не прикажетъ мнѣ смотрѣть
веселѣе... есть же и конецъ терпѣнію!... довольно мнѣ исвоей
заботы!...
«Она сама испугалась этой раздражительной выходки, которая болѣе объясняла ея положеніе, чѣмъ бы ей хотѣлось.
«Долго бродили мы по сиду и толковали о своихъ дѣлахъ, но
— вы извините меня, — я увлекаюсь Костею и Вѣринькой, самъ
же я пока намѣренъ оставаться въ тѣни.
Digitized by kjOOQle
260                     современникъ.
«Часа черезъ полтора мы пошли къ старику и расположились
пить чай въ его комнатѣ. Мачиха, какъ видно, успѣла уже выбранить своего мужа, потому-что генералъ былъ совсѣмъ не въ
духѣ. Привыкши къ регулярной жизни, онъ досадовалъ ва Костю, который’, умаявшись свечера, все еще спалъ, — и наконецъ, несмотря на просьбы Вѣриньки, послалъ къ сыну дворецкаго съ приказаніемъ явиться пить чай вмѣстѣ.
«Но въ ту же минуту Костя вбѣжалъ въ комнату, съ шумомъ
и веселымъ смѣхомъ, живой, свѣженькій, сумасшедшій какъ
всегда. И слѣдовъ вчерашняго горя не видно было въ его глазахъ. Не обращая вниманія на суровую Фигуру отца, на его замѣчанія, онъ поздоровался со всѣми, поддразнилъ всѣхъ и каждаго, обѣжалъ весь домъ и сѣлъ къ чайному столу. Только
сѣсть онъ хотѣлъ не иначе, какъ къ Варинькѣ на колѣни. Она
очистила ему маленькое мѣсто въ своемъ креслѣ, Костя сѣлъ въ
уголокъ, продолжалъ возиться съ сестрою и хотѣлъ уже ее посадить къ себѣ на колѣни. При зтой вознѣ они какъ-то зацѣпили за столъ, столъ потрясся въ своемъ основаніи, чашки задребезжали, и увѣсистый самоваръ чуть не опрокинулся на полъ.
Генералъ совсѣмъ разсердился.
— Да полно тебѣ, Константинъ! строго закричалъ онъ, стуча рукою по столу : — сиди смирно, экой сорвннецъ выискался! Эхъ, мало тебя сѣкли-то, вотъ оно, нынѣшнее воспитаніе!
— И... и слушать тебя не хочу! кричалъ ему Костя, продолжая возню съ сестрою : — видишь, какой ворчунъ! и! да
какой сердитый! садись же, Вѣра...
«Генералъ совсѣмъ пораженъ былъ этой эмилевскою безцеремонностію. Давно уже было ему не-по-нутру тб, что Костя говорилъ ему : ты. Вышла бъ непріятная сцена, если бы мачиха
не вступилась за Костю. Съ перваго ея слова старикъ присмирѣлъ и замолчалъ.
«Костя не давалъ покою сестрѣ. — Зачѣмъ у тебя такая тоненькая талія? говорилъ онъ ей : — это совсѣмъ не красиво, ай!
какія у тебя плечи худенькія! это почему? это чтб значитъ?...
«Съ послѣднимъ словомъ Костя выпрыгнулъ изъ кресла и
сталъ на полъ прямо противъ мачихи.
— Чтб это мнѣ говорили, быстро произнесъ онъ : — будто
бы вы съ Вѣрой не ладите? Ужь коли съ ней пе ладите, значитъ
вы однѣ виноваты.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛККСЪЯ ДМИТРИЧА.                    261
«Генералъпоблѣднѣлъ, Вѣра Николаевна поблѣднѣла, мачиха
поблѣднѣла и бросила ехидный, сатанинскій взглядъ на бѣдную
дѣвушку. Костя одинъ не замѣчалъ ничего и продолжалъ свою
рѣчь.
— Вы ей вѣрно все мораль читаете, за ея поведеніемъ смотрите! Мы съ Вѣрой балованныя дѣти, намъ никто не смѣетъ
нотацій читать... за намв никто не смѣетъ смотрѣть... вотъ
чтб. Ну, не сердитесь же.
«Я ожидалъ страшной перебранки, но, къ общему удовольствію, дѣло устроилось миролюбиво. Въ эти полтора дня Костя
пріобрѣлъ такую власть надъ мачнхою, что она смолчала на его
разспросы и отвѣчала кротко и толково. Вѣра Николаевна вся
дрожала: изъ этого могъ я понять, на чтб способна была мачиха въ минуту гнѣва. Костя не спустилъ бы ей ни на волосъ, въ
этомъ я могъ быть порукою.
«Разными шутками надъ Костею я успѣлъ повернуть все дѣло й замять тяжелый разговоръ. Но уже прежняго согласія не
могло существовать между намн всѣми. Генералъ явно дулся на
Костю, мачиха выискивала удобный случай наговорить дерзостей Вѣринькѣ, Вѣра Николаевна невольно сердилась на меня и
чувствовала, что дальнѣйшее пребываніе Кости въ ихъ домѣ
поведетъ къ нескончаемымъ непріятностямъ. Самъ Костя раза
два о чемъ-то задумывался и за обѣдомъ сердился на всѣхъ, даже безпрестанно придирался ко мнѣ и къ сестрѣ.
«Послѣ обѣда генералъ ушелъ спать, мачиха объявила, что ей
надобно дочитать книги, присланныя изъ Петербурга, то есть,
говоря иными словами, хватить часика три. Солнце садилось въ
полномъ великолѣпіи, вечерній вѣтеръ поднялся и началъ шумѣть между полузасохшими листьями; я, Вѣра Николаевна и
Костя пошлн въ садъ.
«Сначала мы весело болтали, потомъ Костя снова задумался,
становился угрюмѣе и угрюмѣе, чего съ нимъ никогда не бывало.
— Слушай, сестра, сказалъ онъ наконецъ, вскочивъ со скамейки, на которой сидѣли мы вс-в рядомъ. — Наконецъ надобно же кончить чѣмъ-нибудь! Чортъ меня возьми, если я хоть
что-нибудь въ вашихъ дѣлахъ понимаю. И отецъ, и ты ѵ и мачиха, всѣ вы живете прескверно. Отецъ совсѣмъ опустился, ты
совсѣмъ исхудала. Начнемъ же хоть съ тебя: я не ошибся, гляDigitized by kjOOQle
362                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дя на твой портретъ. Я самъ горе видѣлъ, меня притѣсняли,
влили, мучили. Я вналъ, кто меня мучитъ... Я ненавидѣлъ, я
впалъ кого ненавидѣть... я зналъ, кому метать...
«Вѣра Николаевна робко смотрѣла на Костю, который былъ
уже не ребенкомъ въ эту минуту.
— Скажи же, Вѣра, кротко сказалъ омъ: — кто тебя мучитъ?
отчего ты похудѣла, отчего ты такъ часто сердишься, отчего
ты горюешь?
«Вѣра Николаевна посмотрѣла на него съ изумленіемъ и разсмѣялась.
— Съ чего ты все это взялъ? спросила она. — Да развѣ можно Горевать здѣсь?
— Можно; видишь, я горюю.
— Пустяки, ты притворяешься. Будто ты не любишь нашего сада? будто старыя наши липы тебѣ не по вкусу? Посмотри, каковъ вечеръ, какъ хороши деревья, какъ мила наша
осень...
— Осень твоя гадость. Очень весело смотрѣть на деревья,
которыя умрутъ черезъ мѣсяцъ.
— А весной опять воскреснутъ...
— Не люблю этого воскресенія. Коли есть воскресеніе, стало, была смерть. А смерть вещь гадкая.
«Никогда не видалъ я Костю такимъ сердитымъ. Вѣра Николаевна улыбнулась, привела насъ внизъ къ рѣчкѣ, и мы переѣхали черезъ нее, ставши на маленькій плотъ. У противной
пристани стоялъ курганъ, обросшій старыми соснами. Ни вѣтеръ, ни холодъ не смѣли пробираться ва площадку, осѣненную этими соснами. Песокъ подъ ними былъ сухъ. мягокъ и
удобенъ для сидѣнья. Мы легли подъ соснами.
— Вотъ тебѣ и безсмертіе, шутя сказала Варннька. — Хорошо здѣсь?
«Костя взглянулъ веселѣе.
— Такъ хорошо, говорилъ онъ : — что я не шутя у васъ
останусь. Поѣзжай ты одинъ, Алексѣй, я пришлю свидѣтельство, и поселюсь у отца. Рано мнѣ драться.
«На этотъ разъ Вѣринька поблѣднѣла. Но я не шутя обрадовался. Совѣсть меня давно мучила за то, что я везъ съ собою
слабаго ребенка, въ край нездоровый и опасный, за то, что я
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛВКСЪЯ ДМИТРНЧА.                   263
не употребилъ всѣхъ стараній, не отговорилъ его отъ охоты
гоняться за приключеніями.
— Да какъ же ты это сдѣлаешь? спросила Вѣра Николаевна.
— Очень просто, не поѣду, да я только.
— Надо иначе поступить, сказалъ я. — Завтра я отъ моей
персоны переговорю съ генераломъ. И слѣпой очень хорошо
видитъ, что въ твои лѣта и съ твоимъ здоровьемъ рано таскаться по свѣту. Докторъ дастъ тебѣ свидѣтельство отъ болѣзни, а
потомъ тебѣ можно будетъ, не уѣзжая, перепроситься въ одинъ
изъ полковъ здѣсь расположенныхъ.
«Планъ мой былъ одобренъ. Мнѣ стало грустно, но совѣсть
приказывала такъ поступить, къ тому же присутствіе Кости казалось необходимымъ для семейства.
«Въ это время за рѣкою послышался голосъ.его превосходительства. Онъ звалъ Костю, чтобъ переѣхать на нашу сторону. Костя побѣжалъ къ отцу, а сестра его подошла ке мнѣ еще
ближе.
— Алексѣй Дмитрнчъ, сказала оиа дрожащимъ голосомъ; отговорите брата. Не зачѣмъ ему здѣсь оставаться...
«Я съ удивленіемъ посмотрѣлъ на нее.
— Странное дѣло! или вамъ хочется, чтобъ его убили на
Кавказѣ?
«Она вздрогнула всѣмъ тѣломъ.
— Его не убьютъ, я это знаю, твердо произнесла она. — 
Его Богъ не на то создалъ, чтобъ ему погибнуть въ молодости...
— Это хорошо въ книгѣ, а не надѣлѣ, возразилъ я. — Отчего бы ему не остаться съ вами?
— Боже мой! Боже мой! съ усиліемъ выговорила Вѣринька. — Онъ будетъ здѣсь несчастнѣе, чѣмъ тамъ... я неперенесу этого...
— Не думаю. Чтб кажется для васъ горемъ, то можетъ быть
еще не горе. Вдвоемъ вы всякую бѣду одолѣете, прибавилъ я
шутя.
— Бога ради, отговорите его.
— Не берусь за это : я вижу всю необходимость и соглашаюсь съ нимъ.
— Все-таки онъ поѣдетъ, я говорю вамъ!
Digitized by kjOOQle
264                     совгвмвннип.
Глава ея вспыхнули, точь-въ-точь, какъ у Костй, когда on
сердилсяг
— Не знаю, отвѣчалъ я холодно : — я сдѣлаю свое дѣло.
«Рано утремъ, я былъ уже въ саду н обдумывалъ мою рѣчь,
планъ атаки на отеческое чувство старика Надежина. Скоро
встрѣтилъ я его и съ нимъ неразлучную его Антигону.
«Старикъ съ разсѣяннымъ видомъ выслушалъ все, чтб я разсказалъ ему о здоровья, о положеніи Кости. Остаться въ деревнѣ on ему рѣшительно не позволялъ. Напрасно убѣждалъ
я его, on похожъ былъ на глухого : казалось, въ эту ночь on
одряхлѣлъ окончательно. Только когда я выставилъ ему молодость Кости, on отвѣчалъ мнѣ :
— Can я въ тринадцать лѣтъ ходилъ на галерахъ подъ
Шведа.
«Затѣп разсказалъ онъ мнѣ всю исторію перваго своего похода.
«Я отправлялъ п чорту шведа и галеры и глядѣлъ на Вѣру
Николаевну. Она была блѣднѣе обыкновеннаго, во весь разговоръ нашъ съ отцомъ она не сказала нн слова.
Старикъ усѣлся на скамейку, кончилъ свой разсказъ и задумался. Я подошелъ къ дочери.
— Жаль мнѣ Кости, сказалъ я ей : — вы поссорили его съ
отцомъ. Онъ не уѣдетъ отсюда.
«Она смѣло взглянула на меня.
— Или вы ве слышали?
— Съ чегожь вы взяли, что Костя послушается старика?
«Вѣринька съ недоумѣніемъ глядѣла на меня.
— Вы забыли, продолжалъ я : — что брату вашему не десять лѣтъ, что онъ страшно упряп. Припомните его воспитаніе... и вы думаете, что онъ послушается слабаго отца, когда
десятки педагоговъ не умѣли переломить малѣйшей его прихоти Т...
«Она задумалась и слегка улыбнулась.
— Положитесь на меня, сказала она : — все кончится для
его же добра.
«Генералъ задремалъ, мы пошли къ дому. Я удивлялся этой
дѣвочкѣ, которая, ве довольствуясь своими хлопотами, смѣло
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛККСВЯ ДМИТРИЧА.                   265
шла на борьбу съ лучшимъ своимъ другомъ, не заботясь о трудностяхъ этой борьбы...
«У Флигеля встрѣтили мы Костю и всѣ трое усѣлись иа сухой
травѣ.
— Боже мой, какая ты сегодня хорошенькая! сказалъ онъ
сестрѣ. — Я увѣренъ, ты часа два наряжалась. Давай, я тебя
поцалую.
«Мринька не далась и сѣла за спиной Кости, такъ-что
онъ не могъ поворотить головы къ ея хорошенькимъ губкамъ.
— Костя, сказала она, цоложа руки иа его плеча : — папенька не хочетъ, чтобъ ты оставался. Напрасно просили мы
его...
— Все-таки я останусь, тихо сказалъ Костя.
«Вѣра Николаевна поняла, что спорить тутъ было невозможно.
— Другъ мой, сказала она, нагнувшись къ его лицу: — пожалѣй старика... я даю тебѣ слово, черезъ годъ онъ самъ тебя
позоветъ...
«Костя хотѣлъ опять обнять сестру, она ловко увернулась съ
очаровательнымъ кокетствомъ.
— Ты напрасно боишься за меня, другъ мой, продолжала
она соблазнять брата : — говорю тебѣ, я счастлива... Зачѣмъ
же изъ прихоти тебѣ ссориться съ отцомъ, послушайся меня,
крошечка...
«Она потянула Костю за плечо и положила его голову къ себѣ на колѣна. Каштановые ея локоны падали на глаза брата,
личико ея нагибалось къ его лицу.
«Костя опять потянулся вверхъ, сестра опять ускользнула отъ
его поцалуя.
«Вѣринька крѣпче обняла Костю, голова его приходилась къ
ея груди. Эта прелестная группа двухъ дѣтей стоила Амура и
Психея Кановы.
«Костя слабѣлъ и поддавался. Маленькій язычникъ падалъ во
прахъ передъ красотою, передъ кокетствомъ сестры.
— Хорошо, проговорилъ онъ, прижавшись головой къ сестриной груди : — я уѣду отсюда. Только слушай : разскажи
мнѣ вѣрно, какъ передъ Богомъ, всю вашу жизнь съ отцомъ я
Digitized by kjOOQle
ю
современникъ.
съ мачихой. И главное, чтобъ я зналъ отчего у тебя грустное
лицо...
Вѣринька нагнулась къ брату н поцаловала его.
— Доживешь до моихъ лѣтъ, шутливо сказала она : — будешь самъ тужить. Ты еще мальчишка.
— Пустое, пустое! кричалъ Костя. — Ты хочешь меня соблазнить, хитрая дѣвчонка. Не хочу цаловать тебя, я Іосифъ... не слушаю тебя, оставляю мое пальто въ твоихъ рукахъ...
Онъ хотѣлъ приподняться, но взглянулъ на лвчико Вѣриньки и снова упалъ eft на руки.
Она снова нагнулась къ брату и уже не подымала губъ отъ
его лица.
— Черезъ годъ все устроится, говорила она пересыпая эти
Фразы горячими поцалуямн : — я даю тебѣ слово : все это пустяки, это мой маленькій секретъ... при первомъ твоемъ отпускѣ все узнаешь... пусть Алексѣй Дмитричъ будетъ свидѣтелемъ...
«Она стыдливо взглянула на меня и снова нагнулась къ лицу
брата.
— Будетъ по твоему, Вѣра, сказалъ Коста слабымъ голосомъ : — смотри же, чтобъ бѣды не вышло...
«Черезъ мѣсяцъ были мы уже въ Ставрополѣ, а съ весною на*
чались экспедиціи...»
Тутъ Алексѣй Дмитричъ вошелъ въ подробности чисто стратегическія, развернулъ даже карту Кавказа; я слушалъ очень
внимательно, однако не удержался и зѣвнулъ. Хозяинъ улыбнулся, тотчасъ же прекратилъ свои воинственныя соображенія
и перенесъ меня на поле какого-то сраженія, Богъ знаетъ въ
какомъ краю. Изъ одного только названія лѣса могъ я, хотя
приблизительно, обозначить мѣсто подвиговъ моего пріятеля.
Такъ какъ я давно уже забылъ военную службу, то могу не
слишкомъ ловко передать разсказъ его, въ чемъ заранѣе извиняюсь, а во всякомъ случаѣ постараюсь укоротить эти сцены.
«Чѣмъ далѣе пробирались мы въ лѣсъ, тѣмъ болѣе неохоты
й робости выказывалось между намя. Дымъ уже застилалъ
узенькіе интервалы между деревьями. и пули но временамъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ ЛЛВКСЪЯ ДМИТГИЧА.                   267
взвизгивали около йена, съ непріятнымъ стукомъ впиваясь въ
стволы толстыхъ лиственницъ. Въ самомъ дѣлѣ, положеніе мое
было не совсѣмъ выгодно для перваго дебюта: протискиваться въ
чащѣ, боясь потерять взъ виду свою разсыпанную команду, да
сверхъ того еще наблюдать за Костею, котораго воинственныя
наклонности, не въ шутку начинали меня тревожить. Сначала
онъ шелъ довольно покойно и берегъ заряды, съ усиліемъ волоча неловкую свою Фузею; но, увидѣвши перваго раненаго, онъ
совсѣмъ разсердился, безпрестанно стрѣлялъ' на удачу', въ полной увѣренности, что всякой его выстрѣлъ наноситъ страшное
опустошеніе въ рядахъ непріятелей и поминутно подбѣгалъ ко
мнѣ съ вопросами :
— Да скоро ли мы будемъ драться 1 да гдѣ ати бестіи черкесы?
«Однако деревья начинали рѣдѣть, и скоро передъ нами открылась узкая поляна; мелкій оврагъ, обросшій кустарникомъ,
пересѣкалъ ее наискось. Два, три выстрѣла раздались изъ проти*
воположной стѣны лѣса, н затѣмъ все смолкло. Открытое мѣсто, шаговъ въ пятдесятъ, отдѣляло насъ отъ непріятеля, но
пройти эти пятдесятъ шаговъ можно было не иначе, какъ
подъ его выстрѣлами. Одинъ убитый горецъ лежалъ на краю
оврага и, противъ правилъ своихъ соотечественниковъ, не былъ
даже подобранъ. Мохнатый унтеръ-офицеръ нашего полка подошелъ къ убитому. Одинъ только выстрѣлъ раздался со стороны непріятеля и бѣдный егерь мертвый упалъ на мертвое тѣло.
Цѣпь паша пріостановилась И спряталась за деревьями, ожидая
дальнѣйшаго распоряженія.
«Ротный командиръ вашъ былъ контуженъ при самомъ началѣ дѣла, командиръ цѣпи распоряжался на другомъ Флангѣ,
участь сотни людей лежала на мнѣ. Я не трусливъ, но былъ не
опытенъ : я зналъ всѣ походы Наполеона какъ свои пять пальцевъ, могъ отлично разсказать всѣ моменты лейпцигскаго сраженія, только эти свѣдѣнія тутъ не годились. Однако я понималъ, что намъ слѣдовало, до новаго приказа, остановиться у
окраины лѣса и не выбѣгать на поляну, гдѣ насъ могли всѣхъ
перестрѣлять какъ тетеревей.
«Распорядившись такимъ образомъ, я вышелъ изъ лѣсу впередъ, благополучно пробрался до высокаго камня и, притаившись за нимъ, старался вглядѣться въ расположеніе непріятеля.
Digitized by Google
268                      СОВРЕМВННИКЪ.
По Костѣ я тутъ не терпѣлось : онъ не могъ понять, что война
не есть безпрестанное, восторженное хожденіе въ атаку, а скорѣе томительное выжиданіе, изрѣдка прерываемое минутами ди*
кой и короткой схватки. Всякія дисциплина была не-по-нутру
моему товарищу : несносный мальчишка вышелъ одинъ изъ лѣсу и, не обращая вниманія на пули, которыя жужжали около
насъ, сталъ уговаривать меня на новые подвиги.
«Я совершенно взбѣсился, хотѣлъ гнать его, но вдругъ Костя
вскрикнулъ, поблѣднѣлъ и ухватился за лѣвую руку. Мундиръ
былъ разорванъ на его плечѣ и кровь капала изъ отверстія. Я
успокоился, рана была легка.
«Но уже никто не въ силахъ былъ совладать съ Костею: бѣшеная его вспыльчивость выказалась гибельнымъ образомъ.
Увидѣвши СВОЮ KpÇBb, онъ дрогнулъ всѣмъ тѣломъ, взвизгнулъ,
стиснулъ зубы, вырвался изъ моихъ рукъ и кинулся въ ту сторону, гдѣ еще стлался дымъ отъ послѣдняго выстрѣла. Въ одно
мгновеніе онъ отбѣжалъ шаговъ на двадцать, но въ ту же минуту изъ-за кустовъ выбѣжали четыре горца, въ изодранныхъ
бешметахъ, схватили бѣднаго мальчишку и потащили къ лѣсу,
откуда вышло десятка съ два такихъ же удальцовъ, будто желая отбить у него миніатюрную добычу.
«Я забылъ все на свѣтѣ, кинулся впередъ и скомандовалъ
наступленіе. Въ полминуты мы переколотили всю кучку непріятелей, въ свалкѣ я толкнулъ самаго толстаго изъ чеченцевъ и
вырвалъ бѣднаго Костю изъ его ослабнувшихъ на минуту объятій. Костя не могъ стоять на ногахъ и показывалъ мнѣ на свою
грудь, я взялъ его па руки, перебросилъ его черезъ лѣвое свое
плечо, и только тутъ увидѣлъ, какое неосторожное дѣло надѣлалъ я съ моими подчиненными.
Сотни винтовокъ торчали изъ кустовъ, около оврага, взъ кустовъ надъ оврагомъ и взъ той части лѣса, противъ которой
мы стояли. Выстрѣлы гремѣли, какъ барабанная дробь. Сомкнувшись кучкою, шли мы кълѣсу, апрямо на насъ бѣжала страшная толпа непріятелей.
«Какая-то бѣшеная тоска обхватила мепя. Я хотѣлъ провалиться сквозь землю, хотѣлъ умереть, но пули меня не зацѣпляли. Цѣпь наша безъ важной потери, подобравъ раненыхъ, добралась до глубины лѣса, но я стоялъ еще за первыми деревьями опушки. А впереди уже напиралъ непріятель : далеко опереDigitized by GooqIc
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДИИТРИЧА.                   267
Дивши всѣхъ, бѣжалъ прямо на меня мюридъ, котораго толкнулъ я такъ ловко. Вся эта сцена продолжалась двѣ, три минуты, во пока я живъ, она будетъ свѣжа въ моей памяти. Пока я
живъ, я не забуду жолтой Фигуры этого толстаго наѣздника,
его огромнаго носа, дугою свѣсившагося надъ щетинистыми,
почти синими усами. Овъ шелъ прямо ва меня, хотя бы могъ,
не подвергаясь встрѣчѣ, пристрѣлить и меня и Костю; но видно
ему хотѣлось живьемъ схватить моего товарища.
«Кто, къ своему несчастію, бывалъ въ рукопашномъ бою,
тотъ только знаетъ, до какой степени можетъ раэростись сила
человѣка, если человѣкъ видитъ, что опасности нѣтъ исхода.
Годова моя сама вытянулась кверху, грудь напряглась и расширилась, лѣвая рука, поддерживавшая все тѣло Кости, не
чувствовала ни малѣйшей усталости. Взмахнувъ оружіемъ, я
кинулся впередъ; правую мою сторону защищалъ стволъ
свалившейся лиственницы, далеко раскинувшей свои спицы по
влажной землѣ. Слѣва стѣной торчала чаща лѣса, — лицомъ
къ лицу подвигался ко мнѣ бѣшеный чеченецъ, и рука его съ
шашкой, далеко откинутая вправо, ручалась за дьявольскую
силу удара.
«Тутъ нельзя было ни нападать, ни отражать ударовъ : я размахнулся, в шашки наши встрѣтились съ невѣроятною силою.
Жизнь наша зависѣла отъ доброты стали-, но моя шашка была
прескверная, изъ толстаго желѣза. Это спасло меня. Мой ударъ
пришелся чуть-чуть выше рукоятки; тонкая булатная шашка
мюрида зазвенѣла и разскочилась на части.
«Какъ змѣй онъ изогнулся всѣмъ тѣломъ, уперся носками въ
землю, скакнулъ назадъ н выхватилъ кинжалъ, величиною съ
вашъ тесакъ. Нормой прыжокъ былъ также вѣренъ. Въ минуту,
когда ноги мои коснулись земли, оружіе мое ударило мюрида
въ плечо, неприкрытое сѣткою, и врѣзалось до середины груди.
Онъ упалъ какъ пораженный молніею. Не припомню я, чтобъ
во мнѣ явилась когда-нибудь сотая часть той энергіи, которая
кипѣла во мнѣ въ эту минуту. Глаза мой съ непонятною ясностью видѣли все, что дѣлалось по сторонамъ, и далеко проникаля сквозь чащу; мысли мои толпились въ головѣ, но были
ясны н не сбивчивы. Въ рукахъ моихъ чувствовалъ я большую,
судорожную силу и хладнокровно выжидалъ новаго нападенія.
Но вся толпа непріятеля провалила вправо отъ меня, не обраDigitized by Google
268                      СОВРЕМЕННИКЪ.
щая на меня никакого вниманія. Я былъ отрѣзанъ и разлученъ
съ моею командою.
«Мало-по-малу улеглось звѣрское, напряженно* состояніе моего духа : Коетя началъ стонать и ворочаться на моемъ плечѣ;
снова всѣ мон мысли обратились къ бѣдному моему другу, и я
бросился бѣжать, самъ не зная по какому направленію.
«Сраженіе не прекращалось, звонъ оружія по временамъ раздавался около меня, пули срѣзывали сучки по обѣимъ сторонамъ. Костя, боясь упасть, такъ обхватилъ мою шею, что я съ
трудомъ переводилъ духъ. К.акимъ образомъ пробирался я
между густо-сроешямися деревьями, какъ я не разшибъ себѣ
тысячу разъ головы о сучья толщиною съ строевое дерево,
ото одинъ Богъ только знаетъ. Вѣтки больно хлестали меня
по глазамъ, выстрѣлы рѣзко и звонко гремѣли по сторонамъ, — что-то страшное, дико поэтическое заключалось въ
сумракѣ этого дремучаго лѣса, въ этихъ выстрѣлахъ, въ дикихъ,
нестройныхъ голосахъ нашихъ враговъ.
«Такъ бѣжалъ я долго, долго и наконецъ забрелъ въ совершенную глушь. Все было тихо вокругъ меня, не видно было нигдѣ и слѣдовъ челов'ѣческихъ, хотя лѣсъ былъ рѣдокъ и вездѣ
торчали обгорѣлые пни, слѣды давно случившагося пожара. Я
перевелъ духъ и пошелъ тише, пп временамъ взглядывая на
бѣднаго моего товарища. Овъ былъ блѣденъ, вскрикивалъ по
временамъ, когда неловкій толчокъ раэтревоживалъ рану, и
прижимался ко мнѣ со всей силою молодого существа, которое
дорожитъ своею жизнію. Онъ чувствовалъ, что мнѣ было тяжело, и по временамъ старался улыбнуться и ободрить меня.
Кровь чуть капала изъ его груди и плеча, и скоро онъ лишился
чувства.
«Вдругъ, невдалекѣ отъ насъ, закипѣла страшная перестрѣлка
и крикъ людей сталъ явственно доноситься до моего слуха.
Давно уже какой-то шумъ и смутный говоръ начали мнѣ слышаться въ той сторонѣ. Надѣясь добраться до какой-нибудь
развязки, я смѣло пошелъ на выстрѣлы, безпрестанно раздвигалъ рукою кусты, перескакивалъ черезъ костистые оставы
обгорѣлыхъ, свалившихся дереиьевъ. Поминутно поглядывалъ я
на Костю, прислушивался къ го дыханію; каждая минута казалась мнѣ годомъ. Прошло еще около часу, и мы добрились до
мѣста настоящей схватки. Узкая дорога, пересѣченная высоDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                    269
квмн камнями и толстыми, переплетенными между собою ко*
реньями, занята была нѣсколькими сотнями ’*’ской милиціи.
Саади стояла рота пѣхоты. Горцевъ не было видно нигдѣ, не
было ни отступленія, ни наступленія, а между тѣмъ перестрѣлка
была во всемъ разгарѣ и десятки убитыхъ валялись посреди
дороги. Do обѣимъ сторонамъ отряда торчалъ вѣчный, неизбѣжный лѣсъ, подернутый пороховымъ дымомъ, и дымъ
этотъ дѣннво волновался какъ туманъ середи лѣсистаго болота.
«Здѣсь-то пришлось мвѣ быть свидѣтелемъ одной изъ тѣхъ
гибельныхъ сценъ, которыя часто случаются при военныхъ
дѣйствіяхъ на пересѣченной мѣстности, противъ хитраго и ожесточеннаго непріятеля. Малый отрядъ, о которомъ идетъ рѣчь,
посланъ былъ въ обходъ по дорогѣ извилистой и дурно извѣстной и посреди своего пути наткнулся на неожиданное препятствіе. Казалось, что Впереди его дорога заканчивалась высокимъ кустарникомъ, изъ-за котораго мелькали огоньки и сыпались выстрѣлы. Но опытный глазъ различалъ, что тд былъ пе
кустарникъ, а огромныя деревья, срубленныя и поваленныя
такъ, что крѣпкія вхъ вѣтки торчали кверху. За стволами этими
притаился непріятель и защищалъ это зеленое укрѣпленіе. зна комое кавказскимъ героямъ подъ именемъ завала.
«Маленькая колонна терпѣла еще болѣе съ правой стороны.
Прикрывшись лѣсомъ, горцы стрѣляли на выборъ. Напрасно
стрѣлки наши силились отогнать ихъ отъ опушки; чуть атака
прекращалась, непріятель снова являлся на старое мѣсто. Нѣкоторые удальцы забѣгали сзади по дорогѣ и стрѣляли въ тылъ
егерямъ. Отрядъ находился въ явной опасности, но стоялъ
крѣпко, готовый употребить послѣднія усилія противъ превозмогающихъ, огромныхъ силъ врага.
«Вдругъ радостный крикъ пронесся по кучкамъ егерей; всѣ
головы повернулись назадъ; подмОга приближалась на выручку.
«По всей дорогѣ, вправо отъ меня, изгибаясь какъ длинный
змѣй и сверкая сотнями штыковъ, двигались два новые батальона. Люди шли спокойно, правильно, на сколько позволяла неровная дорога, не уменьшая, не увеличивая шага. Впереди
всѣхЪ, на караковой лошадкѣ,.Ѣхалъ молодой полковникъ въ
щегольскомъ, блестящемъ мундирѣ, и лѣниво покачиваясь на
сѣдлѣ, глядѣлъ, прищуря глаза, па своихъ в на непріятеля, и
Digitized by kjOOQle
270                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ва завалъ, который, казалось, горѣлъ и дымился : такъ горяча
была пальба его защитниковъ.
«Въ минуту опасности, у подчиненнаго рождается непонятное сочувствіе къ человѣку, котораго распоряженія могутъ
доставить побѣду, повести къ погибели, или избавить отъ смерти... Я жадно всматривался въ холодное, блѣдное лицо полковника, и точно... умное лицо это, спокойная повадка, самый
лѣнивый его взглядъ обѣщали побѣду и успѣхъ.
«О сровнявшись со мною, онъ привсталъ на стременахъ. «Ложись!» вскричалъ онъ, почти не раскрывая рта.
«Но голосъ этотъ былъ громокъ и внятенъ. Весь отрядъ,
стоявшій между заваломъ и новыми батальонами, повалился на
землю. Полковникъ поворотилъ голову назадъ, махнулъ рукою
и рысью поѣхалъ впередъ. и восемь ротныхъ колоннъ, растянувшись по окраинамъ дороги, побѣжали по слѣдамъ своего
начальника.
«Завалъ былъ охваченъ съ трехъ сторонъ и взятъ послѣ короткой, хбтя в отчаянной обороны. Горцы дорого поплатились
за первыя минуты успѣха : со страшною потерею отброшены
они были въ лѣсъ и въ безпорядочномъ бѣгствѣ сотнями гибли
на штыкахъ нашихъ застрѣльщиковъ.
Во все время схватки молодой полковникъ не вынималъ
своей сабли изъ ноженъ, не дѣлалъ ни одного восторженнаго
жеста, весьма позволительнаго въ такихъ случаяхъ. Онъ остановилъ лошадь у самого завала и наблюдалъ за ходомъ дѣла,
по прежнему покачиваясь въ сѣдлѣ и кусая перчатку на своей
лѣвой рукѣ. Облако дыму, стоявшее надъ мѣстомъ боя, откалывалось по временамъ и раскрывало, во всей ея благородной
красотѣ, задумчивую Фигуру отряднаго начальника.
«И подивитесь странности человѣческой натуры, - я, человѣкъ не воинственный, врагъ батальныхъ сценъ и истребительныхъ побужденій, я забывалъ весь ужасъ моего положенія, глядя
на этого совершенно незнакомаго мнѣ человѣка. Страстная, безсознательная симцатія, слѣдъ тревожнаго дня, тысячи новыхъ
ощущеній зарайсдалось въ моей груди. Я едва переводилъ духъ,
не заботясь ни о чемъ, стоялъ подъ пулями и не могъ отвести
глазъ отъ/этого заколдованнаго полковника.
Digitized by kjOOQle
ВАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                   871
«Истощивъ всѣ средства и не отыскавши ничего похожаго
на помощь, я, все съ Костеюна рукахъ, вошелъ въ лѣсъ, куда
не дохватывали пули, и осторожно сложилъ его па мягкую
траву. Онъ былъ въ безпамятствѣ, грудь его склеилась съ моимъ плечомъ, отъ вытекшей крови, и мнѣ стоило долгаго труда
отцѣпить мою ношу. О величинѣ и глубинѣ раны судить было
вевовможно.
«Солнце уже сѣло, и ярко розовый цвѣтъ неба просвѣчивалъ
сквозь раскинутые йадъ нами листья. Быстро охладѣвшій воздухъ подѣйствовалъ на Костю: краска показалась на его лицѣ,
овъ тяжело вздохнулъ и раскрылъ глаза съ задумчивымъ изумленіемъ дитяти, которое присыпается на незнакомомъ мѣстѣ.
Боль въ груди разомъ дала себя почувствовать; онъ вскрикнулъ
и ухватился за сдѣланную мною наскоро перевязку. Страшная
лихорадка южныхъ краевъ начала его мучить, а у насъ не было
ничего, кромѣ моего кургузаго сюртука.
— Что, очень болитъ? спрашивалъ я Костір, стараясь
отогрѣть холодныя его руки.
«Однако онъ не слыхалъ моихъ вопросовъ, не отвѣчалъ на
мои ласки. То онъ метался и бредилъ, то приходилъ опять въ
себя, сердился на меня съ обычною своей вспыльчивостію, жаловался на боль и на холодъ, — то звалъ къ себѣ сестру, то
командовалъ и воображалъ, что сражается. Воинственные эти
порывы, такъ несогласные съ прежнимъ его равнодушіемъ къ
военнымъ сценамъ, сильнѣе всего потрясали мою душу.
«Пальба давно уже затихла, я былъ увѣренъ, что отрядъ
стоитъ не далеко; казалось мнѣ, что невдалекѣ отъ насъ мелькали поодиначкѣ бѣлыя солдатскія Фуражки. Я хотѣлъ привстать съ земли, но у меня не было силы, — хотѣлъ громко
закричать, но у меня не хватило голосу. Я еще переносилъ
усталость, пока стоялъ на ногахъ, а короткія послѣднія минуты
отдыха, какъ водится, разслабили меня окончательно. Будто
иголки кололи меня по всему тѣлу, ноги мои не двигались и
страшно болѣли около колѣнъ; лѣвая рука моя замерла и будто
вытянулась вершка иа два, передъ глазами моими танцевали к
дерьвья, и пни, и толстая трава. Въ утомленіи, близкомъ къ обмороку, я нагнулся къ Костѣ, инстинктивно прижался къ нему
в началъ было засыпать.
Digitized by kjOOQle
272                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ это время маленькая и худенькая рука опустилась на мое
плечо и чей-то громкій, но до чрезвычайности пріятный голосъ
обратилъ ко мнѣ рѣчь на Французскомъ языкѣ. Я съ усиліемъ
повернулъ голову, передо мною стоялъ тотъ молодой полковникъ, о которомъ я только-что разсказывалъ.
— Ступайте же скорѣе ко мнѣ, говорилъ онъ: — зоуея It bien
venu, moniteur, вашъ отрядъ далеко, очень далеко, переночуйте
съ нами.
«Онъ замѣтилъ мое утомленіе, нагнулся, взялъ Костюма руки
и помогъ мнѣ подняться.
— Бѣдное дитя! сказалъ онъ, скорѣе съ досадою, чѣмъ съ
жалостью глядя на моего товарища : — когда эти ребятишки
перестанутъ соваться къ намъ да мѣшать только...
<Мы подошли къ биваку, — я едва передвигалъ ноги. Начальникъ позвалъ одного взъ офицеровъ в передалъ ему меня съ
большою заботливостію.
— Зайдите же завтра ко мнѣ, сказалъ онъ, ласково прощаясь со мною: — я васъ видѣлъ обоихъ въ Ставрополь и хорошо
помню. Я командиръ ***скаго полка, Реццель.
«При именй этого человѣка, прославившагося своими причудами в храбростью, я хотѣлъ сдѣлать какой-то почтительный
жестъ и чуть не свалился' съ ногъ.
«Не помню, кто меня взялъ за руку, отвелъ меня къ огню,
влилъ мнѣ въ горло рюмку водки и подчнвалъ чаемъ. Вслѣдъ
за тѣмъ я уснулъ какъ убитый.
«На другой день я проснулся очень поздно. Страшное разслабленіе чувствовалъ я во всѣхъ членахъ, глаза поминутно раэкрывались и слипались снова., разсудокъ лѣниво колебался и
упорно отказывался начинать обычную свою работу. Сонъ мой
былъ такъ крѣпокъ, что я не слыхалъ ни перестрѣлки, ви гвалту, который случился ночью Горцы таки не оставили насъ въ
покоѣ: собравшись въ лѣсу, 'они передъ утромъ нападали на передовые караулы. Къ счастію въ то время приходила смѣна и
двойной комплектъ пикетовъ встрѣтилъ нападеніе. Баровъ Реццель, такъ разсказывали офицеры, болтавшіе около меня, первый явился на мѣсто схватки, съ обычнымъ эффектомъ тихонько проѣхалъ подъ Непріятельскими пулями, задержалъ нападающихъ и отбросилъ ихъ назадъ въ лѣсъ. Затѣмъ, не похвали»Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                     273
ши, ие похуливши своихъ подчиненныхъ, онъ уѣхалъ проча и
далъ полный отдыхъ своему отряду.
«Сосѣди мои заключили свой разговоръ восторженнымипохвалами Реццелю, а затѣмъ одинъ ивъ нихъ поглядѣлъ на меня
в изъявилъ беззаботное сомнѣніе о томъ, живъ ли я еще?
«Я все еще вполовину только проснулся и въ какомъ-то забытья слушалъ эти рѣчи. Слова офицеровъ ясно представлялись моему воображенію, не ватрогивая разсудка, и рисовались
передо мною какими-то грезами, какъ водится въ просонкахъ.
То видѣлъ я предъ собою кучу левгинцевъ съ длинными носами,
то стояла жиденькая Фигурка молодого полковника съ длинными черными усами, съ театрально-холоднымъ выраженіемъ лица. На минуту я совершенно убѣдился, что все слышанное мною
сонъ: Офицеры начали пересчитывать убитыхъ и раненыхъ, тогда я начисто отказался вѣрить, что есть на свѣтѣ убитые и раненые, и силился проснуться. Въ головѣ моей даже мелькнуло
такое соображеніе : не начитался ли я на ночь Марлинскаго, и
не потому ля мнѣ грезятся такія невѣроятности.
«Вдругъ я вскочилъ какъ сумасшедшій; только сумасшествія
никакого не было : напротивъ того, туманъ, бродившій въ моей
головѣ, мигомъ разсѣялся, и я розомъ понялъ, гдѣ я, чтб я, въ
одно мгновеніе припомнилъ прошлое, сообразилъ настоящее и
заглянулъ впередъ. Одинъ изъ офицеровъ произнесъ названіе
моего полка и Фамилію Кости.
«Я сталъ на ноги, усталость прошла. Въ полъ-минуты я застегнулъ сюртукъ и уже былъ въ ста шагахъ отъ моихъ изумленныхъ сосѣдей. Сердце мое не билось, какой-то инстинктъ велъ
меня. Я стоялъ передъ палаткою отряднаго начальника, два медика входили въ палатку : вѣрно это обстоятельство и направило мой путь. Передъ глазами моими рѣдкія деревья и ружья,
составленныя въ козлы, задавали страшную выпляску, а палатка
то разросталась вверхъ и становилась похожа на пирамиду египетскую, то дѣлалась мала и совсѣмъ уходила вдаль, будто бы
я смотрѣлъ на нее въ зрительную трубку, не съ того конца.
— Entre* donc, montieur! раздался изъ палатки сладенькій
голосъ барона Реццеля. — Мы васъ ждали цѣлое утро, бѣдная
крошка самъ хочетъ итти васъ посмотрѣть... le pauvre petit!
«Я вошелъ въ маленькую палатку, убранную съ сумасшедпгимъ великолѣпіемъ. Костя лежалъ на постели, которую устуDigitized by Google
274                     СОВРВМЕННИКЪ.
палъ ему полковникъ, двое лекарей заботливо хлопотали вокругъ него. На его лицѣ игралъ Гибельный румянецъ, армянахъ жара, воспаленія или горячки. Онъ страшно перемѣнился
въ одну ничь и сдѣлался похожъ на восьмилѣтняго ребенка. Никогда, ни въ чьемъ лицѣ я не видалъ подобныхъ перемѣнъ, н
совсѣмъ тѣмъ, Богъ внаетъ отчего, а я догадывался, что перемѣна эта прианакъ близкой смерти. Костя подалъ мнѣ свою руку, горячую какъ огонь, притянулъ меня въ себѣ и поцаловалъ.
«На краю постели сидѣлъ знакомый вамъ хозяинъ палатки,
командиръ нашего отряда, игралъ съ Костею, показывалъ ему
разныя блестящія веши, и между прочимъ три ордена, снятые
съ своего мундира. Бѣдный мальчикъ по временамъ брался за
грудь, плакалъ безъ всякой церемоніи или сердился иа докторовъ, которые такъ тихо его вылечивали; иногда же онъ успокоивался, бралъ Реццеля за руку и начиналъ съ нимъ шутить
или спорить.
«Баронъ Реццель былъ блестящимъ представителемъ стараго
молодого поколѣнія, которое жило очень шибко и очень весело,
почитывало Байрона да играло въ разочарованіе, обладая тысячами пятидесятью годового дохода. Въ свѣтѣ- такіе люди нѣсколько пошлы или по-крайней-мѣрѣ скучны, а въ военное
время разочарованіе вещь и полезная и эффектная. Жизнь барона походила на вѣчное театральное представленіе. Еще мальчишкой онъ съ восторгомъ скакалъ передъ своимъ кирасирскимъ
взводомъ, безпрестанно пришпоривая свою и безъ того горячую
лошадь; въ зрѣломъ возрастѣ онъ любилъ ходить въ атаку на
непріятеля, останавливаться подъ выстрѣлами, никогда не входить въ азардъ и молчаливо представлять изъ себя грустнаго
Философа, холоднаго зрителя общей потасовки.
«А между тѣмъ онъ былъ чудно хорошъ во время дѣла н
возбуждалъ страстное удивленіе своихъ подчиненныхъ. Вѣчно
раздушенный, вѣчно во всей Формѣ, онъ прескверно держался
на лошади, при всякомъ „удобномъ случаѣ перекидывалъ ноги
на одну ея сторону, не выставлялъ солдатъ по пустому, холодно и грустно смотрѣлъ, какъ передніе ихъ ряды падали подъ пулями. Если подскакивали къ нему адъютанты съ торопливыми
приказаніями, онъ покойно ихъ выслушивалъ, говорилъ имъ
любезности, лѣниво распоряжался, и весь его полкъ, и я, грѣDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛВКСВЯ ДМИТРНЧА.                    275
шный человѣкъ.  я первый лѣвъ изъ кожи, чтобъ угодятъ баропу и отличиться передъ его глазами.
«Человѣкъ онъ былъ лѣтъ сорока, но смотрѣлъ гораздо моложе, былъ очень недуренъ собою, манеры его были самыя аристократическія и даже черезчуръ любезныя. Я служилъ два года подъ его начальствомъ, былъ съ нимъ близокъ и все-таки не
могъ хорошо разгадать характеръ этого человѣка.
— Allez donc, mon colonel, говорилъ Костя полковнику: — не
надо, не надо, не надо мнѣ ничего! у меня грудь такъ болитъ,
какъ никогда, ни у кого въ свѣтѣ не болѣла... мнѣ такъ тяжело...— Знаю, знаю, шутя говорилъ Реццель.
— Надуваете вы меня... говорилъ Костя, пристально вглядываясь въ глаза полковника, въ которыхъ на этотъ разъ свѣтилось истинное, горячее участіе.
— Мы васъ въ отпускъ пошлемъ, продолжалъ баронъ. — 
Отецъ вашъ тряхнетъ стариною, запляшетъ'отъ радости, поглядѣвши на васъ. Да вы еще вѣрно влюбились въ кого-нибудь...
дорогою?...
— Я влюбленъ въ сестру, наивно замѣтилъ Костя, улыбаясь при мысли о Вѣринькѣ.
— Вотъ видите, какъ сестра ваша обрадуется! она станетъ
васъ на рукахъ носить. О васъ станутъ толковать и въ газетахъ напишутъ, и стоитъ того.
— Ей Богу, не знаю, спросилъ Костя, обращаясь ко мнѣ: — 
когда же успѣлъ я надѣлать такихъ дѣлъ?
«Баронъ слегка кашлянулъ, взглянути на меня.
— Какъ когда? отвѣчалъ онъ, не давши мнѣ выговорить
слова. — Атака вашей цѣпи рѣщнла все дѣло, вы были впереди
всѣхъ. Потомъ вы хоть и отступали, да мы шли впередъ и били. Вся экспедиція кончена, я думаю даже, что и войны больше не будетъ. Будьте спокойны, даромъ я ни за кого не хлопочу, а если стану хлопотать, мнѣ не бываетъ отказа.
«Костя снова улыбался и приходилъ въ восхищеніе отъ своихъ подвиговъ. Овъ даже былъ не доволенъ тѣмъ, что война
кончилась при самомъ его вступленіи на воинственную дорогу.
«Впрочемъ, говорилъ онъ задумчиво: — пора перестать вамъ
рѣзаться.
Digitized by Google
Î7C                     совркмкнникъ.
«Я догадывался, въ чемъ дѣло. Въ нетерпѣніи я всталъ съ постели н отвелъ въ уголокъ медика, который хлопоталъ около
банки съ какою-то примочкою.
— Скажите, нѣтъ надежды? спросилъ я, едва переводя
духъ.
— Раны-то пустыя, сказалъ докторъ, — ну меня отлегло
отъ сердца... только въ эти лѣта всякая рана смертельна.
— Богъ милостивъ, продолжалъ онъ-, видя, что я готовъ съ
ногъ свалиться.
— То есть?...
«Онъ понялъ, что обманывать меня было невоаможно.
— * Онъ умретъ къ вечеру.
«Я выбѣжалъ на воздухъ. Солнце уже клонилось къ лѣсу,
нёкогда было толковать и раздумывать, мнѣ оставалось сдѣлать для Кости все, чтб я могъ только сдѣлать для-него, дать
ему умереть спокойно, развеселить н утѣшить послѣднія его
минуты.
«Въ двухъ шагахъ отъ меня толстая лиственница высоко подымалась между рѣдкими деревьями и свѣсившимися вѣтвями
почти касалась земли. Видъ отъ нея былъ восхитительный :
лѣсъ чернѣлъ не вдалекѣ, прямо передо мною возвышался пологій всходъ на ***Дагъ, милліоны цвѣтовъ пестрили лужайку,
занятую нашимъ отрядомъ.
«Полная беззаботность и веселое движеніе замѣтны были въ
людяхъ, которые весь вчерашній день провели подъ пулями.
Кучки егерей, пестрыхъ милиціонеровъ и казаковъ весело бродили по залитой свѣтомъ, яркозеленой полянѣ.
«Жизнь эта и движеніе, солнце и красота природы расположили меня къ страстному сочувствію. Мнѣ казалось постыднымъ только тосковать о Костѣ и не дѣлать ничего, чтб бы могло доставить ему хотя одно мгновеніе послѣдней радости.
«Я вообще тупъ ва пониманіе красотъ природы, но въ эти
минуты я санъ сдѣлался Костею. Я собралъ нѣсколько солдатъ,
разослалъ ихъ въ разныя стороны,- съ приказаніями, довольно
странными для ихъ понятій. Черезъ пять минутъ груды цвѣтовъ навалены были подъ высокимъ деревомъ, ружейные козлы. утыканы были дикими розами, снопы цвѣтовъ были наскоро связаны и переброшены на широкія вѣтвя старой лиственницы.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                  ЯП
«Новый нашъ начальникъ высунулся игъ палатки и тотчасъ
вонялъ мою мысль. Коетя спалъ, или скорѣе былъ въ обморокѣ,
мы потихоньку перенесли его вмѣстѣ съ постелью и положили
ее подъ лиственницу, между горами полевыхъ цвѣтовъ. Сами
сидѣли мы около него, глядѣли на него и молчали. Передъ закатомъ солнца весь бивуакъ оживился совершенно; жизнь, веселая болтовня закипѣли пе вдалекѣ отъ насъ.
«Костя проснулся, хлопнулъ обѣими руками, смѣялся, перебиралъ цвѣты, спрашивалъ ихъ названія, хотѣлъ встать съ постели, поминутно звалъ меня и барона на гору, которая, по извѣстному миражу, казалось, была отъ насъ во ста шагахъ. Насилу могли мы уговорить его подождать немножко : онъ былъ
такъ счастливъ, такъ веселъ, что желѣзный баронъ не выдержалъ и отошелъ въ сторону, потирая лобъ<
«Точно, сцена вокругъ насъ была чудно хороша. Послѣдніе
лучи солнца бросали Фіолетовый цвѣтъ на весь скатъ горы, вѣтви дерева, подъ которымъ мы сидѣли, пересѣкали ихъ и висѣли
надъ нами какъ грозды чистаго золота. Цвѣты блестѣли не хуже рубиновъ и яхонтовъ, страшный лѣсъ глядѣлъ такъ привѣтливо! Черныя деревья его всѣ уходили кверху, и глазъ далеко
слѣдилъ за свѣтлыми ихъ промежутками.
— Боже мой, какъ у васъ хорошо! говорилъ Костя, не помня себя отъ восхищенія. — Я здѣсь спать останусь, разбудите
меня раньше поутру. Я бы хотѣлъ здѣсь жить, все бы»то, и гору и лѣсъ, я взялъ бы подъ паркъ. Васъ бы я выгналъ съ полкомъ; vous autres, exterminateurs!
Это относилось къ барону Реццелю, который Подошелъ опять
и тихо сѣлъ у костива изголовья.
— Не угадали, сказалъ баронъ, продолжая свою благородную
комедію. — Я-то здѣсь и останусь съ полкомъ. Война конечно
кончилась совсѣмъ, насъ здѣсь поселятъ, мы завоевали это рѣсто. По всему полю вытянется богатое строеніе, мы будемъ обработывать землю, жить богато, весь Кавказъ сдѣлается большимъ садомъ. Вамъ мы дадимъ мѣстечко на самоіі верхушкѣ
той горы, откуда все такъ далеко, такъ хорошо видно.
«Костя вѣрилъ всему. Япе стану передавать всѣхъ рѣчей, которыми Реццель баюкалъ и развлекалъ бѣднаго мальчика. Баронъ хорошо понималъ предсмертное легковѣріе человѣческой
натуры, и потому слова его имѣли высокій, святой смыслъ у
Digitized by Google
278                      совввмвнникъ.
постели умирающаго ребенка; а въ покойномъ разсказѣ они будутъ и вялы н нелѣпы. Становилось темнѣе и темнѣе; безъ всякой причины, мысль о смерти закралась въ голову Коста. Онъ
подарилъ Реццелю миніатюрный портретъ своей сестры, «а тебѣ, сказалъ овъ маѣ : — совѣтую запастись оригиналомъ».
— Еслибъ я умеръ, продолжалъ онъ, — передай Вѣринькѣ нашъ разговоръ, она тебя очень любитъ. А главное, допытайся отъ нея, зачѣмъ она такъ похудѣла за это время? Я вижу, что у ней что-то тяжело на душѣ, узнай все и пособи ей.
Охъ, боюсь я мачихи, боюсь ихъ семейства!
«Темнота разомъ залила всю окрестность, однако ночь была
тепла необыкновенно. Размѣренные шаги послышались вдалекѣ, топанье становилось сильнѣе, ружья и бѣлыя шапки мелькнули передъ иами. Баталіонъ *“цевъ, отправляясь на опасную
рекогносцировку, проходилъ мимо своего полкового камавдира.
Баронъ отошелъ въ сторону и сѣлъ верхомъ ва срубленное дерево.
«Глухо и торжественно раздавалась во мракѣ мѣрная походка
тысячи человѣкъ. Въ отвѣтъ на привѣтствіе любимаго начальна, солдаты подняли неистовый крикъ.
«Баронъ вынулъ изо рта сигарку.
— Любитъ шумѣть второй батальонъ, замѣтилъ онъ внятно
и рѣзко: — пора угомониться, не на пляску собираетесь.
«Услышалъ ли Костя эти слова, или боль его усилилась, только
овъ сталъ тосковать и метаться во всѣ стороны. «Опять война,
опять бить другъ друга!» говорилъ онъ, ве отвѣчая ва наши утѣшенія. Мы хотѣли развлечь его, давая ему цвѣты, во онъ не
бралъ ихъ и требовалъ отъ насъ камелій. Пользуясь темнотой,
мы подавали ему макъ и дикіе розаны; онъ хваталъ ихъ, подносилъ къ губамъ, но тонкіе листки не выдерживали судорожныхъ
движеній, коробились и опадали. Костя догадывался, что это
не камеліи, сердился на насъ; мы уже хотѣли нести его въ палатку, какъ вдругъ онъ успокоился. Луна поднялась изъ-за лѣсу, звѣзды, втрое огромнѣе петербургскихъ, заблестѣли на темно-голубомъ небѣ, весь ландшафтъ выдвинулся передъ нами въ
новомъ видѣ, съ новою, торжественною прелестью,
— Опять хорошо, опять весело! вскрикнулъ Костя, взглянулъ вверхъ, взглянулъ около себя и упалъ на подушки. Это
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛККСНЯ ДМИТРИЧА.                    279
были послѣднія его слова; онъ умеръ, безъ мученій, безъ тоски,
посреди радостнаго ощущенія. Мы сдѣлали свое дѣло.
— На слѣдующій разъ передамъ я вамъ окончаніе моей исторіи.
ВЕЧЕРЪ ПЯТЫЙ.
«Итакъ-*говорилъ Алексѣй Дмитричъ-черевъ два года послѣ
моего появленія на Кавказѣ, приходилось мнѣ опять ѣхать по
знакомому пути отъ Ставрополя къ *“,и я уже думалъ, какъ бы
свернуть съ большой дороги яа имѣніе генерала Надежина».
Читатель можетъ быть примѣтилъ, что мой собесѣдникъ не
соблюдалъ строгой послѣдовательности въ своецъ разсказѣ. На
этотъ разъ скачокъ черезъ два года такъ не позволителенъ, что
я обязанъ вкратцѣ изложить событія за это время.
Ратоборство Алексѣя Дмитрича съ непокорными горцами
яе оставалось безъ награды, какъ приличествуетъ всякому доброму дѣлу. Благодаря ходатайству новаго своего начальника,
барона Реццеля, нашъ герой получилъ въ два года чинъ за отличіе и крестъ. Судьба, отнявъ у него лучшаго друга, старалась загладить свой невѣжливый поступокъ. Дальній родственникъ Алексѣя Дмитрича, изъ отставныхъ, восхитясь подвигами моего пріятеля, отказалъ ему передъ смертью порядочное
имѣніе невдалекѣ отъ Петербурга. Сто пятьдесятъ чухонъ олицетворяли для Алексѣя Дмитрича идею блаженной независимости, золотой посредственности и спокойствія.
Послѣ одной предлинной и прескучной перестрѣлки баронъ
Реццелъ подъѣхалъ къ нашему пріятелю. Алексѣй Дмитричъ
почтительно приложилъ руку къ Фуражкѣ.
— Знаете чтб, сказалъ баронъ : — довольно вы съ нами пожили. Не хочется мнѣ, чтобъ васъ гдѣ-нибудь подстрѣлили.
Вамъ предстоитъ случай жить въ Петербургѣ.
Вслѣдствіе такого совѣта, Алексѣй Дмитричъ собрался ѣхать
на родину. Продолжаю его словами.
«Выѣзжать надобно было по утру, хоть я зналъ, что ночь
передъ отъѣздомъ пропадетъ напрасно. Лютъ я спать, когда
совершенно спокоенъ духомъ, а въ ту ночь я былъ далекъ отъ
такого блаженнаго состоянія.
Digitized by kjOOQle
280                      СОЙРВМ.КННМКІ.
«На грязная оттепель, на усталость не могла удержать меНЗ
дома; въ полночь я пошелъ бродить по кривымъ улицамъ городишка, гдѣ расположена была штабъ-квартира моего полка.
Мнѣ жалко -было разставаться съ мѣстами, гдѣ странствовалъ я
болѣе двухъ лѣтъ «и разставаться затѣмъ, чтобы ѣхать въ Петербургъ, къ которому я чувствовалъ постоянно какое-то непонятное отвращеніе. Жаль мнѣ было и подчиненныхъ моихъ, съ
которыми я свыкся, въ которыхъ подмѣтилъ я много преданноности, много какого-то страннаго, беззаботнаго, насмѣшливаго
добродушія, которое составляетъ отличительную черту русскаго
солдата. Объ офицерахъ я не слишкомъ жалѣлъ: можетъ быть
они были не по мнѣ, можетъ быть мой неуживчивый характеръ
отталкиваетъ отъ меня товарищей.
«Но въ особенности жаль мнѣ было разстаться съ командиромъ моимъ, барономъ Реццелемъ, которому я былъ много обязанъ, и къ которому съ перваго дня знакомства чувствовалъ я
странную привязанность. Казалось бы не за что было любить
его такъ горячо : баронъ могъ быть отличнымъ генераломъ, пожалуй министромъ, но никакъ не пріятелемъ. Богъ съ ними, съ
этими людьми, которые такъ хороши въ дракѣ или экспедиціяхъ! Реццель былъ человѣкъ самолюбивый и капризный, причуды его иногда были неизъяснимыя, особенно во времена бездѣйствія. Часто запирался онъ по цѣлымъ днямъ у себя въ домѣ,
и если кто входилъ къ нему за дѣломъ, онъ встрѣчалъ его сухо
и наговаривалъ всякихъ колкостей. Итакъ далѣе, итакъ далѣе.
«Однако между пами было много общаго. Оба мы чуждались
своихъ товарищей, оба мы любили одну дѣвушку, если предположить, что сватовство барона на Вѣрѣ Николаевнѣ имѣло причиною не одинъ безтолковый капризъ. Вслѣдствіе такихъ обстоятельствъ, я бродилъ, бродилъ по городу и очутился около квартиры полковника,
«Я хотѣлъ было постучаться, но сообразивъ, что моя неумѣстная нѣжность можетъ насмѣшитъ Реццеля, повернулъ было
въ сторону, когда дверь его домика отворилась и самъ хозяинъ
лѣнивыми шагами направился въ мою сторону.
— А! вы бродите, сказалъ полковникъ, будто удивляясь
встрѣчѣ со мною.
«Онъ взялъ меня ПОДЪ руку и цы пошли ходить поопустѣлому
мѣстечку, ступая высокими сапогами по грязи, будто по ковру.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                   281
— Радъ, очень радъ, что вы ѣдете, продолжалъ баронъ : — 
скучненько будетъ-вамъ сначала, а потомъ спасибо скажете.
Знаете, ударьтесь-ка въ какую нибудь спеціальность, читайте военныя сочиненія, помучьте, Потеребите себя первое время, нахватайте столько занятій, -чтобъ думать было некогда. Хорошо
бы вамъ поселиться въ деревнѣ, собраться съ мыслями, да одно
страшно: свяжетесь вы съ какими-нибудь почтенными сосѣдями,
да горе себѣ наживете, жениться вздумаете. — «Душевное участіе, съ которымъ сказаны были эти слова, показывало, что баронъ понималъ мой характеръ й догадывался о прошлой моей
жизни». — Видите, Алексѣй Дмитричъ, продолжалъ онъ, стараясь
дать холодную интонацію голосу: — вы человѣкъ странный. Вы
вовсе не жили н вамъ жить не хочется. Всю жизнь вы къ чемуто готовились и ни на что не готовы. Вамъ нужна осторожность,
вамъ надо рѣже сталкиваться съ людьми, вамъ надо сперва разобрать себя самого хорошенько.
— Если я вернусь въ Петербургъ, я буду тамъ имѣть хорошее мѣсто и постараюсь раскусить васъ. Кстати о Петербургѣ;
вы скоро тамъ будете, а у меня есть одно спѣшное дѣльцо.
«Я отвѣчалъ, что долженъ еще заѣхать по пути въ одно мѣсто. Баронъ заботливо взглянулъ на мепя. «Не къ старому ли
генералу?» спросилъ онъ. Я отвѣчалъ утвердительно.
— Не жениться ли на костиной сестрѣ?
— Да, если удастся.
— Послушайте, Алексѣй Дмитричъ, не ѣздите туда. Если вы
дорожите собою, объѣзжайте это имѣніе окольными путями...
— Богъ знаетъ, сказалъ я : — могу ли я это сдѣлать. Баронъ
посадилъ меня на какой-то прилавокъ и самъ усѣлся около.
— . Ужь не случилось ли тамъ чего? спросилъ я съ нетерпѣніемъ.
— Хуже, чѣмъ бы случилось, сказалъ онъ на это: — ничего
не случилось. Да и можетъ ли что случиться? Повѣрьте мнѣ, на
свѣтѣ есть какая-то судьба, которая все устроиваетъ къ худшему. Я готовъ дать свою голову въ закладъ, что старики переживутъ и погубятъ вашу невѣсту... еслибъ она ихъ пережила,
вышло бы чудо непонятное, низвергся бы общій законъ...
«Было что-то рѣзкое, страшное въ такомъ оригинальномъ
убѣжденіи. Высказавъ свою profeuion dt foi, баронъ продолжалъ рѣчь съ мскре инею, глубокою заботливостью :
Digitized by Google
282                      соввкмвймнкъ.
— Знаете ли, чтб я чувствую къ этой дѣвушкѣ? Я йе йавш»
жу ее. Разсудите хорошенько, и увидите,что я правъ. Чтб такое
ея жнань, ея поступки, если не олицетвореніе какого-то своевольнаго, непризваннаго самоотверженія?... А мое правило такое : ненужная добродѣтель не лучше порока, безумная добродѣтель вызываетъ ва вражду... Да я бы ничего, я могу и любить, и ненавидѣть, и быть покоенъ. А вы человѣкъ очень молодой, очень огорченный, вы привязчивы... вотъ вы и меня любите, Богъ знаетъ за что.
— Вы Влюблены въ эту дѣвушку. Вы можете встрѣтить упорство, самоотверженіе... охъ, это самоотверженіе!... и уѣхать
отъ нея съ растерзаннымъ сердцемъ. А чтб еще хуже, вы можете остаться съ нею, поселиться тамъ и погибнуть въ семейномъ омутѣ...
— Видите, Алексѣй Дмитрнчъ, семейство вещь можетъ быть
очень почтенная, только не годная для насъ съ вами. Взгляните
на страшную, неестественную многосложность этой машины, и
согласитесь, что если въ ней хоть одинъ винтъ не на мѣстѣ...
горе Всей машинѣ, горе и тому, кто къ ней подступится... а семейство Вѣры Николаевны одно изъ самыхъ нестройныхъ.
— Я затрогиваю тяжелую струну только для вашей же пользы. Не сталкивайтесь съ семействомъ, старайтесь жить въ одиночку, пока не возмужаете въ душѣ. Тогда можете дѣйствовать
или быть зрителемъ въ жизни, а до тѣхъ поръ берегите себя.
Простите мнѣ за длинные совѣты, за безжалостное повтореніе:
помните, Алексѣй Дмитрнчъ, не сталкивайтесь необдуманно съ
семействомъ.
«Долго мы сидѣли и толковали такимъ образомъ; нѣсколько
странно было прощаніе двухъ людей, которые горячо любили
другъ друга и изъ какихъ-то безтолковыхъ причинъ будто боялись признаться, что имъ жаль разойтись въ разныя стороны.
Нѣсколько разъ я пытался проститься окончательно, но баронъ
всякой разъ меня задерживалъ, говорилъ, что ночь очень хороша, хотя грязь стояла по колѣно и пронзительный вѣтеръ обхватывалъ насъ со всѣхъ сторонъ.
— А и точно холодно, сказалъ онъ наконецъ, закутываясь
шинелью : — вотъ чтб значитъ спать послѣ обѣда, и прошляешься всю ночь до развѣта. Прощайте же Алексѣй Дмитрнчъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                    283
«Мы пожали другъ другу руки. — Хотѣлось бы увядать васъ
въ Петербургѣ, сказалъ баронъ: — да врядъ ли туда попаду.
Что-то я слишкомъ счастливъ это время, всѣ пули летаютъ мимо, авось хоть одна зацѣпитъ хорошенько.
«Послѣ этой выходки овъ ушелъ къ себѣ и заперъ дверь. Я
дивился этому странному человѣку, и мнѣ было очень грустно.
Показалось мнѣ, что овъ отворилъ окно и смотрѣлъ въ мою сторону; не желая его сконфузить, я ускорилъ шагъ в пошелъ домой, размышляя о вашемъ разговорѣ. Нечего и говорить, что я
не послушался Реццеля, свернулъ съ большой дороги и поѣхалъ
на имѣніе генерала Надежина.
«Видно сама судьба хотѣла устроить мои дѣла къ худшему,
чтобъ подтвердить доказательства барона Реццеля. Чтобъ послушаться его и ѣхать въ Петербургъ безъ остановокъ на дорогѣ, немного требовалось усилій съ моей стороны. Пожалуй, я
былъ влюбленъ или воображалъ, что былъ влюбленъ, пожалуй
я былъ молодъ, своенравенъ, упрямъ, хотѣлъ видѣть предметъ
моей страсти, но переломить такую любовь было легко, ежели
бы я спохватился во время. Страсть моя къ Вѣрѣ Николаевнѣ
не была страстью правильною, естественною. Зародилась она
въ моемъ воображеніи, а не въ сернѣ : короткое пребываніе мое
въ домѣ стараго генерала не только не сблизило меня съ этой
дѣвушкою, а скорѣе задернули ея образъ какою-то таинственностью, вовсе не располагающею къ нѣжности.
«Мало этого, семейныя обстоятельства Вѣры Николаевны и
поведеніе ея не могли не произвести дурного впечатлѣнія на мой
раздражительный характеръ. Рядомъ съ любовью, воинѣ развивалось чувство, враждебное бѣдной дѣвицѣ. За причинами дѣло
не остановилось : кто, если не Вѣра Николаевна, изъ-за своего
семейнаго Фанатизма, загнала Костю въ такое мѣсто, гдѣ пришлось ему сложить свою хорошенькую голову? мысль о чьемъ
горѣ отравляла послѣднія минуты бѣднаго моего товарища?
«Итакъ, я находился въ такомъ состояніи нравственнаго колебанія, въ которое повидимому легко бываетъ рѣшаться на
умныя вещи — правда, только повидимому. А все-таки я ѣхалъ,
ѣхалъ, ближе подвигался къ знакомому мѣсту и вездѣ распрашивалъ о житьѣ Вѣры Николаевны в ея семейства. Вѣсти были
не совсѣмъ радостныя : старикъ одряхлѣлъ совершенно, мало
того, что онъ весь подпалъ подъ власть своей супруги, онъ удвоDigitized by Google
284                    СОВРЕМЕННИКЪ.
илъ свою привязанность къ вей, тосковалъ, если ова куда-ни5удь отлучалась, раболѣпствовалъ передъ нею со всею преданностью, на которую такъ способны старвкв. Мачиха, у которой
оказались неизвѣстные дотолѣ капиталы, прибрала все хозяйство въ свои руки и заслужила отъ всѣхъ сосѣдей почетное прозвище баби-ягы. Вѣра Николаевна не вышла за-мужъ, хотя десятки жениховъ къ ней присватывались. Имѣніе генерала разстроилось, несмотря ва жестокое управленіе самой помѣщицы;
носились слухи, что мачиха боялась выходить изъ дому, постоянно разсказывали. что крестьяне замышльютъ на нее что-нибудь не доброе, в по поводу этихъ подозрѣній ова притѣсняла
ихъ еще болѣе.
«Съ грустнымъ нетерпѣніемъ подъѣзжалъ я къ дому генерала. Погода совершенно подходила къ расположенію моего
духа и будто сулила мнѣ еще не то впереди. Густыя тучи низко
висѣли надъ снѣговыми полями, обнаженная дубовая роща, гдѣ
увидѣлъ я въ первый разъ старика и дочь его, показалась влѣво
отъ меня; казалось, роща эта стояла уже ве ва холмѣ; такъ много лежало внизу снѣгу. Старый, знакомый мнѣ садъ раскидывался по обѣ стороны дороги : голыя вѣтки шумѣли и глухо
стучали одна о другую, стада воронъ каркали на верхушкахъ
высокихъ липъ, и печальный полусвѣтъ тихо начиналъ сходить
на эти вершины.
«Ворота были заперты, все вокругъ дома было пусто, прежняя роскошь исчезла. «Стало быть узды уже нѣтъ ва мачихѣ»,
подумалъ я: «сорвана ли эта узда или нѣту въ ней надобности?..»
Насилу могъ я достучаться : старая ключница отперла ворота,
со слезами вспомнила о дитяткѣ своемъ Константинѣ Николаичѣ
и побѣжала докладывать обо мнѣ.
«Мачиха гостила у сосѣдей. Я тихо вошелъ въ залу, гдѣ сидѣлъ генералъ, раскладывая пасьянсъ. Я не замѣтилъ въ немъ
никакой перемѣны, на лицѣ его изображалась скука, какое-то
неудовольствіе и тоскливое ожиданіе. Ему, просто, было скучно
безъ Марьи Ивановны.
«Вѣра Николаевна сидѣла возлѣ отца, обложившись книгами
и картинками, которыя показывала ему, чтобъ сколько-нибудь
облегчить горестную разлуку съ почтенной сожительницею. Ова
радостно изумилась, увидя меня; но видъ мой скоро напомнилъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСІЯ ДМИТРИЧА.                    285
ей Костю, она заплакала было, однако быстро себя переломила
и завязала общій разговоръ.
«Она сильно перемѣнилась и была тѣнью прежней Вѣринька.
Вамъ можетъ быть случалось видѣть милую особу, только-что
выдержавшую тяжкую болѣзнь. Не правда ли, ужасно смотрѣть
на страданіе, выраженное на лицѣ, не созданномъ для страданій,
отыскивать нѣжную миловидность въ тѣхъ Формахъ, по которымъ собиралось пройти разрушеніе I Конечно, если любовь
пѣла, она не замедлитъ вступить въ свои права, представить интересъ въ изнеможеніи и красоту въ помертвѣлости, но всетаки минуты этой борьбы тяжелы.
«Такого рода были мои чувства при взглядѣ на Вѣру Николаевну. Она похудѣла, грудь ея впала, но глаза ея сдѣлались
больше, худоба лица придала энергію мягкимъ его чертамъ,
хотя энергія эта была обманчивая, энергія неразумная. Вмѣсто
прежней грусти на лицѣ ея ясно выражалось сосредоточенное
безнадежное уныніе, вмѣсто прежней смѣлости въ глазахъ ея
свѣтилась раздражительная готовность переносить все, не отступая ни на шагъ отъ своей цѣли, жертвовать и собою и другими для той цѣли, которую она себѣ предполагала.
«Старикъ первый сталъ вспоминать о Костѣ, и вспоминалъ
довольно холодно. Онъ съ удовольствіемъ говорилъ, какъ Марьѣ
Ивановнѣ нравился сынъ его, и довольно язвительно смотрѣлъ
на*Вариньку, будто говоря: «Вотъ ты одна только не умѣешь съ
ней ладить». Вслѣдъ затѣмъ онъ понесъ страшную ахинею.
«Вѣра Николаевна будто раздѣляла мысли старика,она поддакивала ему усердно, хотя слезы по временамъ пробивались
изъ-подъ длинныхъ ея рѣсницъ. Зная, чѣмъ угодить отпу, она
стала распрашивать меня о собственныхъ подвигахъ п о Кавказѣ. Генералъ прибодрился, съ жаромъ и охотою вступилъ въ
нашу рѣчь, критиковалъ распоряженія частныхъ начальниковъ
и допытывался до малѣйшихъ подробностей послѣднихъ экспедицій. Разговоръ о военныхъ событіяхъ былъ для него великою
радостью, и интересно было видѣть, какъ эта дряхлая развалина оживала, чуть лишь доходило дѣло до какого-нибудь кровопролитнаго эпизода.
«Но одно обстоятельство изумило меня и поразило. Генералъ
разсказалъ нѣсколько военныхъ сценъ изъ событій своей молодости. При этомъ разсказѣ онъ уже не обращался къВѣринькѣ,
Digitized by Google
286                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ бывало въ прежнее время, хотя она слушала ати разсказы
съ такою же любовью, съ такою же внимательностью. Не было
болѣе сомнѣнія : старикъ уже не любилъ своей дочери, злая мачиха достигла своей цѣли; но поведеніе Вариньки не измѣнилось
ни мало : она также ласкалась къ отцу, также ухаживала за
нимъ, не надѣясь, не ожидая благодарности...
«Мы разошлись поздно, языкъ мой усталъ отъ болтовни, а на
сердцѣ было тяжело. Вмѣстѣ съ Вѣрой Николаевной мы выппи
изъ комнаты генерала. Въ сосѣдней комнатѣ она остановилась
и съ жаромъ взяла меня за руку.
— Благодарю васъ, Алексѣй Дмитричъ, весело сказала она:
— я давно не видала папа такимъ счастливымъ. Погостите у
насъ, если ве торопитесь; вы оживили его, онъ скучаетъ одинъ.
«И голосъ ея задрожалъ, въ немъ слышались горькія слезы.
— Мнѣ надо много говорить съ вами, — продолжайте о немъ,
о Костѣ...
«Я взялъ обѣ ея руки и поцаловалъ ихъ. Она ве обидѣлась,
не разсердилась, казалось, вовсе не замѣтила того, чтб я сдѣлалъ.
— Будемте вспоминать о Костѣ. будемте говорить объ васъ,
сказалъ я, ударяя на послѣднее слово.
«Она внимательно посмотрѣла наменя, закусила губку, покачала головой и ушла въ свою комнату.
«Опять очутился я въ томъ Флигелѣ, гдѣ въ первый проѣздъ
мой мы ночевали съ Костею и всякую ночь толковали о Вѣринькѣ и ея мачихѣ. Впрочемъ я не очень падокъ до воспоминаній,
да и некогда было мнѣ раздумывать о старомъ товарищѣ. Во
мнѣ колыхалась цѣлая бездна ощущеній, н ощущенія эти относилпсь къ дѣйствительности.
«Во-первыхъ, мнѣ было грустно. Комната была холодна,
вьюга завывала на дворѣ, а вдали выди собаки, чуя близость
волковъ. Голыя деревья покачивались и скрипѣли подъ окнами,
нигдѣ не слышно было голоса человѣческаго. Какъ вся эта печальная обстановка согласовалась со сценою, которой былъ я
свидѣтелемъ!
«Этотъ жалкій, одинокій старикъ, потерявшій сына в утѣшающій себя воинственными сентенціями; дѣвушка, принесшая
себя на жертву, чтобъ поддержать на время дряхлую развалину,
которая не цѣнитъ ея жертвы, и надо всѣмъ этимъ мысль о
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ. ДМИТРИЧА.                  287
сварливой, гигантски злобной женщинѣ, которая отравляетъ
все,'къ чему ни прикасается.
«Высока и благородна казалась мнѣ ВѢрннька. Дѣйствія ея
были выше всякой похвалы; но причина этихъ дѣйствій была
неразумна, возбуждала не сочувствіе, а досаду, переходящую
въ ненависть. По усталымъ глазамъ Вѣры Николаевны, по ея
блѣдному лицу, по ея вздрагивающимъ губкамъ, читалъ я цѣлую повѣсть о борьбѣ страшной, неперестаюшей, безполезной,
о борьбѣ глухой, мелкой, позорной, и вмѣстѣ съ тѣмъ требующей необъятной душевной силы. И въ чемъ же состояла эта
борьба? въ какомъ-то героическомъ самоотверженіи, въ страсти
скрывать, смягчать свои семейныя огорченія, въ ненужной преданности самолюбивому, холодному старику, къ которому прижалось молодое, полное жизни существо, какъ здоровый плющь
къ полусгнившему дереву. И къ чему вела эта преданность?
Еслибъ Вѣра Николаевна исторгла отца изъ-подъ вліянія скверной женщины, еслибъ она дала ему счастіе, — пикто бъ не
смѣлъ обвинить ее. Но надежды никакой не было, ей оставалось погубить себя, погубить свою энергію, свою красоту, свою
молодость..,, погубить все тб, чего не имѣетъ права губить человѣкъ.
— Женшины, женщины! думалъ я съ негодованіемъ: — Ито
научилъ васъ захватить оривиллегію на самоотверженіе, кто заставляетъ васъ умирать за эту привиллегію?
«И когда я вновь представилъ себѣ ту сцену, ва которой дѣйствовала бѣдная дѣвушка, когда представилъ я себѣ плаксивую
жизнь ея семейства, припомнилъ пашъ послѣдній разговоръ,
полный заглушенныхъ слезъ и терзаній, сердце мое стало биться и тягостно ворочаться, жолчь подступила къ горлу, я стиснулъ зубы съ досадою и ожесточеніемъ. Инстинктивное чувство
предостерегало меня, совѣтовало мвѣ ве поддаваться любви,
отталкивало мевя отъ Вѣры Николаевны. Я съ полною ясностью
понималъ, что любить такую дѣвушку значило лѣзть ва бѣду,
губить себя и ее, что ни въ ней, нн во мнѣ нѣтъ столько душевной силы, чтобы разорвать спутавшія насъ обстоятельства, — 
все это понималъ я и все-таки любилъ ее.
«Но человѣкъ есть дрянь, поэтому немудрено понять, что всѣ
эти довольно здравыя мысли не сдѣлали меня ви ва волосъ умнѣе. На слѣдующій день, еще не видавши Вѣры Николаевны, я
Digitized by Google
288                     СОВРЕМЕННИКЪ.
уже успѣлъ позабыть всѣ черныя мысли, всѣ предостереженія
Реццеля, собственныя мои умозрѣнія, и сдѣлался совершеннымъ Линдоромъ или Аминтомъ. Мнѣ было дватцать три года,
поэтому я вздыхалъ самымъ неблагопристойнымъ образомъ,
мечталъ и первомъ поцалуѣ и о взаимности; при разговорахъ же
съ Вѣрою Николаевною конфузился и таялъ. Хорошо, что при
ея характерѣ неизвѣстность не могла меня долго мучить м соверь,яно раскалить мою любовь.
«Вѣра Николаевна любила меня и безъ обвняжовъ передала
мнѣ свои чувства. Я былъ чуть-ли не одинъ мужчина, котораго
видѣла она въ послѣдніе два года; дружба Кости заранѣе расположила ее въ мою пользу. Многое во мнѣ ей нравилось, врожденная моя лѣность была ей по вкусу (женщины любятъ этотъ
недостатокъ); но мои страстные порывы возбуждали въ ней мало сочувствія. Для Вѣры Николаевны любовь къ молодому человѣку далеко не составляла цѣли всей жизни, чувство любви
было для нея hors d’oeuvre, не болѣе. Вся любящая часть ея
души устремлена была на старика отца, вся ея энергія тратилась на борьбу противъ того, чтб могло его огорчать или безпокоить.
«Конечно она краснѣла, слушая мои любезности, сердце ея
билось сильнѣе при моихъ горячихъ признаніяхъ, но все это
скорѣе происходило отъ неопытности, отъ новости положенія,
а не отъ другихъ причинъ. Одно слово отца, одинъ намекъ ва
отсутствующую мачиху, и она переставала меня слушать, отвѣчала мнѣ съ разсѣянностью.
«Но разъ завязавши любовную игру, я не въ силахъ былъ
вернуться назадъ, а болѣе и болѣе увлекался красотою этой дѣвушки, пуританскою чистотою ея души, неестественною зрѣлостью ея ума. Она казалась мнѣ существомъ великимъ, исключительнымъ; во времена религіознаго Фанатизма, думалъ я, изъ
не.ч могла бы выйти Жанна д’Аркъ, при Фанатизмѣ политическомъ она сдѣлалась бы новою M-me Rolland или Шарлоттою
Кордэ. Но въ настоящее время опа могла только погибнуть
жертвою Фанатизма семейнаго.
«Три дня уже провелъ я у генерала, и во все это время никто
изъ насъ не выходилъ изъ дому. Страшная вьюга не прекращалась и наметывала такіе сугробы. что видъ ближайшихъ полей
измѣнялся каждое утро. И садъ и дорогу завалило снѣгомъ,
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЖКСЗЯ ДМИТРИЧА.                  289
трудно было ожидать скорого пріѣзда мачихи. Все въ домѣ начало дышаТь веселѣе; Вѣринька замѣтно пополнѣла въ эти три
дня.
«Одинъ старикъ видимо тосковалъ о мачнхѣ-, досадовать на
отсутствіе ея онъ не смѣлъ. Мало-по-малу онъ однако поддался
вліянію своей дочери, которая истощала всѣ усилія, всю свою
нѣжность, чтобъ утѣшить его и развеселить. Мы играли-съ нимъ
въ карты, разсказывали ему воинственные анекдоты, наводили
его на разсказы и слушали ихъ съ достодолжнымъ вниманіемъ.
По вечерамъ онъ любилъ, чтобъ мы читали ему книги изъ его
библіотеки, а библіотека эта вся состояла изъ старыхъ русскихъ писателей да изъ Вольтера, переведеннаго на нашъ языкъ
въ восьмидесятыхъ годахъ. Мило было слушать, какъ Вѣринька
ломала свой языкъ надъ дубоватыми виршами Озерова и другихъ поэтовъ, очень почтенныхъ, во совершенно неудобныхъ
для чтенія вслухъ въ наше время. Поработавши надъ какой-нибудь трагедіей или торжественною одою, Вѣринька раскрывала
Задига или Принцессу Вавилонскую и читала ихъ ровно, спокойно, не смущаясь варварски тупымъ переводомъ и циническими выходками стараго Фернейскаго проказника. Старикъ хохоталъ до упаду, восхищался самыми незначительными мѣстами,
иногда собирался отнять у дочери книгу, приговаривая: «Рано
тебѣ еще такія вещи читать». Однако чтеніе продолжалось; Вѣринькѣ же было все равно: чтобъ доставить удовольствіе старику, она не отказалась бы при всѣхъ громко читать Фоблаза и
Маркиза Глаголя. Новыхъ же книгъ читать генералъ ни за чтб
не соглашался.
«На четвертый день послѣ моего пріѣзда, метель пріостановилась и погода утихла. Морозъ придавилъ снѣговыя горы, и
солнце, передъ закатомъ прорѣзавши свинцовыя тучи, облило
бѣлыя поля нестерпимымъ блескомъ. Пос'іѣ поздняго завтрака,
генералъ задремалъ, сидя въ креслѣ. Вѣринька вышла изъ комнаты и черезъ минуту возвратилась въ тепломъ салопѣ.
— Пойдемте, сказала она, ласково облокотись на мою руку:
— пойдемте помолиться за Костю.
«Легкое, непринужденное прикосновеніе это взволновало всю
мою кровь. Я сталъ похожъ на шестнадцатнлѣтняго мальчика,
который таетъ въ спокойныхъ объятіяхъ тридцатилѣтней красавицы.
Digitized by Google
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мы пошли по разчищеннымъ дорожкамъ. Я былъ безъ шимели, но мнѣ было жарко. Дѣло дошло до того, что я теперь
даже не могу дать себѣ отчета, о чемъ мы говорили.
«Мы живо подвигались впередъ. Вѣра Николаевна порхала
какъ птичка между сугробами, поддерживая меня, когда ноги
мои глубоко продавливали намерзнувшую снѣговую кору. Скоро
мы пошли по гладкому и звонкому пути : то была знакомая мнѣ
рѣчка; старый паромъ чуть выдвигался гдѣ-то всторонѣ, передъ нами возвышался высокій полукруглый частоколъ, изъ-за
котораго торчали зеленыя вершины старыхъ сосновыхъ деревьевъ.
«Мы прошли сквозь калитку въ частоколѣ, поднялись вверхъ
по красивой лѣстницѣ и очутились на песчаной площадкѣ, подъ
старыми соснами, вѣтви которыхъ низко нагибались надъ нами.
Ни клочка снѣгу не видно было ни на землѣ, ни на деревьяхъ;
можно было подумать, что на дворѣ лѣто: такъ жива и отрадна
казалась»та зеленая купа безсмертныхъ деревьевъ. Нѣсколько
оранжерейныхъ цвѣтовъ было только-что сорвано и брошено на
площадку, проницательное ихъ благоуханіе казалось еще рѣзче, еще упоительнѣе въ атомъ холодномъ, разрѣженномъ воздухѣ.
«На этой самой площадкѣ, два года тому назадъ, Вѣра Николаевна соблазняла своего брата, уговаривала его пожалѣть отца
и ѣхать на службу...
«Прямо передъ нами стояла небольшая каменная часовня,
выкрашенная темною краскою. Мы вошли туда; тамъ топилась
маленькая печка, много свѣчей горѣло передъ образами, а въ
углубленіи противъ двери стояла мраморная статуя ангела, грубой работы. Подъ ногами ангела лежала мраморная же черная
плита.
«Я не чувствовалъ никакого особеннаго умиленія, я соображалъ только, какихъ хлопотъ и трудовъ стоило бѣдной дѣвушкѣ устроить весь памятникъ, выписать издалека этого ангела,
такъ плохо сдѣланнаго. Зато Вѣра Николаевна была вполнѣ
убѣждена, что ангелъ походилъ на Костю какъ двѣ капли воды. Я не могъ не улыбнуться, подтверждая ея слова.
«Вѣринька медленно подвинулась впередъ, граціозно согнула
свою талію, тихо опустилась колѣнями на холодную плиту и
начала молиться, легко и спокойно. Мало-по-малу молитва ея
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                    291
становилась горячѣе, слезы закапали изъ свѣтлыхъ глазокъ,
слабыя, но судорожныя рыданія слышались по временамъ и
тяжко колебали гибкій станъ молодой дѣвушки. Рыданія становились сильнѣе, слезы перестали падать на вѣринькины щоки,
она согнулась вся, вскрикнула, ухватилась за лѣвую сторону
груди, н'рилегла горячею головкою къ подножію ангела, и темные локоны ея разсыпались по бѣлому камню.
«А чтббы вы думали, дѣлалъ я.во время этой святой, чистой
молитвы? Я стоялъ въ углу, стиснувъ зубы и царапая свои руки до крови. Слезы, грусть, молитва бѣдной дѣвушки разожгли
во мнѣ обычное враждебное чувство. Вся моя исторія съВѣринькою вертится на этихъ переходахъ, въ которыхъ трудно давать
отчеты. Въ ея слезахъ, въ ея горести о прошломъ чудилось мпѣ
ея безсиліе передъ настоящей жизнью. Я понималъ, что женщина,
которая можетъ такъ покоряться горю, слаба передъ дѣйствительностію, и мнѣ хотѣлось смутить чистую молитву Вѣриньки,
мнѣ хотѣлось разрушить очарованіе ея отрадныхъ воспоминаній,
мнѣ хотѣлось сказать ей, что Фигура ангела сдѣлана жалкимъ
скульпторомъ, что эта Фигура вовсе не походила на Костю, и
что самъ Костя похожъ былъ скорѣе на хорошенькаго чертенка, а вовсе не на ангела.
«Когда мы вышли изъ часовня, дикое расположеніе моего
духа совершенно пропало. Вѣра Николаевна какъ будто не
плакала, будто не молилась. Она была спокойна, даже немножко рѣзва, на ея глазахъ не видно было и слѣдовъ отъ слезъ. Я
очутился опять влюбленнымъ, счастливымъ юношей и собиралъ все мое хладнокровіе для рѣшительнаго объясненія.
— Вѣра Николаевна, началъ я, поддерживая ее при сходѣ
съ пригорка : — вы такъ умны, что съ вами нѣтъ средствъ разговаривать романтическими Фразами. Всякая «симпатія сердецъ», всякое «клокотаніе страсти» таетъ и исчезаетъ передъ
вашимъ свѣтлымъ взглядомъ. Я буду говорить съ вами очень
просто. Я люблю васъ до послѣдняго предѣла всякой возможности, скажите мнѣ также откровенно: любите ли вы меня, хотите ли быть моей жен... нѣтъ,' и это слишкомъ высоконарно,
хотите ли выйти за меня за-мужъ?
«Она ласково улыбнулась, смѣло взглянула на меня и немного покраснѣла. Въ этой краскѣ проявилось не одно простое смущеніе, но и частичка привязанности.
Digitized by kjOOQle
292                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы здѣсь довольно погоревали, продолжалъ а. — Мы
поѣдемъ въ Петербургъ, можетъ быть жизнь наша сначала будетъ и трудна, но ручаюсь вамъ, вы не увидите грязной бѣдности. У меня есть нѣкоторое состояніе н друзья довольно сильные...
— Я люблю васъ, очень люблю васъ, перебила рѣчь мою
Вѣринька : — только я не поѣду отсюда, я не брошу отца
одного.
«Я помолчалъ немного и снова началъ разговоръ.
— Я отъ души уважаю вашего батюшку, сказалъ я: — только, признаюсь откровенно, я ревную васъ къ нему. Привязанность дочери такъ сильна въ васъ, что вамъ некогда подумать о
будущемъ мужѣ.
«Она опустила глаза.
— Вы говорите не откровенно. сказала она : — я вижу, вы
не отца боитесь...
— Да, я боюсь не отца вашего, а той страшной, утомительной борьбы, которую вы за него выдерживаете. Я понимаю вашу жизнь, удивляюсь вамъ, я вижу, куда тратятся вашн силы,
для какого святого дѣла онѣ напрягаются и гибнутъ. А вмѣстѣ
съ тѣмъ я хочу любви вашей. Любовь зта невозможна въ теперешнихъ обстоятельствахъ. Для васъ предстоитъ выборъ : любовь или борьба,    мужъ или отецъ.
— Не думайте, продолжалъ я шутливымъ тономъ, чтобъ
смягчить мою патетическую тираду : — не думайте, чтобъ я
укорялъ васъ въ холодности. Въ моихъ глазахъ, вы своего рода
Наполеонъ, ваша борьба съ семейною жизнію стоитъ его гигантскихъ компаній. Императоръ Французскій, передъ своими
походами, вѣроятно не очень любезенъ былъ съ женщинами;
вы находитесь въ такомъ же положеніи. Въ вашихъ глазахъ читаю я разсказъ не объ одномъ Маренго, не объ одномъ Ваграмѣ, можетъ быть не объ одной ватерлооской баталіи...
«Вѣра Николаевна вся вспыхнула. Я тронулъ ея слабую
струну.
— Въ такомъ случаѣ, быстро произнесла она : — чего же
вы хотите отъ меня? Соглашусь ли я уѣхать отсюда, рѣшусь ли
я оставить его одного съ...
«Она вдругъ остановилась. Я удивлялся ея самообладанію, я
не помнилъ себя, я уничтожался передъ этою дивною, исключиDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛВКС-ВЯ ДМИТРИЧА.                   293
тельною женщиною. Холодность моя уничтожилась, я дрожалъ, я сходилъ съ ума, «едва не упалъ передъ нею на колѣни.
— Коли такъ надо, съ увлеченіемъ говорилъ я: — коли мон
просьбы не склоняютъ васъ, я рѣшаюсь на все, я остаюсь съ
вами. Я забываю вражду мою къ семейнымъ раздорамъ, забываю тяжкое время моего дѣтства, я приношу себя всего на жертву вашему отцу. Я буду ждать вашей любви цѣлые годы. Я
буду охранять васъ, любить васъ безъ надежды на взаимность,
и горе тому, кто посмѣетъ оскорбйть васъ, кто только подумаетъ смутить вашу привязанность, кто съ благоговѣніемъ.не
преклонятся передъ вашими поступками...
— Другъ мой, тихо сказала она: — угрозы ваши не помогутъ
въ этомъ дѣлѣ.
«Эти десять словъ разомъ перевернули все мое направленіе.
Я понялъ ничтожность юношеской моей запальчивости, но любовь моя ни на сколько не ослабѣла.
— Извольте, сказалъ я: — если надо, я готовъ молчать, готовъ переносить все, поселиться у васъ и сдѣлаться самымъ безгласнымъ членомъ вашего семейства. Службу оставить мнѣ не
стоитъ большого труда. Обѣщаюсь повиноваться вамъ во всемъ
и дѣйствовать за одно съ вами.
«Я зналъ хорошо, что я накликаю на себя гибель, но въ эту
минуту страсть увлекала меня.
«Вѣра Николаевна улыбнулась и съ прежнею привѣтливостью
поглядѣла на меня.
— Такъ и надо, замѣтила она. — Только я вамъ не даю еще
слова. Передъ моимъ согласіемъ надобно объяснить вамъ мое
положеніе, какъ можно подробнѣе. Тогда, если вы не перемѣните мыслей...
— Говорите же, говорите же теперь, торопилъ я ее, дрожа
отъ нетерпѣнія.
«Мы были въ двухъ шагахъ отъ дому, я былъ весь въ жару,
хотя вмѣстѣ съ сумерками поднялся холодный вѣтеръ и продувалъ насъ очень исправно. Но Вѣринька озябла и торопилась
домой.
— Некогда, некогда, говорила она, улыбаясь въ отвѣтъ па
мои доводы : — пора обѣдать, папѣ выспался теперь, и послѣ
обѣда засядемъ мы въ карты.
Digitized by kjOOQle
291                      современникъ.
— Боже мой, когда же наконецъ дождусь и вашего отвѣта?
— Сегодня нельзя уже. Впрочемъ, сказала она, сжалившись
надо мною : — подождите вечера. Послѣ ужина ступайте къ
себѣ во Флигель, а черезъ полчаса, уложивши папа, я стану
ждать васъ въ моей комнатѣ. Пройдите черезъ боковую дверь,
тихонько, только безъ особенныхъ предосторожностей...
— Понимаю васъ, отвѣчалъ я. — Всякой секретъ съ вами
есть обида.
— Именно, дружески сказала она.
«Мы вошли въ комнату. Вѣрннька шутливо присѣла передо
мною и побѣжала переодѣться.
«И обѣдъ и все время послѣ обѣда тянулось невыносимо долго, несмотря на то, что нетерпѣніе мое потеряло свои лйхорадочнЬіе признаки.
— Стало быть она любитъ меня, говорилъ я самъ себѣ : — 
Стало-быть мы будемъ жить вмѣстѣ. Вечеромъ разскажетъ она
мнѣ подробности своего житья, выбранитъ мачиху, а затѣмъ
дастъ мнѣ слово. Можетъ быть я разшевелю ее на это время, можетъ быть она прижмется къ моей груди, попалуетъ
меня.
«Думая такимъ образомъ, я готдвъ былъ плясать по комнатѣ
и счастье казалось мнѣ такъ возможно легко.
«Мы отужинали позже обыкновеннаго. Около двѣнадцати часовъ распростился я съ генераломъ и ушелъ въ свой Флигель.
Тамъ я проводилъ время очень пріятно, ожидая, пока весь домъ
уляжется спать. Я курилъ сигару, зажигая ее съ обоихъ концовъ, выпилъ воды стакановъ пять и пѣлъ такія аріи, которыя
врядъ ли кому на вѣку приходится слышать. И все-таки не
могъ я убить болѣе одной четверти часа. Какое-то тягостное
предчувствіе прокралось въ мою душу, хотя и безъ него тамъ
происходила порядочная катавасія. Я не въ силахъ былъ ждать
долѣе; не надѣвая шинели, въ сюртукѣ и Фуражкѣ, я бросился
въ садъ, оттуда къ боковому крыльцу, оттуда въ комнату Вѣры
Николаевны.
«Мѣсяцъ свѣтилъ ярко и привѣтливо, морозный воздухъ не
колыхался.
«А то была самая страшная ночь во всей моей жизни. Еслибъ
мпѣ довелось пережить двѣ такихъ ночи, я бы окончательно
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                  295
одряхлѣлъ или умеръ раньше срока. Чтобы понять весь ужасъ
этой весьма обыкновенной исторіи, надо побыть въ моей кожѣ,
быть воспитаннымъ такъ, какъ я былъ воспитанъ.
«Весь домъ уже спалъ, но Вѣры Николаевны не было въ ея
комнатѣ. Изъ-за сдабо-притвореиной двери въ кабинетѣ ге 
нерала мелькалъ свѣтъ и слышался ея голосъ. Она что-то читала вслухъ, вѣроятно для отца. Я тихонько усѣлся на диванъ
и со страстью осматривалъ комнату молодой дѣвушки.
«Съ перваго взгляда эта комната не производила пріятнаго
впечатлѣнія на хлоднокровнаго посѣтителя; но я былъ влюбленъ, мнѣ вездѣ мерешнлась какая-то тонкая, женская прелесть, хотя высокая комната Вѣры Николаевны скорѣе похожа
была на келью отшельника, на кабинетъ человѣка, занятаго
тяжелой умственной работой. Ни одна женская работа, ни одна
блестящая вещица не нарушала холоднаго, аскетическаго колорита этой комнаты. Жесткая мебель разставлена была однообразно и некрасиво, нѣсколько картинъ висѣло на стѣнахъ.
Однако выборъ этихъ картинъ былъ удивителенъ, если не по
работѣ, то по содержанію. То были все пейзажи, но каждый
изъ этихъ пейзажей поражалъ своею граціею, и, всматриваясь въ
нихъ, можно было подмѣтить, какъ собственная душа уносилась далеко, далеко... на вершину снѣговыхъ альпійскихъ возвышенностей, на цвѣтущіе берега итальянскихъ озеръ...
«Вѣра Николаевна, также какъ и братъ ея, любила природу;
глядя па эти изображенія, она давала отдыхъ измученной своей
душѣ и набиралась силъ для своей тяжелой борьбы. Въ моемъ
восторженномъ расположеніи духа я не упустилъ случая сравнить ее съ гигантомъ, боровшимся съ Геркулесомъ. Поминутно
слабѣлъ онъ въ первой схваткѣ, но всякой разъ, когда гигантъ
касался «матери земли многоплодной», силы его снова возраждались. и снова и снова кипѣло безконечное одноборство.
«Тихо подкрался я къ двери и сѣлъ около нея на стулъ. Оттуда могъ я видѣть генерала, сидѣвшаго въ свгоемъ креслѣ, и
дочь его. которая своимъ звонкимъ, немного усталымъ голосомъ доканчивала ему одинъ изъ романовъ Вольтера, начатой
за день передъ тѣмъ. Старикъ слушалъ съ благоговѣйнымъ напряженіемъ и поминутно изъявлялъ свое удовольствіе.
__ Хе, хе, хеі по временамъ вскрикивалъ онъ: — о, шельма
Digitized by Google
296                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣдь этотъ Вольтеръ! вонъ какія штуки загибаетъ! ишь, куда
хватилъ онъ! поди себѣ раскусывай!... Ну, читай!
«Старикъ еще разъ засмѣялся и робко поглядѣлъ по сторонамъ, будто опасаясь, не пристукнетъ ли его кто-нибудь за
вольныя мысли. Вѣринька радовалась, плохо понимая, въ чемъ
дѣло : она отвела глаза отъ книги и лукаво улыбалась старику,
какъ улыбается молоденькая маменька на непонятныя наивности своего ребенка. Чтеніе продолжалось.
— А ты, преподлый Фреронъ, изъ школы іезуитовъ, изгнанный за...
— Ну., полно, полно! перебилъ старикъ, отбирая у дочери
книгу : — ступай себѣ спать, рано еще тебѣ читать такія
вещи.
«Точно, Вѣринькѣ рано еще было читать такія вещи: она не
понимала въ нихъ ни одного слова. Она посмотрѣла на часы и
на дверь своей комнаты.
— Прощайте, папа, тихо сказала она подходя къ огцу.
«Старикъ перекрестилъ ее, поцаловалъ и разнѣжился.
— Доброй ночи, кошечка, сказалъ он> ласково: — спасибо
тебѣ, сегодня мнѣ такъ весело... самъ не знаю почему.
«Вѣра Николаевна была награждена вполнѣ и ласково прижалась къ отцу, который пе могъ догадаться, почему было ему
такъ весело все это время. Она подала руку отцу, чтобъ довести его до спальни, но двери кабинета отворились сами собою.
Передъ ними стояла мачиха. Возвратясь изъ своей недалекой
поѣздки, женщина эта уже успѣла переполошить весь домъ, пугнуть порядкомъ заспавшуюся челядь, и, казалось, съ нетёрпѣніемъ выжидала случая, чтобъ смутить спокойствіе мужа и падчерицы.
«Я узналъ эту скверную женщину: ни сколько не измѣнилось
ея тощее, злое лицо, черныя цыганскія ея глаза по прежнему
прыгали и будто сыпали изъ себя искры. Полный нарядъ помѣщицы : теплый салопъ, яркаго цвѣта платокъ и зеленый капоръ еще болѣе возвышали противное выраженіе ея лица.
«Кто не жилъ въ глуши, а видалъ только столичныхъ женщинъ, съ трудомъ пойметъ, до какой степени праздная жизнь и
привычка повелѣвать уродуютъ каждый энергическій женскій
характеръ. Для мачихи злость была и болѣзнью в утѣшеніемъ;
болѣзненный ея румянецъ, постоянное дрожпніе въ голосѣ доDigitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЪ АЛВКСЪЯ ДМИТРИЧА.                   297
казываЛи, какъ разрушительно дѣйствовала аа нее привычка
бѣсноваться и мучить близкихъ къ себѣ особъ; а совсѣмъ тѣмъ
два, три дня спокойствія могли бы совсѣмъ уморить ату женщину. То было существо въ высшей степени вредное, неисправимое, которое возбуждало не одно отвращеніе, но и жалость.
— Запереть людей, чтб со мной ѣздили! кричала она въ другую комнату. — Будутъ они меня помнить : изверги!
«Такое начало не обѣщалоничего добраго. Старикъ было обрадовался, увидѣвъ жену, но ве смѣлъ заговорить съ нею.
услышавъ эти слова. Вѣра Николаевна подошла къ мачихѣ,
спросила ее о здоровьѣ и о дорогѣ.
— Хороша дорога, сказала мачиха, усаживаясь въ кресло
и торжественно кивая головою. — Дай Богъ здоровья вашимъ
людямъ!
«Она замолчала, Вѣринька вопросительно глядѣла на нее.
— Знаю я вхъ рѣчи, знаю чего хотятъ они, продолжала
мачиха: — да нѣтъ, видно, не выдалъ Богъ злую барыню.
«Она опять остановилась, опять помолчала и примолвила :
— Хороша дорога, дай.Богъ вамъ здоровья, матушка.
«Не распрашивая болѣе, Вѣринька отошла отъ нея, но старикъ съ безпокойствомъ сталъ допытываться въ чемъ дѣло.
Помучивъ и его, мачиха объяснила, какъ изверги люди, сговорившись убить ее, опрокинули возокъ на ровномъ мѣстѣ, но, по
какому-то непонятному случаю, не предприняли дальнѣйшихъ
мѣръ.
«Легкая краска показалась на лицѣ Вѣринькн.
— Маменька, сказала она, подходя къ генеральшѣ: — оставьте мнѣ это дѣло; я узнаю все. Я ручаюсь вамъ, что вы ошиблись.
— Я ошиблась! и мачиха захохотала горькимъ смѣхомъ. — 
Вамъ это дѣло разобрать? васъ такъ любятъ! ангелъ бары_
тня... какъ ей не сказать! Чтб люди — люди добрые, изъ
терпѣнья только вышли! а мачиха зла, мачиха баба-яга, а долой
ее, старую барыню...
«Вѣра Николаевна быстро позвонила. — Выпустить людей,
что съ маменькой ѣздили, сказала она вошедшему лакею.
«-Марья Ивановна вспрыгнула со стула, стала противъ падчерицы... она задыхалась, не могла сказать ни слова.
Digitized by Google
298                       СОВРЕМВННИКЪ.
— Я говорю вамъ, сказала твердо Вѣра Николаевка : — 
люди не виноваты. Вы сами накличете на себя бѣду; пока я
жива, вы не дотронетесь ни до кого изъ нихъ.
— А! давно бы такъ! вскричала мачиха съ сатанинскою
ироніею. Но она не могла продолжать : она встрѣтила свѣтлый, твердый, могущественный взглядъ падчерицы. Взглядъ
этотъ напомнилъ мнѣ Костю : мачиха съежилась, струсила передъ этимъ взглядомъ, какъ трусили передъ Костею угрюмые
его гонители.
«О, еслибъ Вѣринька могла быть хоть день, хоть часъ такъ
тверда и такъ велика, какъ была ова въ эту минуту. Она бы
раздавила своего врага, она бы вырвала отца своего изъ-подъ
пга гнусной женщины. Но усилія ослабили ее; она приложила
руку къ головкѣ и тихо опустилась на стулъ.
«Но генералъ испортилъ все дѣло. Онъ понялъ, что мачиха
побѣждена, и хотѣлъ успокоить ее. «А вѣдь точно они не виноваты», сказалъ онъ ни къ селу, ни къ городу.
«Марья Ивановна была неутомима на брань. Она поняла,что,
оскорбляя старика, она отплатитъ падчерицѣ, и накинулась па
бѣднаго своего мужа.
«Я разсказываю быль — не романъ и не повѣсть. Мнѣ нѣтъ
надобности- передавать всѣ рѣчи дѣйствующихъ лицъ, особенно
если такія воспоминанія терзаютъ меня. Да и мало интересу
повторять тѣ слова, которыми бѣшеная женщина терзала
своего стараго мужа. Вѣра Николаевна взяла подъ руку отца,
который повидимому защищался, хотя очень слабо, и повела
его къ дверямъ комнаты, не обращая вниманія на возмутительные возгласы мачихи.
«Равнодушіе падчерицы взорвало Марью Ивановну; съ неистовствомъ бросилась она и стала между отцомъ и дочерью.
Страшно было смотрѣть на нее въ эту минуту, и какая-то адская
мысль написана была на ея лицѣ.
— Чтб вы обнимаетесь? куда вы идете? — спрашивала она
то старика, то Вѣру Николаевну.
— Пойдемте спать, папа, тихо сказала Вѣринька, прислонивъ усталую голову къ плечу генерала.
— А! гаркнула Фурія: — старыя пѣсни, старыя сказки! За дѣло
вы принялись, и скрываться нечего. Этимъ путемъ вы пересилите старую мачиху! Гдѣ я живу? что это Богъ не прибеDigitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛЕКСѢЯ ДМИТРИЧА.                  299
ретъ меня, чтобъ я не могла видѣть этого?... И онА быстро перешла отъ ярости къ порывамъ жесточайшаго отчаянія. Эта
женщина была изумительна: она сама вѣрила своимъ нелѣпымъ
вымысламъ, она выла отъ чистаго сердца; судорожныя рыданія
ея страшно отдавались во всей комнатѣ.
«Вѣра Николаевна съ презрѣніемъ встрѣтила это новое, безчестное нападеніе. По всей вѣроятности, мачиха не разъ прибѣгала къ своему послѣднему, постыдному средству. Старикъ
сперва весь вздрогнулъ, выпрямился, твердо поворотилъ голову;
но, услышавши не брань, а вопль и рыданіе, онъ снова опустился. Напрасно дочь старалась увести его отъ мѣста тягостной
сцены; онъ уже не слушалъ ея, отнялъ руку, за которую держалась бѣдная, измученная дѣвушка, и, услышавши новые вопли,
новыя всхлипыванія, быстро отошелъ отъ дочери, не взглянувъ
на нее, подошелъ къ креслу, на которомъ сидѣла бѣшеная женщина, нагнулся къ ней и началъ утѣшать ее самыми ласковыми, униженными рѣчами. И онъ и жена его были отвратительны въ эту минуту.
«Вѣра Николаевна стояла одна въуглу комнаты, опустя руки
и повѣсивъ голову. Я будто предсказалъ ей эту минуту, когда
по утру сравнивалъ ее шутя съ Наполеономъ. Горькая эта сцена
была ватерлоскимъ сраженіемъ для несчастной дѣвушки. Въ
ея глазахъ, отецъ, которому она принесла всю жизнь свою въ
жертву, бросилъ ее, и въ самую страшную минуту, преклонился передъ женщиной, недостойной имени женщины. Бѣдное
дитя было убито.
«Мачиха не утомлялась: она не отвѣчала непокорныя убѣжденія своего мужа и продолжала вой, плачь и жалобы на
свою судьбу. Гаже, презрительнѣе, гнуснѣе этой сцены
трудно вообразить что-нибудь на свѣтѣ. Сердце мое рвалось,
въ горлѣ чувствовалъ я нестерпимую горечь, я былъ болѣнъ.
Но когда вопли н плачь мегеры усилились, когда изъ-за разныхъ
угловъ стали высовываться разныя лакейскія физіономіи, когда
на этихъ физіономіяхъ показались я страхъ, и радость, и любопытство... я не выдержалъ долѣе. Какъ сумасшедшій бросился я къ крыльцу, черезъ которое прошелъ въ вѣринькину комнату, сбѣжалъ съ него, вошелъ въ садъ и упалъ на промерзлый
снѣгъ.
Digitized by Google
300                    СОВРЕМЕННИКЪ.
«Я чувствовалъ припадокъ какой-то непонятной болѣзни;
сердце мое было изтерзано. Сильная тошнота смягчила Физическую боль, но ничто въ мірѣ не могло утишить душевнаго
моего мучепія.
«Чтобъ понять эти мученія, я попрошу васъ припомнить мое
дѣтство, мое воспитаніе; болѣе ничего говорить я не намѣренъ. Здоровый человѣкъ можетъ вынести рану, но ударьте
кинжаломъ раненаго въ незажившее еще мѣсто, гангрена неизбѣжна.
«Радикальный переворотъ произошелъ въ моей душѣ. Я могъ
удивляться Вѣринькѣ, но любить ее уже не могъ. Любовь моя,
нѣжный цвѣтокъ, взросшій на тощей почвѣ, не могла устоять
противъ такой бури, какую довелось мнѣ Яыдержать. У меня
не было силы спасти Вѣриньку: человѣкъ моихъ лѣтъ, моего
характера не могъ ни спасти ее, ни рѣшиться на гибель вмѣстѣ
съ нею. И мало этаго: нетолько любовь моя исчезла: враждебное чувство, которое возбуждала во мнѣ эта дѣвушка
съ первыхъ свиданій нашихъ, начинало разростаться, увеличиваться безъ причины и основанія, принимать гигантскій объемъ, душить во мнѣ всѣ остатки любви, дружбы и состраданія.
И всю эту страшную ночь явственно видѣлась мнѣ грустная Фигура барона Реццеля, рѣзко звенѣли въ ушахъ моихъ страшныя
его слова : «Ненужная добродѣтель не лучше порока...» Я не
хотѣлъ остановиться на мысли, что и въ безплодномъ самопожертвованіи женщины есть своя святая, высокая заслуга — это
поддержаніе вѣры въ возможность чистѣйшихъ побужденій на
земли...
«Наутро меня будили, будили и оставили въ постелѣ; сонъ мой
скорѣе походилъ на обморокъ. Я проснулся поздно, голова была
довольно свѣжа; но, бывши часто болѣвъ въ дѣтскомъ возрастѣ,
въ настоящее время я легко догадался, что въ меня закрались
первые признаки какой-то мучительной болѣзни; концы пальцовъ
были холодны, въ боку я чувствовалъ какое-то давленіе; вода,
которою я умывался, скользила по моей кожѣ и производила
излишній ознобъ. Ко всему моему горю прибавилась еще новая
забота. чтобъ не свалиться больнымъ въ этомъ проклятомъ
домѣ, которому я и безъ того столько былъ обязанъ. Я придрался къ первому случаю, чтобъ скорѣе выѣхать : дня за три
назадъ я получилъ изъ Петербурга извѣстіе о болѣзни брата.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЪ АЛВКСВЯ ДМИТРНЧА.                   301
Приказавши укладывать мои вещи и привести лошадей, я пересилилъ свое волненіе, пошелъ къ генералу, засталъ все семейство въ полномъ сборѣ и совершенномъ молчаніи, поблагодарилъ за гостепріимство, объявилъ о неожиданномъ извѣстіи и о
необходимости въ тотъ же день ѣхать въ Петербургъ.«Дивитесь странности человѣческой натуры и не торопитесь
бранить меня: я сильно страдалъ во время унылаго этого разговора; а между тѣмъ я почти со злостью смотрѣлъ на Вѣру
Николаевну, я не облегчилъ ни одного изъ ударовъ, которые
наносили ей мои слова, я не сокращалъ моей рѣчи, хотя сердце мое рвалось, не сводилъ глазъ съ блѣднаго ея личика, хотя
послѣднія искры любви не разъ пробивались сквозь враждебное,
постыдное настроеніе моей души. Измученный, разбитый, я
добрался наконецъ до Флигеля, торопилъ людей, посылалъ за
лошадьми и съ ужасомъ видѣлъ, что сборы тянулись необыкновенно долго, какъ водится на святой Руси.
«Я не могъ сидѣть на мѣстѣ; мысли, воспоминанія начинали
душить меня, чуть только принималъ я спокойное положеніе.
Самыя крѣпкія сигары не туманили моей головы : ѣдкій дымъ
ихъ казался мнѣ мягокъ и безвкусенъ. Исходивши сотни разъ
всю комнату по всѣмъ направленіямъ, я выбѣжалъ изъ Флигеля
и, самъ не понимая, чтб дѣлаю, пустился быстрыми шагами по
садовымъ дорожкамъ, которыя были такъ расчищены, что походили на канавы.
«Богъ знаетъ какимъ образомъ очутился я у часовни, на извѣстной вамъ горкѣ. Было тепло, шелъ небольшой снѣгъ, я
остановился у замкнутой рѣшотки и долго глядѣлъ на памятникъ, который Вѣра Николаевна поставила своему брату. Мысль
о Костѣ нѣсколько успокоила душевную мою тревогу; во
всей моей жизни встрѣтилось только одно существо, котораго
вліяніе на меня было благотворно, которое не наградило меня
враждою или ожесточеніемъ. И долго я думалъ о Костѣ, и
кажется мнѣ, что я плакалъ, и я будто вновь прощался съ
нимъ, и грустное воспоминаніе о прошломъ на время разсѣяло
мысль о гибельной дѣйствительности. Костя и за гробомъ помогалъ мнѣ.
«Черезъ нѣсколько времени я взглянулъ вправо, и снова
кровь подступила къ моему сердцу, прежній хаосъ забродилъ
въ моей головѣ. Въ нѣскольквхъ шагахъ отъ меня, прислонясь
Digitized by Google
302                      СОВРКМКННИКЪ.
къ старой ели, стояла Вѣра Николаевна, и держала въ рукѣ
оранжерейный букетъ. Она будто не замѣчала меня н смотрѣла въ другую сторону.
«Я не любилъ уже въ это время; ноя еще хотѣлъ спасти Вѣ»
риньку, сестру моего Кости. Жгучее состраданіе мое похоже
было на любовь. И кто бы не почувствовалъ того же, гдядя на
нее въ это время?
Стройная, тоненькая, она будто не касалась дерева, на которое однако же облокачивалась* всѣмъ тѣломъ. Глаза ея были
утомлены, но глядѣли также смѣло, отблескъ отъ снѣга падалъ
на ея лицо, впалость ея щокъ еще рѣзче прежняго бросалась въ
глаза, и какъ грустно выдавалась впередъ ея худенькая грудь,
какъ безотрадно глядѣли углубленія въ ея лицѣ, между глазами
и краями ея губъ!
«И Боже мой! пока я живъ, не забуду я туманнаго, грустнаго
колорита всей этой сцены. Смеркалось, свинцовая темнота медленно сходила сверху; казалось, она сплошною массою ложилась на верхушки деревьевъ, и деревья будто страдали, будто
гнулись подъ этой металлическою тяжестью, будто роптали на
тяжелый сумракъ и уныло роняли на насъ клочья снѣга со своихъ вѣтокъ. Я подошелъ къ Вѣринькѣ, взялъ ея руку, долго,
долго цаловалъ ее, и не могъ сказать ни слова.
— Прощайте, Алексѣй Дмитричъ, тихо сказала она : — я
не виню васъ, я радуюсь за васъ...
' — Другъ мой, говорилъ я: — соберите ваши мысли, опомнитесь, спасайте сами себя. Еще есть время, пожалѣйте себя,
вы не имѣете права устраивать своей собственной погибели.
Дайте мнѣ ваше согласіе, ѣдемте вмѣстѣ взъ этого омута...
«Она тихо покачала головой. Я не Ьыразмлъей вполнѣ моей
мысли, а потому все еще надѣялся.
— Я не требую, чтобъ вы оставили отца вашего на жертву... возьмите его съ собою, я буду любить его. Бросьте эту
женщину, оставьте ей ваше имѣніе, вырвите у ней изъ рукъ
бѣднаго старика. Лучще одно сильное потрясеніе, чѣмъ такая
жизнь.
— Отецъ мой свыкся со своей жизнью... доволенъ ею.
Сильное потрясеніе убьетъ его. Прощайте, другъ мой... ждите,... или лучше ужь позабудьте обо мнѣ.
Digitized by kjOOQle
разсказъ длвксъя дмптрича.                   303
«Я подошелъ къ вей еще блйже, обвалъ ее. Какъ уцѣлѣло
мое сердце на своемъ мѣстѣ, того я ве понимаю...
— Въ послѣдній разъ прошу васъ, говорилъ я : — спасайте
себя, рѣшитесь, уйдите отсюда...
«Я отодвинулся отъ нея и продолжая? цаловать ея руку.
— Алексѣй Дмитрнчъ, сказала она сквозь 'славы : — простите меня еще разъ. Я вижу, я много зла вамъ сдѣлала. Уѣзжайте скорѣе, я стану молиться за васъ... я остаюсь здѣсь,
здѣсь мое мѣсто.
«Послѣдняя искра жалости погасла въ мое* душѣ. Я отбросилъ руку Вѣры Николаевны, такъ-что тоненькая рука слегка
хрусвула. Она уныло поглядѣла на свои блѣдные, худенькіе
пальчики, м ве говорвла ни слова.
— Пусть же будетъ проклятъ, сказалъ я, задыхаясь в теряя
всякое чувство приличія : — пусть будетъ проклятъ вашъ оаиаг
тизмъ, в ваше гибельное, безумное самоотверженіе! Пусть будетъ проклято это семейство, которое рмдаввыо меня въ дѣтствѣ и хочетъ еще губить мою молодость!...
Она задумчиво глядѣла на меня и кротко улыбалась, какъ
улыбались встарину мученики, глядя на орудіе своей казни.
— Богъ съ вами, продолжалъ я нѣсколько спокойнѣе : — 
оставайтесь здѣсь, будьте счастливы; я ненавижу васъ.
«Я отвернулся и отошелъ далеко, далеко, не поворачивая
головы. Да не было и толку, что я не смотрѣлъ въ ту сторону:
передъ моими глазами, съ разительною ясностію, рисовалась
знакомая площадка, окаймленная строемъ разросшихся елей. И
подъ однимъ изъ деревьевъ этихъ все-таки стояла жиденькая
стройная Фигура молодой дѣвушки, и грустно, безсознательно
глядѣла эта дѣвушка на худенькіе пальцы своей правой руки.
И съ тѣхъ поръ до этого дня, точно также, съ такимъ же жестомъ представляется моему воображенію единственный предметъ неудачной моей любви. Я такъ ясно воображаю ее себѣ,
что, кажется, могу пересчитать жилки на ея рукѣ, приподнятой
кверху; а сзади ея мнѣ видится тотъ же печальный, свинцовый
фонъ картины, еще болѣе омраченный хлопьямн сѣраго, безпрестанно падающаго снѣгу.
«Когда я подошелъ къ Флигелю, лошади уже были готовы.
Перезабывши часть моихъ вещей,' я вскочилъ въ сани и велѣлъ
ѣхать шибче. На каждой станціи чувствовалъ я, что болѣзнь
Digitized by kjOOQle
304                     «шркменНикъ.
подходила ко мнѣ ближе; я возбуждалъ себя, прикладывалъ къ
головѣ снѣгъ, пилъ водку и такимъ обраэомъ проѣхалъ верстъ
полтораста, но давая себѣ отдыіа. На шестой станціи я велѣлъ
остановиться, пріискалъ себЬ ночлегъ н рѣшился отдохнуть.
Наутро окавалась у меня жолчная горячка, я перенесъ ее довольно спокойно н провалялся недѣль шесть, одинъ-одииехонекъ.
«Вотъ вамъ первая часть моей исторіи. Второй я пока не
буду разсказывать: мнѣ страшно надоѣло анализировать себя
самого и близкихъ ко мнѣ лицъ. На прошлой недѣлѣ подалъ я въ отставку и намѣренъ поселиться на время въ деревнѣ. Тамъ у меня есть все, о чемъ мечтаетъ человѣкъ въ минуты
злого огорченія и душевной усталости : и домикъ съ зелеными
ставнями, и коллекція оружія, и запыленная библіотека, и прочія пасторальныя принадлежности. Признаюсь, я немногаго
ожидаю отъ этого отшельничества въ двадцать пять лѣтъ отъ
роду, а впрочемъ отчего н не попробовать? Le repot — c’eet Diev,
сказалъ вашъ же любимый писатель...»
д. ДРТМСННИМЪ.
