ВСТРѢЧИ и РАЗСКАЗЫ.
Ц.
пшт во Флоренціи.
Въ одни изъ воротъ города Флоренціи выѣхала коляска съ
двумя путешественниками. Одинъ былъ господинъ Синичкинъ, лѣтъ тридцати, бывшій съ какимъ-то порученіемъ въ
Бельгіи и, на обратномъ пути, по дорогѣ заѣхавшій въ Италію.
Другой былъ Горунинъ, пріѣхавшій нарочно въ Италію, по
своей надобности, господинъ вида мрачнаго, взора тусклаго,
лица блѣднаго, волоса русаго. Съ виду онъ былъ старше Синичкина, но это только такъ казалось при противоположности его
физіономіи сърумянымъ, нѣсколько полнымъ, нѣсколько счастливымъ лицомъ Синичкина, окаймленнымъ вѣнчикомъ бакенбардъ, сходившихся подъ подбородкомъ.
— Скажите, пожалуйста, мосьё Горунинъ, спросилъ первый: — мы ѣдемъ на пикникъ, а вѣдь я не знаю, чтб это за
мкникъ и кто тамъ будетъ?
— Порядочно я и самъ не знаю. Устроилъ исе Перуцци...
будутъ, говорилъ онъ, кое-кто изъ итальянцевъ, и дамы, тоже итальянки... онъ ручался, что будетъ весело.
— А изъ нашихъ-то, не знаете, кто будетъ?
Digitized by кзоооіе
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, да вотъ вы, я, Тарнѣевъ...
— Вы зваете Тарнѣева?
— Я сошелся съ нимъ здѣсь, за-границей; впрочемъ мы были звакомы и прежде.
— Я какъ-то слышалъ эту Фамилію по случаю одной исторіи въ Мюнхенѣ. Впрочемъ это былъ, можетъ быть, другой
Тарнѣевъ. Этотъ господинъ и еще какіе-то въ этомъ родѣ артисты сидѣли въ трактирѣ, пили и такъ, на радости, выбили стекла въ окошкахъ. Явился хозяинъ, завязался споръ. Тарнѣевъ
вынулъ пистолетъ и порядочно припугнулъ почтеннаго трактирщика. Нѣмецъ жаловался, в они заплатили... Впрочемъ пистолетъ не былъ заряженъ.
— Я думаю, что это тотъ Тарнѣевъ, произнесъ Горунннъ
со вздохомъ: — я его очень люблю : въ немъ много прекраснаго... но это же не обязываетъ меня быть слѣпымъ къ его дурнымъ качествамъ. Впрочемъ онъ всегда говорилъ,что этопросто
право дѣлать все, за что можешь заплатить. Онъ такія штуки
и дома продѣлывалъ, и ему все счастливо сходило. Бывало, ни
съ того, ни съ сего, ночью перебьетъ стекла по дачамъ... Его
всегда вы могли видѣть на желѣзной дорогѣ въ веселой компаніи.
— Но вѣдь все это ужасно дико?
— Да, у него все выходитъ какъ-то дико, даже самыя его.
прекрасныя побужденія. Напримѣръ, его что-нибудь заинтересуетъ, вдругъ припадетъ ему охота учиться; онъ накупитъ
книгъ и зароется въ нихъ. Разъ какъ-то онъ цѣлые полгода
пропадалъ — чтбжь? учился химіи.', Тамъ онъ опять пропалъ, в
оказалось, что онъ пошелъ странствовать съ какимъ-то цыганскимъ таборомъ : жилъ въ подѣ, въ лѣсахъ, по ярмаркамъ ѣздилъ, воротился настоящимъ цыганомъ; даже физіономія у него тогда сдѣлалась цыганская; выучился ковать лошадей, пѣть
пѣсни... даже ворожить.
— А, чай, и воровать, подумалъ Синичкинъ: — хорошъ молодецъ: ну какъ этакой цыганъ выскочитъ за-граиицуі...
спросилъ онъ вслухъ.
— Да онъ и здѣсь проявился. Въ Болоньѣ вотъ чтб было.
Мы пріѣхали съ нимъ и сидѣли въ отелѣ. Вдругъ слышимъ
шумъ на улицѣ. Къ намъ вбѣгаетъ хозяйка въ отчаяньи. За
Digitized by Go.’
пвкмкъ «О ФЛ0МВЦІВ.                          151
маю супругъ ея, маленькій,толстый, въ Фартукѣ. Онъ кричитъ,
аоветъ гарсоновъ, велитъ женѣ запоретъ отелъ, гарсонамъ вооружиться  итти за ними. На улицѣ выстрѣлы. Мы спрашиваемъ
хеомма — чтб такое? — Итальянцы разумѣется ни шагу безъ
ввееса — онъ гордо отвѣчаетъ : la palriaci [chiama! отечество
.призываетъ! «Клянусь вамъ, несмотря на его квадратную Фигуру, на огромный животъ, накрыты* Фартукомъ, онъ былъ
волмкъ въ зту минуту: знаете, столько энергіи!...
— Очень вѣрю : итальянцы такіе же превосходные актеры
въ жпші, сколько плохіе на театрѣ; очень понятно, тамъ — 
ливроанвація, здѣсь — обдуманность... Чтбжь Тарнѣевъ-то?
Хазавкъ выбѣжалъ, а началъ запирать окна н двери, Тарліевъ надѣлъ пальто, повивалъ голову платковъ, схватилъ пистолеты в исчезъ. Я ужасно за него боялся; знаю, что человѣкъ
безумны*; да и сами посудите, зачѣмъ въ чужія дѣла вмѣшиваться? Намъ-то чтб изъ этого?... Я провелъ мучительныхъ
два часа, безпокоился о пемъ, хотѣлъ пойти отыскать, образумить его; но вѣдь, знаете, въ незнакомомъ городѣ, 'куда сунешься? Только вижу, хозяинъ съ гарсонами и цѣлой толпой несутъ на рукахъ моего Тарнѣева, кричатъ ему ѵіѵа! Тарнѣевъ былъ
въ крови; перевязали ему руку; легкая рана... не знаю, чѣмъ
его ткнули. Только хозяинъ называлъ его спасителемъ свое*
жизни в въ честь его задалъ такую пирушку, какую можетъ задать только трактирщикъ на-радости.
— Чтб же это за драка была?
— Вздоръ какой-то : играли въ мору муниципалы — тамъ
чтб ли? — съ швейцарцами и поссорились... Завязалась драка;
нашлись защитники съ той и съ другой стороны... Вотъ и все.
Вэдофъ!... Въ Романьи эти случаи бываютъ безпрестанно. Для
Тарнѣева кончилось все конечно хорошо : жена хозяина приходила перевязывать ему руку... и очень плакала, когда мы уѣзжала.
— Скажите, пожалуйста, какъ это странно! Этакимъ сор. мимамъ и счастье везетъ.
— Удивительное счастье! въ игрѣ напримѣръ. На-водахъ
овъ въ «динъ вечеръ все спустилъ, чтб у вего было. На яруса* день пришелъ съ однимъ червонцемъ — у меня же и м- ил       в все вервулъ, да и съ лнавкомъ.
Digitized by кзоооіе
152                      совивмвннмк».
— При.такомъ счастьи ему и времена.нѣтъ, я полагаю, аду»думаться.
— Нѣтъ, не говорите! послѣ той драки въ Болоньи, знаете
какъ онъ опѣшился г совсѣмъ упалъ духомъ. Ьнъ тувёіиувт*,
что ему недостаетъ многа'го, недостаетъ образованія, чтв’е*
лова пуста; учиться поздно, а хочется. Вотъ-онъ и читаетъ-теперь газеты, вдался въ политику, все это его ужасно занимаетъ; онъ написалъ письмо къ О’Коннелю — и разумѣется не послалъ; пишетъ разные протесты противъ Гизо, нротивъ... ну, тамъ по-нспанскимъ дѣламъ; не признаетъ рамныхъ актовъ разныхъ парламентовъ, и все, это пнмктъ...
оно и неглупо написано, есть много сердца и благородства, много строкъ, знаете, à Іа Неупе, но вѣдь согласитесь, къ чему afof
кому до него дѣло?                                          — Отчего же не употребить этихъ способностей въ пользу
дома? Все губитъ его эта безпорядочность, а онъ бы пошёлъ
далеко.
— Нѣтъ, никогда! не такая натура. Развѣ съ малолѣтства
бы вести его совсѣмъ иначе, ато выросъ въ деревнѣ до шестнадцати лѣтъ. Онъ болѣе человѣкъ минуты; у него идея является вдругъ, а терпѣнья, усидчивости нѣтъ. Ему нужно слово,
онъ блещетъ, поразитъ, ударитъ какъ молнія, охватитъ предметъ вѣрно и метко, укажетъ, — а тамъ не его дѣло. Я по-крайней-мѣрѣ такъ понимаю Тарнѣева, а впрочемъ...
Мало-по-малу разговоръ путниковъ сталъ переходить на
другіе предметы; они касалщгь ихъ слегка, развлекаясь разсматриваніемъ того, нто имъ встрѣчалось по дорогѣ: то занимаетъ
ихъ телѣга, нагруженная сельскими произведеніями, запряжен-,
ная двумя рогатыми этрурскими волами, которые всею Талой
своей шеи сдерживаютъ напоръ тяжести и бережно сносятъ ее
съ горы, а погонщикъ идетъ въ’ сторонѣ и покрикиваетъ: Горупинъ при этомъ вспоминаетъ древнихъ этрусковъ и житницу
Рима, древнюю Этрурію. — То промчится мимо нихъ коляска съ
англичанами, и кучеръ нашихъ путешественниковъ оборачм вается непремѣнно къ нимъ и говоритъ : «это тоже господа
 англичане; господа англичане — хорошіе господа», на что гоеиодинъ Синичкинъ объясняетъ ветуриву, что онъ имѣетъ счаспе
везти не англичанъ, -а что они русскіе. За господами англичанъDigitized by Google
nistan во ывияцш.                          158
п, жмчюй рысцвй, в» кабріолетѣ ва маленыю* лошадевкѣ вроѣмп и смю вмь», т. е. въ свой виноградникъ, какой-нибудь
олорентинскій адвокатъ яда судья, который улыбается встрѣчаютъ-, какъ-будто говоря, что у него нѣтъ причины не любить
ажъ-, И который съ почтительнымъ поклономъ снимаетъ свою
соломенную шляру передъ другой, черной, съ широкими полями,
.лапой, покрывающей лысую голову.
Дорога идетъ по горѣ : съ обѣихъ сторонъ виноградники;
бѣленькіе домики мелькаютъ съ,обѣихъ сторонъ, оплетенные
виноградными листьяци, обравующими передъ ними тѣнистые
навѣсы.; сочнне громы поспѣвающаго винограда висятъ съ деревянныхъ жердей, какъ въ црихотливо убранной залѣ искусмой рѣзьбы канделябры. За этими домиками, около которыхъ
ила работалъ трудолюбивый земледѣлецъ тосканскій, или играли, дѣти, сады богатыхъ виллъ, кипарисы, лавры и каменный
дубъ съ непроницаемой для солнца зеленью; высокія ограды,
усѣянныя мелкими розанами или навьюченныя широкими гирляндами плюща, то чернаго въ тѣни, то зелено-золотистаго на
солнцѣ. Тамъ загородные дворцы Флорентинскихъ, нѣкогда знаменитыхъ, купцовъ-Феодаловъ, съ колоннами, галереями и террасами, уставленными этрурскими глиняными вазами, въ которыхъ растутъ, подымаясь полосами кверху, какъ пламень на
жертвенникѣ, листья кактусовъ и алоэ.
— Боже мой, какъ все это хорошо! сказалъ Горунинъ — хотѣлъ говорить больше, но не могъ, и молча рисовалъ передъ
собою счастье людей, которые жили посреди этой богатой природы, такъ благодарно платящей за малѣйшій трудъ... Онъ
думалъ и о счастьи этой Женщины, которая несла на плечахъ
' связку сухихъ виноградныхъ сучьевъ для топки печи, и за которой, малъ-мала-меньше, бѣгутъ человѣкъ пять ея черноглазыхъ ребятишекъ, тоже съ маленькой ношей; думалъ овъ о
беззаботной жизни этого погонщика муловъ, идущихъ топотно
со вьюками на спинахъ; и съ особенной любовью о счастьи
этой дѣвушки, которая, вдали, съ террасы одной виллы,
смотрѣла въ зрительную трубу, можетъ быть кого-нибудь               <
ожидая изъ отдаленнаго города, который улегся стройной,
 леской громадой, окутанный голубыми норами полудня, въ
л<ицжнѣ, по берегамъ мутнаго Арно.,.. Онъ думалъ, какъ
долженъ быть счастливъ тотъ, кого она ждетъ, и какъ-будто
Digitized by кзоооіе
15*                      совяхшишмшь.
вопрошаетъ е немъ итогъ городъ «вЪговъ, широкія apn его
мостовъ, «го вемгчоетвенныі куполъ собора, его дворцы, рыжки, сады, ворота  отдаленныя, сввоватыа горы...
— Больно смотрѣть мнѣ на эту природу! воскликнулъ омъ
наконецъ: — на меня она дѣйствуетъ какъ-то болѣзненно! Чувствуешь присутствіе жизни — и чувствуешь въ тоже время,
что въ самомъ себѣ она давно замерла!...  Посмотришь вѣдь
дрянь-то какая передъ этими именами Данта, Михель-Анджело,
Саванороллы! этн кузнецы, сапожники, портные, которые повелѣваютъ своему архитектору Арнольфо ди Лапо воздвигнуть
храмъ, какому подобнаго человѣкъ не могъ бы вообразить: ра>махъ-то воли какой! какой полетъ воображенія!... Всеэто, всо,
и природа и исторія, — это тысячи укоровъ, на которые только
отвѣчае'шь, что во мнѣ нѣтъ этихъ порывовъ, этого нравственнаго величія! Не знаешь, за чтб Такъ обиженъ, за чтб и отчего
выпалъ этотъ жребій!... Грустно, грустно и грустно!...
Горунинъ поникъ головою м сталъ смотрѣть въ сторону: онъ
готовъ былъ заплакать. Синичкинъ, занимавшійся болѣе соображеніемъ, въ какое попадетъ онъ общество, не понялъ съ-разу
Горунина и, смотря на его блѣдное лицо, которому- грустныя
думы придавали старческое выраженіе, хотѣлъ-было спросить,
который ему годъ, но посовѣстился.
— Скажите, пожалуйста, продолжалъ Горунинъ: — на васъ
не производятъ особеннаго впечатлѣнія этн картины?
— Вижу, что хорошо. Но вѣдь посмотрѣлъ — и довольно. Съ
собой не увезешь...
— И то хорошо, что хоть чувствуете; но вотъ какъ переста. нешь еще чувствовать, одрябнешь совершенно подъ гнетомъ
дѣйствительности, утратишь даже способность страдать н сознавать свое ничтожество!..
— Ваша правда, отвѣчалъ, подтягивая перчатки, Синичкинъ:
— человѣкъ примиряется и съ самой страшйой нуждой... Только
я не полагаю, чтобы вы себя подводили йодъ этотъ разрядъ.
— Да не нужда, понимаете, не нужда, потоиу-что я м не
нуждаюсь, проговорилъ Горунинъ съ досадой, думая Про
себя, какъ это могутъ быть у насъ аюлодые люди, учившіеся
въ университетахъ, живущіе въ свѣтѣ — * и не только чуждые общихъ понятій вѣка, какъ, называлъ Горунинъ свои слабости, но
Digitized by кзоооіе
иикшмъ во «ловвнши.                         155
даже чуждые языка и терминологіи, которою они выряжаются..*
Но эхо негодованіе не было продолжительно; омъ «нова обрвтися къ себѣ, нагъ больной къ своей болѣзни, вовсе ме заботясь, шомммаютъ его или нѣть : «Ну, чтб я такое въ сравненіи
съ здѣшними людьми? какой-то гномъ, сливнякъ, нелинъ; и
если у. меня въ головѣ родятся какой-нибудь идеалъ, то не
Амвялонъ Бельведерскій, не Геркулесъ, неЛаокоонъ, а тоже
какой-нибудь слизнякъ, какъ всѣ герои повѣстей и поэмъ..о А
чвб'иеего хуже, такъ это то, что если почувствовалъ гдѣ зло»
вазеелъ его мгѣ себя или въ себѣ, то вѣдь радъ его анатомировать, рѣзать его, копаться въ этомъ маленькомъ мірочкѣ, въ
ямвреенояъ разсматривать ядовитую ранку въ душѣ* а не возвыситься надъ нею, какъ Дангъ, какъ Алыыорн, какъ Байронъ,
Хотя господинъ Синичкннъ все не понялъ Горунина, какъ
бы хотѣлось послѣднему, однако это признаніе, это «раскапыванье маленькаго мірочка, это разсматриваніе ядовитой ранки
въ душѣ» подѣйствовало благотворно на мрачное расположеніе
духа Горунина; онъ повеселѣлъ в чувствовалъ странное самоудовлетвореніе.
Тутъ коляска, поднявшись на гору, повернула вправо по заберу, в проѣзжихъ нашихъ поразила восклицанія, аплодисменты и хохотъ, которые раздавались немного въ сторонѣ отъ
дороги, около остеріи, въ толпѣ народа. Работники ля, вышедшіе на воскресенье погулять за-городомъ и повидаться съ.своими
семьями, или поселяне, отдыхавшіе отъ недѣльныхъ трудовъ
свопъ за кружкою вина, стояли, кто въ сѣрой, кто въ зеленой
курткѣ, въ свввхъ панталонахъ, въ чулкахъ и башмакахъ, всѣ
съ веселыми физіономіями, которымъ круглыя шляпы съ широкими волями придавали мужественное выраженіе; онв толпились около, должно быть, импровизатора; другіе, съ маленькою
трубочкою въ зубахъ, лежали брюхомъ на травѣ и, оперши головы на локти, смотрѣли туда же; сельскія маленькія дѣвочки*
переплетясь руками, съ остренькими глазками свмши и цвѣточнымъ вѣнкомъ на головѣ, тоже составляли маленькую публику,
а въ нѣкоторомъ разстояніи отъ нея, двѣ — вѣрно хозяйскія дочери нДи служанки, принесшія на головѣ корзины съ золотыми
нкеааміамп', сорванными съ вѣткой и листьями, всходя на
лѣстницу, остановились, не снимая тростниковыхъ кормнъ съ
Digitized by кзоооіе
СОВРЕМКННЮПЬ.
головы, смотрѣли туда, куда всѣ смотрятъ, улыбалось в перо*
глядывалиеь между собою.
— Вотъ жизвь-то! вотъ она! сказалъ Горунянъ : — еззотрите, какъ она развернулась. Велимъ остановиться: наглядимъ
На народную сцену.
* — Пожалуй, возразилъ Синичкинъ : — только не пойдемте
къ народу; еще напачкаемся, а панъ предстоитъ вѣдь любевом4ать съ дамами... то есть какія бы ни были, :а все-таки дамы.
Вѣдь мы не знаемъ, кого наприглашалъ этотъ черіюмавеныпй
'Перуцци. А потому мое правило : на всякой случай быть порадочну. Если позволишь себѣ быть спустя рукава...
Но внезапный хохотъ въ толпѣ и восклицаніе Гору ни на оршрвали изложеніе правилъ Синичкина.
— Боже мой! Тарнѣевъ! воскликнулъ Горунинъ, увидавъ
посреди толпы молодого человѣка. — Ахъ, сумасшедшій! то-то
онъ съ утра ушелъ, говоритъ — пѣшкомъ дойду, полюбуюсь видами! Вотъ дни, его виды!
— Въ-самомъ-дѣлѣ! и отсюда-то онъ наровитъ къ дамамъ!
Сойдите, Горунинъ, позовите его, а я васъ здѣсь подожду въ
коляскѣ.
Горунинъ съ видомъ человѣка только-что пораженнаго великимъ весчастіемъ, поспѣшилъ къ Тарнѣеву, а Синичкинъ поправилъ закинутую за плечо альмавиву, потянулъ перчатки я
бормоталъ про себя : хорошъ будетъ!
Между тѣмъ Тарнѣевъ, безъ сюртука, безъ шинели, безъ галстуха, въ бумажномъ колпакѣ въ видѣ треугольной шляпы, стойлѣ
на столѣ и ломался какъ паяцъ передъ публикою. Онъ сильно
жестикулировалъ, дополняя знаками и жестами то,чего.не могъ
вполнѣ выразить на не совсѣмъ знакомомъ ему языкѣ, ломая и
составляя разныя слова, переводя разныя пословицы по-итальянски, отчего толпа помирала съ хохоту. То вдругъ онъ
сброситъ съ себя бумажный колпакъ и схватитъ тыкву, въ которой продолбилъ отверстіе, чтобы надѣвать на голову, возьметъ
палку и вытянется въ струнку какъ солдатъ, при чемъ сдѣлаетъ
жалкую, плаксивую, безсмысленную мину; публика не могла
надивиться, что это одинъ я тотъ же человѣкъ. «Браво н ѵіта»
раздавались при каждомъ движеніи, при каждой остротѣі.
— Ему быитти въ паяцы! думалъ Синичкинъ, сидя въ коляскѣ
и смотря, какъ Тарнѣевъ пародировалъ разные извѣстные ему
Digitized by Goog
ПНКНВКѴВО ФЛОВКНЦІИ.                       15Т
анекдоты, перелагая ихъ на итальянскіе нравы : — п атомъ
переложеніи досталось всѣмъ : и. полиціи города Флоренціи, и
почтеннымъ его торговцамъ, и тедескамъ, ненавистнымъ въ
Италіи, и доминиканцамъ, ц Францисканцамъ,
Гору нинъ подошелъ къ толпѣ въ то время, какъ Тарнѣева
подняли на руки и начали качать. Завидя его, Тарнѣевъ закричалъ ему :
— Ахъ, Горунипъ! какъ я радъ, что ты пріѣхалъ! здѣсь
ужасно весело! эти итальянцы безподобный народъ.
— А ты давно здѣсь? Горунцнъ придумывалъ, какъ бы
взяться за дѣло, чтобы уговорить скорѣе Тарнѣева ѣхать съ
ними: «онъ вѣдь у прямъ, думалъ Гору нинъ, когда что-нибудь
заберетъ въ голову».
— А вѣдь вамъ пора, я думаю? спросилъ онъ.
— Успѣемъ.
— Не хочешь ли, мы довеземъ тебя?
Если ты не хочешь здѣсь остаться, то поѣзжайте... Покамѣстъ мнѣ и здѣсь весело! Наскучитъ, такъ я пріѣду.
— Э, Тарнѣевъ, ты знаешь, что безъ тебя будетъ скучно.
— Ну, вотъ!
— Право, поѣдемъ.
— Я буду послѣ...
— Тарнѣевъ!...
Но Тарнѣевъ обратился къ своимъ собесѣдникамъ, садясь за
столъ, посреди ихъ.
— Ступай своей дорогой, сказалъ онъ по-итальянски ГоруввНу: — ты не знаешь, съ кѣмъ ты говоришь. Теперь я алжирскій бей и хочу пировать мою тысяча первую сватьбу. — Вина!
кричалъ Тарнѣевъ. — Гдѣ моя казна?
Какой-то виньероллъ подалъ ему его кошелекъ; другіе держали кто его сюртукъ, кто шляпу, кто часы, кто брильянтовую булавку.
Горунинъ ужаснулся такой ребяческой довѣренности своего
товарища, подошелъ къ Синичкину н просилъ его сойти уговорить Тарнѣева ѣхать вмѣстѣ.
— Они оберутъ его до натки, говорилъ оаъ.
т-t Что же намъ съ нимъ дѣлать?
Digitized by кзоооіе
І5Й                     соммоявт.
— Необходимо увезти.
 — Да мѢ же         наоетрнлея по-итальянски?
— Здѣсь, въ Италія... всего вътрм-четыре мѣсяца... удивительныя способности! энциклопедическая натура!
Синичкинъ рѣшился выйти игъ экипажа.
Тарнѣевъ между тѣмъ уже засѣлъ между ремесленниками к
поселянами въ тѣсномъ кружкѣ за столомъ, велѣлъ всѣмъ подать вина, поставилъ передъ собою Фольетту, вмѣщавшую около
двухъ бутылокъ, и началъ вызывать охотниковъ съ нимъ состязаться. Его очень бѣсило, что онъ не могъ перевести по-итальянски вопроса : кто кого перепьетъ? Все ему казалось, что смыслъ
этого слова нехорошо передается всѣми извѣстными ему Формами тосканскаго нарѣчія. «Чтб у нихъ за языкъ, говорилъ
онъ своимъ : — кто кою побѣдитъ — chi vinceràï не то;
кто больше выпьетъ? безъ всякой экспрессіи; нѣтъ, по нашему,
кто кого перепьетъ — вотъ слово непереводимое.»
— Да знаешь ли чтб, замѣтилъ ему Горунинъ : — что и понятіе-то, означаемое этимъ.словомъ, отзывается чѣмъ-то особеннымъ... Брось-ка это, поѣдемъ съ нами. Вѣдь насъ будутъ
ждать дамы.
— Пожалуйста не мѣшай, Горунинъ, отвѣчалъ тотъ: — 
видишь, какъ тутъ весело... Вы поѣзжайте, а часа черезъ два и
я явлюсь. Мнѣ надобно освѣжиться и отдохнуть.
— Хорошъ явится, особенно какъ еще всѣхъ перепьетъ,
сказалъ Синичкинъ Гору пину, который съ ужасомъ смотрѣлъ на
стаканы, опоражниваемые Тарнѣевымъ и его собесѣдниками.
— Ну, если ты не поѣдешь, такъ мы безъ тебя поѣдемъ.
— И поѣзжайте.
— Но, самъ согласись, какъ же мы безъ тебя пріѣдемъ?
какъ мы оставимъ тебя здѣсь, в съ такими людьми; и всѣ твои
вещи, деньги — все это у нихъ; а ты одинъ... да они убьютъ тебя.
— Не смѣютъ!
— Какъ не смѣютъ! право, поѣдемъ.
— Да чтб вамъ до меня за дѣло? Ну, пріѣду, такъ пріѣду;
нѣтъ, такъ нѣтъ. Мнѣ же здѣсь веселѣе. Тамъ еще дамы будутъ... Здѣсь я съ хорошими людьми посижу. — Вѣдь вы хорошіе люди, и ты хорошій человѣкъ, хоть плутъ, да чтб съ тобой
Digitized by Google
пикникъ но ♦лзяйишй.                        ISO
дѣлать?... продолжалъ Тарнѣевъ но-втальямркн, обратясь къ
гвопмт. собесѣдникамъ вообще, а въ особенности къ какому-то
куанену* сидѣвшему подлѣ него, я началъ его обнимать и
наловятъ.
— Ну! дошло до сердечныхъ изліяній! проговорилъ тнхо
Синичкинъ, пожимая плечами. — Право, Годунинъ, намъ остается только уѣхать. Пусть его дѣлаетъ чтб хочетъ. Наше
дѣло его предупредить. Притомъ и то, какъ же мы его привеаемъ въ такомъ видѣ.
— Послушай, Тарнѣевъ, для меня... пу, я прошу тебя,
поѣдемъ съ нами. Будетъ очень весело. Ну, я прошу тебя, по*
слушай хоть равъ... изъ дружбы...
— Ахъ, Боже мой! я сказалъ, что я буду...
— Ты ne поѣдешь?
— Теперь нѣтъ.
— . Ну, намъ нечего дѣлать, Семенъ Васильичъ; отправимтесь.
— Конечно поѣдемте. Потомъ пришлемъ за нимъ коляску
в кого-нибудь, кого онъ послушается.
Омн сѣли въ экипажъ и поѣхали; но долго грустный взоръ
Горунина не могъ оторваться отъ бѣлой остеріи, съ ея черепичной кровлей, съ ея закоптѣлой трубой, и отъ высокихъ трехъ
или четырехъ кипарисовъ, защищавшихъ своею тѣнью отъ солнца Тарнѣева въ кружкѣ его собесѣдниковъ, тѣсно обсѣвшихъ
около стола съ виномъ и закуской. Мрачно глядѣлъ Горунинъ
на этотъ домъ, на эту зелень, на этихъ людей; и они тоже, казалось ему, смотрѣли ему вслѣдъ такъ же мраино в съ какнмъ-те
зловѣщимъ видомъ. Къ довершенію же непріятности его ощущенія, на дорогу передъ остеріей выбѣжалъ изъ конюшни хозяйскій оселъ и рычалъ благимъ-матомъ на всю окрестность, точно
мѣлъ объявить во всеуслышаніе міру какую-нибудь плачевную,
явность.
Такъ они проѣхали еще нѣсколько миль; наконецъ коляска
остановилась у высокихъ воротъ вкуса рококо, украшенныхъ
во обѣимъ сторонамъ головами львовъ, изъ пасти которыхъ
лмамв струя холодной ключевой воды. Направо и налѣво отъ
воротъ тянулась выкрашенная розовой краской стѣна, изъ-ва
матерой виднѣлась густая темная зелень сада  осѣняла розовыя
гляяямын вазы съ кактусами и мраморные, почернѣвшіе отъ
Digitized by кзоооіе
ремами-бюсты,.равставяенные по стѣнѣ. Эодбщлъвъѣадъкъ
виллѣ Антоливя, которая была, давне оставлена обѣднѣвшими
хозяевами, и которую Иеруцци, распорядительткника, нанялъ
на этотъ день у одноглазаго старика-смотрителя, носившаго
еще- истасканную ливрею прежнихъ владѣльцевъ. Синичкинъ
вошелъ въ ворота за Горунинымъ въ намѣреніи только взглянуть
на садъ и палаццо и потомъ вернуться въ городъ.
На шумъ подъѣхавшей коляски изъ з4мка выбѣжалъ госпо-'
динъ, казавшійся еще совсѣмъ молодымъ человѣкомъ, п только
при внимательномъ разсмотрѣніи его лица можно бы было прочитать въ немъ, его тридцать пять лѣтъ.. Онъ былъ разодѣтъ
какъ на балъ, завитъ И раздушенъ, съ черными маленькими
усиками, широкими бакенбардами н съ огромной пунсовой съ
бѣлыми разводами камеліей въ петлицѣ Фрака. Это былъ Перуцци. Откуда онъ былъ родомъ, сказать трудно; какую жизнь онъ
велъ до сихъ поръ, тоже отгадать невозможно : онъ казался
по-крапней-мѣрѣ чрезвычайно comme il faut. Онъ попадался
Вездѣ въ Италіи.: видали его и въ Венеціи сопровождающимъ
семейство англичанъ и восхищавшимся полувизантійской архитектурой святого Марка;'и въ Неаполѣ засѣдалъ онъ
съ нѣмецкими музыкантами въ café d'Europe; и въ Римѣ
осматривалъ Колизей; и съ Французскими дамами онъ ѣздилъ на ослахъ для прогулки въ Дженсано : вездѣ онъ
встрѣчался. Но вездѣ итальянская молодежь его чуждалась; зато во всѣхъ городахъ блестящія женщины, актрисы., или пѣвицы, или просто оставленныя мужьями молодыя женщины, привѣтно ему улыбались, какъ своему человѣку. Онъ былъ не чичероне — какъ можно! онъ довольно учился, знаетъ хорошо археологію, составляетъ книгу подъ заглавіемъ: «Археологическая
и живописная (pittoresque) Италія для иностранцевъ», и говоритъ
на Французскомъ, нѣмецкомъ и англійскомъ языкахъ доволыю
порядочно. Онъ очень сожалѣетъ, что не знаетъ русскаго язьікщ
часто спрашиваетъ русскихъ путешественниковъ, какъ называются разныя вещи по-русски, и записываетъ, а русскія путешественницы, вообще мало читающія по-русски, выхваляютъ ему
богатство русскаго языка и русской литературы и обѣщвютв
ему прислать русскую граматику на Французскомъ языкѣ. Не
никто еще ея не выслалъ. Сошедшись съ Горунинымъ я Тар*
цѣевымъ, онъ познакомилъ ихъ н съ Синичкинымъ н другими
Digitized by Google
пикникъ во флопиціи.                       161
русскими, бывшими во Флоренціи,  взялся устроятъ пикникъ за
городомъ, обѣщая пригласить и дамъ.
Онъ провелъ пріѣзжихъ чрезъ темную миртовую аллею въ
павильонъ, устроенный въ видѣ греческаго храмика съ портиками и террасами, весь убранный зеленью, цвѣтами и гирляндами
я обставленный статуями. Тутъ были и Бахусъ и АльФІери, и
Венера в бюстъ Маріи-Терезіи, и амуръ и какой-то, не помню
который, Пій.
, Уже двое изъ участвовавшихъ въ пикникѣ сидѣли въ павильонѣ на старинныхъ бархатныхъ съ позолотою диванахъ и креслахъ. Одного узнать было нетрудно. На немъ было платье аббата: по одному его блѣдному, нѣсколько женоподобному и чрезвычайно нѣжному лицу, впрочемъ носившему слѣды сильныхъ
страстей, потоиу-что глаза его сверкали какъ уголья, можно
было видѣть его аристократическое происхожденіе отъ какойнибудь нѣкогда знатной, но теперь упавшей Фамиліи, въ котоРо* однако сохранился старинный обычай опредѣлять одного
ивъ младшихъ сыновей въ духовное званіе, обѣщая ему въ будушемъ кардинальскую шапку. Другой былъ господинъ въ
длинной бекеши: волосы съ просѣдью, чтб было замѣтно, несмотря на то, что они красились; физіономія почтенная.
* Вошедшіе церемонно поклонились этимъ лицамъ, которыя
отвѣчали тѣмъ же, и продолжали на минуту прервавшійся разговоръ.
— Такъ вотъ видите, говорилъ господинъ въ бекеши : — покуда все это не приведется въ.порядокъ, то есть не примутся
мѣры, чтобы въ городахъ не обманывали, на дорогахъ не грабили, да пока «не засадили вашу молодежь за дѣло, до тѣхъ поръ,
повѣрьте, все у васъ ничего не будетъ въ Италіи. Суетность,
праздность и пустота — это истинные бичи народовъ и государствъ. И противъ нихъ нужны мѣры строгости. Вотъ'Наполеонъ умѣлъ васъ держать въ рукахъ; при немъ у васъ и конскрипція была, и все... Нѣть, чтб ни говорите, Наполеонъ
бацъ великій человѣкъ. Одна его ошибка, зачѣмъ сунулся на
Россію...
— Наполеонъ умѣлъ пробудить въ итальянцахъ энтузіазмъ,
емвѣчажь аббатъ: -г- а тогда итальянецъ другой человѣкъ...
T. XII. Отд. I.                                           11
Digitized by кзоооіе
162                     соввкмкмнпъ.
Горунинъ спросилъ что-то на ухо Симячкяна, который отвѣчалъ ему шопотомъ :
— Благочинный, Андрей Иванычъ...
— Благочинный! повторилъ Горунинъ съ удивленіемъ, какъбудто зналъ прежде эту Фамилій», и вѣрно вспомнилъ ЧтдніНбудЬ непріятное, потому-что Измѣнился въ лицѣ я посмотрѣлъ
На него такъ, какъ-будто думалъ про себя : неужели это и
есть Благочинный?
Мало-по-малу не то Чтобы разговоръ сдѣлался общимъ «но
каждый говорилъ что-нибудь, какъ бы только для того, чтобъ
говорить.. Все какъ-то не вязалось. Перуцци безпрестанно выбѣгалъ отдавать приказанія и посмотрѣть, не подъѣхалъ ли кто;
всѣ посматривали на часы, говорили о. политикѣ и о кушаньяхъ;
господинъ въ бекета разсказалъ аббату, что онъ былъ въ Римѣ,
что въ Римѣ много замѣчательнаго въ разныхъ родахъ... кромѣ
того'онъ сообщилъ, что въ лѣтнее время въ Россіи ѣдятъ бот*
винью, научилъ его, какъ ее приготовляютъ, присовокупивъ, что
она «лучше вашего мороженаго»... Горунинъ ничего не говорилъ,
мо Синичкинъ, увидя Андрея Иваныча, рѣшился остаться м не
.хать въ городъ, успокоявшись я повеселѣвъ оттого, что есть
хоть одинъ порядочный человѣкъ.
— А дамы-то не ѣдутъ, заключилъ протяжно Благочинный:
— Мосьё Перуцци, давайте дамъ, ужь мы здѣсь два часа,
подхватилъ Синичкинъ.                                 а
— Будутъ, будутъ, отвѣчалъ Перуцци и выглянулъ въ окно,
какъ-будто дамы такъ и ждутъ его знака.
Небольшое молчаніе.
— А все же ихъ пѣтъ, сказалъ аббатъ, поглядывая на Часы.
— А вы то что! вамъ-то зачѣмъ дамы; вѣдь вы того... должны быть, какъ красная дѣвуша, шутливо замѣтилъ ему Андрей Иванычъ и засмѣялся.
Аббатъ покраснѣлъ.
— Ну, не бойтесь, продолжалъ Благочинный : — я не донесу!
— Видно,что аббатъ держитъ свой обѣтъ, потому-что, какъ
вы изволите говорить, замѣтилъ Синичкинъ, почтительно обр»Digitized by Google
ПИКНИКЪ 10 ФЛОРЕНЦІИ.                        163
\        *
щаясь къ Андрею Иванычу : — оиъ краснѣетъ какъ красная
дѣвушка.
Плоскій каламбуръ произвелъ Эффектъ : Андреѣ Иванычъ
засмѣялся я дружески я покровительственно пожалъ руку аббату.
Скоро сталя пріѣзжать дамы. Сначала появились двѣ : Signera Caroline, высокая, бѣлокурая Флорентинка, бывшая въ
дружбѣ съ какимъ-то знаменитымъ итальянскимъ поэтомъ и
журналистомъ, эмигрировавшимъ во Францію; другая — Клара,
маленькаго росту, нѣсколько полная, но, несмотря на то, чрезвычайно граціозная брюнетка; черные глаза ея ни на минуту
не останавливались на одномъ предметѣ, но разомъ, казалось,
обѣгали всю комнату, и каждый, на кого она взглянетъ, чувствовалъ что-то странное,чувствовалъ,что на него смотрятъ, и оборачивался, и ловилъ ея взглядъ,который уже, быстрый какъ молнія, игривый какъ амуръ въ воображеніи греческихъ поэтовъ, перенесся на другого... Въ одно только время можно было смотрѣть
ей въ лицо и не чувствовать электричества ея глазъ, — это когда
она сложитъ на груди руки, откинется спиною на спинку креселъ или софы, на которой сидитъ, опуститъ свои черныя рѣсницы, погружаясь въто удивительное спокойствіе, грацію и прелесть, которыхъ знали только древніе, и которыя есть принадлежность только итальянокъ : тогда такъ бы и бросился къ'неЙ и
сталъ бы страстно цаловать полуоткрытыя уста, и не далъ бы
ей времени открыть глазъ, полусомкнутыхъ подъ обаяніемъ какого-то сладкаго усыпленія/...
Послѣ нихъ вошла стройная, высокая женщина, неся въ рукахъ соломенную шляпку, сопровождаемая мелкимъ, дробнымъ
хохотомъ маленькаго, сѣденькаго, румянаго и веселаго старичка;
этотъ старичокъ былъ почти закрытъ ея бурнусомъ и зонтикомъ, которые онъ держалъ съ какимъ-то подобострастіемъ.
— * La nostra bella Maria Gracia! провозгласилъ Перуцци,
представляя ей каждаго изъ присутствовавшихъ. Синичкинъ раскланялся съ изысканною граціей, стараясь дать замѣтить хорошее воспитаніе в пріятныя манеры, пріобрѣтаемыя, по его
мнѣнію, только въ высшемъ обществѣ; Горунинъ поклонился
молча, но непріятное расположеніе духа, съ которымъ онъ пріѣхалъ въ виллу, превратилось просто въ тоску при видѣ Маріи
Digitized by L/OOQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Граціи. Аббатъ сдѣлался чрезвычайно веселъ и сънмпровизировалъ четыре стиха, изъ которыхъ два въ билліонный разъ
риѳмовали на сиоге и атоге, а другіе два на неразлучныя — 
sorte й morte, неизбѣжныя риѳмы, какъ у иныхъ русскихъ
поэтовъ — кровь и любовь, Феба и неба, очи в мочи.
Горувинъ воспользовался минутой, когда Перуцци выбѣжалъ изъ павильона, чтобы отдать приказаніе о подаваніи кушаній, и спросилъ, кто эта дама, чтб вошла со старичкомъ?
— Oh! c’est une belle personne! отвѣчалъ тотъ: — remplie de
talents! она скоро будетъ дебютировать здѣсь въ трагедіяхъ
АльФІери. Она уже играла въ Веронѣ и въ Анконѣ и дѣлала Фуроре. Ея исторія очень занимательна. Она дочь одного бѣднаго
хориста, и у нея есть голосъ, но главное — въ ней трагическій
талантъ. Въ обществѣ а'ртистовъ она получила первое развитіе,
такъ, сама собою; Потомъ въ нее влюбился одинъ сицилійскій
графъ, в она вышла за него за-мужъ. Мужъ, извѣстный граФЪ
Rocca Aspra, думалъ довольно облагодѣтельствовать бѣдную
дѣвушку тѣмъ, что съ пожертвованіемъ даже своихъ Фамильныхъ связей женился на ней, и разумѣется не хотѣлъ слышать, чтобъ опа играла на сценѣ. Но страсть къ благородному
искусству превозмогла все; она бросила мужа, бросила его титло, его имя, приняла старую Фамилію отца Джузеппе Граціа и
бѣжала съ однимъ Французомъ; года два училась у знаменитаго
Б — ни и прошлаго года дебютировала въ Веронѣ, а потомъ въ
Анконѣ. Изъ Флоренціи поѣдетъ въ Римъ, а тамъ ужь въ Миланъ... О, у нея талантъ огромный*!
— А этотъ Французъ и теперь здѣсь?
— Французъ уѣхалъ давно.
— А этотъ старичокъ, отецъ ея или...
— О, вы не знаете нашихъ обычаевъ. Этотъ старичокъ здѣшній адвокатъ; онъ постоянно при ней находится; влюбленъ въ
нее страстно, безнадежно.. Впрочемъ это не мѣшаетъ его природной веселости, и онъ ее ни въ чемъ не стѣсняетъ... Если вы
съумѣете обратить на себя ея вниманіе... но извините, ей-Богу*
меня ждутъ... Вы понимаете, что, приглашая ее, я не могъ не
пригласить и адвоката; она любитъ общество умныхъ людей, а адвокатъ долженъ же ее проводить...
Digitized by Google
ПИКНИКЪ ВО Флоренціи.                    165
Неруццн сдѣлалъ граціозный знакъ рукой Горунину, съ
улыбкой склонялъ голову и побѣжалъ-было мелкими шагами
отдавать приказанія, но опять вернулся на минутку, чтобы сказать Горунину съ таинственнымъ видомъ :
— Кажется, аббатъ къ ней неравнодушенъ, потому-что выпытывалъ отъ меня, будетъ ли она...
Съ этими словами онъ опять исчезъ.
Горунинъ, преисполненный уваженіемъ къ этой, по его мнѣнію
необыкновенной личности, устремилъ задумчивый взглядъ на
павильонъ, на балконъ котораго вышла прекрасная Марія Грація. Оправляя свои густые черно-сизые волосы, причесанные
à l'antique, она говорила съ Синичкинымъ, который видно было по лицу, осыпалъ ее комплиментами и былъ ими очень доволена, подергивая отъ времени-до-времени жилетъ и выставляя
на солнце свои палевыя перчатки. «Да, это жизнь! — говорилъ
Горунинъ самъ съ собою: — мужа бросила, отдалась искусству...
сила-то какая!...» Увидя Синичкина, Горунинъ однако подудумдлъ, что жаль, что нѣтъ Тарнѣева, что жаль, что Тарнѣевъ
ведетъ себя какъ чушка, ато бы можетъ быть не далъ
бы этому молодчику восторжествовать надъ сердцемъ прекрасной Граціи. Себѣ же, отъ привычки уничтожаться передъ
личностями, которыя считалъ выше своей, онъ не позволялъ и
думать вступить въ соперничество, хотя и имѣлъ такія же бѣлыя перчатки, и чувствовалъ, что онъ умнѣе Синичкина. Припомнивъ однако, что надобно же «жить и веселиться», и главное «ловить настоящее», >онъ сообразилъ, Что другая дама,
Клара, яе внушаетъ къ себѣ такой, робости,и что у нея въ лицѣ
удивительное выраженіе доброты.
Рѣшено было не ждать Тарнѣева, тѣмъ болѣе, что пріѣхали
еще двѣ дамы, и потому сѣли за столъ. Синичкинъ сѣлъ подлѣ
Маріи Граціи.
Разговоръ за столомъ сначала былъ общій; говорили, любезности дамамъ, съ помощью французскаго языка, который хорошо знала Марія Грація; по-итальянски Синичкинъ и Горунинъ
объяснялись довольно порядочно. Было довольно живо : Синичкинъ сказалъ нѣсколько удачныхъ Фразъ; адвокатъ пустилъ
въ ходъ нѣсколько анекдотовъ, аббатъ доходилъ иногда допаооса. Дамы смѣялись... Но мало-по-малу разговоръ и остался за
gitized by кзоооіе
106                     СОВГВМВИНЯКЪ.
вини, за итальянцами в за Синичкинымъ; «Горунииъ впалъ
п меланхолію, разсуждая о жизни, объусиѣхдхъ Симмчкмна,
объ отсутствіи Тарнѣева, наконецъ о своей неспособности неволиться, тѣмъ болѣе, что вниманіемъ его дамы овладѣлъ адвокатъ, разсказывавшій ей какую-то исторію, которая тогда была
въ ходу въ городѣ Флоренціи, объ одной англичанкѣ, похитившей какогО-то юношу. Такъ силою обстоятельствъ долженъ
былъ завязаться разговоръ у Гору ни на съ Андреемъ Иванычемъ.
— Давно вы въ Италіи? спросилъ Благочинный.
— Съ полгода.
— А вы не служите?
— Нѣтъ.
— Напрасно... въ ваши лѣта бы и дѣлать каррьеру...
Горунинъ воспользовался макаронами, которыя ему подали,
чтобы перейти къ другому предмету, а отъ макаронъ къ національности итальянцевъ вообще — одинъ шагъ. При этомъ онъ
замѣтилъ, что Андрей Иванычъ, по его мнѣнію, ошибался въ
своемъ сужденіи насчетъ итальянцевъ, — что въ нихъ, кромѣ
энтузіазма, много энергіи, — что наконецъ, по его мнѣнію, никто
такъ не терпѣливъ въ достиженіи разъ задуманной цѣли. Онъ
привелъ въ примѣръ великихъ художниковъ, которые терпѣли
всѣ лишенія, стремясь къ цѣли своего искусства.
— Вотъ этого-то элемента, этой энергіи, заключилъ онъ: — 
нѣть въ насъ, — этого элемента, который былъ въ Микель-Анджело, въ Сикстѣ пятомъ...
Это очень обидѣло Благочиннаго, и справедливо.
— Въ нашемъ народѣ нѣтъ энергіи? говорилъ онъ. — Да
такая, батюшка, энергія, что дай Богъ другому кому. Что вы
берете какія-нибудь выскочки — Сикстъ пятый или шестой...
— А Галилей... да этихъ выскочекъ не перечтешь...
— Чтб Галилей! Я вамъ покажу такихъ Галилеевъ въ нашихъ мужичкахъ. Да вотъ какъ. Объясните-ка мнѣ, чтожь это
такое, какъ не сила, даже баснословная сила.
Замѣтивъ, что Синичкинъ начинаетъ прислушиваться къ ихъ
разговору, Благочинный возвысилъ голосъ и сталъ разсказывать...
Digitized by кзоооіе
. пикапъ во «допиши.                         167
— Въ деревнѣ у сосѣда было. Небольшая деревенька : душъ
дмтмесятъ; сторона лѣсная, въ Костромской губерніи, знаете,
ближе къ Вятской. Были три мужика, три брата. Промышляла
«на, какъ а всѣ, знаете, звѣремъ; ходили на медвѣдя; съ ружьемъ ходили, съ рогатиной. Разъ середній братъ пошелъ одинъ,
да и младшаго взялъ, который на медвѣдя-то, знаете, еще
Не хаживалъ. Взялъ ружье, топоръ за поясъ — безъ топора русскій мужикъ не выходитъ изъ дому. Пошли. Ну,
напали на звѣря : звѣрь престрашенный : всталъ на заднія
лапы да прямо на нихъ. Мужикъ, середній-то братъ, выстрѣлилъ — мимо! Медвѣдь на него. Нечего и думать’ — опять заряашть; топоръ-то онъ, знаете, тоще какъ на-зло, обронилъ. Медвѣдь на него: онъ ни шагу назадъ, выставилъ кулакъ впередъ
и ждетъ, и какъ голубчикъ подошелъ, онъ ему въ горловину-то
всю руку: «на, Михайло Иванычъ, подавись», говоритъ. Младшійто братъ совсѣмъ оторопѣлъ; ружья у него не было; руки такъ
и опустились съ топоромъ вмѣстѣ. Братъ-то и кричитъ ему : — 
«Чтбжь стоишь! огрѣй его по головѣ, да обухомъ валяй, да — 
говоритъ — мѣть по головѣ, ато шкуру пропорешь». А медвѣдь
знаетъ себѣ мнетъ руку-то. Тотъ опомнился и пошелъ его колотить: ну, и убилъ. Такъ вотъ-съ гдѣ ищите энергіи. А выпусти
вашего Галилея...
— Вы, кажется, что-то очень интересное разсказываете, чего мы не понимаемъ, сказала Марія Грація...
— Прекрасная синьора, отвѣчалъ разскащикъ съ улыбкой :
— гдѣ вы, тамъ только одно можетъ быть интересно: это вы...
А я, такъ, разсказывалъ, какъ у насъ одинъ мужичокъ убилъ
медвѣдя...
— Это должно быть очень интересно... Мы же совсѣмъ не
знаемъ вашего отечества... продолжала Грація.
— Фи, какія страшныя вещи! воскликнули другія дамы.
— Я боюсь васъ напугать, ато бы повторилъ-свой разсказъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, я боюсь ужасовъ! воскликнула Клара.
— Нѣтъ, разскажите.
Ддмн раздѣлились на двѣ партіи: однѣ требовали повторена разсказа, другія — нѣтъ.
-г- Я ие уступлю, говорила одна сторона.
Digitized by кзоооіе
1в8                         совгвмхпникъ.
— И я не уступлю, настаивала другая.
— Ну, какъ же быть, чтобъ всѣмъ угодить? говорилъ, самодовольно посмѣиваясь, Благочинный, польщенный тѣмъ, что
сдѣлался предметомъ спора хорошенькихъ женщинъ. «Какъ же
быть?... Ну, вотъ: въ которой рукѣ шарикъ?»
— Въ правой.
— Ну, разсказывать! хе, хе, хе!... Вотъ видите ли, у сосѣда моего былъ мужичокъ...
— Я не хочу слушать, я запрещаю вамъ говорить, кричала
Клара : — у меня нервы слабы.
— Нѣтъ, говорите, говорите... Мы разсердимся, если вы не
разскажете...
— Былъ одинъ мужичокъ... продолжалъ Благочинный.
— Ну, я встану, я уйду, говорила капризная Клара, опрокидывая стулъ : — а вы разсказывайте сколько хотите о медвѣдяхъ... е di tanti brutti diavoli... Она встала изъ-за стола, а за
нею всѣ, потому-что обѣдъ былъ конченъ, на лугу разосланъ
коверъ подъ тѣнью деревьевъ : тамъ ожидали компанію плоды
въ корзинахъ, обвитыхъ гирляндами цвѣтовъ, и замороженныя
въ серебряныхъ вазахъ бутылки шампанскаго.
— Былъ одинъ мужичокъ, повторилъ Благочинный, подавая
руку Маріи Граціи, чтобы вести ее въ садъ...
Въ это время дверь съ шумомъ растворилась — и, весь въ
пыли, съ хлыстомъ въ рукахъ-и безъ всякихъ надлежащихъ
приготовленій, чтобы войти въ общество, явился Тарнѣевъ.
— А! вы меня не ждали?... и прекрасно сдѣлали, что вс
ждали. Прошу извинить меня, сказалъ онъ дамамъ : — я непростительно виноватъ передъ вами... но чтбдѣлать! увлекся. Чтобы поправить дѣло, я скакалъ все время маршъ-маршемъ, и думаю, принесъ вамъ, mes dames, въ жертву бѣднаго моего Россинанта... Кромѣ шутокъ, я думаю, кляча не выдержала русской
ѣзды.
Служитель объявилъ, что лошадь не дышетъ. Тарнѣевъ оставилъ общество и, ругая слабосильную тварь, вышелъ посмотрѣть на несчастную лошадь. Видя, какъ бѣдное животное Нытѣнуло ноги, откинуло голову в повременамъ судорожно ѵздрагиDigitized by Google
ПИКНІП «о «ломищи.                         1W
вяло, онъ потеръ ей носъ, обрѣзать подпруги, но видя, что ничто не помогаетъ, махнулъ рукой.
Извѣстіе о замученной лошади подѣйствовало непріятно на
вее общество : Синичкинъ сдѣлалъ ироническую выходку противъ дурнаго обращенія съ животными, намекая на то, что это
показываетъ дурное сердце и, ужь Богъ знаетъ почему, неспособность питать высокое чувство истинной привязанности къ
женщинамъ. Горунинъ отвелъ Тарнѣева, желая дать ему почувствовать всю вечеловѣчность его поступка, и сказалъ: — «какъ
это вы, батюшка! Какъ это въ-самомъ-дѣлѣ вести себя совсѣмъ
какъ прилично какому-нибудь варвару...»
Но Тарнѣевъ не слушалъ; онъ быстро познакомился со всѣми
дамами и умѣлъ дфке обратить въ свою пользу непріятное расположеніе всѣхъ къ нему по случаю загнанной лошади. Онъ йілилъ всѣмъ шампанскаго и провозгласилъ тостъ за упокой души
его Россинанта, говоря, что онъ долженъ почтить его память
«маленькой трогательной рѣчью».
— Ты палъ, говорилъ онъ : — о не прекраснѣйшій и не быстрѣйшій изъ коней! ты налъ подъ ударами варвара, потомка тѣхъ
варваровъ, которые съ шумомъ и яростью устремились на западную
римскую имперію! И твой добрый хозяинъ, который далъ тебя,
.чтобы услужить неизвѣстному страннику, оплачетъ тебя и потребуетъ за тебя денегъ!. и не будетъ болѣе посылать тебя въ
городъ за какимъ-нибудь добрьімъ знакомымъ, который въ благодарность зато строилъ бы куры его женѣ... А Анувціята его
очень недурна, и cousin ея, за которымъ сегодня поутру посылали Россинанта, очень недуренъ и плутъ большой... Но мнѣ ли
исчислять твои достоинства,- описывать горесть твоего хозяина и радость его получить за твою шкуру втрое болѣе, чѣмъ.ты
самъ стоилъ при жизни твоей?! мнѣ ли, говорю, описывать это,
въ присутствіи особы (указывая на аббата), которая можетъ
быть краснорѣчіемъ своимъ изображала чуть не великими людьми тварей менѣе тебя достойныхъ...
Тостъ былъ выпитъ съ громкимъ хохотомъ и аплодиссемеиіамм. Осушивъ свой бокалъ, Тарнѣевъ сказалъ, что онъ хоть и
мутилъ, а все же- ему жаль бѣдной скотины.
Эй этимъ тостомъ послѣдовали другіе. Потомъ раздались зву»
кворкестра; несмотря на то, что, по распоряженію ІІеруцци,
Digitized by кзоооіе
соигвмвяннкъ.
тотчасъ послѣ обѣда оркестръ долженъ былъ играть равныя «Лста изъ оперъ, Тарнѣевъ потребовалъ сальтареллу. Мнгемызр>
вратилась его кватрочента въ куртку; онъ подогнулъ на бокъ
свою широкую цілдру... какъ-будто ро какому-то волшебному
призыву, Марія Грація явилась передъ нимъ, полная блеска,
йодная жизни, граціозная в въ быстротѣ пляски, и въ сцоко*т
пыхъ нд. Глядя на ату ловкую пару, на этотъ огонь въ глазахъ
Тарнѣева, какъ у природнаго итальянскаго кампаньола, адвокатъ, думавшій посидѣть спокойно послѣ обѣда, длясадъ сидя
на мѣстѣ, постукивалъ ногами въ тактъ и подергивалъ пленами. «Молодецъ, молодецъ!» восклицалъ овЪ">* Oh, сотри 4І
Бассо! настоящій транстеверицецъ, какъ я видалъ ихъ въДжёнсала, въ.моемъ путешествіи въ Римъ... двѣнадцать лѣтъ тому
назадъ». Одна дама, Лоренцина, увлекшись своимъ роднымъ
Танцемъ, схватила адвоката, и онъ сталъ работать глазами, плс*
нами и ногами какъ юноша. За ними, въ какомъ-то безумномъ
увлеченіи, послѣдовали всѣ другіе; даже Горунинъ не могъ отдѣлаться отъ доны Клары. Не плясали только аббатъ, Синичкинъ
и Андрей Иванычъ : аббатъ — потому, что онъ аббатъ; Синичкина не могли уговорить потому, что явленіе Таряѣева произвело на него непріятное впечатлѣніе. Тарнѣевъ — говорилъ онъ
съ искреннимъ сожалѣніемъ — кончитъ тѣмъ, что превратитъ
истинно боккаччіевское общество въ безобразную оргію Лукреціи Борджіа; даже дамы понизились очень въ его мнѣніи, потому-что смѣялись остротамъ Тарнѣева; особенно бѣсилъ своими
восклицаніями, по его мнѣнію глупыми и неумѣстными, добры*
адвокатъ, который говорилъ о Тарнѣевѣ, что у него голова геніяльная, что самъ онъ, Signor Gianni, нѣсколько лѣтъ не можетъ объяснить своихъ искреннихъ чувствъ къ Маріи Граціи, а
онъ объяснился почти въ любви со всѣми. Къ довершенію окончательной побѣды надъ адвокатомъ, Тарнѣевъ показалъ ему Фокусъ — разомъ завязать ивъ платка узелъ въ двѣ петли, чего
тотъ никакъ не могъ понять. Андрей Иванычъ, разумѣется, не
танцовалъ... Онъ спокойно и въ пріятномъ расположеніи дух
подошелъ къ краю террасы и, любуясь видами, воображалъ, о
томъ, какой эффектъ произведетъ его анекдотъ о мужикѣ, который онъ намѣренъ былъ разсказать, улучивъ минуту, и о томъ,
что сегодня въ первый разъ въ Италіи удалось ему хорошо пообѣдать, потому-что въ отеляхъ подаютъ ужасную дрянь. «А ея
Digitized by кзоооіе
пикникъ м «легкнши.                          17t
т», вралыжалъ ямъ потирая руки: — тиері я отдохнутъ бы ня
мішел Въ тшп езмомъ свівшмігь расположеніи духа,
оп оглянулся назадъ  сталъ разсматривать дамъ. Взглядъ его
оетамоакдея да Маріи Грація, которая, отмывая листки розы,
занялась съ Тардѣевымъ рѣшеніемъ какого-те допроса, вѣроятно о любвя.
— Добро, добро, вря цока! подумалъ Андрей Иванычъ,
глада на Тарнѣева : — не тѣмъ, братъ, имъ понравишься...
Чай, тутъ-то свищи!
. Благочинный поднесъ руку, не знаю, къ сердцу лн, или къ
боковому карману, въ которомъ лежалъ туго-набитый бумажникъ.
— Любите... всѣмъ сердцемъ... всей душрй... такъ.,,, не.
много... совсѣмъ ничего... говорила Марія Грація: — видите,
цвѣтокъ говоритъ правду.
— Можетъ быть онъ еще веуспѣлъ узнать правды, потомучто... вотъ видите, я не знаю, отчего это все, чтб случается въ
моей жизни, не похоже одно на другое, не похоже на то,
чтб случается съ. другими... Встрѣча съ вами : вчера я васъ не
жалъ; завтра можетъ быть забуду, но сегодня я всего каквхъ*
ввбудь три часа съ вами, и клянусь, люблю васъ со всѣмъ жаромъ первой любви.
— Будто бы н первой любви?!...
— Цо-крайней-мѣрѣ для васъ я готовъ на все возможные подвиги, ца всякія глупости.
— А вы такъ прямо и называете глупостями подвиги во имя
любвя?
— Такъ обыкновенно называютъ ихъ, особенно говоря о
первой любви. ' Возьмите-ка юношу, который въ первый разъ
любитъ, и разсмотрите, чтб онъ чувствуетъ, какъ онъ чувствуетъ; вы найдете, что онъ никогда можетъ быть не будетъ
такъ благороденъ, такъ великъ, какъ тогда... Конечно, когда
мы становимся старше, намъ смѣшно видѣть первую любовь въ
другихъ, но оттого она в смѣшна в глупа намъ кажется, что
сами мы чувствовали тоже,' в знаемъ, что все, чтб кажется влюбленнымъ вѣчностью, пройдетъ, и ничего не выйдетъ изъ плановъ, на которые потрачено много благородства в сердца... Но
Digitized by кзоооіе
172                      севгнмвмиикъ.
я не знаю, отчего я никогда не стыжусь своихъ пришедшихъ
чувствъ и своей первой любви, когда мнѣ было всего шестнадцать лѣтъ..
— Да, первая любовь! первая любовь! отъ нея много зависитъ въ жизни! повторила Марія Грація, какъ бы Припоминая
свою первую любовь. — А можете ли вы разсказать вашу первую любовь?
— Тутъ нечего разсказывать; тутъ Фактовъ нѣтъ — одно
чувство; съ атимъ чувствомъ я могу только сравнивать то чувство, которое бываетъ послѣ, напримѣръ теперь.
— Однакожъ какой видъ, какой характеръ былъ атой первой любви?... Я думаю, въ вашей первой любви было много поэзіи...
— Отчего это?
— Такъ я думаю.
— Напротивъ, голая проза. Я пожалуй вамъ разскажу, хоть
тутъ нѣтъ ничего занимательнаго. Это было еще въ деревнѣ.
Отецъ мой не выѣзжалъ изъ своего помѣстья, и до шестнадцати
лѣтъ я щилъ при цемъ. Въ это время я умѣлъ только читать
и то училъ приходскій дьячокъ. Но это меня и не занимало,
потому-что у меня на умѣ было только, какъ бы уйти въ лѣсъ,
ловить птицъ или за грибами, зимой какъ бы на лйжахъ по
сугробамъ уйти разставлять капканы для лисицъ и зайцевъ, а
лѣтомъ-какъ бы урваться на рѣку, ловить рыбу... У насъ рѣки
удивительныя, а наше имѣнье чрезвычайно живописно : оно
стоитъ на обрывистомъ берегу, а съ другой стороны мелководье; весной на полъ-версты зальетъ поля и цѣлыя деревни...
вотъ раздолье! У отца моего былъ дворовый человѣкъ, а у него
дочь, годами двумя меня моложе. Она хоть и была какъ всѣ
крестьянскія дѣвочки, но отличалась отъ нихъ тѣмъ, что была
немного избалована у насъ въ домѣ и ужь выросла въ нѣкоторой роскоши. Мы съ ней часто играли, ходили за грибами; я ей
дѣлалъ игрушки, мы говорили по цѣлымъ-вечерамъ... Но, чтб
странно, въ лѣсу или кргда мы были въ комнатахъ одни, я никогда не смѣлъ ее поцаовать...
— Вотъ это- то вы теперь я называете глупостью первой
любви?
Digitized by Google
пикнвкъ во «ьммвщв.                        173
. — Конечно, и. въ этомъ отношеніи дѣйствительно первая
любовь глупа... Такъ давно ужь продолжалась эта любовь, какъ
разъ въ темномъ коридорѣ я ее встрѣтилъ одну... Ужь не помню, какъ это случилось, я ее обвялъ, какъ-будто впился въ нее
воцалуемъ. Меня била лихорадка. Я ничего не могъ говорить.
Вдругъ идетъ отецъ. Мы стояли какъ окаменѣлые: она заплакала. Мой отецъ строго смотрѣлъ, чтобъ я не баловался съ дѣвчонками... Я объявилъ, что я хочу жениться на этой дѣвушкѣ. Это была моя первая выходка; отца я ужасно боялся. Онъ взбѣсился. Сейчасъ позвалъ старика служителя
в отослалъ въ дальній нашъ лѣсной боръ лѣсничимъ. Вотъ
тутъ-то, собственно говоря, и началась любовь. Я еше, бывало,
до-свѣта уйду изъ дому въ этотъ боръ, верстъ за десять отъ
усадьбы, иногда пѣшкомъ, иногда верхомъ, въ дождь, въ грязь,
спѣшу на условное мѣсто, чтобы къ обѣду домой вернуться. Я
какъ теперь помню это мѣсто, при самой опушкѣ сосноваго
бора. Ахъ, синьора, вы себѣ представить не можете, чтб такое
наши лѣса, и именно сосновый боръ! Въѣдешь въ него какъ
въ особое царство; темно и шумитъ боръ далеко, далеко; если
нѣтъ и вѣтру, все-равно: въ немъ какъ-будто какая-то музыка... Стоишь по цѣлымъ часамъ и слушаешь... и.вдругъ какъбудто страшно станетъ, какой-то ужасъ найдетъ, и побѣжишь
безъ оглядки, безъ памяти, пока не выбьешься изъ силъ и не
остановишься: сердце бьется; точно убѣжалъ отъ опасности...,
в только какъ опомнишься, станетъ смѣшно и легко, и опять
вернешься... удивительные лѣса! ничего подобнаго нѣтъ въ
мірѣ!...
— Какъ вы живо чувствуете! какъ вы любите природу!
сказала Марія Грація, смотря съ возрастающимъ вниманіемъ на
Тарнѣева. — И то сказать, что мы, итальянцы, только себѣ приписываемъ возможность поэтическаго чувства!
— Да, отвѣчалъ Торнѣевъ въ раздумьи: — этихъ лѣсовъ никогда не забуду!..
— Чтб же любовь.ваша?
 — Любовь?... да чтб же? больше ничего. У насъ были свиданія въ этомъ лѣсу. Я носилъ ей гостинцевъ; она собирала мнѣ *
землянику.,.. Мы ходили, ходили, сидѣли, говорили... были и
поцалуи... но только поцалуи... Она была дѣвочка миніатюр--.
Digitized by iooQle
171                     сивмашпикъ.
пая, немножко блѣдная, брюнеточка, съ черными глазамя...
Какъ ужъ я стать часта отлучаться ш дому, отецъ вспомнилъ,
что нора меня учитъ, и отправилъ въ Петербургъ... Тѣмъ любовь маша и кончилась.
— А долго ли вы ее потомъ помнили?
— Нѣтъ, скоро позабылъ; а потокѣ ужъ никогда и не вспоминалъ.
— Къ сожалѣнію не всѣ любви кончаются такъ... отвѣчала
со вздохомъ Марія Грація. — Другія любви, то есть не первая
любовь, часто переходитъ въ ненависть. Я бы вамъ разсказала
одинъ случай, который, я знаю, окончится ненавистью, и пожалуй, обоюдной. Мнѣ даже хочется это разсказать... Я даже не
могу объ этомъ не говорить, потому-что это меня давитъ, мучитъ... Рѣдко тѣ, которые любили другъ друга, расходятся
друзьями, а это бы должно быть такъ... Вотъ видите, это одао
изъ лицъ, которыя здѣсь...
— И кого вы любили?
— Да.
— Кого же это?
— Такъ, одинъ человѣкъ... впрочемъ отчего же и не сковать... вотъ смотрите тотъ, который такъ слѣдитъ важной,
который бѣсится отъ ревности, что я говорю съ вами.
Тарнѣевъ обвелъ главами все общество.
— Неужели Благочинный? спросилъ онъ, видя Андрея Иваныча, который въ послѣ-обѣденномъ расположеніи духа не
могъ оторваться отъ созерцанія красотъ Маріи Граціи.
— Нѣть!... другой... смотрите сюда... онъ сидитъ подлѣ
вашего товарища, Горунина, и не слушаетъ, чтб тотъ говоритъ
ему...
— Аббатъ!!...
— Да; дайте мнѣ руку, сойдемте въ садъ; я разскажу вамъ
одинъ эпизодъ изъ его жизни... и моей...
Они хотѣли-было сойти съ лѣстницы на нижнюю террасу,
какъ вдругъ раздался громкій, веселый хохотъ домны Клары,
 которая звала къ себѣ Марію Грацію, Тарнѣева и всѣхъ.
— Ай, ай! кричала оиа: — мертвецы, мертвецы! привидѣкье! Сюда, сюда! аббатъ!
Digitized by кзоооіе
пикникъ во «допиши.                          175
Съ появленіемъ Тзрнѣева, аббатъ какъ-то потерялъ пою
прежнюю веселость; онъ сѣлъ въ отдаленіи на дерновую скамью
и слѣдилъ съ негодованіемъ, какъ Марія Грація оказываетъ
столько вниманія атому чужестранцу. Горунинъ, симпатизируя
задумчивости аббата, приблизился къ нему, завелъ свой любимый разговоръ и пустился въ анализъ душевныхъ ощущеній.
— Въ нашъ вѣкъ, говорилъ онъ : — анализъ довелъ насъ
до совершеннаго уничтоженія возможности жить и наслаждаться : онъ въ насъ убжаъ плоть ', то есть живость чувства, которую не могъ убить синтезъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, я слѣдилъ за своимъ вѣкомъ! я могу назвать себя сыномъ Вѣка... но
чтб я такое? скелетъ! Я xopotno понимаю, что я отжилъ не живши; развитіе ума опередило развитіе чувства; я мертвецъ передъ
юношей полнымъ жизни; я мертвецъ передъ старикомъ, который видитъ за собою пройденную жНзнь... Я мертвецъ въ отношеніи ко всему, что чувствуетъ, наслаждается...
Донна* Клара безпрестанно подбѣгала то къ аббату, то къ
Горуннну, вызывая ихъ на разныя затѣи; наконецъ, видя безуспѣшность своихъ усилій, она остановилась сзади ихъ скамьи и
слушала ихъ разговоръ. Изъ него она поняла только, что Горувшгь называлъ себя Мертвецомъ; это ей показалось ужасно смѣшно, и она подняла страшную тревогу.
Всѣ окружили ее и Горунина съ аббатомъ.
— Представьте себѣ, говорила Клара : — представьте себѣ,
оп говоритъ,что онъ уже когда-то жилъ,что онъ мертвецъ, что
ыгь... изъ гроба вышелъ... что въ двѣнадцать часовъ, какъ пропоютъ пѣтухи, изъ земли подымется пламя и сѣрный дымъ, и онъ
разсыплется какъ песокъ! Каковъ? Да это просто ужасъ!
Горунннъ хотѣлъ-было протестовать, что онъ не совсѣмъ
такъ говорилъ, но женщины осадили его со всѣхъ сторонъ.
— Я въ этомъ не сомнѣвалась, говорила одна.
 — Я тоже, говорила другая: — но я не думала, чтобы мертвецы были такіе страшные!
— Вы изъ аду или изъ чистилища? Что тамъ дѣлаютъ наши
знакомые?...
— * Чтб мой мужъ?
— Чтб мой дядя, который завѣщалъ мнѣ только «нговое
дерево?
Digitized by кзоооіе
176                      совввмвнвикъ.
— Мой Дженнаро? 
— А мой лордъ Гамберстонъ? ха! ха! ха!...
— Да поворачивайся, разсказывай, житель мрака! Или хочешь вина? О! мы расшевелимъ я покойныхъ!...
— Онѣ становятся настоящими Менадами, замѣтилъ Синичкинъ: — пожалуй разтерзаютъ Горунина какъ Орфея...
— Э, синьоръ, отвѣчалъ адвокатъ, махнувъ рукой : — ужь
женщины у насъ такія: либо спятъ какъ сурки, либо развозятся
какъ черти!
Перуцци, видя, что Горунинъ оглушенъ и озадаченъ, предложилъ тостъ въ честь крылатаго божка, но его не слушали.
Тарнѣевъ не могъ снести серьёзной мины Горунина и кричалъ ему съ сердцемъ :
— Да ты шути, смѣйся!
— Нѣтъ, Тарнѣевъ, отвѣчалъ Горунинъ, тронутый его участіемъ: — я не могу расходиться!
— Ну, напугай ихъ по-крайней-мѣрѣ какъ мертвецъ!
Горунинъ собирался завопить гробовымъ голосомъ, подражая мертвецамъ, которыхъ видалъ въ операхъ, но у одной изъ
женщинъ, Каролины, мелькнула новая идея.
— Знаете ли что, воскликнула она: — въ старину, говорятъ,
мертвецовъ убирали цвѣтами и ставили за столъ, когда хотѣли
веселиться... Клара! дай сюда гирлянды!... Перуцци, ты антикварій: какъ это дѣлается!
— Дайте мнѣ, я увѣнчаю нашего задумчиваго жителя могилъ, перебила Клара, которой стало жаль смущеннаго еГорунина. — Зачѣмъ вы такъ скучны, говорила она, вѣнчая его гирляндами: — постойте же, я возьмусь за васъ! смѣйтесь же, будьте умный мертвецъ...
— Какъ вы добры, произнесъ тронутый Горунинъ.
— То-то же! Слушайтесь меня, я васъ развеселю, тѣнь холодная! расшевелю васъ, милый прахъ! уберу какъ живого!.вы
будете-самая живая смерть!...
Горунинъ улыбнулся и чувствовалъ даже нѣкоторое удовольствіе, когда рѣзвая Клара поставила его на колѣни в своими бѣло-мраморными руками убирала его голову и касалась
его лба; и слышалъ онъ ея горячее дыханіе, и прикасался ея
Digitized by Google
пикникъ во одеввящн.                        177
шпа, даже слышалъ біеніе ея сердца: тагъ близко отъ его уха
быгъкорсетъ прекрасной Клары, ебрасовывавмііііроскошный
ставъ в тепло-воадымающуюся грудь. Онъ признался самъ собѣ,
что былъ дѣйствительно глупъ съ своей меланхоліей, что не умѣлъ
разомъ сообразить своего положеніи,между тѣмъ какъ въ этомъ-то
умѣвьв и состоитъ умѣнье жить: «надо наслаждатьться активно
— говорилъ онъ — а не пассивно!» но в это пассивное наслажденіе
жизнью было для него уже много : онъ какъ-будто ожилъ, точно
выходя изъ обморока и усыпленія, подъ прикосновеніемъ бѣлыхъ рукъ, слыша трепетъ сердца и чувствуя на лицѣ своемъ
горячее дыханіе красавицы. Подавленный этимъ впечатлѣніемъ,
онъ дѣйствительно походилъ на скелетъ древнихъ эпикурейцевъ, неподвижный посреди кружка неистово и бѣшено пляшущихъ вакханокъ : Каролина, Лорейцнна увлекли и другихъ дамъ,
и Перуцци, и даже Андрея Иваныча, и при звукахъ, музыки,
съ громкими восклицаніями, вся эта толпа кружилась около
блѣднаго Горунина, непонимающаго, что съ нимъ дѣлается, но
повторявшаго про себя :
— Вотъ это жизнь!...
Марія Грація и Тарнѣевъ смотрѣли На эту сцену. Тарнѣеву
показалось, что Горунинъ глубоко страдаетъ. Марія Грація
тоже смотрѣла на него не безъ участія.
— Кажется, вашъ пріятель совсѣмъ не расположенъ къ этой
шуткѣ, сказала она : — освободите его : онъ, право, жалокъ.
Тарнѣевъ бросился къ толпѣ.
— Нѣтъ, господа! воскликнулъ онъ : — нѣтъ, наша смерть
нехороша! Дай мнѣ гирлянды, Горунинъ : я буду смертью!
И онъ снялъ гирлянды съ Горунина, накрылся скатертью
какъ саваномъ. Горунинъ еще такъ сильно находился подъ
баяніемъ своей раздраженной чувственности. что уступилъ
цвѣты Тарнѣеву почти съ сожалѣніемъ, думая про себя :
— Вотъ, толко-что-было пошло дѣло на ладъ... онъ все испортилъ.
— Я ваша смерть, произнесъ Тарнѣевъ глухимъ голосомъ:
— и вы всѣ въ моей власти!... Если кто хочетъ отъ меня избавиться, тотъ да поцалуеѣъ мои холодныя уста!
И онъ пошелъ цаловать женщинъ, которыя ему говорили,
что онъ «сладкая смерть», другія, что онъ «.гадкая смерть».
Т. ХП. Отд. і.                                           и
Digitized by Google
<78                      ' 'стичшміімм'*.
Видя, чте» «гнеумодимш» с«ер» «риблашается -и т Марія
Грація, аббаг*в««*чял%с» свеегемѣета, юкіы ожидая греМовагѳ удара. Глаза его Сверкали, губы дрожала.
— Аббатъ хочетъ импровизировать! провозгласилъ адвокатъ,
страстно любившій поэзію: — по его глазамъ, по его вздымающимся ноздрямъ какъ у Аполлона Бельведерскаго, — я предчувствую, что на него находитъ вдохновеніе...
Это было сигналомъ новаго удовольствія : женщины бросились на новую жертву. Онѣ окружили аббата, требуя импровизаціи; всѣ предлагали свои темы; отказаться было невозможно;
несмотря на асѣ усилія избавиться. отъ импровизаціи, аббатъ
долженъ бьмъ взять гитару. Адвокатъ спряталъ свой платокъ,
изъ котораго силился завязать узелъ, показанный ему Тарнѣевымъ, и усаживалъ всѣхъ, говоря шопотомъ :
— Слушайте, слушайте... это нросто сынъ аполлоновъ.
Аббатъ сдѣлалъ* прелюдію и началъ! 
*   і»            - ’ I
Изидинъ жрецъ въ Египта жилъ,.
Святымъ въ народѣ онъ прослылъ,
За то, что грѣшную природу
Онъ умертвилъ въ себѣ какъ могъ,
Питался желудьми, пилъ воду
И весь какъ мумія изсохъ.
«Учитесь — онъ Вѣщалъ шфоду — 
Я цялъ средъ васъ; я посѣщалъ
Вертепы роскоши порочной,
И я встать и питій искушалъ
Себя'я запахомъ нарочно          '7
Смоі'рѣДъ на пляски вашихъ дѣвъ, 1
КЬкарйьіЙ'слушалъ ихъ намвѣ,
Съ мѣшмонъ, набитымъ туго.златомъ т
Ходилъ по рынкамъ я богатымъ, -,..
\ Нрдорэр ди кррви, вд,
t Души своей въ соблазнъ я педад :
И жонъ и винъ тщету я вѣдалъ
И злато бросилъ нищимъ псамъ.
Й, чй?тъ КйігК духъ, иду я ИЫН,
Ч+обЪ ci Богомъ говорить въ ПусТЫЙѢ;
Digitized by Google
ПИКНИКЪ ВО ФЛГОВВНЦІИ,                    179
И онъ вошелъ; и позабылъ *
Весь градъ отшельника святаго:
Въ пустынѣ онъ два гада «алъ
И не видалъ лица живого.
. На третій годъ разъ вспомнилъ онъ,
Какія зрѣлъ онъ вина, братвы,
Какъ бы іъ однажды приведенъ
Къ сатрапу онъ на искусъ страшный :
Жгли ѳиміамъ; чертогъ сіялъ;
Сатрапъ въ подушкахъ возлежалъ.
Предъ нимъ лезбіянка плясала,
Кидая въ воздухъ накрывало.
Къ сатрапу бросилась потомъ
И кубокъ поднесла съ виномъ;
Ее обнявъ, отпивъ изъ кубка.
Ее поилъ онъ, и въ уста
Ее лобзалъ» и яаяъ голубка
Къ нему ласкалась красота...
Смутился жріъ, удвоилъ бдѣнье
И изнурительность поста*
Но чтбць? Въ его воображеньи
Какъ-будто вызженъ ясный ликъ, — 
Вездѣ гречанка молодая...
И кость въ немъ сохнетъ, изнывая,
Глаза въ крови, горитъ языкъ.
Косматый, рыщетъ онъ въ пуетынѣ
Какъ чумный звѣрь, вопитъ, реветъ,
Въ пескѣ катаясь, міръ клянетъ
И въ ярости грозитъ боСННѣ...
Ранъ,у ручья оръ между скалъ
Въ росистый вечеръ возсѣдалъ
Синѣла степь... изъ степи синей
Какъ-будто музыка неслась,
И съ тнхой свѣжестью пустыни
Отрада въ грудь его лилась.
Въ семъ дальнемъ гулѣ ужь два года,
Доселѣ слышалъ онъ слова
И видѣлъ образъ божества.
«Богиня жизни, мать-природа!
Теперь онъ стонетъ... пощади!
Digitized by Google
fW
За то, что а сомим саяеік
Съ тобой связующія жилы
Хотѣлъ порвать въ свов* груда — 
Пылаетъ мозгъ во миѣ, кичливый
Своею логикою лживой...
Ужель вотъ легче вазая мнѣ.
Чемъ таять въ медленномъ огнѣ,
Блестящимъ призракомъ плзнятьса,
Въ веаъ видѣть чудо врасоты,
Желаньемъ пламеннымъ терзаться,
Смотрѣть ва малые черты
И азу чать ахъ соверакаство,
Звать, гда а что мое блаженство.
И только думать про соба:
«Нѣтъ, нагъ, ово ве для тебя!...
Послѣдніе стихи сильно потрясли импровизатора; онъ бросилъ гитару в быстрыми, неровными тагами отошелъ къ террасѣ : тамъ, облокотивъ голову на обѣ руки, онъ пробылъ нѣсколько минутъ почти въ безчувствіи. Его болѣзненный видъ
удержалъ аплодиссементы, которыми всѣ готовы были его осыпать... Только Горунинъ подошелъ къ нему и молча съ большимъ чувствомъ пожалъ ему руку.
— Я васъ понимаю, сказалъ онъ : — въ вашей импровизаціи
я умѣлъ различить ваши собственные стоны.
— Какъ онъ скоро кончилъ, сказала Клара : — чтб же потомъ было съ этимъ жрецомъ?...
, — Это я вамъ скажу, отвѣчалъ Тарвѣевъ — жрецъ возвратился въ городъ... нѣтъ, позвольте, попробую стихами...
Прошли года. Въ Изидинъ храмъ
Текли, какъ прежде, богомольцы
Внимать оракула словамъ
И покупать запястья, кольцы.
Заклятья противъ злыхъ бѣсовъ.
Мудрѣйшимъ слылъ между жрецовъ
Тамъ жрецъ одинъ: носились слухи,
Что мертвъ лежалъ овъ ва земли,
Digitized by Google
пикникъ но «лвмишн.                       181
И замертво перенесли
Его во градъ благіе духи,
Тамъ ожилъ оаъ и славенъ сталъ.
Нивто порокъ ве поражалъ
Съ отвагой столь необычайной, Никто за трапезою тайной
Такъ сочныхъ яствъ не пожиралъ.
Някто средь града вѣкового,
Не зналъ, какъ онъ, во тьмѣ ночной
Пути къ еврейкѣ чернобровой
Иль. къ баядеркѣ молодой.
И такъ, смѣяся надъ сатрапомъ.
Онъ жалъ, тѵчнѣлъ, спалъ звонкимъ храпомъ
И поравнялся предъ концомъ
Дородствомъ съ жертвеннымъ тельцомъ.,
— Браво! браво Тарнѣеву! овъ побѣдилъ соперника! провозгласили гости.
— Очень хорошо, сказалъ ему Андрей Иванычъ, когда Сивпквнъ перевелъ ему смыслъ импровизаціи., — И даже этого
ваче ве могло быть въ языческомъ мірѣ, замѣтилъ онъ весьма
освовательно : — потому-что язычество — само по себѣ величайшій развратъ... Я читалъ много объ этомъ... и эту исторію
а точно читалъ у одного древняго писателя, не помню только у
котораго.
— У Гуго Гроціуса, можетъ быть? спросилъ Тарнѣевъ,
единственно потому назвавъ это имя, что сейчасъ же прочелъ
его подъ бюстомъ Гуго, который между прочими стоялъ на
террасѣ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ серьёзно Благочинный.
Вечерній воздухъ, казалось, успокоилъ нѣсколько аббата;
овъ возвратился къ кружку собесѣдниковъ совсѣмъ другимъ
чедовѣкомъ; лицо его, горѣвшее дивнымъ огнемъ за минуту,
осунулось; но безразличное выраженіе, которое онъ сохранялъ
въ продолженіи цѣлаго дня, и которое уступило только передъ
вспышкой вдохновенья, не могло возвратиться: всякой могъ бы
прочесть въ этомъ лицѣ глубокое, давно подавляемое страданіе.
Слабость, нервическая женственность его организаціи не давали
Digitized by LaOOQle
<82                     севовмиининъ..
ему достаточно силы притворства; омъ, казалось, постарѣлъ
пятью годами. Его безпокойство странно дѣйствовало на Марію
Грацію. По мѣрѣ того, какъ онъ хмурился, ёя Веселость увеличивалась, подобно тому, какъ когда на синемъ южномъ небѣ
изъ-за горъ выплываетъ бурая громовосная туча и тѣнью своею
покрываетъ половину долины, кажется, ярче освѣщается солнцемъ другая половина ея, зеленые кусты золотятся, красныя руины по холмамъ кажутся облитыми киноварью, а бѣлыя ограды и
бѣлые домики городка, стоящаго на горѣ, походятъ на клочья
снѣгу, озаренные полуднемъ. Видя, какъ аббатъ выходитъ изъ
себя, Марія Грація чувствовала особенное расположеніе шутить,
смѣяться и быть любезною съ Тарнѣевымъ, в они говорили все,
чтб прійдетъ на умъ, говорили ужаснѣйшіятлунооти, ио эти глупости не промѣняли бы ни онъ, ни она па лучшую рѣчь въ парламентѣ...
Улучивъ минуту, аббатъ подалъ руку Маріи Граціи и предложилъ сойти въ садъ. Марія нехотя пошла за нимъ.
— Послушайте, сказалъ онъ : — я все вижу.
Она молчала.
— Я все вижу, повторилъ аббатъ.
— Поздно же... пpoшeпtaлa она, но какъ-будто не аббату,
потому-что на него не глядѣла, а миртовымъ листьямъ и сучьямъ, которые она, увлекаемая аббатомъ, срывала и трогала на
ходу,чтобъ занять ими свое вниманіе. И еслибъ эти листья, растертые въ ея рукѣ, могли истолковывать по прикосновенію къ
нимъ человѣка, какія чувства его наполняютъ, они бы прочли
въ Маріи Граціи два различныя чувства — и стыдъ и желаніе
признаться въ <чемъ»то, чтобы разомъ освободить и себя отъ
муки притворства и отъ нѣкоторыхъ нравственныхъ обязанностей въ отношеніи къ аббату, и его вывести изъ непріятной неизвѣстности.
— Такъ все кончено? спросилъ аббатъ, сжимая руку Маріи.
— Вы мнѣ ломаете руку, аббатъ.
— Отвѣчайте мнѣ, воскликнулъ онъ, останавливаясь : — 
между нами все кончено?
Она молчала.
— Презрѣннѣйшая «въ женщинъ! торжественно произнесъ
аббатъ, отталкивая отъ себя ея руку.
Digitized by LnOQQle
ПИКНИКЪ ВО «4МЫІЦІН.                        183
— ’ Не оскорбляйте меня,.аббатъ воскликнула'Л4ар*я съг
пиоаміемъ; тт жажду намш давно вся кончено, какъ вы говорите. Во,: продолжала ока спокойнѣе і ѵ- а от хочу разставаться врагомъ съ людьми,которыхъ' когда-то любила. А потому
послушайте, чтб я.хочу связать вамъ, — не оправданіе, не урокъ,
а такъ, дружеское повтореніе всего того, чтб я говорила вамъ н
прежде. Помните ди, я не затруднилась сказать вамъ, что. я васъ
люблю, въ тотъ вечеръ, когда аы импровизировали, когда я васъ
задѣла почти въ первый разъ, потрму-чю прежде я васъ ве замѣчала. Ваша импровизація меня сильно тронула, Я угадала сразу, чтб есть великаго въ вашей натурѣ* и полюбила это прекрасное. Я хочу и теперь быть такъ же чистосердечна съ вами, и точно
такъ же признаться вамъ,что первая страсть во мнѣ прошла. Вы
умны, аббатъ, вы попинаете,что во сто 'разъ легче дѣвушкѣ, которая въ первый разъ любитъ, сказать к люблю о, чѣмъ сказать «не
люблю» людямъ такого ЙоВраста, вакъ мы съ вами... Въ началѣ
любви моей я въ васъ любила — какъ бываетъ всегда - новость;
мо эта новость скоро, ц родада. Вы не можете ре повториться, аббатъ. Понявъ васъ одинъ разъ, яуже могла предсказать всякое
ваше движеніе, всякое ваше слово... Но въ вашей поэтической натурѣ — не сердитесь, аббатъ — нѣтъ ничего, что бы составляло
загадку, заставляло бы ожидать проявленія новой и новой силы... Кронѣ этихъ минутъ вдохновенія, вы такой же обыкновенный человѣкъ, какъ всѣ мы смертные... Вы велики какъ
поэтъ и тогда, когда вы поэтъ: но какъ человѣкъ — вы дитя,' вы
женщина... Я тоже женщина, Лоренцо, гі мбгу покориться только мужеству... Вы поймите себя...' въ вашей организаціи заключается тайна, почему вы не можете на-Ьсегда привязать къ себѣ
женщину...                    ф 
— Благодарю за урокъ, сеньора.
. — Прршу васъ, Лоренцо, не смотрите такъ на мои слова; и
если вы трчнр имѣете ко мнѣ дружбу, какъ увѣряли не разъ, то
изъ дружбы теперь цоймите мое положеніе...
— А), иоВнмаю, понимаю!... Когда мы уже становимся преступны, даже аъ своихъ глазахъ, мы отыщемъ доводы,, чтобы
оправдать евбя, и разумѣется, вицу свалимъ на другихъ... Я
мсъме удерживаю,  идите своей дорогой, куда она васъ пове»
летъ. -Но вы -ошиблись,<-сударыня, если «ы видѣди во мцѣ до
Digitized by Google
IM                      СММВМКИНПСЪ.
сихъ поръ ребенка, какъ вы говорите : такъ знайте, что любовь
мои къ вамъ дѣлала меня ребенкомъ. Когда вы сегодня явилось,
я сдѣлался веселъ Какъ младенецъ; вы опять истерзали меня, в
«.выстрадалъ всѣ-муки ада. Но Я говорю вамъ, вы ошиблась. Я
докажу вамъ. что Я мужъ. Если я умѣлъ любить васъ, если я
мечталъ о темъ, чтобы озолотить вамъ жизнь, я съумѣю ее отравить. Вамъ-будетъ страшно мое имя. Вы будете несчастны -г
въ себѣ, во всѣхъ, кого будете любить, въ вашихъ дѣтяхъ, въ
вашихъ любовникахъ. Со сцены вы будете видѣть меня: я отравлю вашъ успѣхъ. Я не скажу вамъ болѣе ни слова... но...
— Я вамъ говорила, аббатъ,что вы очаровательны, когда импровизируете...
— Нѣтъ, синьора, я не импровизирую теперь, а предсказываю.
— Если не импровизируете, то вы ужасно похожи на ребенка, который хочетъ казаться большимъ*
У аббата губы побѣлѣли отъ ярости. Увидя въ концѣ аллея
Благочиннаго, онъ направилъ шаги свои къ нему на-ветрѣчу.
— Я долженъ передать вамъ мою даму, сказалъ онъ: — потому- что мои обязанности призываютъ меня въ городъ.
Онъ посадилъ Марію Грацію на ступеньки темной бесѣдки,
изъ мрака которой выглядывалъ, обставленный цвѣтами., мраморный сатиръ, поймавшій нимфу; аббатъ поклонился и исчезъ;
Марія была взволнована. Сила негодованія, которая ее поддерживала въ присутствіи аббата, казалось, ее оставила, глаза налились слезами... но Благочинный не замѣчалъ ея смущенія.
— Видно, прелестная Марія, гофрилъ онъ: — аббатъ боится...
гуляя съ вами... я понимаю егб... — Андрей Иванычъ пожиралъ
глазами прелести «соблазнительной сирены». Послушайте, Марія
Грація, продолжалъ онъ, вдругъ оставивъ этотъ тонъ любезника
и садясь подлѣ нея съ видомъ человѣка,говорящаго дѣло: — я,
любя васъ, долженъ васъ предупредить... Вы можетъ быть думаете, что эти господа, молодежь-то эта, какіе-нябудь путешествующіе лорды и богачи... -я знаю ихъ — это все голь. Я вамъ
говорю какъ женщинѣ разсудительной... Еслибъ человѣкъ съ
вѣсомъ, ' съ состояніемъ повергъ бы передъ вами... все свое состояніе, свое сердце, конечно только такая, можно сказать.
Digitized by toOOQle
пвкнигь во «ловкнцін.                         103
побѣда можетъ польстить намъ,  это ужь не то... чтб какой кк»
будь мальчишка...
— Виновата, я не вслушалась, отвѣчала Марія, которая едва
могла опомниться отъ сцены съ аббатомъ.
— Плутовка! произнесъ съ нѣжностью Благочинный, истолковывая Молчаніе красавицы въсвоюпользу... «Ещенритворяетея, что не нонямаеть»...
— Вы, кажется, не очень веселитесь, сказалъ Перуцци Гору ниву, который задумчиво сидѣлъ на балюстрадѣ террасы и смотрѣлъ но сторонамъ.
— Напрасно вы такъ думаете, отвѣчалъ тотъ : — я только
не шумлю, когда мнѣ весело.
Сумерки, или уже ночь, давно наступили. Около воротъ виллы собралось множество народу на звуки музыки. Тарнѣевъ велѣть отворить ворота, впустить зрителей въ садъ и открыть
сельскій балъ. Терраса освѣтилась раэноивѣтнымн Фона рами; начались танцы. Сельскія дѣувшкн, въ своихъ коротенькихъ юбочкахъ, съ цвѣтами на головѣ, выплясывали граціозныя па своими
нвленьпмя ножками, красиво обутыми въ синіе, высокіе шерстяные чулки и краевые башмачки. Старики, оставя приличную
поимъ лѣтамъ важность, которую римляне называли этрусскою
неповоротливостью, тоже пустились въ-плясъ наравнѣ съ юномами или сидѣли около маленькихъ столиковъ, попивали вино и
курили изъ глиняныхъ трубочекъ. Тарнѣевъ — Нли былъ утомленъ своими шалостями въ продолженіи цѣлаго дня, пли преило ему на умъ какое дѣло' — уже не принималъ такого дѣятельниго участія въ балѣ. Онъ сдѣлался молчаливъ и удалялся
отъ шуму; только вдругъ кидался опять въ толпу съ крякомъ и
гиканьемъ, то кружилъ свѣженькую поселянку н, пользуясь быстротою танца, срывалъ съ устъ ея поцалуй, — то танцевалъ съ
городскими дамами, импровизируя себѣ новый костюмъ,, новыя
роли — то соррентинскато рыбака, то Французскаго маркиза,
топередревкявая кого-нибудь изъ присутствовавшихъ. Не послѣ
такой яродѣлни опять скрывался. Горунинъ, напротивъ того,
раввеселилея и, ангажируя дамъ, говорилъ съ увлеченіемъ: «надобно же жить! > Синичкинъ одинъ негодовалъ, что впустили
Digitized by кзоооіе
rae                           оовгкмнннвиъ:
народъ, сидѣлъна террасѣв согласился только провальсировать
съ синьорой Каролиной. Онъ поддернулъ перчатки, съ эффектомъ вышелъ на площадку и махнулъ бѣлымъ платкомъ, музыкантамъ, чтобъ они прекратили тарантеллу и заиграли Aurora
Walzer. Зато Перуцци и адвокатъ не отставали отъ общаго двияѵекія,. — 'Особенно адвокатъ, который ед надо, отдыхая между
танцами, все возвращался къ таинственному узлу н говорилъ,
что «въ сущности онъ его запамятовалъ... іп аыідпи dnaque...
Іо perdei...»
Горунин ь въ порывѣ своей необычной веселости не разъ отыскивалъТарнѣева; стыдилъего, что онъ ве веселится. НоТарнѣевъ
оставался безотвѣтенъ на его воззванія. Онъ былъ радъ, что находился подлѣ Маріи Граціи, казался погруженнымъ въ непривычную думу, и прежняя, легкая болтовня не шла ему болѣе
на-умъ. Онъ видѣлъ, какъ Марія Грація сошла съ террасы съ аббатомъ, какъ возвратилась одна и казалась встревоженною. Руководимый нѣсколькими'намеками Маріи Граціи, омъ не воинѣвался, что аббатъ виною того, что она разстроена». Онъ соотавлнлъ сефЬ идею рхогочеловѣке, и гъ этомъ, портретѣ участво' вали «чегоонъ но замѣчалъ, и ненависть, и ревность. Ему еѵвг
цовіыось: тяжело,.душно»
-; Но Маріл Грамдя иначе поняла его задумчивость» «г- иначе
иотешу, что.сама думала о Тарнѣевѣ и старалась, противъ воли,
изучить этого человѣка, который ей казался новъ и занимателенъ...
 ~ Неужели вамъ не надоѣло бѣситься? спросила она, когда
Тарнѣеѵь, увлеченный рѣввой Кларой въ вихрь вальса, возвратился опять къ Маріи Грація.
     Еслибъ вы энади, какъ мнѣ все надоѣло, отвѣчалъ омъ.
Я не понимаю, чтб со мной дѣлается..., отчего но мема ж>' пала такая тоска.;..
Онъ ваялъ руку Маріи, пожаловалъ ее оъ глубокимъ чувствомъ
и склонилъ на нее свою голову.-Грудь его тяжело дышала, сердце горячо билось.
— ' ЧтЛ еъ вами? тихо спросила ова.
— Ничегоко. ради Бога, говорите-мнѣ, говорите!.».
— Скажите, продолжало, глядя на(него еъ нѣжностію, Марія
Грація       вы шічѣмъ  особенно но- занимаетесь?  Вы не художникъ?      -...,
Digitized by кзоооіе
ПИКМКЪ ВО ФЛСОМІЦ1И.                      -Ѣ87
Тарнѣевъ поемотрѣлъ на нее съ изумлевіеиъ.
— Нѣтъ, не художникъ, отвѣчалъ онъ.
— И не музыкантъ?
. — На музыкантъ, ни художникъ, ни ученый, ничего! совершенно ничего! Хоть я немного и рисую, и нишу, играю...
танцую, дурачусь...
— Отчего же вы не художникъ! Вотъ это странно!
— Отчего? этого я и самъ не поминаю... или должно быть
я не рожденъ художникомъ...
— Нѣтъ, стало быть въ дѣтствѣ въ васъ не развивали
эстетическаго чувства... стало быть вы не выросли подъ вліяніемъ изящныхъ искусствъ, не слушали хорошей музыки, не
посѣщали галлерей живописи и скульптуры... не слыхали споровъ объ искусствѣ, эстетическій восторгъ другихъ не сообщался вамъ и не пробуждалъ въ васъ восторга... Иначе вы
были бы художникъ...
Тарнѣевъ слушалъ Марію Грацію съ возрастающимъ удивленіемъ. въ первый разъ онъ слыаалъ.о себѣ тамое сужденіе' и
нривнмалъ эти слова, какъ слова овѳш,. который открывали.дли
него совершенно новый міръ, давали новое ямачоніе ему самому
зъ собственныхъ его глазахъ. Никогда никакая другая женщина не пробуждала въ немъ такого свѣтлаго взгляда на будущее, на его дѣятельность; всѣ другія женщины, которыхъ омъ
любилъ, заключали его дѣятельность, eço мысль въ тѣсную
соеру, въ которой Днѣ вращались сами, и вырвавшись изъ которой онъ чувствовалъ себя легче и свободнѣе. Теперь не то : горазонтъ его расширился. Онъ какъ-будто яснѣе начиналъ видѣть
вокругъ себя; мысль его какъ-будто бы прежде бродила около
иредметовъ, теперь стала останавливаться на нихъ и открывать
выпяхъ, новые стороны и виды, которыхъ онъ прежде не подозрѣвалъ. Онъ приходилъ въ состояніе, которое называется у хуложниковъ вдохновеніемъ» когда всѣ впечатлѣнія проясняются»
усиливаются, и ихъ смѣло и въ. подробностяхъ окидываешь взоромъ, и хочетсЯ'Ивобразипъ ихъ и дать имъ матеріальную Ферму:
Тарнѣевъ совниль въ себѣ присутствіе великой силы, и было въ
немъстраімюе стремленіе'Проявить эту силу. Прошедшая ишань
его вея представилась ему. въ иномъ свѣтѣ: ему казалось,что этаDigitized by С ogle
188                      сввммванммъ.
то сила и бросала его въраэныякрайаоети, подвигала на разныя
глупости, выражалась въ безобразныхъ «актахъ. Онъ смотрѣлъ
на Марію Грацію, на античное спокойствіе чертъ ея классически*
правильнаго лица, чувствовалъ это благодушіе, сіявшее въ ея
взорахъ, и ему казалось, что она только одна и можетъ сказать
ему, какъ направить эту силу, и чтб такое эта сила, эта странная жажда необыкновеннаго, это безпокойство, которое кидало
его въ жизни изъ стороны въ сторону.
— Да, говорилъ онъ : — можетъ быть я и художникъ...
можетъ быть вы и не ошиблись... завтра же заведу краски и
пойду въ ученики къ какому-нибудь хорошему мастеру.
— И вы мнѣ напишете ваши дикіе лѣса... и свиданія первой любви.
— О Марія Грація! что вы за необыкновенная женщина!
И Тарнѣевъ былъ въ восторгѣ, чувствовалъ себя совершенно
инымъ : ласковая рѣчь Марій, ея дружеское участіе совершенно изгладили въ немъ и образъ аббата, и тѣ движенія ревности и негодованія, которыя омрачили-было его ясный, беззаботный взглядъ на міръ и вещи. Онъ высоко цѣнилъ вниманіе
женщины, которая такъ возвысила его нравственное чувство,
которая указала новое поприще дѣятельной силѣ его духа, которая заставила его возродиться къ совершенно новой жизни...
На долго ли? и не ошибалась ли она? этихъ вопросовъ ему н въ
голову не приходило. Передъ нимъ воздвигались какъ бы въ
туманѣ великіе образы греческаго искусства, великіе лики
Никель Анджело, Рафаэля, Веронеза, Рубенса, в этотъ
туманъ манилъ его, освѣщаясь все болѣе и болѣе лучами восходящаго дня, по мѣрѣ того, какъ онъ его разглядывалъ; ему. хотѣлось совсѣмъ его разсѣять, и онъ жаждалъ
.скорѣе призвать кауку на-помощь его непосредственному чувству, которое указывало на прекрасное, но ожидало- приговора
разума в опыта. Самая природа какъ-будто иначе стала говорить
съ ннмъ, какъ-будто все, чтб его окружало въ этой природѣ,
стремилось сказать ему свою тайну, тайну красоты своихъ
линій, разнообразія и гармоніи красокъ и тововъ, тайну жизни,
.которая одушевляла безчувственный міръ. Онъ увидѣлъ живую
картину съ одной стороны — темный валаццо, на которомъ
мерцаніе огней освѣщало розетки, каріатиды и аканепые листья
Digitized by Google
пикникъ во фмомшн.                         189
капителей; передъ итогъ мелькающія группы, то освѣщенныя
огнемъ, то какъ темные силуэты на яркомъ ♦онѣ... Онъ задумался надъ другой картавой, гдѣ былъ темный садъ съ его
Фонтанами, которыхъ вѣчный шумъ, настроенный на одву густую басовую воту, какъ-то особенно былъ торжественъ, возвышаясь въ интервалы, когда переставала музыка; тамъ додана, синія горы, -и въ небѣ — ночь, которой тѣнь казалась
чѣмъ-то матеріальнымъ, какъ-будто она двигалась въ воздухѣ и
шла таинственнымъ полчищемъ в занимала постепенно мѣста на
милѣ и на небѣ, в ва землѣ и на вебѣ зажигала сторожевые
огни.
Балъ кончился, когда уже было далеко за полночь. Толпы
стми давно рѣдѣть. Благочинный и- Синичкинъ давно уѣхали.
Адвокатъ Gianni накинулъ бурнусъ на Марію Грацію, укутадъ
ее шалью, которую захватилъ безъ ея вѣдома, по своей предупредительности, и на прощаньи попросилъ Тарнѣева въ сотый
разъ показать ему завязку таинственнаго узла.
Марія Грація дружески пожала руку Тарвѣеву и звала его
къ себѣ, приказавъ адвокату дать ему ея адресъ.
— А вы, саго diavoletto, меня совсѣмъ бросили, говорила ему Клара, которой веселость развилась въ полномъ
(мескѣ, потому-что между поселянами, бывшими на балѣ, замѣшались кой-какіе странствующіе нѣмецкіе пейзажисты, которые заставили забыть недостатокъ кавалеровъ на пикникѣ. — Постойте, я васъ еще завоюю у Маріи Граціи; я еще
васъ найду, я отыщу васъ-, я съ вами буду жестока, не умо — 
лима...
Садъ опустѣлъ; остались только Тарнѣевъ, Горунинъ да Перуцци, который наблюдалъ за слугами, убиравшими въ саду
приборы, стаканы и пустыя ФІаскв в перетаскивавшими на мѣсто стулья, столы, ковры и скамейки.
— Ну, Тарнѣевъ. сказалъ Горунинъ: — вотъ сегодня мы
славно повеселились... отчего ты пропалъ подъ конецъ вечера;
такъ это странно, что ты прежде всѣхъ опѣшился.
— Усталъ,     цѣлый день бѣсился.
— Да кончимъ ужъ и ночь хорошенько... Мнѣ ужаспо весеае! это такъ рѣдко бываетъ... выпьемъ еще бутылку... а нотевъ поѣдемъ.
Digitized by кзоооіе
СООВЕМВМНИГЬ.    >
— Еіонсалуй... только мнѣ бы ужь хотѣлось, скорѣе дамрй»
Я устали,...
— Не то, Тарвѣевъ, ты неусталЪ...
— Я думаю, можно устать, кто столько бѣсился.
— Нѣтъ, ты не усталъ... а сказать ли чтб въ тебѣ.,. я знаю...
Новая любовь.
— А вотъ, и до угадалъ. У меня особенная идея. Я дрчу заняться живописью, и серьёзно заняться;
Ты... хочешь быть художникомъ?
— А отчего же нѣтъ?
— Ничего, учись, учись, это хорошо. Займись жвволисню.
Въ словахъ Горунина были недовѣрчивость и ироній, кото*
рыя сердили Тарнѣева.
Неруцци цполнѣ симпатизировалъ предложенію Горунина,
досталъ вина, сдѣлался очень любезенъ, разсказалъ множество
легонькихъ исторіи города Флоренціи. Они выѣхали домой,
когда 'солнце уже сіяло на Горизонтѣ.
Послѣдняя лопойка не произвела никакого дѣйствія на Тарнѣева. Горунинъ повеселѣлъ, сдѣлался сообщительнѣе.' Перуцци какъ сѣлъ въ коляску, такъ и заснулъ.
.. — Какъ славно, Тарнѣевъ, тихо и съ разстановкой.говорилъ
Горунинъ: — какъ славно мы провели день... Вотъ это жизнь...
Какъ ты хорошъ былъ сегодня! какъ я люблю теба, когда ты
встрѣчаешься лицомъ къ лицу съ жванію... Ахъ, Тарнѣевъ!
Тарвѣевъ! да ты самъ себя не понимаешь! хочешь учиться живописи, быть художникомъ, а того не понимаешь, что и безъ
тега ты величайшій.художникъ... тебѣ попалось въ руки самое
многообразное искусство, которое заключаетъ въ себѣ всѣ другія, и ты мастеръ въ этомъ искусствѣ, — и. это искусство жизни!.. Ты ее находилъ ну цыганъ, и въ лѣсахъ твоей деревни, и
въ Италіи... Ахъ, Тарнѣевъ, учись-себѣ живописи: это благотворное вліяніе твоей новой любви...'
— Да совсѣмъ нелюбви:, а я точцрчувствую.„что я рожденъ хул<»пцикщ№, отвѣчалъ съ досадой Тарнѣевъ.
— Э, Тарнѣевъ, да что же тебя заставило это почувствовать?
или, лучше, чтб же навело тебя на эту идею? это оттого, что ть»
Digitized by Lo le
ПИКНИКЪ ВО «МОМИши.                        *91
то такой -славный, и Италія-то м тебя дѣйствуетъ особенно «чудно! изящно дѣйствуетъ!... Вѣдь у Синачимм-такой идея не
родится?.. «Учись, иродолжалъ Горуаинъ, вое болѣе * болѣе уступая дѣйствію виная ее заботясь,'что Тарнѣевъ ого не слушаетъ.
«Теперь ты въ новомъ мірѣ! жививъпѳмъ! жива!... Хорошо!...
Боже мой! я-то какая дравъ передъ тобой! а вѣдь мена учили,
образовывали! а ты вѣдь не ученъ»., а понимаешь-асе... не гонишься за вѣкомъ... а дальше насъ всѣхъ, мыслителей!.. Чувствуешь раны, да не растравляешь ихъ въ себѣ воображеніемъ какъ Фонтенелью... Эхъ, вы, философія! политическая
экономія! наша литература, которая разъясняетъ, чтб во
мнѣ дурно... а не укажетъ, чтб хорошо... унижаетъ сознаніемъ недостатковъ, а не возвышаетъ сознаніемъ доблести...
Эхъ, всѣ бы эти великія идеи, всѣ бы эти громкія Фразы, которыя растлѣваютъ юную натуру, — все бы это прочь!... Вотъ
н прожили бы всю жизнь такъ. какъ прожили сегодня!
Долго Горунинъ говорилъ на.эту тему; коляска подъѣзжала
ближе кь городу; утро былъ блестящее; они проѣхали черезъ
Ponte vecchio, выѣхали на Piazza Ducale...
— Ну, вонъ — стоитъ корпѣть съ этихъ поръ Богъ знаетъ
надъ чѣмъ! продолжалъ Горунинъ, указывая на Loggia dei
Lanzi, зданіе, выходящее на площадь портикомъ, подъ кото-:
рымъ стоялъ статуи — Юдиѳь Донателло, бронзовый Мерсей
Бенвенуто Челлини, Похищенье Сабинки Іоанна Болонья...
Передъ этимн статуями уже сидѣлъ одинъ сѣдовласый старикъ,
въ бѣдномъ холстинномъ сюртукѣ, запачканномъ въ разныхъ
мѣстахъ красками, и по частямъ срисовывалъ ножки, ручки, головы; далѣе молодой человѣкъ, небрежно одѣтый, тоже положа папку, подымалъ голову, смотрѣлъ на группу и чертилъ
ее...
— Стоитъ убивать жизнь на пустяки, говорилъ Горунинъ : — 
еслибъ они пожили, какъ мы сегодня... вотъ это жизнь!...
— А! синьоръ Джіакопо уже за работой, сказалъ, зѣвая, проснувшійся Перуцци — Посмотрите на этого человѣка : онъ былъ
богатъ, истратилъ все состояніе на путешествія, чтобы видѣть
произведенія живописи всѣхъ школъ, и на покупку дорогихъ
картинъ. Его обманывали, онъ раззорился. почти впалъ въ нищету. Всю жизнь онъ бьется произвести что-нибудь прекрасDigitized by Google
192                      оовгвмвннвкъ. 
note,  хотя пользуется нѣкоторой ренутаціей какъ живописецъ,
но вѣчно не доволенъ... Съ нѣкотораго врененв онъ впалъ въ
совершенное отчаянье в, я думаю, сойдетъ съ ума. Онъ никогда
не исполнить того, къ чему стремится, и такъ, какъ по его понятіямъ должно бы исполнить.
Тарнѣевъ переглянулся съ Горунмнымъ.
— Я пьянъ сегодня, сказалъ Горунинъ.
А. КАЙМОВЪ.
