Китай въ гражданскомъ в нравстввнвомъ отношквів.
Сочиненіе монаха Іакинѳа. Въ четырехъ частяхъ. Съ рисунками.
Спб. 1848.
Странное дѣло! Кажется, весь земной шаръ, или всѣ его обитаемыя людьми части, равно бы должны были представлять собою зрѣлище развитія человѣчества; а между тѣмъ эта честь предоставлена
только самой малѣйшей взъ пятв частей свата — Европѣ. Въ недавнее время и почва сѣверной Америки сдѣлалась театромъ историческаго развитія, но его корень опять-таки въ Европа. Можетъ быть,
что со временемъ и всѣ части свата примкнутся къ общему развитію
человѣчества, войдутъ въ его исторію, во опять-таки не иначе, какъ
черезъ Европу. До сихъ же поръ, съ везапятныхъ временъ, она коснѣютъ въ нравственной неподвижности, непробуд нымъ сномъ
спятъ на ловѣ матери природы. Въ этомъ отношеніи, удивительнѣе
всѣхъ другихъ странъ Азія. Ее считаютъ колыбелью человѣческаго
рода, въ ней прежде другихъ странъ явились начатки общественности. въ вей сдѣланы первыя открытія въ ремеслахъ, искусствахъ,
наукѣ, въ ней родились религіи, теперь господствующія въ міра, взъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           45
нея вышли всѣ племена, заселившія Европу. И во всемъ Азія остановилась ва однихъ начаткахъ, ничего не развила, не усовершенствовала, не довела до конца. Греція сложилась азъ элементовъ, выработанныхъ Азіею и Египтомъ, но она переработала всѣ эти заимствованные элементы, наложила на нихъ печать своего національнаго
духа, в прибавила къ этому элементъ, ей собственно принадлежащій.
Этотъ элементъ былъ началомъ европеизма. У грековъ у первыхъ
явились понятія объ отечествѣ, государствѣ, гражданинѣ, гражданскомъ достоинствѣ, столь чуждыя для Востока. Римляне посвоему
развили европейское начало, перешедшее къ нимъ изъ Греціи въ доисторическія времена, в передали его новой Европѣ. Во всѣхъ столкновеніяхъ съ Азіею, Европа всегда много выигрывала въ цивилизаціи, образованіи, въ наукахъ, въ искусствахъ, ремеслахъ; Азія ничего не выигрывала отъ столкновенія съ Европою. Александръ Македонскій хотѣлъ, путемъ завоеванія, сблизить обѣ части свѣта въ
образованіи и нравахъ. Но чтб же вышло? Персы не сдѣлались греками, а македоняне развратились на персидскій манеръ. Но вмѣстѣ
съ тѣмъ, Александръ присылалъ изъ Азіи Аристотелю экземпляры
рѣдкихъ животныхъ и вывезъ изъ Индіи астрономическія таблицы.
Въ эпоху крестовыхъ походовъ, вся Европа ринулась на Азію бурнымъ потокомъ. Это событіе имѣло самое сильное и благодѣтельное
вліяніе на Европу и — никакого на Азію 1 Неподвижность — натура
аэіятца. Если Азіи суждено въ будущемъ цивилизоваться, то, вѣроятно, не иначе, какъ путемъ завоеванія; надобно, чтобы европейское войско, завоевавшее азіятскую страну, смѣшалось съ туземцами,
в отъ этого смѣшенія произошло бы новое поколѣніе своего рода
креоловъ.
Въ наше время самое странное и удивительное явленіе въ Азіи
есть, безъ всякаго сомнѣнія, Китай, Вотъ чтб говоритъ объ этомъ
предметѣ почтенный отецъ Іакинѳъ, въ предисловіи къ своей книгѣ :
 Въ наше время — безпрерывныхъ нововведеній въ жизни народовъ какъ въ Европѣ, такъ и на западѣ Азіи существуетъ государство, которое, по своей противоположности во всемъ *съ прочими государствами, составляетъ рѣдкое, загадочное явленіе въ политическомъ мірѣ. Это — Китай, въ которомъ видимъ все то же, что есть
у васъ, и въ то же время видимъ, что все это не такъ, какъ у насъ.
Тамъ люди такъ же говорятъ, но только не словами, а звуками, которые сами по себѣ, порознь взятые, не имѣютъ опредѣленнаго смысла. Тамъ имѣютъ в письмо, но пишутъ не буквами слагаемыми, а
условными знаками, изъ которыхъ каждый представляетъ въ себѣ не
выговоръ слова, а понятіе о вещи; въ письмѣ порядокъ строкъ ведутъ отъ правой руки къ лѣвой, но пишутъ не поперегъ, а сверху
Digitized by kjOOQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
внизъ, в книгу начинаютъ иа той страницѣ, на жоторой у васъ окай*
чикаютъ ее. Однимъ словомъ, тамъ много находится вещей, которыя
м мы имѣемъ, но тамъ все въ другомъ видѣ.
Китай еще непонятнѣе для васъ въ другихъ противоположностяхъ.
Коснемся ли его просвѣщенія — китайцы имѣютъ свою словесность
м науки, и думаютъ, что они просвѣщеннѣе всѣхъ народовъ въ свѣтѣ. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ можно было бы согласиться съ нимя,
потому что въ Китаѣ каждый ученый, сверхъ основательности въ сужденіи о вещахъ, основательно знаетъ все, что ему нужно на поприщѣ государственной службы Но, съ другой стороны, китаецъ, по
странному народному самолюбію, ничего ие хочетъ знать, да в ве
знаетъ ничего, что находятся и что происходитъ за предѣлами его
отечества. Видя на каии+асѣ ярославскій гербъ съ медвѣдемъ, стоящимъ на заднихъ ногахъ съ алебардою ва плечѣ, онъ отъ всего сердца вѣритъ, что эта ткань выходятъ изъ государства, жители коего
имѣютъ собачьи головы. Обратимъ ли вниманіе на законы Китая — 
они сорокъ вѣковъ проходили сквозь горнило опытовъ, и вылились
столь близки къ истиннымъ началамъ народоправленія, что даже образованнѣйшія государства могли бы кое-что заимствовать язь вяхъ.
Со всѣмъ тѣмъ нѣкоторыя злоупотребленія столь сильно укоренились,
что правительство, вмѣсто истребленія оныхъ, только старается равными мѣрами облегчить зло, — неотвратимое послѣдствіе тѣхъ злоупотребленій. 
Вглядитесь въ устройство этого страннаго государства, — я вамъ
съ перваго взгляда можетъ показаться, что это какое-то исключеніе
изъ общаго порядка азіятской жизни, что у него нѣтъ ничего общаго съ другими азіятскими государствами (за исключеніемъ Японія),
что наконецъ это чисто европейское государство. Въ немъ нечего
нѣтъ оставленнаго на произволъ судьбы и людей, всѣ отношенія
опредѣлены, всв юридическія случайности предупреждены и обсужены, на все существуютъ положительные законы; машвна администраціи самая многосложная н вмѣстѣ съ тѣмъ правильная, строго
систематическая; законы нерѣдко отзываются человѣколюбіемъ и
повидимому представляютъ вѣрныя гарантіи жизни, чести и благосостоянію частныхъ людей всѣхъ званій, отъ высшихъ до везшихъ.
Для этого есть высшія инстанціи и право апелляціи; за ходомъ правосудія въ провинціяхъ наблюдаютъ прокуроры, въ столицѣ — прокурорская палата и самъ императоръ. Какъ въ государствахъ европейскихъ, въ Китаѣ существуютъ министерства, на коллегіальномъ
положеніи : предсѣдатель палаты каждой отдѣльной вѣтви администраціи есть министръ. Взгляните теперь ва Китай въ другомъ отношеніи. Право на гражданскія должности даетъ тамъ не рожденіе, не
привиллегія) а. наука и образованіе. Каждый занимающій сколько-няDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          47
будь значительную должность есть непремѣнно ученый; ничему ве
учившійся ве можетъ занимать никакой должности. Экзамены студентовъ есть дѣло государственное. Съ какой стороны ни взгляните
а это дивное государство — ничего азіятскаго, Европа, да в только!
Но, увы, это только миражъ, разлетающійся прежде, чѣмъ вглядишься въ него! Это такой же призракъ, какъ и политическое могущество Китая, который, съ 400,000,000 жителей, ничего ве могъ
сдѣлать противъ 3,000 англійскаго войска. Всѣ эти законы и гарантіи хороши только на бумага, а на дѣлѣ служатъ только
къ обогащенію берущихъ взятки и утѣсненію дающихъ взятки.
Китай, безъ всякаго сомнѣнія, образованнѣйшее азіятское «'осуди рство, во азіятское въ полномъ смыслѣ этого слова... Государственные чины, совѣты, — все это пустая Формальность;
тутъ главное — церемоніи. Самая вѣрная гарантія при судопроизводствѣ — взятки. Этого ве могъ скрыть даже почтенный отецъ
Іакинѳъ, вообще какъ нельзя нѣжнѣе расположенный въ пользу поднебеснаго государства. Напрвмѣръ, говоря о пыткахъ (варварскихъ
и утопченвожестокихъ), онъ прибавляетъ для смягченія эффскти:
«Но сіи пытки употребляются въ такомъ только случаѣ, когда въ
важномъ какомъ-либо дѣлѣ всѣ улики говорятъ противъ преступника
или преступницы, а они упорствуютъ въ призваніи» (Ч. I, стр. 30).
Хорошо оправданіе! Нѣтъ ужь, по нашему мнѣнію, гораздо лучше
пытка безъ изъятій : по-крайней-мѣра дѣло ваголб, искренно — знаешь, чего держаться! Чиновники отъ 1-го до 6-го класса подвергаются пыткѣ только съ разрѣшенія государя. «Иноі'да — добродушно замѣчаетъ почтенный отецъ ІаквнФъ — судьи, по своему произволу,
употребляютъ разныя маловажный пытки» (тамъ же). Это «иногда»
словцо небольшое, а много значитъ: именно ни больше, ня меньше,
какъ тб, что подсудимый есть безотвѣтная и беззащитная жертва
судья, и если имѣетъ средства, не пожалѣетъ никакой «взятки», чтобы
иногда избавить себя отъ пытки, маловажной совсѣмъ не для того,
кто ей подвергается... Легко сказать «маловажная пытка!» когда
вытаютъ ею ве насъ... Нѣтъ, ве легко, или если легко, то не для
всякаго сказать такое ужасное слово!... Судьи за неправосудіе подвергаются суду; ихъ не дерутъ планкою (чудесный инструментъ»
обстоятельно описанный почтеннымъ отцомъ Іакинѳомъ), а наказываютъ пониженіемъ чина, вычетомъ изъ жалованья, отставкою, ссылкою, смертною казнію, а по спинѣ лупятъ только въ
экстренныхъ случаяхъ. Но чтб это за гарантія? Низшихъ чиновниковъ судятъ высшіе - рука руку моетъ, обѣ чисты бываютъ; а
вето — исправленіе, но не за вину, а за непредставленіе достаточныхъ доказательствъ невинности золотыми в серебряными слитками.
Digitized by kjOOQle
48                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Взятвичество - основа китайскаго судопроизводства. Тамъ это уже
не злоупотребленіе, не порокъ, не язва общественнаго тѣла (язва можетъ быть только ва здоровомъ тѣлѣ, а ве ва такомъ, которое вее — 
язва). Свѣдѣній по этой части рекомендуемъ искать не въ книгахъ
почтеннаго отца Іакянеа (онъ только вскользь в въ общихъ выраженіяхъ говоритъ объ атой части); а въ небольшихъ статьяхъ, печатавшихся въ Отеч. Запискахъ 1841 — 1843 годовъ, подъ заглавіемъ
«Поѣздка въ Китай», псевдонима Дэ-мина (*). Это человѣкъ, прожившій въ Китаѣ шесть лѣтъ и знающій китайскій языкъ и китайскую
грамоту, во съ понятіями в взглядами вовсе ве китайскими. Почтенный отецъ Іакивеъ показываетъ вамъ болѣе Китай оффиціальный,
въ мундирѣ и съ церемоніями; Дэ-минъ показываетъ вамъ болѣе Китай въ его частной жизни, Китай у себя дома, въ халатѣ ва распашку. Дэ-минъ ничего ве скрываетъ; человѣкъ болтливый и откровенный, овъ ве держался русской пословвцы — «изъ избы сору ве выносить» и разсказалъ намъ, что всѣ важныя мѣста въ Китаѣ ва отжупу, т. е даются «за взятки». Вотъ его собственныя слова: «мо«жетъ быть вы спросите, гдѣ взять бѣдному задолжавшемуся чивов«вику такую звачительвую сумму ва получеаіе мѣста в — что еще
«важнѣе — ва уплату всѣхъ долговъ передъ выѣздомъ изъ столицы,
«равно и ва то, чтобы пріѣхать къ мѣсту новаго служенія съ долж«ною возможностію. Но вы не знаете Китая, великаго Китая, се его
*400,000'000 населеній, если думаете, что я* 4000 лѣтъ его существованія, такая важная отрасль государственнаго управленія,
«какъ взяточничество, не приведена тамъ въ надлежащую систему».
Затѣмъ онъ разсказываетъ, что въ Пекинѣ есть ростовщики, которые
заплатятъ в долги чиновника, и цѣну мѣста, и дадутъ денегъ на дорогу, разумѣется, за страшные проценты; а ростовщикамъ выплачиваютъ подчиненные новаго «правосуднаго» чиновника, т. е. иногда
цѣлыя провинціи.
Исчисленіе родовъ китайскихъ преступленій даже у почтеннаго
отца Іакинѳа хоть кого приведетъ въ ужасъ; о безчеловѣчіи казней
нечего и говорить. Все это свидѣтельствуетъ о нравственности народа. Лицемѣріе, лукавство, ложь, притворство, униженіе — натура
китайца. И какъ быть иначе тамъ, гдѣ церемонія поглащаетъ всю
духовную жизнь народа, гдѣ младшій непремѣнно долженъ уднвлять(*) Всего на все втихъ интересныхъ статей было, кажется, десять. Онѣ печатались въ отдѣлѣ смѣси Отеч* Записокъ : въ XVIII и XIX тонахъ 1841 года;
въ XX, XXI и XXIV тонахъ 1842 гола, въ XXVI и XXVII тонахъ 1843 годя.
Отдѣльное изданіе втихъ, по всену видео, неволненныхъ статей ногло бы составить прелюбопытную книжку; а если бы авторъ вахотѣдъ докончатъ свой
трудъ — ею книгѣ цѣны ве было бы.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     49
ея уму я добродѣтеля старшаго, хотя бы тотъ былъ глупѣе осла и
грѣшнѣе козла? Вся жяань китайца словно пеленками связана церемоніями. Становиться на колѣна я бить поклоны — это его священная обязанность. Что за гибкіе должны быть хребты у этого народа!
Храбрость китайца извѣства всему міру : это урожденный трусъ.
Китайское войско можетъ съ успѣхомъ воевать только развѣ съ китайскимъ же войскомъ. Слабость правительства простирается до того,
что оно трепещетъ морскихъ разбойниковъ изъ Собственныхъ подданныхъ, я чтобы предохранять себя отъ нихъ, стѣсняетъ морскую
торговлю я частное мореходство. О китайской учености нечего а говорить : даже самъ почтенный отецъ Іаквнеъ о ней очень не высокаго мнѣнія. Куда вн обернись, всюду миража а првзрака. Китай силенъ, но держатся пока - съ сѣвера миролюбіемъ Россіи, а съ юга — 
боязнію Англіи обременять себя дальнѣйшими завоеваніями...,
Откуда эти противорѣчія, гдѣ вхъ источникъ? Китай — страна
неподвижности; вотъ ключъ къ разгадкѣ всего, чтб въ немъ есть
вагадочнаго, страннаго. Тутъ ничего пѣтъ, проникнутаго идеей государственнаго и народнаго развитія; все держится ва закоснѣломъ
обычаѣ... «Квита почтеннаго отца Іакинѳа - истинное сокровище для ученыхъ, но богатству важныхъ Фактовъ. Она можетъ до извѣстной
степени годиться и для публики, несмотря ва ея слогъ я изложеніе,
несмотря ва то, что первая часть, въ память пресловутаго ва Руси
мужа Мвхайльі Поморскаго, написава въ Формѣ вопросовъ н отвѣтовъ. Но главный ея недостатокъ - замашки автора дѣлать параллели между Европою в Китаемъ, наивныя до смѣшного! Напримѣръ,
онъ сравниваетъ государственные чины въ Китаѣ съ англійскими
лордами и Французскими перами. Смѣемъ увѣрить почтеннаго отца
Іакннѳа, что тутъ нѣтъ никакого сходства, а есть только безконечная разница. По всему видно, что почтенный отецъ Іакинѳъ знаетъ
Китай гораздо лучше Европы. Что же касается до его умолчаній в
смягченій въ пользу нѣжно любимыхъ имъ китайцевъ, - мы ве считаемъ вхъ важнымъ недостаткомъ въ его книгѣ: Факты говорятъ
сами за себя, в истина сама такъ и бросается въ глаза. Прочтя книгу
почтеннаго отца Іакинѳа, никто не сдѣлается хинофиломъ... напротивъ!
