Петръ Великій его полководцы и министры с» %3 портретами съ присовокупленіемъ краткихъ о жизни ихъ (?) описакій. Изданіе В. Алексѣева. Москва. 1848.
Это заглавіе принадлежитъ книжкѣ въ 50 страницъ крупной,
разгонистой печати, — книжкѣ, исполненной безчисленнаго множества ошибокъ, и грамматическихъ, и типографскихъ, в историческихъ, и, въ заключеніе, книжкѣ, имѣющей два названія,
совершенно противорѣчащія другъ другу. Судя по первому, которое
вы выписали здѣсь, можно думать, что рѣчь идетъ въ-сямомъ-дѣлѣ
о Петрѣ Великомъ, его полководцахъ я министрахъ, — что портреты
присовокуплены къ этому трактату, какъ роскошь, какъ краса изданія, — что наконецъ ко всему этому присовокуплены еще «краткія о
жизни ихъ описанія», въ видѣ особыхъ приложеній, имѣющихъ
цѣлью пояснитъ, опредѣлить, дополнить главный предметъ и т. п...
Развертываете книгу — и предъ вами дѣйствительность, разящая всѣ ваши надежды : на первомъ планѣ лубочнаго изданія
грудной мужской портретъ, съ надписью «Pierre-le-Grand. Петръ
Великій», и вслѣдъ за этимъ портретомъ другое заглавіе,
гласящее такъ: «Петръ Великій его полководцы и министры. — 
Двадцать три портрета съ присовокупленіемъ краткихъ о жизни
ихъ описаній...» Слѣдовательно, книга, какъ изволите видѣть,
содержитъ въ себѣ краткое описаніе о жизни двадцати трехъ портретовъ... Подумали, вспомнили пословицу* «на безрыбья и ракъ — 
рыба», и стали читать загадочную книгу. Перевертываемъ роковую
страницу, такъ жестоко уничтожившую наши ожиданія, въ полной увѣренности, что вотъ начнется краткое описаніе о жизни
Петра Великаго, - попять разочарованіе!... Чтб за оказія такая?
Ужь не слиплись ли какъ-нибудь страницы? попробовали, поглядѣли, - нѣтъ, краткаго описанія о жизни Петра Великаго окончательно
иеоказалось. Стали читать далѣе, менѣе нежели въ часъ прочли всю
кввгу отъ доски до доски в почувствовали непреодолимое желаніе сказать нѣсколько словъ объ этомъ сборникѣ двадцати двухъ компактнымъ
послужныхъ списковъ, съ претензіями на изящный слогъ.
Нечего в говорить, что къ книгѣ. трактующей о Петрѣ и его сподвижникахъ, мы ве могла приступить иначе, какъ съ особенной любовью.
Digitized by Google
68                         Современникъ.
Оно конечно, и тонина кпвжкп, и первыя страницы ея, я безграмотность заглавій постепенно разрушали наши надежды; во всемогущее «авось» довело васъ до конца. И мы пришли вмѣстѣ съ тѣмъ
къ вопросу: для кого и для чего издалъ ее г. В. Алексѣевъ?.. Вопросъ трудный; мы даже думаемъ, что не рѣшитъ его и самъиздатель:
иначе онъ непремѣнно бы позаботился снабдить свое изданіе хоть какимъ-нибудь предисловіемъ!
Книга г на Алексѣева начинается описаніемъ о жизни ЛеФорта, «сего мужа», для котораго * торжественный въѣздъ въ столицу, въ великолѣпной колесницѣ, запряженной шестью богато убранными конями, былъ наградою великихъ заслугъ» (стр. 3); но который, будучи похищенъ смертію очень рано (въ началѣ 1699 года), удостоился
по тому самому кратчайшаго отзыва/ Впрочемъ это н естественно:
длина послужного списка условливается продолжительностью службы, а послѣдняя, въ свою очередь, продолжительностію жизни; вотъ
если бы г. В. Алексѣевъ вздумалъ издать біографію ЛеФорта, онъ конечно поступилъ бы иначе.
Всего болѣе понравилось намъ описаніе о жвзпн графа Ѳедора
Алексѣевича Головина: къ нему, по всей справедливости, можно примѣнить поговорку «малъ золотникъ, да дорогъ». Вотъ сущность этого
описанія : Головинъ «вступилъ въ службу при Царѣ Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ, въ 1685 былъ пожалованъ Стольникомъ въ Окольничіе (!?)...
въ 1697 году заключилъ съ Англійскимъ Адмираломъ Лордомъ Карломъ Мартеномъ извѣстный договоръ о торговлѣ въ Россіи табакомъ,
подавшій поводъ къ перемѣнѣ обычаевъ, въ нашемъ отечествѣ),,.
а въ 1701 онъ состоялъ договоръ съ Польшею о дѣйствіи совокупными силами, противъ Шведовъ... и скончался 2 августа 1706 года...»
къ великому огорченію Монарха, лишившаго въ немъ знаменитаго Государственнаго мужа» (стр. 6).
Замѣтимъ, что во всѣхъ выпискахъ мы сохраняемъ буквальную
точность подлинника, какъ въ отношеніи къ правописанію» такъ равно и къ знакамъ препинанія.
. Вотъ что говоритъ издатель о князѣ Ромодановскомъ :
«Но онъ (?) еще гораздо болѣе доказалъ, то неограниченное довѣріе, которое онъ (?) питалъ къ этому мужу, отличавшемуся непоколебимою честностью своею, избравъ его, въ 1697 году, передъ своимъ отъѣздомъ заграницу, Предсѣдателемъ Совѣта, которому на
время отсутствія Государя, и представилъ ему титулъ Кесаря, и его
(?) Величества» (стр. 9).
Не думаете ли вы, что весь этотъ наборъ словъ мы вырвали на*
рочно изъ средины рѣчи и тѣмъ самымъ лишили смысла? Безсмыслица, приведенная вами, составляетъ въ подлинникѣ пунктъ,
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          69
совершенно отдѣльный, не имѣющій ничего общаго ни съ предъндутинъ, ни съ послѣдующимъ, кромѣ развѣ довольно большихъ пробѣловъ, свидѣтельствующихъ о роскоши изданія. По правиламъ грамматики, мѣсто имѣніе онъ должно бы замѣнять собою ближайшее существительное; но у издателя своя грамматика... Ромодановскій, по словамъ его, «съ усердіемъ даже иногда съ жестокостью, преслѣдовалъ
тѣхъ, которые дерзали противиться его (Петра) волѣ или даже возставать противъ его, священной особы» (стр. 10).
Ня правда ли, какъ удачно употребленіе слова «даже»?!
О граФѢ Головинѣ наша книжка гласитъ такъ:
«На блистательнишшій путь открылъ (?) ему, на поприщѣ дѣпломатиескомъ, и здѣсь-to онъ вполнѣ обнаружилъ какъ высокія
дарованія, такъ и глубокія свѣденія своивстр. 13)... «Тѣло его, по
отправленіи съ большою чинностью погребальной церемоніи, было
отвезено въ Серпуховскій Высоцкій монастырь, гдѣ оно погребено,
вмѣстѣ съ его' (т. е. тѣла?) предками» (стр. 14).
А какова эта Фраза :
«Возвратясь въ Петербургъ, онъ (Меншиковъ) съ того времена
ве принималъ участія', ни въ какихъ военныхъ дѣйствіяхъ; и вскорѣ
послѣ того лишился неограниченной къ нему довѣренности Монарха,
чрезъ свои непростительные поступки для своего обогащенія, началъ подъ чужимъ именемъ входить въ казенные подряды приговоренный Коммнсіею назначенною для изслѣдованія его поступковъ, къ
тяжкому наказанію, отъ котораго* спасли его. только прежнія заслуги
и особенная милость Государева, онъ съ тѣхъ поръ хотя я не лишился привязанности Монарха, но уже не могъ пріобрѣсти прежней
его довѣренности, и по самую кончину Петра Великаго, находился
подъ взысканіемъ большаго денежнаго штрафа* (стр. 16).
Но особенно писатель о жизни портретовъ влюбленъ въ частичку
«гдѣ». Посмотрите, какъ всегда кстати', съ какою мѣткостью
употребляетъ онъ се : Бутурлинъ, '«участвовавъ въ Царствованіе
покойной Императрицы въ заговорѣ противъ князя Меншикова
àn> подвергся мщенію этого всесильнаго вельмож и л (стр. 38).
Или: «въ 1726 году получин(л)ъ онъ (Брюсъ) по своему желанію,
увольненіе отъ службы, и въ мѣстѣ съ тѣмъ былъ произведенъ въ
Генералъ-Фельдмаршалы, гдѣ посвятилъ остальную часть жизни
своей наукамъ» (стр. 24). Или наконецъ : графъ Толстой «участвовалъ въ заговорѣ противъ Князя Меншикова. имѣвшемъ цѣлію удалять этого вельможу отѣ Двора, гдѣ подвергнулъ себя его мщенію»
(стр. 32).
0 графѣ Остермавѣ сказано, что онъ «одаренъ былъ прозорливымъ
воромъ... Неутомимый, проворный Çt) а безкорыстный, однакожъ чеDigitized by Google
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
столюбввъ в недовѣрчивъ до крайности, в хитрость его простиралась до
такой стевеив, что все, что вв говорилъ и писалъ было двоякаго
смысла» часто объясвялъ тагъ» что вностранвые Министры уходйла
отъ вето» ве могли ни повить его» вв проникнуть въ его намѣренія»
(стр 41),
Остермана ве повивала иностранные миввстры, — ото еще неудивительно; автора ве повиваемъ мы. его соотечественники» единоземцы : очевидно, послѣдній перехитрилъ перваго. Попробуйте,
напримѣръ, выразумѣть эту Фразу : Чернышевъ «принудилъ Шведовъ сдать на аккордь Иванъ-городъ» (стр. 45) «' или вотъ эту :
«Болѣзнь, постигшая во время похода. принудила его (Кантемира)»
на возвратномъ пути, остаться въ Астрахани, гдѣ ивъ уже былъ ва
краю могилы, и изготовился къ смерти. Почустшмі однакожъ
нѣкоторое облегченіе. и ва 1723 году отправился оттуда, доѣхалъ
до Дмитровки, здѣсь провелъ омъ еще около пяти мѣсяцевъ, посвященнымъ построенію церкви во имя Св, Димитрія и удовольствіемъ
сельской жизни» (стр. 48). Уже не спрашивайте» какимъ образовъ
попалъ Кантемиръ въ число полководцевъ в министровъ Петра Великаго, — это тайна автора!...
А чтб сказать объ искаженіи собственныхъ именъ? Вмѣсто
Нётеборга, авторъ пишетъ Нотенбурхъ (стр. 8)» вмѣсто Ніевшанца - Ніентанцъ (стр. 8 и 16), вмѣсто контръ-адмирала
Эреншильда — Вице-Адмиралъ Эреншилъдъ (стр. 10), вмѣсто Лавонія — Ливонія (стр. 11); Лассн окрещенъ авторомъ въ Лессія» Ульрика-Элеонора въ Ульрику Элемору. Огильви въ Огильвѣ, аманаты
въ атаманы. и безчисленное множество другихъ... Впрочемъ ие
скрываются ля н здѣсь какія-нвбудь намѣренія-, въ которыя недальновидный взглядъ нашъ проникнутъ не можетъ? Какъ знать!
