ИСПАНСКІЙ ЮМОРИСТЪ JAPPA.
БІОГРАФИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ.
Чти составляетъ душу юмориста? какіе элементы входятъ въ эту
натуру бродящую, безпокойную, чувствительную ко всякому дуновенію? Самое слово пояснило бы это лучше всевозможныхъ опредѣленій. Это новое, удачное слово заставляетъ предпологать смѣсь чувствительности и ироніи, граціи м неумолимой проницательности, легкомыслія и глубины, нѣжности я силы. Юморъ, собственно говоря,
есть нечто иное, какъ совокупность всѣхъ этихъ качествъ, которыя,
при первомъ взглядѣ, должны бы, кажется, уничтожать одно другое,
а у нѣкоторыхъ взбранныхъ они сливаются въ одно, я оригинальность этихъ избранныхъ именно въ томъ я состоитъ» чтобы выказывать себя такими, каковы они на самомъ дѣлѣ, оо всѣмъ своимъ прихотливымъ разнообразіемъ. Это благородное и живое стремленіе ума,
одареннаго самою изящною способностью все прочувствовать, все понять и все объяснить; это свободное и смѣлое движеніе мысли вѣчно
тревожной, любящей отступленія — западни, которыхъ такъ боятся
риторы, и предающейся имъ, когда случится ей объяснить какуюнибудь тайну сердца, показать противорѣчіе въ нашей природѣ, возстановить и возвысить осмѣянную истину; мысли, которую невѣдомое
притягиваетъ къ себѣ тайнымъ магнетизмомъ, и которая подъ Формою легкою и игривою проникаетъ въ самые темные извороты нравственнаго міра: подъ ея стопами сверкаютъ тысячи непредвидѣнныхъ
отблесковъ наблюдательности, все, чтб она изобрѣтаетъ, воспроизводитъ, — всему придаетъ она характеръ прихоти, каприза, силою Фантазіи она творитъ подвидной, образъ дѣйствительности, которая еще
т. VIII. Отд, IV.                                   і
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе подвижна. Прослѣдите эту вѣчно-трепещущую мысль во всемъ
ея теченіи. То является она на минуту веселою, насмѣшливою, съ
улыбкою на устахъ; насмѣшка — это ея владѣніе : ей такъ хорошо
тутъ! Однако же этой веселости можно вѣрить лишь вполовину: это
только молнія, — подъ смѣхомъ кроются слезы и за веселымъ порывомъ слѣдуетъ уныніе. Дѣло въ томъ, что умъ не сохраняетъ полнаго
спокойствія, когда вдается въ созерцаніе вещей подъ этимъ искуственнымъ покровомъ, такъ часто ихъ окутывающимъ в имѣющимъ
важность и значеніе лишь для людей обыкновенныхъ. Тотъ, кто дли
препровожденія времени шевелитъ всѣ человѣческія Фибры, тотъ не
можетъ ульібаться постоянно, по-крайней-мѣрѣ въ улыбкѣ его вы найдете особенный оттѣнокъ. Тогда иронія облекается въ характеръ ваянный или нѣжный; чтб же нужно для такой быстрой перемѣны? Въ
сущности, нужно очень не иного. По поводу птички, запертой въ
клѣткѣ, выльется нѣсколько поразительныхъ страницъ о рабствѣ и независимости, какое-нибудь тривіальное, уличное происшествіе послужитъ къ тому, чтобы излить жгучее чувство объ общественныхъ ранахъ;
.мимолетное облако вызоветъ самыя задушеЯныя* теплыя и трогательный
воспоминанія обручь, которымъ играетъ ребенокъ, послужитъ доста, точнымъ предлогомъ для вопроса о судьбѣ; и вы услышите краснорѣчиваго Философа или вдохновеннаго лирика. Но, постойте : прихотливый геній, который погрузилъ васъ въ раздумье, смутилъ духъ вашъ,
снова вдался въ иронію, онъ снова безконечно веселъ, снова овладѣлъ
ѣдкимъ сарказмомъ. Эта быстрота впечатлѣній, эти вѣчно новые контрасты составляютъ тайну юмориста, повинующагося лишь собственному влеченію; одаренный чудною властью обнимать обѣ стороны
жизни, дробиться между смѣхомъ и слезами, онъ отъ одного предмета переходитъ къ другому, логичному гораздо болѣе того, сколько
можно бы было ожидать отъ его Фантастическаго полета, и все пересыпаетъ обильною наблюдательностію.
Подъ знаменемъ юмористической Фантазіи, которая представляетъ
собою сЯмую одушевленную и живую Форму сатиры, стоитъ цѣлая
сейья писателей — Свифтовъ, Стерновъ, Квеведо, Гоцци, характеръ
которыхъ какъ-То особенно* различествуетъ отъ характера сатириковъ
другого рода, болѣе мрачныхъ       Буало, Попа, Аргеисолы, поэтовъ
трудолюбивыхъ и осторожныхъ, которые тщательно заботятся о томъ,
чтобы начертать и опредѣлить планъ сочиненія. избѣгаютъ случайныхъ мыслей, непредвйдѣвнаго вдохновенія, случайныхъ образовъ,
для которыхъ, по словамъ' одного изъ нихъ, пбдоилокъ самый благородный инструментъ». Въ произведеніяхъ послѣднихъ мы видимъ
блескъ красоты наружной, въ нихъ просвѣчиваетъ геній порядка; въ
твореніяхъ первыхъ разлито задушевное изящество, въ нихъ преобладаетъ разнообразіе, все преимущество увлекательности. Писатели подобнаго рода были даже въ отдаленной древности. Мы
не будемъ называть йхъ, тѣмъ болѣе, что хотимъ ляйіь показать сугестШйитое рёзличіё между писателями, на* Которымъ можно
Digitized by CiOOQlC
СМВСЬ.                                 3
смотрѣть какъ па юмористовъ прошедшихъ временъ, и тѣми, которые
являются позднѣе въ исторіи литературы: чѣмъ болѣе развивается
цивилизація, тѣмъ болѣе наблюдательность утончается, становится
проницательнѣе и ядовитѣе: чѣмъ болѣе чувствительность проникается энергіею, тѣмъ болѣе область скептицизма, который волнуетъ ббльшую часть умовъ, принимаетъ характеръ печальный. Величайшій, неподражаемый примѣръ этому — Шекспиръ, который, въ величіи мощной ироніи, устами Гамлета, разсуждаетъ о произволѣ смерти, взвѣшиваетъ въ рукѣ своей остатки бѣднаю Іорика, этотъ презрѣнный прахъ
ш ута, — прахъ, который имѣетъ такое же значеніе, какъ и прахъ Александра или прахъ молодой дѣвушки, Офсліи, умершей отъ любви. Здѣсь
есть все — поэтическая нѣжность и горечь, блескъ и глубина; это
высшій типъ, который въ тысячѣ оттѣнковъ воспроизводится семьею
юмористовъ. Современная Испанія, среди интеллектуальнаго обновленія, исполненнаго подводныхъ камней, и обильнаго блѣдными начинаніями, пѣла въ lappa человѣка вполнѣ достойнаго запять мѣсто.
между мыслителями прихотливыми и остроумными; въ немъ видѣла
она одного изъ тѣхъ сатириковъ, которыхъ гибкое и жгучее вдохновеніе не терпитъ путей обыкновенныхъ, постоянно подъ ложною внѣшностію отыскиваетъ истину и умѣетъ придать страницѣ, о чемъ
бы въ ней ни говорилось — объ искусствѣ ли, политикѣ, или о нравахъ,
драматическій интересъ, рождающійся изъ естественнаго соединенія
смущенія и насмѣшки.
Литературы всѣхъ народовъ имѣютъ писателей, произведенія которыхъ болѣе или менѣе запечатлѣны этою независимою Фантазіею : у юга
свои юмористы, какъ и у сѣвера, и въ Испаніи современникъ Jappa
лишь соединилъ разорванную цѣпь, принялъ наслѣдство, оставшееся
послѣ Сервапіеса, Квеведо и другихъ, менѣе извѣстныхъ писателей,
оживлявшихъ своимъ независимымъ талантомъ цѣлый отдѣлъ романовъ, которыхъ герои — разные искатели приключеній... Дѣй
ствительно, юмористическая Фантазія является и въ прошедшемъ,
по ту сторону Пиренеевъ, и выказывается въ свойственномъ ей
свѣтѣ. Въ ней нѣтъ сильной жажды анализа, какая развилась въ
другихъ странахъ отъ вліянія протестантизма; она не теряется
въ метафизикѣ ума и сердца, куда вдается смѣлое вдохновеніе
Жанъ-Поля; не погружается, подобно ГоФФмаку, въ таинственныя
мечты, равно макъ не теряется въ волшебной, дѣтской миѳологіи
Гоцци. Существенное ея качество состоитъ въ тепломъ в могущественномъ предугадываніи жизни практической, всѣхъ ея условій,
всѣхъ противоположностей. Она, въ соединеніи воображенія и ума
положительнаго, страсти и прямого здраваго смысла, старается изображать дѣйствительность, старается сдѣлать ее блестящею, какъ говорить де-Метръ. Поэтому-то на вымыслахъ ея, самыхъ смѣлыхъ,
даже на тѣхъ, которые имѣютъ колоритъ чудеснаго, лежитъ
меподражаемый отпечатокъ наблюдательности, и свѣтлой и точной.
Во всѣхъ ея самыхъ прихотливыхъ вымыслахъ есть что-то жизDigitized by Google
4                          СОВРЕМЕИПИКЪ.
венное, сильно обозначенное, которое напоминаетъ энергическую манеру нѣкоторыхъ мастеровъ въ испанской живописи. Если искать въ
вей прихотливаго юмора, то надо искать его въ быстромъ ходѣ сценъ,
въ разнообразномъ я драматическомъ рядѣ картинъ, въ способѣ соображать существенные элементы, олицетворятъ страсти, пороки я
оригинальности, заставляя ихъ дѣйствовать.
Доведите эти качества до высшей стенени развитіи: результатомъ
будетъ Додо-Ямяота, единственное твореніе, человѣческая эпопея, — 
твореніе, показывающее зрѣлость ироніи въ Испаніи въ ту минуту,
когда національный геніи выходитъ изъ средне-вѣкового идеализма
для того, чтобы привязаться къ землѣ. Такой же характеръ имѣетъ,
въ низшемъ ряду, вся литература бѣдныхъ и находчивыхъ искателей
приключеніи, опредѣляемая по-испански однимъ словомъ «ртсатдое», — 
эта нить сатирическихъ этюдовъ нравовъ, народная и прекрасная иліада
всѣхъ бродяжничествъ, беззаботной бѣдности, отважной промышленности: Lazarüle de Tormèe, Guzman de Alfarache, gran Тасаяпб, новеллы
Сервантеса, Ринконетта и Кортадимо, Гитакилла мадритскал до разговора столь тонкаго и разумно-насмѣшливаго между собаками Сіріоп и
Berganza. Всѣ эти произведенія, мало читанныя, но о которыхъ много
судили со словъ, столь важныя при всей ихъ легкости, суть различные эпизоды изъ этой юмористической иліады, которая имѣетъ замѣчательное единство, хотя ее писалъ не одинъ человѣкъ. я въ которой
смѣшно бы было видѣть лишь занимательную и не слишкомъ совѣстливую аналогію ссыльныхъ героевъ. Это, напротивъ, подвижная, свободная райка, въ которой могутъ найти себѣ мѣсто всѣ соціальныя
личности, съ побродяги, неимѣющаго крова, непризнающаго закона,
выводящаго себѣ правила лишь изъ природы, до гордаго и нуждающагося дворянина, съ чувственнаго и невѣжественнаго католическаго
монаха до корыстолюбиваго и продажнаго судьи. Развѣ не обширное,
цѣлое общество представляется изумительному взгляду студента
донъ-КлеоФаса, въ Хромоноюме Вѣсѣ? Въ произведеніяхъ этой лите*
тературы господствуетъ нескончаемая веселость и насмѣшливость. Не
должно однако же думать, что эта.иронія боится вопросовъ болѣе
живыхъ, болѣе серьёзныхъ. Стоитъ только повнимательнѣе перечесть сильную и трогательную страницу изъ Guzman de Alfarache о
богатомъ и бѣдномъ, которую авторъ начинаетъ такъ: «бѣдный все
равно, что неходячая монета... и далѣе продолжаетъ съ сосредотог
ченною Горечью ...Хочетъ ли говорить онъ, его не слушаютъ;, если
его кто-нябудь встрѣтитъ, то старается обойти; если онъ подаетъ совѣтъ, то возбуждаетъ ропотъ; если онъ дѣлаетъ чудеса — онъ колдунъ; его добродѣтель — лицемѣріе, малѣйшій его проступокъ — богохульство*. за мысль онъ подвергается мукамъ, какъ за преступленіе?
правосудіе — для него нѣтъ правосудія... Никто не озаботится,
предупредить его нужды. Кто утѣшитъ его въ его испытаніяхъ?
Кто будетъ ему собесѣдникомъ въ одиночествѣ? Никто не придетъ къ
нему на помощь : нѣтъ, напротивъ, всякой хочетъ еще воепрепятствоDigitized by CiOOQlC
смвеь.,                     5
ватъ ежу... Съ богатымъ поступаютъ ве такъ...» Тутъ пробивается
тайное, внутреннее краснорѣчіе, волнующее по временамъ легкую поверхность, подъ которой ово заключено.
Изъ всѣхъ этихъ писателей, крторые походятъ нѣсколько ва деФоа по народвостм своихъ произведеній, темной жизни и темному
ммеии, достаточно одного Квеведо, чтобы показать испанскій юморъ.
Брошенный въ жизнь богатую приключеніями, съ геніемъ дѣятельнымъ, самымъ глубокимъ и богатымъ источниками, поэтъ-лирикъ,
авторъ книгъ историческихъ, политическихъ, аскетическихъ, Квеведо
выказываетъ всю силу своего таланта лишь въ тѣхъ твореніяхъ, обыкновенно презираемыхъ историками литературы, которыя входятъ въ
число произведеній прихоти и Фантазіи. Язвительная колкость Іуціана всего сильнѣе выказывается у Квеведо въ отрывкахъ, собранныхъ
подъ странными названіями — ? Септъ съ внутренней стороны, Сонъ,
Домъ сумасшедшихъ отъ любви, Стоила Плутона. Здѣсь является онъ
въ настоящемъ своемъ видѣ, какъ обильный сатирикъ, мыслитель,
полный огня и движенія, творецъ своего языка, языка нѣжнаго и
цвѣтистаго, блестящаго и энергическаго, который характеризируетъ
однимъ словомъ, сверкаетъ и разитъ какъ мечь и производитъ всѣ
виды сарказма, всѣ искры ироніи. Развѣ не открылъ Квеведо тайну
юмора въ одномъ изъ своихъ отрывковъ, начатаго Изслѣдованіемъ
желанія, которое не легко вырвать изъ человѣческаго сердца, которое, напротивъ, безпрестанно въ немъ трепещетъ, какъ неугасаемое пламя? Желаніе, по мнѣнію автора, поддерживаетъ и возобновляетъ наши иллюзіи, ставя насъ лицомъ къ лицу съ невѣдомымъ.
 Свѣтъ — говоритъ онъ — какъ бы для того, чтобы искуснѣе потворствовать этому задушевному стремленію, представляется намъ разнообразнымъ и измѣнчивымъ, потому-что разнообразіе и новизна — 
самыя могущественныя прелести, которыя могутъ обольстить насъ».
Прелесть давитъ насъ и увлекаетъ до тѣхъ поръ, пока мы, достигнувъ желанной цѣли, впадаемъ въ отвращеніе къ тому, чего прежде
пламенно добивались, и въ раскаяніе о томъ, что столько бились для
полученія малости. Тогда желаніе, вмѣсто того, чтобы потухнуть въ
нашемъ сердцѣ, возрождается, нѣкоторымъ образомъ, изъ своего пепла, чтобы ухватиться за другіе предметы, болѣе отдаленные, чтобы
стремиться к'Ц другому наслажденію, которое у него оспориваютъ.
Квеведо долженъ былъ самъ испытать это могущественное чувство,
чтобы говорить о немъ съ такимъ горькимъ краснорѣчіемъ; онъ исчерпалъ желаніе и, какъ кажется, достигъ предѣла, гдѣ иллюзіи уже
не возрождаются. Какого стриннаго путеводителя избираетъ онъ себѣ
при изученіи внутреннихъ тайныхъ пружинъ свѣта въ отрывкѣ подъ
заглавіемъ el Mundo por dedentro, — Разочарованіе — el Detengano, — 
которое является ему подъ видомъ язвительнаго, мрачнаго старика.
Старикъ этотъ увлекаетъ его и ведетъ на великую улицу свѣта, т. ѳ.
лицемѣріи,  улицу і какъ говоритъ авторъ, гдѣ у каждаго человѣка
есть свой домъ, цомѣщеніе или по-крайней-мѣрѣ пристанище. Нѣко
Digitized by CnOOQle
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
торые живутъ въ ней; блаженъ тотъ, кто лишь по ней проходитъ! 
Такимъ образомъ Квеведо присутствуетъ' при всѣхъ человѣческихъ
лицемѣріяхъ, напечатлѣвая на каждомъ изъ нихъ неизгладимый знакъ
устами неумолимаго старика. Разочарованіе ва каждомъ шагу показываетъ ему порокъ и податливость совѣсти, окутывающей себя суровостію, дерзкій и хитрый эгоизмъ, надѣвающій маску человѣчности
и Филантропіи, непостоянство сердца  укрывающееся подъ ложною
вѣрностію, сладострастіе, которое принимаетъ имя любви «показываетъ ему даже Физическое безобразіе, которое силится скрыться
подъ искуственною красотою. Это цѣлый рядъ пороковъ, странностей
разукрашенныхъ, Фантастическихъ, посредствомъ лжи получающихъ
мѣсто въ свѣтѣ. Можно сказать, что все есть въ этомъ странномъ вихрѣ, гдѣ все живетъ, все двигается, все олицетворяется подъ изобрѣтательнымъ, горячимъ перомъ Квеведо.
Хотите видѣть другую картину? Возьмите ироническій, зловѣщій
сопъ — el Sueno de las calateras. Это общее воскресеніе мертвыхъ, призываемыхъ къ верховному суду и собирающихъ разсѣянные члены.
Здѣсь любострастные,  которые не хотятъ взять глазъ своихъ, чтобы
не свидѣтельствовать противъ самихъ себя предъ судилищемъ; тамъ
клеветники, которые не хотятъ отыскивать своего языка *. Далѣе
купцы  которые выворачиваютъ свою душу и несутъ свои пять чувствъ
въ кулакѣ правой руки...* Можно ли позабыть прокурора, этого новаго Прометея, постоянно ростущіе ногти котораго гложетъ коршунъ,
я судью, который вѣчно моетъ въ ручьѣ свои руки и не можетъ очи
стать ихъ отъ жира, оставленнаго на нихъ просителями? Другое лицо не менѣе занимательно и истинно : это такъ называемый нѣкто,
странный миѳъ, существо загадочное, играющее очень важную роль
въ свѣтѣ. Распространители лживыхъ слуховъ приписываютъ ему клеветы свои, невѣжды свои глупости, педанты свои двусмысленныя нарѣченія. великіе политики — утреннія новости. Римляне называли это
лицо — quidam. Теперь пусть назовутъ его, — какой-то авторъ, старинный писатель или пусть такъ отнесутся о немъ : не знаю кто, человѣкъ, который знаетъ навѣрно, все-таки это будетъ нѣкто, который
никогда не призывалъ на помощь, во который сохраняетъ. какъ говоритъ испанскій сатирикъ, и по смерти бѣлую одежду — признакъ
того, что изъ всего, чтб ему приписываютъ, онъ ни въ чемъ не виноватъ. Это чудный типъ, который не должно забывать при комическомъ исчисленіи земныхъ существъ.
Конечно Квеведо чего-то недоставало, чтобы быть совершеннымъ
юмористомъ, соединяющимъ въ себѣ всѣ качества юмориста : симпатическую нѣжность, задушевный трепетъ, который въ нашемѣ современникѣ, испанцѣ Дарра, развитъ гораздо сильнѣе. Квеведо слишкомъ
увлекается грубою стороною человѣка и не слишкомъ заботится о
сторонѣ болѣе нѣжной, болѣе благородной; по взамѣнъ чувствительности сердца, въ немъ по временамъ пробуждается важное краDigitized by, Google
слпсь.                              7
снорѣчіе ума, KOTopoify онъ умѣетъ придать живость и картинмоеть.
Таково, напримѣръ, его воображеніе смерти, которую онъ представляетъ «въ вѣнцахъ, со скиптрами, митрами, одѣтую, въ бархатъ,
драгоцѣнное шитье, въ холстину и сермягу, испещренную всѣми цвѣтами, у которой одинъ главъ смотритъ, а другой ааврылся, кажущеюся молодою съ одной стороны и старою съ другой, вѣчно идущею
неправильной стопою и стоящей близко, лицомъ къ лицу, тогда какъ
думаютъ, что она еще далеко. 
Каково бы ни было различіе между Квеведо и посднѣйовмм юмористами, у которыхъ иронія прикрывается болѣе нѣжною меланхоліею, нельзя не удивиться, видя сходство въ нѣкоторыхъ точкахъ
зрѣнія, видя какое-то родство, встрѣчая мысли, въ которыхъ они
сходятся. Въ Romance, гдѣ Квеведо описываетъ злую судьбу свою,
гдѣ онъ говоритъ : «Нѣтъ бѣднаго, который не попросилъ бы у мевя
милостыни, нѣть богача, который бы не оскорбилъ меня... друга,
который бы ве обманулъ меня», испанскій писатель нашкалъ заранѣе,
почти буквально одну изъ лучшихъ страницъ Золотые горшка Гоффмана, въ которомъ студентъ Ансельмъ также разсказываетъ свои неудачи. Это вѣковая исторія безпечнаго мыслителя, надъ которымъ
смѣется злая судьба. Посмотрите, однакоже, до чего доводитъ свободный умъ, неисправимая смѣлость насмѣшки! Занимая нѣсколько лѣтъ
важную должность, бывъ секретаремъ герцога Оссуны, въ то время,
когда овъ былъ вице-королемъ неаполитанскимъ, ознаменовавъ себя
вѣсколькимц политическими сдѣлками, Квеведо впадаетъ въ немилость,
изъ одной тюрьмы переходитъ въ другую; онъ удрученъ бѣдностію,
взмученъ одиночествомъ; но пламя его сатирическаго генія не потухаетъ. Во время своего заключенія, въ монастырѣ Санъ-Марко въ
Ліонѣ, ве задолго до своей смерти, онъ, въ спокойномъ, гордомъ
уныніи, пишетъ къ Оливаресу :  Чтобы быть мнѣ мертвымъ, не достаетъ только могилы, мѣста отдыха тѣхъ, которыхъ уже ве стало.
Я все потерялъ; имущество мое, которое никогда ве было велико,
теперь исчезло, — оно пошло на уплату моего содержанія въ.тюрьмѣ
Друзья? невзгода дѣлаетъ ихъ робквмн; я питаю вѣру лишь къ вашему сіятельству. Впрочемъ милосердіе не можетъ придать мнѣ нѣсколькихъ годовъ жизни, точно такъ, какъ строгій судъ не можетъ
яхъ отнять у меня... Прибавимъ еще, какъ послѣднюю черту, нарѣченіе, ва которое Квеведо, при концѣ жизни своей, вызванъ былъ
изнеможеніемъ «Въ этой жизни я не нахожу ни одного предмета, на
которомъ могъ бы остановиться взоръ мой безъ мьмѴи о смерти*. Это
лицо, судьба котораго была игрушкою столькихъ испытаній, которое
заключаетъ въ своихъ твореніяхъ сущность испанской юмористической Фантазіи и которое до нашего вреиени не ивгйло себѣ преемника въ Испаніи, — Ларра воспроизвелъ въ одной драмѣ; но изъ нея
сохранились только неизданные отрывки. Новый сатирикъ соблазнился ошибкою, общею всѣмъ тѣмъ, кто избираетъ въ герои знаменитыхъ писателей, людей подобныхъ Шекспиру, Мбльеру. И къ чему
Digitized by Google
8                         СОВЭКМКШШКЪ.
ведетъ э>о? Дадутъ и этимъ великимъ людямъ почетизе мѣсто вф
своемъ вѣнѣ, пзерзди люде&, которые отражаются въ вхъ произведеніяхъ, ври зрѣлищахъ всякаго рода, поражавшихъ вхъ душу и воспроизведенныхъ ими? Это будетъ лишь попытка передѣлать искуственнымъ образомъ то, чтб они сдѣлали съ наивною непринужденностію своего генія; bw булеп лишь безполезный слѣпокъ съ образа
ихъ мыслей, ихъ языка. Измѣнять условія, при которыхъ они жили,
наворачивать нравственныя перспективы, силиться придать вмъ оригинальность болѣе новаго взгляда, прибавлять къ истинѣ поэтическіе
вымыслы, значитъ взять лишь одно ийя этихъ великихъ людей. У
Jappa было дѣло поважнѣе этого, овъ самъ былъ Квеведо своего вр
меіш въ Испаніи.
Существенное достоинство Jappa в вѣрный признакъ его геніи
состоятъ въ томъ, что овъ былъ юмористомъ своею вѣка и своей
страны, что въ немъ соединялись жаръ "вдохновенія, сила анализа,
геніяльная, обильная гибкость, невнимательность къ нрпятып
Формамъ искусства и наконецъ какое-то чутье дѣйствительности, которое преимущественно свойственно испанской ироніи. Истинный
новѣйшій мыслитель, онъ раскрываетъ самые неуловимые оттѣнки
своего существа, тайны души воспріимчивой и жаждущей движенія,
разума, исполненнаго блескомъ, богатаго новизною и упоеннаго независимостію. Эта свободная и оригинальнаянатура проявляется, хотя
бы лишь въ выборѣ предметовъ, даже въ тѣхъ изъ его произведеній,
гдѣ видно преобладаніе правилъ, условій извѣстнаго рода литературы,
и гдѣ, какъ кажется, нѣтъ мѣста непредввдѣнаому стремленію личности. Это видно въ его историческомъ романѣ — е/ Doncel de do»
Enrique el dolienle и исторической драмѣ      Mariai. Масіасъ герой
двухъ произведеній, и не случайно или не по бѣдности воображенія
обратился Jappa къ древнему поэту Галиціи, которому принадлежитъ
слава первыхъ звуковъ кастильской поэзіи, который ииѣлъ несчастіе
заплатить своею жизнью за восторженную страсть сердца; смутное
предчувствіе подобной же участи побудило Jappa оказать еиу предпочтеніе. Jappa искалъ и видѣлъ нѣкоторыиъ образомъ самого себя
въ Машась, развертывая ткань полу-воображаемыхъ, полу-естествеи
цыхъ приключеній древняго поэта, призывая поочередно музу Скотта и Кальдерона, чтобы воспроизвесть ихъ. Но еще не въ романѣ,
ие въ драмѣ проявился испанскій юмористъ, а, въ собраніи сочиненій
разнаго рода — очерковъ, политическихъ физіологій, очерковъ нравовъ,
Фантастическихъ сатиръ, отрывковъ иронической философіи : здѣсь,
въ этой рамкѣ, послушной всѣмъ. прихотямъ генія, Jappa привольно,
и онъ рисуетъ себя.вполнѣ, съ вѣрныиъ простодушіемъ. Глазъ можетъ, такъ сказать, обнятъ каждую черту характера, въ которомъ
есть что-то таинственное для бблыпей части испанцевъ. Въ писателѣ
видѣнъ во всей наготѣ человѣкъ во всемъ его разнообразіи, измѣнчивости. скептицизмѣ, со всѣми его страстями, человѣкъ полный желаній, стремленій и непостоянства и всегда жестоко все предвидящій.
Digitized by Google
, смфсь.                                9
Такое изученіе представляетъ занимательность ве только по отмввѳ*
яію къ литературѣ, во и къ психологіи.
Надо замѣтить, что lappa ве только историкъ самого себя, — онъ
ветормкъ современной Испаніи, которому доступно нетодько то. чтб
очевидно и искуственно въ общественной жизни по ту сторону Пиренеевъ, во и то. чтб въ этой жизни есть скрытаго и драматическаго.
Его геній-сердцевѣдецъ не останавливается на происшествіямъ, на
перемѣнахъ министерствъ, на востаніяхъ войскъ : это только миражъ.
Геніи его проникаетъ глубже: онъ касается тайныхъ пружинъ партій
в людей, противорѣчій мнѣній, Фальшивости положеній. Каждая его
страница. повидимому плодъ ума легкаго и парадоксальнаго, есть
комментарій, въ которомъ болѣе истины,.чѣмъ въ дѣйствительности,
которая передъ вашими глазами. Для Jappa достаточно простой Фразы : nadie pass sin hablar al parlera (никто ве проходитъ мимо привратника, _не сказавъ ему ни слова), Dios nos asista! (съ помощію Божіею), чтобы пробудить его насмѣшливое глубокомысліе, въ забавномъ вымыслѣ выставить всѣ пороки прошедшаго времени, обрисовать смѣясь ребячество народа, неспособнаго къ самоуправленію,, без-
нрестано разру шающаі ото, чти создалъ наканунѣ, пристающаго ко
всѣмъ направленіямъ, опостылившаго наконецъ самому себѣ и неминуемо подчиняющагося подражанію. Изъ словъ : еі Hombrt-Giobo,
онъ создаетъ прихотливую ассоціацію, чтобы изобразить незаконное
честолюбіе, которое случайно рождается во времена безпорядковъ,'
такъ-что нельзя даже опредѣлить, на чемъ оно основывается. Какой
публицистъ удачнѣе выставилъ меизлечимую испорченность народа, давно находящагося въ застоѣ и погрязшаго въ праздной нищетѣ? Какой политикъ яснѣе видѣлъ н охарактеризнровалъ смѣсь генерацій и
различныхъ классовъ на одной и. той же почвѣ, между которыми нѣтъ
ни малѣйшей связи, которые, будучи внезапно брошены на новую
дорогу, какъ бы уже не понимаютъ другъ друга, отдѣляются* уединяются и своимъ отдѣленіемъ и уединеніемъ ослабляютъ, останавливаютъ ходъ цѣлой страны? Кто смѣлѣе обнажилъ глубокую.рану разстройства великаго народа? Jappa съ неменьшею силою изобразилъ
ослабленіе нравственныхъ вѣрованій, которое обозначаетъ всякую, эпоху
во время ужаса переворотовъ; онъ не только представилъ въ своихъ
произведеніяхъ выраженіе. но сдѣлалъ болѣе : самъ собою онъ былъ
поразительнымъ примѣромъ, самымъ трагическимъ олицетвореніемъ,
потому-что самъ палъ предъ неизлернмымъ аломъ *. Jappa проницай
телвный и неумолимый наблюдатель, котораго здравый смыслъ, пека
ве возмущается порывомъ негодованія, не имѣетъ себѣ подобнаго,
котораго Фантазія увлекательно-жива и разнообразна, пока ве теряется въ горечи и отвращеніи, но которая незамѣтао переходитъ изъ
беззаботной веселости въ несправедливое краснорѣчіе уязвленнаго
сердца! fl въ нѣсколько лѣтъ поблекла сильная, преждевременная зрѣлость этого обширнаго ума! Jappa въ 1832 году былъ почта ребеномъ; въ 1837 г. онъ уже умеръ совершеннымъ старикомъ, старикомъ
Digitized by. Qle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
душою и разумомъ, пріобрѣтя, подъ именемъ дважды славнымъ — 
Фніаро, народность, которая сама ве взбѣгала ярости его сарказма.
Въ наступающемъ переворотѣ, въ атомъ вновь открывающемся горизонтѣ, есть что-то спасительное м животворное, чтб пробуждаетъ
довѣренность въ умахъ, благопріятствуетъ иллюзіямъ, сообщаетъ
всѣмъ мыслямъ наивную потребность движенія, чистосердечный порывъ, в самой сатирѣ оставляетъ лишь благородное жало, необходимое къ ускоренію общественнаго хода; накопиться обману, лжи еще
тутъ не было времени. Таково было положеніе Испаніи около 1832
года; и отъ этого-то состоянія принимаетъ характеръ рождающаяся
иронія Дарра. Pobredto HMador, сочиненіе, написанное имъ въ зто
время, въ своихъ подробностяхъ, въ этой вымышленной перепискѣ
между баккалавромъ Мнпуиіа и André* Niponwt есть нечто иное, какъ
драма тонкая, язвящая безъ боли, напоминающая легкую, счастливую
насмѣшку Аддисона. Избѣгая разныхъ затрудненій, авторъ, кажется,
удвояетъ тонкость и живость своего уиа, чтобы прочистить себѣ лазейку
и сохранить, посредствомъ ученой стратегемы умолчанія и уступленія, свободу сатиры. Онъ не щадитъ ни манію къ должностямъ, ни
продажность этихъ должностей, ни народную лѣность, такъ удачно
выраженную однимъ словомъ — incita! acted таппапа! (зайдите завтра), ни напыщенную нищету, ни страсть къ неподвижности, столь
глубоко вкоренившуюся въ нравахъ, — однимъ словомъ, не щадитъ пи
одного изъ пороковъ, которые сила привычки совершенно привила къ
природѣ испанца. Чтобы быть свободнѣе, Pobredto НаЫайог даетъ
Испаніи ироническій символъ : ее представляетъ Батуэкасе (Раіиеса*)' — бѣдная страна, до того ушедшая въ равнину между двумя горами, что о ней говорили, будто она открыта лишь послѣ Америки! Изъ
всѣхъ пороковъ, преобладающихъ въ Батуэкасъ, можно ли забыть о
невѣжествѣ глубокомъ, наивномъ совершенно собою довольномъ, которое можно встрѣтить лишь въ старой Испаніи. Если вы повѣрите
насмѣшкамъ lappa, то увидите, какъ въ этой странѣ сладко покоятся
на мысли, что если человѣкъ ничего не знаетъ, то онъ еще не умеръ.
Pobrecito Habbader дѣлаетъ изъ Батуэкасъ страну благословенную, гдѣ
не читаютъ, не пишутъ, даже не говорятъ, потому-что тамъ вѣрное
шпіонство, котораго всѣ боятся. «Есть люди — пишетъ баккалавръ къ
своему другу — которые живутъ здѣсь тѣмъ, чтб говорятъ другіе : яоэтому-то мы принуждены молчать. Взгляни на насъ, окутанныхъ въ
плащи, говорящихъ нотнхоньку, недовѣряющихъ отцамъ и братьямъ... Кажется, что мы всѣ сдѣлали или готовимся совершить какоето преступленіе. Есть ли что-нибудь страннѣе этого? человѣкъ живетъ
словами другихъ! Говорите нослѣ этого, что жители Батуэкасъ не
мастера жить!» Однако же настаетъ минута, когда обще* молчаніе
нарушается : lappa прослушивается къ этому ропоту и оЛсываеть
его съ ироніею, изъ-подъ которой пробивается надежда, «/о времм
моего послѣдняго отъѣзда изъ Батуэкасъ — говоритъ гдѣ-то баикавР~
носился слухъ, что начинаютъ говорить. Бѣдные жатели Бат? 
Digitized by
СІМСЬ.                                11
Любопытно сблизить съ этою картиною другой отрывокъ ивъ сочиневія Jappa : Іае Palabrai, написаннаго позже, въ то время, когда воэникли праздные, безплодные скоры; въ которыхъ уже проглядываетъ
горечь обмана, сильная иронія обманутаго опыта. Въ первомъ сочиненія испанскій юмористъ показываетъ какую-то нѣмоту, какъ бы обратившуюся въ законъ; во второмъ старается изобразить царство
слова шумнаго, пустого и надутаго, поразить легковѣріе человѣка, который совершенно подчиняется этому новому игу, точно такъ, какъ
наканунѣ поклонялся молчанію. «Человѣкъ всему вѣритъ — говоритъ
онъ — «имъ управляютъ словаии».          * *
 Хотите вы вести его на смерть? Измѣните нѣсколько слоговъ и
скажите ему: я веду тебя къ славѣ! и онъ пойдетъ за вами. — Наберите Фразъ, въ которыхъ пусть безпрестанно раздаются слова : заря
яраяесудід, іормломж* мира, блаіодѣтелъное вліяніе устройства и свободы, tudpa раздоровъ, общественное право, и пр. и пр., и вы увидите,
что народы возликуютъ, начнутъ писать стихи, воздвигать тріуммль* ныя арки, дѣлать надписи. Чудный даръ слова! легкое счастіе! При
* помощи краткаго лексикона слцвъ эпохи, вы можете овладѣть временемъ макъ вамъ угодно; лищь нумр умѣть во-время пользоваться
имъ, чтобы обморочить цербера, и вы смѣло можете почить на лаврахъ...»
Іишь только загорѣлась гражданская война на границахъ Португаліи  Наварры, какъ Jappa спѣшитъ направить сюда блестящій
мечъ, о которомъ говоритъ Ювеналъ. Онъ выводитъ иа сцену, во всем
безпорядкѣ страстей, пороковъ и злоупотребленій, привидѣніе прошедшаго, которое является съ оружіемъ въ рукахъ на послѣднюю
битву. Найдете ли вы сатирическій очеркъ болѣе шутливо-Истинный»
чѣмъ Совѣтъ Кастелъ-о-Бранко? здѣсь, въ этомъ собраніисъ котораго должна начинаться эра новыць счастливыхъ событій иеаансмаго
абсолютивна, сходятся министры, которые самя даютъ другъ другу
инвеституру, казначеи безъ казны, генералы безъ солдатъ, верховные
совѣтники, выжидающіе лучшихъ дней, для того, чтобы была оцѣнена
ихъ преданность, и даже нотаріусъ mayor королевства, худощавый,
сухой, «живой образъ противорѣчія,» — и все это составляетъ верховный совѣтъ управленія обѣими Испаніями и Индіями. Чего недостаетъ правительству, такъ хорошо организованному? сущей бездѣлицы
— какого-нибудь партизана, самаго незначительнаго лица, признающаго власть, тѣни вассала, которому бы можно было говорить. Хороша же и радость, когда могли завербовать достойнаго кастильца,
шедшаго по своимъ дѣламъ, нисколько не заботясь о томъ, кто имъ
управляетъ, и чрезвычайно наивно изумившагося своей важности, корой онъ в ве подозрѣвалъ! Немедленно раздаются звуки колоколовъ,
и Верховный совѣтъ, найдя въ этомъ провидѣніемъ посланномъ происшествіи предметъ для разсужденій, постановляетъ всемѣстный, неожиданный восторгъ. «Сердце каждаго,» глоритъ этотъ совѣтъ, «должно исполниться истинной, добровольной радости съ шести часовъ
Digitized by Google
IS                         СОВРЕМЕННИКЪ»
утра до десяти вечера.» За этимъ слѣдуетъ исчисленіе милостей,
дарованныхъ по этому случаю Карломв F своему народу, какъ напримѣръ запрещеніе произносить обольстительное слово — яросвлщеиіе, закрытіе школъ, съ предписаніемъ мстивмымъ испанцамъ — забыть въ три дня то, чтб имъ удалось узнать, всеобщее
прощеніе, съ сохраненіемъ права наказывать «жаждагожъ особенности, какъ слѣдуетъ.» Однимъ словомъ, Верховный совѣть Кастельо-Бранко готовъ уже спасти Испанію, какъ является нѣсколько сильныхъ контрабандистовъ и разсѣиваютъ славный сонъ; но Верховный
совѣть скоро переноситъ свои грезы въ болѣе надежную Бискайю.
Здѣсь сарказмъ Jappa встрѣчаетъ того же врага въ различныхъ лицахъ. Грабительство, варварское обращеніе съ женщинами, невѣжество католическихъ монаховъ изображены, съ ключами отъ Испаніи
въ рукахъ, въ пьесѣ: Путешественники, отправляющіеся м Литторію
или вмято же проходите мимо привратника, не сказавв ему ни слова.
Честные и тучные монахи, которые стоятъ на часахъ, облегчаютъ
въ проходѣ отъ излишней клади. двухъ удивленныхъ путешественниковъ, «одйого Француза, строющаго исламскіе зАмжи, другого испанца,
строющаго воздушные зДмки.  М' одного отбираютъ деньги, у другого
книги — контрабанду, которую, увы! развѣ въ огонь бросить, далѣе
часы, которые можно и придержать у себя и на которыхъ, какъ
говоритъ злой сатирикъ, достойный монахъ переводить стрѣлки, чтобы приблизить время обѣда. Обчистивв такимъ образомъ путниковъ,
Бака, въ порывѣ милосердія и уваженія къ личной свободѣ, даетъ
инъ пасиорты, «обозначенные первымъ годомъ христіянства, на проживаніе въ революціонномъ городѣ Мадритѣ, взволнованномъ противъ
А лавы». Авторъ Верховнаго суда Кастелъ-о-Бранко, желая живѣе изобразить натуру мятежника, превращаетъ его вв новое растеніе, «которое растетъ безъ всякой культу до, обильнѣе всего въ безплодныхъ
пустыряхъ, уживается какъ въ равнинѣ, такъ и на горѣ, легко пересаживается, и которое тѣмъ сильнѣе, что оно далеко отъ многолюдства, не любитъ атмосферы порядка, правильности, а въ особенности
порохового дыма, который для него смертеленъ... «Мятежникъ» — при
бавлгетъ онъ — «имѣетъ свойства многихъ растеній; такъ, напримѣръ,
омъ уклоняется подобно нвтронь-менл, когда до него прикасаются
закрывается и прячется подобно капуцину при солнечномъ свѣтѣ, и.
развертывается лишь ночыо; овъ точитъ и истребляетъ, подобно не — 
благодарному плющу4 дерево, около котораго обвивается, и со всѣхъ
сторонъ стелетъ свои лапы, какъ ползучія растенія, ищущія опоры.
Въ особенности любитъ онъ монастырскія стѣны... онъ производитъ
кровяной дождь, какъ пыль съ нѣкоторыхъ кустарниковъ, подымающаяся отъ вѣтра и мѣшающаяся съ каплями осенняго дозкдя; онъ
рождается и крѣпнетъ какъ кедръ во время бури и кроется подъ землею какъ картофель...»
Насмѣшливый талантъ Jappa обиленъ чертами новыми и вѣрными,
при всей ихъ странности, которыя характеризируютъ смѣщенія прошедDigitized by Google
смъсь.                               13
пваго, въ послѣдній ранъ обнаруживающее своя нравственныя язвы м
скудость. Посмотрите однако же; между тѣмъ, какъ иронія приводитъ въ безсиліе возстановленіе прошедшаго, представляя его съ смѣшной стороны, н выигрываетъ побѣды въ просвѣтленномъ умѣ народа, новая партія роететъ, распространяется, организуется н со дня
на дежъ увеличиваетъ свои владѣнія. Сила въ томъ, что все, чтб остается еще живого отъ проиграннаго дѣла, можетъ совмѣститься иногда въ человѣкѣ-героѣ, какъ напримѣръ, въ Зуиалаваррегюн fZamotoе erглума), человѣкѣ способномъ подчинить порядку самый безпорядокъ
н внушить восторгъ обояніемъ своего генія. Если зтотъ человѣкъ
явится въ странѣ, гдѣ легко увлечь личною энергіею, гдѣ-еще живы
еиѣлыя воинственныя.наклонности, вскормленныя вѣковыми привычками, то онъ найдетъ еще элементы, чтобы продолжить борьбу и заставить себя бояться. Если еву будутъ противопоставлять только силу,
то его героизмъ еще одержитъ верхъ надъ многочисленностію противни новъ. Охраните жизнь его отъ случайной, слѣпой пули, и онъ поддержитъ честь своего знамени, онъ водрузитъ его, если нужно, на
скалахъ; во настоящее пораженіе, котораго онъ не въ силахъ отвратить, заключается въ сановъ его принципѣ, и настоящіе враги, его — 
мысль, краснорѣчіе, иронія, которыя безпощадно разоблачаютъ пороки, несогласіе и ошибочность самого дѣла.
Да ве удивятся вліянію, приписываемому Фантазіи сатирика. Въ
революціи, подобной испанской, исполненной странныхъ противорѣчій,
выставленной на произволъ необузданныхъ страстей, выливающихся
иногда внезапно, такъ-что возстаніе карлцстовъ есть только одинъ изъ
эпизодовъ самыхъ тяжелыхъ, всего труднѣе добраться до источника
этихъ волненій, которыя принимаются иногда безъ всякихъ объясненій, угадать и означить планы этой движущейся картины, перебитые
борящимися интересами, открыть сущность дѣла, являющагося въ обманчивыхъ Формахъ, которыя она заимствуетъ у всѣхъ временъ и у
всѣхъ странъ. Jappa неподражаемъ въ этой системѣ наблюденія: тайныя стремленія людей м партій не ускользаютъ отъ его проницательнаго взора. Въ эксцентричностяхъ его оригинальной прихотливости
есть что-то важное, нотому-что онѣ всегда касаются одной изъ нѣжныхъ, окровавленныхъ сторонъ огромнаго больного тѣла, которое
зовется полуостровомъ, потому-что онѣ истекаютъ изъ вѣрнаго н глубокаго взгляда на частое злоупотребленіе политики, изъ мскуствен7
наго и неправильнаго развитія мнѣніи, взъ нравственныхъ немочей,
прикрывающихся видомъ наружной дѣятельности, изъ отсталымъ накдойностей, точно также скрывающихся подъ претензіями на новизну.
Когда Jappa, въ своей знаменитой исторіи великихъ дѣяній юнты КастемчВранко говоритъ: «онъ ничто, какъ юнта.. быть можетъ, что
танъ ничего не дѣлаютъ, и что нечего дѣлать, тѣмъ не менѣе юнта необходима. Какъ только возникаетъ партія, сейчасъ является юнта, какъ коривъ
липа; партія не открывала еще и глъ,какъ уже юнта тугъ; а это не маловажная* выгода. Ювты обыкновенно предвѣстники партій,и онѣ всегда на
Digitized by Google
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.               z
дорогѣ пересѣвающей или пересѣченной, если только онѣ 8е воѣ стра*
ны, на вольномъ* воздухѣ... потому-что имъ всего нужно нонемшн
гу»... Когда испанскій писатель, говоримъ мы, набрасываетъ этотъ
сатирическій очеркъ, то онъ довольствуется не однимъ абсолютизмомъ,
а беретъ всю революцію, которая такъ часто представляла зрѣлище
неосторожныхъ возгласовъ прошедшихъ чувствъ, къ тѣммъ древнихъ
юнгъ; это старый и слѣпой духъ мѣстной независимости, личнаго
возмущенія, который теперь нечто иное, какъ симптомъ разложенія,
одна изъ Формъ анархіи. Когда партіи принимаютъ произвольныя
имена. которыхъ требуютъ нхъ дѣйствія, и забавляются тѣмъ, что
создаютъ воображаемую Испанію, гдѣ существуютъ политическія 'системы, гдѣ всѣ конституціонныя идеи могли бы воспроизводиться въ
кругѣ правильныхъ движеній, то такая поверхностная истина никакъ не
удовольствуетъ Дарра. Онъ вокругъ себя видитъ другое; -онъ отличаетъ три различныхъ народа :  толпу равнодушную, огрубѣлую,
умершую Надолго, толпу, которая, не имѣя нуждъ, не имѣетъ и побужденій, потому-что, привыкнувъ склоняться предъ высшимъ вліяніемъ,
она сама не движется, но позволяетъ себя двигать -, средній классъ,
который просвѣщается медленно... который видить свѣтъ, любитъ
его, но какъ дитя не умѣетъ исчислить разстояніе, отдѣляющее его
отъ этого свѣта, который думаетъ, что извѣстные предметы къ нему
ближе, потому-что онъ ихъ желаетъ, протягиваетъ руку, чтобы овладѣть имц, но не умѣетъ сдѣлатгся владѣтелемъ луча, его озарившаго,
даже не знаетъ, въ чемъ состоитъ это явленіе; наконецъ классъ прмвиллегированный, немногочисленный, жертва или дитя эмиграцій,
который считаетъ себя единственнымъ въ Испаніи и на каждомъ
шагу удивляется, видя себя впереди другихъ: это прекрасный норманскій конь, который воображаетъ, что впряженъ въ легкую карету,
и который, будучи принужденъ тащить тяжелую телѣгу, бросается
впередъ, ломаетъ оглобли и несется одинъ...» Не изъ этого ли радикальнаго различія характера и состоянія между народонаселеніемъ,
скорѣе живущимъ другъ подлѣ друга, чѣмъ составляющимъ одну народную массу, подчиненную одному стремленію, — не изъ этого ли
крайняго недостатка гармоніи истекаетъ нерѣшииость умовъ, хрупкость соображеній, отсутствіе зрѣлости, а вмѣстѣ съ тѣмъ и безсиліе
людей, какія-то полу-мѣры, реакціи, которыя авторъ РоЪгесіІо ИаЫа~
dor преслѣдуетъ во всѣхъ Формахъ съ жестокою и поучительною не*
селостію, я которыя продолжили для Испаніи рядъ отважныхъ наглостей и вульгарныхъ приключеній?
’ Подъ покровомъ прихотливости, всегда разнообразной, и вымысловъ разумныхъ и свободныхъ, Jappa касается самыхъ прихотливыхъ
струнъ политики. Исторія испанской революціи вся въ этой сатирической полемикѣ, въ этихъ важныхъ и серьёзныхъ отрывкахъ съ легкими загавіями: Юнта Кастелъ-о-Бранхо, Обстоятельства, 9в канола
свѣтѣ мы живемъ! Выгода дѣлать фма л-яоловмеу, Письма Либералу
Фшаро по возвращеніи * Она открывается въ нихъ во всѣмъ своихъ пеDigitized by CiOOQlC
arm»                                15
ріодахъ, во всей несажммютя, со веѣмл своими слабостями, со всѣми
дѣйствіггельпымсі пороками. Можно ли однако же отнести Jappa къ
авторамъ памфлетовъ? Природѣ памфлетиста свойственно замѣнять
кллиоту и высшую точку врѣнія задирающею отвагою, жестокостію
васмѣшки или страсти. Совсѣмъ не то находимъ въ lappa, который
ве столкб памфлетистъ, сколько мыслитель, не столько человѣкъ обстоятельствъ, идеи, мести, сколько чистосердечный и неутомимый на*
блодитель всѣхъ проявленій революціи, не столько помощникъ партіи,
сколько художникъ, исполненный новизною движеній' всѣхъ мнѣній,
н, однимъ словомъ, самостоятельный юмористъ страны, волненія которой онъ самъ сравниваетъ «съ таинственною и удивительною игрою
ругъ, тайныя хитрости которой никто не знаетъ».
Среди этого вихря вѣрность его здраваго смысла торжествуетъ
безъ всякихъ усилій. Уклоняясь, по независимости своей ироніи, отъ
гибельнаго вліянія поддѣльныхъ страстей, отъ ложныхъ дней системъ,
яеимѣющихЪ отношенія къ состоянію Испаніи, онъ довольствуется
ролью ироннцательнаго зрителя всѣхъ безумствъ, порождаемыхъ преобладаніемъ страстей и системъ : онъ разсказываетъ, разсуждаетъ,
мечтаетъ, смѣется, умножаетъ точки зрѣнія, и иногда его воображеніе придаетъ истинамъ, которыя онъ наблюдаетъ, особенную рельефность, неожиданный, поэтическій характеръ, который яснѣе всего показываетъ разнообразіе его генія. Таковъ отрывокъ, въ которомъ онъ
хочетъ описать болѣзнь, зарождающуюся въ народѣ отъ полу-знанія,
отъ темнаго предчувствія лучшей жизни, которой онъ жаждетъ, но
условія которой ему еще неизвѣстны. «Когда страна» — говоритъ
онъ —  приближается къ критической минутѣ перехода, и когда онъ,
выходя изъ мрака, примѣчаетъ легкое мерцаніе, тогда она не постигаетъ еще добра, но чувствуетъ уже зло, отъ котораго хочетъ освободиться, предпочитая выгоды новаго состоянія, тогда съ нею случается то, чтб случается съ прекрасной молодой дѣвушкой, выходящей изъ дѣтства: она еще не знаетъ ни самой любви, ни наслажденій любви; ея сердце однако же, или, лучше сказать, природа открываетъ ей уже потребность, которая становится все сильнѣе и сильнѣе,
зародишь которой заключается въ ней самой и которую удовлетворить она имѣетъ средства, хотя и не знаетъ ихъ. Смутное безпокойство души, которая ищетъ и жаждетъ, хотя не знаетъ чего, тревожитъ ее и поселяетъ отвращеніе къ настоящему положенію и къ тому, въ которомъ жила до сихъ поръ; тогда она съ презрѣніемъ от
брасываетъ отъ себя игрушки, которыя еще не давно составляли упоепіе оя несознательнаго существованія». Развѣ эти слова не выходятъ
изъ устъ лирическаго поэта? Но рядомъ съ лиризмомъ вы увидите
армстофодовскій духъ, смѣлую и рѣзкую Фантазію. Въ Hombre Globo
встрѣчается странная классификація, политическая и общественная,
чедовшш твердаго, чмеелм жидкаго и человѣка іазоваю.
«Ѵсдавшв твердый, говоритъ Ларрй — есть человѣкъ компактный,
сжатый, тупой, который проживаетъ въ нижнихъ слояхъ человѣчеDigitized by Google
16                         СОВРИШНВИКЪ.
ской атмосферы. Онъ можетъ существовать лшпь въ соприкосновеніи
съ землею. Это новый Антей, «елооык-ігорт, изъ твердыхъ самый
твердый. Почти совершенное отсутствіе теплорода держитъ его въ такомъ состояніи сгущенія, что онъ въ. пространствѣ занимаетъ самое
маленькое мѣсто. Вы узнаете его аа версту : лобъ у него наклонный,
тѣло согбенное, глава не смотрятъ ни на какой предметъ; онъ видятъ,
хотя не смотритъ, почему и не видитъ ничего моно. Если что-нибудь
ему неизвѣстное приводитъ его въ волненіе, то онъ издаетъ звукъ неопредѣленный, варварскій, глубокій, какъ звукъ огромныхъ ледяныхъ
массъ; отрывающихся во время оттепели въ велярныхъ странахъ...
Уелодокв твердый покрываетъ поверхность земного шара. Это основаніе человѣчества, основаніе общественнаго зданія Какъ земля
поддерживаетъ всѣ тѣла и препятствуетъ имъ низвергнуться въ
центръ, такъ и твердый чвмюъкв есть точка опоры всѣхъ другихъ людей. Такого свойства всякое низкое существо, лакей, рабъ, — однимъ
словомъ, такое существо, которое никогда не прочтетъ и никогда не
узнаетъ, чтб говорятъ о немъ. Онъ не разсуждаетъ, не предается разумному труду: онъ служитъ, — и все тутъ. Это безконечное множества
людей, которое называютъ народомъ... Иногда оно вдругъ ужасію заколышется, какъ почва во время землетрясенія. Тогда говорятъ,что оно открываетъ глаза: совсѣмъ нѣтъ! Въ такомъ случаѣ, пожалуй, можно назвать
глазами страшныя пропасти, открываемыя волканомъ... Ѵедозям дешйсйі
снуетъ, бѣгаетъ, перемѣняетъ положеніе, стремится наполнить всѣ
цустоты. Въ немъ теплороду гораздо болѣе. Онъ постоянно вьется
около человѣка твердаго, окружаетъ его, проникаетъ, окутываетъ, топитъ... Гдѣ нужно, онъ устремляется внѣ своего пути и подкрѣпляетъ собственную силу силою слѣпыхъ массъ, которыхъ увлекаетъ
съ собою... Напичканный претензіями, онъ шумитъ; есть у него чтото въ родѣ голоса и ест у него отголосокъ. Вотъ существенное различіе, по нашеиу мнѣнію, между твердымъ и жидкимъ. Камень про
изводитъ глухой отзвукъ.лишь тогда, когда его катятъ; вода жур
чить лищь оттого, что она существуетъ и течетъ. Тоже самое видимъ
въ среднемъ классѣ человѣчества, изъ котораго поднимается постояинш шумъ. Если наносятъ ударъ твердому тѣлу, то отъ него отекакрваетъ кусокъ; если ударятъ по жидкости, то пойдутъ круги, и. жидкость заколышется...  О газовомъ человѣкѣ Jappa говоритъ «что онъ
пролегаетъ себѣ дорогу въ воздухѣ, становится одною ногою на
даір человѣка, другою на жцдкаю и, поднимаясь, говоритъ всѣмъ: я
повелѣваю, а яе; повинуюсь! Заключите этотъ іазъ въ достаточное
вмѣстилище, и вы получите человѣка-шаръ. Иногда мощный геній носится надъ изумленнымъ свѣтомъ.
. Политика, собственно говоря, еще не составляетъ цѣли Jappa, «даже можно спросить себя, есть ли у него какая-нибудь другая цѣль,
кромѣ горькаго удовольствія наблюдать? Политика имѣетъ дім мето
одинъ только интересъ : она важна для. мего, макъ проявленіе чедовѣ' gitize Google
am.                                   17
весной ділепвоети, новое поле, съ котораго ему удобнѣе охватывать всѣ стороны, изучать всѣ изгибы испанской природы, оно расжросграннеть иногда горизонтъ его зрѣнія до природы всемірной
тайны которой онъ пытаетъ съ высокомѣрной прозорливостью.
Памфлетистъ исчезаетъ; мыслитель же живетъ, — мыслитель глубокій, художественный, очищающій дѣйствительность отъ всего, чтб
п ней есть Эфемернаго, для того, чтобы изслѣдовать непреложную
сущность наклонностей человѣка, чтобъ освѣтить внутреннее движеніе
общественной жизни. Писатель-полемикъ исчезаетъ; а моралистъ разоблачитъ отвратительную рану, которую поддерживаетъ революція:
интригу, средство вѣчно новое для достиженія цѣди, — интригу, которая состоитъ въ томъ, чтобы выгодно породниться, сдѣлать блестящими достоинства, которыхъ не'имѣешь, сказать болѣе того, сколько
знаешь, оклеветать того, кто не можетъ отвѣтить, писать въ пользу
того, кто приказываетъ, и очень рѣдко противъ, имѣть рѣшительное
мнѣніе, хотя бы въ глубинѣ души и не уважалъ* никакого мнѣнія, — 
только бы оно было торжествующимъ, — познавать людей, смотря на
нихъ какъ нд средства, только бы не обращаться съ ними какъ съ
друзьями, жениться во время, но вовсе не изъ чести, не по признательности или по другой какой иллюзіи. Эти тысячи обзоровъ, эти
сильныя черты, проведенныя искусно, небрежно и смѣло, безпрестанно встрѣчаются въ сочиненіяхъ Jappa. Бѣда вся въ. томъ, что авторъ, срывая съ интриги ея маску, слишкомъ вѣровалъ въ непреклонное могущество этой царицы свѣта.
Воображеніе Jappa, влекомое жгучимъ любопытствомъ, постоянно
стремится уловить всѣ контрасты жизни; Jappa слѣдитъ человѣка
во всѣхъ состояніяхъ, на всѣхъ поприщахъ, гдѣ развивается его природа. Нравы, въ этомъ смыслѣ, представляютъ испанскому юиористу
столь же привлекательный предметъ изученія, сколько и политика;
они суть отблескъ всего, чтб есть въ насъ задушевнаго. Авторъ
Hombre-Giobo останавливаетъ евои взоры на привычкахъ, которыя исчезаютъ, измѣняются, возобновляются; онъ воспроизводитъ всѣ типы,
даже такіе, усмотрѣть которые можетъ только микроскопическое наблюденіе. Надо замѣтить, что для генія, который не слѣдуетъ нИкакимъ правиламъ, а повинуется лишь своей собственной прихоти, не
существуетъ ни мелочей, ни совершенно незначительныхъ подробностей нравовъ, ни общественнаго быта, какъ бы низокъ онъ ни былъ,
безъ поэзіи, безъ серьёзной стороны. Какъ Jaмбъ разсуждаетъ о меляЪхоліи портныхъ, такъ и Jappa, съ талантомъ болѣе энергическимъ,
хотя и съ менѣе нѣжною, наивною деликатностію, пишетъ исторію
етошхмцы въ своемъ очеркѣ — Мелкія промышленности, или средстеа ко прокормленію, не доставляющія тою, чтд нужно для прокормленія. Онъ рисуетъ ея величіе и ея паденіе; выводитъ ее еще иолодою дѣвушкою, беззаботною, предающеюся веселью, слѣдить за нею
жж зрѣлыхъ годахъ, когда она уже поблекла, потомъ въ низкой, ПреT. ѴШ. Отд. IV.                                 «Digitized by Google
18                        СОВРКМХШИГЬ.
врѣввей старости. которую вдругъ возвышаетъ, мотпаі васжѣян
дивую славу должности ветошницы.
«Какое почтеніе — говорить Jappa — внушаетъ себѣ ветошница,
когда ова, ночью при лунномъ свѣтѣ, крюкомъ нахватываетъ овою
добычу и останавливаете поочередно у каждаго порога. Ова, кажется, хочетъ постучаться вѴ каждую дверь и возвѣстить, что скоро
пройдетъ Парка. Въ этомъ отношеніи, она на улицѣ исполняетъ должность черепа въ кельи монаха. Она вызываетъ на мысль, на созерцаніе смерти, живой образъ которой она представляетъ собою...
Ветошница смѣло можетъ сравнить себя съ смертью; она точно также
уравниваетъ всѣ іерархіи. Въ ея котомкѣ, какъ и въ гробницѣ, Сервантесъ и Авелланеда равны между собою. Въ эту котомку, какъ на
кладбищѣ, падаютъ ~ въ безпорядкѣ и декреты короля, и жалоба несчастнаго, и вздохи любви, и прихоти моды. Въ вей Толкаютъ другъ
друга локтемъ Кальдеронъ и такой-то неизвѣстный поэтъ. Ветошница,
подобно смерти, одинаково стучится въ шалашъ бѣдняка и въ жилміце
вельможи. Обѣ онѣ забрасываютъ землею человѣка темнаго и ничего
не могутъ противъ того, кто славенъ...
Среди предмета самаго тривіальнаго иронія Jappa становится
жостче и прихотливѣе. Взгляните на этого влюбленнаго, который
вздыхаетъ и всю ночь проводитъ у окна своей возлюбленной. Чего бы
не далъ онъ, чтобы ннѣть хотя одинъ волосокъ ея, хотя клочокъ
бумаги, на которомъ рука ея начертала одно слово, одну букву? Но
онъ ничего не получитъ Вотъ проходитъ ветошница и прерываетъ
его ожиданіе: овъ проклинаетъ ее, презираетъ, а она между тѣмъ,
запустивъ свой крюкъ въ хламъ, ежедневно выбрасываемый лакеями,
найдетъ и волосы съ очаровательной головки, и бумажку, писанную
ея рукою, бумажку, которую любовникъ съ ревностію спряталъ бы
ва груди своей, которую бы онъ купилъ цѣною золота; потомъ ветошница пойдетъ своею дорогою, бросивъ насмѣшливый взглядъ на
того, кого она обезпокоила на минуту хвоимъ приходомъ. «Вотъ чтб
значить недоразумѣвіе! прибавляетъ авторъ — какъ часто счастіе проходитъ ииио васъ, и мы его не примѣчаемъ!* Въ этихъ отрывкахъ,
какъ вамъ кажется, есть вечто, напоминающее горькій сарказмъ Гамлета на кладбищѣ, куда переноситъ его Шекспиръ. Источникъ
ироніи заключается въ самомъ могущественномъ инстинктѣ человѣческой дѣйствительности и въ глубокомъ созерцаніи всѣхъ чувствованій,
всѣхъ впечатлѣній, которыя ова порождаетъ въ душѣ. Это-то самое
и отличаетъ истинныхъ царей мысли отъ вульгарныхъ осквернителей
юмора, которые полагаютъ, что они всесовершенные юмористы, мотому-что нѣтъ въ нихъ здраваго смысла, н силятся замѣнить внутрешнее одушевленіе отчаянною прихотливостію «ормъ, ве подозрѣвая,
что подражаніе самое невозможное именно то, которое касается всего
бѣглаго, неуловимаго въ человѣческомъ геніи.
Чтб относится до литературныхъ вопросовъ, то Jappa касается
ихъ слегка и всегда умѣетъ, найти точку, въ моторей ом соедншвотDigitized by Google
19
сж съ нравственными вопросами; особенно любить онъ сливать ихъ
съ развитіемъ цивилизаціи въ своей странѣ. Бблыпая часть его критикъ есть нечто иное, жавъ анализъ сердца или испанскаго общества.
Изъ его отрывковъ о театрѣ, о сатирѣ и сатирикахъ, о литераущриай полемикѣ 3 весьма замѣчателенъ тотъ, гдѣ онъ подвергаетъ своей
строгой оцѣнкѣ произведеніе» пользующееся большимъ уваженіемъ во
Фракціи, выдержавшее сто представленій и вышедшее теперь изъ
моды; это — Актаки. Разборъ Литони представляетъ млѣніе въ Испаніи о Французской литературѣ, мнѣніе человѣка ума яснаго и высокаго. Jappa не отвергаетъ мужественности и энергіи таланта въ
сочиненіи Латали; во онъ видитъ тутъ сущность всѣхъ анти-общественныхъ наклонностей и настоящій нравственный хаосъ. Онъ слѣдитъ шагъ за шагомъ, во всѣхъ непредвидѣнныхъ переворотахъ, ожесточенную борьбу слѣпой и грубой страсти съ обществомъ; овъ.изучаетъ каждое изъ дѣйствующихъ лицъ, удивительно вѣрно схватывая настоящія побужденія ихъ характеровъ» необузданность чувствъ,
гордость и эгоизмъ. Нѣтъ сомнѣнія, что честь и чистота могутъ
встрѣтиться въ женщинѣ, которая пала,  по — говоритъ авторъ — 
подобные случаи должно судить судомъ совѣсти; пусть остаются они
наймами сердца и семьи! Какъ скоро вы возвысите такой случай возможный, только возможный, а не обыкновенный, въ силу правила,
макъ скоро вы обобщите его, выводя женщину, которая тщеславится
всевластнымъ закономъ природы, чтобы прикрыть свой проступокъ,
вы подвергаете себя тону, что всякая женщина, не ощущая истинной страсти, не ииѣя предлога къ оправданію, сочтетъ себя за Адель
в захочетъ имѣть любовникомъ Антони. Съ этой минуты, бамая низшая женщина получитъ власть сбросить съ себя общественныя цѣпи,
разорвать узелъ» которымъ связуется семейство, и тогда простите поелѣднія увлеченія, еще оставшіяся вамъ, прощай любовь, прощай
твердость, прощай борьба между наслажденіемъ и долгомъ» прощай
различіе между добродѣтельною женщиной и развратной» и, что еще
хуже, прости общество, потому-что если каждая женщина станетъ
считать себя Аделью» то каждый мужчина сочтетъ себя за Антони,
будетъ смотрѣть, какъ на общественное притѣсненіе, на все, чтб воспротивится его животному пожеланію. Понравится ли ему какая-нибудь женщина, онъ скажетъ : это страсть, противъ которой я не
устою, — она сильнѣе меня! и, заранѣе убѣдившись, что не можетъ
ее осилить, не осилитъ ея, потому-что не приметъ къ тому никакихъ
мѣръ...» Да и какимъ является самъ Антони главамъ критика-моралиста? Что можетъ сдѣлать законнымъ его возмущеніе? Это ядовитое
безпокойство экзальтированнаго эгоизма, который дивится, что свѣтъ
не ставитъ себѣ въ законъ его капризы. «Антони — прибавляетъ иронически Jappa — есть примѣръ того, чѣмъ бы должны быть всѣ люди,
существо самое совершенное, какое только можно себѣ представить.
Запѣтые, что у Антони нѣтъ ни отца, ни матери. Кажется, ве трудмо дойти до тарой степени совершенства! Оставленный на произволъ,
Digitized by CiOOQlC
20                        сойкнвшінгь.
Онъ Представляетъ собою олицетвореніе человѣка'въ такомъ обществѣ,
какое мы когда-нибудь должны устроить. Мы, имѣющіе несчастій
знать отца и мать, мы служимъ лишь къ переходу, мы устарѣвшіе
элементы, отъ которыхъ ничего нельзя ожидать въ будущемъ. Кто
захочетъ быть во главѣ новой эры, тотъ долженъ такъ устроить, чтобы не родиться ни отъ кого...» Къ тому же Антони не имѣетъ тѣхъ
Физическихъ уродливостей, которыя порождаютъ иногда въ сердцѣ
ненависть; онъ не остался въ низкой сферѣ, гдѣ зависть если не
справедливѣе, то по-крайней-мѣрѣ понятнѣе. Отъ неизвѣстныхъ ему
родителей наслѣдовалъ онъ исключительную физіономію, получилъ
тщательное воспитаніе, онъ былъ одаренъ талантомъ не совсѣмъ обыкновеннымъ : онъ всему учился, все знаетъ. Съ такими качествами,
хотя онъ и незаконнорожденный, развѣ онъ не стоитъ наравнѣ съ
прочими людьми? Кому какое дѣло до его рожденія, если онъ дѣйствительно обладаетъ этими талантами? Свѣтъ не воспрещаетъ ему
сердечныя радости; но, если онъ захочетъ утвердить за собою славу
безнравственнаго и, для перваго шага, разгласитъ, что обезчестилъ
женщину, то изъ этой женщины онъ сдѣлаетъ жертву и самъ пробудится лишь у подножія эшафота: кажется, тутъ не за что обвинять
общество? Можетъ ли Антони пожаловаться на недостатокъ богатства
матеріальнаго? Если онъ бѣденъ, то отчего же живетъ онъ въ роскоши? Отчего онъ до смерти умучиваетъ лошадей, преслѣдуя женщину, которая отъ него убѣгаетъ? «Мы всегда пріИдемъ къ заключенію — 
говоритъ Ларра — что эти великолѣпныя страсти не удѣлъ бѣдняка.
Еслибъ это, такъ дурно организованное общество не доставило Антони достаточно денегъ, чтобы взять почтовую, карету, нанять цѣлую
гостинницу, то онъ остался бы въ Парижѣ и писалъ бы классическіе
стихи. Романтизмъ и возвышенныя страсти завалены людьми богатыми и праздными, и вотъ когда можно воскликнуть : Бѣдные классики!...» Картина въ гостинницѣ показываетъ сущность всей драмы.
Испанскій критикъ опредѣляетъ ее однимъ словомъ : это внутренній
вида страсти, снятый со стороны алькова. Рѣдко иожно встрѣтить
такую силу анализа, здраваго смысла, насмѣшки, въ примѣненіи къ
литературному труду. Какъ ясно возстаютъ всѣ пороки, всѣ нравственныя противорѣчія этого лица, которое не можетъ занять мѣста
посреди славныхъ типовъ нашего вѣка, Вертера, Рене, Оберманна :
эти типы, каждый Съ различной точки зрѣнія, выражаютъ собою все;
чтб есть поэтическаго, всю горькую неизвѣстность, болѣзненный
ужасъ, всѣ желанія и сожалѣнія, въ переходное время.
Ларра говоритъ, что Французская литература не годится для Испаніи и показываетъ заразительное ея вліяніе.
«Жизнь — говоритъ онъ — есть путешествіе; кто еЬо предпринимаетъ, тотъ не знаетъ куда идетъ, но полагаетъ, что идетъ къ счастію. Другой отправившійся въ дорогу прежде его и уже возвращающійся изъ пути встрѣчаетъ его и говоритъ : куда ты? къ чему такая поспѣшность? я былъ уже у тѣхъ границъ; до которыхъ можно
Digitized by <nOOQ ’
сммі"                                 ai
доетшшуть. Нагъ обманули : намъ сказали, что къ концу Путешествіи
находятъ миръ  отдыхъ; а знаешь ли, что на границѣ? Ничего. — 
Чтб отвѣтитъ человѣкъ, съ трудомъ пробиравшійся пѣшкомъ? Онъ
скажетъ: если нѣтъ ничего, такъ не стоитъ и итти далѣе. И однако,
же надо итти, потому-что если счастія нѣтъ нигдѣ, то не подлежитъ сомнѣнію, что благосостояніе, для человѣчества» находится далеко. Въ такомъ случаѣ человѣкъ, объявившій, что онъ ничего не от*крылъ, не заслуживаетъ ли проклятія отъ того, кого выводитъ изъ
заблужденія? Вотъ чтб дѣлаютъ для васъ тѣ, которые хотятъ, навя,
ватъ мамъ Французскую литературу, послѣднюю изъ всѣхъ литературъ, ту, которая выражаетъ нагую и отвратительную дѣйствительность, и они наносятъ вамъ еще большій вредъ, потому-что они нокрайней-мѣрѣ, прежде чѣмъ достигли до черты, вкусили всѣ непредшдѣнныя удовольствія дороги; у нихъ была надежда. Пусть же лучше оставятъ они вамъ развлеченія во время дороги., а не разочаровываютъ насъ въ то вреия, когда мы пускаеися въ путь! Если и ничего нѣтъ на концѣ, то пусть они предоставятъ вамъ самимъ открыть
это! Если ваиъ не суждено встрѣтить при концѣ чудеснаго вертограда, то будемъ ио-крайней-мѣрѣ наслаждаться цвѣтами, окаймляющими
дорогу!...Дѣйствительно, для Испаніи вредно вліяніе Французской лнтературыпотоиу, что оно втягиваетъ въ преувеличенное подраженіе, а такое подраженіе порождаетъ лишь произведенія искуственныя, поддѣльныя. Вмѣсто того, чтобы силиться усвоить мысль другихъ народовъ,
Испанія должна была обратить свою мьісль на изученіе самой себя,
изслѣдовать собственныя чувствованія, прислушаться къ внутреннему
біенію своего пульса, отдать себѣ отчетъ въ своихъ нуждахъ, стремленіяхъ и идеяхъ. Вотъ изъ такого-то труда можетъ только развиться
истинная народная литература, какъ по основанію, такъ и по Формѣ,
— однимъ словомъ, можетъ развиться оригинальность.
Этою-то литературною оригинальностію, главный источникъ которой заключается въ отчетливомъ сознаніи нравственной жизни страны или эпохи, и которая проявляется въ особей нонъ блескѣ ей свойственной, самородной Формы, обладалъ Jappa, тогда какъ окружавшіе
его писатели не постигли тайны этой оригинальности. Въ самомъ дѣлѣ,
все, чтб относится до разумнаго обновленія Испаніи — политическіе
труды, произведенія сценическія, лирическая поэзія. — все отзывается чужестраннымъ вліяніемъ, при которомъ совершается это обновленіе. Нерѣшительность мысли у ббльшей части публицистовъ и поэтовъ обнаруживается отсутствіемъ стиля или смѣшаннымъ обиліемъ
красокъ, заимствованныхъ у всѣхъ европейскихъ литературъ. Жиль-иЗарать (GH у Zarate), одинъ изъ болѣе замѣчательныхъ драматурговъ, пишетъ далеко не совершенно. Зоррилла (ZorrillaJ часто предается блестящему архаизму, который есть игра для его воображенія. Эспроннседа (Egpronnceda), самый отважный изъ поэтовъ, который, въ своемъ странномъ эскизѣ Diablo-Mundo старался показать,
Digitized by CiOOQlC
22                        СОВРКМЙЯНИКЪ.
какое отвращеніе поселило бы въ человѣкѣ соединеніе вѣчной молодости тѣла съ преждевременною зрѣлостію души, разогрѣлъ свое воображеніе чтеніемъ Фауста влв Манфреда, и умеръ слнжжошъ рано,
такъ-что не могъ имѣть довольно силы, чтобы уберечь себя on подражанія, пріобрѣсти совершенную самостоятельность идеи я выраженія. Jappa далеко превосходитъ всѣхъ нхъ оригинальностію, и ему,
въ современномъ возрожденіи испанскаго искусства, принадлежип отдѣльное, высокое мѣсто. Образы его чисты, отчетвсты, вѣрны и выпуклы. Слогъ его сжатъ, исполненъ содержанія, блестящъ; исполненный плодотворной силы, онъ не украшается ложнымъ богатствомъ,
въ мѣстахъ обыкновенныхъ не тащится вяло, не плетется шагъ sa
шагомъ; овъ ясевъ, выразителенъ, жфгь, иногда примѣшивается къ
нему не много жеманства, въ высшей степени мелкихъ подробностей,
ве слишковъ разборчивой рѣзкости, но этотъ слотъ всегда вѣренъ
мысли автора. Авторъ РоЬгвсііо HaUador пишетъ слогомъ чистымъ,
выразительнымъ, сжатымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ цвѣтистымъ, подобно
языку Сервантеса, ве изъ рабскаго подражанія Сервантесу, а потопу,
что такой языкъ свойственъ испанцу, я lappa принаровляетъ его къ
эпохѣ, въ которую живетъ, старается сдѣлать изъ него то, чтд сдѣлалъ бы авторъ Донъ Кихота, если бы ему присуждено было писать
вапр. о служебной отвѣтственности, о непосредственномъ избраніи и
пр. И пусть не говорятъ, какъ онъ самъ замѣчаетъ въ очеркѣ литературной судьбы Испаніи, что Сервантесъ ве низоиіелъ бы до такихъ
мелочей, потому-что эти-то мелочи и составляютъ въ настоящее время
наше существованіе, и самый неопровержимый признакъ генія заключается въ томъ, чтобы и мысль свою и выраженіе приваровлять
къ своему вѣку.
Однако же сквозь блескъ здраваго смысла, поэзіи, обильной ироніи, истины, въ произведеніяхъ lappa легко усмотрѣть гибельную
страсть, которая мало-по-малу овладѣваетъ всею душою его, подкапываетъ его геній я обнаруживается лихорадочнымъ огнемъ. Это неограниченный скептицизмъ. Какія усилія ни употребляетъ поэтъ,
чтобы убѣдить себя и другихъ, что не все лицемѣріе иля расчетъ въ человѣческихъ чувствахъ, въ преданности и въ любви;
но, несмотря на то, какъ скоро lappa остановится и взглянетъ
вокругъ себя, онъ уступаетъ наклонности, которая съ каждымъ
днемъ увлекаетъ его сильнѣе я сильнѣе; каждый шагъ его rfo
этому пути безвозвратенъ. Онъ убѣжденъ только въ одномъ — въ
вѣчной злобѣ человѣка: зло, по его понятіямъ, составляетъ на землѣ
истину. Крайнее соинѣвіе подавляетъ состраданіе и порождаетъ глубокую ненависть. Природа и привычка къ путешествіямъ, которыя
препятствуютъ къ развитію и образованію какой-ннбудц склонности,
сдѣлали изъ lappa человѣка завистливаго и самаго непостояннаго.
Нѣтъ мѣста, которое бы ему понравилось и въ которомъ онъ ужился
бы хоть мѣсяцъ; нѣтъ дружбы, которая бы имѣла для мето цѣну
дольше недѣли. Если онъ не сѣтуетъ ва вродоладительнесть жизни, то
Dh    у Google
шжь.                                 £3
э» ли» пожмцг, чі*о ма доставляетъ средства къ перемѣнѣ. Въ красетѣ гамой ровершенжгіі мъ вшцт минуты отвратительнаго безо
брааія, а какая-нибудь страшная мегера ему непремѣнно понравится.
Это врожденное беэиокойство характера сообщаетъ иногда. его поступкамъ что-то лихорадочное, нервозное. Имъ овладѣваетъ скука, и
тогда ему остается лишь одно — бродить безъ цѣли посреди толпы»
На губахъ его блуждаетъ горькая улыбка равнодушія; онъ носитъ
съ собою лорнетъ, не для того, чтобъ видѣть яснѣе, а для того,
чтобы смотрѣть пристальнѣе на то, чтб его поражаетъ : кто
блшоруяъ, тотъ вѣдь болѣе имѣетъ права быть неучтивымъ.
Съ друньями и знакомыми онъ не кланяется : это. бы значило
самому принимать участіе въ комедіи, а онъ имѣетъ претензію
лишь быть зрителемъ. Странное дѣйствіе скуки! всѣ впечатлѣнія онъ принимаетъ совершенно безчувственно; онъ говоритъ, что
въ дни скуки для него ве существуютъ ни красавицы, ни уроды,
мѣтъ ни любви, ни ненависти. Это высшая степень отвращенія. Въ
своемъ сочиненіи о Слтирл. омъ говоритъ;  Писатель-сатирикъ по
добенъ лунѣ : онъ тѣло темное, которому суждено отражать свѣтъ;
быть можетъ о немъ одномъ только можно сказать, что онъ даетъ то,
чего не имѣетъ Природная способность видѣть скорѣе дурную сто
реву, нежели хорошую, составляетъ обыкновенно его мученіе. Вниманіе его обраніается скорѣе на солнечныя пятна, чѣиъ на солнечныя
свѣтъ, я глава его, настоящіе микроскопы, примѣчаютъ преувеличенную пустоту поръ и внѣшнія неровности въ Венерѣ, въ которой другіе видятъ только совершенство нормъ н красоту контуровъ. Позади.
поступка, иовнднмому великодушнаго, онъ открываетъ низкое побужденіе. И наяду тѣнь говорятъ, что это значитъ быть счастливымъ!..
Это холодная непричастность зеркала, которое отражаетъ Фигуры и
оттого ие только ве получаетъ болѣе блеску, но еще само темнѣетъ*.
Jappa, въ нѣвоторомъ отношеніи, имѣетъ сходство съ Свифтомъ,
англійскимъ сатирикомъ *. какъ Свифтъ онъ презиралъ людей; самолюбіе его было бевграничяо : онъ не прощалъ никому, кто
ногъ подмѣтить одну изъ его слабостей. Преувеличенное сознаніе могущества своей ироніи заставляло его видѣть въ дружбѣ низкое чувство страха, лицемѣрное благоговѣніе, воздаваемое опасному
сатирику. Трудно повѣрить, — Jappa, женившійся въ молодыхъ
лѣтахъ и бывшій отцомъ въ такомъ возрастѣ, когда обязанности
жнаим представляются въ привлекательномъ свѣтѣ, допускалъ только
иврѣдма, случайно, иго лишь въ видѣ исключенія, къ столу своихъ дѣтей. Гордость уничтожала въ немъ всѣ другія наклонности, самое естественное сочувствіе. Привычка нъ анализу дѣлала его недовѣрчипыжъ, вжысказательнымъ и строгимъ, какъ къ своимъ домашнимъ,
такъ в къ свѣту. Вотъ съ этой-то стороны и походитъ испанскій юмористъ на англійскаго; только сарказмъ Свифтя холоденъ, остръ какъ
отточенная сталь, в вонзается въ душу какъ кинжалъ, направленный
вѣрною руною; сарказмъ Jappa походятъ на сверкающій мечь, етцс
Digitized by Google
94                         совмимппкъ.
раскаленный жаромъ горнила, an кеѵорагоопъ выимп. Егосвеатмцизмъ слѣдствіе опаянной, внутренией борьбы; это групним цѣва
бурнаго порыва душа, погорая часто хочетъ ебвмуть длина овбм а
обмануть другихъ силою и неожиданною вѣрностію здраваго смывай
ала движеніями страстной а трогательной чувствительности. Эдѣеаоиъ
откажетъ сердцу въ могуществѣ любви и преданности, унизитъ своею
насмѣшкою чувства самыя достойныя, неприкосновенныя; въ другомъ
мѣстѣ, вы услышите отъ него слова чудной тоска, истекающія ивъ
безграничнаго волненія; такъ иапр. въ страницахъ, гдѣ онъ говоритъ
о драмѣ «/юбоаямкм Теруэлл, объ исторіи вѣрной и несчастной четы
въ испанской легендѣ, напоминающей собою Ромо м Дяоулыпін.
 Если до ушей автора — говоритъ онъ — долетитъ безсмысленный упрекъ, который я самъ слышалъ*, если ему скажутъ 4 что развязна въ
его произведеніи не правдоподобна, что любовь никого не убиваетъ,
онъ можетъ отвѣчать; что это мигъ, засвидѣтельствованный исторіею,
что трупы любовниковъ сохраняются еще и теперь въ Теруэлѣ, и «ию
такая смерть возможна для сердецъ чувствительныхъ, — что печали и
страсти наполнили кладбища, болѣе чѣмъ доктора и неосторожные, — 
что любовь убиваетъ, хота конечно ве всѣхъ, точно также, nan
м честолюбіе и зависть, — что часто неожиданное роковое извѣстіе
мгновенно, какъ ударъ молніи, убиваетъ людей крѣпкихъ; а по моему
мнѣнію; еще лучше ве отвѣчать, потому-что у мого нѣтъ отвѣта въ
сердцѣ, тотъ и не пойметъ никогда. Теоріи, ученія, системы, — ип
можно объяснять; чувства же должно прочувствовать*. Изъ этихъ
строкъ видно, отчего Jappa сохранилъ до конца жизни горячность
генія, тогда какъ Свифтъ, какъ бы отрѣзавъ себя отъ всего своею
безжалостною и ледяною насмѣшкою, употребивъ во аысвой умъ,
умеръ идіотомъ.
Борьба эта выразилась энергически въ одномъ изъ эпизодовъ, жизни Jappa. Безпокойный юмористъ глубоко- взбился,< ъюмрвйнемѣрѣ онъ такъ думалъ. И то предавался онъ лобвв со всѣмъ жаромъ
своей натуры, то вдругъ потѣлъ отъ нея освободиться н> искалъ аабвенія въ путешествія и разлукѣ. Вѣрный непостоянству, о которомъ
онъ говорилъ, онъ хотѣлъ бы найти успоноеціе въ бѣгствѣ, но въ тоже вреия гордость его содрогалась при мыскѣ, что1 жертву его примутъ легко м равнодушно, что она не возбудитъ даже- негодованіи.
Jappa забавлялся тѣмъ, что раэстроивалъ свое собственное счастіе и
счастіе другихъ. Есть люди, которые на то и родятся! Jappa ожесточался при видѣ обмана и мести, и однако же самъ вызывалъ ва
нихъ, онъ искалъ восторженныхъ ощущеній любви — и каждый день
оскорблялъ вхъ обидными насмѣшками. Замѣтьте, что это было около
1836 года, когда, по несчастному стеченію обстоятельствъ, легко было
смутить саиый твердый умъ, когда Испанія пожираема была своеволіемъ анархіи; пламя монастырей Каталоніи румянило горизонтъ, сол датское опьяненіе играло законами. «Съ той минуты иронія Jappa
принимаетъ колориту мрачный, отчаянный; каждая изъ его ртрашмгь,
Digitized by Google
» ШВМСЪ*                              «5
вммммііъѵогд, есть мпма, какъ мм говоритъ онъ, одной изъ
его вѣрйнажЙІ, одшй мвж-ево надеждъ. В» ото время онъ пишетъ красмирѣчмвую, мсмѣпюнвую кетмію Исмамйі: дня умершихъ, Ы 4й
йв йфмИов. Мертвые не тѣ, которые покоятся на нладбцщахъ, но тѣ,
которые приходитъ ва кладбища : самый городъ есть огромная гробница. Нрмнолье — омо заключено жъ темня ну; на его могильной урнѣ
рельемо лежатъ цѣпи и неро. Кастмлвеная отвага! она въ агаигй
вмѣстѣ съ обломками старыхъ доспѣховъ/ Побѣда! она затоптана въ
моляхъ Испанія. Промышленность  торговля — онѣ умерли въ опустѣлыхъ улицахъ и деревняхъ. Литературная слава! ея болѣе не сучествуетъ. * Генію нужны вѣнки — говоритъ авторъ — а осталась ли
метя одна лавровая вѣтка, чтобы можно было осѣнцть ею чело
генія?...» По словамъ Jappa, въ то время въ Исманін все исчезло, все
рушилось.
Не думайте однако же, что разочарованный Jappa занимается
— нп разсматриваніемъ распаденія Исканіи и углубляетъ свой анато~
мнческій ножъ лишь въ трепещущія внутренности своей страны.
Ироніи его идетъ далѣе : ова переступаетъ Пиренеи, видитъ Европу-,
цѣлый вѣнъ',-наши произведенія д паши стремленія, и вое клеймитъ
мнимъ слономъ — символомъ эпохи — сиап. Въ его главахъ мы
почти джш-людм, которые влачатъ свое quasi - существованіе
чрезъ рядъ quasi- происшествій. Во Франціи, по его мнѣнію, было
лишь фмш»-возстаніе. Бельгія страна quasi -возникающая, quasiзависящая отъ своихъ сосѣдей, управляемая quasi - дороденъ. Въ
Италіи quasi - австрійскія quasi - государства. Торговля въ Англіи quasi - міровая, король у нея quasi- король <жравленіе quasi<шмвархическое. Однимъ словомъ «во всей -Европѣ вѣчная 'борьба
двухъ мрмциповъѵ вторые побѣдоносное quasi»уігіетъ употреблять
ВЪ СВОЮЖМЬЗу...                                                   .
Чтобы проинка уть въ самую сокровенную глубину этой уязвленной
душа, чтобы открыть таинственный источникъ. изъ котораго дыли
наятой вдохновеніе, вмослѣдствіи столь острое и.ѣдкое\ надо-прочитать страницы, исполненныя энергіи страстной, грубой, цинической
всегда краснорѣчивой, страницы, въ которыхъ Jappa самъ выходитъ
ма сцену, какъ ва анатомическомъ театрѣ; это сочиненіе называется:
Ночь на РомсЬссамо Христосо или философскій бредя. Въ древности
былъ обычай, по которому, въ извѣстное, время, роли повелителей и
рабовъ нарушались; съ раба снимались цѣпи; его не освобождали, но
давали ему свободу на время сатурналій, откуда онъ возвращался
еще грубѣе, и въ этотъ промежутокъ своего рабства онъ пользовался
рнвяллегіею дѣлать чтб ему угодно и говорить даже правду. Jappa
возобновляетъ эту басню съ свбимъ лакеемъ, тяжелымъ астурійцемъ,
менувшііі разумъ котораго пробуждается во время пьянства. Пралкедъдомой, господинъ замѣчаетъ, что слуга его пьянъ.
— Сжалься! сказалъ астуріецъ, приподнявшись : — а впрочемъ къ
чему сжалиться надо мною? Вотъ если бы я надъ тобою сжалился,
Digitized by Google
И                         СОВРШШІШМКЪ.
гагъ ото быть можетъ * м быле бы аомпми.и Послушай, мы вонвратилея грустными, кажи обыкновенно, а >% аиро* — л іммЦ чѣмъ
когда-либо. Зачѣмъ ты тавой блѣдный, лицо у тебя такое разстреекноѳ, взглядъ тусклый и глубокій-, вспои вечеръ* нргйа а оѵмвряю
тебѣ дверь? къ чему эта постоянная разсѣявмоеть? важныя, ярервів
чаты я рѣчи, которыя срываются съ втыка твоего  котарыя отры*
ночію до меня доходятъ? зачѣмъ ворочаешься ты мчыэ иа своей па*
стели какъ преступникъ, котораго терзаетъ совѣсть, между тѣлъ*
какъ я сплю беззаботно? Кто игъ насъ двоихъ долженъ сжалиться
надъ другимъ? Ты не слывешь за преступника; пе*нрайней«мѣрѣ
правосудіе не налагаетъ на тебя руки. Правда, правосудіе можетъ
преслѣдовать только преступниковъ, которые воруютъ крюкомъ лм
убиваютъ ножомъ; но тѣхъ, кто поселяетъ смущеніе въ семействѣ*
соблазняя жену или честную дочь, кто воруетъ съ картами въ рукахъ, кто убиваетъ все существованіе словомъ, сказаннымъ на ухо
или написаннымъ въ запискѣ, переданной по секрету, — такихъ людей,
общество ве зоветъ преступниками, мотому-чіе жертва не точитъ
крови, не показываетъ своей раны, но умираетъ въ агоніи,.медленно
пожирается ядомъ страсти, предложеннымъ ей ея вадачемъ. Сколько
мертвыхъ, погубленныхъ невѣрнымъ, неблагодарнымъ или клевета»*
конъ! Ихъ погребаютъ, говоря, что священникъ ничего не могъ
узнать отъ нихъ, что врачъ хе могъ постичь, чтб это за болѣзнь? а
между тѣмъ въ сердце ихъ вояженъ лицемѣрный кинжалъ. Быть
можетъ ты изъ числа такихъ преступниковъ и въ сапомъ себѣ возишь
обвиненіе...
— Молчи,,пьяный человѣкъ!
— Нѣтъ, ты выслушай меня* пьянаго. Ты ищешь счастія въ чекъ
вѣческомъ сердцѣ, и для этого разрѣзаешь его на части, безпрестанно шевеля его, какъ роется въ землѣ человѣкъ, который ищетъ со*
кровища. Я, я ничего не ищу, и разочарованіе.не ждетъ меня, когда
надежда меня обманываетъ      й tweüa de й еіретлсу/. Ты литераторъ, писатель, и какихъ мукъ только не переносвшъ ты отъ самолюбія, раздражаемаго ежедневно то равнодушіемъ однихъ, то завистые
другихъ, то враждою большей части! Если 'бы тебѣ заплатили нап
Наскенъ (Paulin), то ты бы заставилъ смѣяться иадъ своимъ другомъ, если бы у тебя были друзья, и ты еще хочешь, чтобы тебя
не грызла совѣсть! Человѣкъ одной партіи, ты ведешь, войну съ другою партіею, или каждое пораженіе есть для тебя униженіе, или же
ты покупаешь славу слишкомъ дорого, чтобы наслаждаться ею. Ты
оскорбляешь — и хочешь, чтобъ у тебя выбыло враговъ! Мевя, кто ва
меня клевещетъ? кто меня знаетъ? Ты даешь мнѣ достаточное жалованіе, помощью котораго я могу удовлетворять своимъ потребностямъ.
Тебѣ платитъ свѣтъ, точно такъ, какъ онъ платитъ другимъ своимъ
слугамъ. Ты говоришь, что ты благороденъ, а дай тебѣ розги, ты
бы сталъ сѣчь другихъ какъ сѣкли тебя. Люди свѣтскіе, вы величаете себя людьми честными н твердыми, а вы каждый день яамѣнаене
Digitized by Google
СИМЪ*                                  IT
свои убѣжденія, тгстунаме отъ оэомп  мраямлъ. Ты йыть но
жегъ презираешь тѣхъ, для кого пишешь, а между тѣмъ, съ кадмльвицею къ рукахъ, тывывываешь ихъ на лесть. Ты льстишь своему
читателю, дли того, чтобы м онъ льстилъ тебѣ...
— Довольно, довольно!
— Сейчасъ. У меня наконецъ мѣтъ потребностей, а ты, маоро*
тинъ, несмотря на овое состояніе, отдашься въ руки ростовщика, для
удовлетворенія мимолетнаго каприза, потому-что вамъ нужно золота
для какого-нибудь мира, гдѣ выставляется ва показъ ваше тщеславіе,
когда мьють тосты. Ты читаешь. даемъ и ночью, перелистываешь
книги для того, чтобы наііти въ нихъ истину, и страдаешь оттого,
что она нигдѣ не написана. Ты, странное существо, танцуешь безъ
удовольствія, и быстрое твое движеніе походитъ на плаия, которое
горитъ безсознательно. Ты кладешь руку на сердце, бросаешь его къ
стопамъ первой попавшейся — и не хочешь, чтобы она съ презрѣніемъ топтала его въ ногахъ своихъ; ты отдаешь ей этотъ залогъ, не
зная ея. Свое сокровище вручаешь ты женщинѣ за ея хорошенькое
лнчшо, и ты покоенъ, потому-что любишь ее. Если назавтра твое
сокровище исчезаетъ, ты обвиняешь казначея, тогда какъ лишь тебя
одного можно назвать неосторожнымъ и слабоумнымъ.
— Изъ жалости, замолчи, адскій голосъ!
— Я кончаю. Ты выдумываешь слова, а ини творишь чувства :
науки, искусства, элементы существованія, политику, славу, власть,
богатство, дружбу, любовь. Когда же ты открываешь, что все эти
только слова, тогда ты богохульствуешь и проклинаешь. А бѣдный
астуріецъ ѣсть, пьетъ я спитъ, и никто его не обманываетъ; если
онъ ие счастливъ, * то зато в не несчастливъ; по-крайней-мѣрѣ онъ
ни свѣтскій Человѣкъ, m честолюбецъ, ня ♦рантъ, ни писатель, пн
влюбленный. Сжалься же надъ бѣднымъ астурійцемъ! Ты повелѣваешь
ною, а собою повелѣвать не умѣешь. Сжалься надо мною : я пьянъ
отъ вина, это правда, а ты пьянъ отъ желаній и безсилія!...»
Тайна всей жизни Jappa — борьба. Грустно, что къ концу ея
мы можемъ засвидѣтельствовать лишь о повой побѣдѣ смерти. Jappa
написалъ  Ночь на Рождество Христово» не задолго до того времени,
какъ онъ самъ занесъ на себя руку; жизнь его была еще въ полномъ
цвѣтѣ t ему было двадцать восемь лѣтъ. До самоубійства онъ былъ
доведенъ крайнимъ сомнѣніемъ рѣшительно во всемъ, горькимъ отара*
щевіемъ, порожденнымъ неумолимою наблюдательностію; скеотнцнмъ
лишилъ его не энергіи, а прямоты, и разрушилъ въ его сердцѣ зародышъ рѣшимости, которая превосходитъ всѣ ошибки. Матеріальное
самоубійство Jappa подготовлено было самоубійствомъ нравственнымъ. Мы ие будемъ судить Jappa за его умышленную смерть; мы
яротявопоставямъ только кончину другого человѣка, которая послужила испанскому юмористу предметомъ къ краснорѣчивому мечтанью,
— смерть граба Кампо Аланге, который покинулъ роскошь, легкія почести, блестящія удовольствія, для того. чтобы защищать свои убѣDigitized by. nOOQle
28                        оовммммикъ.
жденѣг съ оружіемъ въ рунахъ, м умеръ, макъ простой оолдатъ, подъ
стѣнами Бидлао
 Онъ умеръ, благородный мвеликодуяваый молодей человѣкъ — г
говоритъ lappa — онъ умеръ съ вѣрою въ сердцѣ. Судьба несправедлива была къ намъ, потерявшимъ его; ова жестока лишь къ намъ,
для «его же она милосерда. Въ жизни его ежмало разочарованіе;
судьба послала ему смерть. Это значитъ умереть въ волной жизни.
Но между тѣми, которые его оплакиваютъ, естьтажіе люди, которые
не могутъ выбирать и которымъ суждено испытать воѣ разочарованія, прежде чѣмъ они умрутъ; вотъ эти-то м должны ему завидовать...*
