Руководство къ математической и физической гкографін, составленное М. Талызинымъ. Спб. 1848.
Нельзя быть довольно разборчивымъ, когда дѣло ждетъ о иреяодаваніи наукъ дѣтямъ, о распространенія познаній въ народѣ. Выборъ предметовъ, обработка ихъ, способъ изложенія составляютъ
здѣсь весьма трудную задачу, занимающую теперь благороднѣйшіе
умы нашей эпохи.
Въ наше время науки, умножая безпрестанно свой объемъ ж содержаніе, приходятъ въ частое соприкосновеніе одна съ другой; теперь многія ученія выходятъ изъ своихъ прежнихъ гранямъ н соединяются въ болѣе общія в связныя группы. Такъ напримѣръ
метеорологія, примыкавшая къ финикѣ, и геогнозія, едва отдѣлявшаяся отъ минералогіи, составляютъ теперь необходимую принадлежность Физической географіи. Географія вообще получила высокое в
обширное значеніе. Въ старину географія составляла весьма сухую
опись мѣстъ на земномъ шарѣ. Въ вступленіи въ общую географію
кратко говорилось о видѣ земли, величинѣ ея, различныхъ климатахъ, о географическихъ картахъ и глобусахъ; потомъ уже переходили къ исчисленію различныхъ земель, горъ, рѣкъ, естественныхъ
произведеній, народныхъ племенъ и городовъ. Въ ХѴІІІ вѣкѣ, при
развитіи политическихъ наукъ, географія была приведена въ ббльшую связь съ гражданской исторіей и политикой; изслѣдованіе силъ
'и богатствъ государственныхъ заняло первое мѣсто въ географіи :
она обратилась въ политическую географію к сохраняла этотъ исключительный характеръ до тѣхъ поръ, пока изъ нея ие выработалась отдѣльная отрасль - статистика. Въ новое время вакнсаиа
была въ смыслѣ политической географіи общая географіи Бальби.
Когда же, въ половинѣ ХѴІІІ вѣка, отдѣльно отъ исторіи государствъ, начали разработывать исторію образованности всего человѣческаго рода, исторію его духовнаго развитія, тогда в въ географическихъ сочиненіяхъ, въ противоположность политическому воззрѣнію, начали обращать вниманіе на вліяніе, которое имѣетъ видъ
земной, климатъ, естественныя произведенія, ва развитіе народныхъ
племенъ в успѣхи ихъ въ образованности; такимъ образомъ въ географія, возлѣ статистическихъ данныхъ, заняли значительное мѣсто
этнографическія показанія: цѣлое же географическое у чевіе проннклось
чисто-человѣческими интересами, интересами общежитія, умственныхъ успѣховъ, завоеваній разума. Этому направленію содѣйствовали
Гердеръ, Форстеры, отецъ н сынъ. Въ этомъ духѣ напвсава географія Малтебрюна. Великіе путешественники, Палласъ, Соесюръ, Гумбольдтъ, своими изслѣдованіями различныхъ странъ свѣта способствовали къ расширенію позванія земного,шара; успѣхи математиDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛЯТВМА1УРА.
ческзхъ,Фвв»ческих'Ь,естесгвоовмеатозыіыхъ наукъ дозволили найти лла о того воананіл твердое основаніе. ГеяграФІа, вв» докуствеиныжъ
п<хдвт«ческцхъ раыѣлевій земной поверхности, занялась изученіемъ естественныхъ раздѣленій земля, представляемыхъ ва ней распред»-'
леміемъ суши а мйрей, теченіемъ водъ и направленіемъ горныхъ :
кривый, Сюдаиривадлежатъ труды датскаго ученаго Шона (Sahouw);
ааиенецъ новое воззрѣніе на географію представлено волвквмъ твореніемъ Карла Раттера : ноававіе земля, въ ея отношеніяхъ къ прирева а къ человвку...
Въ то время, кдкъ измѣмялоа а увеличивался объемъ геовравш.
вообще, та отрасль географіи, которая раясматрнаветъ землю, мнѣ
всякихъ полмтвчееняхъ а чисто-человѣческихъ антерееовъ, ммъ>
отдѣльное теле природы, подчиненное дѣйствію естественныхъ надъ >
в-аааововъ, та отрасль востевевво развертывалась по мѣрѣ уснѣ~
ховъ астрономія я фнэнки н наконецъ завяла мѣсто въ радуяютеотт
венныхъ наукъ, какъ естественная исторія земли, кокъ дбммкческял
географія. Задача Физической географіи — изобразятъ свойства зем-.
вого шара и объяснитъ эти свойства азъ общихъ закоповъ природы.
Танамъ образомъ ова опредѣляетъ «мда. я строеніе земля, составныя
вещества, стихіи земли и тѣ силы, которыя дѣйствуютъ на землѣ вли которыми земля дѣйствуетъ на другія тала. Отсюда происходятъ
различныя отрасли Физической географіи: опмсатвмнлл, изображающая Форму и строеніе земля, стихійная, разбирающая составною
элементы земли, я динамическая, раэсматринающая дѣятельность
земного тѣла и измѣненія, происходящія съ вивъ. Описателгная
частъ Физической географіи раздѣляется ва собственно математическую географію, разбирающую видъ, величину мяли, движеніе ея
въ - отвотевіи другихъ небесныхъ тѣлъ и наконецъ массу ея в
вдетвостѣм ва другой - дополватолъвый опвсателъный отдѣлъ, изображающій поверхность земли, распредѣленіе ва вей сулвв в море*,
горъ а равнанъ, пустынь и организмовъ. Вторая часть, стихійная,
анализируетъ составный части земного пара, воздухъ, ммрсвую
воду, воду источниковъ, холодныхъ, горячихъ и минеральныхъ, составъ земной коры, черпаетъ свое свѣдѣнія изъ химіи, физики, мннералегіи, состоитъ изъ отдѣльныхъ ученій, и не ветла еще внутренней. связи, внутренняго единства для всѣхъ этнхъ элементовъ,
въ отвокпевін другъ друга в.въ отношеніе цѣлаго земного шара.
Третья частъ, динамическая, есть предметъ физики земного шара,
сфбствѳнао физической географіи (Physique du globe, Physik der
Erde, Phytiludische Geographic) в таено связанной съ вей геологіи;
овжвыработывалавъ вмѣстѣ съ другими естественными науками и
непосредственно связала съ ихъ ходомъ и развитіемъ. Физика земDigitized by Google
16*                        вевгимЕиншвъ.
нвгв аера, или *кя*чвсиая метра*** ммомала а утоераывлмь а*
імрА'тего, какъ мзсяѣдоеыяжаоісь розвятів тондна-емта' ва еемва*
певвркнвста, рамяатрпваімса джняеамг вонъ в- вовдупимпт «ДОМ1,
верчалпж- нрвипождепіе источниковъ, прововождадее  строеніе
геръ -амвоны елмтрочмрнетнан»’ - рмиредвиенй оргояммоѵь ва
зеНиву пМмнрвМгоумнъ мвоевнамыя-венной варѵ враміріаімммр
мѵнутеннѵгвмнпмші*, одушевйннБмяж ла>бовнюкъ няумг, пвяерм
тегжнмажскгк, мякъ- создавалась ражіжчншя теоріи провеійявміа
в образованія земного шара и развивалась геологія.- * этовъ емыев»
«ma* амімоѵ»' шара еета нртіожеиіе онэнчоспкъ теорій гь ееѴестмнвой'яюгорін'мвіів',' ржфяшепіе изъ втажь теярі* aonvaawсѵммнькѵ ажіеяМ вв-эемдѣ. Хотя Физическая геограеіа «тарнатея
саедимть- м* этн' явяемін въ стройныя группы, сввмтънхсъ «ею
ливъ* прмроды, одамо же многое она возитъ иелагать толма* эмм1
рячплт», пеѣоиу-что’наиноріе вопросы *вэичеса*й'геогрм>ія, кявв*< в»»'ианртмртіі воврось* о волканическихъ явленіяхъ-, о пренежамм1
вім' горъ, о запонѣ разпредвленія суша н морей,- теорія не даетъ
удявлегъорятельньгхъ отвѣтовъ. ІН наше время усилія ученикъ *
проммелвстігн направлены гъ иэслодоваяію' Физическихъ запоямъ*
тпиялгь’концахъ земного шара; новыя денныя, сложныя явленія,
оградная масса опытовъ п наблюденій подчиняются1 строгому раэбо*
ру, высшему анализу, вэиоппиаютсг и исчисляются, черезъ такую
работу проводятся въ простое выраженіе Физическаго закона, яшиі
чееаой- теорія, а таинмъ образомъ выводы затнрмческнхъ яэелядоваий соглашаются съ теоретическими умозршгіамм'.- Несмотря на то,
чтоі«мвнчѳскаягеогр»ФІж черпаетъ’своя данныя взъ други къ чаете*
естевтпявмпія, манрммѵръ изъ метеорологіи Оли есвеетѵенвой мето*
рм у ои ке-таи обработыввется самостоятельно, мбо врещеты,
которыхъ змовы ип' свойства объясняются въ атмкъ наужагъ, фѵзметг географія представляетъ въ «гь отношеяімхъ п
какамъ образомъ'она дѣйствуютъ на ней, и- какпгь образомъ мн
ойраэовывают’ынеи изммншотъ землю.
 Изложеніе солерямаін «Руководства’ къ ыатематшчесаой м *анмчоской' географіи» покажетъ, въ завой сгенеая и съ какой' стороны
нмва г. Таяыашаа можетъ улошетворять требованіямъ воумо-, '
которой мы старались выше дать общее понятіе. Въ пробою»
леей яъ нему мы- находамъ нмюзорыя объясненія коонч*
спинъ* сапѳиііі, въ самомъ наложеніе предметовъ матемагнчвсяо*
географіи- мы видимъ желаніе объяснять вхъ оря- пособія чідяжйѵ’
элоМеитарныхгь матеметвческмхъ свѣдвиЙ. Мало объжйпгп* ясяЬъ*
лягчававво' отдѣльвые предметы *. необходимо еще> ммгадябш аммцр
вами бивмую связь, соотношеніе* Всякое руамвдогавлдомца»«V
Digitized by Google
РУССКАЯ- AMWAlYPA.                         tel
сатмъ дѣлѣ весла учащихся къ познанію проімеговъ лолжидстараігмо» опредѣлять вт» предметы, а ш только указывать на нм»ъ млц
иаьшнь къ Въ ведомів'здееаіъ авторъ раздыдег
гр09рафі яф лдашаиитмеомуто а собственно фиаиыскую гтгр
Таятъ макъ эемд» состоитъ изъ еушиу воды и воздуха, то авторъ
раеиѣлаеггь Физическую iwvpaoifo на многія часта, именно: геологію,,
гидрологію» метеорологію. Въ предъидущемъ мы уже изложили
іюмтіе о ФвѳияеекойиеограФІи в потому м считаемъ нужнымъ цжо
д/м» здѣсь Мъ раэборъ опредѣленій автора, тѣмъ болѣе, что онъ въ,
сим* книга ванимается беіѣе всего математической географіей ж,
мумАчаоѵамп.Фэаэчесіюй географіи: геологіей и гидрологіей» прелмѵавдеяг курсу- фязикн метеорологію; 210 страницъ Руководства
заняты мнвеммаческбй географіей к 73 страницы собственно фмвн
чивко* географіей
Руководства къ математической географіи начинается избраже»
ніемъ. видимаго движенія небеснаго свода, занимается потомъ опредыенймъ различнымъ линій и точекъ на небесномъ сводѣ и къ,
концу, первой главы говоритъ о созвѣздіяхъ. Нѣтъ сомнѣнія» что
первоначальная математическая географія должна быть нечто нвоег
какъ» популярна я астрономія. Черезъ созерцаніе неба ученикъ, должеткирйтм къ позванію зем          Чтб можетъ болѣе возбудить вниманіе ученика, занять его. какъ но видъ звѣзднаго неба? Простымъ
глоеемлговъраспознаетъ свѣтила» научится разбирать созвѣздія и по
намѣняйвымъ картинамъ небесной тверди приготовляется понимать
дмиженіа солнца, планетъ н нхъ спутниковъ. Положеніе солнца н
луны, производящее всѣ суточныя и годовыя измѣненія, опредѣляющее теченіе дней, мѣсяцовъ в годовъ, приводитъ къ изученію собепмннаго движенія земли, ея положенія въ отношеніи другихъ небМСнывъ тѣлъ и< наконецъ къ познанію ея вида и величины. Однн
начертанія жатематннесквхъ линій небеснаго свода и. объясненія
эхахъ линій ничего не. дадутъ юному уму, открытому для живыхъ
вмичатдѣвій, если этги начертанія не будутъ оживлены непосредственявімъ оеѳерцавіѳмъ звѣзднаго неба и пособіемъ небесныхъ глобусовъ я звѣзднымъ мартъ. Безъ этого какой могутъ имѣть смыслъ,
дня.ученика толкованія, какъ въ первой гдввѣ Руководства, въ которой говорится «о видимомъ движеніи небеснаго свода», толкованія о
равотояаіякъ звѣздъ сравнительно съ разстояніями другихъ свѣтилъ,.
Та е. солнца. планетъ в луны (ртр. 33\ свѣтилъ, которыя разсматрдваютоЯ'только въ слѣдующихъ главахъ Руководства?...
Далѣе* говорится въ Руководствѣ о видимомъ движеніи солнца, о
враменажътода и объ измѣреніи времени, послѣ этого о видѣ h величинѣ
зевма. Здѣсь приводятся обыкновенныя наглядныя доказательства
Digitized by Google
152                      СОВРЕМЕННИКЪ. ’
кривизны земной поверхности / которыя въ продолженіи тмигъ передаются всѣми учебными книгами. Для астрономовъ эти наглядныя
доказательства не имѣютъ никакой цѣны, и оно уеоминаютея еще въ
популярныхъ астрономіяхъ. Многіе ученые уже жзъявадыи мнѣніе,
что эти доказательства хотя и пользуются большою славою, освящснноід давностію, но въ сущности своей весьма недостаточны, поверхностны и вс въ состояніи выдержать серьёзной критики; настоящее познаніе сфероидальнаго вида земли основано на другихъ, болѣе
строгихъ и глубокихъ доказательствахъ. Господинъ Бирнбаумъ,
ойытный Нѣмецкій педагогъ, издалъ въ 1846 году небольшую книжку: «Die astronomische Geographic»; онъ Сдѣлалъ въ ней одушевленное воззваніе ко всѣмъ наставникамъ для утвержденія основательнаго
и Дѣльнаго преподаванія популярной астрономіи и математической
географіи; между прочимъ опъ подчинилъ строгому о остроумному
разборѣ такъ называемыя наглядныя доказательства шарового вида
земли. Обращаемъ вниманіе всѣхъ наставниковъ на эту небольшую
книгу; предѣлы нашей статьи позволяютъ намъ только вкратцѣ изложить доводы г. Бярябаума. Книга г. Талызина даетъ къ этому
поводъ.
Въ Руководствѣ къ математической географіи, мы находимъ слѣдующее : «Если мы удаляемся отъ какого вибудь высокаго предмета,
«то сперва дѣлается невидимымъ его основаніе, а потомъ уже вер«шина; а если приближаемся къ предмету, то сперва видимъ его вер«шпну, а потомъ основаніе; и это явленіе замѣчается всегда, будемъ
«лп мы приближаться илн удаляться по направленію отъ сѣвера гь
«югу, или по направленію отъ востока къ западу. Это явленіе есть
«прямое слѣдствіе кривизны земной поверхности...» (стр. 69). Но
какого рода эта кривизна? Между просто гладкою плоскостью в шаровою поверхностью можетъ быть множество видовъ кривизны. У
человѣка, который спускается съ вершины кровли, по одной сторожѣ
ея, будутъ сначала скрываться ноги, потомъ туловище я наконецъ
голова — для зрителей, смотрящихъ на вершину кровли, съ другой
стороны ея. Есть лп отъ этого видъ кровли шаровой? При наблюденіяхъ постепенной видимости предметовъ, дѣлаемыхъ на открытомъ
морѣ или въ гладкой степи, мы можемъ только сказать, что эта
часть земной поверхности, постепенно скрывающая отъ нашнхъ взоровъ удаляющіеся предметы, лежитъ сводомъ; шарового вида земли
отсюда еще нельзя вывести. Притомъ, не можетъ ли тутъ вводить
насъ въ обманъ недостаточность нашего зрѣнія, малый уголъ его,
несовершенная прозрачность атмосферы, преломленіе лучей свѣта,
уклоненіе ихъ м разсѣянность въ неодинаково согрѣтыхъ а неодинаково плотныхъ слояхъ воздуха? эти изслѣдованія заслуживаютъ
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛНТКfАТУРА.                        Д53
вжиманія. ЗевмийІ радіусъ составляетъ омоло 860 геограФическ, мидь,
zz.20<0QQtLXK) Футовъ і изъ этого можно геометрически вывести, что
для глам наблюдателя, находящагося на высотѣ 5 футовъ надъ поверхностію мора., мредметъ вышиной въ пять Футовъ долженъ
гирытьж за горизонтомъ, по причина годового видя земдіь в® разстожии 28,284 футовъ (около восьми верстъ). Нададоъ разстояніи
и* на ровной плоскости предметъ вышиной въ 5 Футовъ скроется отъ
Намялъ взоровъ. На основаніи этихъ же вычисленій, дожметъ вытмой.иь 40 футовъ долженъ исчезать за кривизной земаи наразстоявія МЛ42 Футовъ; а если главъ наблюдателя подымется надъ
имерквостью мора на 40 Футовъ, то этотъ предметъ вышиною въ
4О футовъ долженъ исчезать на разстояніи 80,000 Футовъ. Есдм же
ввить тутъ въ расчетъ различную силу зрѣнія, неодинаковую прозрачность воздуха въ различныя времена дня и года, различную видимость предметовъ, услоиливаемую ихъ освѣщеніемъ, красками, противоположностью ихъ съ своммъ переднимъ и заднимъ планомъ., то
выйдетъ, что простой повидимому вопросъ о видимости предметовъ
становится весьма сложной, задачей. Оптика здѣсь показываетъ среднія числа. При ясномъ воздухѣ и открытомъ солнечномъ свѣтѣ, хорошо освѣщенный предметъ видѣвъ діа разстояніи, превосходящемъ
въ 5,000 разъ величину этого предмета. Правило это справедливо
для предметовъ велнчввоц.ръ 1 или 2 дюйма; но эта пропорція становится уже слишкомъ велика для предметовъ величиной въ 1 Футъ.
Предметы же величиной въ. 5 Футовъ» по этому правилу, должны
быть видимы на разстояніи 20,000 Футовъ, что весьма сомнительно.
Признавъ же это положеніе вѣрнымъ, окажется, что предметъ въ
5 Футовъ вышины скроется съ глазъ прежде нежели его скроетъ за
гирмаоитомъ кривизна земли; ибо, пи закону оптики, изложенному
выше предметъ этотъ можетъ быть видимымъ только на разстояніи
20,000 футовъ, а кривизна земли скрываетъ его на разстояніи
28,284 Футовъ! Сверхъ того, чѣмъ болѣе пространство атмосферы,
черезъ которое проходитъ лучь свѣта, тѣмъ болѣе овъ теряетъ свою
силу, н предметы наиболѣе отдаленные теряютъ свою видимость.
Упомянемъ еще здѣсь о явленіяхъ зеркальности воздуха, различнаго преломленія лучей свѣта, о случаяхъ, напримѣръ, когда съ
острова Нейверка, находящагося въ устьѣ рѣки Эльбы, виднѣлся
островъ Гельголандъ, отдаленный оттуда на семь нѣмецкахъ миль
(4Й верстъ), ва разстояніе, ва которомъ овъ уже ве могъ быть видимымъ «ва кривизной земли; послѣ всего этого мы должны будемъ
врійтн къ заключевію, что постепенное всчезавіе предметовъ за горизонтомъ и раэлмчвая ихъ видимость Могутъ происходить и не
отъ кривизны земной поверхности, а отъ другихъ причинъ - отъ
Digitized by Google
15                     ' ебвНмміИнеь.
уѣеньтаіоіцагосл угда армія, отъ беркальноетн              /- «*wкрытомЪ же морѣ — отъ безпрестмао дмгаюмиіхся жорсмѣъ ммЛ.
Далѣе мы читаемъ : «Видимое ироетрмегоо майи еммвімм млш
ъъеегЪа ограниченнымъ кругомъ, слѣдовательно касательныя, ирама
«Деняыдкъ земной воверхносто нвъ явкой небудо ww, образуютъ
«иа ней еіонмя точками касанія яругъ; я тамъ кенъ это замжопетск
на всѣхъ мѣстахъ земной поверхности (?), то ять отаго «мавмяя«ключа?*, что земля имѣетъ вида амр**. (стр. 00). На етрмштм*,
въ самомъ Начала книги, мы находимъ сладутщее: «Если мы ммм«дммея на Мсть открытомъ, тонебоиродетавлиется шмъ а* <мЬ»
*пь*уШіфоеа?о свода 9 опирающагося «а плоскость, ограниченную
«кругомъ. Эта плоскость называется «лоскостые видимаго горизонта,
«а кругъ, которымъ она ограимчевац въ готр роятъ. во водимому, небо
«пересѣкается поверхностые земли, называется видимымъ пормэом«томъх Намл кажете*, что мы наколемся «а общемъ центрѣ нобеа«наго свода и вялимаго горизонта*. Нанъ каясетол мдмвоо пространство земли ограниченнымъ кругомъ, намъ же предстовлявтая
Небо въ внѣ шарового овода 9 опнрающагееа па плоскость, трамнГенную кругомъ, потомъ намъ кажется, что мы мйодіиясм г«общемъ центрѣ небеснаго свода я видимаго горммніѵа». Отчаго между
всѣми т иым кажущимися представленіями мы только видимое пространство земли, кажущееся ограниченнымъ кругомъ должны врязнавзтъ за дѣйствительное? Оттого ли, что подобны# видъ представляется всегда и ва всѣхъ мѣстахъ земной поверхности? Токъ<м его
случается въ дѣйствительности, при непосредственномъ емерцаніа
земной поверхности? Глазъ наблюдателя безпрестанно обмэныооолгаі,
судя о разстояніяхъ и величинѣ предметовъ; на*ходмтся лн оиъг гъ
равнипѣ. или на горнымъ высотахъ. Спросите об этомъ гари,
Опросите опытнаго путешественника, знакомыхъ съ горнымн вершнм
иами. имѣвшихъ случаи обоврѣнатъ обширныя пространства земной
поверхностй, ови. вамъ скажутъ, что земная поверхвосгь не представляетъ ограниченна? круга, а напротивъ, края ториэомта не
имѣютъ рѣзко обозначенныхъ очертаній, м что-земля к небо сливаются іи» туманной, иеОпредѣленнеИ/дэлв. Положимъ даже, что и>е<Крмтомъ морѣ пвшъ горизонтъ принимаетъ опредѣленное очертаніе
круга, то какъ великъ, можетъ быть машъ лърнвонгъ, то иростршсТно, которое обнимаютъ наши взоры? Глазъ нашъ/подымая»валъ
поверхностью моря на пять нутовъ, въ OTH<menfa къ цѣлому эмй&~
му полу діа метру, можетъ обнять пространство, составляющее аям
четырехмилліоцвую часто ноловввы поверхности веннаго міара,
обращенной къ вамъ... Изъ такого огравіг>елнмх> круга арміи мажемъ ли мы дѣлать заключеніе о поверхности цѣлого яевного тара?
Digitized by Google
РУССКАЯНШиПДѴУРА.                           ifâ5
. i Ёпв>ммнмшыям»««Этою момжооібъынгп. кругомъ, >*>.&<*
Фмроралнвая иришать въ то во, «вето, откуда -вьаа«алюв..(«гр 60).
иНумпаапнп : кругомъ сига ловазываювгъ только, чровамла аваь
твло,. аюівмко нмащееса въ оростражстав; но ханой оно. ммамъ
гоадъ, ияойстомюлио да вироешаыіі, ала моойгдобо другой, объ
ахамъ могуѵъ удостоаороть только точныя аашррам ц іаычаслаом
щДручме. денавательстяФ этого (что крмая повернкоснь вами
 ломана бып дворовая) пренстнлмеігъ дурныя-ватмаши. іЛумыд
еаячмнм иромсиовятъ оттого, что луна вводамъ въ торьотбрасм-омиуювеаыаю: наблюдая вту тонъ ва луна, -мы заюмямгъц «тайна
«всегда вмаетъ круглую Форму; но круглую тѣнь можетъ-ара веааъ
«волвжявіяіъшвыъ толрко-шаръ-(стр. Æi),: Вмиговмъсаерва, что
мюдшпэаФельетвоприводпгвявъ начала уяебоего.курсв,кагдаучеяммив-еще- ав ознакомились съ двврдевіамв эеаыяи ея лвутввва.
Далмь-въ глава «о луна», аа стр. 145, мы чатавѵъ*. «Лунное заама«вір нроввходитъ-тдмысф во время -такахъ неднолуній, когда, луна къ
«іодвовя-нди-въ узла свѳрй орбатп рла вблизи pro, Если ври. луна
«политъ въ краусъ зонной тмя, то прааскодатъ амыаюя лунное эафівімм: если аю въ конусъ тони входитъ только ростъ луны, то
іяпроввдоавтъ ѵявммов затманів луны. Келыдеебраэнаі» аммонія
«луны ш можетъ быть, потому что. діаметръ конуса вина івъ, тамъ
«моги, іідв онъ первсакаетса орбитою луны, гораздо бояъе діаметра
«луны...» «Энмвар тамъ, отбрасываемая на душу и время дунрыкъ
«затмоній, всегда вммтъ круглую Форму : изъ того ужв-древріе на«Олюдаталя заключали, что земля кругла». ~ Скажемъ оиачала. нто
мрувлую тана.могутъ отбрасывать крона тара н другія тала, «аиръ
ярынлдръ, отбрасывающій въ одну сторону круглую тааь. Чтб же
жамауся до полноты н достоинства самаго доказательства, то мы
должны заметать, что. по время полнолунія лунный, аатмаріа
вмым-радки. Вообще же лунныя, затманія происходитъ тогда, когда
вопля находится между солнцемъ и луной, и луна проходитъ черезъ
«ань, отбрасываемую землей. Въ это время только небояывя часть
вемяой.іткнп.ваяертмпается на лунномъ крупъ, и мы не qoлучшемъ
імыраго изображенія земного тала, какъ бы это было, если быммг
амм т<*ш,.изрисовывалась на большой оезфщевной ллоскостн,. Верщпг
лы ямуоа вамрой -тмя болье нежели въ четыре pria дадже отдалена
ось зердм,:ЧФМъ луаа, такъчта «ловкость иереоыюиіа конуса ткни,
ш муннтн провожденіе.луны,-въммь или восемь разъ,более луцмрр
мрупе» - Теин, отбрасываемой землей, простираете» на 186 ДМХмыо
’ (луна «геиеотъ отъ земли на 51,81 і мндь); діаметръ круга аМміо
моманеской тани, на разстояніи, равномъ среднему лунному, рттрд= 1,242 моламъ,, тогда какъ діаметръ лумы =э 468 милямъ..BanDigitized by <, ogle
.06                       СШМЖаШНИМк
большее, частное луноке мтмааіи.ммо тогда бнжватъ, коцда діаметра полной лупы составляетъ хорду кругло# «м; въ атомъ рѣдкомъ, бвагоиріятпомъ случка, когда ва лума можетъ варасоаыввтмн
ааОмьама часть земной томя, мы кедамъ только восьмую яла девятую часть  окружности ятой таям. При етмвъ самыя очертаммі
земной тмя». изобразившейся ва луно, ае ммыотъ разка обовааким>ныяъ травамъ. Изъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что ва&модрям подобаыхъ явленій на могутъ быть предметомъвростыхъ, каямодаевиыхъсоэарцаиій а ае могутъ служить полвьаиъ наглядвымъ локазачелвстаомъ для учеввковъ, веавакомыхъ.ешв оо вевма вебесаьмм
язлевіяцн.
Въ елмужаівжъ-главахъ Руководства рмематрмаетея давяивіе
земли около еврей.оса в около солнца, дмжшіе.лувы, планетъ и яометъ, потомъ говорятся о всемірномъ тяготаяім,о плотности эемлв
-я наконецъ о геограФИчосмхъ картахъ. Послѣ этого. налагается
Физическая геограмія; въ вой, въ главн о суша, представлена кратная перечень материковъ, островокъ в горъ, въ глава о водя гоаоритоя объ океана, его цвата, емчевів, вкуса, тееиюратура, о движеніи водъ, армлавв, отлива в морскихъ теченіяхъ, потомъ объ
всточвакахъ хвдодвыхъв мваеральвыхъ., о ракахъ я омракъ, в
отчего ве говорится вя о полярныхъ льдахъ, ни о нагорныхъ лмаакахъ. Въ послѣдней глава; «объ измѣненіяхъ венной поверхности»,
авторъ говорятъ, что онъ до сихъ поръ разсматривалъ то состояніе
землиі въ которомъ она находятся въ настоящее время. Для вэобрв»
женіяэтого состояти земля необходимо раскрыть болэе, нежели ея
«нѣжный видъ. Здѣсь слодуетъ разсмотрѣть явленія, яровзаолямыя
на земля тяготѣніемъ, тепломъ, свѣтомъ, электромагнетизмомъ, органической жизнью. Авторъ быть можетъ все это предоставляетъ
курсу физвки, метеорологіи, естестаенпой исторія. Но гдѣ ню тогда,
по его же опредѣленію физической географіи, изученіе Физическихъ
явленій, происходящихъ ва земля? Послѣдняя глава, въ которой
такъ кротко в было говорится о дѣйствіяхъ влажнаго воздуха в
катра, о разрувмітельвыхъ и образовательныя» дѣйствіяхъ мигъ, о
-вліяніи оргавичосанхъ тѣлъ, образовывающихъ черноземъ в тороъ,
слои ивъ раковинъ и ввкузоріевъ, в коралловые острова, о водваиичеемхъ дѣйствіяхъ, мниоходомъ о земной температурѣ в наконецъ
о везвышевіяхъ почвы,-эта глава ве можетъ дать удѳивтворательваго отвѣта на воѣ этв вопросы, которые ввеиио всостаалмтгь главный предметъ «иввчесяой геогрвФІв. Ва послѣднихъ тронъ стравоцахъ Рувоаодстча слегка упоминается объ устройствѣ аммой воры, '
тогда какъ раэсвотравіе этого внутремнго строенія вммв-должмобы
было открыть вамъ дѣйствія тѣхъ явлевій в событій, который про/
Digitized by Google
русская литкратура.                        45Я
юищть теперь на землю, и привести гь изученію прежнихъ переворотовъ, произведшихъ теперешнее состояніе земли.
Руководство г. Талыэвиа безъ сомнѣнія можетъ принести пользу
въ рукахъ опытнаго и умнаго наставника, темъ болье, что въ немъ
математическая а Физическая географія представлены въ большемъ
объемъ, нежели какъ обыкновенно преподаютъ эти наука въ вашихъ
училищахъ. Ученикамъ же это Руководство едва ли можетъ доставать заманчивое и удовлетворительное чтеніе.
