FOLLE JOURNÉE.
СОВРКМЖНИАЯ ПЖТЖРВ7РГСКАЯ ПОВѢСТЬ.
I.
Въ одно, ве совсѣмъ прекрасное утро молодой человѣкъ, по имени
жавъ Петровичъ Козликовъ, проснулся очень поздно. День былъ
праздничный, н Иванъ Петровичъ, еще наканунѣ опредѣливъ его на
одни удовольствік, нарочно спалъ дольше, чѣмъ хотѣлось, такъ-что
водъ конецъ ему даже стало снится, будто онъ не спитъ, а только
притворяется спящимъ. Онъ открылъ глаза.
Это было наканунѣ великаго поста сего 18Ѣ8 года, въ воскресенье.
Образованный читатель тотчасъ догадается, что дѣло идетъ о современномъ событіи, и безъ сомнѣнія приметъ въ немъ искреннее участіе. Если онъ, какъ можно предположить съ достовѣрностію, пролиливаетъ иногда горючія слезы надъ расказомъ о происшествіяхъ,
случившихся за двѣсти, триста и болѣе лѣтъ, съ лицами, которыя,
еще неизвѣстно, можетъ быть и совсѣмъ ве существовали, то чтб же
должно почувствовать сердце его, когда онъ будетъ читать повѣствованіе о человѣкѣ, который ве только дѣйствительво существалъ, во и
понынѣ еще существуетъ, и вадъ которымъ судьбѣ угодно было...
Но не въ моихъ правилахъ забѣгать впередъ передъ образованнымъ читателемъ. Еще въ дѣтствѣ затвердилъ я изъ прописи одно
мудрое изреченіе, котораго держусь и понынѣ; оно гласитъ *. «Не дѣлай ласкательства предъ человѣкомъ просвѣщеннымъ, отъ его же милости страстной во-вѣкъ ве получишь-. Притомъ, читателю извѣство,
что герой мой ве умеръ, и чувствительно*) сердце его съ этой стороны можетъ вполнѣ успокоиться.
Иванъ Петровичъ открылъ глаза. Но овъ открылъ ихъ не такъ,
мамъ открываютъ иногда нѣкоторые злополучные его сверстники и
какъ онъ самъ ихъ не разъ открывалъ, т. е. съ какимъ-то испугомъ
и страннымъ, вопрошающимъ выраженіемъ въ лицѣ; послѣ чего они
обыкновенно смотрятъ на часы, бьютъ себя по лбу и кричатъ: >Эй,
Филька! ши Петрушка! Да чтб же ты меня ве разбудилъ? сапоги,
T. IX. Отд. IV.                                            8
Digitized by Google
104                         СОВРЕМЕННИКѢ.
самоваръ, трубку!» Нѣть, Иванъ Петровичъ открылъ глаза медленно,
тихо, съ выраженіемъ нѣги и какъ человѣкъ, который вполнѣ увѣренъ,
что судьба упрочила за нимъ счастіе на цѣлый день. Онъ потянулся,
взглянулъ мелькомъ на часы, зѣвнулъ и снова закрылъ глаза, но ужь
не для сна, а для того, чтобъ еще яснѣе представить себѣ рядъ ожидавшихъ его удовольствій, изъ которыхъ вѣнцомъ всего и въ радужныхъ краскахъ представлялся ему вечеръ...
Но пока Иванъ Петровичъ погруженъ такимъ образомъ «въ сладостную грезу*, не лишнимъ будетъ взглянуть на него поближе.
Это былъ человѣкъ лѣтъ 26 отъ роду, довольно высокого росту,
худенькій, бѣлокурый, съ румяными щеками и даже голубыми глазами. Въ физіономіи его было нѣчто молочное и отчасти нѣмецкое,
и эти оттѣнки проглядывали даже въ характерѣ его и въ поступкахъ.
Сначала это меня озадачивало : какъ, думалъ я, человѣкъ, носящій
такую чисто-русскую Фамилію, можетъ обнаруживать въ себѣ столько
нѣмецкаго? Но потомъ, вспомнивъ Печорина, который говоритъ, что
онъ зналъ одного нѣмца, по Фамиліи Иванова, я совершенно успокоился. И въ самомъ дѣлѣ, чтб тутъ удивительнаго? можетъ быть
отецъ Ивана Петровича былъ русскій, а мать нѣмка; а можетъ быть
и отецъ нѣмецъ, да только дѣдъ его назывался Костлмхгофъ, а внукъ
его впослѣдствіи переименовался уже въ Коэликона. Все можетъ быть.
Какъ бы то ни было, только Иванъ Петровичъ дѣйствительно обнаруживалъ въ поступкахъ нѣчто нѣмецкое, именно: страсть къ чистотѣ
и порядку, дошедшую до педантизма, и страсть къ любезности со всѣми,
и съ прекраснымъ поломъ въ особенности. У Ивана Петровича, занимавшаго одну комнату, съ кухней и передней, и у котораго вся прислуга
состояла въ крошечномъ, едва замѣтномъ отъ земли, мальчикѣ, ходившемъ всегда въ бѣломъ передникѣ съ коротко-остриженными волосами,
была не только чистота, но блескъ и даже нѣкоторая роскошь. Козликовъ
обыкновенно называлъ своего мальчика Семей, но если онъ, возвратясь домой, замѣчалъ на крашеномъ и сильно налакированномъ молу
хоть одну пылинку, онъ возвышалъ голосъ и причалъ: «Сенька!
поди-ка сюда!... А это чтб такое? И онъ пальцемъ указывалъ на пылинку.
Мебель у Ивана Петровича была конечно ве гамбсовская, но приличная, крѣпкая и совершенно чистая. На постель можно было завалиться хоть на три дня... Рабочій столъ, ва которымъ вмрочеп
Иванъ Петровичъ никогда почти ничего не работалъ, былъ уставленъ
множествомъ мелкихъ бездѣлушекъ, подаренныхъ разными липами,
вліятельными и даже невліятельными, у которыхъ Козликовъ бывалъ
и по свойственной ему любезности хвалилъ какъ ихъ лично, шить и
все окружающее ихъ, до самыхъ бездѣлицъ. Надъ комодомъ висѣло
большое вервало вредъ которымъ Иванъ Петровичъ, собираясь за *сямі или ла болв, простаивалъ по цѣлымъ часамъ, а Севя, взобравшись
на стулъ, стоялъ позади, держа въ каждой рукѣ по свѣчкѣ. Нѣсколько
подальше, на маленьвомъ столѣ, стояло другое зеркало, ручное, въ
Digitized by Google
Смѣсь.                              105
моторке Иванѣ Ветровичъ смотрѣлся только тогда, когда шелъ по дѣламъ; для бритья же было еще особенное аеркало. На комодѣ, въ
еимметрнчвокомъ порядкѣ, лежали всѣ принадлежности туалета : гребеъкм, щеточки, банки съ помадою, елавоны съ думами и проч. и
нроч. Дуки и номада составляли особенную пассію Ивана Петровича
и покупались всегда у Дюшова, à la renommée. На это онъ раззарялся. Впрочемъ, п чести Кооливова, должно сказать, что в перчатки
на йенъ бывали всегда отличныя; хорошъ также былъ и остальной
туалетъ...
Къ числу мебели, украшавшей скромное жилище Ивана Петровича,
принадлежало маленькое оортепьнно, Богъ анкетъ откуда и зачѣмъ къ
иему зашедшее. Козликовъ музыкѣ не учился, хотя и страстно любилъ вальсы и галопады, играемые Германомъ, въ особенности п&лъку,
которую онъ предпочиталъ даже галопаду желѣзная дорша. Ни одна
струна Фортепьяно не издавала уже звука, и нетему Иванъ Петровичъ, безъ церемоніи, употреблялъ сей инструментъ для цѣлей, во
все ве музыкальныхъ. Омь складывалъ на него всѣ вещи, ненмѣвшія
въ комнатѣ опредѣленнаго мѣста, — шляиу, Фуражку, а если возвращался изъ гостей, то и запасы лакомствъ, обыкновенно приносимыхъ
имъ въ изобиліи...
Книгъ въ комнатѣ Ивана Петровича не было никакихъ. Впрочемъ
справедливость требуетъ сказать, что Козликовъ читалъ иногда, на
сонъ грядущій, романы и повѣсти.
II.
Йванъ Петровичъ открылъ глаза въ другой разъ и крикнулъ :
— Сеня!
Сеня явился.
— Который часъ?
Иванъ Петровичъ зналъ, который былъ часъ, потому-что карманные часы его, серебряные съ позолотой, лежали возлѣ него, на
маленькомъ столѣ; но онъ спрашивалъ у Сени — который былъ часъ,
не по карманнымъ часамъ, а по стѣннымъ, висѣвшимъ въ передней.
— Одиннадцатый въ половинѣ, отвѣчалъ Сеня.
Кизликовъ взглянулъ на карманные часы.
— А вотъ и лжешь. Теперь всего только семнадцать минутъ одиннадцатаго.
Это была маленькая слабость Ивана Петровича. Имѣя двое часовъ,
омъ непремѣнно хотѣлъ, чтобъ они шли вѣрно и, по возможности,
согласно другъ съ другомъ, для того, какъ неодяократйо твердилъ онъ
Сени, чтобъ въ случаѣ остановки однихъ ихъ тотчасъ можно было
поставить по другимъ, не прибѣгая къ справкамъ у сосѣдей, которые
часто нарочно говорятъ не тотъ часъ; но какъ карманные часы Ивана
Петровича немножко отставали, а стѣнные спѣшили, то на обязанноDigitized byCiOOQlC
106                       СОВРКМКНЯИКЪ.
сти Сени лежало убавлять ходъ маслѣыншъ такъ, чтобъ они оказывали настоящее время дня.
— Видишь, сказалъ Иванъ Петровичъ, послѣ минутнаго ппіпаиія
— ну, остановись теперь мои. часы, вѣдь я былъ бы въ сомнѣніи,
который дѣйствительно часъ. Пошелъ, переведи,  поставь на 20 минутъ одиннадцатаго.
Семи отправился исполнять приказаніе. Чревъ нѣсколько минутъ
Иванъ Петровичъ опять крикнулъ :
— Сеня!
Сеня вошелъ.
— Принесъ ты панталоны отъ декатировщика?
— Принесъ.
— Чтб же? нѣтъ пятна?
— Нѣтъ.
— И хорошо выведено?
— Кажется, хорошо.
— Кажется! не кажется... Вѣдь если дурно, такъ ты ве долженъ
былъ платить денегъ. А коее есть?
— Есть.
— И табакъ?
— Табаку немножко. Если не будете дома, такъ станетъ.
— Не буду. Я нынче цѣлый день не буду; не нужно понукать
ничего.
— Слушаю-съ.
— А покажи панталоны.
Сеня принесъ панталоны и только-что примѣрился указать Ивану
Петровичу на то мѣсто, гдѣ прежде было пятно, какъ въ дверяхъ
сильно позвонили.
Сеня побѣжалъ отворять. Чей-то сиповатый голосъ раздался въ
передней.
— Дома? ну, слава Богу! Ато вѣдь ей, ей, пришлось бы замерзнуть... ухъ?
И съ этими словами въ комнату вошелъ иужчина средняго росту,
держася рукою за носъ и приговаривая :
— Чтб за холода! 22 съ вѣтромъ; здорово! совсѣмъ было замерзъ.
— А, Толчковскій! здравствуй, братъ; откуда? какими чудесами?
— Безъ чудесъ. Отчего ты такъ долго въ постели?
— Такъ, заспался, праздникъ. Притомъ у меня нынче фолъ...
— Чтб? заспался? ужь ве сговорились лн нынче всѣ спать мертвымъ
сномъ?
— Какъ сговорились? Отчего?
— Знаешь ты, откуда я?
— Нѣтъ. Откуда?
— Отъ Су хотя яна.
— Браво! пустился въ аристократію.
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                              107
— Какой онъ аристократъ! Развѣ аристократы живутъ на КозьемъБолотѣ?
— Случаете*.
Ну, можетъ и случаете*. Да только онъ такой же аристократъ,
маятъ мы съ тобою.
Иванъ Петровичъ дѣйствительно не былъ н даже не почиталъ себя
аристократомъ, несмотря на то, послѣднія слова Толчковскаго, по
странной прихоти человѣческаго сердца, нѣсколько оскорбили его:
— Гм... ктожь тебѣ сказалъ? еще неизвѣстно, возразилъ онъ сухо
и въ какомъ-то неопредѣленномъ смыслѣ...
— Извѣстно и доказано, отвѣчалъ беззаботно Толчковскій, не подозрѣвая, что тронулъ чувствительную струну Козликова. — Представь,
чтд онъ со мною сдѣлалъ? Вчера мы столкнулись въ одномъ домѣ. Ну,
разумѣется, какъ водится, послѣ нѣкоторыхъ разсказовъ, хозяинъ
предложилъ партію въ преферансъ. Насъ ужь было трое; глядь! Сухоткинъ четвертый беретъ карту. Какое-то предчувствіе говорило мнѣ,
что онъ проиграетъ и не заплатитъ. У меня на то свои примѣты :
молодой Франтъ, красивый собою, лжетъ ве краснѣя, смотритъ дерзко;
навѣрное не заплатитъ! такъ и вышло! я выигралъ W5 призовъ и.всѣ
съ него.
— Чтджь, онъ заплатилъ?
— Не заплатилъ. Какъ-то ловко извинился и сказалъ, что завтра
пришлетъ всю сумму. Меня это покоробило; я вынулъ визитную карточку и отдалъ ему, говоря: «вы не знаете, гдѣ я живу; такъ вотъ
адресъ для вашего человѣка». Онъ нимало ве сконфузился, взялъ карточку и потомъ сталъ приглашать меня къ себѣ въ ложу на нынѣшнюю оперу. Я отказался, онъ настаивалъ и наконецъ говоритъ: Пріѣзжайте, я въ двухъ шагахъ отъ театра. Спектакль начнется въ часъ,
такъ до часу мы еще, этакъ, перемахнемъ.» Я подумалъ, подумалъ :
 видно хочетъ сквитаться или расплатиться оперой? Все же лучше,
чѣмъ ничего». И согласился. Нынче пріѣзжаю...
- Ну?
— Лакей отвѣчаетъ, что баринъ спитъ, «нужды нѣтъ, говорю я
ему, поди разбуди, и скажи, что Толчковскій.» Лакей отказывается,
увѣряетъ, что баринъ съ вечера еще пріѣхалъ больной и запретилъ
будить. Это меня взбѣсило, я сбрасываю шинель, иду въ спальню,
стучу, кричу, наконецъ толкаю Сухоткина, говоря ему*, милостивый
государь! милостивый государь! вставайте! Monsieur Soukolkin! вы
забыли вчерашнее». А онъ спитъ, какъ убитый, т. е. не спитъ, я вияу ясно, а притворяется. Дѣлать было нечего! я плюнулъ и пошелъ
прочь.
— Ха, ха, ха! и только?
— Чтджь тебѣ еще?
— А деньги?
— Деньги конечно пропали.
Digitized byCiOOQlC
10®                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, я бы аа такую штуку... сдѣлай онъ со «ною... Вѣдь это
обида, братецъ, обида!
Къ числу особенныхъ свойствъ Ивана Петровича принадлежало
еще и то, что онъ къ чужинъ обидамъ былъ чрезвычайно чувствителенъ и почти всякую изъ нихъ считалъ смертельною. Толчкевскмі
былъ другого свойства, м потому отвѣчалъ:
— Оно конечно обидно, а чтб же ты будетъ дѣлать?
Козликовъ засвисталъ что-то въ родѣ галонада.
— Ну, какъ ты проводишь время, дружище? спросилъ онъ съ веселымъ видомъ, ударивъ Толчковсжаго но колѣну.
— Такъ... поигрываю...А впрочемъ, скучно! Аты,чай, мое.пляшешь?
— Пляшешь! не только иляшешь... гм...
Тутъ Иванъ Петровичъ сдѣлалъ самодовольную мину.
— Вотъ нынче напримѣръ I У меня, братъ, нынче фолъ-журлі.
— Чтб такое?
— Ага! не знаешь. Фом-журні значитъ братецъ то, что я вотъ
нынче съ утра до вечера кучу на-пропадую!
— Съ утра? слава Богу, кажется, теперь ужъ порядочное утро, а
ты вотъ все еще только въ постели.
— Зато когда проснулся! въ десять съ половиной.
— И только? а потомъ?
— А потомъ, слушай: въ итальянской оперѣ.
— Ну?
— На блинахъ и обѣдѣ.
— Дальше?
— Вечеръ на балѣ. Не достаетъ только катанья, на лихомъ рысакѣ, вдвоемъ съ какой-нибудь хорошенькой...
— Такой-то фоль-журкі и у меня наберется; слушай: до обѣда
сплю.
— Ха, ха, ха!
— Чего ты смѣешься? Да это для меня лучше всѣхъ твоихъ катаній, потому-что вотъ, ей Богу, пятую ночь почти совсѣмъ не сплю.
— Ну?
— Потомъ обѣдаю, послѣ обѣда немного сплю, такъ-чтобъ скорѣе
прошло время; потомъ иду со двора и играю въ преферансъ до разсвѣта.
Между тѣмъ Сеня подалъ кофе. Иванъ Петровичъ умылся и присѣлъ къ столу. Толчковскій тоже придвинулъ свой студъ.
— Такъ ты все поигрываешь! а? сказалъ Иванъ Петровичи» наливая чашку* — ну, братъ, жалкая же твоя участь... и, чай, ни разу
не слышалъ Фреццолини?
— Слышалъ, отвѣчалъ равнодушно Толчковскій.
— Слышалъ?... ну, чтб? каково!.. а?
— Хорошо.
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                              109
— Хорошо! нѣтъ, не хорошо, а ото, братецъ, настоящій соловей,
шѳдёвръ, то есть вотъ чтб!
Иванъ Петровичъ сложилъ три пальца и лоцаловалъ игъ съ особенной граціей.
— Въ какой ты оперѣ слышалъ ее? спросилъ Толчковскій.
— Во всѣхъ! въ Севильскомъ Цирюльникѣ, въ Велисаріи...
— Въ Велисаріи она не играла.
— Ну, въ.Іючіи да и во всѣхъ остальныхъ. Прелесть! И каково
же! нынче послѣдній спектакль, и мы наслаждаемся... а? сидишь
себѣ, братецъ, въ ложѣ в кричишь : Фреццолини! Фреццолмни!...
бреве!... бравиосипо!...
И Иванъ Петровичъ захлопалъ въ ладоши. Онъ любилъ-таки иногда
приходить въ восторгъ самъ отъ себя.
— А который теперь часъ? продолжалъ онъ, взглянувъ на часы.
— Акъ, еще только одиннадцать. До спектакля далеко. Не хочешъ ли,
братъ, перекинуть?
— Чтб? въ карты?
— Да, такъ, знаешь, пуръ пассе м там, но маленькой.
— Изволь. Я отъ картъ не отказываюсь.
— Чтбжъ! въ преферансъ, чтб ли?
— Ну, конечно; только съ условіемъ, другъ, на чистыя.
— О, безъ сомнѣнія! отвѣчалъ Иванъ Петровичъ такипъ увѣрительнымъ тономъ, что всякой другой на мѣстѣ Толчковскаго принялъ
бы это за чистую монету и успокоился. Но Толчковскій, Аммосъ Андреичъ, былъ не таковъ. Пора уже сказать о немъ нѣсколько словъ.
111.
Это былъ человѣкъ средняго росту, съ обыкновенной и довольно
уже подержанной Физіономіей. Оттого ему на видъ казалось лѣтъ
тридцать пять, хотя онъ былъ гораздо моложе. Волоса у него были
какого-то неопредѣленнаго пыльнаго цвѣта, а лицо скорѣе желтоватое, чѣмъ блѣдное. Видно было, что онъ страдалъ гемороемъ.
Другихъ глубокихъ страстей на его лицѣ не выражалось; однакожъ,
при нѣкоторыхъ обстоятельствахъ жизни, глаза у него разгарались
довольно яркимъ огнемъ и даже на лицѣ выступала краска, но только
ие на щекахъ, а подъ глазаии. Въ молодости, когда кровь играетъ
въ насъ живѣе, Толчковскій все мечталъ сдѣлаться ученымъ человѣкомъ, хотя, правду сказать, учился онъ кое-какъ и всегда дремалъ
видъ учеными книгами. Потомъ, по желанію дядя, отъ котораго завжсѣлъ, онъ совсѣмъ неожиданно вступилъ на другой путь. Здѣсь онъ
познакомился со многими пріятными молодыми людьми и вмѣстѣ съ
инми сіялъ «посѣщать общества». Вдругъ, на одномъ домашнемъ балѣ, овъ встрѣтилъ «дѣву», дѣву-чудо, дѣву-роскошь, которая безъ памятн любила «русскую поэзію» к звала Бенедиктова наизусть. Толч
Digitized by Google
ne                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ковскій запылалъ къ вей сальной страстью и самъ сталъ бредить стаими. Онъ нѣкоторое время думалъ даже заняться поэзіей, какъ вдругъ,
въ одно прекрасное утро, ему сказала, что прелестная «Аньесъ» помолвлена за статскаго совѣтника а кавалера. Это его до того огорчало, что овъ поклялся ве видать «коварной», в только когда ее вѣнчали,
пришелъ бросить ва нее послѣдній, разумѣется, убійственный взглядъ.
Съ тѣхъ поръ онъ оставилъ прежнее общество а друзей, опять предался старой мечтѣ — сдѣлаться ученымъ, никуда не выходилъ, читалъ,
перечитывалъ, дѣлалъ выписки и даже кое-что маралъ; во всѣ эти
занятія не повели его вм къ чему. Книги ему надоѣли, четыре стѣны
стала пугать его. Онъ началъ искать людей и развлеченія, искалъ,
искалъ — и наконецъ засѣлъ за карточный столъ, вѣроятно найдя
тамъ и то и другое. Въ юности Аммосъ Андреичъ, какъ всякой
молодой человѣкъ, носящій въ груди своей цѣлую батарею самыхъ превыспреннихъ надеждъ, смотрѣлъ на карты съ презрѣніемъ;
но когда отъ двухъ, трехъ залповъ, сдѣланныхъ по воробьямъ, пороху
осталось ужь немного, овъ поусмирѣлъ и сталъ находить, что карты
не совсѣмъ глупая вещь въ мірѣ, и что люди, изобрѣвшіе вистъ, бостонъ и другія болѣе упрощенныя игры, была не совсѣмъ глупыми
людьми. Изучая новую открывшуюся предъ нимъ науку и переходя отъ
одной игры къ другой, Аммосъ Андреичъ, послѣ трехъ, четырехъ довольно чувствительныхъ крушеній, остановилъ наконецъ все свое вниманіе на преферансѣ, какъ потому, что преферансъ, войдя въ моду,
представлялъ болѣе случаевъ къ дѣятельности и отличіямъ, такъ и
оттого, что всѣ душевныя способности Аммоса Андреича будто нарочно самой природой были принаровлены къ этой замѣчательной
игрѣ, сдѣлавшей въ наше время такіе исполинскіе успѣхи. Съ небольшимъ чрезъ годъ послѣ сватьбы Анны Васильевны онъ уже могъ считаться хорошимъ игрокомъ, много обѣщавшимъ въ будущности, а еще
черезъ годъ всѣ признали въ немъ геніяльнаго преферансиста. Въ самомъ дѣлѣ, Аммосъ Андреичъ игралъ не какъ другіе! Несмотря на
многія плачевныя разочарованія въ жизни, овъ все еще сохранялъ въ
себѣ нѣкоторый внутренній жаръ, и потому игралъ не только какъ
ученый человѣкъ, но какъ человѣкъ съ душою и артистъ. Для него
презрѣнны были тѣ жалкіе люди, которые радуются всжоииу выигрышу и печалятся отъ вс маю проигрыша, и которые, выходя изъ-за
карточнаго стола, сами не знаютъ, какъ н отчего они выиграли или
проиграли, и не умѣютъ* дать себѣ отчета, какой характеръ и направленіе имѣла игра въ теченіи всего вечера! Нѣтъ, любя игру для игры,
онъ иногда при самомъ значительномъ проигрышѣ бывалъ веселѣе,
чѣмъ иной скряга при выигрышѣ, потому, какъ говаривалъ Толчковбкій, что онъ сражался съ честью и уступалъ свониъ врагамъ только
то, чего не отдать было уже не въ человѣческой власти!
Однакожь спустя нѣкоторое время игра Толчковскаго измѣнилась
и отъ направленія нѣсколько идеальнаго перешла къ направленію 6ф»
лѣе дѣйствительному и, такъ сказать, практическому. Онъ пересталъ
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               111
любить искусство длл искусства и это случилось вотъ по какимъ
причинамъ. Многіе опытные люди, замѣтивъ, что у этого благороднаго
юноши выигрышъ, то есть деньги, ие составляютъ главнаго, перестали
ему платить. Аммосъ Андреичъ, не предвидя послѣдствій, сначала
очень охотно и даже съ нѣкоторою гордостью отмѣчалъ у себя свои
побѣды мѣлкомъ на дверяхъ; но когда сумма ихъ воврасла до нѣкоторой значительной степени, овъ, въ одно прекрасное утро, не говоря
ии слова, плюнулъ на нее со всего размаху и затеръ висѣвшимъ тутъ
же утиральникомъ. Мѣлокъ обнаружилъ передъ нимъ всю тщету его
страсти, и этотъ кризисъ былъ однимъ пзъ самыхъ печальныхъ разочарованій въ его жизни. Съ тѣхъ поръ онъ явился въ свѣтъ другимъ.
Онъ ве покинулъ преферанса,
Не умеръ, ве сошелъ съ ума:
но съ нимъ сдѣлалось нѣкоторое перерожденіе. Онъ сталъ ближе всматриваться въ физіономіи людей и изучать различныя интонаціи ихъ
голосовъ. Въ короткое время въ немъ развился особаго рода инстинктъ,
который издали указывалъ ему, гдѣ другъ и гдѣ недругъ, гдѣ человѣкъ, принявшій твердое намѣреніе заплатить въ случаѣ проигрыша
все до чиста, и гдѣ такой, который наровитъ на Фу-Фу... Впрочемъ,
несмотря на этотъ счастливый даръ природы, условія и приличія общества часто принуждали Толчковскаго играть съ людьми подозрительнаго и даже отъявленнаго поведенія, и поэтому съ нимъ не разъ
уже случались исторіи, подобныя той, которую онъ разсказалъ теперь
Козликову.
IV.
Теперь читателямъ будетъ понятно, отчего Толчковскій % несмотря
на увѣрительный тонъ, съ какимъ Иванъ Петровичъ произнесъ: о, ра
зулймтсл, ие совсѣмъ повѣрилъ ему и прибавилъ дружески; >ну, такъ
выложимъ деньги*. Онъ зналъ, что Иванъ Петровичъ принадлежалъ
къ числу тѣхъ слабыхъ сердецъ, которыя, говоря, что они садятся на
чистыя, всегда разумѣютъ, что садятся выиграть на чистыя, и потому
дружески прибавилъ :
— Ну, такъ выложимъ деньги, и съ этимъ словомъ положилъ на
столъ депозитный билетъ въ десять рублей.
Ивана Петровича это озадачило.
— Чтбжь, ты ие вѣришь мнѣ, чтб ли? спросилъ онъ нѣсколько
обидчивымъ тономъ.
— Вовсе нѣтъ, отвѣчалъ хладнокровно Толчковскій : — но по опыту
знаю, другъ, что пока деньги въ шкатулкѣ, кажется, что ихъ некуда
больше дѣть какъ проиграть, а какъ придется расплачиваться, тутъ ц
всмоинишь, что то нужно, другое нужно, и жаль станетъ денегъ, и
Digitized byCiOOQlC
ш                           СОВРПСВНИКЪ.
«рмнпь пммцт. А я ужъ»тогв ме лобію  жп «евѣ омм
мче ие вграть макъ ва «спи.
Діат выло мечете. Иванъ Петровичъ половилъ въ йвіуЬ в
ымужъ ortju дваднатввяти-рубаевую ассигнацію.
— Ну, на!... вотъ тевѣ, если ва вѣрнніь. Чтб ага у таба? десять
серебромъ... На бойся, у мена есть краевая.
Во краевой овъ во вывулъ.
Пріятыя сѣли мграть по трв вонеМжм серебро» и вашпмивв ве
траджагп. Игра въ Кононову виа вавъ ва подборъ. Овъ бавпрогтавва
еапсывадъ в даже равъ обренвввлъ Товчвовеваво. Овъ сталъ мыснѣвыпся аадъ Аммосовъ Андреичемъ.
-Ну, чтб, дружище? а?... Хотѣлъ обобрать мня, апъ вотъ и наказанъ, погляди-ка, куда смотритъ твоя депозитка! ха, ха, ха! Ты купишь? играю.
— Моя депозвтка смотритъ въ твой карманъ, отвѣчалъ Толчковскій:
— и она для того и выложена.
— Тото же. Въ червяхъ. Сеня, трубку!
— И мнѣ!
Пріятели играли и курили. Сеня набивалъ имъ трубки исправно, и
несмотря на то, что табаку оставалось ужъ на донышкѣ картуза, онъ
и не думалъ докладывать объ этоиъ Ивану Петровичу. Вообще Сеня
былъ мальчикъ чтб называется съ душкомъ. Несмотря на дѣтскій возрастъ, въ немъ почти ничего не было дѣтскаго. Отъ привычки ли къ
одинокой жизни, или можетъ быть и по природѣ, онъ говорилъ очень
пало и отрывисто и всегда имѣлъ серьёзный и угрюмый видъ. Неизвѣстно почему, выполняя приказанія своего барина съ точностію, онъ
тѣмъ не менѣе считалъ совершенно лишнимъ предупреждать ихъ.
Ивану Петровичу чтб называется везло.
— Эко день счастливый, сказалъ онъ, разбирая тузовъ, дамъ, валетовъ, которые шли къ нему какъ на поклонъ : — эко день счастливый!
ужь подлипло фомжурлі! обыграю пріятеля рубликовъ этакъ ва сорокъ, потокъ ѣду въ итальянскую оперу, стучу, кричу, потомъ обжираюсь блиновъ...
— Да ты какъ попалъ нынче въ онеру? у тебя есть кресла?
— Ага! какъ попалъ?., съ важными лкыши, братецъ, знаявеь. Въ
кресло! нѣтъ, не гь кресло, а почище, въ ложу, да еще въ чью ложу...
— Въ чью же?
— Статина.
— Кто это Статинъ?
— Ты ие знаешь Статина? странно...
— Почемъ же инѣ его знать?
— Э, братъ! такихъ людей всѣ знаютъ. Умнѣйшій челивѣмв, чу*
десиѣйпгій человѣкъ. братецъ, добрѣйшій, съ нами со ѵзѣмн мкъ
свой, ей Богу. Вчера говоритъ'  приводи, Жмъ, прямо*во ивѣ въ
ложу, въ третій ярусъ. Насъ всего трое: я да осетра еь нувмвві в,
говоритъ, уйдіу въ кресло. У меня и кресло». А какая оестра.. 'жDigitized by Google
смъсь.                             113
диі ты м? мвдаиъ Жарблянікинъ; хочу познакомиться, братецъ.
Прелесть! бель-Фамъ!... ты чтб?
** Тебѣ говорить.
-* Я іушю.
— Я еще.
— Удержу.
— Въ красныхъ.
Удержу.
— Ты удержишь, сказалъ Толчковскій и задумался: — ты удер»
жишь...
Еслибъ теперь кто-нибудь приложилъ руку къ сердцу Толчковскаго,
то почувствовалъ бы, что оно сильно и неровно билось. Однакожъ онъ
не обнаруживалъ на лицѣ своемъ ни малѣйшаго волненія и только повторялъ, глядя въ карты*. — ты удержишь? гм!...
Иванъ Петровичъ между тѣмъ распространялся о театрѣ. Надежда
скораго выигрыша сдѣлала его не только веселымъ и болтливымъ, но
даже неосторожнымъ въ игрѣ.
— Тото, я думаю, нынче давка въ театрѣ! фю, фю, фю! Прощальны# спектакль... Фреццолики, я думаю, вызовутъ разъ сорокъ, а можетъ ипятдесятъ! Надо приготовиться... А вѣдь многіе бы пожелали
быть на моемъ мѣстѣ... ей Богу!... Чтб же ты?
— Такв ты удерживаешь вв красныхв, медленно отвѣчалъ Толчковскіа: — му, твом; не моіу.
Козликовъ схватилъ прикупку. Къ королю самъ-четвертъ червей и
къ королю и дамѣ самъ-пятъ пикъ съ маленькой бубной онъ купилъ
двѣ маленькія трефы. Мурашки пошли у него по головѣ. Однакожь,
желая скрыть неудачу, онъ поскорѣе снесъ карты и довольно равнодушно произнесъ: червишки.
— Иду, отвѣчалъ Толчковскій н раскрылъ болвана, или, какъ выражаются благовоспитанные люди, гольцмава; тамъ не было ни одного
козыря.
Иванъ Петровичъ поблѣднѣлъ какъ смерть. Толчковскій молча
раскладывалъ карты. Тишина была трагическая.
* — Окая судьба! произнесъ наконецъ Козликовъ. — Всегда вѣдь
такъ оборвусь подъ конецъ Тфу! и окъ порядочно плюнулъ на полъ.
Да чтб тамъ раскладывать! я безъ двухъ.
И Козликовъ хотѣлъ уже смѣшать карты, но Толчковскій вовремя
удержалъ его.
— Постой, другъ. Безъ двухъ не безъ двухъ, а безъ трехъ навѣрное.
Какъ безъ трехъ? гнѣвно закричалъ Иванъ Петровичъ : — какъ
безъ трехъ? увидинъ!
А котъ яажы у меня пѣтъ ни одного ренонса, и я первый хожу
къ тебЬ водъ козыря.
ослѣ этого горестнаго событія игра приняла крутой оборотъ. По
веаоегиавнмымъ законамъ природы, разъ проигравшись, Козликовъ
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сталъ горячиться и рисковать м кончилъ тѣмъ, что проигралъ Толч*
ковскому 283 приза, чтб составляло 29 рубл. 91 коп. ассигн.
Не говоря ни слова Иванъ Петровичъ встаіъ изъ-за стола и началъ
поспѣшно одѣваться. Толчковскій сидѣлъ и что-то чертилъ мѣломъ по
столу.
— Ну» чтб же, сказалъ онъ послѣ довольно продолжительнаго молчанія: — давай, дружище, деньги.
— Развѣ ты не видишь? холодно 'отвѣчалъ Козликовъ, указывая на
двадцатипяти рублевую бумажку.
— Вижу, но здѣсь не всѣ; не достаетъ 4 руб. 91 коп.
— Тѣ за мною.
— Ну, нѣтъ, извини, условіе было на чистыя.
Козликовъ, который, скрѣпя сердце, сохранялъ до сихъ поръ нѣкоторое наружное спокойствіе, услыша послѣднія слова Толчковскаго,
поблѣднѣлъ и, обратясь къ нему, запальчиво произнесъ:
— Ахъ, Божо мой! условіе было ва чистыя! да развѣ я плачу тебѣ
щепками?
— Нѣтъ, не щепками; ты мнѣ платишь государственной ассигнаціей, но дѣло въ томъ, что проигрышъ твой превышаетъ эту ассигнацію, а условіе было...
— Я тебѣ говорю, что остальные за мною.
— Не могу, другъ; условіе было...
— Условіе? вскричалъ Козликовъ внѣ себя: — условіе? такъ ты не
можешь подождать какихъ-нибудь четырехъ рублей. Тебѣ непремѣнно нужны эти деньги? ты безъ нихъ умрешь?... Хорошо!... на,
вотъ они! но знай, Толчковскій, что съ этой минуты... (губы у Ивана
Петровича дрожали)... съ этой минуты я больше не играю съ тобой!
— Очень радъ, спокойно отвѣчалъ Аммосъ Андреичъ, отсчитывая
сдачу: — потому-что ты дурной игрокъ.
Получивъ свой выигрышъ, Толчковскій взялъ шляпу м ушелъ.
Только-что успѣлъ онъ затворить дверь, Иванъ Петровичъ крикнулъ:
— Сенька!
Сеня прибѣжалъ.
— Если этотъ господинъ явится еще разъ сюда, говорить, что нѣтъ
дома. Слышь?
— Слышу.
— Да, смотри! Если ты хоть разъ ошибешься... ты меня знаешь...
ну, смотри же...
И Козликовъ погрозилъ Сенѣ съ большою выразительностію. Иванъ
Петровичъ былъ въ ту минуту грозенъ; глаза его сверкали, иа губахъ
готова была выступить пѣна. Несмотря на то, что Козликовъ слылъ
въ людяхъ нѣжнымъ и добрѣйшимъ молодымъ человѣкомъ» съ шпгъ
Digitized by LaOOQle
смѣсь.                             115
ткіе припадки бывали нерѣдко. Раздражительность доходила у него до болѣзни. но эта раздражительность заключалась не въ разстройствѣ нервъ, а въ глубоко затаенномъ самолюбіи, чувствительность котораго особенно еще изощрялась тѣмъ, что Козликовъ, будучи
маленькимъ человѣкомъ, въ случаяхъ оскорбленія рѣдко дозволялъ
своему самолюбію изливаться наружу. Въ настоящемъ событіи онъ
тоже считалъ себя обиженнымъ, не тѣмъ, что Толчковскій отнялъ у
него послѣднія деньги, а какъ онъ смѣлъ быть такимъ невѣжей и не
повѣрить 4 рубл. 91 коп., хотя, правду сказать, произнося слова за
зыияо, Иванъ Петровичъ тогда же имѣлъ явное и сознательное намѣреніе никогда не отдавать этихъ денегъ. Вотъ почему съ уходомъ
Толчковскаго Козликовъ далъ полную свободу своему гнѣву, и уже
рядъ самыхъ выразительныхъ проклятій готовъ былъ посыпаться на
стараго нріятеля, какъ случилось маленькое обстоятельство, которое
прогнало бурю съ чела Ивана Петровича.
Извѣстно, что когда человѣкомъ овладѣваютъ сильныя страсти, онъ
забываетъ тогда свои мелкія привычки. Козликовъ, который прежде,
собираясь куда -нибудь выйти, иначе не оставлялъ сапога на ногѣ,
какъ хорошенько осмотрѣвъ его въ зеркало, Козликовъ одѣлся нынче
совершенно безъ помощи сего орудія. Не замѣчая, чтб за чудеса съ
нямъ дѣлаются, Иванъ Петровичъ, въ полномъ жару негодованія,
только-что хотѣлъ было пустить вслѣдъ за уходившимъ по лѣстницѣ
Толчковскимъ одно энергическое выраженіе, какъ вдругъ нечаянно
взглянулъ въ зеркало. Онъ остановился. Въ зеркалѣ стоялъ не Иванъ
Петровичъ, а кто-то другой, подобный Аполлону, въ минуту, когда
правый гнѣвъ озарялъ лицо сего бога... Подойдя поближе, Иванъ
Петровичъ убѣдился въ своей ошибкѣ и съ тайнымъ самодовольствіемъ замѣтилъ, что нынче онъ былъ необыкновенно хорошъ. Помравивъ рукою волосы, Козликовъ взглянулъ на себя еще разъ, и
еще разъ, я это занятіе такъ понравилось ему, что онъ, послѣ нѣсколькихъ поворотовъ то вправо, то влѣво, впалъ наконецъ въ совершенное самосозерцаніе.
Чтб больше всёго нравилось Козликову въ собственной физіономіи,
такъ это чело, еще пламенѣвшее отъ недавней тревоги, и глаза, метавшіе искры. Иванъ Петровичъ считалъ себя истинно оскорбленнымъ и
чрезвычайно былъ доволенъ, что при этой оказіи кровь заговорила
въ немъ такъ громко...
Въ самомъ дѣлѣ, взгляните теперь на Ивана Петровича! видите ли,
сколько въ немъ увѣренности и глубокаго убѣжденія въ своей правотѣ! О, безспорно! это самый благородный молодой человѣкъ, съ
правилами чести и чувствомъ собственнаго достоинства, человѣкъ,
вполнѣ заслуживающій любовь я уваженіе каждаго.
Сдѣлавъ о себѣ такое заключеніе, Иванъ Петровичъ почувствовалъ,
что какой-то теплый, улыбающійся лучь проникъ всю его душу.
Вдругъ ему сдѣлалось такъ пріятно, такъ сладко, что онъ забылъ и
оперу, и Толчковскаго, и самый проигрышъ! какъ у вороны, расхваDigitized byCiOOQlC
116                                    СОІРШІИВИКЪ.
ленной лисицей, у вето сперлось дыханіе? чувствительный аадмп вырвался изъ взволнованной груди, и онъ, продолжая смотргѣть на свое
собственное изображеніе, обратился въ нему съ слѣдующими рѣчап.
— Каповъ! (ири втопъ Иванъ Петровичъ подперся лѣвою руною
н прихлопнулъ правою ногою) не человѣкъ, а прелесть! — хоть оей*
часъ обнять... не тронь пеня! женщины поглядываютъ ва пеня частенько... И еслибъ только захотѣлъ... Да н вы, Эмилія Ивановна... О, Эмилія Ивановна! (Козликовъ, иронэнося это пи,
совершенно растаялъ) неужели же вы не любите мена? неужели я
вамъ противенъ? ну, какъ не любитъ такого молодца?                                         Но я знаю
васъ... (Иванъ Петровичъ сдѣлалъ плутовскую мину и иограмП съ
смою пріятною любезностію)... я зваю васъ!... Вамъ мрааквеа амолвты... А вѣдь чтб эполеты? простое украввеше... RM Богу; дайтека мнѣ эполеты, да еще штабъ-оФвцерсвіе... увидѣли бы тогда...
(Иванъ Петровичъ покрутилъ воображаемый усъ в прмілОпнудъ йогой въ другой разъ). Впрочемъ, о, плутовочка!... вы Думаете,
что я ве замѣтилъ кой-чего?., нѣтъ, сударыня! Вамъ ве уйти мопь
когтей... Тамъ вы себѣ какъ пи притворяйтесь, а мазурочке жыаче
за нами... Траста та! тра-та-та!
Иванъ Петровичъ хотѣлъ было вустнться водясь, какъ вдругъ
воспоминаніе о проигрышѣ сильно укусило его за сердце. Онъ остановился.
— Ахъ, Толчковсвій! произнесъ онъ измѣнившимся тономъ:                                     капай
испортилъ день!.. шутка ли : 30 рублей! и кто же его толпулъ:
сюда!.. Танъ его надули впѣсто денегъ, показали тишь; а я расплачивайся!... Небось, Сухоткину такъ онъ ничего; а какъ мнѣ,
такъ не хотѣлъ повѣрить какихъ-нибудь ѣ рублей... хорошо же ты,
картежникъ, я тебя распишу!...
Козликовъ сталъ считать, сколько у него осталось денегъ. Этапа
деньгами приходилось ему жить остальные дни Феврали, который,
макъ на зло еще, имѣлъ въ атомъ году не 28 дней, а цѣлыхъ 29! по
справкѣ оказалось въ остаткѣ къ 6 Февраля.
Серебромъ
Кредитными билетами... 3 р.                           — 
Тоже... 1 р.
. — 13*7;;; 1 ►;»
Всего...5р. 90% и. сер.
— Плохо! произнесъ Козликовъ съ истиннымъ огорченіемъ, расчитавъ, что это не составитъ и 21 руб. ассигвац. — Плохо! Сеныка!
а сколько за лавочниковъ?
— Рубль шестьдесятъ копеекъ.
— Серебромъ?
— Вы давали полтинникъ, да селедка 15 копеекъ.
— Почемужь ты не принесъ сдачи?
Digitized by Google
сн«сь.                              117
— Говоритъ : sa мвою.
— За мною! вѣдь этому третій день. Взять ихъ, слышишь?
— 4* онъ не даетъ.
— Кто не даетъ?
— кмпші.
— Чтб! какъ же это онъ смѣетъ?
— Отберете, говоритъ; я, говоритъ, вамъ вѣрю въ долгъ и іюстолько, а вы платите...
— Такъ вотъ какъ! прервалъ Козликовъ, угадывая дальнѣйшія
выраженія лавочника : — слушай же! когда я jüaj со двора, слышь?
— Слышу.
— Ты поди и скажи ему, что если онъ сейчасъ ие отдаетъ денегъ, такъ я самъ расчитаюсь съ нимъ: слышишь?
— Слышу.
— Приготовь калоши и шинель.
Сена вышелъ.
— Плохо! плохо! говорилъ самъ себѣ Иванъ Петровичъ, ходя по
комнатѣ. — Какъ овъ меня обдулъ! Однако пора въ оперу. Два
часа..*, немножко поздненько: но ничего. Я люблю приходить, когда уже все это... такъ... горитъ... Оно макъ-то виднѣе бросается
въ глаза. Двадцать рублей; а дней сколько? а дней двадцать три!...
Вотъ и живи!... (Выливъ въ платокъ цѣлый Флаконъ духовъ, Иванъ
Петровичъ стадъ натягивать перчатки...) Да! восьмой нумеръ немножечко великъ мнѣ!... у меня совершенно женская рука... Двадцать
рублей!... Теперь сколько же я издержу еще нынче! А, ну, чтб тутъ
толковать? Проигралъ такъ проигралъ! Только жаль, что этому картежнику. Лучше бы другому, и не жаль было бы... Пора, пора! Эй!
мшнель.
Уходя, Козликовъ сказалъ Сенѣ;
— Ты ужь нынче къ лавочнику не ходи. Сиди дома, и чтобъ къ
кечеру все было готово. Слышишь?
— Слышу, отвѣчалъ Сеня и проворно затворялъ за бариномъ
двери.
Иванъ.Петровичъ вышелъ на улицу. Увидя Франта, довольно легко
одѣтаго, извощикъ, весь покрытый инеемъ, тронулъ свою тощую ло*
шаденку и подъѣхалъ къ Козликову.
— Свезти, чтб ли?
Иванъ Петровичъ молчалъ. Проигравъ 30 руб., онъ вздумалъ экономничать на копейкахъ и рѣшился итти въ театръ пѣшкомъ.
— Прикажете?
Иванъ Петровичъ все молчалъ.
— А ужь какъ бы прокатили!
Видя, что надежды на Франта тщетны, извощикъ, съ досады,
ударилъ кнутомъ по лошади и, отъѣхавъ ва средину улицы, заиричалъ съ ядовитой насмѣшкой.
Digitized by kjOOQle
ÏI8                       соврвмкммкъ.
— Эхъ, баринъ, баринъ! Въ будни пѣшкомъ, да я въ ираадммкъто пѣшкомъ!
Козликовъ обернулся в выразительно погрозилъ извощику налъ*
цемъ.
Но пройдя еще нѣсколько шаговъ, онъ почувствовалъ во менъ
тѣлѣ такой холодъ, что рѣшился лучше пожертвовать гривенникомъ,
чѣмъ рисковать потерять носъ.
— Извощикъ! въ Большой театръ! сказалъ овъ стоявшему у тротуара извощику.
То былъ лихачь. Овъ ни слова не отвѣчалъ на призывъ Козликова.
— Слышишь? Тебѣ я говорю: въ Большой театръ, повторилъ Ивамъ
Петровичъ.
Лихачь гордо взглянулъ на Козликова и медленно произнесъ:
— Занятъ.
Иванъ Петровичъ сталъ искать глазами другихъ извощиковъ; но
на бѣду его, всѣ экипажи, мелькавшіе но улннѣ, были съ сѣдоками.
Въ досадѣ, Козликовъ поворотилъ назадъ, надѣясь встрѣтить стараго
пріятеля. Извощикъ на тощей лошаденкѣ въ самомъ дѣлѣ ѣхалъ вслѣдъ
за нимъ шажкомъ. Въ нетерпѣніи, Козликовъ иахиулъ рукою и закричалъ.*
— Эй! подавай, слышишь!
Извощикъ остановился, подумалъ, подумалъ, потомъ, со всего размаху хлопнулъ по лошади кнутомъ, повернулъ оглобли и съ крякомъ: «шутишь, баринъ!* исчезъ въ первомъ переулкѣ.
Положеніе Козликова было отчаянное : онъ весь продрогъ, песъ
его начиналъ уже бѣлѣть. Прикрывъ его шинелью, Иванъ Петровичъ
рѣшился уже было спасать себя въ первомъ «заведеніи*, какъ вдругъ
рѣзкій крикъ мальчнка-извощика, котораго голова была завернута въ
носовой платокъ, раздался подъ самыми его ушами :
— Вотъ извощикъ! вотъ извощикъ! куда прикажете?
— Въ Большой театръ; гривенникъ! произнесъ Козликовъ скороговоркой.
— Пятиалтынный, сударь.
— Гривенникъ. Тутъ всего два шага.
— Садитесь, што ли.
Иванъ Петровичъ сѣлъ.
— Эхъ, вы! завизжалъ мальчишка, дернувъ возжами. Ну, поворачивайся, тетка! ну, вытягивай для праздника!
Чрезъ пять минутъ Иванъ Петровичъ былъ въ Большомъ театрѣ.
VI.
Отдавъ шинель капельдинеру и обогрѣвшись въ мйе, Иванъ Петровичъ снялъ шляпу я побѣжалъ вверхъ во лѣстницѣ съ такимъ соDigitized by Google
СМѢСЬ.                               119
вершенствомъ, ч какъ-будто онъ былъ левъ, только-что выскочившій
изъ теплой кареты. Вдругъ Козликовъ остановился; сердце у него
сильно забилось, колѣнки подогнулись. Онъ оперся о стѣну и, дрожа,
сталъ прислушиваться къ какому-то страшному треску и шуму, разомъ раздавшемуся по всему театру.
 Рушится*, подумалъ онъ и хотѣлъ ужь было стремглавъ пуститься
внизъ по лѣстницѣ, какъ, взглянувъ нечаянно направо, онъ, въ концѣ
корридора, увидѣлъ огромную Фигуру лакея въ длинной мѣховой
ливреѣ и въ треугольной шляпѣ, который, стоя посреди своихъ хохочущихъ собратовъ, дѣлалъ страшныя кривлянья губами, размахивалъ руками и, словомъ, представлялъ изъ себя отчаяннаго хлопалъ щика-дилетанта. Это обстоятельство совершенно успокоило Козликова.
Оправившись, онъ отыскалъ нумеръ своей ложи и тихонько отворилъ
двери.
Ужасные аплодисманы и крики все еще продолжались. Это быда
та бурная минута, когда публика, вызвавъ, посреди дѣйствія, люби*
мѣйшую артистку свою г-жу Фреццолини, вдругъ, какъ бы по манію
волшебной силы, встала съ мѣстъ и предалась восторгу... кресла, ложи, галлереи, — все взволновалось какъ море въ бурю, и крики, стуки, хлопанья, поклоны, маханья платками, цвѣты, вѣнки, все было истощено и принесено въ честь отъѣзжавшихъ пѣвцовъ. Многія чувствительныя сердца уже проливали слезы...
Войдя въ ложу, Козликовъ былъ нѣсколько удивленъ: вмѣсто ожидаемыхъ трехъ особъ, онъ нашелъ въ вей столько, что съ одного разу
не могъ даже пересчитать. Всѣ онц, мужчины и женщины, увлеченные общимъ восторгомъ, смотрѣли на сцену, и никто не замѣтилъ
прихода новаго лица. Иванъ Петровичъ подумалъ, не ошибся ди онъ
дожей, в еще разъ взглянулъ на нумеръ.  Нѣтъ, нумеръ тотъ самый ,
сказалъ онъ самъ себѣ. Видно мадамъ Жарбляшкинъ пригласила къ
себѣ какое-нибудь семейство*. Успокоившись такой догадкой, онъ
сталъ искать глазами сестру Статина, знаменитую «бель-Фамъ * «на
которую много расчитывалъ; но изъ всѣхъ женскихъ Фигуръ, сидѣвшихъ въ ложѣ, не было ни одной, которую, судя по Формамъ, можно
было бы назвать belle femme. Всѣ онѣ были узки и тощи. Желая
поскорѣе разрѣшить загадку, Иванъ Петровичъ вынулъ изъ кармана
бѣлый платокъ, облитый духами, тряхнулъ ёго за кончикъ, кашлянулъ
и высморкался. Въ дожѣ атмосфера была какъ въ банѣ, и потому запахъ духовъ, разлившись быстро, поразилъ носы присутствующихъ.
Многіе изъ нихъ оборотились къ дверямъ и. увидавъ незнакомаго человѣка, который кланялся имъ съ умильнымъ видомъ, въ недоумѣніи
посматривали другъ на друга и молчали; никто не рѣшился спросить
у Козликова, кто онъ и зачѣмъ? Наконецъ одна неповоротливая Фигура, которая, повидимому, принадлежала главѣ народонаселенія ложи,
человѣкъ пожилыхъ лѣтъ, въ черномъ старомодномъ Фракѣ, застегнутомъ снизу, въ полиняломъ парикѣ, съ самымъ примѣрнымъ носомъ
T. IX. Отд. IV.                                            9
Digitized byCiOOQlC
1Î0                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и неподвижной Физіономіей, обратясь жъ Козликову и, вѣроятно,
принявъ его за нѣмецкаго прикащика, спросилъ *.
— Was wollen aie. mein liebeler?
И Фигура съ примѣрнымъ носомъ подставила Козликову ухо для
выслушанія отвѣта. Въ ухѣ была пенька.
— Извините-съ, отвѣчалъ Козликовъ съ самымъ любезнымъ видомъ:
— я не говорю по-нѣмецки; ме, си же не ме тромпе м, эта ложа...
Полинялый парикъ поднялъ голову.
— Фи русски? чтб нужно?
И онъ опять подставилъ Козликову ухо.
— Позвольте спросить, если я не ошибаюсь, эта ложа г*ва Статина и мадамъ Жарбляшкинъ?
— Нѣтъ отвѣчалъ нѣмецъ грубо и качнулъ головою.
— Но... можетъ быть... здѣсь какое-нибудь недоразумѣніе, продолжалъ Козликовъ, нѣсколько смущенный : — я именно приглашенъ
въ эту ложу. Алексѣй Алексѣичъ Статинъ...
— Нѣтъ,* нѣтъ! повторилъ незнакомецъ, возвыся голосъ, и такъ ужь
закачалъ головою, что Козликовъ попятился назадъ.
— Странно, сказалъ онъ потерявшись... какъ же это Алексѣи
Алексѣичъ?... именно эта ложа...
— Ахъ, милостивый государь! взбѣсившись отвѣчалъ господинъ: — 
нѣтъ никакой странно, и я буду попросить не мѣшать моихъ дамъ!
Здѣсь онъ отворилъ двери ложи и знакомъ пригласилъ Козликова
выйти.
Иванъ Петровичъ не зналъ чтб дѣлать. Двѣ прехорошенькія брюнетки изъ сосѣдней ложи уже обратили на него вниманіе, и отступить
такъ позорно въ виду прекраснаго пола казалось ему вещію нестерпимою. Поэтому, желая какъ-нибудь АостоВмо раздѣлаться съ щекотливымъ нѣмцемъ, онъ вооружился всею силою своего краснорѣчія н,
принявъ на себя видъ человѣка не безъ значенія въ свѣтѣ, сказалъ
ему нѣсколько оскорбленнымъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ убѣждающимъ
ТОНОМЪ :
— Конечно, милостивый государь, я, такъ сказать, нарушилъ спокойствіе вашихъ дамъ, но позвольте вамъ объяснить...
— Уйдить прочь, безъ толкованій! закричалъ нѣмецъ такъ громко»
что всѣ обратили на него вниманіе.
Козликовъ исчезъ какъ ртуть.
Предоставляю читателямъ вообразить себѣ физіономію Ивана Петровича, когда, такъ сказать, обстоятельства вывели его изъ ложи въ
корридоръ 3-го яруса. Другой бы на его мѣстѣ поскорѣе
Въ охапку
Кушакъ и шапку,
да изъ театра; но Козликовъ такъ былъ пораженъ неожиданнымъ гостепріимствомъ нѣмецкаго незнакомца, кровь его такъ волновалась,
чувство оскорбленнаго достоинства говорило такъ греако, что онъ,
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               121
выражаясь метафорически, покинулъ руль своей ладьи — разсудокъ,
и совершенно отдался на волю вѣтровъ — страстей своихъ; одна изъ
нихъ забушевала въ его душѣ сильнѣе прочихъ : это мщеніе. Выйдя
изъ ложи ci-devant г-на Статина и г-жи Жарбляшкинъ, онъ въ безпамятствѣ помчадся но корридору, подобно коню, который, сбросивъ сѣдока, до тѣхъ поръ несется по одному направленію, пока
ве встрѣтитъ препятствія. Дойдя до конца, Иванъ Петровичъ поворотилъ назадъ; но вмѣсто того, чтобъ, какъ требовало благоразуміе, спуститься внизъ, по первой представившейся лѣстницѣ, онъ
опять направилъ свой бѣгъ къ таинственной ложѣ. Она влекла
его къ себѣ неодолимою силой : тамъ сидѣлъ теперь его смертельный
врагъ, оскорбитель «чести и Фамиліи Козликовыхъ, этотъ глухой
меломанъ, этотъ тупоумный нѣмецъ, неумѣвшій оцѣнить въ молодомъ
человѣкѣ ни «тонкой деликатности* его обращенія, ни этихъ избранныхъ манеръ, ни, наконецъ, этого личнаго достоинства, которое у
Козликова говорило громко само за себя... Пылая негодованіемъ,
Иванъ Петровичъ рѣшился дожидаться антракта и ускоренными шагами сталъ мѣрять корридоръ отъ одного конца до другого. Всякой
разъ, проходя мимо роковой ложи, онъ сжидадъ кулаки и готовилъ
оскорбителю самое страшное мщеніе. Тысяча плановъ вертѣлось
въ головѣ его, только онъ не зналъ на чемъ остановиться : то хотѣлось ему вызвать дерзкаго на дуэль, да! на дуэль, и безжалостно
лишить цѣлое седейство можетъ быть единственной защиты и подпоры; то представлялось, что ему гораздо приличнѣе требовать денежнаго удовлетворенія, или даже просто, выждавъ удобную минуту и замѣшавшись, во время выхода, въ толпу, толкнуть старика
съ лѣстницы, такъ чтобъ онъ костей не собралъ, и проч. и проч...
Пока Иванъ Петровичъ дѣлалъ эти предначертанія, дѣйствіе кончилось. Крики и стуки снова раздались по всему театру. Стали
выходить изъ ложъ. Съ трепещущимъ сердцемъ Козликовъ подошелъ къ своей и можетъ быть дѣйствительно рѣшился бы на какойнибудь отчаянный подвигъ, какъ въ сосѣдней ложѣ отворилась дверь,
и одна изъ брюнетокъ, обратившихъ вниманіе на Козликова въ такую
злополучную мияуіу, показалась въ корридорѣ въ сопровожденіи какого-то почтеннаго господина. Это, повидимому маловажное. обстоятельство рѣшило отступленіе Козликова : онъ повернулся и быстро
исчезъ по лѣстницѣ.
Сойдя во второй ярусъ, Иванъ Петровичъ умѣрилъ скорость походки и старался принять на себя физіономію человѣка, который,
какъ и другіе, наслаждался всѣми благами спектакля.
Между тѣмъ вызовы и аплодисманы кончились. Послѣ оглушительныхъ криковъ и треску театръ наполнился какимъ-то неяснымъ
шумомъ, похожимъ на гулъ отдаленнаго водопада... Молодежь хлынула въ ложи, въ корридоры, въ Фойе, въ буфетъ. Все тронулось съ
мѣстъ и заговорило; вездѣ были слышны напѣвы, восклицанія, восторги, поздравленія... Усталыя лица дамъ выражали томную сладость,
Digitized byCiOOQlC
122                         СОВРЕМЕННИКЪ.
а мужчины... о, мужчины въ этотъ день ие уставали! Волоса ихъ
были всклочены, глаза горѣли отвагой и ва раскраснѣвшихся лицахъ
сіяла торжествующая радость : точно какъ-будто они одержали блистательную побѣду!... Встрѣчаясь между собою по всѣмъ направленіямъ театра, меломаны, какъ братья, пожимали другъ другу руки н
обмѣнивались краткими, но энергическими выраженіями, въ родѣ, напримѣръ, слѣдующихъ :
— Каково?
— Непостижимо!!!
ИЛИ '
— Что скажешь, mon cher?
— Молчу.
ИЛИ :
— Вы живы?
— Ахъ! повѣрите ли, отбилъ себѣ всѣ руки.
— Чтб руки!...
и проч.
Козликовъ шелъ и думалъ про себя*, «а вѣдь Статинъ непремѣнно
долженъ быть вдѣсь! Ахъ, еслибъ мнѣ его встрѣтить! Вотъ бы отдѣлалъ! Погодп онъ! Вишь, приглашаетъ въ чужую ложу... этакъ и я
могу приглашать... Когдабъ только встрѣтить его, я бы не посмотрѣлъ, что онъ... того...
И не успѣлъ Иванъ Петровичъ докончить Фразы, какъ глядь, Статинъ передъ нимъ.
— А! закричалъ онъ, увидѣвъ Коэликова. — здорово, mon cher!
постой! Куда ты? Чтб это у тебя такая вытянутая физіономія?
Козликовъ, не говоря ни слова, хотѣлъ пройти мимо.
— Жанъ! постой! чтб съ тобою?
— Чтб! произнесъ Иванъ Петровичъ, надувши губу. — Какъ-будто
вы не знаете?
— Я? клянусь честію, mon cher! чтб такое?
— Ничего! отвѣчалъ Козликовъ съ горькою улыбкой: — пустите.
— Нѣтъ, не пущу. Скажи, чтб такое?
— Не стыдно ли вамъ приглашать меня въ чужую ложу?
— Въ чужую? какъ въ чужую?
— Конечно въ чужую. Тамъ нѣтъ ни вашей сестрицы, ни мужа
ея : все какіе-то уроды, незнакомые...
Статинъ хлопнулъ себя по лбу.
— Сестра! сестра! произнесъ онъ трагически : — у нея, видно,
опять мигрень. Она отдала ложу своимъ знакомымъ и не сказала мнѣ
ни слова.
— Какимъ знакомымъ! помилуйте, тамъ никто не знаетъ ни васъ,
ни вашей сестрицы...
— Въ самомъ дѣлѣ? ну, такъ видно знакомые отдали другимъ...
Какая досада!... Извини, mon cher.
Статинъ съ чувствомъ пожалъ Козликову руку.
Digitized by Google
смѣсь.                               123
— Да! Вамъ хорошо сказать — извини, отвѣчалъ Иванъ Петровичъ,
косясь и дуясь; — а меня такъ чуть не вытолкали.
— Ну, вотъ пустяки, вытолкали! кто смѣетъ?... Это ужасно досадно...
— Прощайте.
— Куда же ты?
Козликовъ пожалъ плечами.
— Я думаю домой, вонъ изъ театра, отвѣчалъ онъ тономъ горькаго
упрека.
— Ахъ, это уМаСно досадно! повторилъ Статинъ : — мнѣ, право,
совѣстно, Жанъ... Послушай... ну, хочешь, я пожертвую тебѣ моимъ
кресломъ?
— Нѣть, благодарю покорно!
— Ну, пойдемъ къ кассиру, можетъ быть есть какое-нибудь мѣсто...
и для тебя не пожалѣю заплатить втрое, впятеро...
— Нѣтъ, благодарю.
— Извини, Жанъ. Вѣдь я самъ до сихъ поръ ничего не зналъ
Право! ты видишь, сестра меня надула...
— Ничего... прощайте.
— Ну, такъ прощай! мнѣ некогда.
Чуть только Статинъ скрылся съ глазъ, къ Козликову возвратились
вся его смѣлость и энергія. Онъ сталъ пушить Статина на чѣмъ свѣтъ
стоитъ.
— А теперь такъ тебѣ некогда! шепталъ онъ самъ себѣ съ возраста ющимъгнѣвомъ : — а какъ сдѣлать за тебя что-нибудь, такъ мнѣ
есть время... А теперь меня почти выгнали, а ему некогда. Вотъ какіе вы, господа!... Дружй съ вами!... Нѣтъ, постой же!... Ишь ты,
молодецъ! У сестры мигрень... И вретъ... ей Богу, вретъ... я видѣлъ
по лицу... онъ, значитъ, просто, пригласилъ меня такъ... на Фу-Фу...
Дай, дескать, сдѣлаю одолженіе... Постой же ты, голубчикъ.
И Козликовъ тѣмъ болѣе приходилъ въ ярость, что внутреннее
чувство говорило уже ему, какъ всѣ эти угрозы безсильны.
Иванъ Петровичъ явился къ теткѣ блѣдный какъ смерть и голодный какъ волкъ.  По-крайней-мѣрѣ наѣмся такъ, чтобъ треснуть!* думалъ онъ въ избыткѣ огорченія. Но, увы! и это утѣшеніе оказалось
не вполнѣ удовлетворительнымъ.
— Ваничка, душечка, шептала ему тетка, потряхивая головой: — 
какой ты сегодня блѣдный! Ужь здоровъ ли ты? А мы для тебя приготовили блинковъ... Для тебя собственно пекли... сами-то ужь мы нынче
не ѣдимъ ни блиновъ, ни мяснова*. завтра вѣдь постъ, постъ великій! А
для тебя приготовили.
Иванъ Петровичъ хотѣлъ было плотно налечь на всѣ кушанья, но,
къ огорченію его, только блины да сладкая молочная каша съ рисомъ
и изюмомъ оказались совершенно по его вкусу. Козликовъ оказывалъ
имъ вниманіе, ножетъ быть больше, сколько позволяли правила гигіеDigitized byCiOOQlC
124                        СОВРКМКННИКЪ.
вы, в, возвратясь домой, овъ какъ мертвый свалился въ постель, успѣвъ
однакожъ приказать Сени разбу дйтц себя въ половинѣ осьмого.
Ѵ1І.
На Васильевскомъ острову, въ одной ивъ отдаленныхъ линій былъ
балъ, балъ не аристократическій, но и не вовсе мѣщанскій, а такъ,
середка на половинкѣ, котораго незачѣмъ подробно описывать... Кто
не знаетъ, что па такихъ балахъ бываетъ все потребное для услажденія людей средней руки? Человѣкъ пять музыкантовъ, загромоздившихъ переднюю, въ тѣсной залѣ вылощенный полъ, а въ прочихъ комнатахъ карточные столы, толпа любезной молодежи, пять,
шесть художниковъ, два сочинителя — мѣстныя знаменитости — 
одинъ актеръ; отдѣльная комната для трубокуровъ но сосѣдству
съ уборной для дамъ, дамы прелестныя, чудныя и неземныя,
восхитительныя и роскошный, смотря по тому, придерживаетесь
ли вы Марлинскаго, Бенедиктова или еще слѣдуете барону Брамбеусу; потомъ слѣдуетъ какая-нибудь знаменитость въ женскомъ
или мужскомъ платьи, своя Татьяна Юрьевна, потомъ «ряды»
маменекъ, которыя не сводятъ глазъ съ своихъ милыхъ дочекъ, н
 партіи» папенекъ, бодрымъ окомъ стрегущихъ королей и тузовъ;
потомъ въ сторонѣ буФетъ, или тотъ отдѣлъ дома, откуда несутся подносы съ угощеніемъ и выглядываютъ смазливыя рожицы горничныхъ, все кому-то улыбающихся; потомъ въ отдаленіи кухня и запахъ
жаренаго... словомъ, вещи до того извѣстныя каждому, что читатель
можетъ за меня досказать,'кому улыбаются горничныя и какое жареное
готовитъ нанятой поваръ.
Итакъ, на Васильевскомъ острову былъ балъ, гдѣ въ числѣ прочей
молодежи отличался и нашъ пріятель Иванъ Петровичъ Козликовъ. Онъ
былъ необыкновенно веселъ, любезенъ, говорливъ. Съ особенною ловкостью прислуживался онъ дамамъ, успѣвалъ прежде всѣхъ подымать
ихъ платки, приносить стаканы съ лимонадомъ и занимать ихъ въ
танцахъ самою блестящею импровизаціей. Мы говоримъ : импровизаціей, потому-что намъ достовѣрно извѣстно, какъ нѣкоторые юноши,
собираясь на балъ, заучиваютъ наизустъ Французскіе разговоры, анекдоты, прочтенные въ газетахъ, или Фразы, взятыя изъ повѣстей Марлинскаго. Иванъ Петровичъ былъ чуждъ этихъ маленькихъ подлоговъ
на умъ и познанія и съ полнымъ довѣріемъ ввѣрялся собственному
генію всякой разъ, когда новая дама становилась съ нимъ въ ряды
Французской кадрили. Всѣмъ извѣстно, что это самыя критическія
минуты въ жизни любезныхъ молодыхъ людей. Озадачить даму съ иервыхъ словъ какимъ-нибудь неожиданнымъ извѣстіемъ, завязать съ нею
разговоръ и ловко поддерживать его до конца кадрили, Заставить ее
нѣсколько разъ кусать свои алыя губки въ знакъ неудержимаго смѣха
или тронуть сердце ея поучительнымъ разсказомъ, напримѣръ о преDigitized byCiOOQlC
смъсь.                               135
кратностяхъ міра сего, и тронуть до того, чтобъ она не во время начала Фигуру, — это считается самымъ полнымъ и рѣдкимъ успѣхомъ
для кавалера. Въ этотъ вечеръ Иванъ Петровичъ начиналъ свои разговоры очень просто, зато продолжалъ ихъ съ необыкновеннымъ
краснорѣчіемъ. И не удивительно: онъ говорилъ объ итальянской
оперѣ, о послѣднемъ спектаклѣ!
— Ахъ, повѣрите ли, сударыня, говорилъ Козликовъ, положивъ
руку на сердце: — повѣрители... это неописанно!... я не умѣю вамъ
выразить, чтб со мною было!... я, признаться, не изъ числа чувствительныхъ людей и мало знаю музыку, но нынче... такъ вотъ слезы и
льются и льются... И знаете ли, ей Богу, совсѣмъ не совѣстно!... на
кого ни досмотришь, всѣ плачутъ, а ужь дамы, вашъ прекрасный полъ,
сударыня...
— Ахъ, какой вы счастливецъ!
— Да-съ, могу сказать! и знаете, при этомъ какая великолѣпная
картина! Всѣ встали, мужчины кричатъ такъ, что, право, потолокъ
дрожитъ, дамы плачутъ и все машутъ платками, а тутъ цвѣты, букеты и даже разные подарки...
— А Финалъ послѣдняго дѣйствія? помните... Фреццолини...
— О! не напоминайте! то есть я не могъ выдержать!... не могъ,
прямо вышелъ изъ ложи... Да чтожь вы прикажете дѣлать?
И чувствительная дама съ глубокимъ вздохомъ покачивала головою.
Въ слѣдующей кадрили Иванъ Петровичъ говорилъ тоже самое,
только нѣсколько иначе. Дама его была молодая неопытная дѣвочка,
только-что вышедшая изъ пансіона. Съ нею онъ принялъ другой тонъ.
— Какъ здѣсь жарко! уфъ!
— Да-съ, очень жарко.
— Не худо бы, еслибъ залъ былъ побольше...
— Ахъ, это было бы чудесно!
— Были вы нынче въ оперѣ?
— Нѣтъ-съ! никакъ не могли достать билета!... очень жаль!... а вы
были?
— Какъ же съ!... помилуйте, да еслибъ я умиралъ,я бы приказалъ
себя тащить въ театръ.
Дѣвушка посмотрѣла на него съ удивленіемъ.
— Вы музыкантъ? спросила она.
— Да-съ, то есть музыкантъ въ душѣ, любитель, дилетантъ, меломанъ. Вы слышали Фреццолини?...
— Одинъ только разъ, въ Беатриче.
— О, чтб Беатриче!... Нѣтъ, надо ее слышать въ Дукрецін... надо
ее было слышать нынче...
— Хорошо?
— Помилуйте, хорошо!... неизъяснимо, неописанно!...
Тутъ началась первая Фигура. Окончивъ ее, Козликовъ продолжалъ
какимъ-то наставительнымъ тономъ, а дама его, раскрывъ глаза, внимательно слушала.
Digitized by LnOOQle
126                        соЬркМннйк1>.
— Знаётё, такіе Спектакли, по моему мнѣнію, Даже Поучительны,
еК Богу!... надо видѣть и слышать все это!... повѣрите ли, весь театрѣ,
то есть отъ мала до велика, такъ вотъ и плачетъ, плачетъ какъ дитя.
ИнОЙ, посмотришь, почтенный человѣкъ, отецъ семейства, Весь въ орденахъ, а слезы такъ и текутъ... И какая трогательная картина...
Вотъ ужъ бы кисти Рафаэля...
И такъ далѣе, чтб мы уже слыШалй.
Козляковъ плясалъ, прислуживался і любезничалъ, несмотря На то,
что одно обстоятельство Очень безпокоило' ëto и, такъ сказать, связывало dpüродную граціи) его манерѣ. Когда онъ Собирался ва балъ И
сталъ надѣвать тѣ самые панталоны, съ лица коТорыхъ дегатировщикъ
снялъ пятно, онъ почувствовалъ, что пКНталойы Сдѣлались узки... Въ
ужасѣ онъ закричалъ *
— Ай, ай! Сенька! нОсмотри-ka, Что это такоС?
Сеня безсмысленно СмОтрѣлъ нН барина.
Де куда ты смотришь? Развѣ не видишь? панталоны ссѣлись...
Ахъ, срамъ какой! на чтб я похожъ?... Какѣ же ты бралъ?... зачѣмъ
платилъ деньги? Это ужасъ!... Я въ ннхъ настоящій журавль. Похожъ
я на журавля? слышишь? чтбжь ты молчишь? похожъ я на журавля?
Сеня думалъ, думалъ и наконецъ отвѣчалъ з
— Я не знаю.
Болванъ! вѣдь ты видѣлъ жураКлВ?
— Видѣлъ.
— Ну, похожъ я на него?
м Похожи.
— Чѣмъ же я похожъ?
Сеня опять задумался.
То есть чѣмъ, какъ я похожъ на журавля?
“ Да съ головы больше, отвѣчалъ мальчикъ, почесывая затѣибѣъ*
Тѣмъ разговоръ и кончился, только Козликовъ побранилъ еще дегптировщіша и рѣшился Ѣхать на балъ такъ какъ есть. На балѣ проходя мимо зеркалъ, онъ все смотрѣлъ на свои ноги и всякой разъ пригона рйвалѣ: «глупецъ, ХаКіе испортилъ панталоны!*
Итакъ, Иванъ Петровичъ любезничалъ и набивалъ Свои карманѣі
лакомствами, а чего нельзя было вЗять въ карманъ, отсылалъ въ желудокъ» Въ особенности онъ много Пилъ прохладительныхъ напитковъ:
лимонаду и арШКду. КоГда Заиграли Кадриль, сердце у него забилоСа
отъ радости... эту кадриль онъ танцовалъ съ Эмиліей Ивановной, избранницей его сердца...
Чрезвычайно трудно опредѣлить * какого рода Чувство Питалъ
Иванъ Петровичъ къ Эмиліи Ивановнѣ. Если сказать правду, въ наклонности его къ этой довольно красивой дѣвушкѣ участвовало ве
одно сердце. Эмилія Ивановна была дочь откупщика, правда
откупщика не первой величины, не зиаиенвтаго, но все же Такого,
у котораго не было недостатка въ деньгахъ и связяхъ. При случаѣ,
онъ могъ оказать Козликову значительное покровительство, вывесть,
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               127
чтб называется, Въ люди, а тамъ, Ито зййетѣ! даже полюбить его и объявить стоимъ зятемъ... Я не говорю, чтобъ Иванъ
Петровичъ билъ прямо на то; но нѣчто подобное зародилось въ головѣ его въ тотъ достопамятный день, когда, увидѣвъ «прелестную»
Эмилію и почувствовавъ къ ней сердечное влеченіе, онъ съ какимъто непонятнымъ восторгомъ узналъ, что она притомъ еще дочь богатаго отКупщика. Онъ началъ дѣйствовать; но какъ у Ивана Петровича ме было ни столько смѣлости, ни столько ума, чтобъ приступить къ дѣлу рѣшительно и серьёзно, то всѣ его маневры, ограничившись тонными вздохами и нѣжными рѣчами передъ дочерью и
нѣмымъ поклоненіемъ передъ отцомъ, въ теченіи болѣе чѣмъ полутора года поПти не привели его ни къ чему. Какъ танцоръ, онъ былъ
допущенъ въ домъ откупщика, но игралъ тамъ весьма незавидную
роль. Отецъ поручалъ ему дѣлать нѣкоторыя незначительныя справки, а дочь — доставать запрещенные батюшкой романы. Отецъ хвалилъ
Ивана Петровича за усердіе, а дочь сострадала къ его постоянству :
вотъ и все! Впрочемъ въ послѣднее время Эмилія Ивановна стала
оказывать Козликову іакое Предпочтеніе, что надежды его, начавшія
было замирать, вдругъ встрепенулись. Иванъ Петровичъ ожилъ и возгордился; но, увы! недалека уже была плачевная развязка его кратковременнаго блаженства! Недѣли за двѣ до масляницы, между Эмиліей Ивановной и ея счастливымъ поклонникомъ произошла одна изъ тѣхъ размолвокъ, которыя впослѣдствіи обыкновенно способствуютъ къ сильнѣйшему укрѣпленію союза сердецъ. Чтобъ возбудить взаимную ревность,
показать полную независимость, они притворились не только равнодушными другъ къ другу, но даже увлеченными новыми склонностями...
Счастливый поклонникъ Прильнулъ къ купеческой дочкѣ, а Эмилія Ивановна обратилась къ Козликову. Иванъ Петровичъ зналъ объ этой интрижкѣ; онъ не разъ Даже мучился ревностью; но въ его маленькой
душѣ сидѣло такое огромное самолюбіе, что при первыхъ нѣжныхъ
взглядахъ дочери откупщика Козликовъ сталъ таять. Узнавъ, что Эмилія Ивановна будетъ на этомъ балѣ, онъ за два или за три дня пригласилъ ее на Пятую кадриль и мазурку. Она отвѣчала! «съ удовольствіемъ», и вотъ это удовольствіе теперь наступило для нея.
Но видно это удовольствіе было чрезвычайно скучное, потому-что
Эмилія Ивановна въ продолженіи всей кадрили зѣвала довольно не
граціозно и на слова Козликова отвѣчала коротко и сухо. Чтб же
сдѣлалась съ Иваномъ Петровичемъ? Неужели не могъ онъ достойно
занять ту, которою было занято его сердце? Куда дѣвалось его краснорѣчіе? куда улетѣлъ его геній? Увы! любовь дѣлаетъ странныя метаморфозы! Вы Видѣли Козликова съ другими дамами? Неправда ли,
въ разговорахъ съ ними онъ развертывалъ удивительныя дарованія,
обнаруживалъ блестящій умъ? И чтб же! какъ только пришлось танцовать съ Эмиліей Ивановной, Козликовъ сдѣлался дуракъ-дуракомъ.
Извините-съ! но это сущая правда, и я давно уже замѣтилъ, что любовь — умныхъ людей дѣлаетъ глупыми, à глупцовъ нисколько не
Digitized byCiOOQlC
lis                        СОВПМКМММГЪ.
умудряетъ. Вся бодрость  смѣлость Івш Пегря — ча — гоn> Оп
сдѣлался робокъ, безярестзяио нотѣлъ a отъ каждаго слова своего
приходилъ въ краску. Глаза его подернулись масламъ, а ва устахъ
выступилъ медъ, настоящій медъ,  такой сладкій, что ужъ отъ одного замаха его становилось тошно... Иванъ Петровачъ самъ это чувствовалъ в ве звалъ, какъ вомравять дѣло! Овъ соверамаво забыть
объ оперѣ, безпрестанно вздыхалъ, говорахъ разныя неудачныя кѣжвоете в до того возводахъ глаза къ вебу, что съ аввъ дѣлалась обморока. А между тѣнь соперникъ его, стоявшія ва другомъ вояжѣ
залы, ве сводилъ глазъ съ Эмиліи Ивановны в все покручивалъ усы
съ какою-то торжествующей улыбкой.
Кадриль кончилась. До мазурка была вазаачеаа еще одна; во хозяйка, желая, чтобъ ужавъ былъ поравыве, вросмла начинать мазурку. Козляковъ бросался было къ стульямъ для себя в Эмнлів Ивановны, во видно потребность выветъ ряшку мадеры омять громко заговоряла въ вевъ. Овъ подбѣжалъ къ одеону язь своихъ друзей.
— Ради Бога, Пьеръ. поставь два стула для неяа. Если Энялія
Ивановка прядетъ, скажи, что я явлюсь сію секунду.
— Что съ 'гобоя? отчего ты такъ блѣденъ?
— Охъ, монтеръ! Скажи, что я явлюся вмягь.
И Иванъ Петровичъ исчезъ.
Возвратившись черезъ четверть часа, Иванъ Петровичъ остановился какъ пораженный громовъ Эмилія Ивановна сидѣла съ его соперниковъ, и между няни шелъ оживленный разговоръ. Собравяшсь
съ силами, Козликовъ подошелъ къ дочери откупщика и, заложивъ
большой палецъ лѣвой руки въ няжнюю петлю орава, сказалъ ей довольно гробовымъ голосомъ, отчасти похожимъ на голосъ статуи командора :
— Вы, кажется, Эмилія Ивановна, дали слово лежа на эту мазурку?
Эмилія Ивановна взглянула на него спокойно и отвѣчала съ нѣкоторой ироніей :
— Я не обязана мекать моего кавалера по всему дому.
— По вамъ было извѣстно, что меня отвлекло одно весьма важное
обстоятельство, ветермѣвшее отсрочки...
— Не было, и не могло быть, потому-что я вовсе ятямъ не интересовалась...
— Вы можете интересоваться и не интересоваться чѣмъ и кѣмъ
вамъ угодно; но я долженъ сказать вапъ, что меня призывало дѣло
чести, и что дать кону-нибудь слово — и не сдержать его,значитъ...
— Потише! потише! прервалъ безъ церемоніи счастливый обожатель такимъ густымъ басомъ, что совершенно покрылъ гробовый н
нѣсколько дребезжавшій звукъ словъ бѣднаго Козликова.
— Милостивый государь, я не съ вами говорю, возразилъ Иванъ
Петровичъ.
— Вы безпокоите ною даму н я васъ прошу замолчать.         ч
Digitized by Google
смѣсь.                              129
— Ваша дама, отвѣчалъ Козляковъ нѣсколько измѣнившимся тономъ. — дала мнѣ слово на мазурку — и не сдержала его.
— Потому-что вы поступили невѣжливо и оставили ее безъ кавалера. Впрочемъ, милостивый государь, если вамъ угодно...
Извѣстный ли оборотъ, какой принимало дѣло, или можетъ другіа
обстоятельства, для насъ сокрытыя, — какъ бы то ни было, только
Козляковъ, воспользовавшись минутой, когда кто-то изъ мужчинъ подошелъ и выбралъ Эмилію Ивановну, отступилъ отъ своего соперника, не дослушавъ окончанія его словъ. Соперникъ съ торжествующимъ видомъ покачнулся на стулѣ и громко захохоталъ. Козликовъ
стоялъ у дверей, блѣдный какъ смерть, и неистово кусалъ губы. Потомъ онъ исчезъ какъ тѣнь, никѣмъ не замѣченный.
VIII.
Балъ продолжается; танцоры пляшутъ; музыканты начинаютъ дремать; матушки зѣваютъ; батюшки доигриваютъ послѣднюю пульку.
Гдѣ же Иванъ Петровичъ? Какъ доканчиваетъ онъ свое folle journée?
Одинъ въ своей комнатѣ, ходитъ онъ взадъ и впередъ скорыми
шагами. На немъ полный бальный костюмъ; онъ не снималъ ни
шляпы, ни перчатокъ. Мрачная дума ва его челѣ; лицо его блѣдно;
щоки впалы. Я боюсь за Ивана Петровича. Взоры мещутъ пламя, въ
нихъ таится нѣчто зловѣщее... какой-нибудь черный адскій умыселъ... Посмотримъ!
Сеня дремлетъ въ передней, въ ожиданіи приказаній. Вдругъ слухъ
его поражается какимъ-то страшнымъ, трубнымъ голосомъ.,.. Сеня
вскакиваетъ и слышитъ :                           е
— Трубву!
 Какъ грозенъ голосъ барина», думаетъ онъ и спокойно откѣчаетъ изъ передней :
— Нѣтъ табаку.
 Нѣтъ табаку , говоритъ самъ себѣ Иванъ Петровичъ, продолжая
ходить по комнатѣ. Умъ его такъ встревоженъ, что не можетъ постигнуть значенія этихъ простыхъ словъ.
— Нѣтъ табаку! чтб это значитъ? что у меня нѣтъ теперь табаку?
то есть, что маѣ нечѣмъ затянутся въ эту минуту? въ эту минуту?...
Онъ зоветъ Сеню.
— Ты говоришь, что у меня нѣтъ табаку?
— Нѣту, весь вышелъ.
— Поди сюда.
Сеня подходитъ. Иванъ Петровичъ кричитъ :
— Такъ у меня нѣтъ табаку? а? нѣтъ табаку? повтори еще разъ...
— нѣтъ табаку?
— Нѣтъ; вы не приказали покупать, отвѣчалъ Сеня.
— А?... я не приказалъ покупать? а? а?
Digitized by Google
130                        СОНРЕМКННИКЪ.
— И Иванъ Петровичъ кричитъ ва Сеню съ новою силой, а Сейі
думаетъ: «кричи, кричи, пока не надоѣстъ.»
— Слушай же ты, ракаліи! слушай! если ты когда-нибудь еще
разъ осмѣлишься сдѣлать со мною такую штуку... слышь? такъ я
тебя, проучу! Вонъ! чтобъ глаза мои не видѣли тебя.
Хитрый мальчикъ приготовился къ нотаціи Ивана Петровича и
когда тотъ отпустилъ его, онъ, уходя по приказанію барина въ переднюю, едва скрывалъ на лицѣ своемъ плутовскую улыбку.
Итакъ, гроза разразилась, но мрачныя тучи ходятъ еще по челу
Ивана Петровича. Онъ дѣлаетъ еще нѣсколько ковцевъ по комнатѣ,
наконецъ сбрасываетъ съ себя шляпу, снимаетъ перчатки в, вынимая
изъ кармановъ лакомства, кричитъ :
— Ты! негодяй... пошелъ, раздѣнь меня!
Сеня входитъ, какъ ни въ чемъ не бывалъ.
Иванъ Петровичъ ложится въ постель въ совершенномъ изнеможеніи: но сонъ долго не смыкаетъ его главъ.
— Вотъ тебѣ и фоль-журніі говоритъ онъ съ горькою улыбкой,
припоминая, какія удовольствія обѣщало ему утро! — И кто всему этому
причиной? люди!... Чтб я имъ сдѣлалъ такое?... И эта негодная дѣвчонка... а? каково? Кто бы могъ думать?... Опять сошлнся, помирились... И мнѣ говорятъ: «прошу замолчать!» а? Я долженъ молчать*
когда мнѣ дѣлаютъ оскорбленія!...
Ивану Петровичу становится тяжко. Съ одной стороны сердечная
утрата, горькое разочарованіе, погибель розовыхъ надеждъ, а съ другой неотплаченная обида, чувство униженія и жажда мести терзаютъ
душу мучительною пыткой. Онъ ворочается на постели и клянетъ
судьбу и людей.
— Оттого, что за меня некому постоять, говоритъ онъ:         что я
еще такъ — ничего, маленькій человѣкъ, всякой смѣетъ меня обижать!... И эта дѣвчонка... Отчего она деретъ такъ носъ? отчего?
Попробуй она сдѣлать такую штуку съ другимъ... И такая низкая,
неблагодарная душа!... Его предпочесть мнѣ, мнѣ...» А я еще такъ
любилъ ее... я думалъ, что она благодарная женщина... Вотъ и живи
послѣ этого на свѣтѣ!... И чтб за жизнь... Цѣлый вѣкъ терпи, унижайся... И для чего?... Ей Богу, еслибъ не маменька... ей Богу...
И Иванъ Петровичъ, въ припадкѣ сильнаго, кровнаго огорченія, грозитъ себѣ самоубійствомъ, и жестокая слеза прошибаетъ его... Овъ
вполнѣ сраженъ рокомъ... Чтб за тяжкая роль! Долго ли играть ее?
— Нѣтъ, нѣтъ! говорилъ Иванъ Петровичъ рѣшительнымъ тономъ: — баста!... Не спущу теперь никому! Пускай-ка завтра явится передо мной Статинъ! пускай-ка явится!... Я его такъ отбрею, что
сгоритъ со стыда... А вамъ, сударыня..ь Я васъ презираю! вполнѣ
презираю!... Вы думаете, что я вѣкъ буду вашимъ поклонникомъ...
ошибаетесь... Презираю!... Да это еще чтб!... постойте! я выведу
ва чистую воду всЬ ваши шашни... я распущу, какъ вы любезничаете съ...
Digitized by VjOOQle
смѣсь.                              131
И воспоминаніе о счастливомъ и надменномъ соперникѣ пробуждаетъ новую жолчь въ душѣ Ивана Петровича.
— А тебѣ, голубчикъ... говоритъ онъ, скрежеща зубами : — тебѣ!...
Попадись только на глаза, тронь только!... Узнаешь, съ кѣмъ имѣешь дѣло!... я тебя проучу!... ей Богу, такъ проучу...
Но богъ живительнаго сна, добрый Морфей, трогается страданіями
несчастливца и вѣетъ надъ нимъ крылами... Легкій туманъ забвенія
уноситъ Ивана Петровича далеко отъ сего злополучнаго міра...
На другой день Козликовъ увидѣлъ Статина. Онъ хотѣлъ было
не кланяться ему; но голова его какъ-то нечаянно сама поклонилась,
да еще съ пріятною улыбкой.
— А, Жанъ! здорово. Ну, забылъ вчерашнее? Не сердишься?... А
вѣдь вчера, господа (Статинъ обратился къ товарищамъ Ивана Петровича), повѣрите ли, нашъ Иванъ Петровичъ далъ мнѣ такой выговоръ въ театрѣ, ей Богу! показалъ такую гордость...
Всѣ пріятно улыбались и посматривали на Козликова. Козликовъ
краснѣлъ и молча сидѣлъ на своемъ стулѣ.
Статинъ подошелъ къ нему, дружески потрепалъ его по плечу и
тономъ сердечнаго убѣжденія сказалъ ему на ухо :
— Ничего, Жанъ! это хорошо! молодымъ людямъ надо имѣть маленькую гордость...
