О СМЕРНЫХЪ ПРЕДѢЛАХЪ РАСПРОСТАНЕШЯ РАСТЕНІЙ ВЪ
ВВРОП*. Опредѣлить зависимость распредѣленія растеніи на земномъ шарѣ отъ условіи климатическихъ, выразить эту зависимость
опредѣленнымъ, точнымъ образомъ, такъ точнымъ, чтобы мы впередъ
могли сказать, какія растенія могутъ существовать въ данномъ мѣстѣ,
и обратно — въ какомъ климатѣ данное растеніе можетъ существовать,
— вотъ интереснѣйшіе вопросы, важные и въ отношеніи отвлеченнаго естествознанія, для тѣхъ, кто съ тревожной напряженностью
порывается разгадать многосложныя проблемны, природы, заставить
ее высказать тѣ законы, по которымъ совершаетъ ока свом тамъ
ственныя дѣйствія, — и въ отношеніи практическомъ, для тѣхъ, кому
открытія ума человѣческаго дороги только со стороны полезной. ведущей прямо къ увеличенію благосостоянія человѣка. Гумбольдтъ первый обратилъ вниманіе на эти вопросы, в его изслѣдованія въ этомъ
отношеніи были первымъ камнемъ, положеннымъ въ основу новой
науки — итрафіи растеній.
До сихъ поръ въ этой наукѣ распредѣленіе растеній разсматривалось въ зависимости только отъ теплоты. Но этого недостаточно, потому-что теплота есть только одинъ изъ моментовъ, необходимыхъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               31
для растенія. Для развитія ему нужны извѣстныя минеральныя вещества : этимъ опредѣляется его зависимость отъ геогностическато состава страны: они, эти минеральныя вещества, вмѣстѣ съ водою,
углекислотою и амміакомъ, составляютъ матеріалъ, ко только матіріллк, для тѣхъ Физическихъ и химическихъ процессовъ, которыхъ
совокупность составляетъ оюизкь растенія. Чтобы начались метамор♦оаы этого матеріала, чтобы началась жизнь, нужны еще другіе
дѣйствователи.
Мы знаемъ, что вліяніе солнечнаго луча обусловливаетъ и въ мертвой природѣ множество замѣчательнѣйшихъ химическихъ явленій,
производитъ соединенія и разложенія. Безъ сомнѣнія, вліяніе его ие
менѣе сильно в на химическіе процессы въ растеніи. Кто не знаетъ,
что растеніе, развившееся въ темнотѣ, бываетъ блѣдно, и зеленѣетъ
весьма быстро, будучи выставлено на солнце.; къ несчастію, только это
в зцаенъ мы о вліяніи свѣта на растеніе.
Еще менѣе знаютъ ботаники о вліяніи электричества на растеніе,
а изслѣдованіе этого вліянія на клѣточки, какъ простѣйшіе организмы,
къ которыхъ измѣненія достуннѣе для наблюденія, безъ сомнѣнія,
привело бы ботаниковъ къ прекраснымъ результатамъ.
Итакъ, пока всѣ эти условія : геогмоствческій составъ почвъ, состояніе атмосферы, теплота, свѣтъ, электричество, не будутъ изслѣдованы въ ихъ вліяніи на развитіе растенія, до тѣхъ поръ въ распредѣленіи растеній мы постоянно будеиъ видѣть непонятныя авоиалія,
которыя остается, только записать въ лѣтописи науки, предоставивъ
нхъ разработку позднѣйшему времени, болѣе счастливому въ разрѣшеніи проблеммъ природы.
Въ нѣкоторыхъ случаяхъ однакожъ открывается и въ отношеніи
вліянія тепл* ты, оставляя прочія обстоятельства въ сторонѣ, довольно
замѣчательная правильность. Къ числу такихъ, напримѣръ, относится
выводъ, сдѣланный г. Декандолемъ о ходѣ линіи, опредѣляющей сѣверный предѣлъ распространенія нѣкоторыхъ видовъ въ Европѣ.
Г. Декандоль предложилъ себѣ вопросъ изслѣдовать, отчего и по
какимъ законамъ извѣстные виды растеній останавливаются въ ихъ
распространеніи къ сѣверу. Чтобы вопросъ представлялъ менѣе сложности, онъ ограничился континентальными странами, именно жоатвнентомъ Европы, потому-что тутъ Флоры и климатическія условія
рваныхъ мѣстностей лучше опредѣлены.
Казалось бы съ перваго взгляда — говоритъ г. Декандоль — что во
всѣхъ мѣстахъ съ одинаковою среднею температурою лѣтнихъ мѣсяцевъ должно бы встрѣтить и одни и тѣже растенія, и слѣдовательно линія, опредѣляющая сѣверный предѣлъ извѣстнаго растенія, должна бы совпадать съ изотермическою линіею извѣстнаго времени года.
Во изслѣдованія показываютъ протвЛое: сѣверныя предѣльныя не
дутъ паралельно изотермическимъ линіямъ. Дмніи, означающія сѣверные предѣлы различныхъ видовъ растеній, также ве паралельны
ежду собою.
Digitized by
32                        совркмкниигь.
Такое, повидимому неправильное, расположеніе предѣльныхъ линій
объясняется ва основавіп слѣдующаго положенія, истина котораго
призвана всѣми ботаниками и садовниками, и которое Буссенго первый выразилъ точнымъ образомъ** сильная теплота въ короткое время
можетъ произвести на растеніе тоже дѣйствіе, какое произвела бы
слабая теплота въ болѣе продолжительное время. Буссенго показалъ,
для бблыпей части нашихъ однолѣтнихъ полевыхъ растеній, что если
сосчитать число дней, въ которые совершились развитіе, и это число
помножить на среднюю температуру всѣхъ этихъ дней, то для одного
итого же растенія получается всегда одно н тоже число въ произведеніи. Это показываетъ, что дѣйствіе теплоты пропорціонально ея
иапряженности и времени. Напримѣръ въ Альзасѣ въ 1836 году ячмень
былъ посѣявъ въ ковцѣ апрѣля и собравъ 1-го августа, слѣдовательно
92 дня; средняя температура лѣта была 19°; произведеніе 1748; въ
Санта фо де Богота отъ посѣва до жатвы проходитъ 122 дня, средняя
теипература лѣта 14,7; произведеніе 1793: числа весьма близкія между
собою.
Но чтобы это положеніе ве привело къ ложнымъ выводамъ, оно
должно быть ограничено другимъ. какъ замѣчаетъ Декандоль. Это
второе положеніе состоитъ въ томъ, что каждый Физіологическій
процессъ въ растеніи можетъ произойти только при температурѣ не
ниже извѣстнаго предѣла. Такимъ образомъ, ве говоря уже о томъ,
что при температурѣ ниже нуля вовсе нѣтъ развитія, при температурѣ + 4* рожь можетъ существовать, и очень долго, такъ-что произведеніе числа-дней ва ихъ температуру, какъ требуетъ положеніе
Буссенго, можетъ сдѣлаться очень большимъ; но она ве зацвѣтетъ.
Справедливо говорятъ, что каждый видъ растенія есть термометръ,
съ своей особенной точкой нуля. Поэтому ошибочно было бы думать,
что температура 10® въ продолженіи 10 дней для всѣхъ растѣній
имѣетъ тоже значеніе, какъ температура 5° въ продолженіи 20 дней.
Въ обоихъ случаяхъ сумма доставленнаго теплорода 100°: но для растеній, которыя не могутъ жить при температурѣ ниже 6®, эта цыфра должна быть уменьшена соотвѣтственно всѣмъ тѣмъ днямъ, въ
которые температура была менѣе 6°; въ эти днв ве было развитія.
Пояснимъ это примѣромъ.
Лондонъ и Одесса ве лежатъ на одной изотермической линіи;
средняя теипература лѣта въ Лондонѣ 16,7°, въ Одессѣ 28; среднія
температуры зимы представляютъ еще болѣе разницы; среднія температуры каждаго иѣсяца также не представляютъ сходства Но если
взять для этихъ городовъ тотъ промежутокъ времени, который соотвѣтствуетъ началу температуры въ 4,5° и окончанію ея, то получается произведеніе одинакое для обоихъ городовъ. Въ Лондонѣ средняя
температура въ 4,5 начинается 17 Февраля и оканчивается 15 декабря?
число, выражающее количество теплоты по правилу Буссенго, будетъ
3431°. Въ Одессѣ средняя теипература въ 4,5 начинается 2 или 3
апрѣля и оканчивается 17 или 18 ноября; но такъ какъ лѣто жарче,
Digitized by  Qle
СМѢСЬ.                                33
то, несмотря на болѣе короткій промежутокъ времени, получается,
Аія выраженія количества теплоты, число 3423, почти равное лондонскому. Поэтому растеніе, котораго развитіе требуетъ ве менѣе 4,3,
будетъ имѣть предѣломъ на сѣверо-западѣ Лондонъ, а на сѣверо-востокѣ
Одессу. Но для растеній, требующихъ для развитія менѣе или болѣе
4,5°, Лондонъ и Одесса не будутъ уже означать предѣла.
Это показываетъ намъ, что два мѣста, такъ различныя въ отношеніи климатическихъ условій, что среднія температуры каждаго мѣсяца, взятыя отдѣльно, не представляютъ сходства, могутъ однакоже
быть одинаковы въ отношеніи обстоятельствъ, обусловливающихъ возможность развитія одного и того же вида растеній. Чтобы открыть
эти согласные климаты въ Европѣ, Декандоль вычислилъ для разныхъ
городовъ эпохи, въ которыя начинаются и оканчиваются температуры
въ 1°, 2°, 3° и т. д. до 8°, и потомъ нашелъ для каждаго мѣста и для
«аждой изъ этихъ температуръ соотвѣтственныя произведенія, какъ
требуетъ правило Буссенго. Сравненіе линій, которыя получаются такимъ образомъ, съ линіями, представляющими распредѣленіе извѣстнаго вида растеній, показываетъ достаточное согласіе въ нхъ ходѣ.
Возьмемъ для примѣра растеніе торица чашечная (Alytmm calycihumj,
однолѣтнее растеніе изъ семейства крестоцвѣтныхъ. Оно растетъ на
восточномъ берегу Великобританіи до Эдинбурга; на западномъ берегу и въ Ирландіи, даже въ Бретани, его нѣтъ, но рто отъ сырости
этихъ странъ; тормца же избираетъ мѣста сухія; во всякомъ случаѣ
очевидно, что это не отъ недостатка теплоты; на континентѣ Аіуиит
calycinum встрѣчается въ Гол штейнѣ и при Балтійскомъ морѣ, на сѣверо-востокѣ она простирается до Москвы, но въ Казани уже не встрѣчается. Итакъ, сѣверный предѣлъ Аіуиит саіусіпит идетъ чрезъ
Эдинбургъ, Голштейнъ и Москву4 замѣтимъ, что эти мѣста никогда
не лежатъ на одной изотермической линіи*, средняя годовая температура въ Эдинбургѣ + 8°, въ Москвѣ + 4,5; средняя лѣтняя температура въ Эдинбургѣ 4- 14°, въ Москвѣ + 17,8°. Посмотримъ теперь,
согласуется ли съ этимъ таблица Декандоля. — Близь Эдинбурга температура 7° и болѣе продолжается отъ 18 апрѣля до 31 октября; произведеніе числа дней, соотвѣтствующихъ этому промежутку на температуру его ~ 2281. Для Кенигсберга это число = 2308; но это число
должно быть нѣсколько уменьшено, потому-что предѣлъ Аіуиит проходитъ 20 миль сѣвернѣе Кенигсберга, и тогда оно будетъ весьма
близко къ 2281. Въ Москвѣ температура 7° начинается 22 апрѣля и
оканчивается 5 октября; произведеніе = 2473; число это болѣе 2281,
и вѣроятно Аіумит живетъ и сѣвернѣе Москвы. Для Казани получается произведеніе 2196°, и поэтому неудивительно, что Alystum
тамъ не встрѣчается.
Декандоль приводитъ подобныя вычисленія и для нѣкоторыхъ другихъ растеній. Вообще его выводы довольно согласны съ дѣйствительнымъ распространеніемъ растеній, и онъ считаетъ это закономъ для
центральной и сѣверной Европы. Однакожъ многіе виды не подходятъ
T- XI. Отд. IV.                                      3
Digitized by C-.OOQIC
34                             СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ его законъ; это я естественно, потому-что, кромѣ теплоты, мно
жество другихъ обстоятельствъ имѣютъ вліяніе ня развитіе растенія,
какъ мы показали выше. (ВіЫ. nniv. de Genève. 4-me série, JP 85).
