Rkikkn in Ввітисн Gbiana in pknJahrkn 1840 — 1844, im Auftrag
Seiner Majeetât desKônige von Preussen auegeführt von Rick. Schomвѵввк. Nebsl einer Fanna und Flora Guiana'a nach Vorlagen von
Joh. Muller, Ehrenberg, Erickeon, Cabanie und Anderen. Mil Abbildungen und einer Karte von Britisch Guiana, aufgenommen von Six
. Rob. Schombüigk. 2 Tbeile, 8°. Leipzig, 1847. (Путешествіе по
Англійской Гвіанѣ въ 1840 — 1844 годахъ, совершенное, по
порученію его величества короля прусскаго, Рич. Шомбургкомъ;
съ присовокупленіемъ гвіанской Фауны и Флоры, обработанныхъ
lot. Мюллеромъ, Эренбереомъ, Эриксономъ, Клономъ, Кабанисомъ
и другими. Съ картинами и картою англійской Гвіаны, снятыми
сэромъ Ров. Шомбургкомъ. 2 части, въ осьмушку. Лейпцигъ. 1847).
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ    и  ПОСЛѢДНЯЯ.
Въ предъидущей статьѣ мы оставили Шомбургка съ товарищами
въ небольшой индѣйской деревушкѣ, до того раззоренной междоусобіемъ, что путешественники даже не нашли въ ней возможности хорошенько подкрѣпить свои силы, изнуренныя Долгимъ голодомъ.
«Невольный постъ (продолжаетъ Шомбургкъ) и обманутыя надежды на сытное угощеніе вошли намъ въ привычку : къ сожалѣнію,
только наши желудки никакъ не соглашались помириться съ такимъ
плохимъ угощеніемъ и настоятельно требовали законнаго удовлетворенія. Они находили, что суточное довольствіе кускомъ кассадоваго
хлѣба, величиною съ апельсинъ, и однимъ или двумя незрѣлыми пизавгаѵн есть явная насмѣшка надъ ихъ законными правами и требованіями. Не мы позволяли желудкамъ ворчать и сердиться вволю,
т. XI. Отд. іи.                                          1
Digitized by Google
À                          СОВРЕМЕННИКѢ.
не обращая ва йихъ вниманія: съ стоическою твердостію переносили
мы голодъ, в ни одна жалоба не слышалась въ нашемъ тѣсномъ кружку. Молча покоряясь необходимости, мы рѣшились переносить все,
покуда хватитъ нашихъ силъ. Спутники наши индѣйцы отличались
тѣмъ же стоицизмомъ; но стоило только взглянуть ва нихъ, чтобы
постигнуть быстрое вліяніе голода на организмъ. Если бы кто сказалъ мнѣ въ Европѣ — продолжаетъ Шомбургкъ — что голодъ можетъ
въ три или четыре дни превратить сильнаго и здороваго человѣка въ
скелетъ, обтянутый кожей, я бы этому никакъ не повѣрилъ; теперь
же я самъ имѣлъ случай убѣдиться не только въ возможности, но в
въ дѣйствительности этого явленія у южно-американскихъ индѣйцевъ. Ори началѣ пути, наши проводники были весьма толстобрюхи,
в жиръ, казалось, такъ и хотѣлъ.брызнуть изъ ихъ кожа; «о уже по
прошествіи первыхъ двухъ дней, послѣ прекращенія обычной порціи,
жиръ не только уменьшился, но даже выказались ребра, и набрюшная
кожа, не растягиваемая полнотою желудка, сперва покрылась складками, а потомъ, въ точномъ смыслѣ слова, висѣла и болталась какъ
передникъ. Несмотря на умѣренность нашей ежедневной порціи, мы
все-’Таки сберегали часть ея до слѣдующаго привала, потому-что мы
легко могли не найти тамъ рѣшительно ничего съѣстного; индѣйцы
же не думали о будущемъ и съѣдали до послѣдней крошки все, чтб
могли достать; а какъ всего этого было чрезвычайно мало, то они съ
жалобнымъ видомъ подходили къ йамъ и, намотавъ па руки висѣвшую передникомъ набрюшную кожу, показывали, сколько еще недостаетъ для совершеннаго удовлетворенія ихъ апетита и возвращенія прежней полноты брюха. Впрочемъ очевидное наблюденіе доказало мнѣ, что индѣйцы, тощавшіе такъ скоро отъ голода, при избыткѣ пищи обжираются безъ всякихъ вредныхъ послѣдствій в также
быстро толстѣютъ, какъ п худѣютъ.
Дальнѣйшій путь лежалъ къ сѣверу по волнистой долинѣ. Перейдя рѣку Купно, дорога опять идетъ въ гору; достигнувъ вершины
довольно высокаго холма, мы увидѣли на сѣверо востокѣ, на Крайневъ предѣлѣ далекаго темносиняго горизонта, огромный, черный
утесъ, рѣзко окранвающійся ва темной лазури неба. Рораима! Рораима! закричали въ одинъ голосъ наши индѣйцы, привѣтствуя гиганта, къ которому былъ направленъ нашъ путь; по въ ту же минуту
набѣжавшія черныя облака скрыли отъ насъ предметъ вашихъ желаній н радостныхъ восторговъ. Картина все еще была величественна*
Старый нашъ знакомецъ Забангъ возвышалъ свою огромную 9 куполовидную вершину на востокѣ; во все время вашего путешествіи по
горамъ, мы рѣдко теряли изъ виду этого гиганта; вокругъ его колоссальной вершины громоздились другія, меньшія горы, врнзпававшу
Digitized by C-.OOQIC
ЙПОСТРАМНАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                 3
еѵо игъ бы за властелина в составлявшій его дворъ. Кругомъ насъ
воздымались, въ грозномъ величіи, горы, наброшенныя уступами на
другія горы, въ такомъ правильномъ порядкѣ, что, казалось, то было
дѣломъ руки человѣческой : уступы и обрѣзы скалъ, углы природныхъ бастіоновъ и выступовъ были очерчены съ такою геометрическою точностію, что можно было подумать — баснословные гиганты
первобытнаго міра оставили намъ здѣсь обративъ имъ инженерной
науки и отесали эти горы и скалы съ циркулемъ и отвѣсомъ въ рукахъ.
Вмѣстѣ съ дальнѣйшимъ странствованіемъ начались новыя трудности и препятствіе» Въ ущеліяхъ в глубокихъ горныхъ долинахъ
скрывались болота, служащія истоками для небольшихъ рачекъ и
поросшія многоразличными болотными растеніями                       Мы перешли
черезъ Куино вблизи сто истока, на сѣверномъ склонѣ Путипару, и
отдохнули на прохладномъ берегу, для собранія новыхъ силъ, необходимыхъ для перевала чрезъ высокую, крутую я обнаженную твердыню. Кристальныя Воды Куино катились по песчаному ложу, между
аллеею изъ маврикіевыхъ нальмъ, унося въ своемъ быстромъ теченіи множество кварцовыхъ валуновъ. Жалко было намъ разстаться
съ тѣнистыми берегами рѣки, и мы нехотя пустилась на тяжкій
подвигъ перехода чрезъ Путипару. До высоты двухъ тысячъ Футовъ шля мы между кустарникомъ въ два Фута вышиною (8); далѣе
представлялись одни голые утесы песчаника, покрытые, къ величай
тему нашему удивленію, множествомъ гіероглнФонъ. Большая часть
этихъ писмепъ состояла изъ довольно грубыхъ изображеній человѣческихъ Фигуръ, каймановъ и змѣй, отличавшихся весьма рѣзко отъ
изображеній, встрѣченныхъ блнаь водопада Варану та; вліяніе дождей
и воздуха истребило или испортило значительную часть этихъ гіероглифовъ. Судя 'по описанію изображеній, найденныхъ на скалахъ
Кайкара, близь Ориноко я Куломакаре, на берегу Касснквіары, Александромъ фонъ Гумбольдтомъ, и на рѣкѣ Япурѣ Марціусомъ, всѣ эти
племена принадлежатъ одному народу н одной эпохѣ. Какъ скоро индѣйцы завидѣли эти начертанія, раздался между пимн крикъ; Ma кума яма! Макунаима! (3). Они считали эти племена начертанными рукою
Божіею.
ГіероглвФЫ, открытые Марціусомъ, находятся между 75° п 76° зарядной долготы, на нѣсколько минутъ южнѣс экватора; Александръ
же Гумбольдтъ видѣлъ гіероглиФы между 2° и 3°, 7° и 8° сѣверной ширраы и 68° н 69° западной долготы отъ Парижа; открытые шом() Ikyanthas, Schultesia, Rhexia, Spennera, Commelyna, Eriocaulon и другія.
(*) Pacbyiermatopbyllum Scbomburgkii.
(*) Имя божества ма туэемаомъ языкѣ.
Digitized by C-.OOQIC
34                            СОВРЕМЕННИКЪ.
бургковою экспедиціею лежатъ (*) подъ 4° 40х сѣверной широты и
61° 3х западной долготы отъ Гранича. Соединяя открытія трехъ путешественниковъ въ одно неразрывное цѣлое, мы видимъ, что эти
г іероглифы, принадлежавшіе, какъ мы выше сказали, одной эпохѣ и
одному народу, простираются, сколько понынѣ извѣстно, на протяженіи около двѣнадцати тысячъ квадратныхъ географическихъ миль,
по бассейнамъ Корентина, Эссеквибо, Ориноко и нѣкоторой части
Амазонской рѣки. Сэръ Робертъ Шомбургкъ при первомъ своемъ путешествіи по Корентиву, видѣлъ гіероглиФЫ на скалѣ Тимери, подъ
4° 37х сѣверной широты и 57° 45х западной долготы и близь большого водопада, подъ 40° 21х 30 сѣверной шпроты и 57е 45х 30х7 запад.
долготы; также въ Бербясѣ подъ 4° 56х сѣв. шир., и 58° 9х зап. долготы, по Тромбетасу — 1° 27х сѣв. шир. и 56° 41х зап. долг., по Куйвини? при впаденія его въ ЭссекВпбо, п. 2° 16х сѣв, шир. я наконецъ,
п. 1° 40х сѣв. шир. на верхнемъ Эссеквибо. На Путипару встрѣчаются они опять п. 4° 40х сѣв. шир. и 61° 3х зап. долг., и на Кукенамѣ п.
5° сѣв. шир. и 61° зап. долг.
Мы здѣсь не будемъ входить въ объясненіе гипотезъ, порожденныхъ этими писмевами, свидѣтельствующими о существованіи здѣсь
въ давнопрошедшія времена многочисленнаго и вѣроятно образованнаго народа.
Вершина Нутвпару высилась на нѣсколько сотъ Футовъ надъ
тѣмъ мѣстомъ, гдѣ мы встрѣтили гіероглиФЫ. Сэръ Робертъ взобрался на нее для измѣренія и нашелъ высоту 4000 Футовъ надъ уровнемъ моря.
Какъ скоро наши путешественники перешагнули Путппару, открылась глубоко подъ вхъ ногами долина Кукевама, испещренная
красивыми лѣсами и рощами и изрѣзанная, по всѣмъ возможнымъ направленіямъ, серебристыми ручьями и рѣчками, несущими дань водъ
своихъ Кукенаму. Передъ ними высилась Рораима, съ которой свергался, посреди густого лѣса, пѣнистый потокъ. Восклицаніе индѣйцевъ — Р/е-яме/уу, объяснило путешественникамъ, что предъ нвѵн
былъ водопадъ рѣки Руе. Нѣсколько подальше къ востоку, Ку йенамъ
образуетъ огромный водопадъ Маріамъ-ару\
Въ виду этой дивной картины провели наша путники ночь, ва высотѣ 3230 Футовъ и при температурѣ не выше 60° по Фаренгейту
(12%° по Реомюру), убаюкиваемое шумомъ водопадовъ, дробящихъ
свои волны о скалы Рораимы. Быстро пустились они, побуждаемые
любопытствомъ и холодомъ, навстрѣчу гулу, достигавшему до ннхъ
изъ горной долины. Дорога лежала опять между богатою раститель(*) По приблизительному астрономическому опредѣленію сэра Роберта Шонбургка.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.»
иостію,  путами, постепенно приближаясь къ цѣли, вдругъ очутились на высокомъ уступъ изъ темнокрасной яшмы, откуда сквозь чащу деревъ, стоявшихъ внизу, замелькали струи в пѣна водопада.
Спустившись съ уступа г ови остановились передъ бездною, образованною разсѣдиною горъ, и стали лицомъ къ лицу съ однимъ изъ жмвоп новѣйшихъ водопадовъ Гвіаны- Съ высоты 120 Футовъ стремится Руе и, разсыпаясь водяною пылью, падаетъ на яшмовый уступъ,
съ котораго вновь стремится внизъ шестнадцатью каскадами, отъ 4
до 40 Футовъ отвѣсу, и отъ 1 до 8 Футовъ ширины; вся же высота
паденія составляетъ 220 Футовъ. Внизу течетъ Кукенамъ и мирно
принимаетъ въ свое лоно бѣшено стремящіяся волны Руе.
Совершенно поглощенные созерцаніемъ этой дивной картины дикой природы, наши путники забыли о всемъ ихъ окружавшемъ : вся
окрестная жизнь поглощалась величіемъ.и шумомъ водопада. Наконецъ индѣйцы, болѣе привыкшіе къ этимъ впечатлѣніямъ, напомнили
о продолженіи пути. Преслѣдуемая глухимъ громомъ и ревомъ разбивающихся волнъ, съ трудомъ проникала экспедиція чрезъ дикую
чащу, волнуемую вѣтромъ и окроплявшую пхъ крупнымъ дождемъ,
образовавшимся изъ осѣдающей на листьяхъ водяной пыли; наконецъ
они достигли подножія большого водопада и могли любоваться картиною падающихъ прозрачныхъ волнъ, окрашенныхъ многоразличными отливами, темнокрасной, темпозеленой, синей и розовой яшмы,
образовавшей утесы водопада. Все это было обрамлено растительностью, какую только можно пайти въ тропическомъ и притомъ вѣчно сыромъ климатѣ.
Водопадъ и соединеніе Руе съ Кукенамомъ лежатъ подъ 4° 43'
47 сѣв. шир. и 61° западной долготы.
Отъ Руе-имеру направились путешественники къ хребту Зуаптипа : вершины его были вездѣ покрыты песчаникомъ, кварцовыми обломками и камнемъ, весьма похожимъ на роговую обманку;
между ними находились огромные куски крупнозернистаго песчаника,
проникнутаго известью. Подъ ногами лежала долина Кукенама, погружениая въ глубокое безмолвіе, свидѣтельствовавшее объ отсутствіи
представителей животнаго царства. Здѣсь, въ глубокихъ рытвинахъ
и на холмахъ, вокругъ которыхъ обвивались прозрачныя струи многочисленныхъ рѣчекъ, попадался опять нашимъ путешественникамъ
уже прежде встрѣченный ими въ англійской Гвіанѣ конгломератъкаскальо (*) Наконецъ путешественники нашли убѣжище и отдыхъ
въ хижинѣ индѣйцевъ арекунасовъ, обитающихъ въ долинѣ Кукенама. Прелестное мѣстоположеніе и ласковый пріемъ хозяевъ убѣ() Въ яаежальо обыквовеаво попадаются алмавы, находвжые въ бразильской
вромиція Ммкась Герамъ.
Digitized by
в                          СОВРЕМЕННИКЪ.
двли начальника экспедицій основать здѣсь главную кмртмру, на вее
время пребыванія близь хребта Рораимы, вершины котораго возвышались на нѣсколько верстъ къ сѣверо-востоку. Такъ-какъ пребываніе здѣсь экспедиціи могло продлиться довольно долго, то немедленно
приступили къ построенію здѣшнихъ легкихъ хижинъ, и образовавшееся такимъ образомъ временное поселеніе получило названіе
«Our village» т. е. наша деревня. Она лежала подъ 4° 57' сѣв. шнр.
и 61° Iх эап. долг., 3300 Футовъ надъ поверхностью моря.
Послушаемъ опять Шомбургка :
Климатъ и атмосферическія условія нашей колоніи ве заслуживали
впрочемъ безусловнаго одобренія. Поутру между четырьмя и пятью
часами термометръ Фаренгейта поднимался рѣдко до 50® (1 Іпо Реомюру); въ полдень же показывалъ въ тѣни не болѣе 87° (З/Реом., а
па солнцѣ 100° (30° Реом.), - температура чрезвычайно низкая въ
сравненіи съ тою, которая вообще царствуетъ въ англійской Гвіанѣ.
Кромѣ того, ясная погода смѣнялась почти ежедневно дождемъ вли
туманамв, тоже весьма скоропреходящими. Около восхода солнца,
небо было постоянно безоблачное, и колоссъ Рораима являлся намъ
въ полномъ блескѣ и величіи, рѣзко очертываясь на голубомъ
вебѣ. Но вскорѣ потомъ накипали собираться облака, гонимыя вѣтромъ, котоцы я то поднимались къ вершинамъ горъ, то падали на
землю въ видѣ густого тумана. Все это перемежалось интервалами
чудеснѣйшей погоды и яркаго солнечнаго блеска : солнце быстро нагрѣвало атмосферу и землю, охлажденныя дождемъ, и чрезъ полчаса
опять пряталось за облаками. Часто случалось, что чело Рораимы
скрывалось въ черныхъ тучахъ, тогда-какъ въ долинѣ ярко горѣли
лучи солнца; часто вершина Кукенамскаго хребта покрыта была облаками, а Рораима позлащалась солнцемъ. Подобно перемѣнамъ погоды, являлось здѣсь измѣненіе вѣтровъ и безвѣтрія. Самая тихая и
ясная погода, которою мы пользовались для просушки нашихъ вещей'.
Пропитанныхъ сыростью, смѣнялась неожиданнымъ, мгновенно налетавшимъ вихремъ, который безъ разбора схватывалъ наши вещи и,
унося кверху, сперва винтовыми линіями кружилъ по воздуху, а потомъ заносилъ за нѣсколько миль, въ чемъ мы неоднократно имѣли
случай убѣдиться. Не разъ случалось мнѣ встрѣчать на вершинахъ
Рораимы, въ 4000 Футовъ надъ поверхностью долины, листы макулатурной бумаги, употребляемой мною для сушки растеній и похищенной
вихремъ въ долинѣ. Въ три часа послѣ обѣда разражалась обыкновенно падь нашею колоніею буря, съ проливнымъ дождемъ, который продолжался до окончанія дна, то есть до шеста часовъ
вечера.
Digitized by Ѵлооеіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              7
Еям счайно буря  дождь не собиралось до 5 часовъ вечера, то
иже этого времени ихъ нечего было опасаться : вечоръ былъ тогда
чудесно тихій в ясный.
По множеству рогъ, рачекъ и ручьевъ, текущихъ мъ цмі Роранни, индѣйцы по справедливости называютъ ее щедрою матерью
ракъ. Склоны горъ вездѣ усмаы водопадами и представляютъ волшебное аролище, когда посла сильной грозы и проливного дождя относные лучи солнца озолотятъ вздувшіяся ихъ воды в заиграютъ многоцвѣтными радугами въ столбахъ водяныхъ брызговъ.
Въ то время, какъ сэръ Робертъ занимался тригонометрнческиме
и геодезическими работами, братъ его Ричардъ собиралъ растенія и
животныхъ: вообще здѣсь было очень мало млекопитающихъ и птицъ,
и главные представителя животныхъ были насѣкомыя; зато какъ
разнообразно и богато было царство прозябаемыхъ! Самые рѣдкіе,
самые стройные и необыкновенные Формы, роды и виды попадались
здѣсь на полкомъ шагу, въ изумительномъ изобиліи. Мы уже упоминали о главвайшихъ родахъ растеній. Изъ небогатаго здась царства
кквотныхъ попадались агути, или золотой заяцъ, Laba, MyceUs,
родъ крысы (Cavia leucopygia) и одинъ родъ муравьада (Nasна);
изъ птицъ же — Репвіорв, Rhamphattas, Euphone, Tanagra f),
Pipra ('), Nectarinia (особливо съ зелеными и черными патнышканн), огромный Strix torquata и Crex Schomburgkii, величиною съ
воробья. Вотъ почти единственные представители высшихъ классовъ
животныхъ въ ласахъ и долинахъ англійской Гвіаны.
Минеральное богатство состояло почти все взъ песчавввовъ,
каирца, полевого шпата, глины, перемѣшанной съ кварцовыми зернами, и многоразличныхъ видовъ яшмы, весьма похожей на вашу сибирскую.
Наконецъ 17 ноября, съ восходомъ солнца, отправились гг. Шомбургна, въ сопровожденіи двадцати индѣйцевъ, на Рораиму. Начало
пути отдохнувшихъ странниковъ было самое веселое, и индѣйцы оглашали воздухъ пѣснями, не помышляя о будущихъ трудахъ и не страшась предстоящихъ опасностей. «Мы слѣдовали — говоритъ Шомбургкъ — но правому берегу Кукенама, до впаденія въ него потока
Мурре. Тутъ показали намъ индѣйцы огромный песчаниковый камень,
весь некрытый надписями и кривыми неправильно-эллипсоидальными
линіями. Когда еще Макунаима (богъ) жилъ на землѣ — говорили они — 
то омъ начерталъ эти письмена и линіи, чтобы позднѣйшія поколѣніи помнили о его пребываніи между людьми.
(*) Преимущественно красивая Tanagra punctata fLinn.J, пестрая, семицвѣтная Tanagra Talao (Linn-J
Г*) Краспоголовая Pipra comuta и serena.
Digitized by C-.OOQIC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
За Мурре шла волнообразная саванна «вересѣкаемая небольшою
рѣчкою, имѣвшею около 10 «утовъ ширины; посреди рѣчки лежалъ
огромный камень около четырехъ «утовъ въ діаметрѣ, такъ-что отъ
его краевъ до берега, съ обѣихъ сторонъ, оставалось «ута по три.
Камень этотъ служилъ вмѣсто моста для перехода чрезъ рѣчку : весьма легко было перешагнуть или перескочить съ берега ва камень, а
оттуда на противоположный берегъ. Пятнадцать человѣкъ переправились передо мной, а былъ шестнадцатый; за мною слѣдовала молоденькая, красивая собою индіанка, по имени Кате, любимица и балованое дитя всего нашего общества. Подошедъ къ берегу, я заглядѣлся на росшіе вдоль воды роскошные экземпляры мумтеаій, а
ваша спутница смѣясь вожу рила меня за то, что страсть моя къ этимъ
дряннымъ цвѣтамъ заставляетъ весь арріергардъ дожидаться переправы; не желая противоречить красивой дикаркѣ, я прыгнулъ на
камень, но въ ту же минуту содрогнулся отъ раздирающаго сердце вопля Кате. Не успѣлъ я опомниться в оглянуться, какъ индѣйцы нашего арріергарда завопили : акуи, акуи! (*). Едва я обернулся, Кате
стояла уже подлѣ меня на камнѣ, кричала му и и съ ужасомъ показывала на только-что оставленный ею берегъ. Прежде чѣмъ я спросилъ»
не укушена ли ова, какъ увидалъ на обнаженномъ ея нравомъ колѣнѣ
нѣсколько капель крови : это было, по всѣмъ признакамъ
*                укушеніе
ядовитой змѣи и только самая быстрая н дѣятельная помощь могла
дать надежду на спасеніе несчастной женщины. Къ несчастію» г.
Фрайръ (Fryer) остался назади, а индѣецъ, несшій наши медикаменты»
ушелъ впередъ. Зная, какъ дорога, въ такихъ случаяхъ, каждая секунда, я мигомъ накрѣпко перевязалъ ногу повыше колѣна моею подтяжкою и приказалъ индѣйцамъ высасывать ядъ съ кровью нзъ ранокъ. Мужъ Кате, блѣдный какъ смерть отъ предчувствія участи
своей возлюбленной, бросился къ ея ногѣ в началъ сосать раву; чрезъ
четверть минуты смѣнилъ его другой индѣецъ, и такъ далѣе другіе»
пока прибывшій съ ланцетомъ г. Фрайръ сдѣлалъ васѣчяи и разрѣзы
около раны. Страшно было видѣть эти смуглыя, поблѣднѣвшія лица
съ окровавленными губами! Хотя немедленно былъ употребленъ растворъ амміака внутрь и снаружи, но всѣ наши усилія должны были
остаться тщетными, потому-что уже чрезъ три минуты оказались
слѣды дѣйствія яда : лихорадочная дрожь всего тѣла, смертная блѣдность лица, холодный потъ, параличь н опухоль ноги и сильная боль
всей правой половины тѣла, спинного хребта и сердца; самое же укушенное мѣсто болѣло не Іакъ сильно. Скоро появились судороги а
кровавая рвота; глаза налились кровью, и она потекла нзъ носу и
(*) Ядовитая змѣя.
Digitized by C-.OOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
ушей; пульсъ бился отъ 120 до 130 разъ въ минуту. При начала
рвоты отнялся у больной языкъ, и по прошествіи восьми минутъ черты
лица несчастной страдалицы такъ измѣнились, что не было никакого
средства узнать ее. Бѣдную жертву положили на носилки и въсопро
вожденіи г. Фрайра и ея мужа отнесли назадъ въ нашу деревню; мы
бросили послѣдній прощальный взглядъ на лежавшую безъ памяти
невѣсту смерти, потому-что въ участи ея внкто не могъ долѣе сомнѣваться. Змѣя, ее укусившая, была ядовитая Trigonocephalus atrox9
только-что смѣнившая свою кожу; пра этомъ обстоятельствѣ ядъ
змѣй бываетъ обыкновенно гораздо сильнѣе.
Спустя полчаса послѣ этого печальнаго событія, намъ должно
было переправиться чрезъ Кукенамъ,чтб, при его быстринѣ, довольно
затруднительно, тѣмъ болѣе,что вода доходила до груди. Хотя истокъ
его не далѣе отсюда какъ на 7 или 8 верстъ, онъ имѣетъ здѣсь однакожъ
уже около 8 саженъ ширины. Послѣ переправы слѣдовали мы сперва
по восточному берегу рѣки и повернули потомъ къ сѣверу на высокій
холмъ, съ котораго открылся намъ Рораима во всемъ его величіи,
отъ нодошвы до крайней вершины. Вся нижняя его половина была
покрыта лѣсами, сквозь.которые виднѣлись разсѣлины и струившіяся рѣки; повыше отвѣсныя скалы совершенно обросли ползучими растеніями и мелкимъ кустарникомъ. Издали казались намъ утесы болѣе похожими на базальтъ, чѣмъ на песчаникъ.
Роранма раздѣляетъ три великіе бассейна Гвіаны - Ориноко, Эссеквибо и Амазонской рѣки. Вотъ что говоритъ объ этомъ (въ другомъ сочиненіи) братъ Ричарда Шомбургка, сэръ Робертъ:
«Хребетъ Парима отдѣляетъ долину нижняго Ориноко отъ РіоЦегро и многоводной рѣки Амазонокъ; онъ простирается, по увѣренію Гумбольдта, перваго познакомившаго насъ съ видомъ Гвіаны,
между 3° в 8° сѣв. шир. и 60° и 67° зап. долготы и занимаетъ пространство 225,000 квадратныхъ англійскихъ миль. Въ строгомъ географическомъ смыслѣ Парвму нельзя назвать Кордильерою, потомучто она образуетъ не собственно цѣпь, а скорѣе неправильныя группы горъ, отдѣленныя другъ отъ друга саваннами и долинами. Второй примѣръ подобнаго сбора горныхъ группъ трудно найти на всемъ,
земномъ шарѣ. Богатые пласты гнейса и множество метаморфическихъ породъ ясно показываютъ огненное происхожденіе здѣшнихъ
горъ. И тутъ замѣчается, что высочайшіе пункты находятся не жъ
центрѣ, а ва отлогихъ хребта, именно : на южномъ — Маравака и
Дуй да, а ва сѣверномъ — Рораима, близкая къ Ориноку. Маравака
имѣетъ 8219, Роранма 8000 Футовъ высоты надъ уровнемъ моря.
Тѣсно соединяются съ Паримою отдѣльныя группы Паракаима я Па*
каринга. Я проѣхалъ вдоль всей этой романтической группы отъКоDigitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рента до береговъ Ориноко, слѣдовательно болм чѣмъ довить.градусовъ экватора, и, несмотря на множество'долинъ н равнинъ» неросткающихъ хребетъ, весь онъ, начиная отъ 59° долготы до замѣчательнаго вилообразнаго раздѣленія Ориноко, есть одно непрерывная
масса гранита. Тогда-какъ восточная чаетъ — Парима, переськается
Кореативомъ а Эссеквибо, западная — Паракаима, раздѣляетъ три великихъ бассейна сѣверной части южной Америки.
Одно изъ характеристическихъ явленій этихъ горъ составляютъ
такъ называемые горные валы, или извѣстные утесы въ нѣсиолыю
сотъ и болѣе Футовъ вышиною. Такіе утесы въ 1400 в 1500 Футовъ
раздѣляютъ воды, текущія на сѣверъ въ Ориноко, ва югъ въ Амаэонейую рѣку я на востокъ въ Эссеквибо; таковы — Рораима, Meрева рн,
Тапвраперу и Виндауа. Горы эти усѣяны метаморфическими породами, яшмою, весьма похожею на сибирскую, и кристаллами кварца..
Къ сѣверо-востоку отъ Роранмы, между горами Кукенама возвышается на 3600 Футовъ Ирваркарима. Ояа представляетъ исполинское подножіе въ 3135 футовъ, на которомъ лежитъ камень песчаника 406 Футовъ высоты н 381 футъ въ окружности, при основаніи;
этотъ камень имѣетъ видъ урны, поставленной ва горѣ какъ на пьедесталѣ. Другой, подобный же чудовищно-большой камень, имѣющій
вйдъ обелиска или срубленнаго дерева, называется Ваяка-Піепа. Индѣйцы говорятъ, что добрый духъ Макувавма, вовремя странствованія своего по землѣ, срубилъ здѣсь дерево и посидѣлъ ва немъ, послѣ
чего оно превратилось въ камень.
Въ безмолвномъ удивленіи предъ этими дивными массами горъ,
покрытыхъ шумящими водопадами и богатѣйшею въ мірѣ растительностью, подавались наши путешественники впередъ. Едва достигли
они вершины основанія отвѣснаго вала, покрытой агавами, каггусапи,
госиеріНми в разными видами мховъ и поростовъ, какъ вдругъ облака,
одѣвавшія вершину вала, спустились и обняли путешественниковъ.
Скоро начали эти облака превращаться въ дождь, промочившій стран никовъ до костей. Ври такомъ ливнѣ и темнотѣ Отъ облаковъ невозможно было думать о восхожденіи на гору; дрожа отъ стужи и мокроты, поспѣшили они разбить свою походную палатку и развести
огонь; но послѣднее долго имъ не удавалось, потому-что ливень яроМочилъ дрова-. Наконецъ сквозь густыя тучи ѣдкаго дыму показалось
пламя, и Всѣ бросались къ нему отогрѣться посушиться; термометръ
ПЬказмвалъ 58° Фаренгейта (11% Реом.). Такъ провели всю ночь, н
только лучи восходящаго солнца возвратили теплоту и бодрость.
Вчерашній ливень сдѣлалъ в безъ того уже трудную тропинку еще
болѣе скользкою; но такъ-какъ на всякомъ шагу встрѣчались новыя
ботаническія сокровища в почти на каждой сотнѣ шаговъ являлась
Digitized by C-.OOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       fl
сйерЩенПо МЪвая Флора, то нашъ ботаникъ не задумался итти Впередъ. Онъ рѣшительно потерялся средй этого ботаническаго рая  м
зналъ, къ какому растенію обратиться я Къ которому изъ нихъ протляуть руку : такъ много новыхъ Формъ, родовъ и видовъ окружали
его со всѣхъ сторонъ. Разнообразіе цвѣтовъ было непостижимое: всѣ
возможные оттѣнки имѣли здѣсь многочисленныхъ представителей.
Это былъ вс земной, а какой-то баснословный садъ, который иногда
снится страстнымъ любителямъ ботаники.
Ботаническое Эль-Дорадо лежитъ подъ 5° 9Z сѣв. шир. и 60° 57'
зап. долготы. Здѣсь застигла путешественниковъ буря съ проливнымъ
дождемъ, при температурѣ 58° Фаренгейта : страшно гремѣлъ громъ
ва вершинахъ Рораимы; съ’дикимъ ревомъ низвергались съ его ребръ
бунтующіе потоки, выступившіе изъ береговъ отъ проливного дождя;
вихрь ломалъ столѣтнія деревья. Черезъ часъ буря прошла, громъ
н вѣтеръ утихли, луна и звѣзды ярко заблистала на безоблачномъ
небѣ и глухо ревѣли бурные потоки, катясь по гранитнымъ склонамъ
Рораимы. Здѣсь представилось путешественникамъ рѣдкое, дотолѣ невиданвое ими явленіе — лунная радуга. Поутру всѣ ночныя происшествія казались сномъ и отъ вчерашней картины остался только шумъ
водопадовъ. Здѣшніе водопады особенно примѣчательны. Александръ
фонъ Гумбольдтъ говоритъ, что напрасно будемъ искать ва Альпахъ
отвѣсной скалы въ 1600 Футовъ вышиИою. Знаменитый Штауббахъ
въ Швейцаріи падаетъ съ высоты 900 Футовъ и даже знаменитѣйшій Cascade de Gavarnie, считавшійся прежде высочайшимъ изъ водопадовъ, имѣетъ только 1266 Футовъ. Но предъ нашими странниками низвергалась Каямба съ высоты 1500 Футовъ и пропадала въ кустарникахъ, а пятдесятъ шаговъ далѣе вновь падала съ отвѣсной
стѣны въ 120 Футовъ, опять исчезая въ кустарниковой рощѣ.
Имя путники выслали нѣсколько индѣйцевъ впередъ съ порученіемъ прорубить между плотно сросшимися растеніями тропинку къ
основанію горняго вала г но ней пустился нашъ авторъ, въ сопровожденіи двухъ индѣйцевъ. По обѣимъ сторонамъ тропинки стояла высокими стѣнами деревья, заросшія снизу кустарниками и переплетенныя
во всѣмъ возможнымъ направленіямъ ліавамп в вьющимися растевіями. Одно дерево стояло платно подлѣ другого; сучья ихъ сплетались; мхи, поросты, юнгерманіи и папоротники покрывали стволы
деревъ, кустарники и валявшіяся кое-гдѣ каменныя массы. Путешественники подвигались впередъ среди полумрака отъ древесныхъ
листьевъ. непроиускавшихъ солнечнаго свѣта; повсюду сырость,
какъ бы сейчасъ послѣ проливного дождя; въ ней гнили безчисленныя растенія, въ которыхъ вязли вогн. Скользко, сыро, гнило, душно!
Digitized by Google
12                        СОВРВМКІШИКЪ.
Въ этомъ лабиринтѣ растеній Шомбургкъ нашелъ одинъ огромныя    цвѣтокъ, необыкновенно красивыя, яркаго пунсоваго цнті;
середина его была бало-молочная, и отъ веа, во пунсовымъ листьямъ,
равбагались бѣлые лучи. Цвѣтокъ, величавою съ тарелку, произрасталъ ва кустарника, съ свѣтлозелеными сучьями, я ие имѣлъ запаху»
Онъ отвоснлся къ семейству гснціаппыхъ и получилъ вазвавіе Leio  *
thamnus Elitabethae.
Сдѣлавъ это открытіе, нашъ авторъ прошелъ еще сотню шаговъ
впередъ я между цинховеямв и меластомацеямя встрѣтилъ другой
неизвѣстный, красивый цвѣтокъ, принадлежащій къ семейству ананасныхъ (*) и представлявшій новый видъ Encholirium. Цвѣты прекраснаго Фіолетоваго цвѣта сидятъ ва стволѣ пучками. Шомбургкъ
назвалъ вхъ — Encholirium Augustae.
Между дивною роскошью Флоры, гдѣ особенно отличались древовидные папортники, достигъ вашъ путешественникъ до вала. И здѣсь
тэже величественная картина дикой природы, таже богатая, разнообразная растительность. Отвѣсная стѣна скалы была усѣяна сотнями
тысячъ цвѣтущихъ орхидей, папоротниковъ, ползущихъ растеній,
ліанъ в ананасныхъ съ пурпурными цвѣтками. Сколько неизвѣстныхъ
родовъ в видовъ росло на этомъ отвѣсѣ вала и сколько еще скрывалось ва его вершинѣ /недоступной ногѣ человѣка! Здѣсь, нѣсколько
Футовъ надъ головою ботаника, они были точно также недостижимы,
какъ если бы скрывались внутри земного ядра. Валъ изъ твердаго
краснаго песчаника ие представлялъ никакой возможности взобраться
на его вершину.
Обратный путь внизъ былъ еще затруднительнѣе, чѣмъ путь
кверху. Нашъ авторъ взмученный, истерзанный и едва живой дотащился до своихъ спутниковъ.
Здѣсь мы окончимъ нашв и безъ того уже длинныя выписки в заимствованія. Нѣтъ нвкакой возможности указывать на интересныя
мѣста въ лежащемъ предъ намв сочиненіи г. Шомбургка, потому-что»
во нашему мнѣнію, вся книга равно любопытна. Ова одинаково интересна для геограФа, натуралиста в свѣтски образованнаго читателя.
Мы сочли обязанностью познакомить съ вею читателей Современника,
и совершенно достигли вашей цѣли, если успѣли доставить имъ этою
статьею нолчаса занимательнаго чтенія.
(*) Вготеііассае.
