ТОМЪ ДЖОНСЪ.
книга ш.
ДОСТОПРИМѢЧАТЕЛЬНѢЙШІЯ ПРОИСШЕСТВІЯ ВЪ СЕМЕЙСТВѢ
АЛЛЬВОРТИ, СЪ ЧЕТЫРНАДЦАТИ ЛѢТНЯГО ДОДЕВЯТНАДЦАТИЛѢТНЯГО ВОЗРАСТА ТОМА ДЖОНСА. Въ ЭТОЙ КНИГѢ ЧИТАТЕЛЬ
МОЖЕТЪ НАУДИТЬ НѢСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ О ВОСПИТАНІИ.
ГЛАВА I,
СОДЕРЖАЩАЯ ВЪ СЕБѢ МАЛО ИЛИ НИЧЕГО.
Вы припомните конечно, что въ началѣ второй книги мы
изъявили намѣреніе умалчивать о цѣлыхъ годахъ, если въ продолженіи ихъ не случилось ничего такого, о чемъ стоило бы
упомянуть въ нашей лѣтописи.         g
И мы имѣемъ при этомъ въ виду не только собственное спокойствіе и достоинство, но и пользу читателя : мы не только
избавляемъ его отъ потери времени, которое ушло бы на чтеніе
скучное и безплодное, но и доставляемъ ему случай выказать
необыкновенную проницательность, наполняя эти пробѣлы въ
разсказѣ своими догадками, матеріялъ для которыхъ мы старались доставить ему на предъидущихъ страницахъ.
Кто изъ читателей не догадается, напримѣръ,что Алльворти,
потерявши друга, испытывалъ сначала скорбь, овладѣвающую
Digitized byCiOOQlC
160                     СОВРЕМКННИКЪ.
въ такнхъ случаяхъ всѣми, у кого не каменное сердце или не
свинцовая голова? Кто не разочтетъ, что потомъ философія и '
религія умѣрили и наконецъ изгладили эту скорбь? что философія говорила о ея глупости И безполезности, а религія осуждала ее какъ чувство богопротивное и въ тоже время утѣшала
скорбящаго надеждами, которыя дѣлаютъ для религіознаго человѣка возможнымъ проститься съ умирающимъ Другомъ, почти
какъ прощаются съ отъѣзжающимъ въ далекій путь?
Точно также не останется, вѣроятно, читатель въ неизвѣстности и насчетъ мистриссъ БлейФиль : онъ безъ сомнѣнія
убѣжденъ, что въ продолженій всего того времени, когда горю
подобаетъ проявляться въ наружности человѣка, она строго
соблюдала всѣ законы приличія и туадета, измѣняя выраженіе
лица сообразно съ измѣненіемъ костюма : какъ цвѣтъ ея платья
переходилъ отъ чернаго къ сѣрому, а отъ сѣраго къ бѣлому,
такъ и выраженіе лица переходило изъ отчаяннаго въ мрачное,
изъ мрачнаго въ грустное, изъ грустнаго въ задумчивое, пока
не насталъ наконецъ день, въ который приличіе дозволило ей
возвратиться къ прежней веселости.
Мы привели эти два примѣра какъ обращикъ разрѣшенія
задачи читателями низшаго разряда. Отъ критиковъ съ высшими
взглядами естественно должно ожидать бблыпей прозорливости
и болѣе глубокихъ выводовъ. Они откроютъ вѣроятно не
одно событіе въ семействѣ нашего Алльворти, ознаменовавшее
періодъ времени, который мы преходимъ молчаніемъ : достойнаго занять мѣсто въ нашей исторіи не случилось ничего, но
все же встрѣчались вещи, ничѣмъ не ничтожнѣе 'происшествій,
сообщаемыхъ нашими поденными и еженедѣльными историками, на чтеніе которыхъ уходитъ много времени безъ всякой
пользы. А предлагаемъ нами предметы для соображенія могутъ быть чрезвычайно полезны для ума и сердца, ибо гораздо
лучше умѣть предъугадать поступки человѣка, основываясь на
знаніи его характера, нежели судить о характерѣ по его поступкамъ. Первое требуетъ, кажется, бблыпей проницательности; но
зоркій умъ дѣлаетъ эти выводы съ такою же точностью', какъ и
выводы второго разряда.
Мы увѣрены, что ббльшая часть вашихъ читателей отличаются необыкновенною силою соображенія, а потому и очищаемъ имъ для упражненія этой силы поле въ двѣнадцать лѣтъ
Digitized byCiOOQlC
ТОГЪ ДЖОНСЪ.                          161
 выводимъ нашего героя на сцену уже четырнадцатилѣтнимъ
юношею, нисколько не сомнѣваясь,что многіе давно ждутъ случая познакомиться съ нимъ покороче.
ГЛАВА П.
ГЕУОЙ ИСТОРІИ ЯВЛЯЕТСЯ   НА СЦЕНУ  ПРИ ОЧЕНЬ   ДУРНЫХЪ ПРЕДЗНАМЕНОВАНІЯХЪ. Маленькій разсказецъ, который мвогік
СОЧТУТЪ НЕДОСТОЙНЫМЪ ВНИМАНІЯ       НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ПОМѢЩИКѢ СОСѢДѢ, О ЕГЕРЪ И УЧИТЕЛѢ.
Такъ-какъ начавши писать эту исторію мы рѣшились не
льстить никому, но придерживаться строгой истины, то и принуждены теперь вывести нашего героя на сцену при очень неблагопріятныхъ обстоятельствахъ. Объявляемъ откровенно, что
всѣ въ домѣ Алльворти были о немъ того мнѣнія, что онъ рожденъ для висѣлицы.
Къ несчастію, это мнѣніе было не безъ основанія; молодецъ
нашъ съ самыхъ раннихъ лѣтъ показывалъ наклонность къ
разнымъ порокамъ, и въ особенности къ тому, который прямѣе
пречихъ ведетъ къ предсказанной ему участи. Онъ уже трижды
былъ уличенъ въ воровствѣ, а именно : въ кражѣ Фруктовъ изъ
саду, утки съ Фермерскаго двора и мячика изъ кармана маленькаго Блейфиля.
Пороки эти являлись еще въ худшемъ свѣтѣ при сравненіи
ихъ съ добрыми наклонностями молодого Блейфиля, юноши,
такъ рѣзко отличавшагося отъ Джонса, что его превозносили
похвалами ве только дома, но и во всемъ околодкѣ. Въ самомъ
дѣлѣ, это была замѣчательная натура: разсудителенъ, тихъ,
кротокъ не по лѣтамъ. Эти качества пріобрѣли ему всеобщую
любовь, тогда-какъ никто не могъ терпѣть Джонса, и многіе
изъявляли даже свое удивленіе, что Алльворти воспитываетъ
этого негодяя вмѣстѣ съ племянникомъ, нравственность котораго можетъ испортиться отъ дурного примѣра.
Происшествіе, случившееся около этого времени, раскроетъ
читателю характеры молодыхъ людей гораздо лучше самой
длинной диссертаціи.
У Джонса (негодяя, но все-таки героя исторіи) былъ между
слугами Алльворти только одинъ пріятель; ибо что касается до
Digitized byCiOOQlC
162                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мистриссъ Вилькинсъ, то она уже давно отъ него отреклась и
совершенно примирилась съ капитаншей. Этотъ пріятель былъ
егерь, малый не очень совѣстливый и съ такими же шаткими
понятіями о различіи словъ мое и твое, какъ и самъ молодой
джентльменъ. Дружба ихъ подавала домочадцамъ Алльворти
много поводовъ къ сарказмамъ, сдѣлавшимся впослѣдствіи или
уже и прежде бывшимъ пословицами. Смыслъ всѣхъ ихъ заключался въ латинскомъ присловьѣ : Noscitur а socio, то есть :
скажи мнѣ, съ кѣмъ ты знакомъ, я скажу тебѣ, кто ты.
Сказать правду, такъ причина порочныхъ наклонностей
Джонса скрывалась можетъ быть въ наущеніяхъ егеря, который въ двухъ изъ вышеприведенныхъ трехъ случаевъ оказался,
говоря приказнымъ языкомъ, прикосновеннымъ къ дѣлу : вся
утка и большая часть яблокъ были съѣдены имъ и его семействомъ. Но попался только Джонсъ, и только Джонсъ сдѣлался
жертвою наказанія и позора, снова доставшихся исключительно
на его долю и при слѣдующемъ случаѣ.,
Помѣстье Алльворти граничило съ имѣніемъ одного изъ
джентльменовъ, прозванныхъ «покровителями дичи». Судя по
жестокости, съ которою они мстятъ за смерть какого-нибудь
зайца или куропатки, можно бы подумать, что они одной вѣры
съ индѣйскими Банніанами, часто посвящающими всю свою
жизнь на9защиту и охраненіе какого-нибудь животнаго (*), если
бы наши англійскіе Банніаны, защищая дичь противъ другихъ,
не истребляли ее сами безъ всякаго милосердія. Только это обстоятельство и освобождаетъ ихъ отъ подозрѣнія въ язычествѣ.
Я думаю однако же объ этомъ сортѣ людей гораздо лучше,
нежели многіе другіе : мнѣ кажется, что они служатъ цѣлямъ
природы и исполняютъ свое назначеніе тщательнѣе прочихъ.
Горацій говоритъ, что есть особенный классъ человѣческихъ
существъ,
Fruges consumera nali,
т. e. «рожденные поядать плоды», — и я не сомнѣваюсь въ существованіи другого класса :
Feras consumere nali,
— — — — —                                                            
(‘) Бавиіавы вѣрятъ въ переселеніе душъ я ухаживаютъ за животвыиъ потону, что можетъ быть въ вего переселилась душа какого-нибудь изъ ихъ родтсвевниковъ.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        163
т. е. врожденныхъ поядать живность», или, какъ обыкновенно
говорится, дичь; никто безъ сомнѣнія не будетъ отрицать, что
они исполняютъ свое назначеніе въ совершенствѣ.
Джонсъ пошелъ однажды съ егеремъ на охоту; вдругъ, на
самой границѣ помѣстья, владѣльцемъ котораго Фортунѣ угодно
было сдѣлать, для исполненія цѣлей природы, одного изъ этихъ
поядателей живности, поднялась цѣлая стая куропатокъ и перелетѣла на его землю; охотники видѣли, какъ птицы сѣли за
кустомъ, шаговъ двѣсти или триста отъ межи.
Алльворти запретилъ егерю, подъ опасеніемъ лишиться мѣста, стрѣлять на сосѣднихъ земляхъ, все равно, строго ли, нѣтъ
ли взыскиваетъ за это владѣлецъ. Чтб касается до другихъ, то
егерь не очень стѣснялся этимъ запрещеніемъ; но строгость помѣщика, на землѣ котораго куропатки вздумали теперь искать
убѣжища, была слишкомъ извѣстна, и егерь ни разу еще ве
отваживался сдѣлать набѣгъ на его владѣнія. Онъ не отважился
бы на это и теперь, если бы не уговорилъ его запальчивый
юноша. Джонсъ настаивалъ на томъ, чтобы итти за дичью
дальше, и егерь, самъ горячій охотникъ, послушался его словъ;
они переступили за межу и застрѣлили одну куропатку.
Самъ помѣщикъ проѣзжалъ въ это время верхомъ недалеко
оттуда. Услышавши выстрѣлъ, онъ поворотилъ лошадь и засталъ Джонса на мѣстѣ преступленія; егерь благополучно успѣлъ
спрятаться въ чащу.
Джентльменъ принялся обыскивать Джонса, нашелъ у него
куропатку и поклялся отомстить. Онъ не любилъ тратить словъ
напрасно: въ ту же минуту отправился къ Алльворти и принесъ
ему жалобу въ такихъ сильныхъ выраженіяхъ, такимъ обиженнымъ тономъ, какъ-будто виновные вломились къ нему въ домъ
и разграбили въ немъ всѣ сокровища. «Съ Джонсомъ былъ еще
кто-то другой, прибавилъ онъ въ заключеніе; онъ успѣлъ скрыться, но я слышалъ два выстрѣла почти въ одно мгновеніе. Куропатка найдена только одна, но Богъ ихъ знаемъ, сколько они
надѣлали бѣды».
По возвращеніи домой, Джонсъ немедленно былъ позванъ
къ Алльворти. Онъ не запирался и привелъ въ свое оправданіе
только то обстоятельство, что стая поднялась съ земли Алльворти.
Digitized by
164                     современникъ.
На вопросъ : кто былъ съ нимъ? онъ отвѣчалъ, что някого
не было, и продолжалъ утверждать ото, несмотря на улику
двухъ выстрѣловъ, слышанныхъ помѣщикомъ и его слугами, и
на рѣщятельно объявленную волю Алльворти узнать, кто именно съ нимъ охотился. Впрочемъ, если бы слова джентльмена и
его слугъ требовали еще подтвержденія, то ихъ подтвердило
бы минутное молчаніе и нерѣшительность, предшествовавшія
отвѣту Джонса.
Егерь, какъ человѣкъ подозрительный, былъ тоже призванъ
къ допросу, но, полагаясь на обѣщаніе Джонса взять всю вину
на себя, объявилъ очень рѣшительно, что не только не ходилъ
съ нимъ на охоту, но даже и не видѣлъ его въ этотъ вечеръ.
Тогда Алльворти снова обратился къ Джонсу съ такимъ сердитымъ лицомъ, какое рѣдко у него видали, и повторилъ ему,
что онъ непремѣнно хочетъ знать, кто съ нимъ былъ. Но
Джонсъ остался непоколебимъ, и Алльворти выслалъ его вонъ
съ сердцемъ, сказавши, что даетъ ему срокъ до слѣдующаго
утра, а если ояъ до тѣхъ поръ не одумается, такъ его допросятъ
другіе, на другой манеръ.
Бѣдный Джонсъ провелъ печальную ночь, тѣмъ болѣе печальную, что былъ одинъ : БлейФиль остался гдѣ-то въ гостяхъ
съ матерью. Страхъ предстоящаго наказанія тревожилъ его не
много; онъ боялся только, что не выдержитъ в выдастъ егеря,
а это значило бы погубить его.
Егерь провелъ ночь не лучше Джонса; его мучили тѣже
опасенія, и онъ трепеталъ за мужество юноши гораздо больше,
нежели за его ножу.
Поутру, когда Томъ явился пожелать добраго дня г. Тваккуму, пастору, которому Алльворти поручилъ обученіе молодыхъ
людей, онъ долженъ былъ выслушать отъ учителя тѣже вопросы, чтб вчера отъ Алльворти, и далъ на нихъ тѣже отвѣты.
Слѣдствіемъ этого было то, что учитель взялся за розги; и наказаніе было можетъ быть ничѣмъ не хуже пытки, употреблявшейся для узнанія истины отъ преступника.
Джонсъ вынесъ наказаніе мужественно. Учитель спрашивалъ
его послѣ каждаго удара, скажетъ ли онъ, кто съ нимъ былъ,
но Джонсъ готовъ былъ скорѣе умереть, нежели выдать пріятеля и измѣнить данному слову.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                        165
Опасенія егеря разсѣялись. Самому Алльворти стало жаль
мальчика. Тваккумъ, взбѣшенный тѣмъ, что не могъ вынудить
у него признанія, поступилъ съ нимъ жесточе, нежели какъ хотѣлъ Алльворти, начинавшій теперь думать, не ошибся ли сосѣдъ помѣщикъ, что легко могло случиться въ минуту гнѣва съ
такимъ запальчивымъ человѣкомъ; а словамъ слугъ, подтвердившимъ оказанное господиномъ, онъ не давалъ большой цѣны.
Сознавать хоть минуту жестокость или несправедливость своего
цоступка было для Алльворти невыносимо; онъ позвалъ къ себѣ
Тома, началъ его ласкать и сказалъ ему: «знаю, другъ мой, что
я виноватъ передъ тобою : подозрѣнія мои были несправедливы,
 мнѣ очень жаль,что ты за это наказанъ». Потомъ онъ подарилъ
ему, въ вознагражденіе, маленькую лошадь.
Сознаніе вины ясно выступило при этомъ на лицо Тома. Ему
легче было сносить розги Тваккума, нежели великодушіе Алльворти. Слезы брызнули изъ глазъ его, онъ упалъ на колѣни н
воскликнулъ: «о! вы слишкомъ, слишкомъ добры до меня! я
этого не стдю!»
И, въ полнотѣ чувствъ, онъ едва не высказалъ тайны; но
добрый геній егеря шепнулъ ему о послѣдствіяхъ, и это сомкнуло уста его.
Тваккумъ всѣми силами старался уговорить Алльворти не
ласкать мальчика, который упорствуетъ въ неправдѣ, и намекнулъ даже, что вторичное наказаніе вѣроятно откроетъ истину.
Но Алльворти рѣшительно на это не согласился. «Онъ уже
и такъ довольно пострадалъ, сказалъ онъ : — и если скрывалъ
истину, такъ не изъ другой какой причины, какъ только изъ
ложно понятаго долга чести».
— Какая тутъ честь! съ жаромъ воскликнулъ Тваккумъ.
Просто упрямство. Развѣ честь можетъ потребовать отъ человѣка лжи, развѣ она можетъ быть внѣ зависимости отъ религіи?
Это происходило къ концу обѣда; за столомъ сидѣли Аддь->
вортн, Тваккумъ и еще одинъ джентльменъ, вступившій теперь
въ разговоръ; съ нимъ познакомимъ мы читателя.
Digitized byCiOOQlC
166                    современникъ.
ГЛАВА III.
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФА СКВЕРА И ТЕОЛОГА ТВАККУМА.
Этотъ джентльменъ жилъ съ нѣкотораго временя въ домѣ
Алльворти, и звали его Скѣеръ. Отъ природы былъ онъ не геній,
но зато очень ученъ, хорошо зналъ древнихъ писателей, а Платона и Аристотеля почти наизустъ. По атимъ великимъ образцамъ образовалъ онъ и самого себя, придерживаясь мнѣній то
одного, то другого. Чтб касается до нравственности, то онъ
былъ приверженецъ Платона, а въ религіозныхъ понятіяхъ
слѣдовалъ Аристотелю.
Однако же, придерживаясь въ нравственности ученія Платона, онъ былъ совершенно согласенъ съ Аристотелемъ во взглядѣ
на этого велнкаго человѣка и считалъ его больше за спекулятивнаго философя, нежели за практическаго законодателя*
Этотъ взглядъ былъ въ немъ развитъ до такой степени, что добродѣтель была въ его глазахъ не больше какъ предметъ теоріи. Правда, онъ никому этого не говорилъ, но стоило только
слегка взглянуть на его поступки, чтобы отгадать, что онъ
дѣйствительно былъ такого мнѣнія; это пониманіе добродѣтели
объясняетъ въ немъ нѣкоторыя противорѣчія, которыя иначе
казались бы неразрѣшимыми.
Рѣдко когда свиданіе Сквера и Тваккума обходилось безъ
спора, потому-что взгляды и мнѣнія ихъ были діаметрально
противоположны. Скверъ полагалъ сущность человѣческой природы въ доблести и добродѣтели, а порокъ считалъ отступленіемъ отъ нормы, какъ уродливость отступленіемъ отъ нормальной Формы тѣла. Тваккумъ, напротивъ того, утверждалъ,
что со времени грѣхопаденія духъ человѣческій сдѣлался пучиною нечестія, очищаемаго только милостью Господа. Они сходились только въ одномъ: никто изъ нихъ не произносилъ во
время споровъ о нравственныхъ предметахъ словъ : доброе
сердце. Любимая Фраза Сквера была : «врожденная красота доблести», а Тваккума: «божественная сила благодати». Первый
судилъ объ всѣхъ людскихъ дѣяніяхъ по неизмѣнному закону
справедливости и вѣчной гармоніи вещей, а второй рѣшалъ эти
Digitized byCiOOQlC
ТОКЪ ДЖОНСѢ.                                 167
вопросы ва основаніи авторитетовъ, всегда прибѣгая притомъ къ комментаторамъ, подобно тому, какъ юристы до-                      *
называютъ свои положенія комментаріемъ Кука на Литтльтона,
видя въ текстѣ и толкованіи равносильные авторитеты (*).
Теперь прошу припомнить, что Тваккумъ заключилъ свою
рѣчь торжественнымъ вопросомъ, на который не ожидалъ возраженія, именно : можетъ ли честь быть независима отъ религіи?
Скверъ замѣтилъ на это, что не опредѣливши предварительно значенія словъ, невозможно разсуждать о нихъ философски,
и что едва ли найдется другое слово съ такимъ шаткимъ,
неопредѣленнымъ значеніемъ; ибо съ словомъ честь соединяются многоразличныя понятія...
— Впрочемъ, прибавилъ онъ : — если вы разумѣете подъ
честью истинную, врожденную красоту доблести, то я берусь
доказать вамъ, что она можетъ быть независима отъ религіи.
Вы сами согласитесь, что она можетъ быть независима отъ всякой, точно также какъ и отъ одной какой-шибудь религіи: противъ этого не будетъ спорить ни магометанинъ, ни еврей, ни
язычникъ.
Тваккумъ возразилъ, что такъ всегда лукавятъ враги
истинной церкви, и что конечно всѣмъ невѣрнымъ хотѣлось бы
согласить свое нелѣпое суевѣріе и преступное ученіе съ честью...
— Впрочемъ, оставивши религію въ сторонѣ, сказалъ Скверъ,
— мнѣ кажется ясно, что мы съ вами различно понимаемъ
честь; почему бы намъ не уяснить понятія и не согласиться въ
словѣ? Я утверждаю, что истинная честь и истинная добродѣтель выраженія почти однозначащія, и что обѣ основываются
на неизмѣнномъ законѣ справедливости и вѣчной гармоніи вещей; а такъ-какъ ложь есть полное ихъ отрицаніе, то и очевидно, что истинная честь не можетъ требовать лжи...
Споръ ихъ прекратило неожиданное явленіе.
(*) Литтлтонъ, юристъ XV* столѣтія написалъ эваменитое сочиненіе Tenuris,
а Кунъ, юристъ XVII вѣка, написалъ къ вену извѣстный комментарій
T. IX. Отл. I.                                                   >3
Digitized by
168                     СОВГВМВМЫИКЪ,
ГЛАВА IV*.
насколько   словъ,  иковходямыхъ дла   оправданія автора,     м
ПРВКЛЮЧЖВІК,    КОТОРОК МОЖЕТЪ ВЫТЬ СТОЛЬЖО ЖЕ НУЖДАЕТСЯ
ВЪ ОПРАВДАНІИ.
Прежде нежели «буду продолжать разсказъ, я долженъ попросятъ иоэволекія предупредятъ ложное толкованіе, къ которому можетъ вавдечь читателя' слишкомъ большое рвеніе; я но
хочу оскорбятъ ня чьего разборчиваго вкуса., а тѣмъ менѣе чувства ревностныхъ заступниковъ доблести а людей религіозныхъ.
Надѣюсь, никто не вообразитъ себѣ, что я хочу выставить
величайшія совершенства человѣческой природы съ смѣшной
стороны, осмѣять то, чтб очищаетъ и облагороживаетъ сердце
и возноситъ человѣка надъ остальнымъ твореніемъ. Смѣю увѣрить васъ (и чѣмъ лучше ваше собственное сердце, тѣмъ охотнѣе вы мнѣ повѣрите), что я скорѣе предалъ бы слова и мнѣнія
этихъ двухъ особъ вѣчному забвенію, чѣмъ выставить съ невыгодной стороны доблести, за которыя ом спорили.
Напротивъ того, я рѣшился очертить жизнь и дѣянія вхъ
двухъ лже-защитниковъ именно съ тою цѣлью, чтобы вознысить въ вашихъ главахъ самыя доблести. Самый опасный врагъ
— это притворный другъ; смѣло говорю, что лицемѣры нанесли
религіи и чести больше вреда, чѣмъ самые остроумные вольнодумцы. И какъ честь и религія, сохранившія чистоту свою,, оо
справедливости могутъ быть названы цементомъ общества м
благословеннѣйшимъ изъ его даровъ, такъ точно, отравленные и оскверненные обманомъ и лицемѣріемъ, они гдѣ
его ужаснѣйшими бичами и часто наводятъ людей на безчеловѣчные поступки съ ближними.
Словомъ, здѣсь выставлены съ дурной стороны не религія и
честь, а отсутствіе ихъ. Еслибы, строя свои системы, Тваккумъ не пренебрегъ до такой степени честью, а Скверърелигіей,
и если бы оба они не забыли простой, безискуственной доброты
сердца, они никогда не явились бы въ атой исторіи предметами
насмѣшки.
Digitized byCiOOQlC
томъ джвнсъ.                            169
Ироисмостаіе, положившее конецъ спору, изложенному въ
предъидущей главѣ, состояло въ томъ, что молодой Блей филь
воосоролся съ Джонеомъ и вслѣдствіе того явился теперь на
сцену съ окровавленнымъ носомъ. Блойфиль, младшій лѣтами,
былъ ростомъ* выше Дмюпеа, но Джонсъ превосходилъ его въ
искусствѣ биться на кулачки.
Впрочемъ Джонсъ тщательно избѣгалъ ссоръ еъ БлейФилемъ;
негодяй былъ нрава миролюбиваго и въ сущности любидъ БлейФИля, а кремѣ того еще боялся Тваккума, всегда бравшаго сторону его товарище.
Справедливо замѣтилъ одинъ авторъ,что и «мудрецъ не всегда
бываетъ мудръ»; что же удивительнаго, если мальчикъ сдѣлаетъ
глупость? — Заспоривши о чемъ-то въ игрѣ, Блойфиль назвалъ
Тома подлымъ отродьемъ; а Томъ, вспыльчивый отъ природы,
тотчасъ же отвѣтилъ ему ударомъ въ лино.
Итакъ, Блейфиль, съ окровавленнымъ носомъ и плачущими
главами, явился передъ Алльворти и страшнымъ Тваккумомъ и
принесъ ямъ жалобу о побояхъ, нанесенныхъ ему Джонсомъ.
Джонсъ привелъ въ свое оправданіе только обидныя слова Блейфиля«о которыхъ тотъ совершенно забылъ упомянуть въ иэлоцавяйі дѣла.
Впрочемъ можетъ быть это обстоятельство и точно ускользнуло ИЗЪ его намята. Онъ отвѣчалъ положительно, что не употреблялъ такихъ выраженій, и даже воскликнулъ: «сохрани
Боже, чтобы я произнесъ такія скверныя слова!»
Томъ, въ противность всѣмъ законнымъ Формамъ, еще разъ
повторилъ брань Блейфиля, а БлейФиль возразилъ :
— Да, конечно, чтб тутъ удивительнаго! Кто солгалъ разъ,
теть не задумается солгать и въ другой разъ. Если бы я оболгалъ моего учителя тамъ какъ ты, да я стыдился бы на свѣтъ
смотрѣть!
Какъ оболгалъ? жадао спросилъ Тваккумъ.
Да танъ; вѣдь омъ сказалъ вамъ, что никого съ цимъ не
было на охотѣ, когда омъ застрѣлилъ куропатку; а самъ же — 
(тутъ Блойфиль горько заплакалъ) — а самъ же признался мнѣ,
что охотился тогда еъегеремъ Блакъ-Джорджемъ. Я, говорить,
в признался бы въ этомъ учителю, хоть бы онъ меня въ куски
мрѣаалъ! Да, это твои собственныя слова, не хочешь ли отпереться?
Digitized by VnOOQ Ï
170                     СОВГКМВИНИКЪ.
Тваккумъ торжествовалъ; глава его сверкнула, имъ воскликнулъ:
— Ага! такъ вотъ овъ, ложво понятый долгъ чесгпв! Вотъ
кого нельзя было высѣчь ёще разъ!
Но Алльвортн смотрѣлъ на это снисходительнѣе и спросилъ
Джонса : какъ же это ты такъ упорно скрывалъ истину?
Джонсъ отвѣчалъ, что онъ презираетъ ложь не меньше всякаго другого, но что въ этомъ случаѣ честь повелѣвала ему поступить такъ, а не иначе, ибо онъ далъ егерю слово не выдавать его. «Я тѣмъ болѣе считалъ себя обязаннымъ молчать,
продолжалъ онъ, что егерь уговаривалъ меня не ходить на чужую землю и согласился на это только по моей неотступной
просьбѣ. Вотъ чистая истина : въ втомъ я готовъ присягнуть».
И Джонсъ усердно началъ просить Алльворти пощадить семейство егеря, который неохотно и нелегко уступилъ его
просьбѣ.
— Да, прибавилъ онъ : — едва ли можно слова мои назвать
ложью : Джѳржъ тутъ совершенно невиненъ. Я все равно пошелъ бы за дичью одинъ; да и дѣйствительно я ушелъ впередъ,
а онъ послѣдовалъ за мною, чтобы не случилось чего хуже.
Накажите меня, возьмите назадъ мою лошадь, но простите бѣднаго Джорджа.
Алльворти подумалъ съ минуту и потомъ отпустилъ мальчиковъ, сказавши имъ, чтобы они жили вмѣстѣ дружнѣе.
ГЛАВА V.
Мвввія теолога     и философа  о джовсъ и    блейфилъ.     Источникъ ЭТИХЪ ИВБВІЙ.
Очень вѣроятно, что разсказавши обстоятельство, сообщенное ему подъ величайшею тайною, Блсйфиль избавилъ своего
товарища отъ розги. Разбитый носъ былъ бы въ глазахъ Тваккума достаточнымъ поводомъ къ наказанію, но вниманіе было
теперь отвлечено другимъ предметомъ. Алльворти объявилъ, что
касательно поступка съ егеремъ Джонсъ заслуживаетъ, по его
мнѣнію, скорѣе награду, нежели наказаніе, — и всепрощонй'Остановило карающую руку учителя.
Digitized by Google
ТОМЪ-ДЖОНСЪ.                         171
Тваккумъ, всѣ помыслы котораго вертѣлись около березовыхъ прутьевъ, возразилъ, что такая снисходительность пагубна,
и что оставлять такіе пороки безъ наказанія значитъ покровительствовать имъ. Потомъ онъ распространился о наказаніи дѣтей и привелъ множество мѣстъ изъ разныхъ книгъ. Наконецъ
онъ перешелъ къ разсужденію о лжи, — предметѣ, въ которомъ
оказался столько же свѣдущъ, какъ и въ прочнхъ.
Скверъ объявилъ, что онъ старался согласить поведеніе
Джонса съ идеей совершенной доблести, но не можетъ. «Съ перваго взгляда, сказалъ онъ, въ поступкѣ его какъ-будто проявляется мужество и сила духа, но такъ-какъ мужество есть добродѣтель, а ложь порокъ, то нѣтъ никакой возможности согласить ихъ. Это значитъ «аже смѣшивать въ нѣкоторой степени
понятія добродѣтели и порока, и г. Тваккуму не мѣшало бы
обдумать, не заслуживаетъ ли Джонсъ по этому случаю еще
строжайшаго наказанія?»
Ученые мужи оба осудили Джонса и оба похвалили Блейфиля. Теологъ утверждалъ, что разоблачать истину прямой
долгъ всякаго религіознаго человѣка, а философъ находилъ это
совершенно согласнымъ съ неизмѣннымъ закономъ справедливости и вѣчною гармоніею вещей.
Всѣ эти доводы не имѣли въ глазахъ Алльворти большого
вѣсу, и онъ ни за что не хотѣлъ присудить Джонса къ наказанію. Непобѣдимая вѣрность молодого человѣка находила въ
груди его отголосокъ и ладила съ его чувствомъ лучше, нежели
съ убѣжденіемъ Тваккума и доблестью Сквера. Алльворти начисто запретилъ учителю наказать Джонса, и педагогъ принужденъ былъ повиноваться, хоть в проворчалъ, что онъ рѣшительно портитъ ребенка.
Съ егеремъ сквайръ поступилъ строже. Онъ тотчасъ же призвалъ его къ себѣ, сдѣлалъ ему строгій выговоръ, заплатилъ
жалованье и отпустилъ его изъ своей службы. Алльворти замѣтилъ очень справедливо, что солгать ради себя или ради другого
большая разница. А главное, почему онъ поступилъ съ егеремъ
такъ неумолимо строго, было то, что ради своей выгоды онъ
позволялъ наказать Джонса, тогда-какъ могъ избавить его отъ
этого добровольнымъ признаніемъ.
Когда эта исторія сдѣлалась извѣстна, общее мнѣніе оказалось несогласнымъ со взглядами Тваккума и Сквера. БлейФиля
Digitized by
172                     сотмвяваг».
честили названіями подлипалы, доносчика и тону подобными эпитетами; а Джонса называли славнымъ малы», чо*
стною душою, благородны» сердце». Поступокъ съ Джорнг
демъ примирилъ его съ прочини слугами Алльворти; егерь
былъ, правда, нелюбимъ, но едва только выгнали его и»
службы, какъ всѣ начали жалѣть о не», всѣ превозносили
дружбу и вѣрность Джонса и осуждали Блейфиля почти вслухъ,
остерегаясь только навлечь на себя гнѣвъ его матери. Все это
Томъ долженъ былъ искупать тѣлесною болью: Алльворти хоть
и запретилъ Тваккуму трогать его за исторію съ егеро», но,
какъ говоритъ пословица : «въ лѣсу не трудно найти вѣтку»,
такъ точно учителю легко было найти ровгу, и только рамѣ
совершенная невозможность связать ее удержала бы его отъ
наказанія Джонса.
Если бы почтенный педагогъ сѣкъ единственно изъ удовольствія сѣчь, то розги доставались бы по всей вѣроятности м
БленФилю. Но Тваккумъ, несмотря на неоднократныя просьбы
Алльворти не дѣлать никакого различія между мальчиками,
былъ столько же ласковъ къ БлейФилю, сколько строгъ, и дмже жестокъ къ Джонсу. БлейФиль умѣлъ пріобрѣсти любовь
учителя, частью выказывая къ нему всегда глубочайшую почтительность, а еще больше смиреннымъ уваженіемъ, съ кеторымъ выслушивалъ его поученія. Онъ зналъ наизусть всѣ его
фрезы, повторялъ ихъ очень часто и защищалъ его убѣжденія съ жаромъ, страннымъ въ тако» молодо» человѣкѣ, но
зато позволившимъ ему вкрасться въ сердце почтеннаго наставника.
Джонсъ, напротивъ того, не только нарушалъ законы внѣшне*
почтительности, забывалъ снимать шляпу или кланяться при
встрѣчѣ съ Тваккумо», но пренебрегалъ и его ученіемъ. Въ
манерахъ вѣтреннаго мальчика не было ничего солиднаго, и
онъ часто безъ всякаго стыда и саны» неприличны» образомъ смѣялся надъ степенностью своего товарища.
По тѣмъ же самымъ причинамъ и Скверъ отдавалъ преимущество БлейФилю. Когда Философу приходила охота тратить
слова съ Джонсомъ, Джонсъ выслушивалъ его ученыя рѣчи
также непочтительно, какъ н поученія Тваккума.
БлейФиль, напротивъ того, съумѣлъ, шестнадцати лѣтъ отъ
роду, вкрасться въ милость къ обоямъ* наставникамъ. При адDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           173
ромъ онъ былъ весь религія, при другомъ весь доблесть, о при
обоихъ вмѣстѣ хранилъ глубочайшее молчаніе, которое каждый
въ ннхъ изъяснялъ въ свою пользу.
Блойфиль не ограничивался лестью въ глаза : онъ не пропуеналъ елучая выхвалять своихъ иаетавііииовъ н передъ Алльвортн. Случится ли ему быть наединѣ съ дядей, и дядя похвалитъ какую-нибудь благочестивую или благородную сентенцію
(а Блейфиль не скупился на подобныя изреченія), онъ непремѣнно замѣтитъ, что почерпнулъ ее изъ бесѣды съ Тваккумомъ
«лц Скверомъ. Онъ зналъ, что дядя сообщитъ этотъ отзывъ по
принадлежности и зналъ также по опыту, какое сильное впечатлѣніе дѣлаетъ»то на фплософя и на теолога. Дѣйствительно,
нѣтъ лести неотразимѣе сказанной чужнмн устами.
Кромѣ того БлеЙФиль скоро замѣтилъ, что панегирики учителямъ чрезвычайно пріятны для самого Алльворти, потому-что
въ похвалахъ наставникамъ онъ слышалъ похвалу избранному
имъ плану воспитанія. Почтенный сквайръ, замѣтивши, какъ
несовершенны наши публичныя школы и сколько дурныхъ привычекъ пріобрѣтаютъ тамъ ученики, рѣшился воспитать племянника и пріемыша, нѣкоторымъ образомъ усыновленнаго, дома, гдѣ нравственность ихъ, надѣялся онъ, не будетъ подвержена тѣмъ опасностямъ, какія грозятъ ей въ публичныхъ школахъ и университетахъ.
Короткій пріятель Алльворти, мнѣніемъ котораго онъ очень
дорожилъ и къ прямодушію котораго имѣлъ полное довѣріе,
посовѣтовалъ ему взять въ наставники Тваккума. Этотъ Тваккумъ былъ членомъ коллегіи, гдѣ почти и жилъ, и славился
ученостью, благочестіемъ и степенностью. Эти-то качества, а
не что-нибудь другое имѣлъ конечно въ виду пріятель Алльвортн, рекомендуя ему Тваккума, хотя впрочемъ былъ многимъ
обязанъ Фамиліи Тваккума, самой именитой въ томъ городкѣ,
представителемъ котораго онъ былъ въ парламентѣ.
Тваккумъ съ перваго разу очень понравился Алльворти, который нашелъ въ немъ все, чего ожидалъ по разсказамъ. Бесѣдуя съ нимъ чаще и узнавши его короче, онъ увидѣлъ въ немъ,
правда, кое-какіё недостатки, но такъ-какъ они искупались хорошими качествами, то онъ и не захотѣлъ съ нимъ разстаться.
Эти недостатки не оправдали бы Алльворти, если бы онъ вздумалъ
отказать Тваккуму : читатель очень ошибается, если думаетъ,
Digitized byCiOOQlC
174                      соврімвнннкъ.
что учитель являлся Алльворти въ такомъ же свѣтѣ, какъ ему
въ вашемъ разсказѣ,  что сдмыя близкія сношенія съ теологомъ
могли открыть ему такія вещи, какія можетъ открыть только
авторъ, благодаря своему вдохновенію. О читателяхъ, которые,
основываясь на моихъ разсказахъ, вздумаютъ отрицать въ Алльворти благоразуміе или проницательность, я скажу не обинуясь,
что они употребляютъ во зло сообщенныя имъ свѣдѣнія.
Кажущіяся заблужденія Тваккума уравновѣшивали собою
заблужденія Сквера, также ве ускользнувшія отъ проницательности Алльворти. Онъ думалъ, что достоинства этихъ двухъ
людей могутъ пополнить взаимно ихъ недостатки, и что дѣти
позавиствуются у нихъ, особенно съ его помощью, многими
правильными понятіями о добрѣ и добродѣтели. Что послѣдствія не оправдали его ожиданій, такъ причиною тому была
вѣроятно какая-нибудь ошибка въ самоиъ планѣ воспитанія,
которую мы и предоставляемъ открыть читателю, если онъ
съумѣетъ; ибо мы не намѣрены выводить въ этой исторіи лица
непогрѣшительныя и надѣемся, что въ разсказѣ нашемъ не
найдется ничего такого, чему не было бы уже примѣра между
людьми.
Но возвратимся къ нашему предмету; нѣтъ ничего удивительнаго, что различное поведеніе воспитанниковъ дѣлало различное впечатлѣніе на учителей; во обращеніе съ ннмъ Философа и педагога имѣло еще и другое основаніе, и такъ-какъ это
предметъ очень важный, то мы и посвятимъ ему новую главу.
ГЛАВА VI.
ДРУГОЙ, ВАЖНѢЙШІЙ ИСТОЧНИКЪ МНѢНІЙ ТВАККУМА И СКВЕРА О
ДЖОНСѢ И БЛЕЙФИЛѢ.
Надо вамъ звать, что ученые мужи, играющіе теперь на
сценѣ нашей исторіи столь видную роль, плѣнились, съ перваго
же дня своего пріѣзда, одинъ доблестью, а другой благочестіемъ Алльворти такъ сильно, что пожелали вступить съ нимъ
въ тѣснѣйшій союзъ.
Съ этою цѣлью они обратили вниманіе свое на прекрасную
вдову, вѣроятно не забытую еще читателемъ, хотя мы о ней
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                         175
уже давно не упоминали. Мистриссъ Блейфнль была предметомъ ихъ общихъ желаній.
Съ перваго взгляда можетъ показаться очень замѣчательнымъ, что изъ четырехъ человѣкъ, проживавшихъ въ домѣ
Алльворти, трое почувствовали влеченіе къ женщинѣ, никогда
не славившейся красотою, а теперь уже увядающей; но задушевные друзья и короткіе пріятели отъ природы склонны питать,
привязанность къ родственницамъ своего друга, какъ-то : къ
его бабушкѣ, матушкѣ, сестрѣ, дочери, теткѣ, племянницѣ или
кузинѣ, если онѣ богаты, — и къ его сестрѣ, дочери,
племянницѣ, кузинѣ, и даже горничной, если онѣ хороши
собою.
Да не подумаетъ однако же читатель, чтобы такіе люди,
какъ Тваккумъ и Скверъ, пустились на дѣло, неодобряемое
строгими моралистами, не разсмотрѣвши предварительно во всей
подробности, согласно ли оно съ совѣстью. Тваккумъ рѣшился
на предпріятіе не прежде, какъ разсудивши, что нигдѣ не сказано : не пожелай сестры ближняго твоего. Чтб же касается
до Сквера, статнаго мужчины и дамскаго угодника, то онъ
безъ труда согласилъ свой выборъ съ вѣчною гармоніею вещей.
Оба джентльмена всѣми силами старались понравиться вдовѣ,
и скоро замѣтили, что одно изъ самыхъ дѣйствительныхъ къ
тому средствъ состоитъ въ томъ, чтобы отдавать сыну ея предпочтеніе предъ Джонсомъ. А такъ-какъ привязанность Алльворти къ пріемышу была для нея очень непріятна, то они в разочли, что не пропуская случая унижать Джонса, они доставятъ ей
много-удовольствія. Она ненавидѣла этого мальчика, слѣдовательно должна была полюбить дѣлавшихъ ему зло; и въ этомъ
отношеніи Тваккумъ имѣлъ преимущество : Скверъ могъ вредить только его доброй славѣ, о онъ его кожѣ. Каждый ударъ,
нанесенный Джонсу, Тваккумъ считалъ за комплиментъ, сдѣланный взбранной своего сердца, такъ-что, не оскорбляя
истины, могъ повторять извѣстную Фразу : castigo te non
quod. odio habeam, ted quod amem, бью тебя не изъ ненависти, а
изъ любви.
Вотъ истинная причина согласія наставниковъ во мнѣніи насчетъ обояхъ воспитанниковъ. Только въ этомъ они и сходились, потому-что, не говоря уже о несходствѣ ихъ образа мыDigitized byCiOOQlC
І76                     соврвмннникъ.
слей, они давно подозрѣвали одинъ другого жъ желанія плѣни»
вдову и ненавидѣли другъ друга отъ всего сердца.
Ненависть ихъ не мало усилило счастье, улыбавшееся иоперемЬнно то тому, то другому; соперника шли къ своей цѣли
чрезвычайно осторожно, опасаясь, что вдовушка пожалуй оскорбнтся и разскажетъ все Алльворти; но мистриссъ БлеіЬыіль смѣ»
Мнула, въ чемъ дѣло, очень скоро, — гораздо скорѣе, ножели они предполагали и желали. Страхъ ихъ былъ однако
же напрасенъ : мистриссъ БлейФиль находила наслажденіе
въ соверцанія страсти, безплодной -для поклонниковъ, в рѣшилась извлекать изъ нея выгоду только лично для себя. Выгода же эта состояла во взиманіи дани лестью и услугами, для
вѣрнѣйшаго полученія которыхъ она долгое время была равно
внимательна къ обоимъ данникамъ. Въ образѣ мыслей она склонялась больше на сторону Тваккума; но Скверъ, видный мужчина, плѣнялъ ее наружностью, тогда-какъ педагогъ очень походилъ на особу, наказывающую женщинъ въ Брейдвеллѣ, въ гогартовой «жизни прелестницы».
Пресытилась ли мистриссъ БлейФиль сладостью брачной жизни, возненавидѣла ли ее за горечь, или имѣла на то другую
какую-нибудь причину, этого я не могу рѣшить, только она не
хотѣла и слышать о новомъ предложеніи. Съ Скверомъ сблизилась она однако же до такой степени, что злые языки начали
поговаривать о ней Богъ знаетъ чтб; ио такъ-какъ эти сплетни
не согласны съ неизмѣннымъ закономъ справедливости и вѣчною гармоніею вещей, то мы и не хотимъ марать ими бумагу.
Педагогъ продолжалъ между тѣмъ сѣчь неутомимо, но это не
подвигало его ни на шагъ впередъ.
Онъ сдѣлалъ большую ошибку, и Скверъ замѣтилъ это гораздо раньше его. Мистриссъ БлейФиль (какъ вѣроятно догадался
уже читатель) была не слишкомъ-то очарована обращеніемъ
своего мужа; говоря откровенно, она ненавидѣла его отъ всей
души, пока наконецъ смерть не ослабила этого чувства. Нѣтъ,
слѣдовательно, ничего удивительнаго, что и къ дѣтищу его питала она не безграничную любовь. И дѣйствительно, когда онъ
былъ еще ребенкомъ, она видѣла его рѣдко и заботилась о немъ
очень мало, а потомъ безъ особенныхъ усилій примирялась съ
привязанностью Алльворти къ найденышу, котораго онъ цааыг
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                         177
валъ сыномъ н держалъ во всемъ наравнѣ съ БлейФилемъ. Сосѣди и домочадцы Алльворти видѣли въ атомъ знакъ ея готовности угождать брату; но всѣ, не исключая даже Тваккума и
Сквера, были увѣрены, что въ душѣ она ненавидитъ Джонса;
чѣмъ больше она его ласкала, тѣмъ больше утверждались онн
въ своемъ предположеніи я заключали изъ этого, что она замышляетъ вѣрную для него погибель. Джонсъ мѣшалъ ея интересамъ, такъ ктожь бы повѣрилъ, что она не ненавидитъ его?
Твакиумъ былъ тѣмъ болѣе въ этомъ увѣренъ, что она не
разъ, въ отсутствіи Алльворти, врага всякихъ казней, подавала
ему мысль высѣчь Джонса, а Блейфиля никогда не присуждала
къ розгѣ. Это замѣтилъ и Скверъ.
Она ненавидѣла собственнаго сына (примѣръ чудовищный,
о вѣрно не единственный), но вмѣстѣ съ тѣмъ досадовала, повидимому, и на любовь Алльворти къ пріемышу, часто жаловалась на брата Тваккуму и Скверу и упрекала его даже въ
глаза, когда случалось о чемъ-нибудь съ нимъ заспорить.
Но когда Томъ подросъ и началъ отличаться молодечествомъ, неотразимо плѣняющимъ женщинъ, непріязненное чувство, которое питала она къ нему во время его дѣтства, начало
мало-оо-малу ослабѣвать и перешло наконецъ въ привязанность, которой нельзя было не замѣтить. Сынъ завялъ въ ея
сердцѣ второе мѣсто; она до такой степени полюбила общество
Джонса,что не достигши еще восемнадцати лѣтъ, онъ сдѣлался
соперникомъ Тваккума и Сквера, в, чтб еще хуже, сосѣди начали поговаривать объ зтомъ также громко, какъ прежде поговаривали о связи ея съ Скверомъ, который, какъ слѣдуетъ, воз
ненавидѣлъ теперь нашего героя въ высшей степени.
ГЛАВА VII,
ВЪ КОТОВОЙ САМЪ АВТОГЪ ЯВЛЯВТСЯ    НА сцвнг.
Алльворти не любилъ смотрѣть на вещи съ дурной стороны
 не зналъ, чтб поговариваютъ въ обществѣ, потому-что вѣсти
подобнаго рода рѣдко касаются слуха брата или мужа, несмотря
а сильный трезвонъ во всемъ околодкѣ; но при всемъ томъ
любовь мистриссъ Блойфиль къ Джонсу и слишкомъ явное
Digitized by CiOOQ '
178                      СОвГЕИЕВШЪ.
предпочтеніе, отдаваемоеему матерью передъ сыномъ, нрнчшголя нашему молодцу иного вреда.
Сочувствіе къ ближнему было такъ жива въ душѣ А імвор
ти, что только долгъ правосудія могъ заставить его молчяш.
Несчастія какого бы то ни было рода, лишь бы оно ве ураиио
вѣшивалось собственною виною, было достаточно для иробужденія въ немъ состраданія я пріобрѣтенія его дружбы н благотворительности.
Увидѣвши ясно, что мистриссъ Блеммль ненавидитъ своего
сына, онъ уже вслѣдствіе одного этого началъ смотрѣть на вето
съ сожалѣніемъ; а какъ дѣйствуетъ это чувство на добрыя сердца, этого, я думаю, нечего объяснять читателямъ.
Съ этой минуты малѣйшіе признаки добродѣтели въ Блей«млѣ начали являться ему въ увеличенномъ видѣ, а недостатки
сдѣлались едва замѣтны, точно какъ-будто онъ смотрѣлъ напивъ
въ уменьшительное стекло.Чувство состраданія извиняетъ такой
взглядъ; но вотъ что можетъ быть оправдано только слабостью
человѣческой натуры: по мѣрѣ того, какъ Джонсъ, совершенно
въ этомъ невяноватый, все больше и больше пріобрѣталъ любовь мистриссъ Бленоиль, расположеніе къ нему Алльворти
уменьшалось. Одно это конечно не исторгло бы его окончателно изъ сердца Алльвортн, но все-таки нанесло ему много вреда
н подготовило Алльвортн къ впечатлѣніямъ, которыя сдѣлались
впослѣдствіи причиною важныхъ событій, какъ вы увидите изъ
разсказа. Должно однако же сознаться, что бѣдняжка Джонсъ
самъ усилилъ эти впечатлѣнія своимъ безразсуднымъ, вѣтренымъ и нерасчетливымъ поведеніемъ.
Мы разскажемъ, въ подтвержденіе этого, нѣсколько случаевъ, и разсказъ нашъ, если только будетъ понятъ какъ должно,
послужить полезнымъ урокомъ для молодыхъ людей, которымъ
случится прочесть его. Они увидятъ, что добродушіе и откровенность, сколько ни доставляютъ они душевнаго наслажденія
и какъ ни питаютъ благородную гордость сердца, увы! не
всегда приносятъ пользу въ жизни. Осторожность н благоразуміе необходимы и для лучшаго изъ людей. Онп стражи доблести, и безъ нихъ она всегда въ опасности. Недовольно, чтобы
намѣренія и дѣла наши были сами по себѣ честны : должно еще
позаботиться, чтобы онп я казались такими. Какъ ни будь прекрасна сущность человѣка, надо, чтобы овъ в снаружи являлся
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          179
прекраснымъ; иначе злоба и зависть ве преминуть очернйть его
до такой степени, что взоръ какого-нибудь добряка Алльворти
не проникнетъ сквозь оболочку и не распознаетъ внутренней
красоты. Признайте, юные читатели, за непреложную истину,
что какъ ни будьте вы добры, а пренебрегать законами благоразумія вамъ нельзя; да и сама добродѣтель не привлекательна
безъ внѣшнихъ украшеній приличія и благопристойности. Примѣры, изложенные на слѣдующихъ страницахъ, подтвердятъ для
васъ, надѣюсь, истину этихъ замѣчаній, если вы прочли ихъ со
вниманіемъ.
Извините, что я осмѣлился выступить самъ на сцену, какъ
древній хоръ. Въ сущности я сдѣлалъ это ради себя самого :
указывая на подводные камни, о которые часто разбиваются
невинность и добродушіе, я желалъ только, чтобы меня не поняли превратно и не подумали, что я привожу моимъ читателямъ именно такіе примѣры, которые могутъ быть для нихъ
пагубны. А такъ-какъ никто изъ дѣйствующихъ лицъ моей исторіи не взялся высказать этихъ вещей, то я и принужденъ былъ
заговорить самъ.
ГЛАВА VIII.
НЕВАЖНЫЙ СЛУЧАЙ, КОТОРЫЙ ОДНАКО ЖЕ ДОКАЗЫВАЕТЪ, ЧТО 7
ДЖОНСА БЫЛО ДОБРОВ СЕРДЦЕ.
Вы помните, что Алльворти подарилъ Джонсу маленькую
лошадь, въ вознагражденіе за невинно понесенное имъ, какъ
онъ думалъ, наказаніе.
Эта лошадь служила Тому около полугода; потомъ онъ поѣхалъ на ней на ярмарку въ сосѣднее мѣстечко и продалъ ее.
Когда онъ возвратился домой, Тваккумъ спросилъ, куда онъ
дѣвалъ полученныя за нее деньги? Но Джонсъ отвѣчалъ ему
прямо : не скажу.
— А! воскликнулъ Тваккумъ : — ты не скажешь? Постойка вотъ я спрошу тебя на другой манеръ!
Къ этому «другомѣ манеру» спрашивать онъ обращался во
всѣхъ сомнительныхъ случаяхъ.
Digitized by Google
4M                      современникъ.
Томъ былъ уща растянутъ на скамейкѣ  все готово къ экзекуціи, когда вошелъ Алльворти, простылъ внновнаг* и увелъ
его съ собою въ другую комвату. Здѣсь овъ сдѣлалъ ему токъ
же вопросъ, который былъ предложенъ Тваккумомъ.
Томъ сказалъ, что ему онъ обязанъ отвѣчать да всѣ вопросы; но что подлецъ учитель не дождется отъ него ничего...
Алльворти сдѣлалъ ему строгій выговоръ за такія нвмрцднчныя и непочтительныя выраженія о наставникѣ, и сказалъ, чъо
лишитъ его своего покровительства, если услышатъ отъ мето
еще разъ такія слова. Томъ повинился, впрочемъ не очень чмвѵосердечно, потому-что не шутя сердился на учителя за всѣ его
березовыя ласки. Выслушавъ еще нѣсколько полезныхъ увѣщаній, онъ продолжалъ:
— Я люблю в уважаю васъ больше всѣхъ ва свѣтѣ : знаю,
какъ много вамъ обязанъ, и презиралъ бы самъ себя за неблагодарность. Если бы подаренная вами лошадь могла говорить,
она разсказывала бы, какъ дорожилъ я подаркомъ; мнѣ веселѣе
было кормить ее, чѣмъ кататься на ней. Право, мнѣ тяжело было съ нею разстаться, и не будь именно этого случая, такъ я не
продалъ бы ее ни за что на свѣтѣ. Но скажите сами, каково было бы у васъ на душѣ, если бы вы чувствовали, что вы всему
причиной? А такой нищеты, право, нигдѣ не найти!
— Какой нищеты? спросилъ Алльворти. — О комъ ты горишь?
— О несчастномъ егерѣ и его семьѣ. Съ тѣхъ поръ, какъ вы
его прогнали, они пропадаютъ съ холоду и голоду. Въ лохмотьяхъ-, голодные... я не ногъ ва вихъ смотрѣть, я былъ причиною всѣхъ вхъ страданій. Клявусь вамъ, эТо зрѣлище было для
меня невыносимо.
Слезы заструились изъ глазъ его, в онъ продолжалъ :
— * Чтобы спасти ихъ отъ совершенной погибели, я разстался съ вашимъ подаркомъ, какъ ни жаль мнѣ было его лишиться; я продалъ лошадь я отдалъ имъ деньги, всѣ, до послѣдней
копейки.
Нѣсколько минутъ Алльворти не произносилъ ни слова, и слезы показались у него на глазахъ. Потомъ омъ отпустилъ Тома
съ кроткимъ замѣчаніемъ и сказалъ ену, чтобы впредь омъ лучше обращался въ подобныхъ случаяхъ жъ мему, а не прибѣгалъ къ такимъ необыкновеннымъ средствамъ.
Digitized byCiOOQlC
темъ ДЖОНСЪ.                          181
Этетъ случай подалъ Тваккуму и Скверу поводъ къ длинному
днсвуту. Тваккумъ утверждалъ, что это просто значило нлевать
въ глаза Алльворти, который хотѣлъ наказать егеря за непослушаніе. Онъ говорилъ, что такъ называемая благотворительность
бываетъ иногда нечто иное, какъ возстаніе противъ воли Всевышияге, обрекающаго иногда вмѣстныхъ людей на гибель,
и ваключилъ, по обыкновенно, тѣмъ, что не мѣшало бы взятьея за розгу.
Скверъ съ жаромъ доказывалъ противное, можетъ быть изъ
яселанія лроговорѣчить Тваккуму, а можетъ быть съ цѣлью угодить Алльворти, повидимому очень одобрявшему ностунокъ Джонса. Но читателя мои, безъ сомнѣнія, съумѣютъ оправдать Джонса
гораздо лучше, нежели Скверъ, и потому я умалчиваю о его доводахъ. Дѣйствительно, не мудрено было согласить съзакономъ
справедливости поступокъ, который никакъ нельзя было вывести ивъ закона неояраведливостм.
ГЛАВА IX.
СЛУЧАЙ ГОУАЗДО ХУДШІЙ, СЪКОИИВНТАРІЯИИ ТВАККУМА И СКВВРА.
Люди гораздо умнѣе меня замѣтили, что несчастіе рѣдко
приходитъ одно. Такъ напримѣръ случается съ честными людьми, которые имѣютъ несчастіе попасться въ какомъ-нибудь
скверномъ дѣлѣ : открытія слѣдуютъ тогда одно за другимъ до
тѣхъ поръ, нока весь человѣкъ не будетъ обнаженъ. Такъ случилось и съ Джонсомъ : только-что простили ему продажу лошади, какъ открылось, что незадолго передъ тѣмъ продалъ онъ
и прекрасную библію, подчренную ему Алльворти, а деньги
употребилъ туда же, куда и сумму, полученную за лошадь. Библію купилъ БдейФиль, хотя у него былъ точно такой же экземпляръ; онъ сдѣлалъ это изъ дружбы къ Джонсу, не желая,
чтобы книга перешла за полъ-цѣны въ чужія руки. Онъ заплатилъ за нее половинную цѣну изъ собственныхъ денегъ; онъ
былъ мальчикъ очень умный и умѣлъ беречь деньги, такъ-что
не издерживалъ почти ни одного пенни изъ всего, чтб получалъ
отъ Алльворти.
Digitized by Goo
182                     СОВРКМКННИКЪ.
Есть, говорятъ, люди, которые умѣютъ читать только п
своей книгѣ. Блейфнль, напротивъ того, сдѣлавши покупку, не
употреблялъ уже своей библіи, а читалъ джонсову, и притомъ
предался чтенію съ гораздо большимъ противъ прежняго рвеніемъ. Такъ-какъ онъ часто обращался къ Тваккуму съ просьбою
изъяснить то или другое мѣсто, то учитель и замѣтилъ, къ несчастью, что на многихъ страницахъ было написано имя Тома.
Сдѣланъ былъ допросъ, и Блейфнль долженъ былъ во неемъ
признаться.
Тваккумъ рѣшился не оставить этаго преступленія, которое
онъ называлъ святотатствомъ, безъ наказанія, чтб и было немедленно приведено въ исполненіе. Но Тваккумъ не удовольствовался еще этимъ: при первомъ свиданіи онъ разсказалъ
Алльворти объ этомъ чудовищномъ, по его словамъ, проступкѣ...
Скверъ смотрѣлъ на это совсѣмъ съ другой точки зрѣнія.
Онъ говорилъ, что не видитъ, почему продать одну книгу непозволительнѣе, нежели продать другую, и что продавать библія
не запрещено ни человѣческимъ, ни божественнымъ закономъ.
«Вашъ гнѣвъ», сказалъ онъ Тваккуму, «напоминаетъ мнѣ ту
даму, которая единственно изъ благочестія украла у своей знакомой проповѣди Тиллотсона.
Кровь прилила отъ этого сравненія къ лицу Тваккума, и безъ
того не блѣдному; онъ хотѣлъ уже отвѣчать что-то очень горячо, но мистриссъ Блейфнль, бывшая при томъ, вмѣшалась въ
разговоръ и вступилась за Сквера. Она очень искусно поддержала
мнѣніе Философа и прибавила въ заключеніе, что если виноватъ
Джонсъ, такъ столько же виноватъ и сынъ ея, ибо она не видитъ разницы между продавцомъ и покупателемъ...
Вмѣшательство мистриссъ Блейфнль покончило споръ. Скверъ
онѣмѣлъ отъ восторга, одержавши такую блистательную побѣду; а Тваккумъ, несмѣвшій, по извѣстнымъ причинамъ, противорѣчить вдовѣ, едва не задохся съ досады. Чтб касается до
Алльворти, то онъ не хотѣлъ объявить своего мнѣнія по той
причинѣ,что Джонсъ уже наказанъ, и сердился ли онъ на него,
или нѣтъ, это предоставляемъ мы рѣшить читателю.
Вскорѣ послѣ того сквайръ Вестернъ (тотъ самый помѣщикъ, въ имѣніи котораго была застрѣлена куропатка) подалъ
жалобу на егеря за нарушеніе законовъ охоты. Это было ужасDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           183
ное несчастіе для Джорджа : оно не только угрожало ему конечною гибелью, но и остановило Алльворти, хотѣвшаго уже
простить его за прошлую вину. Алльворти ' гулялъ однажды вечеромъ съ Блейфилемъ и Джонсомъ, и этотъ послѣдній подвелъ
его незамѣтно къ хижинѣ Джорджа, гдѣ онъ и увидѣлъ семейство несчастнаго, то есть жену и дѣтей его, въ самомъ жалкомъ положеніи, измученныхъ холодомъ и голодомъ, ибо деньга, полученныя отъ Джонса, ушли ббльшею частію на уплату
прежнихъ долговъ.
Такая сцена не могла не тронуть Алльворти. Онъ тотчасъ
же далъ матери пару гиней на одежду дѣтямъ; бѣдная женщина зарыдала, и, благодаря его, невольно высказала свою признательность и Джонсу, который, по ея словамъ, долго спасалъ
ихъ отъ голодной смертц. «У насъ не было бы ни куска хлѣба,
— сказала она — и дѣтей нечѣмъ бы было прикрыть, если бы
не вы».
И дѣйствительно, кромѣ лошади и библіи Джонсъ пожертвовалъ имъ еще свой шлафрокъ и другія вещи.
Возвратясь домой, Джонсъ старался въ яркихъ краскахъ изобразить бѣдственное положеніе этихъ людей и раскаяніе самого
Джорджа. Слова его имѣли такой успѣхъ, что Алльворти скаилъ: «да, -кажется, онъ довольно пострадалъ за свой проступокъ; пора его простить и подумать, чѣмъ обезпечить его существованіе».
Джонсъ былъ этимъ такъ обрадованъ, что не вытерпѣлъ и
къ ту же минуту, несмотря на дождь и темноту, пошелъ за
цѣлую милю сообщить эту новость семейству егеря. Но. подобно. другимъ нетерпѣливымъ разносчикамъ вѣстей, онъ только
поставилъ себя въ непріятную необходимость признать ея несправедливость, ибо злая судьба Джорджа воспользовалась
менно этою минутою отсутствія его друга, чтобы разрушить
его счастье.
ГЛАВА X,
въ ЖОТОРОН БЛЕЙФИЛЬ И ДЖОНСЪ ЯВЛЯЮТСЯ ВЪ РАЗЛИЧНОМЪ
свът-в.
Блейфиль конечно не могъ сравниться съ Джонсомъ въ прекрасномъ чувствѣ милосердія, но зато далеко превосходилъ его
T. IX. Отд. I.                                          14
Digitized by
184                      совгкмкнникъ.
въ другой, высшей добродѣтели — правосудіи; и чтЬ касается
до этого правосудія, то оаъ слѣдовалъ ученію и примѣру Тваккума и Сквера. Слово милосердіе хоть и вертѣлось у нихъ часто
на языкѣ, но Скверъ очевидно считалъ его несогласнымъ съ закономъ справедливости, а Тваккумъ, придерживаясь на практикѣ правосудія, предоставлялъ милосердіе небу. Впрочемъ оан
не сходились въ мнѣніи насчетъ самого правосудія, и если бы
нмъ предоставить судить по правдѣ, то вѣроятно Тваккумъ истребилъ бы одну половину человѣческаго рода, а Скверъ другую.
БлейФиль молчалъ въ присутствіи Джонса, но послѣ, обсудивши дѣло основательнѣе, не могъ вынести мысли, что дядя
готовъ оказать милость недостойному. Онъ рѣшился ему разсказать Фактъ, на который мы намекнули только слегка. Вотъ
въ чемъ онъ состоялъ :
Сѣ годъ спустя послѣ того, какъ Алльворти отпустилъ егеря
изъ своей службы, и еще до продажи лошади Джонсомъ, егерь,
бывшій въ ту пору рѣшительно безъ куска хлѣба, проходилъ
черезъ поле, принадлежащее Вестерну, и на бѣду свою увидѣлъ
зайпа, выглядывающаго изъ-за куста. Этого зайца, въ противность всѣмъ государственнымъ и охотничьимъ закопамъ, убилъ
онъ ударомъ по головѣ.
Разнощикъ, которому проданъ былъ заяцъ, попался къ несчастію черезъ нѣсколько мѣсяцевъ съ порядочнымъ запасомъ
дичи, и, чтобы не поссориться съ сквайромъ, долженъ былъ
указать на нѣсколькихъ браконьеровъ. Выборъ его палъ на
Джорджа, какъ на человѣка, уже повредившаго однажды Вестерну и не пользующагося хорошею репутаціею. Кромѣ того
разнощику было съ-руки пожертвовать имъ, а не кѣмъ-нибудь
другимъ : онъ не снабжалъ его уже дичью, и этимъ средствомъ
можно было сохранить для себя людей полезнѣйшихъ. Вестернъ,
обрадованный тѣмъ, что можетъ наказать Джорджа, не распрашивалъ о другихъ.
Если бы все это было передано Алльворти согласно съ истиною, то оно по всей вѣроятности немного повредило бы егерю.
Но нѣтъ ничего слѣпѣе рвенія, съ которымъ любители правосудія преслѣдуютъ виновныхъ. БлейФиль забылъ упомянуть,
когда именно это случилось, и измѣнилъ нѣсколько самый Фактъ,
употребивши сгоряча множественное число вмѣсто единственнаго, то есть, сказавши, что Джорджъ наворовалъ зайцевъ.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          165
Впрочемъ и эти обмолвки и недомолвки были бы вѣроятно исправлены, если бы БлейФиль не взялъ съ Алльворти слова хранить все это втайнѣ. Такимъ образомъ бѣдный егерь былъ
осужденъ, не имѣя возможности ни слова сказать въ свое оправданіе. Что онъ убилъ зайца, и что на него подана была жалоба,
не подлежало никакому сомнѣнію, и потому Алльворти повѣрилъ н всему остальному.
Не долго продолжалась радость бѣднаго семейства : на слѣдующее утро Алльворти, Не говоря, въ чемъ дѣло, объявилъ, что
имѣетъ новую причину быть недовольну Джорджемъ, и сказалъ
Джонсу, чтобы онъ не смѣлъ о немъ больше говорить. «Семейству его, прибавилъ ойъ, я не дамъ умереть Съ солоду, йо самоТо Джорджа надо предать въ руки закопа, который онъ такъ
упорно нарушаетъ».
Томъ никакъ не могъ догадаться, чтб раздражило Алльворти.
Блвйфиля онъ и не думалъ подозрѣвать. Дружбу его было однако же не легко поколебать, и онъ рѣшился испытать другія
средства Для спасенія егеря отъ гибели.
Джонсъ ойейь сблизился въ послѣднее время съ Вестерномъ.
Онъ такъ очаровалъ этого джентльмена перепрыгиваньемъ барьеровъ и другими охотничьими подвигами, что Вестернъ объявилъ
Положительно, что изъ него выйдетъ великій человѣкъ. Онъ
часто жалѣлъ, почему у него пѣтъ такого сына, и сказалъ однажды, за бутылкою вина, торжественно: пусть Джонсъ тягается на охотѣ съ кѣмъ угодно, я держу за него тысячу Фунтовъ.
Сквайръ полюбилъ его за эти таланты такъ сильно, что
Джонсъ сдѣлался его первымъ собесѣдникомъ за столомъ и товарищемъ на охотѣ. Все, чѣмъ Сквайръ дорожилъ всего больше
па свѣтѣ, — ружья, собаки и лошади, были къ услугамъ Джонса Какъ его собственные. И онъ рѣшился воспользоваться этою
дружбою въ пользу егеря, и постараться доставить ему у Вестерна такое же мѣсто, какое занималъ онъ у Алльворти.
Съ этою цѣлью Джонсъ обратился къ дочери Вестерна, семнадцатилѣтией дѣвушкѣ, любимой отцомъ послѣ вышеупомянутыхъ принадлежностей охоты больше всего въ мірѣ. Она
Имѣла нѣкоторое вліяніе на сквайра, а Томъ на нее. Но такъкакъ мы прочимъ ее въ героини нашего романа, то ей и не*
прилично явиться въ концѣ книги.
Digitized byCiOOQlC
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
КНИГА IV,
ОБНИМАЮЩАЯ СОБОЮ ГОДЪ ВРЕМЕНИ.
ГЛАВА I.
ВЪ ТРИ СТРАНИЦЫ.
Истина отличаетъ наше твореніе отъ пустыхъ романовъ, наполненныхъ чудовищами, произведеній больного мозга, противныхъ природѣ и признанныхъ однимъ великимъ критикомъ годными только для кухни; но этого мало : желательно, чтобы оно
не походило и на исторіи, издаваемыя, по мнѣнію одного знаменитаго поэта, для пользы пивоваровъ, — т. е. исторіи, который
должно читать не иначе, какъ съ кружкою пива въ рукѣ. Пиво
— напитокъ новѣйшихъ историковъ, пиво ихъ муза, если вѣрить
Бутлеру, который утверждаетъ, что вдохновеніе скрывается въ
пивѣ. Пиво должно быть слѣдовательно и напиткомъ ихъ читателей, ибо книгу должно читать въ томъ расположеніи духа, въ
какомъ она написана. Вотъ почему и знаменитый авторъ Гурлотрумбо замѣтилъ ученому епископу, что онъ вѣроятно потому
не чувствуетъ красотъ его творенія, что читаетъ его безъ скрыпки, не выходившей изъ рукъ автора во время сочиненія.
Желая избѣжать сходства съ трудами такихъ историковъ,
мы ве пропускали случаевъ пересыпать разсказъ нашъ сравненіями, описаніями и'разными поэтическими украшеніями. Этв
вещи замѣняютъ въ нашемъ твореніи пиво: онѣ освѣжаютъ духъ
въ минуты дремоты, неизбѣжныя для автора и читателя длиннаго сочиненія. Безъ этихъ перемежекъ никто не осилитъ даже
самаго искуснаго изложенія голыхъ «актовъ, и только вѣчно
бодрствующій, по выраженію Гомера, Юпитеръ могъ бы прочесть сряду нѣсколько томовъ газетъ.
Удачно или неудачно выбирали мы поводы для отступленій,
объ этомъ предоставляемъ судить читателю. Но всякой безспорно согласится, что не можетъ быть случая удобнѣе настоящаго,
когда мы готовимся вывести на сцену лицо очень важное, — 
героиню нашей героико-историко-прозаической поэмы. Считаемъ
Digitized by LaOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          187
не лишнимъ приготовить читателя къ встрѣчѣ съ нею, настроивши къ тому духъ его изображеніемъ всего прекраснѣйшаго въ
природѣ. Такъ поступали и другіе. Этой методы придерживаются, напримѣръ, наши трагическіе поэты; они рѣдко выводятъ
на сцену главное лицо пьесы, не приготовивши къ тому зрителя;
появленію героя всегда предшествуютъ у нихъ звуки трубъ и
литавръ, гремящихъ съ цѣлью пробудить воинственный духъ
въ зрителяхъ и приготовить ушн ихъ къ великолѣпной чепухѣ,
которую слѣпецъ Локка могъ бы довольно удачно сравнить съ
трескомъ трубы. Передъ выходомъ любовниковъ всегда раздается нѣжная мелодія. долженствующая пробудить въ зрителяхъ
сочувствіе къ нѣжной страсти, или навѣять на нихъ дремоту,
предвѣстницу сладкаго сна, въ который безъ сомнѣнія погрузитъ
ихъ слѣдующая за тѣмъ сцена.
Эту тайну постигли, кажется, не только поэты, но и господа
ихъ, содержатели театровъ, ибо кромѣ тарелокъ, трубъ ит. п.,
возвѣщающихъ о приближеніи героя, появленію его всегда предшествуютъ съ полдюжины статистовъ. О пользѣ же этого обычая вы можете судить по слѣдующей исторіи :
Царь Пирръ сидѣлъ за завтракомъ въ тавернѣ близь театра,
когда ему пришли сказать, что пора выходить на сцену. Герой,
не желая разстаться съ бараниной и не желая поссориться съ
режиссеромъ Вильксомъ уговорилъ за деньги своихъ герольдовъ
скрыться, и между тѣмъ какъ Вильксъ шумѣлъ и кричалъ: «гдѣ
же эти мошенники? имъ надо выходить передъ Пирромъ», — 
царь преспокойно доѣдалъ свою баранину, а публика принуждена была довольствоваться во время его отсутствія музыкой.
Мнѣ приходитъ даже часто на умъ, не пронюхали ли пользы
этого обычая и политики, у которыхъ такое тонкое чутье? Я покрайней-мѣрѣ увѣренъ, что почтенный лордъ-майоръ не мало
обязанъ уваженіемъ, которымъ пользуется круглый годъ, великолѣпной обстановкѣ своего появленія. Меня не легко обморочить наружнымъ блескомъ, но, признаюсь вамъ, я самъ не разъ
подчинялся обаянію торжественныхъ сценъ. Видя человѣка,
гордо выступающаго въ процессіи вслѣдъ за другими, единственная обязанность которыхъ итти передъ нимъ, я составлялъ
себѣ гораздо высшее о немъ понятіе, нежели видя его въобыквовенномъ положеніи.
Digitized byCiOOQlC
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ еще примѣръ, который пришелъ мнѣ въ голову очень
кстати. Въ иныхъ сценахъ выходитъ сцрвя женщина и но»
сыпаетъ театральный помоетъ цвѣтами, а потомъ уже я вдаются
главныя лица. Древніе непремѣнно обратились бы въ атомъ случаѣ съ воззваніями къ богинѣ Флорѣ, и жрецамъ икъ не трудно
бы было увѣрить народъ въ дѣйствительномъ присутствіи божества, несмотря на то, что роль его играла бы цростая смерт
ная. Но мы не намѣрены обманывать читателя, и противницы
языческой теологіи могутъ, если имъ угодно, превратить нашу
богиню просто въ цвѣточницу. Словомъ, мы ХОТИМЪ ТОЛЬКО вв&г
стц чашу героиню съ возможно большимъ торжествомъ, пры
громѣ высокаго слога и блескѣ всего того, чтб только способно
пробудить въ читателѣ благоговѣніе. Но извѣстнымъ причинамъ,
мы даже посовѣтовали бы читателямъ мужескаго пола, имѣющимъ слабое сердце, не читать далѣе.-... пѣтъ однако же! мы
увѣрены, что какъ ни очарователенъ покажется портретъ нашей
героини, списанный нами съ натуры, все-таки между нашими
соотечественницами сыщется много такихъ, которыя достойны
самой безпредѣльной любви и ничѣмъ не хуже высочайшаго
идеала женской красоты, какой только можетъ написать наша
кисть.
Итакъ, безъ дальнѣйшихъ предисловій, приступимъ къ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА II.
ЛЕГКІЙ ОБРАЩИКЪ ТОГО, 4TÔ МОЖЕМЪ МЫ СОЗДАТЬ ВЪ ВЫСОКОМЪ
СТИЛЪ- ОПИСАНІЕ МИССЪ СОФІИ ВЕСТЕРНЪ.
Затихни, суровое дыханіе природы! О ты, языческій поводи»
тель вѣтровъ! надѣнь желѣзныя цѣпи на шумящія крылья бурнаго Борея, вели умолкнуть пронзительному свисту быстраго
Эвра! Возстань, о нѣжный Зефиръ, съ благоуханнаго ложи *
повѣй изъ страны заката сладостно свѣжимъ дуновеніемъ, вызывающимъ изъ небеснаго чертога миловидную Флору, укрд-г
шейную перлами росы, когда въ день своего рожденія, перваго
іюня, выходитъ она, цвѣтущая дѣва, въ роскошной одеждѣ, и*
зеленый лугъ, гдѣ каждый цвѣтокъ привѣтствуетъ ея цаявдіМЙ»
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                              189
все поле сверкаетъ эмалью, и краски и ароматы спорятъ, кто
больше усладитъ ея чувства!
Теперь да явится она! Привѣтствуйте ее вашимъ гимномъ,
пернатые пѣвцы природы, о вы, съ сладкою мелодію которыхъ
ве можетъ сравниться даже искусство самого Генделя! Любовь
источникъ вашихъ пѣсенъ, — да пробудятъ же они ее въ сердцахъ юношей!
И вотъ — изукрашенная всѣмъ, чтб только можетъ даровать
врирода, сіяющая красотою, молодостью, веселостью, невинностью, скромностью и нѣжностью, разливающая ароматы розъ
своимъ дыханіемъ и свѣтъ своимъ свѣтлымъ взглядомъ, — является очаровательная Софія.
Можетъ быть видѣли читатель, Венеру медицейскую, видѣли
можетъ быть и галлерею красавицъ въ Гамптонъ-Куртѣ; помните можетъ быть всѣхъ блестящихъ леди Чурчилль млечнаго
), всѣ тосты въ Китъ-катѣ (“); или, если царствованіе
пути (* (*)
ихъ кончилось еще не за вашу память, вы видѣли по-крайнеймѣрѣ дочерей ихъ, столько же поразительныхъ красавицъ нашего времени. Я не называю ихъ поименно, потому-что списокъ
ихъ занялъ бы цѣлый томъ.
Если вы видѣли все это, не испугайтесь суроваго отвѣта,
даннаго нѣкогда лордомъ Рочестеромъ человѣку, много видѣвшему. Если вы видѣли все это — и не узнали, чтб такое красота,
такъ вы безъ глазъ; а если узнали — и не испытали на себѣ ея
могущества, такъ нѣтъ у васъ сердца.
Дѣло возможное однако же, что видѣвши все это, вы не въ
состояніи составить себѣ яснаго понятія о Софіи Вестернъ. Она
не походила въ точности ни на одну изъ этихъ красавицъ; въ
ней было много сходства съ портретомъ леди Ранела, еще больше, какъ говорятъ, съ герцогиней Мазарини, но болѣе всего съ
той, черты которой никогда не изгладятся изъ моего сердца, и
которая, если вы ее видѣли, можетъ дать вамъ вѣрное понятіе о
Софіи.
() Эта Чурчадь бмм супруга Карла Марльбвре, уроѵд. Сара Джвааинго»,
прекраснѣйшая изъ женщинъ при дворѣ Карла II. Подъ названіемъ млечнаго
адтц разумѣли асѣхѣ красавицъ, блестѣвшихъ при этомъ дворѣ.
(*) КиткатскіЙ клубъ — извѣстный въ царствованіе Георга I и состоявшій изъ
мввеивтыіъ я даровмтыхъ людей.
Digitized byCiOOQlC
190                       совгхмкнншгь.
Но вы вѣроятно не имѣли этого счастья, и я употреблю веѣ
мои усилія, чтобы нарисовать вамъ ея портретъ, хотя н чувствую, что копія моя далеко не сравнится съ оригиналомъ.
Софія, единственная дочь Вестерна, была росту выше средняго, почти высокаго. Фигура ея была чрезвычайно изящна; по
Формѣ рукъ можно было заключить и о стройности другихъ членовъ. Черные волосы ея достигали до половины тѣла; но потомъ она остригла ихъ, слѣдуя новѣйшей модѣ, и они вились
у нея около шеи такъ граціозно, что многіе не хотѣли вѣрить въ
ихъ неподдѣльность. Если бы зависть захотѣла указать на часть
лица, менѣе прочихъ достойную удивленія, она указала бы вѣроятно на лобъ, которому не мѣшало бы быть нѣсколько повыше. Брови ея были густы, ровны, неподражаемо изогнуты;
въ черныхъ глазахъ ея сверкалъ огонь, неугасимый всею кротостью ея души. Носъ очень правильный, и губки, изъ-за которыхъ выглядывали два ряда зубовъ, бѣлыхъ какъ слоновая
кость, совершенно соотвѣтствовали описанію сэра Джона Сокклинга:
... И были
Ея уста столистыхъ розъ аляи;
Но губка нижняя была полнѣй :
Ее пчела какъ-будто укусила.
При малѣйшей улыбкѣ, на правой щекѣ ея появлялась маленькая ямочка. Подбородокъ, безъ сомнѣнія, тоже придавалъ ей
красоты, но трудно опредѣлить, былъ ли онъ широкъ, или
узокъ; скорѣй однако же, — широкъ. Цвѣтъ лица напоминалъ
больше лилію, нежели розу; но когда она краснѣла отъ движенія или стыдливости, никакой карминъ не могъ сравниться съ
ея румянцемъ, и вы невольно повторили бы слова знаменитаго
Донна :
— Her pure and éloquent blood
Spoke in her cheeka, and ao diatinctly wrought,
Tbat one migbt almoat aay ber body thoughl.
Ея чистая, краснорѣчивая кровь говорила ва щекахъ ея такъ внятно, что почти можно было сказать : тѣло ея мыслитъ.
Шея у нея была длинная и стройная; если бы я не боялся
оскорбить ея скромности, я сказалъ бы, что эта часть тѣла
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           191
была у нея прекраснѣе, нежели у Венеры медицейской. Никакія
лиліи, никакой алебастръ, никакая слоновая кость не могли
сравниться съ бѣлизною ея груди, завистливо покрытой тончайшимъ батистомъ. О ней дѣйствительно можно было сказать :
Nilor splendens Pario marmore puriue, — 
Блескъ и бѣлизна, превосходящія чистотою паросскій мраморъ.
Такова была наружность Софіи; и душа была достойною
обитательницею такого прекраснаго жилища. Она не уступала
въ красотѣ тѣлу; скажу болѣе : она сообщала ему свою привлекательность : улыбка озаряла лицо Софіи выраженіемъ кротости, котораго не сообщитъ никакая правильность Формъ. Но
такъ-какъ ни одно прекрасное качество души ея не укроется
отъ читателя, котораго мы намѣрены познакомить съ нею очень
близко, то и не для чего исчислять ихъ теперь; это значило бы
даже нѣкоторымъ образомъ нанесть оскорбленіе его проницательности и лишить его удовольствія составить себѣ понятіе о
ея характерѣ безъ посторонней помощи.
Прибавлю только, что природныя дарованія' ея были еще
развиты воспитаніемъ, полученнымъ подъ надзоромъ тетки,
женщины чрезвычайно умной и знающей свѣтъ. Эта тетка провела свою молодость при дворѣ и нѣсколько лѣтъ тому назадъ
удалилась въ деревню. Пользуясь ея бесѣдой и наставленіями,
Софья получила прекрасное образованіе; недоставало ей только
той степени развязности въ обращеніи, которая пріобрѣтается
исключительно въ высшемъ обществѣ. Впрочемъ, надо сознаться, что эта развязность стбитъ иногда слишкомъ дорого, и, хотя
очарованіе ея такъ велико, что Французъ не находитъ для обозначенія ея другихъ словъ, какъ : un je ne saù quoi, однако же
отсутствіе ея вполнѣ вознаграждается невинностью, и въ сущности здравый смыслъ и врожденная любезность никогда ея не
лишены.
ГЛАВА III,
ВЪ КОТОВОЙ АВТОРЪ ВОЗВРАЩАЕТСЯ ЗА НѢСКОЛЬКО ЛѢТЪ НАЗАДЪ,
ЧТОБЫ РАЗСКАЗАТЬ СЛУЧАЙ НЕВАЖНЫЙ,            НО ИМѢВШІЙ ВАЖНЫЯ
ПОСЛѢДСТВІЯ.
Софья Вестернъ является на сцену въ нашемъ разсказѣ на
восемнадцатомъ году своей жизни. Отецъ, какъ уже сказано,
Digitized byCiOOQlC
192                     СО*РВМВВНВКЪ.
любилъ ее больше всѣхъ на свѣтѣ, и къ ней-то обратился
Джонсъ съ цѣлью заинтересовать ее въ пользу егеря.
Но мы должны предварительно сообщить кое-иакія обстоятельства, случившіяся гораздо раньше.
Алльворти и Вестернъ были люди совершенно разныхъ характеровъ, и не могли слѣдовательно очень сблизиться. Это не
мѣшало имъ однако же жить, чтб называется, на пріятельской
ногѣ, и дѣти ихъ были между собою знакомы съ самого дѣтства.
Веселость Тома ладила съ характеромъ Софьи больше степенности БлейФиля, и дѣвушка отдавала Джонсу предпочтеніе иногда такъ явно, что это очень не понравилось бы мальчику съ
болѣе пылкимъ, чѣмъ у БлейФиля, сердцемъ.
Онъ не выказывалъ однако же такого негодованія, и слѣдовательно не годится намъ итти дѣлать обыскъ по всѣмъ уголкамъ его сердца, подобно тому, какъ охотники до сплетенъ роются въ дѣлахъ своихъ пріятелей и обшариваютъ кабинеты и
буфеты, чтобы только имѣть удовольствіе объявить во всеуслышаніе, что такой-то бѣденъ или ведетъ дурную жизнь.
Но люди, сознающіе, что они оскорбили другого, всегда готовы заключить изъ этого, что и ихъ хотятъ оскорбить. Такъ и
Софья приписывала одинъ поступокъ БлейФиля его противъ нея
негодованію, хотя болѣе прозорливые Тваккумъ и Скверъ а
изъясняли его изъ другого, лучшаго источника.
Джонсъ, будучи еще гораздо моложе, подарилъ СофьѢ птичку, которую самъ досталъ изъ гнѣзда, вскормилъ и выучилъ
пѣть,
СофьѢ было тогда тринадцать лѣтъ; она сильна полюбила
птичку, безпрестанно за ней ухаживала и находила величайшее
удовольствіе играть съ ней. Малютка Томми (такъ авали птичку)
привыкла къ ней до такой степени, что клевала съ ея руки,
порхала по ея пальцамъ и преспокойно пряталась къ ней за пазуху, какъ-будто сознавая свое блаженство. Но ножка ея всегда
была привязана за нитку, потому-что Софья не рѣшалась дать
ей возможность улетѣть.
Однажды Алльворти обѣдалъ со всѣмъ семействомъ у Вестерна. Блойфиль, гуляя въ саду съ СоФьею, видѣлъ, еъ какою
любовью ласкаетъ она свою птичку, и попросилъ позволенія
Digitized byCiOOQlC
томъ Джойсъ.                           193
вотъ ее ва минуту въ руки- Софъ* согласилась  отдала ее, а
овъ въ ту же минуту смялъ витку и бросилъ птицу въ воздухъ.
Птичка, почуявши свободу, мгновенно забыла всѣ ласки Софья, полетѣла прямо отъ нея прочь и сѣла въ нѣкоторомъ разстояніи ва вѣтку дерева. Софья вскрикнула такъ громко, что
Джонсъ, бывшій нв-шідалѳку, услышалъ этотъ крикъ и бросился къ ней на помощь.
Узнавши, въ чемъ дѣло,онъ выбранилъ Блейфиля негодяямъ,
сбросилъ верхнее платье и полѣзъ на дерево за птичкой.
Онъ почти уже добрался до своего тезки, какъ вдругъ вѣтвь,
евѣсившаяся надъ каналомъ и поддерживавшая его тѣло, обломилась, и онъ упалъ прямо въ воду.
Софья испугалась въ другой разъ, но уже отъ другой причины; видя, что жизнь Тома въ опасности, она вскрикнула вдесятеро громче, и БлейФиль эавторилъ ей изо всей силы.
Комната, въ которой сидѣли гости, выходила окнами въ
садъ; всѣ встревожились и выбѣжали вонъ; но въ ту самую минуту, когда они подходили къ каналу, къ счастью въ атомѣ
мѣстѣ неглубокому, Томъ вышелъ здравъ и невредимъ на
сущу,
Твакцумъ съ яростью напустился на Джонса, мокраго и дрожащаго, но Алльворти попросилъ его успокоиться, и, обратясь
къ Блейфилю, спросилъ : скажи пожалуйста, чтб значитъ всц
эта тревога?
— Мнѣ очень жаль, отвѣчалъ Блейоиль : — что я надѣлалъ
столько шуму- Я держалъ птичку миссъ Софьи и подумалъ, что
вѣрно ей хочется на свободу; признаюсь вамъ, я не въ силахъ
бімъ противиться этой мысли и пустилъ птичку. Но если бы я
МОГЪ преднолагать, что это огорчитъ миссъ Софью, я разумѣется
не пустилъ бы птички на волю. Не пустилъ бы и въ томъ случаѣ,
веди бы могъ предвидѣть ея собственную участь; когда Томъ
уцалъ еъ дерева въ воду, она вспорхнула, поднялась въ воздухъ,
И черезъ минуту охватилъ ее ястребъ.
Вниманіе Софьи было обращено на Джонса, и она не замѣтила этого; но услышавши объ участи своей птички, заплакала.
Алльворти хотѣлъ утѣшить ее обѣщаніемъ подарить ей другую,
гораздо лучше î не и другой она и слышать не хотѣла. Отецъ
побранилъ ео, что она танъ огорчается изъ-за дрянной птичим,
Digitized by vooQle
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
но и БлейФилю не могъ не замѣтить, что если бы онъ былъ его
сынъ, такъ онъ расчитался бы съ нимъ по своему.
Софья возвратилась въ свою комнату, мальчики были отосланы домой, а остальная компанія опять засѣла за бутылку;
тутъ завязался, по поводу птицы, такой любопытный разговоръ, что мы считаемъ необходимымъ посвятить ему особенную
главу.
ГЛАВА IV,
СОДЕРЖАНІЯ   СТОЛЬ   ГЛУБОКАГО   И   МНОГОЗНАЧИТЕЛЬНАГО,         ЧТО
ВѢРОЯТНО БУДЕТЪ МНОГИМЪ ИЗЪ ЧИТАТЕЛЕЙ НЕ НО ВКУСу.
Скверъ, закуривши свою трубку, обратился къ Алльворти
съ слѣдующими словами :
— Нельзя не позавидовать вамъ, сэръ, что у васъ такой племянникъ: въ его лѣта, когда немногіе имѣютъ правильныя понятія
даже о предметахъ, подлежащихъ чувствамъ, онъ строго умѣетъ
различать справедливое отъ несправедливаго. «Запирать или
держать на привязи живое существо значитъ нарушать законы
природы». Это его собственныя слова, и я никогда не забуду,
к&къ они меня поразили. Можно ли глубже понимать законъ
справедливости и вѣчную гармонію вещей? Любуясь такою
зарею, я невольно думаю, что полдень его жизни будетъ также
лучезаренъ, какъ полдень жизни старшаго или младшаго Брута.
ТутъТваккумъ поспѣшилъ сдѣлать возраженіе. Расплескавши
второпяхъ часть вина и наскоро проглотивши остальное, онъ
сказалъ :
— А я такъ надѣюсь, что онъ будетъ походить на кого-нибудь получше: я замѣтилъ въ его отвѣтѣ другія слова. Законы
природы, — это Фраза безъ всякаго смысла. Не знаю я никакихъ законовъ природы и не понимаю, какъ выводить изъ
нихъ справедливость. А дѣлать другимъ то, чего мы желаемъ
чтобы и другіе намъ дѣлали, — вотъ, какъ замѣтилъ самъ
БлейФиль, истинно христіянское правило. Я очень радъ, что наставленія мои приносятъ такіе прекрасные плоды.
— Если бы тщеславіе, отвѣчалъ Скверъ: — хоть сколько-нибудь
можно было согласить съ вѣчною гармоніею вещей, такъ и я нашелъ бы чѣмъ похвастать : у кого заимствовалъ онъ понятія «Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          195
справедливомъ и несправедливомъ, — я думаю, это ясно. Если
нѣтъ законовъ природы, такъ нѣть ни справедливости, ни несправедливости.
— Какъ! воскликнулъ Тваккумъ: — значитъ, вы отрицаете
откровеніе? Позвольте же узнать, съ кѣмъ я говорю : съ деистомъ или атеистомъ?
— Пейте, господа! прервалъ его Вестернъ. — Нелегкая побери ваши законы природы! Не знаю, чтб вы называете справедливымъ и несправедливымъ, а только, по моему, взятку моей
дочери ея птичку, несправедливо; и сосѣдъ Алльворти можетъ
себѣ распоряжаться какъ ему угодно, а потакать мальчику въ
такихъ шалостяхъ, значитъ вести его прямо къ висѣлицѣ.
— Мнѣ очень непріятно, отвѣчалъ Алльворти: — что племянникъ надѣлалъ столько тревоги «но наказать его я не могу,
потому-что онъ поступилъ изъ благороднаго побужденія. Если
бы онъ укралъ эту птичку, о! тогда я первый сказалъ бы, что
онъ заслуживаетъ строгое наказаніе! но тутъ кажется ясно, что
онъ не хотѣлъ украсть'ее.
И дѣйствительно, Алльворти не видѣлъ другой побудительной причины поступка, какъ именно ту, которую выставилъ
самъ БлеЙФиль, ибо чтб касается до злого умысла, въ которомъ
подозрѣвала его Софья, то это и въ голову ему не приходило.
Скверъ высказалъ свое мнѣніе такъ рѣшительно, что замолчать теперь значило бы признать себя побѣжденнымъ. И потому онъ продолжалъ съ жаромъ :
— Мистеръ Алльворти придаетъ слишкомъ много значенія
собственности. Кто хочетъ судить великія дѣла, тотъ долженъ
возвыситься надъ мелочами частныхъ отношеній; подчиняясь
ихъ узкимъ законамъ, мы должны бы осудить младшаго Брута
какъ человѣка неблагодарнаго, а старшаго какъ дѣтоубійцу.
— И если бы обоихъ ихъ повѣсили, подхватилъ Тваккумъ,
такъ не на что было бы имъ пожаловаться, извергамъ язычникамъ! Благодареніе Богу, что теперь нѣтъ на свѣтѣ Брутовъ.
Право, мистеръ Скверъ, желательно, чтобы вы не забивали головы моихъ учениковъ этими анти-христіянскими бреднями :
вѣдь только изъ этого и выйдетъ, что я принужденъ буду выбивать изъ нихъ эти вещи розгами. Вотъ Джонса вы уже довольно
испортили.
Digitized byCiOOQlC
196                    СОВММВНШНЪ.
— Что вы меня обвиняете, что я его порчу? возразилъ
Скверъ. А кто учатъ его смѣяться пядъ всѣмъ» чтб благородно
и доблестно, чтб справедливо и согласно съ вѣчною гарномею
вешей? Онъ вашъ ученикъ, и я отъ него отрекаюсв. Мой воспитанникъ БлейФиль. Какъ онъ ни молодъ, а пояробуйте-ка уничтожить въ немъ понятія о нравственной справедливости!
Тваккумъ презрительно улыбнулся и отвѣчалъ:
— Ну, за БлейФиля я не боюсь. Учите его сколько вамъ
угодно, его не собьете вашей философской чепухою. Я позаботился внушить ему такія правила...
— Да и я не забылъ внушить ему правила! прервалъ его
Скверъ. Чтб, спрашиваю васъ, если не идея доблести могла
внушить ему великодушную мысль возвратить живому существу
свободу? И повторяю вамъ, если бы гордость была совмѣстима
съ вѣчною гармоніею вещей, такъ я гордился бы, что внушилъ
ему ати мысли.
— А я вамъ говорю, что если бы гордость не была грѣхомъ,
сказалъ Тваккумъ : — такъ я похвалился бы, что внушилъ ему
понятіе о долгѣ, которое онъ самъ призналъ за побудительную
причину своего поступка.
— Слѣдовательно вы оба, замѣтилъ Вестернъ : — научилб
его украсть у моей дочери птичку. Надо будетъ получше просматривать за клѣтками на птичьемъ дворѣ, ато пожалуй придетъ какой-нибудь герой доблести и возвратитъ всѣмъ моимъ
куропаткамъ свободу.
Сквайръ ударилъ по плечу бывшаго тутъ юриста и прибавилъ:
— Чтб вы на это скажете? позволено это закономъ или
пѣтъ?
— Если бы дѣло шло о куропаткахъ, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что жалоба была бы принята въ судѣ, отвѣчалъ юристъ.
— Ибо хотя куропатки и ferae nalurae, но если кто-нибудь объявляетъ на нихъ свои права, то онѣ принимаютъ значеніе собственности; а если эти же самыя права будутъ объявлены на
пѣвчую птицу, животное низшаго разряда, то спорный предметъ
должно считать nullius m bonis. Въ такомъ случаѣ истцу откажутъ, и я не совѣтую подавать жалобу.
— Ну, nullus bonus такъ nullus bonus! сказалъ Вестернъ.
Нальемъ-ка лучше еще по стаканчику да потолкуемъ О моложеDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         197
іа нашей націи; это по-крайней-мѣрѣ для всѣхъ насъ понятно,
а въ вашей дребедени, признаюсь вамъ, я ян слова не понимаю.
Оно можетъ быть и очень учено, да вы меня въ этомъ не увѣрите. Нелегкая васъ унеси! Небось, никто не заикнется о молодцѣ Джонсѣ. Шутка! рисковать своей шеей для моей дочери!
Ученость ученостью, а я и безъ нея вижу, что это благородный
поступокъ. За здоровье Тома! Томъ заслужилъ мою любовь на
вѣки вѣковъ!
Такъ былъ прерванъ диспутъ; но онъ скоро возобновился
бы, если бы Алльворти не велѣлъ подавать свою коляску и не
уѣхалъ съ сворившими.
Вотъ въ чемъ состояло происшествіе съ птицей и возникшій
по его поводу споръ. Мы должны были разсказать его, хотя оно
случилось за нѣсколько лѣтъ до настоящаго времени.
ГЛАВА V,
СОДЕРЖАНІЕ   КОТОРОЙ  БУДЕТЪ «СЯМЪ ИО «КУСУ.
Pana Int» captunt anima», — мелочи плѣняютъ легкомысленныхъ. Это сказалъ великій знатокъ въ любви, и дѣйствительно, со дня этого происшествія Софья начала чувствовать
легкое расположеніе къ Джонсу и сильное отвращеніе къ его
товарищу.
Разные случаи усиливали отъ времени до времени эти чувства. Разсказывать ихъ нечего: изъ сказаннаго о различіи характеровъ обоихъ юношей, не одинаково ладившихъ съ нравомъ
Софьи, читатель можетъ о нихъ догадаться самъ. Сказать правду, Софья, несмотря на свою молодость, скоро увидѣла, что
Томъ, лѣнивый, вѣтрецный, задорный негодяй, былъ врагомъ
только самому себѣ; а Блейфиль, благоразумный, тихій, степенный джентльменъ, заботился о пользахъ только одной особы,
которую читатель угадаетъ и безъ нашей помощи.
Такіе два характера не встрѣчаютъ однако же той разницы
въ уваженіи къ нимъ людей, какой должно бы было повидимому ожидать. Собственная польза общества, казалось, не позволила бы оказывать имъ одинаковое вниманіе; но мы видимъ
другое, и на это есть можетъ бщть своя причина: встрѣDigitized by Google
198                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тивши истинно прямое и доброе сердце, люди ае безъ основанія воображаютъ себѣ, что нашла кладъ, и стараются приберечь его, какъ и всякую другую хорошую вещь, каждый для
себя. Оки расчитываютъ, что трубить о достоинствахъ такого
человѣка, значитъ только накликать другихъ, съ которыми надо
будетъ подѣлиться тѣмъ, чѣмъ хотѣлось бы попользоваться
одному. Если читатель недоволенъ этимъ предположеніемъ, такъ
я не вижу другого средства объяснить, почему на свѣтѣ такъ
мало уважаютъ людей, дѣлающихъ честь человѣческой натурѣ
и приносящихъ обществу величайшую пользу. Софья не похо- 
дила однакоже въ этомъ на другихъ: она начала уважать Джонса и презирать Блейфиля почти съ той самой минуты, когда поняла различіе этихъ словъ.
Софья прожила года три у своей тетки и въ продолженіи
этого времени рѣдко видѣла молодыхъ людей. Однажды, между
прочимъ, обѣдала она съ своей теткой у Алльворти. Это было
черезъ нѣсколько дней послѣ извѣстнаго происшествія съ куропаткой. Оно было разсказано за обѣдомъ, и Софья не сдѣлала
никакого замѣчанія; возвратясь домой, она не распространилась
объ этомъ и съ теткой, но когда горничная, раздѣвая ее, спросила: «ну, чтб, сударыня, видѣли вы молодого Блейфиля?» она
отвѣчала ей съ сердцемъ: «я ненавижу это имя, какъ и все ни»кое и презрѣнное. Удивляюсь, какъ Алльворти позволяетъ этому
извергу учителю наказывать такъ жестоко за поступокъ, сдѣланный изъ добраго сердца!»
Она разсказала горничной всю исторію и прибавила: «ну,
чтб, какъ по твоему, не благородная ли онъ -душа?
Теперь Софья возвратилась въ домъ своего отца; онъ поручилъ ей управленіе хозяйствомъ и посадилъ ее за верхній конецъ стола, за которымъ часто присутствовалъ Томъ, любимецъ
и товарищъ сквайра на охотѣ. Молодые люди открытаго нрава
любятъ ухаживать за прекраснымъ поломъ, в при здравомъ умѣ,
какимъ былъ одаренъ Джонсъ, эта склонность проявляется въ
любезномъ вниманіи ко всѣмъ женщинамъ вообще. Это рѣзко
отличало Тома отъ грубыхъ деревенскихъ барнчей и отъ чопорно-торжественнаго Блейфиля. Въ двадцать лѣтъ онъ былъ уже
любимымъ кавалеромъ всѣхъ женщинъ въ околодкѣ.
Томъ не питалъ особенной привязанности къ СофьѢ и только обращался съ нею нѣсколько почтительнѣе, нежели съ проDû  J Ьу Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                       199
чими. Этого требовали, казалось, ея красота, богатство, умъ и
любезность, но видовъ не имѣлъ онъ на нее никакихъ, и читатель можетъ, если ему угодно, назвать его теперь за это глупцомъ. Мы надѣемся оправдать его впослѣдствіи.
Софья, несмотря на свою невинность и скромность, была характера очень живого. А въ присутствіи Джонса живость ея
усиливалась до такой степени, что не будь онъ такъ молодъ и
вѣтренъ, такъ это обстоятельство не ускользнуло бы отъ его
вниманія, также какъ и возбудило бы подозрѣнія въ Вестернѣ,
если бы мысли почтеннаго родителя не были постоянно то въ
полѣ, то въ конюшнѣ, то на псарнѣ. Но онъ былъ такъ далекъ
отъ подозрѣнія, что доставлялъ Тому тысячу случаевъ видѣться
съ дочерью наединѣ, аТомъ, въ невинности своей, и слѣдуя
только голосу врожденной любезности, извлекъ изъ этого для
себя гораздо больше выгоды, чѣмъ если бы дѣйствовалъ на основаніи самаго тонкаго расчета.
Чтб удивительнаго впрочемъ, что все это ускользнуло отъ
вниманія другихъ, когда Софья сама ничего пе замѣчала? Не
успѣла она и оглянуться, какъ сердце ея уже ей не принадлежало.
Таково было положеніе дѣлъ, когда однажды ввечеру Томъ,
заставши Софью наединѣ, сказалъ ей очень серьёзно, что имѣетъ
до нея важную просьбу, въ которой она по добротѣ своего
сердца конечно ему не откажетъ.
Хотя ни пріемы Тома, ни тонъ его рѣчи не могъ подать повода думать, что онъ намѣренъ объясниться въ любви, однако же должно быть природа шепнула Софьи на ушко что-нибудь въ этомъ родѣ : она поблѣднѣла, задрожала и не могла
произнести ни слова. Но Томъ пе дожидался никакого отвѣта и
скоро успокоилъ ее, объяснивши, въ чемъ состоитъ его просьба:
онъ і ришелъ просить ее заступиться за егеря, которому угрожала, по его словамъ, неминуемая гибель со всѣмъ семействомъ,
если Вестернъ не возьметъ назадъ поданной на него жалобы.
Софья ободрилась, улыбнулась очень мило и сказала :
— Такъ въ этомъ-то состоитъ ваша важная просьба? Извольте, отъ всего сердца. Мнѣ самой очень жаль этого бѣдняка, и я еще не дальше какъ вчера послала кое-что женѣ его.
T. IX. Отд. I.                                    15
200                      совНшвняпмъ.
Ѳто кое-что состояло ивъ платья, бѣлья и дести тпллм*2томъ деньгами; Томъ звалъ объ атомъ,  это-то и навело ого а*
мысль обратиться къ СофьѢ.
Джонсъ, ободренный успѣхомъ, рѣшился итти дальше и попросилъ ее похлопотать о мѣстечкѣ для егеря, увѣряя, что онъ
знаетъ его за человѣка честнаго и очень годнаго въ «гори; а
кстати эта должность никѣмъ не была занята въ то время у Вестерна.
— Хорошо, отвѣчала Сонья : — я постараюсь и объ этомъ*
только не обѣщаю вамъ такого же мѣрнаго успѣха, какъ насчетъ перваго. Я не отстану отъ батюшки, пока онъ не дастъ
слова взять жалобу навадъ, и восще сдѣлаю все, чтб могу для
этого несчасттго человѣка; семейство его истинно достойно
сожалѣнія. — Теперь, мистеръ Джонсъ, и у меня есть до васъ
просьба.
Просьба! воскликнулъ Джонсъ. — Еслибы вы знали,
какъ радуетъ меня уже одна надежда получить отъ васъ приказаніе, вы дали бы его съ полнымъ убѣжденіемъ, что оказываете
мнѣ милость. Клянусь этою рукою, я готовъ пожертвовать для
васъ жизнью!
Онъ схватилъ ея руку и съ жаромъ поцаловалъ ее. Уста его
въ первый разъ коснулись Софьи, и кровь разлилась яркимъ румянцемъ по ея лицу и шеѣ. Ваервые пробудилось въ ней чувство, до сихъ поръ ей незнакомое; потомъ, когда она размышляла о немъ надосугѣ, оно разоблачило ей тайны, которыя читатель если не угадалъ теперь же, такъ узнаетъ въ свое время.
Съ минуту Софья не могла произнести ни слова, потомъ,
оправившись, сказала, что проситъ его удерживать отца на охотѣ и не вдаваться въ опасности.
— Зная, на что вы отваживаетесь, продолжала она : — я не
могу быть спокойна, когда вы уходите на охоту, и только того
и жду, что когда-нибудь отца моего принесутъ домой разбитаго. Прошу васъ, будьте осторожнѣе; я знаю* баткупка васъ.послушается : не позволяйте ему скакать сломя-голову и прыгать
черезъ что ни попало.
Томъ обѣщалъ исполнить ея желаніе, поблагодарилъ ее за
готовность поиочь егерю и простился въ восторгѣ отъ успѣха
своего дѣла. Софья была тоже Ѵъ восторгѣ, только отъ другой
Digitized byCiOOQlC
тоиъ дмвоюсъ.                         Й01
причины, которую сердце читателя иди читняелышцш объяснитъ лучше іенъ слои».
Вестернъ имѣлъ привычку слушать по яенерамъ, осушивши
бутылку-лругую, игру Софьи на «нртеааяно; онъ страстны любилъ музыку, и если бы жилъ въ столицѣ, такъ вѣроятно прослылъ бы за знатока, потому-что находилъ недостатки даже въ
самыхъ лучшихъ пьесахъ Генделя. Онъ любилъ только легкую,
веселую музыку; любимыя пьесы его были : Старикъ Симонъ,
Георгъ за Англію сражался, Веселый Джонъ и тому подобныя.
Софья, артистка въ полномъ смыслѣ слова, любила играть
только Генделя, но изъ угожденія отцу выучила всѣ его любимыя пьесы. Иногда она старалась однако же пріохотить его къ
лучшимъ вещамъ, и когда онъ просилъ повторить какую-нибудь
изъ его любимыхъ балладъ, отвѣчала: «нѣтъ, папенька», и начинала играть другое.
Но въ этотъ вечеръ, когда сквайръ разстался наконецъ съ
бутылкой и пришелъ въ залу, она, не дожидаясь его просьбы,
проиграла всѣ его любимыя пьесы по три раза сряду. Вестернъ
пришелъ отъ этого въ такой восторгъ, что вскочилъ съ своего
мѣста, расцаловалъ дочь и объявилъ, что она дѣлаетъ большіе
успѣхи въ музыкѣ. Софья воспользовалась этой минутою для исполненія своего обѣщанія, и сквайръ сказалъ, что если она сыграетъ ему еще разъ Стараго Силвы, такъ егерь завтра же получитъ мѣсто. Старый Симонъ былъ сыгранъ нѣсколько разъ
сряду, -иока звуки его не усыпили Вестерна. На слѣдующее утро
Софья напомнила отцу его обѣщаніе, и онъ въ ту же минуту распорядился о прекращеніи судебнаго слѣдствія и опредѣленіи
егеря къ должности.
Скоро всѣ заговорили объ удачномъ ходатайствѣ Джонса и судили объ этомъ очень различно. Одни хвалили его за благородный поступокъ, другіе подсмѣивались и говорили : чтб за диво,
что негодяй помогаетъ негодяю! Молодой БлейФИль былъ взбѣЩенъ. Онъ ненавидѣлъ Джоржа также сильно, какъ Джонсъ
любилъ его; и это не потому, чтобы егерь оскорбилъ его чѣмънибудь, а просто изъ любви къ религіи и доблести, ибо Джоржъ
.слылъ за человѣка безъ правилъ. БлейФиль видѣлъ въ поступкѣ
Джонса оскорбленіе, нанесенное Алльворти, и съ прискорбіемъ
замѣчалъ, что покровительство негодяю я не могло имѣть другой цѣли.
А
Digitized byCiOOQlC
воя                     сововмкшмжъ.
Злыя замѣчанія его не подѣйствовали однако же на Ашворти, который остался очень доволенъ поступкомъ Дянмка.
Онъ сказалъ, что непоколебимость его дружбы доетвйна: величайшихъ похвалъ, н пожелалъ чаще видѣть примѣры ятой добродѣтели.
Но Фортуна рѣдко держитъ сторону такихъ людей, какъ
Джонсъ, — можетъ быть потому, что они не любятъ ей кланяться. Она вдругъ измѣнила значеніе всѣхъ его подвиговъ и
показала ихъ Алльворти совсѣмъ въ другомъ свѣтѣ, нежели въ
какомъ видѣлъ онъ ихъ до сихъ поръ.
ГЛАВА VI,
почвиг джонсъ вылъ такъ      нкчгвствнтклваъ         въ авжлвстамъ
СОФЬИ, изложквік овстоятвльствъ, вслѣдствіе котовыхъ онъ
унадвтъ иожвтъ выть въ мнѣніи умниковъ, восхищающихся
ГКВОЯМИ НАШИХЪ КОМВДІЙ.
Есть два сорта людей, которые, безъ сомнѣнія, преапраютъ
моего героя за поведеніе его съ миссъ Вестернъ. Первый сортъ
думаетъ : глуао, что онъ пренебрегаетъ случаемъ сдѣлать имѣніе сквайра своимъ; а второй : глупо, что онъ такъ нуждается
хорошенькой дѣвушки, готовой упасть въ его объятія.
Я не надѣюсь оправдать его въ томъ и другомъ отношеніи
совершенно : чтб касается до глупости перваго рода, то она безспорно непростительна, а вторая можетъ быть извинена только
отчасти. Разъясненіе дѣла можетъ уменьшить вину, и потому я разскажу вамъ все подробно, — а тамъ судите какъ сами
знаете.
Въ Джонсѣ было что-то такое, чтб писатели не условились
еще обозначать опредѣленнымъ словомъ, но чтб есть однако же
въ сердцахъ иныхъ людей; это что-то нестолько научаетъ
человѣка теоретически различать справедливое отъ несправедливаго, хорошее отъ худого, сколько влечетъ его непосредственно
къ первому и удерживаетъ отъ второго.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                               203
Это что-то похоже на знаменитаго трёнкъ-мэкера въ театрахъ (*); когда обладающій имъ сдѣлаетъ что-нибудь хорошее,
никакой восхищенный зритель не прокричитъ своего одобренія
танъ громко, какъ это что-то; и наоборотъ, когда онъ сдѣлаетъ что-нибудь дурное, никакой критикъ не освищетъ его
такъ.жестоко.
Чтобы дать вамъ объ этомъ что-то болѣе высокое и болѣе
сообразное съ нашимъ вѣкомъ понятіе, я сравню его съ лордомъ
канцлеромъ королевства, возсѣдающимъ въ своей палатѣ, гдѣ
онъ предсѣдательствуетъ, распоряжается, судитъ и осуждаетъ,
сообразно заслугамъ и справедливости, со всевѣдѣніемъ, отъ
котораго ничто не можетъ укрыться, съ проницательностію, которую ничто не можетъ обмануть, и съ правосудностью, которая недоступна для подкупа.
Это что-то составляетъ существенную границу между нами
и сосѣдями нашими, животными; въ комъ его нѣтъ, того считаю я, несмотря на его человѣческій образъ, дезертеромъ, перебѣжавшимъ отъ насъ къ сосѣдямъ, гдѣ онъ, какъ и всѣ дезертеры, занимаетъ мѣсто въ заднихъ рядахъ.
Пе знаю, кто именно пробудилъ въ нашемъ героѣ это что-то: Тваккумъ или Скверъ, только оно сильно шевелилось у него въ душѣ. Онъ пфступалъ, правда, не всегда справедливо, но
всегда сознавалъ свою вину и страдалъ за нее. Онъ чувствовалъ,
что ограбить домъ, въ которомъ человѣка ласкали и угощали,
воровство самое подлое. Онъ не думалъ, чтобы великость проступка могла уменьшить его низость; напротивъ того, если кража серебряной ложки, думалъ онъ, заслуживаетъ позорную
смерть, то чего же заслуживаетъ похищеніе всего имущества и
единственной дочери?
Вотъ что подавляло въ немъ всякую мысль стремиться къ
счастью подобнымъ путемъ. Будь онъ влюбленъ въ Софью, можетъ быть онъ разсуждалъ бы иначе; но позвольте замѣтить,
что похитить дѣвушку изъ любви или изъ корыстолюбія большая разница.
С) Этотъ                (trunk-maker) былъ таинственное лицо, страннымъ
шумомъ подававшее зрителямъ въ лондонскихъ театрахъ знакъ, когда они должны
аплодировать хорошей сценѣ или освистать дурную. Сужденіе его признавалось
Шбоооошбочнее
Digitized by GooqIc "
204                     совлемкниикъ.
Онъ не былъ слѣпъ : онъ любовался красотою Софьи и уважалъ въ вей другія достоинства, но она не дѣлала глубокаго
впечатлѣнія на егв сердце. Такое равнодушіе могло бы подип
поводъ къ заключенію о его глупости или недостаткѣ вкуса; во
мы постараемся наложить его причины.
Дѣло въ томъ, что сердце его принадлежало другой. Безъ
всякаго сомнѣнія, васъ удивляетъ, что мы до сихъ поръ не сказали объ этомъ ни слова; и не встрѣчая въ разсказѣ вашемъ ни
одной женщины, которая могла бы быть соперницею Софьи, напрасно усиливаетесь вы отгадать, кто эта особа. Мы намекнули,
правда, на склонность мистриссъ Блейфнль къ Джонсу, во не
подали повода думать, чтобы и онъ чувствовалъ къ вей какоенибудь влеченіе; оно больно, но надо сознаться, что молодые
люди обоего пола вообще бываютъ въ этомъ отношеніи неблагодарны къ пожилымъ особамъ, оказывающимъ имъ честь своею любовью.
Мы часто упоминали о семействѣ Джорджа Сигрима, извѣстнаго больше подъ именемъ егеря Блакъ-Джорджа. Семейство
это состояло изъ жены и пяти дѣтей, въ числѣ которыхъ была
дочь, Молли, одна изъ первыхъ красавицъ въ околодкѣ.
Правду сказалъ Конгревъ, что въ истинной красотѣ есть
что-то недоступное взорамъ людей низкихъ. Точно также справедливо и то, что грязь и лохмотья не скроютъ этого что-то
отъ человѣка съ душою возвышенною.
Молли было уже шестнадцать лѣтъ, а Джонсу почти девятнадцать, когда онъ плѣнился ея красотою. Долго питалъ ояъ
къ ней любовь, не покушаясь овладѣть красавицей : природа говорила одно, а правила другое. Соблазнить молодую дѣвушку,
къ какому бы сословію опа ни принадлежала, казалось ему преступленіемъ самымъ тяжкимъ, а.привязанность къ егерю в состраданіе къ положенію его семейства укрѣпляли въ мемъ этотъ
образъ мыслей, такъ-что однажды онъ даже рѣшился задушить
свою страсть, и цѣлыхъ три мѣсяца не посѣщалъ хижины Сигрима и не видалъ его дочери.
Молли слыла за красавицу, и дѣйствительно была очень хороша собой; но красотѣ ея недоставало женской нѣжности;
молодость и цвѣтущее здоровье составляли ея главнѣйшее очарованіе. Въ характерѣ ея было также мало женскаго, какъ и
въ наружности. Сильная н высокая ростомъ, она были смѣли и
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                          205
рѣшительна. Скромности было въ ней такъ мало, что Джонсъ
заботился о ея невинности больше ея самой.
□о всей вѣроятности она любила Джонса также горячо,
капъ и онъ ее. Видя, что онъ не даетъ воли войнъ чувствамъ и
скромничаетъ, она начала обращаться съ нимъ смѣлѣе, и когда
онъ вовсе пересталъ посѣщать ее, нащда средства встрѣчаться
съ нимъ на дорогѣ и вела себя вообще такъ, что Джонсу надо
было быть или бабой, или героемъ, чтобы навязчивость ея осталась безъ успѣха. Словомъ, она скоро восторжествовала надъ
всѣми добродѣтельными правилами Джонса, и хотя въ послѣднее время и выказала приличное сопротивленіе, но побѣду
все-таки должно приписать ей, потому-что въ сущности желала
этого она, а не онъ.
.Молли вела однако же дѣло такъ искусно и съиграла свою
роль такъ ловко, что Джонсъ приписывалъ побѣду исключительно себѣ и воображалъ, что она уступила пылу его страсти.
Онъ видѣлъ причину ея паденія и въ непобѣдимой любви ея къ
нему, — предположеніе естественное и очень вѣроятное, потомучто онъ былъ, какъ мы уже говорили, молодецъ еобою и отличался чѣмъ-то особенно привлекательнымъ въ манерахъ.
Есть люди, любящіе, подобно Блейфилю, только одну особу
на свѣтѣ. Ея выгоды и удовольствіе не выпускаютъ они ни иа
минуту изъ виду и смотрятъ на счастье или несчастье другихъ
совершенно равнодушно, если оно не имѣетъ вліянія наихъсоб'
ственную участь. Но есть люди и другого рода, въ которыхъ и
еамое себялюбіе принимаетъ оттѣнокъ великодушія и благородства. Оли не могутъ не любить тѣхъ, которые дѣлаютъ имъ
угодное, и чувствуютъ полное удовольствіе только когда увѣрены, что и другимъ хорошо.
Къ числу послѣднихъ принадлежалъ и нашъ герой. Счастье
и несчастье дѣвушки, казалось ему, зависятъ теперь отъ него.
Его все еще привлекала красота ея, и хотя пылъ его страсти
нѣсколько остылъ, но горячая любовь Молли и непріятное положеніе ея не давали ей остынуть совершенно. Первая пробуждала въ немъ чувство благодарности, вторая состраданіе, и изъ
обоихъ слагалась страсть, которую, не нарушая точности словъ,
можно назвать любовью.
Вотъ настоящая причина его равнодушія къ прелестямъ
Софьи и къ ея довольно теплому съ нимъ обращенію, которое,
Digitized by kjOOQle
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не безъ основанія придало бы другому много смѣлости. Онъ не
допускалъ и мысли покинуть Молли, бѣдную и беззащитную, ши
обмануть такое существо какъ Софью. А дать волю склонности
къ миссъ Вестернъ значило провиниться въ томъ или другомъ,
и онъ оказался бы тогда достойнымъ участи, какую предсказывали ему когда-то, какъ вамъ извѣстно, домочадцы Алльворти.
ГЛАВА VII,
КРАТЧАЙШАЯ ВЪ ЭТОЙ КНИГЪ,.
Мать первая узнала о несчастій Молли и, желая скрыть
бѣду отъ сосѣдей довольно неблагоразумно нарядила ее въ
широкое платье, подаренное Софьей, которая конечно не
предполагала, чтобы его надѣли такъ какъ оно есть.
Молли была очень рада случаю щегольнуть своею красотою
въ нарядѣ.. Она преспокойно смотрѣлась въ зеркало и въ лохмотьяхъ, которыя не помѣшали, ей покорить сердце Джонса и
можетъ быть многихъ другихъ; но нарядъ все-таки возвышалъ
красоту ея и могъ расширить кругъ ея побѣдъ.
Молли надѣла модное платье, кружевную шапочку и еще
нѣсколько бездѣлокъ, подареннымъ ей Джонсомъ, и отправилась въ первое воскресенье, съ вѣеромъ въ рукѣ, въ церковь.
Великіе міра сего очень ошибаются, 'если воображаютъ себѣ,
что честолюбіе и тщеславіе ихъ исключительныя привиллегіи.
Эти благородныя страсти процвѣтаютъ точно также въ сельской
церкви и на кладбищѣ, какъ и въ салонѣ и будуарѣ. Въ иномъ
церкрвномъ совѣтѣ выдумывали такія штуки, которыя сдѣлали
бы честь самому конклаву. Тутъ есть и министерство, и оппозиція, и партіи, и козни, какъ при любомъ дворѣ.
,И женщины въ деревнѣ ничѣмъ не уступаютъ своимъ знатнымъ и богатымъ сестрамъ. Тутъ также есть свои ханжи и кокетки; тутъ также наряжаются и дѣлаютъ глазки., клевещутъ,
завидуютъ и сплетничаютъ. Словомъ, тутъ есть все, чтб бываетъ
въ самомъ блестящемъ кругу. Членамъ высшаго общества не за
что презирать низшихъ, а низшимъ нечего смѣяться надъ ихъ
tпороками.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           207
Сосѣдя не вдругъ узнали Молли; шопотъ пробѣжалъ по
всему собранію; всѣ спрашивали : кто это? Но едва только узнали, что вто Молли, какъ между женщинами поднялось такое
шушуканье, что Алльворти принужденъ былъ прибѣгнуть къ
сваей власти, чтобы возстановить порядокъ.
ГЛАВА VIII,
ИТВА, В0СП«ТАЯ ВЪ ГОМВРИЧВСКОМЪ СТИЛЪ; ОНА ПОНРАВИТСЯ
ТОЛЬКО КЛАССИЧВСКОМУ ЧИТАТВЛЮ.
У Вестерна было въ этомъ приходѣ имѣніе, и такъ-какъ приходская церковь была отъ его дома не многимъ дальше его собственной, то онъ и приходилъ сюда часто къ обѣднѣ. Въ это
воскресенье былъ онъ здѣсь съ дочерью.
Софья плѣнилась красотою Молли и пожалѣла о неблагоразуміи дѣвушки, вздумавшей разрядиться и возбудившей тѣмъ
зависть въ своихъ сосѣдкахъ. Возвратясь домой, она немедленно
послала за егеремъ и объявила ему, что хочетъ взять Молли къ
себѣ, чтобы она за ней ходила.
Это какъ громомъ поразило бѣднаго Сигрима : онъ зналъ о
несчастій дочери; заикаясь возразилъ онъ, что Молли ей негодится, потому-что никогда не прислуживала господамъ.
— Ничего, привыкнетъ, отвѣчала Софья. Она мнѣ очень
понравилась, и я непремѣнно хочу взять ее къ себѣ.
. Блакъ-Джорджъ пошелъ посовѣтоваться съ женою, въ надеждѣ, что она найдетъ средство выпутаться изъ бѣды. Но дома
онъ засталъ свою семью въ тревогѣ. Зависть, пробужденная
моднымъ платьемъ.Молли, была такъ сильна, что когда Алльворти и другіе почетныя лица уѣхали изъ церкви домой, всеобщее негодованіе, сдерживаемое до тѣхъ поръ ихъ присутствіемъ, разразилось подобно волкану; въ толпѣ послышались сперва оскорбительныя восклицанія, хохотъ и свистъ, а вслѣдъ за
ними полетѣли въ Молли метательныя оружія, которыя, благодаря пластическому ихъ свойству, не угрожали ни смертью,
ни увѣчьемъ, но все-таки были довольно страшны для щегольски одѣтой дѣвушки. Молли была не такого нрава, чтобы снести подобное оскорбленіе. Она... но позвольте! мы не надѣемDigitized by Google
208                          СОВРЕМВВННКЪ.
ся ва собственный талантъ, и потому призываемъ на помощь
высшія силы.
Кто бы вы ни были, о музы «любящія воспѣвать битвы «и
преимущественно ты, воспѣвшая нѣкогда сѣчи на поляхъ, гдѣ
сражались Гудибрасъ и Трулла, — вдохнови меня, если ты не
умерла съ голоду съ твоимъ Бутлеромъ (*)!
Какъ многочисленное стадо коровъ на скотномъ дворѣ богатаго Фермера, заслышавши вдали, во время дойки, мычаніе
тельцовъ своихъ, вопящихъ о похищеніи ихъ собственности,
подымаетъ вой и ревъ, — такъ слились теперь голоса жителей
Соммерсетшира въ одинъ общій вой, состоявшій изъ визговъ,
воплей и разныхъ другихъ звуковъ, многообразныхъ какъ самая
толпа, или, вѣрнѣе, обуревавшія ее страсти : одни вопили отъ
бѣшенства, другіе отъ страха, третьи просто изъ желанія покрв*
чатъ; но болѣе всего зависть, сестра и неразлучная спутница
сатапы, раздувала пламя ярости въ женщинахъ, закидавшихъ
Молли грязью.
Молли попробовала было отступить въ порядкѣ; но это не
удалось. Тогда она внезапно обратилась на непріятеля, сошлась
лицомъ къ лицу съ оборванною Бессъ, выступавшею передъ
Фронтомъ, и повергла ее однимъ уларомъ на землю. Армія непріятеля, состоявшая почтя изо ста человѣкъ, видя паленіе своего генерала, отступила на нѣсколько шаговъ назадъ и расположилась за свѣжевырытою могилою (дѣло происходило на
кладбищѣ, иквечеру готовились чьи-то похороны). Молли, пользуясь успѣхомъ своего нападенія, схватила черепъ, лежавшій на
краю могилы, и пустила имъ въ толпу съ такою силой, что когда
онъ встрѣтился на лету съ головою портного, въ воздухѣ раздались два одинаково пустые звука, — портной палъ, — на землѣ
очутились рядомъ два черепа, и трудно было рѣшить, который
изъ нихъ умнѣе. Молли между тѣмъ схватила другую кость, ринулась за бѣгущимъ непріятелемъ и, щедро нанося удары направо и налѣво, сразила много мощныхъ героевъ и героинь.
Повѣдай же, о муза! имена павшихъ въ роковой день сей!
Первый былъ пораженъ въ затылокъ безпощадною костью
Джемми Твидль. Его вскормили живописные брега мирно струящагося Стура, гдѣ впервые узналъ онъ искусство пѣнія; долго
Г) Бутлеръ, авторъ Гуди браса, умеръ въ краВвеВ ОЬдаоотв.
Digitized byCiOOQlC
томъ джоисъ.                          209
странствовалъ оаъ съ ярмарки на ярмарку, плѣняя сельскихъ
нимфъ  и пастушковъ и самъ подплясывая подъ звуки своей
скрыпки, но, увы! къ чему послужило ему теперь его искусство?
Безгласенъ в недвиженъ лежитъ онъ на сырой землѣ. Вслѣдъ
за нимъ палъ свинопасъ, старый Ичполь, пораженный нашею
амазонкой прямо въ лобъ. Тучный тѣломъ, онъ палъ съ такимъ
же шумомъ, какъ падаетъ обширное зданіе. Табакерка выкатилась ивъ его кармана, и Молли овладѣла ею, какъ законной добычей. Жестокая участь постигла мельничиху Катерину : развязавшійся чулокъ ея зацѣпилъ за надгробный камень, и мгнойенно былъ извращенъ законъ природы : ноги ея очутились
выше головы. — Бетти Пиппинъ упала съ любовникомъ своимъ
Роджеромъ, и, о превратность судьбы! смотритъ въ землю,
тогда-какъ онъ смотритъ на небо! — Томъ Фрекль, сынъ кузнеца, въ свою очередь сдѣлался жертвою ярости Молли. Онъ
былъ искусный мастеръ, дѣлалъ превосходныя подковки къ
башмакамъ, — и палъ, сраженный собственнымъ произведеніемъ. — Миссъ Кроу, дочь Фермера; Джонъ Джиддишъ, самъ
Фермеръ; Нанъ Слоучь, Эстеръ Кодлингъ, Билль Спрэ, Томъ
Беннетъ, три сестрицы Поттеръ, горничная Бетти, Джакъ Остлеръ, и много другихъ, менѣе знаменитыхъ, усѣяли собою пространство между могилами.
Впрочемъ не всѣ были поражены мощною рукою Молли;
многіе сбили другъ друга съ ногъ во время бѣгства.
Но вдругъ Фортуна вспомнила, что покровительствуя такъ
долго одной сторонѣ, да еще къ тому же правой, она выходитъ
изъ своей роли. Тетушка Броунъ — предметъ объятій не только
своегь супруга Езекіеля Броуна, но и половины всего прихода,
равно прославившаяся подъ знаменами Венеры и Марса, доказательства чего красовались на лицѣ и головѣ ея супруга, — тетушка Броунъ не могла дольше сносить позоръ бѣгства. Она
остановилась и громко воззвала къ бѣгущимъ*, «не стыдно ли
вамъ, о соммеритмирцы, бѣжать отъ одной женщины? Если
никто не хочетъ остановиться, такъ я и Джонъ Топъ — мы
вдвоемъ воспользуемся честью побѣды!» Съ этими словами она
бросилась на Моллн Сигримъ, вырвала изъ руки ея кость и сорвала оъ головы чепчикъ. Потомъ, вцѣпившись лѣвою рукою въ
ея волосы, она начала дѣйствовать оравою съ такимъ неистовствомъ, что скоро кровь потекла взъ носу ея противницы. Но и
Digitized byCiOOQlC
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Молли не дремала. Сбивши платокъ съ головы тетушки Броунъ,
она тоже запустила одну руку ей въ волосы, а другою вустнла
ей изъ носу кровь.
Когда въ рукахъ соперницъ оказалось по достаточному клочку непріятельскихъ волосъ, ярость ихъ обратилась на платья,
и битва была такъ отчаянна, что въ нѣсколько минутъ онѣ обнажили другъ друга до пояса.
Къ счастью, женщины мѣтятъ во время кулачнаго боя не
такъ, какъ мужчины; хотя онѣ и отрекаются нѣсколько отъ
своего пола, затѣвая драку, однако же, сколько я замѣтилъ, не
забываются до такой степени, чтобы стараться ударить въ
грудь, малѣйшее поврежденіе которой можетъ быть для нихъ
гибельно. Нѣкоторые приписываютъ это болѣе ихъ кровожадности, вслѣдствіе которой они преимущественно стараются разбить носъ, зная, что оттуда всего легче добыть крови. Но это
предположеніе, кажется, очень натянуто и неестественно.
Что же касается до груди, то тетушка Броунъ имѣла въ настоящемъ случаѣ большое преимущество передъ Молли : груди
у нея собственно не было, и пространство отъ шеи до пояса
разительно походило цвѣтомъ и другими свойствами на старый
пергаментъ, по которому можно барабанить довольно долго
безъ всякаго для него вреда.
А Молли (не говоря уже о ея несчастномъ положеніи) была
сформирована совершенно иначе, и легко можетъ статься, что
тетушка Броунъ покусилась бы нанесть ей роковой ударъ, если
бы неожиданное появленіе Джонса не прекратило кровавой
сцены.
Это случилось благодаря стараніямъ Сквера. Онъ, Блей+мль
и Джонсъ поѣхали послѣ обѣдни прогуляться верхомъ,, и проѣхали уже съ четверть мили, когда Скверъ (не безъ особеннаго
умысла, какъ увидите вы впослѣдствіи) попросилъ молодыхъ
людей поворотить на другую дорогу; а дорога эта поневолѣ
должна была привести вхъ къ кладбищу.
БлейФиль ѣхалъ впереди. Увидѣвши толпу народа н двухъ
женщинъ въ вышеописанномъ положеніи,.онъ остановилъ свою
лошадь и спросилъ, чтб это значитъ? Крестьянинъ,.почесывая
въ головѣ, отвѣчалъ ему : «не знаю, сударь; чуть ли не подралась тетушка Броунъ съ Молли Сигримъ».
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         211
— Съ кѣмъ? съ кѣмъ? поспѣшно спросилъ Томъ. — Но узнавши обезображенное лицо своей Молли, онъ не дождался отвѣта, соскочилъ съ лошади, бросилъ поводья, перепрыгнулъ
черезъ ограду и побѣжалъ къ ней.
Она, заливаясь слезами, пожаловалась ему на варварское
обращеніе прихожанъ, и Джонсъ, забывши, а можетъ быть и
не распознавши полъ тетушки Броунъ (потому-что въ наружности ея только и было женскаго, что юбка), ударилъ ее раза
два хлыстомъ. Потомъ, бросившись на толпу, гуртомъ обвиненную Молли, онъ принялся такъ щедро надѣлять ее ударами,
что безъ новаго воззванія къ музѣ, и безъ того уже довольно
для насъ попотѣвшей, я не берусь вамъ изобразить полную картину ударовъ, нанесенныхъ въ этотъ день.
Очистивши поле отъ непріятеля не хуже любого героя Иліады, или донъ Кихота, или кого бы то ни было изъ странствующихъ рыцарей, онъ возвратился къ Молли и нашелъ ее въ такомъ положеніи, что мнѣ прискорбно было бы описать его, а
вамъ читать. Томъ пришелъ въ совершенное бѣшенство, билъ
себя въ грудь, рвалъ на себѣ волосы, топалъ ногами и поклялся отомстить всѣмъ участвовавшимъ въ дѣлѣ. Потомъ онъ снялъ
съ себя каФтанъ и надѣлъ его на Молли, далъ ей свою шляпу,
отеръ своимъ платкомъ съ лица ея кровь и сказалъ слугѣ,
чтобы онъ поскорѣе съѣздилъ за дамскимъ сѣдломъ или подушкой.
БлеЙФиль сдѣлалъ было возраженіе, говоря, что съ ними и
то одинъ только слуга, но Скверъ подтвердилъ приказаніе
Джонса, и онъ долженъ былъ замолчать.
Слуга скоро возвратился съ подушкой, и Молли, собравши
по возможности лоскутья своей одежды, была посажена позади
него; такъ пріѣхала она домой, въ сопровожденіи Сквера, Блейфиля и Джонса.
Тутъ Джонсъ надѣлъ опять свой каФтанъ, поцаловалъ ее
украдкой и шепнулъ ей, что зайдетъ вечеромъ.
Они уѣхали.
Digitized byCiOOQlC
BU                     амммжшмгь.
ГЛАВА IX,
содвржаяія    очквь мирнаго.
Едва только Молли одѣлась въ свои обычныя лохмотья,
какъ сестры, и въ особенности старшая, напали на нее съ ожесточеніемъ.
— Ништо тебѣ, ништо! сказала старшая. — Нарядиться въ
платье, которое миссъ Вестернъ подарила матери! Скажите пожалуйста! Да ужь я бы скорѣе имѣла на»то право. Такъ куда,
вишь ты! Мы, дескать, хороши собой, такъ намъ и рядиться.
Она вѣдь, чего добраго, не шутя думаетъ, что лучше насъ
всѣхъ.
— А вонъ достань-ка ей со шкафа кусокъ зеркала, подхватила другая. — Пусть полюбуется. Смойте-ка прежде кровь, сударыня, а тамъ ужь хвалитесь красотою.
— Лучше бы слушать, чтб пасторъ говоритъ, а не волокиты
разные, замѣтила старшая.
— Правду ты говоришь, сказала мать, всхлипывая; осрамила она всѣхъ насъ.
— Не попрекай меня атимъ, матушка, отвѣчала Молли.
— Да, негодница! воскликнула разсерженная мать. — Никто тебѣ слова бы не сказалъ, выйди ты за-мужъ. Такъ нѣтъ,
связалась съ баричемъ; а дитя какое будетъ 1 незакоморождымое. У меня такихъ не было.
За этимъ споромъ засталъ ихъ Блокъ-Джоржъ, возвратившись отъ миссъ Вестернъ. Такъ-какъ жена и три дочери бросились разсказывать ему случившееся всѣ разомъ и во все горло*,
то онъ долго не могъ произнести ни слова; наконецъ, воспользовавшись минутною паузою, онъ передалъ имъ желаніе Софьи.
Старуха Сигримъ опять напустилась ва дочь: «спасибо! вотъ
въ какія тиски насъ поставила! Что-то миссъ Вестернъ скажетъ? Привелъ же Господь дожить мнѣ до этого!
— А чтб это за драгоцѣнное мѣстечко выхлопоталъ ты мнѣ?
спросила Молли отца, не совсѣиъ ясно понявшаго Софью и передавшаго слова ея довольно неопредѣленно. Вѣрно прислуживать на кухнѣ повару? Да я не намѣрена для всякаго мыть поDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         -813
суду. Мой джентльменъ позаботился обо мнѣ лучше. Вотъ посмотрите-ка, чтб онъ мнѣ подарилъ сегодня; и сказалъ, что я же
останусь безъ денегъ, да и ты не останешься, матушка, если
будешь молчать.
Съ этими словами она достала изъ кармана нѣсколько гиней
и дала одну изъ нихъ матери. Едва только старуха почувствовала въ рукѣ золото, какъ сердце ея умилялось.
— Ужъ и ты право настоящій пентюхъ! сказала она, обращаясь къ мужу. — Какъ-таки не разспросить, къ какой именно
должности хотятъ ее приставить! Кто ихъ знаетъ, можетъ быть
они н въ самомъ дѣлѣ вздумали сунуть ее въ кухню. Нѣтъ, ужъ
за это спасибо; я моей дочери не позволю итти въ судомойки;
я хоть и бѣдная женщина, а все-таки себя чувствую; я сама
пасторская дочь, а не кто-нибудь; отецъ мой хоть и не оставилъ мнѣ ни копейки въ наслѣдство, я хоть и принуждена была
выйти за нищаго, да все-таки я помню, кто я такая. Въ судомойки! вишь куда метнула! А ея-то дѣдъ кто былъ, небось забыла? Плетется себѣ, бывало, пѣшечкомъ, когда моя бабушка
ѣдетъ въ каретѣ. А теперь дала намъ старое платье, да и воображаетъ себѣ, что и Богъ знаетъ какое благодѣяніе сдѣлала;
да бабушка моя не нагнулась бы поднять его съ улицы. И прихожане.чего напали на Молли? Ты бы сказала имъ,что бабупіка
твоя носила платья и получше, да еще прямо изъ магазина!
— Хорошо, только что же мнѣ сказать миссъ Вестернъ?
спросилъ Джорджъ.
— А мнѣ-то почему это знать? отвѣчала жена. — Ты вѣчно
заведешь насъ въ какую-нибудь трущобу. Довелъ же насъ до
всякой бѣды, застрѣлилъ таки куропатку; а яе я ли тебѣ говорила : не ходи на вестернову землю, не будетъ добра. Такъ
нѣтъ Же, все по своему Хочетъ дѣлать, негодяй!
Блакъ-Джорджъ былъ вообще нрава миролюбиваго и ее
вспыльчивъ; но если бы жена его была благоразумнѣе, то
избѣгала бы случаевъ сердить его. 'Долгій опытъ научилъ
Джорджа, что если буря сильно разъигралась, такъ логика
только раздуваетъ ее еще хуже. Поэтому онъ всегда имѣлъ при
себѣ хлыстъ, средство необыкновенно дѣйствительное; а слово
мг&ёяіі служило постояннымъ сигналомъ къ его употребленію.
Итакъ, едва только появился этотъ симптомъ, Джорджъ немедленно прибѣгъ къ чудесному лекарству, которое, какъ и всѣ
Digitized by Ѵлооще
2U                      СОВВЕМКНИНКЪ.
героическія средства, сначала, казалось, усилило болѣзнь, но
скоро возвратило паціенту совершенное здоровье и покой.
Средство это, надо сказать правду, отзывается лошадиной
Фармокопеей и предполагаетъ въ паціентѣ очень крѣпкое сложеніе.
Скоро утихомирилось и все семейство, потому-что употребленное Джорджемъ средство сообщается, подобно электричеству, отъ одного человѣка другимъ, которые и не находятся въ
непосредственномъ соприкосновеніи съ инструментомъ. Я подозрѣваю даже, нѣтъ ли между этими двумя силами, дѣйствующими обѣ посредствомъ тренія, чего-нибудь общаго, и совѣтовалъ
бы г. Фрике изслѣдовать этотъ вопросъ въ новомъ изданіи его
сочиненія.
Семья сошлась на совѣщаніе; послѣ долгихъ преній было рѣшено, что такъ-какъ Молли рѣшительно отказывается отъ мѣста,
то мать сама пойдетъ къ миссъ Вестернъ и постарается опредѣлить къ должности старшую дочь, изъявившую на то свое согласіе. Но Фортуна была врагомъ этого семейства и уничтожала
всѣ его расчеты.
ГЛАВА X,
ИСТОРІЯ, РАЗСКАЗАННАЯ ПРИХОДСКИМЪ СВЯЩЕННИКОМЪ СУППЛКМЪ.
ПРОЗОРЛИВОСТЬ    ВЕСТЕРНА.   ЛЮБОВЬ КГО  КЪ ДОЧКРИ        И ДОЧВРМ
ЕГО КЪ НЕМУ.
На другой день поутру Джонсъ охотился съ Вестерномъ и
остался у него обѣдать.
Софья была веселѣе и живѣе обыкновеннаго. Стрѣлы ея
были направлены въ Джонса, хотя можетъ быть и безсознательно. Но если она хотѣла поразить его, то въ этотъ день ей
удалось.
Мистеръ Суппль, приходскій священникъ въ имѣніи Алльворти, былъ тоже въ числѣ гостей. Это былъ человѣкъ очень
добрый и замѣчательный необыкновенною молчаливостью во
время обѣда, несмотря на то, что ротъ его не закрывался ни на
минуту. Словомъ, онъ обладалъ превосходнѣйшимъ аппетитомъ.
Но едва только принимали скатерть, какъ онъ щедро искупалъ
Digitized by Google
томъ Джонсъ.                                 21 à
свое молчаніе. Бесѣда его бывала всегда занимательна и ни для
кого не оскорбительна.
Вошедши въ ту самую минуту, когда подали росбиФъ, онъ
объявилъ, что у него есть новости, и началъ было уже разсказъ
съ того, что пріѣхалъ прямо отъ Алльворти; по зрѣлище росбиФа
лншнло его употребленія языка : онъ едва успѣлъ благословить
кушанье и сказать, что долженъ'засвидѣтельствовать свое почтеніе отличной жирной говядинѣ.
Когда обѣдъ кончился, Софья напомнила сму, что онъ хотѣлъ разсказать какую-то новость, и онъ началъ такъ :
— Вѣроятно вы замѣтили вчера въ церкви молодую дѣвушку,
одѣтую въ одно изъ вашихъ заграничныхъ платьевъ; кажется,
я видѣлъ его на васъ. Въ деревнѣ, разумѣется, такой нарядъ
*
Rara avis in terris, nigroque simillima cygno
t. e. птица рѣдкостная, все равно что черный лебедь. Это стихъ
въ Ювенала. Но все равно; не въ томъ дѣло. Такой нарядъ
въ деревнѣ за рѣдкость, особенно на такой особѣ. Это, говорятъ,
дочь Блакъ-Джорджа, вашего егеря; несчастье должно бы было,
кажется, сдѣлать его умпѣе, а онъ еще вздумалъ наряжать своихъ дѣвчонокъ въ шолкъ. Появленіе ея надѣлало въ церкви такого шуму, что если бы не Алльворти, такъ пришлось бы прекратить служеніе. Но какъ бы то ни было, а когда я ушелъ домой, на кладбищѣ завязалась, благодаря модному платью, драка,
и въ свалкѣ разбили голову какому-то странствующему скрипачу. Сегодня онъ приходилъ къ Алльворти съ жалобой, и виновная была призвана на судъ. Алльворти хотѣлъ было покончить дѣло мировою, какъ вдругъ (извините, миссъ Вестернъ) съ
красавицей нашей сдѣлалось дурно, и она чуть-чуть тутъ же и
не разрѣшилась. Алльворти спросилъ ее : кто отецъ ребенка? но
ока ни за что не хотѣла сказать, и въ ту минуту, когда я уѣхалъ
къ вамъ, онъ собирался отправить ее въ Брейдвелль.
— Такъ это-то вся и новость? сказалъ Вестернъ. — Я
думалъ что-нибудь поважнѣе, что-нибудь касательно всей націи.
— Да, дѣло, къ сожалѣнію, очень обыкновенное, отвѣчалъ
Суппль : — но я думалъ,что все-таки стбитъ разсказать его. Чтб
касается до государственныхъ распоряженій и новостей, такъ
это по вашей части. Я знаю свой приходъ, и только.
т. IX. Отд. 1.                                                  16
Digitized by <jOOQL€
216                       соввкмвнмпкъ.
— Да-съ, это по нашей чаети, тутъ мы кое-что смыслимъ,
сказалъ сквайръ: — да пей же, Томмн; чтб ты смотришь иа бутылку?
Томъ извинился, что у него есть дѣло, всталъ изъ-аа стела,
увернулся отъ рукъ Вестерна, вскочившаго. чтобы удержать
его, и вышелъ безъ дальнѣйшихъ церемоній.
Сквайръ послалъ ему вслѣдъ энергическое восклицаніе, и
потомъ обратясь, къ Супплю, продолжалъ: чую! новомъ чую!
Томъ отецъ этого ребенка! Помните ли, какъ онъ выхвалялъ
мнѣ ея отца? экая тонкая, подумаешь, штука! онъ, онъ отецъ!
это ясно какъ дважды два!
— Жаль, если это правда, замѣтилъ Супилъ.
— Чего жаль? чтб тутъ за горе? возразилъ сквайръ. — Не
вздумаешь ли увѣрять, что съ тобой этого не случалось? Какъ
же, держи карманъ!
— Вамъ угодно шутить, замѣтилъ Суппль: — но я жалѣю о
немъ яе только потому, что это грѣхъ, но и потому, что это можетъ повредить ему во мнѣніи Алльворти, Признаюсь вамъ, его
хоть и называютъ повѣсой, а положительно дурного я не замѣтилъ въ немъ ничего; да и не слышалъ о немъ ничего такого, исключая вотъ чтб вы теперь сказали. Конечно, желательно
бы, чтобы отвѣты его въ церкви были правильнѣе, но при
всемъ томъ онъ кажется мнѣ
logenni vullue puer iogenuique pudons.
Вто тоже изъ классиковъ, сударыня, и значитъ : «юноша съ
открытымъ лицомъ и непритворною скромностью»; качества
эти высоко цѣнились у грековъ и римляпъ. Да, этотъ молодой
джентльменъ... (я думаю, его можно называть джетльменомъ,
несмотря на его происхожденіе), онъ въ моихъ глазахъ прелюбеэный юноша, и право жаль будетъ, если онъ самъ себѣ повредитъ во мнѣніи Алльворти.
— 3, гдѣ тамъ повредитъ! воскликнулъ Вестернъ. — Какъбудто Алльворти самъ не любитъ полакомиться. Всему свѣту
извѣстно, чей сынъ Томъ. Говорите кому другому, а я знаю
Алльворти съ университетской скамьи.
— Я и ве зналъ, что онъ былъ въ университетѣ, замѣтилъ
Суппль,
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         ЙІ7
— Какъ же, былъ, продолжалъ Сквайръ. — Тежого «одокигы на пять милъ вокругъ но было. Повѣрьте, Томъ ничего не
потеряетъ ни въ его мнѣніи, ни въ чьемъ бы то пи было* Вотъ
шреснве хоть Софью.
Этотъ вопросъ жестоко удавилъ Софью. Она замѣтила, какъ
«вмѣнился Томъ въ лицѣ дри разсказѣ Супила, всдоммила, какъ
«осцѣпшо онъ вышелъ, н подумала, что можетъ бытъ догадка
отца и не безъ основанія. Сердце вдругъ разоблачило ей великую тайну, которую до сихъ моръ раскрывало только понемногу. я Софья почувствовала. что разсказанная новость интересуетъ ее слишкомъ глубоко. Неумѣстный в неожиданный вопросъ отца вызвалъ на лицо ея кое-какіе симптомы, которые
встревожили бы человѣка подозрительнаго; но Вестернъ, надо
отдать ему справедливость, не имѣлъ этого недостатка, и когда
дочь, вставши съ своего мѣста, сказала, что всегда готова удалиться по малѣйшему его знаку, онъ преспокойно далъ ей выйти и потомъ очень серьёзно замѣтилъ своему собесѣднику, что
въ дочери пріятнѣе видѣть слишкомъ большую застѣнчивость,
чѣмъ словакомъ большую смѣлость.
Вслѣдъ за тѣмъ между ними завязался очень глубокомысленный политическій разговоръ, въ продолженіи котораго было
выпито за благоденствіе отечества четыре бутылки вина. Наконецъ Сквайръ началъ сильно дремать, а Суппдь, закуривши свою
трубку, сѣлъ на коня и уѣхалъ домой.
Проспавши полчаса, сквайръ послалъ звать Софью поиграть
на «ортепьяно; во она просила извинять ее на этотъ разъ, потому-что у нея голова болитъ. Сквайръ не настаивалъ: онъ рѣдко.заставлялъ ее повторять свои просьбы; онъ любилъ ее такъ
горячо, что дѣлая угодное дочеря, доставлялъ тѣмъ и себѣ величайшее наслажденіе. Она была въ полномъ смыслѣ слова его
аюбимяцей, и дѣйствительно стоила глубокой любви, потомуято отвѣчала на нее такою же безграничною привязанностью.
Ома дѣлала для него все, чѣмъ только можетъ угодить дочь
отцу, и находила въ этомъ столько удовольствія, что однажды,
когда одна изъ ея пріятельницъ вздумала посмѣяться надъ тѣмъ,
что она полагаетъ таиую большую заслугу въ мелочномъ повимоведіи отцу, она отвѣчала : а вы понимаете меня очень худо,
ясли думаете, что я вмѣняю это себѣ въ особенную заслугу; я
дросто исполняю мой долгъ, я хромѣ того это доставляетъ маѣ
Digitized byCiOOQlC
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
много удовольствія. Право, я не знаю высшаго наслажденія,
какъ умножать его счастье, и горжусь не тѣмъ, что дѣлаю это,
но тѣмъ, что могу дѣлать.
Но въ этотъ вечеръ Софья не могла доставить себѣ этого
удовольствія. Она просила не только уволить ее отъ музыки, но
и не ждать къ ужину. Сквайръ согласился и на это, хотя и не
очень охотно, потому-что не отпускалъ отъ себя дочери ни на
минуту, если только не былъ занятъ лошадьми, собаками или
бутылкою. Въ этотъ вечеръ бѣдняжка принужденъ былъ, лишь
бы избавить себя отъ собственной особы, послать за сосѣдомъ
Фермеромъ, и провелъ съ нимъ остатокъ дня.
ГЛАВА XI.
МОЛЛИ   СИГРИМЪ   СПАСАЕТСЯ ОТЪ УГРОЖАЮЩЕЙ ЕЙ БѢДЫ. — ЯѢСКОЛЬКО ЗАМѢЧАНІЙ, ДЛЯ КОТОРЫХЪ МЫ       ДОЛЖНЫ БЫЛИ        ЗАГЛЯНУТЬ ОЧЕНЬ ГЛУБОКО ВЪ ЧЕЛОВѢЧЕСКУЮ НАТУРУ.
Джонсъ ѣздилъ въ это утро на охоту на лошади Вестерна, и
принужденъ былъ слѣдовательно возвратиться домой пѣшкомъ.
Онъ пробѣжалъ три мили въ полчаса.
Въ самыхъ воротахъ встрѣтилъ онъ констабля съ полицейскими. Они вели Молли въ тотъ домъ, гдѣ людей дурного
поведенія научаютъ полезному. Здѣсь дѣлается для нихъ
яснымъ различіе между людьми, которыхъ не наказываютъ, и
которыхъ наказываютъ. Если они и здѣсь не убѣдятся въ этой
истинѣ, то врядъ ли исправительный домъ исправитъ ихъ нравственность или научитъ чему-нибудь полезному.
Юристъ замѣтитъ можетъ быть, что Алльворти переступилъ
въ настоящемъ случаѣ за черту своей власти. Я и самъ сомнѣваюсь, законно ли онъ распорядился, не нарядивши Формальнаго слѣдствія. Но такъ-какъ цѣль его была похвальна, то онъ и
долженъ быть оправданъ in foro conscientiae, тѣмъ болѣе, что
судьи часто распоряжаются очень произвольно совсѣмъ изъ другихъ побудительныхъ причинъ.
Едва только Томъ узналъ отъ констабля, куда они идутъ (о
чемъ впрочемъ и безъ того догадывался), какъ подошелъ къ
Молли, обнялъ ее при всѣхъ очень нѣжно и поклялся, что
убьетъ перваго, кто до нея коснется. Онъ попросилъ ее отеретъ
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           219
слезы и успокоиться, потому-что куда бы она ни принуждена
была итти, онъ пойдетъ съ нею. Потомъ, обратясь къ констеблю, дрожавшему съ шляпой въ рукахъ, онъ попросилъ его
очень учтиво воротиться съ нимъ на минуту къ отцу, какъ назвалъ онъ Алльворти Я увѣренъ, сказалъ онъ, что онъ отпуститъ эту дѣвушку, когда выслушаетъ, чтб имѣю я сказать въ
ея оправданіе.
Констабль вѣроятно и безъ того отпустилъ бы ее по требованію Джонса; онъ тотчасъ же согласился исполнить его желаніе, и они воротились въ домъ. Джонсъ попросилъ ихъ обождать
его въ залѣ и пошелъ къ Алльворти. Онъ бросился къ его ногамъ, просилъ выслушать его терпѣливо и признался, что онъ
виновникъ несчастія Молли. Онъ умолялъ Алльворти пощадить
дѣвушку, и разсудить, что если тутъ кто-нибудь виноватъ, такъ
это онъ одинъ.
— Если кто-нибудь виноватъ! съ жаромъ воскликнулъ
Алльворти. — Неужли ты развратился до такой степени, что
еще сомнѣваешься, есть ли что-нибудь преступное въ нарушеніи
божественнаго и человѣческаго закона, въ совращеніи съ пути
истины невинной дѣвушки? Да, я самъ знаю, ты тутъ виноватѣе ея, и долженъ ожидать строжайшаго наказанія.
— Что бы меня ни ожидало, сказалъ Джонсъ: — не заставьте
меня просить за нее напрасно! Я сознаюсь: я соблазнилъ ее; но
погибнуть ей или нѣтъ, это зависитъ отъ васъ. Ради Бога, возьмите назадъ ваше приказаніе, не отсылайте ее туда, гдѣ погибель для нея неизбѣжна.
Алльворти приказалъ ему позвать слугу, но Томъ отвѣчалъ,
что это не нужно, потому-что овъ встрѣтилъ констабля у воротъ и, надѣясь на доброе сердце Алльворти, привелъ ихъ обратно въ домъ, гдѣ они и ожидаютъ его рѣшенія.
— Умоляю васъ на колѣняхъ, сказалъ онъ : — отпустите ее
ломой, не подвергайте ее еще бблыпему позору. Довольно уже
и того, чтб она испытала. Я виповатъ во всемъ, и я постараюсь
искупить вину мою. Если вы тогда простите меня, я докажу,
что достоинъ прощенія.
Алльворти подумалъ съ минуту и потомъ сказалъ: «Хорошо,
а прикажу ее освободить. Пошли ко мнѣ констабля».
Молли была тотчасъ же отпущена.
Digitized by LaOOQle
совлпммпгь.
Алльмрти разумѣется ме прояустялъ случая прочесть Диююеу
строгао наставленіе, яо такъ-какъ въ перво! г! мы умы «ірядади во мей точности рѣчь его къ Дженни Джопсъ, та  w
для чего пересиаяыватв одно  -мимо, тѣмъ болѣ», что омо почти
о-дянакояо яряходѵтс* в мужчаваагъ  къ рюмщимамъ. Но смм
его яреиввели такое мечатлѣміе во юношу, который былъ ме
закоренѣлый негодяй, что онъ удалился въ свою ковимгу я провелъ вечеръ наединѣ, нагруженный къ мрачное раздумье.
Этотъ преступенъ Джонса сильно огорчилъ Алльворти 9 каторый, несмотря на увѣренія Вестерна, никогда не позволялъ,
себѣ жалостей подобнаго рода и сильна осуждалъ мавовдермьпасть въ другихъ. Въ словахъ Вестерна едва ли была хоть тѣнь
истины, тѣмъ болѣе, что театромъ подвиговъ Алльворти онъ
сдѣлалъ въ разсказѣ своемъ университетъ, въ катеромъ теть никогда не былъ.
Какъ ни велико было однако же негодованіе Алльворти, оно
не мѣшало ему видѣть и добрыя качества виновнаго также ясно,
какъ-будто они были безъ всякой примѣси дурныхъ. Огорчаясь
невоздержностью Джонса, онъ радовался въ тоже время его благородному самообвиненію и началъ составлять себѣ о немъ
такое же понятіе, какое имѣетъ уже, вѣроятно, читатель. Юноша имѣлъ свои недостатки и достоинства, но. перевѣсъ былъ на
сторонѣ послѣднихъ.
Тваккумъ, немедленно увѣдомленный обо всемъ Блойфялемъ, воспылалъ жесточайшимъ гнѣвомъ на Джонса, но вотще:
Алльворти терпѣливо выслушалъ его обвинительную рѣчь и
отвѣчалъ очень холодно: «Молодые люди всѣ вообще легкомысленны. Впрочемъ слова мои тронули Тома, и Я надѣюсь,
что онѣ не провинится въ другой разъ.» И такъ-какъ эпоха
сѣченія миновалась, то учителю осталось только одно средства
изливать жолчь свою — жалкое средство безсильнаго крика и
восклицаній.
Скверъ былъ ио такъ горячъ, во зато хатрѣе Тваккума; онъ
ненавидѣлъ Джонса иожетъ быть еще сильнѣе и старался повредить ему но мнѣнія Алльворти какъ важно бплыпе.
Вы помните конечно случаи съ куропаткдй, лошадью и библіей; Алльворти Полюбилъ за нихъ Джойса еще больше, какъ
и всякой, кто имѣетъ понятіе о дружбѣ, великодушіи м благородствѣ, т. е. въ комъ есть мродывъ всего хорапмгои дабриго.
Digitized by Google
тоягв ДЖОЙСЪ.                          Mt
Скверъ зналъ, какое впечатлѣніе сдѣлали всѣ эти поступки
Джонса на прекрасное сердце Алльворти; философъ очень хорошо понималъ, чтб такое доблесть, хотя и не всегда придерживался ея на дѣлѣ. Но. Тваккумъ, не знаю почему, видѣлъ въ
Джонсѣ отъявленнаго негодяя и воображалъ сабѣ, что и Адльвортн смотритъ на него не нначе; а что онъ все еще держитъ
сторону мальчика, котораго нѣкогда любилъ, такъ это происходитъ, думалъ онъ, отъ гордости, и упрямства, потому-что
въ противномъ случаѣ онъ долженъ бы былъ сознаться, что
ошибался.
Итакъ, Скверъ воспользовался настоящимъ случаемъ, чтобы
нанести Джонсу существенный вредъ, выставивши всѣ прежніе
подвиги его въ дурномъ свѣтѣ.
— Мнѣ очень прискорбно, сказалъ онъ Алльворти : — что я
былъ обманутъ, также какъ и вы. Признаюсь вамъ, я невольно
радовался поступкамъ, побудительную причину которыхъ полагалъ въ чувствѣ дружбы; они переступали, правда, разумную
мѣру, а всякая неумѣренность ошибочна и порочна; но это извиняла въ моихъ глазахъ его молодость. Я и не подозрѣвалъ,
чтобы истина, принесенная, какъ мы съ вами предполагали,
въ жертву дружбы, была забыта ради страсти. Теперь ясно,
изъ какого источника проистекало его великодушное заступничество. Онъ поддерживалъ отца, чтобы тѣмъ удобнѣе плѣнить
дочь. Вотъ она, дружба! вотъ оно, великодушіе! Сказалъ же
сэръ Ричардъ Стиль : «гастрономы, платящіе большія деньги за
лакомства, заслуживаютъ названія людей великодушныхъ.»
Словомъ, съ этихъ поръ я рѣшился не извинять никакой слабости
человѣческой натуры и не считать за добродѣтель того, чтб
несогласно во всей точности съ непогрѣшимымъ закономъ справедливости.
Алльворти былъ слишкомъ добръ, и эти мысли не пришли
бы ему въ голову сами собою. Доводы Сквера были такъ основательны, что вхъ нельзя было отвергнуть вдругъ; слова его
глубоко запали въ душу Алльворти, и онъ видѣлъ, какъ это его
разстроило. Алльворти не хотѣлъ однако же въ этомъ признаться, сдѣлалъ какой-то незначащій отвѣтъ и заговорилъ о другомъ. Къ счастью для Джонса все это было сказано, когда онъ
былъ уже прощенъ, ибо слова Сквера впервъм заставили Алльворти взглянуть на него еъ дурной течки зрѣнія.
Digitized byCiOOQlC
222                      СОВРВМКПНИКЪ.
ГЛАВА XII,
СОДЕРЖАНІЕ КОТОРОЙ НѢСКОЛЬКО ЯСНѢЕ, ВО ПРОИСТЕКАЕТЪ ИЗЪ
ТОГО ЖЕ ИСТОЧНИКА, ЧТО И СОДЕРЖАНІЕ ПРЕДЪИДУЩЕЙ ГЛАВЫ.
Читателю не непріятно, надѣюсь, возвратиться со мною къ
СофьѢ. Она провела дурную ночь. Сонъ посѣтилъ ее не на долго,
и сновидѣнія не утѣшили. Поутру, когда горничная ея Гонорія
пришла къ ней въ назначенный часъ, она застала ее уже одѣтою.
Живущіе мили за двѣ, за три считаются въ деревнѣ близкими сосѣдями, и вѣсти перелетаютъ изъ дому въ домъ съ невѣроятною быстротою. Гонорія знала уже всю исторію съ Молли
и, вошедши къ СофьѢ, немедленно начала ее разсказывать.
— Какъ вамъ это поправится, сударыня, дѣвушка-то, которую вы видѣли у обѣдни, — она вамъ такъ понравилась, а посмотрѣли бы вы на нее ближе; вчера ее водили къ судьѣ; беременна. Она мнѣ и всегда казалась такою наглою! Указала на мистера Джонса, и всѣ говорятъ, что Алльворти ужасно разсердился
и не пускаетъ его къ себѣ на глаза. Жаль его, хоть правду сказать, и не стоитъ о немъ жалѣть, если онъ занимается такими
вещами. А вѣдь молодецъ собою; жаль, если его выгонятъ изъ
дому. Она сама всегда, бывало, только-что не вѣшается всякому
на шею; такъ мистера Джонса и не за что очень-то бранить; дѣло естественное. Не пристало только джентльмену связываться
съ такою дрянью, и если что случится, такъ по дѣломъ ему, хоть
и виновата больше всего эта пегодница. Вотъ ужь кого стоитъ
хорошенько отпотчивать въ Брейдвеллѣ! Погубить такого
прекраснаго молодого человѣка, такого молодца, какъ мистеръ
Джонсъ, который...
И она продолжала бы до безконечности, если бы Софья не
остановила ее, сказавши раздраженнымъ голосомъ: чтб ты безпокоишь меня этими дрязгами? Чтб мнѣ за дѣло до поведенія
Джонса? Право, мнѣ кажется, тебѣ досадно, что это не съ тобой случилось.
— Мнѣ досадно? возразила Гонорія. — Полноте, сударыня,
какъ вамъ не грѣшно такъ обо мнѣ думать. Этого никто обо
мнѣ не скажетъ. Что я назвала его молодцомъ? Да по мнѣ хоть.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсь.                          І23
ве родясь они вовсе яа свѣтъ, эти молодцы! Признаюсь, я не
звала, что о молодомъ человѣкѣ нельзя сказать, что онъ хорошъ собою. Да и чтб за хорошъ! Хорошъ тотъ, кто хорошо
еебя ведетъ. А эта нищая...
— Да замолчи же, сердито прервала ее Софья. — Поди
узнай, не ждетъ ли меня папенька къ завтраку.
Гонорія поспѣшно вышла изъ комнаты, ворча что-то сквозь
зубы.
* Заслуживала ли Гонорія подозрѣнія въ тѣхъ вещахъ, на которыя намекнула ей Софья, или нѣтъ, объ этомъ мы ничего не
можетъ сказать читателю, но зато постараемся изобразить происходившее въ душѣ Софьи.
Вы знаете, что тайное чувство привязанности къ Джонсу
незамѣтно вкралось въ сердце дѣвушки и даже значительно
усилилось, прежде нежели она это замѣтила. Ощущенія, сопровождавшія первые признаки любви, были такъ сладки и пріятны, что она не могла рѣшиться задушить ихъ и продолжала
питать страсть, о послѣдствіяхъ которой никогда не размышляла.
Исторія съ Молли открыла ей глаза. Она поняла всю свою
слабость, и хотя это очень ее встревожило, однако же, подобно
рвотному, выгнало на время болѣзнь. Переворотъ этотъ совершился чрезвычайно быстро : пока Гонорія успѣла воротиться
къ ней съ приглашеніемъ отъ сквайра, всѣ симптомы болѣзни
уже исчезли, сердечное спокойствіе было возстановлено, и она
чувствовала полное равнодушіе къ Джонсу.
Душевныя болѣзни во всемъ очень сходны съ тѣлесными, и
мы надѣемся, что, принимая это во вниманіе, глубоко уважаемое нами сословіе врачей извинитъ насъ за похищеніе у нихъ
разныхъ техническихъ словъ и Фразъ : это дѣлается поневолѣ,
ибо безъ этого мы не могли бы выражаться ясно и понятно.
Особенное сходство между душевными и такъ называемыми
тѣлесными болѣзнями замѣчается въ томъ, что онѣ-очень легко
возвращаются.' Это ясно видно напримѣръ на болѣзняхъ честолюбія и сребролюбія. Я зналъ больныхъ честолюбіемъ, которыхъ вылечили при дворѣ постоянными неудачами, единственнымъ противъ этого недуга средствомъ; и чтб же? болѣзнь внезапно опять разънгрывалась при выборахъ предсѣдателя присяжныхъ; слышалъ я в объ одномъ страждущемъ сребролюDigitized byCiOOQlC
бвеігь, ноторый уже до того нацѣлился было on своей бодѣамв,
что рѣшался издерживать даже-до свксвовса, а потомъ на
спертиомъ одрѣ вдругъ вздумалъ ваключвть моюеннячесп-вы — 
годное для себя условіе насчетъ свопъ опоромъ съ і ребпвщн
омъ, женатымъ ва его же дочери.
Любовь, которую мы должны считать, па основаніи стойче 
овой философія, болѣзнью, столько же склонна къ рецидивамъ.
Такъ случилось и съ Софьей: послѣ перваго свиданія съ Томомъ,
веѣ симптомы болѣзин возвратилось,  съ той минуты сердце
м постоянно бросало то въ жаръ, то въ ознобъ.
Положеніе Софьи совершенно измѣнялось противъ прсиьняго. Страсть, бывшая когда-то для нея наслажденіемъ, сдѣлалась теперь ея мучительницею. Она боролась съ нею всѣми
силами и призывала на помощь всѣ доводы своего ве поіѣтамъ свѣтлаго ума. Она надѣялась, что ее излетитъ время и
разлука, и рѣшилась по возможности избѣгать свиданій съ
Джонсомъ Съ этою цѣлью задумала она посѣтить свою тетку
и ве сомнѣвалась, что отецъ даетъ на то свое согласіе.
Но судьба замышляла совсѣмъ другее и уничтожила всѣ ея
расчеты происшествіемъ, которое мы разскажемъ въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА ХШ.
Опасный     случай съ Софьей.  Рыцарское поввдвнів Джонса,
И ЕЩЕ ВОЛЪЕ ОПАСНОК ВЛІЯНІЕ ЕГО НА ИЯССЪ ВкСТВРНЪ. КРАТКОЕ
ОТСТУНЛКИІК ВЪ ПОЛЬВУ ЖЕНСКАГО НОЛА.
Любовь Вестерна къ дочери усиливалась съ каждымъ днемъ
вее болѣе и болѣе, такъ-что даже любимыя собаки его начали
уступать ей въ его сердцѣ первое мѣсто; но съ собаками онъ
все-таки никакъ не могъ разстаться и выдумалъ очень остроумное средстьо наслаждаться обществомъ всѣхъ ихъ вмѣстѣ :
омъ упросилъ дочь ѣздить съ нимъ на охоту.
Малѣйшее слово Вестерна было для Софьи закономъ; она
безотговорочно согласилась исполнить его желаніе, хотя не мвходила никакого удовольствія въ охотѣ, забавѣ слишкомъ для
нея грубой. Но кронѣ желанія угодить отцу, она имѣла въ вшу
ели н то, что будетъ удерживать его на охотѣ отъ опасиоотой<
Digitized by Google
томъ джоись.
Скорѣе всего могло ее остановить именно то обстоятельство*
«второе прежде было бы для мея приманкой, т. е. частый
встрѣчи съ Джонсомъ, котораго она рѣшилась видѣть какъ можно рѣже. Но время охоты приходило къ концу, н она надѣялась скоро уѣхать къ тёткѣ и нацѣлиться отъ своей страсти.
Ома не сомнѣвалась, что иа слѣдующій годъ будетъ въ состояніи встрѣчаться съ Джонсомъ на охотѣ безъ всякой для себя
онаоиости.
На второй день охоты йодъ Сооьей была лошадь очень горючая; на возвратномъ пути, уже близко отъ дому, она начала
вдругъ дѣлать скачки въ сторону и становиться на дыбы, такъчто Софья едва могла держаться на сѣдлѣ. Джонсъ, ѣхавшій не
въ дальнемъ разстояніи, увидѣлъ, что она въ опасности, и поскакалъ къ ней на помощь; въ одну минуту онъ былъ уже возлѣ
нея, соскочилъ на землю и схватилъ ёя лошадь за узду. Но
разъяренное животное высоко поднялось на дыбы, и Софья
упала прямо на руки Джонсу.
Она была такъ испугана, что не вдругъ могла отвѣтить на
вопросъ встревоженнаго Джонса : не ушиблась ли она? Она
оправилась однако же довольно скоро, увѣрила его, чтб не ушнблась, и поблагодарила за помощь.
— Если я оказалъ вамъ помощь, отвѣчалъ Джонсъ : — то
вознагражденъ уже за это очень щедро; повѣрьте, я всегда готовъ защитить васъ отъ самой бездѣлицы, если бы мнѣ пришлось
испытать даже и бблыпее несчастіе.
— Какое несчастіе? спросила Софья испугавшись. Надѣюсь,
вы не ушиблись?
— Успокойтесь, отвѣчалъ Джонсъ. Слава Богу, что вы отдѣлались такъ счастливо; а что я переломилъ руку, такъ это
ничего не значитъ въ сравненіи съ тѣмъ, чего я опасался за
васъ.
— Вы переломили себѣ руку? Сохрани Богъ! воскликнула
Софья.
— Кажется, переломилъ, отвѣчалъ Джонсъ; но позвольте
прежде всего позаботиться о васъ. Правая рука моя еще къ
вашимъ услугамъ, и я провожу васъ домой.
Софья * увидѣвши, что лѣвая рука его виситъ безъ движенія,
мблѣянѣвь больше, нежели когда начала шалить ея лошадь, и
аадронвал* всѣмъ тѣломъ, такъ-что Джонсъ едва былъ въ силахъ
Digitized byCiOOQlC
226                      современникъ.
ее поддерживать. Въ душевной тревогѣ она бросила на него
взоръ, нѣжность котораго ясно говорила о чувствѣ болѣе
сильномъ, нежели благодарность и сожалѣніе.
Вестернъ, уѣхавшій было впередъ, увидѣлъ лошадь Софьи
безъ сѣдока, и встревоженный воротился назадъ съ прочими
охотниками. Софья немедленно извѣстила его о несчастій, случившемся съ Джонсомъ, и просила о немъ позаботиться. Но Вестернъ, обрадованный тѣмъ, что дочь его такъ счастливо избавилась отъ опасности, воскликнулъ: «хорошо, что не случилось
чего-нибудь хуже! Если Томъ сломилъ себѣ руку, такъ мы пошлемъ за костоправомъ, и баста; онъ ее залечитъ».
Сквайръ сошелъ съ лошади и пошелъ съ дочерью и Джонсомъ пѣшкомъ. По выраженію лицъ ихъ, всякой заключилъ бы,
что несчастье постигло Софью : Джонсъ радовался, что спасъ ей
жизнь только цѣною переломленной руки; а Вестернъ хоть и
жалѣлъ о несчастій Джонса, но гораздо больше радовался спасенію дочери.
Великодушное сердие Софьи видѣло въ поступкѣ Джонса
много отваги и мужества, и случай этотъ сдѣлалъ на нее глубокое впечатлѣніе. Ничто не плѣняетъ женщинъ такъ сильно,
какъ отважность мужчины, и это происходитъ, если вѣрить общему мнѣнію, отъ ихъ боязливости, которая, по словамъ Осборна, такъ велика, что «нѣтъ на свѣтѣ животнаго трусливѣе женщины», мнѣніе, замѣчательное не столько своею справедливостью, сколько грубостью. Аристотель отдаетъ имъ больше справедливости, говоря, что «скромность и храбрость очень различны въ мужчинѣ и женщинѣ : храбрость женщины была бы трусостью въ мужчинѣ, а скромность мужчины наглостью въ женщинѣ». Бэль (кажется, въ статьѣ : «Елена») выводитъ очень
правдоподобно пристрастіе женщинъ къ людямъ отважнымъ
изъ сильной любви ихъ къ славѣ; и это мнѣніе подтверждается
авторитетомъ поэта, глубже всѣхъ пропинавшаго въ человѣческое сердце : героиня Одиссеи, образецъ супружеской любви я
вѣрности, указываетъ на славу своего мужа какъ на единственный источникъ своей къ нему любви.
Какъ бы то ни было, это происшествіе имѣло важное вліяніе на Софью. И вглядываясь во всѣ обстоятельства пристальнѣе, я начинаю думать, что и Софья сдѣлала не мёньшее впечат-і
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         227
лѣніе на сердце Джонса, который съ нѣкотораго времени началъ
поддаваться обаянію ея красоты.
ГЛАВА XIV.
ПРИБЫТІЕ ХИРУРГА. ЕГО РАСПОРЯЖЕНІЕ H ДЛИННЫЙ РАЕГОЕОРЪ
Софьи съ своею горничною.
Софья едва дотащилась домой и упала въ кресла; но, благодаря помощи капель., не лишилась чувствъ и скоро совершенно
оправилась. Въ это время явился хирургъ. Вестернъ, приписывавшій всѣ припадки Софьи ея паденію, посовѣтовалъ ей бросить на всякой случай кровь. Хирургъ былъ того же имѣнія:
онъ привелъ столько основательныхъ причинъ для кровопусканія, столько примѣровъ несчастій вслѣдствіе пренебреженія
этимъ предохранительнымъ средствомъ, что сквайръ настоятельно началъ требовать согласія дочери.
Софья повиновалась, хотя и противъ своего убѣжденія; она
не ожидала отъ испуга такихъ опасныхъ слѣдствій, какъ отецъ
ея и хирургъ. Она протянула свою руку, и хирургъ приступилъ
къ перевязкѣ.
Покамѣстъ слуги приготовляли все необходимое, хирургъ,
полагавшій, что Софья не соглашалась на кровопусканіе изъ
страха, началъ успокоивать ее и увѣрять, что тутъ нѣтъ никакой
опасности, и что несчастіе можетъ случиться только отъ совершеннаго невѣжества хирурга. Это былъ тонкій намекъ на то,
что онъ знаетъ свое дѣло.
— Я вовсе не боюсь, отвѣчала Софья : — и готова простить
вамъ, если бы даже вы открыли мнѣ артерію.
— Что? простить? возразилъ Вестернъ : — нѣтъ, чортъ
возьми, я этого вовсе не намѣренъ. Пусть-ка откроетъ тебѣ артерію, такъ я пущу ему кровь изъ сердца.
Хирургъ согласился на это условіе и сдѣлалъ свое дѣло
ловко и скоро. Онъ выпустилъ крови немного, говоря, что лучше пустить ее раза два или три, чѣмъ вдругъ слишкомъ много.
Потомъ Софья удалилась; чувство приличія не позволяло ей
оставаться при операціи Джонса. Въ числѣ причинъ, почему она
отговаривалась отъ кровопусканія, была и та, что это задержитъ
Digitized byCiOOQlC
од                      СОВВШПНІШКЪ.
перевязку рука Дяеонса. Вестернъ думалъ только о дочери, а
Джонсъ сидѣлъ «съ грустною улыбкою, какъ статуи тунѣщя
на надгробномъ памятникѣ». При видѣ крови, брызнувшей изъ
руки Софьи, онъ совершенно забылъ о себѣ.
Хирургъ приказалъ Джонсу спустить рукавъ и принялся тянуть и разсматривать обнаженную руку такъ усердно, что
Джонсъ началъ дѣлать гримасы. Это очень удивило хирурга, м
онъ спросилъ его: «чтб съ вами, сэръ? невозможное дѣло,
чтобы я причинялъ вамъ боль».
И, не выпуская изъ ругъ поврежденный членъ, онъ началъ
читать длинную и ученую лекцію, въ которой «писалъ всѣ простые и сложные переломы, и исчислилъ, па сколько рваныхъ
манеръ могъ Джойсъ переломить свою руку, и какія изъ нихъ
были бы лучше, и какія опаснѣе настоящаго случая.
Окончивши наконецъ ученое разсужденіе, изъ котораго Слушатели, несмотря на свое благоговѣйное вниманіе, научились
весьма немногому, потому-что ие поняли вн полуслова, онъ
приступилъ къ дѣлу и покончилъ его очець скоро.
Джонса присудили къ овсянкѣ и приказали ему лечь въ постель, предложенную Вестерномъ у себя въ домѣ.
Гонорія была въ числѣ присутствовавшихъ оря операціи и
тотчасъ по окончаніи ея позвана къ СофьѢ. На вопросъ о здоровьѣ Джонса, она начала сперва разсказывать, съ какимъ удивительнымъ вемаюдушіеля выдержалъ онъ операцію, н какъ»то
шло такому красивому молодому человѣку, а потамъ еще съ
большимъ жаромъ распространилась о красотѣ его, пустилась исчислять всѣ его прелести и кончила бѣлизною кожи.
Разсказъ Гоноріи оказалъ особенное вліяніе на черты лица
Софьи, и это ие ускользнуло бы отъ горничной, если бы она
хоть разъ въ продолженіи всего разсказа взглянула на свою барышню. Но зеркало, стоявшее прямо передъ ией, дало ей возможность наслаждаться созерцаніемъ лица, которое оиа любила
больше всѣхъ на свѣтѣ, и она ни иа минуту не могла отвести
отъ него глазъ.
Гонорія такъ заболталась и засмотрѣлась, что дала Софьи
время онравиться. Миссъ Вестернъ улыбнулась и скавала : ты
вѣрно въ него влюблена.
— Я влюблена? отвѣчала Гонорія : — Богъ еъ вамн, чтб вЫ
эте, ей Богу, не правда.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                          £20
— Впрочемъ, чтбжь тутъ худого? продолжала Софья *. — 
онъ хоть куда молодецъ.
— Да, ужь чтб правда, то правда, «казала Гонорія. Я въ
жизнь мою не видала никого красивѣе его, и вы изволили сказать сущую правду : чтбжь тутъ худого, если бы я и полюбила
его? Онъ мнѣ не пара, ну, да вѣдь и господа в наша братія
слуги, всѣ изъ такихъ же костей да мяса. Оно конечно, Алльворти пожаловалъ его въ джентльмены, а вѣдь по настоящему,
чтб онъ такое 1 Я простой человѣкъ, да я дочь честныхъ родителей, мой отецъ и мать были перевѣнчаны, а этого иные не
могутъ сказать о своихъ родителяхъ, хоть и высоко носъ задираютъ. Да-съ, господинъ Джонсъ! у васъ хоть и бѣлая кожа,
— право, сударыня, бѣлѣе я ни у кого не видывала, — а я всетаки ничѣмъ не хуже васъ. Дѣдъ мой былъ священникъ, и ужь
конечно не похвалилъ бы внучки, если бы она польстилась иа
обноски Молли.
Софья можетъ быть и предоставила бы Гоноріи полную свободу ораторствовать сколько угодно, потому-что остановить ее
было, какъ вы сами видите, дѣло нелегкое. Но потоку словъ,
часто непріятныхъ для слуха Софьи, не будетъ, казалось, конца,
в потому она рѣшилась собраться съ силами и остановить его.
— Дивлюсь я, сказала она : — откуда взялась у тебя смѣлость говорить такъ о пріятелѣ моего отца. Что касается до
этой негодницы, такъ прошу не произносить при мнѣ ея имени,
а кому нечѣмъ больше попрекнуть мистера Джонса, кромѣ его
нронсхожденія, такъ пусть тотъ лучше молчитъ, чтб и тебѣ совѣтую.
— Извините, сударыня, если я сказала что-нибудь вамъ непріятное, отвѣчала Гонорія. — Я и сама терпѣть не могу этой
Молли; о что я насчетъ мистера Джонса, такъ спросите кого
угодно, всѣ вамъ скажутъ, что я всегда держала его сторону,
когда рѣчь зайдетъ, бывало, о незаконнорожденныхъ. Я не разъ
говорила нашимъ лакеямъ : да кто изъ васъ не захотѣлъ бы
быть незаконнорожденнымъ, чтобы войти въ джентльмены? А
омъ, говорю, посмотрите, что за джентльменъ : такихъ бѣлыхъ
рукъ, говорю, ни у кого нѣту; а какъ ласковъ! а какъ привѣтливъ! отъ него, говорю, всѣ сосѣди, всѣ слуги безъ ума. Разсказала бы я вамъ что-то, да боюсь — разсердитесь.
— Чтб ты тамъ разсказала бы?
Digitized byCiOOQlC
230                      СОВРВМКННИКЪ.
— Нѣтъ, это онъ вѣрно такъ, безъ всякаго умысла. Не хочу
васъ сердита.
— Пожалуйста, разскажи.
— На прошлой недѣлѣ сижу я въ своей комнатѣ за работой;
входитъ мистеръ Джонсъ, увидѣлъ вашу муфту и надѣлъ ее ва
руку: ту самую,чтб вчера вы мнѣ подарили. Оставьте муФту, мистеръ Джонсъ, говорю я, разтянете; это барышнина; а онъ я
не думаетъ оставлять, приложилъ къ губамъ и поцаловалъ, — 
да какъ поцаловалъ! я такого жаркаго поцалуя отъ роду не видывала!
— Вѣроятно онъ не зналъ, что это моя муФта, замѣтила
Софья.
— Какъ не зналъ! ужь онъ ее цаловалъ, цаловалъ! «Я никогда, говоритъ, не видалъ такой прекрасной муфты». — Да
вы ее сто разъ видѣли, говорю я. — «Можетъ быть, говоритъ, только кто же замѣтитъ что-нибудь прекрасное, когда передъ нимъ сама миссъ Вестернъ». — Это еще не все;
только вы пожалуйста не сердитесь, потому-что вѣдь онъ это
только такъ! Разъ какъ-то вы играли для папеньки на Фортепьяно, а мистеръ Джонсъ сидѣлъ въ другой комнатѣ, и чтото призадумался. Я подхожу къ нему; чтб, говорю, съ вами? о чемъ такъ задумались? А онъ: «можно ли, говоритъ,
о чемъ-нибудь думать, когда этотъ ангелъ играетъ». Схватилъ
меня за руку, говоритъ : «кто-то будетъ счастливецъ!» и вздохнулъ; а вздохъ-то, повѣрите ли, сударыня, что твои духи!
Только я все-таки говорю : это онъ только такъ. Вы пожалуйста не проговоритесь : онъ далъ мнѣ крону, чтобы я молчала, и
заставилъ меня поклясться какою-то книгой, только кажется,
эта была не библія.
Пока не открыли красной краски прекраснѣе пурпура, мнѣ
не съ чѣмъ сравнить румянца, покрывшаго шоки Софьи при
этомъ разсказѣ.
— Го... норія, проговорила она : — я... если ты не будешь
больше говорить объ этомъ ни мнѣ, ни другимъ, такъ я тебя
не выдамъ, н сердиться не буду. Боюсь я только твоего языка; какъ-таки давать ему такую волю!
— Да я готова скорѣе его вырвать, чѣмъ огорчить васъ, отвѣчала' Гонорія. — Будьте спокойны : ни слова не скажу вамъ
непріятнаго.
Digitized byCiOOQlC
,Т«П ДИЙИбТи                            азі
— Да, пожалуйста ве разсказывай, ато дойдетъ до отца, и
. онъ разсердится на мистера Джонса,' хоть я и увѣрена, что онъ
дѣйствительно говоритъ всв это только такъ. Иначе я и сама на
него разсердилась бы.
— Нѣтъ, ручаюсь вамъ, что онъ тутъ ничего такого не думалъ. Я и сама подумала тогда же, что онъ не совсѣмъ въ своемъ
умѣ, да и самъ онъ признался, что-говоритъ въ забытьи. — Извините меня сударыня; я, ей Богу, лучше бы вырвала себѣ языкъ,
нежели огорчать васъ.             
— Ничего, отвѣчала Софья : — можешь продолжать, если
не все еще разсказала.
— Да, говоритъ, Гонорія (это онъ говорилъ уже послѣ
когда далъ мнѣ крону), я не сумасшедшій и не негодяй какой*
добудь, чтобы думать о миссъ Вестернъ иначе, какъ о богинѣ*
которой не перестану иоклояяться. Вотъ и все, сударыня;
больше ничего не мрииомшо. ff сама была на него сердита, пока
не увѣрилась, что онъ пе думаетъ тутъ ничего дурного,
— Вѣрю, что ты меня любишь, Гонорія, сказала Софья. — 
Я тебѣ намедни отказала, да это было въ сердцахъ; ты можешь
остаться при мнѣ, если хочешь.
— Конечно останусь, сударыня., отвѣчала Гонорія. : — . я съ
вами ввѣкъ бы не разсталась. Такого мѣста мнѣ нигдѣ не найти; я при васъ и умереть готова. Правду сказалъ мистеръ
Джонсъ, что счастливецъ будетъ тотъ, который...
Обѣденный колоколъ прервалъ на этрмъ мѣстѣ разговоръ,
сдѣлавшій такое впечатлѣніе на Соф'ью, что кровопусканіе окавалось для нея полезнѣе, нежели она. ожидала : я не-описываю
вамъ состоянія' души ея, ибо придерживаюсь правила Горація
не покушаться на описаніе, если ве надѣешься на удачу. Большая часть читателей представятъ его себѣ и безъ моей'помаши;
а прочіе ве шшялгі бы его или сочли бы неестественнымъ,
если бы я и изобразилъ его.
T. IX. Отд. I.
Digitized by Google
соввкмвнннжъ.
КНИГА V,
ОБНИМАЮЩАЯ СОБОЮ НАСКОЛЬКО БОЛВВ ПОЛУГОДА.
ГЛАВА I.
О СВГЬВЭВОИЪ,  00ЧВИ7 ОВО ВХОДИТЪ въ ВАПЪ ГОМАНЪ.
Очень можетъ быть, что читателю всего меньше доставляютъ удовольствія именно тѣ части этого удивительнаго творенія, которыя стоили автору наибблыпаго труда. Къ нимъ принадлежатъ вступительныя, разсужденія передъ историческою
частью каждой книги, — разсужденія, ' которыя мы считаемъ
существенно необходимыми въ этомъ родѣ сочиненій.
Номы весчитаемъ себя обязанными отдавать отчетъ, почему
мы считаемъ это необходимымъ. Довольно того, что мы постановили это закономъ для всѣхъ лрозаико-комическо-эпическнхъ
твореній. Кому приходило въ голову спрашивать, на чемъ основанъ законъ единства времени и мѣста, признанный необходимымъ для драиатичсскихъ произведеній? Кому изъ критиковъ
дѣлали запросъ, почему пьеса не можетъ продолжаться два дни,
точно также какъ в одинъ, или почему зритель (предполагая,
что онъ путешествуетъ какъ избиратель, даромъ) не можетъ
быть перенесенъ вдругъ за пятдесять миль, точно также какъ и
за пять? Кто изъ критиковъ объяснилъ, почему драма изстари
дѣлится ни больше, ни меньше, какъ на пять актовъ? Кто изъ современниковъ покусился изложить, что такое разумѣютъ наши
театральные судьи подъ словомъ низкое, помощью котораго имъ
такъ хорошо удалось' изгнать со сцены юморъ и сдѣлать театръ глупѣе салопа? Во всемъ этомъ люди 'слѣдовали, кажется,
юридическому правилу: cuicunque in arte sua perito credenüum est,
ибо трудно себѣ представить, чтобы кто-нибудь имѣлъдовольно
безстыдства предписывать законы въ облаяти науки или искусства безъ всякого на то основанія. Вотъ почему мы всегда предполагаемъ, что въ основаніи этихъ законовъ лежитъ разумная
причина, но что мы не можемъ къ несчастью проникнуть до
этой глубины.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         233
 Свѣтъ слишкомъ избаловалъ господъ критиковъ, воображая
ихъ людьми черезчуръ глубокими. Благодаря этому мнѣнію,
олм сдѣлались смѣлѣе, присвоили себѣ диктаторскую власть и
даютъ законы писателямъ, отъ предшественниковъ которыхъ
сами же ихъ получили.
Критикъ, по настоящему, не больше какъ писецъ, обязанность котораго записывать законы, устанавливаемые судьями,
силою генія вознесеннаго на степень законодателей, каждый въ
своей области наукъ или искусства. Этимъ и ограничивались
критики прошедшихъ вѣковъ; они не осмѣливались высказать
ни одного положенія, не подкрѣпивши его ссылкою на верховнаго судью, у котораго оно заимствовано.
Но потомъ, когда насталъ періодъ невѣжества, писцы начали присвоивать себѣ власть и значеніе судей. Законы творчества перестали выводиться изъ твореній писателей и устанавливались по произволу критиковъ. Писцы сдѣлались законодателями, люди, занимавшіеся прежде только переписываніемъ законовъ, начали давать ихъ отъ своего лица.
Отсюда проистекло очевидное и можетъ быть неизбѣжное
заблужденіе : критики, будучи людьми недальняго ума, часто
принимали Форму за сущность дѣла. Они распоряжались подобно
судьѣ, который вздумалъ бы придерживаться въ своихъ приговорахъ мертвой буквы закона, не обращая вниманія на духъ
его. Вещи мелочныя и случайныя, но замѣченныя у великаго
писателя, были принимаемы за главнѣйшія его достоинства и
передаваемы потомству какъ существенныя условія красоты.
Время и невѣжество, великіе помощники шарлатанства, придали
имъ силу авторитета, и такимъ образомъ установилось множество законовъ изящнаго, не основанныхъ ни на истинѣ, ни на
природѣ, и служащихъ только къ стѣсненію творчества, какъ
стѣснила бы танцора какая-нибудь глубокомысленная теорія
его искуства, въ которой было бы постановлено существеннымъ
условіемъ, что человѣкъ долженъ танцевать не иначе какъ въ
кандалахъ.
Во избѣжаніе упрека въ постановленіи для потомства закововъ, основанныхъ единственно на іріе dixù (на авторитетѣ,
къ которому мы не питаемъ нн малѣйшаго уваженія), мы отказываемся отъ вышеупомянутой привиллегіи  и изложимъ читаDigitized byCiOOQlC
?34                        соѵдодоцдоъгелю ардовны.     заставляющія плп пересыпать            риммавъ «доту*
ллем ія на.
Для этого мы необходимо должны указать ва новую ж*«у
дознанія, которая, если и была уже извѣстна прежде, то докрай пеіі-мѣрѣ не разработана, сколько намъ извѣстно, до донимъ
изъ древнихъ или новыхъ писателей. Эта жила — законъ контраста; опа проходитъ но всему въ мірѣ и конечно не мало способствовала пробужденію въ насъ идеи красоты. Какъ естественной, такъ и искуственной, ибо чтб лучше противоположности можетъ уяснить красоту или превосходство вещи? Такъ напримѣръ ужасы ночи и зимы дѣлаютъ для насъ очевидными
красоту дня и лѣта, и человѣкъ, видѣвшій только день м лѣто,
имѣлъ бы очень несовершенное понятіе о ихъ прелести.
Вотъ еще примѣръ, не столько серьёзный: можно ли сомнѣваться, что самая красивая женщина утратитъ все свое очарованіе въ глазахъ того, который никогда не видѣлъ другой женшииы? Женщины сами это чувствуютъ и ищутъ сближенія съ
контрастами; иногда онѣ даже сами изъ себя дѣлаютъ контрастъ
для себя же: я замѣтилъ (особенно въ Батѣ), что онѣ стараются
Казаться но утрамъ какъ можно безобразнѣе, чтобы ввечеру
тѣмъ сильнѣе поразить своею красотою.
Многіе артисты придерживаются этого правила на практикѣ,
хотя и не изучали теорій. Ювелиръ знаетъ, что и самый лучшій
брильянтъ требуетъ полый, а живописца часто осыпаютъ похвалами за контрастъ въ пигурахъ его картины.
Одинъ великій геній, пашъ соотечественникъ, объяснитъ
это вполнѣ. Я не могу причислить его ня къ какому разряду художниковъ, хотя онъ и имѣетъ право занять мѣсто между тѣми,
Inventa* qui vilam cxcolucre per actes, — 
«которые украсили жизнь искусствомъ.» Я говорю объ изобрѣтателѣ англійской пантомимы.
Эта пантомима состоитъ нагъ двухъ частей, названныхъ наобрѣтателемъ серьёзною и комическою. Яъ серьёзной части мала*
ются языческіе божества я герои, глупѣйшая компанія, какую
только можно представить зрителю; и (это тайна, извѣстная
только немногимъ) это дѣлается съ умысломъ, чтобы тѣмъ лучше оттѣнить кодоческуло часть представленія м придать яркости
шуткамъ црлидоц».
Digitized by Google
томъ джопсъ.                              ш
Это конечно было довольно неучтиво, по расчетъ все-такп
оказался вѣренъ и эффектъ удался. Оно и легко себѣ объяснить:
стоитъ только слова серьёзный и комическій замѣнить словами
глупый и самый глупый; комическая часть была такъ глупа, что
ничего подобнаго еще и не.видывали на сценѣ, и ец превосходила въ этомъ отношеніи только окончательно глупѣйшая серьёзная часть. Боги и герои были такъ невыносимо серьёзны, что
Зрители всегда были рады арлекину, избавлявшему ихъ отъ самой негодной компаніи.
Хорошіе писатели всегда прибѣгали къ контрасту съ успѣхомъ. Меня удивляло, что Горацій придирается за это къ Гомеру, во онъ въ слѣдующей же строкѣ протмворѣчнтъ самъ себѣ :
Jndignor qnandoquc bnnue dormital Нотепи,
Veruin opore in longa fus est obn-pere somnum.
«Досадно подумать, что и велияій Гомеръ йодъ-часъ дремлетъ, во
мп м заснуть аа длиннымъ тмpniшгь,»
Это впрочемъ не должно понимать такъ, что автору случается иногда заснуть въ то время, когда ояъ пишетъ. Нѣтъ,
это предоставляется читателямъ, а онъ заинтересованъ слишкомъ сильно и пѳ задремлетъ, если бы даже твореніе его было
ве короче кокого-нибудь изъ произведеній Одммиксона.
Не дремлетъ опъ, чтобъ слушателю спалось,
какъ сказалъ Попе. Эту снотворную часть нашого творенія составляютъ искусно вплетенныя въ него Серьёзныя тирады, съ
цѣлью лучше оттѣпить остальное. Такъ поступалъ и извѣстный
остроумный писатель, предварившій публику, что всякой разъ,
когда замѣтятъ, что онъ вретъ глупости, такъ должны знать,
что это дѣлается съ умысломъ.
Съ этой точки зрѣнія, или, лучше сказать, съ этой точки слѣпоты, желаю я, чтобы читатель смотрѣлъ па мои вступительныя
главы. Если же онъ и послѣ этой оговорки найдетъ, что серьёзнаго и безъ того довольно въ этой исторіи, то можетъ пропуекагь мѣста, въ которыхъ мы съ умысломъ стараемся наводить
возможно большую скуку, и начинать слѣдующія книги прямо
со второй главы.
Digitized byCiOOQlC
236                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА 11.
РАЗНЫЯ ЛИЦА   ПОСѢЩАЮТЪ    БОЛЬНОГО ДЖОНСА.      НИСКОЛЬКО   ТОНКИХЪ ЧЕРТЪ ЛЮБВИ,   ЕДВА ЗАВѢТНЫХЪ ДЛЯ ПРОСТОГО ГЛАВА.
Многіе посѣщали Джонса во время его болѣзни, хотя можетъ быть не всѣмъ былъ онъ радъ. Алльворти бывалъ у него
почти ежедневно. Онъ жалѣлъ о постигшемъ его несчастій в съ
жаромъ хвалилъ его за выказанное самоотверженіе, но вмѣстѣ
съ тѣмъ видѣлъ въ атомъ благопріятный случай образумить молодого человѣка, и думалъ, что спасительные совѣты никогда
не могутъ проникнуть въ его сердце такъ глубоко, какъ теперь,
когда оно умягчено болью и страданіемъ и встревожено опасностью, и когда вниманіе его не развлечено бурными страстями,
увлекавшими его къ наслажденію.
Всякой разъ, когда они оставались наединѣ, и въ особенности когда Томъ чувствовалъ себя хорошо, Алльворти говорилъ
ему о его проступкахъ, но съ величайшею ласковостью и кротостью, имѣя въ виду предостеречь его только въ будущемъ.
— Отъ будущаго зависитъ все твое счастье, сказалъ онъ: — 
и любовь, которой ты можешь ожидать отъ меня, если не оттолкнешь ея насильно. Прошедшее да будетъ забыто. Извлеки
для себя пользу изъ этого несчастнаго случая, и да послужить
онъ къ твоему же благу.
Тваккумъ тоже не забывалъ навѣщать Джонса и тоже считалъ весьма кстати читать проповѣди у одра болѣзни. Поученія
его отзывались однако же болѣе строгимъ духомъ.
— Ты долженъ видѣть въ постигшемъ тебя несчастій, говорилъ онъ:-небесную кару за грѣхи и возсылать денно и нощно благодаренія Всевышнему, что сломилъ только руку, а не
шею. Но небесное правосудіе прибересло вѣроятно это наказаніе для другого случая, который не'замедлитъ своимъ появленіемъ. Я часто удивлялся, что тебя не постигла еще никакая
казнь; но изъ этого ты можешь убѣдиться, что небеса караютъ
хотя иногда и поздно, но зато неизбѣжно. Все это ясно говоритъ тебѣ о неотвратимости будущихъ бѣдъ, которыя также
вѣрно какъ и эта застигнутъ тебя непокаявшагося. Ихъ можетъ
отвратить только такое глубокое и чистосердечное раскаяніе,
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                         237
какого нельзя ожидать отъ человѣка развращеннаго съ самой
юности. Я обязанъ увѣщевать тебя, хотя и знаю, что всѣ увѣ
щанія мои останутся тщетны и безплодны. Но liberari апітат
тмт. Совѣсть не упрекнетъ меня за небрежность, хотя я вижу
съ прискорбіемъ, что ты стремишься къ погибели въ сей и въ
будущей жизни.
Скверъ ораторствовалъ совершенно въ другомъ духѣ.
— Тавіе случаи, говорилъ онъ : — какъ переломъ руки, не
стоятъ вниманія мудраго. Нѣтъ ничего легче, какъ примириться
съ такимъ несчастіемъ: стоитъ только вспомнить, что они равно
ноетигаютъ и мудраго и глупца, и несомнѣнно ведутъ къ лучшему. Называть бѣдствіемъ случаи, не нарушающіе нравственной гармоніи, ничто иное какъ злоупотребленіе словъ, ибо Физическая боль, худшее изъ послѣдствій подобнаго случая, достойна полнаго презрѣнія мудреца.
И онъ.пересыпалъ свои рѣчи множествомъ сентенцій изъ
второй книги цицероновыхъ Quaettiones Тшсѵіапав и изъ лорда
ШаФтесбёри. Однажды, произнося подобную рѣчь, онъ разгорячился и укусилъ себѣ языкъ. Это мгновенно заставило его
умолкнуть. Философъ взбѣсился и произнесъ какое-то проклятіе; но, чтб всего хуже, Тваккумъ, бывшій при томъ и считавшій это ученіе языческимъи безбожнымъ, воспользовался случаемъ и сейчасъ же приплелъ тутъ небесную пару. И онъ высказалъ свое замѣчаніе съ такою язвительностью, что философъ,
вышелъ изъ себя, и такъ-какъ гнѣвъ его не могъ излиться въ словахъ, то онъ вѣроятно нашелъ бы другое, дѣйствительнѣйшее
средство мщенія, если бы хирургъ, къ счастью случившійся
тутъ же, не позаботился, во вредъ своей практикѣ, о сохраненіи мира.
БлейФиль посѣщалъ своего товарища рѣдко и никогда одинъ.
Достойный молодой человѣкъ изъявлялъ свое крайнее сожалѣніе
о несчастій, постигшемъ Джонса, но тщательно избѣгалъ всякаго съ нимъ сближенія, опасаясь, какъ говорилъ онъ довольно
часто, за чистоту своей нравственности. У него безпрестанно
вертѣлось на языкѣ изреченіе Соломона о дурномъ обществѣ.
Онъ не былъ однакоже въ своихъ сужденіяхъ такъ, строгъ,
какъ Тваккумъ, и не терялъ надежды на исправленіе Джонса.
«Безмѣрное снисхожденіе, говорилъ онъ. оказанное въ этомъ
случкѣ моимъ дядей Тому, ве можетъ не подѣйствовать, если
Digitized byCiOOQlC
238                     СОВГКМЕЯВИКЪ.
только онъ не совершенно погибшій человѣкъ; и если онъ н послѣ этого еще напроказитъ, танъ ужъ я не берусь его зашищать».
Чтб касается до сквайра Вестерна, такъ онъ почта не выходилъ изъ комнаты Джонса, — выѣзжалъ только въ ноле еь
собаками да уходилъ побесѣдовать съ бутылкой. Иногда же
ему приходила Фантазія осушить ее здѣсь, и тогда только съ величайшимъ трудомъ могли уговаривать его не заставлять Джонса пить съ нямъ пиво. Ни одинъ шарлатанъ въ мірѣ не приписывалъ своему лекарству такой всеобщей цѣлебной силы, какъ
сквайръ пиву, которое, по его мнѣнію, было дѣйствительнѣе
цѣлой аптеки. Не скоро удалось отговорить его отъ леченія
Джонса этимъ лекарствомъ, но все-таки удалось; вата ничѣмъ
въ мірѣ не могли удержать его отъ удовольствія давать Джонсу
ееренады на трубѣ по утрамъ, передъ выѣздомъ на охоту, и не
отсталъ онъ отъ своей привычки входить въ комнату съ охотничьимъ кликомъ : го! го! го!, не обращая ни малѣйшаго вниманія на то, спитъ ли больной, или нѣтъ.
Онъ никакъ ве думалъ, чтобы шумное поведеніе его могло
повредить Джонсу, и къ счастію оно дѣйствительно не повредило. Когда Джонсъ всталъ съ постели, Вестернъ самъ привелъ
къ нему дочь свою; вскорѣ потомъ Джонсъ могъ уже провожать ее къ «ортепьяно, и она по дѣлимъ часамъ услаждала
слухъ его превосходнѣйшею музыкой. Иногда только сквайру
приходила вдругъ охота послушать Стараго Симона, и тогда все
прочее должно было умолкнуть.
Софья наблюдала за собой какъ можно строже, но чувство
невольно высказывалось легкими признаками : любовь похожа
на болѣзнь и тѣмъ, что если не дать ей свободнаго выхода въ
одномъ мѣстѣ, такъ она сейчасъ же пробивается въ другомъ. О
чемъ молчалиjCTa Софьи, то высказывали ея взгляды, румянецъ и много невольныхъ движеній.
Однажды, когда Софья играла на Фортепьяно и Джонсъ слушалъ ея игру, вошелъ вдругъ сквайръ и сказалъ очень громко :
— А я только-что выдержалъ за тебя, Джонсъ, сильную баталію съ этимъ пузатымъ Тваккумомъ. Онъ сказалъ при мнѣ
Алльворти, что несчастіе ниспослано тебѣ небомъ за грѣхи*
«Вздоръ, говорю, можетъ ли это быть? вѣдь оно случилось,
имецпо въ то время, когда онъ спасалъ молодую дѣвушку. За
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          239
грѣхи! экъ хватилъ! Этотъ подвигъ, говорю, дѣлаетъ ему честь,
а ве стыдъ».
— Ни того, ни другого, отвѣчалъ Джонсъ :     но если я спасъ
миссъ Софію, то считаю это счастливѣйшимъ событіемъ въ моей
жизни.
— И за это раздражать противъ тебя Алльворти! продолжалъ сквайръ. — Чортъ возьми! не будь онъ въ своей бабьей
рясѣ, такъ я бы далъ ему туза! Развѣ я тебя не люблю? Для
тебя, чортъ возьми, ничего на свѣтѣ не пожалѣю: выбирай себѣ
любую лошадь съ моей конюшня, только не Кавалера и не миссъ
Слоучь.
Джонсъ поблагодарилъ его, но отказался отъ подарка.
— Возьми рыжую кобылу, на которой Софья ѣздила, про»
должалъ сквайръ. — Она стоитъ мнѣ пятдесятъ гиней, — ей
еже только жесть лѣтъ будетъ весной.
— Do мнѣ, если бы она стоила хоть тысячу гиней, съ жаромъ возразилъ Джонсъ : — я бросилъ бы ее собакамъ на съѣденіе.
— Какъ? за то, что она сломила тебѣ руку? сказалъ сквайръ.
— Ты долженъ простить ей. Признаюсь, я не думалъ, что ты
будешь сердиться на безсмысленное животное.
Тутъ Софья вмѣшалась въ разговоръ и прекратила его предложеніемъ сыграть что-нибудь для сквайра, отъ чего онъ никогда не отказывался.
Софья не разъ мѣнялась въ лицѣ въ продолженіи ихъ разговора и вѣроятно изъясняла злобу Джонса противъ лошади совсѣмъ изъ другого источника, нежели сквайръ. Она была сильно взволнована и играла такъ невыносимо дурно, что Вестернъ
непремѣнно это замѣтилъ бы, если бы не заснулъ при первыхъ
же аккордахъ. Но Джонсъ не дремалъ; онъ все видѣлъ, все
слышалъ и, припоминая прошедшее, увѣрился,что сердце Софьи
ве спокойно. Многіе удивятся, что онъ не замѣтилъ этого раньше, но Джонсъ былъ не самонадѣянъ и не смѣлъ съ женшипаи, — недостатокъ, отъ котораго излечиваются только раннимъ
городскимъ воспитаніемъ.
Эти мысли.взволновали Джонса и имѣли бы дурныя послѣдствія, если бы онъ былъ сложенія менѣе крѣпкаго. Онъ
сознавалъ достоинства Софьи : любовался ея красотою. удивлялся ея образованности в любилъ въ вей доброе сердце. НяDigitized byCiOOQlC
240                     СОВРЕМЕННИКЪ.
когда не думавши о союзѣ съ нею и никогда не дававши воли
своимъ чувствамъ, онъ любилъ ее безсознательно, ве подозрѣвая силы своей страсти. Теперь сердце вдругъ разоблачило ему
эту тайну и въ тоже время увѣрило его во взаимности Софьи.
ГЛАВА Ш,
О КОТОРОЙ  ЛЮДИ БЕЗЪ СЕРДЦА    СКАЖЕТЪ: МНОГО ШГМУ ИЗЪ
НИЧЕГО.
Читатель подумаетъ можетъ быть, что чувства, пробудившіяся теперь въ Джонсѣ, были такъ сладостны и пріятны, что
могли скорѣе способствовать ясности его духа, нежели угрожать ему опасностью; но' чувства этого рода, какъ они ни сладостны, всегда бываютъ въ началѣ очень бурны и не похожи
на опіумъ. Въ настоящемъ же случаѣ кое-какія обстоятельства
придавали имъ горечи, — и изъ всего этого вышло что-то горько-сладкое; ничего не можетъ быть непріятнѣе для вкуса и, въ
метафорическомъ смыслѣ, оскорбительнѣе для души.
Во-первыхъ, хотя все замѣченное имъ въ СофьѢ и говорило
въ его пользу, однако же онъ не былъ еще вполнѣ увѣренъ, не
ошибается ли онъ и не принимаетъ ли состраданіе или уваженіе за
другое, болѣе теплое чувство. Онъ былъ очень далекъ отъ сангвинической увѣренности и не зналъ, питаетъ ли къ нему Софья
чувство, отъ котораго онъ могъ бы ожидать всего, чтб потребуетъ его къ ней склонность, если дать ей утвердиться и поддерживать ее надеждами.. Кромѣ того, если бы онъ и могъ надѣяться, что не встрѣтитъ препятствія къ своему счастью со
стороны Софьи, то отецъ ея, думалъ онъ, конечно не захочетъ
объ этомъ и слышать. Что касается до удовольствій и забавъ,
сквайръ былъ деревенщина, по какъ только дѣло касалось до
его состоянія, то онъ оказывался очень свѣтскимъ человѣкомъ;
онъ горячо любилъ свою дочь в не разъ говорилъ за бутылкою
объ удовольствіи видѣть ее за кѣмъ-нибудь изъ первыхъ богачей графства. Джонсъ не былъ столько самолюбивъ или глунъ,
чтобы надѣяться, что изъ привязанности къ нему Вестернъ упуститъ изъ виду выгоды своей дочери. Онъ зналъ очень хорошо,
что и лучшіе родители обращаютъ въ этихъ дѣлахъ главное,
если не исключителяное вниманіе на состояніе, в что дружба
Digitized byCiOOQlC
токъ ДЖОНСЪ.                          241
мробуждаетъ въ насъ горячее участіе къ интересамъ друга, но
оставляетъ насъ совершенно равнодушными къ его страстямъ.
И дѣйствительно, чтобы оонимать, какое счастье можетъ доставить человѣку удовлетвореніе его страсти, надо чувствовать
эту страсть въ собственной груди. Не надѣясь на согласіе отца,
Джонсъ думалъ, что стараться достигнуть своей цѣли мимо него и такимъ образомъ уничтожить лучшія надежды его жизни,
значило бы употребить во зло его гостепріимство и оказаться
неблагодарнымъ за его многочисленныя, хотя и грубыя, ласки.
Еще болѣе останавливали его отношенія его къ Алльворти, которому онъ былъ обязанъ больше, нежели родному отцу, и къ
которому питалъ больше, нежели сыновнюю привязанность. Онъ
зналъ, что низость и измѣна такъ ненавистны его доброму сердцу, что малѣйшій проступокъ въ этомъ родѣ сдѣлаетъ для него
невыносимымъ присутствіе виновнаго, и даже ненавистнымъ
самое имя его.
Такія непреодолимыя препятствія уже сами по себѣ должны
бы были лишить его надежды на успѣхъ, несмотря на весь
пылъ его желаній; но и самую страсть умѣряло въ немъ состраданіе къ другой. Образъ прекрасной Молли представился его
воображенію. Онъ далъ ей слово въ вѣчной вѣрности, и она
клялась,что не переживетъ его измѣны. Она являлась ему то въ
предсмертныхъ судорогахъ,то падшею до послѣдней степени униженія; и кто же будетъ причиною ея паденія? онъ,хоблазнившій
и потомъ покинувшій ее. Онъ зналъ, какъ ненавидятъ ее сосѣди и
даже сестры, зналъ, какъ ради они растерзать ея добрую славу.
Онъ предалъ ее не столько позору, сколько зависти, или, лучше сказать, позору, основанному на зависти: женщины называли ее распутною, но завидовали ея красотѣ и любви къ ней
джентльмена и готовы были купить и то и другое за ту же цѣну. Погибель Молли казалась ем. неизбѣжна, если онъ ее оставитъ, и это тревожило его до глубины души. Бѣдность и несчастіе не давали ему въ глазахъ его права еще увеличить ихъ; она
принадлежала къ простому классу народа, но это не уменьшало
важности ея несчастія и не оправдывало его вины. Но чтб говорить объ оправданіи! Его собственное сердце не позволило
бы ему погубить человѣческое существо, которое любитъ его
йсею душою и пожертвовало этой любви своею невинностью.
Его сердце вступилось за Молли не какъ равнодушный наемDigitized byCiOOQlC
£48                     сотмжнпшъ.
ный адвокатъ, во какъ отвѣтчикъ в истецъ въ собственное*
дѣлѣ.
Пробудивши въ Джонсѣ живое состраданіе каргпиіою гора м
несчастій Молли, этотъ всесильны* адвокатъ призвалъ иа и»»
мочь страсть в представилъ воображенію Джонса красоту, здоровье в молодость Молли, достойно* любви его тѣмъ болѣе, что
въ тоже врема она достойна и его состраданіи.
Въ такихъ "мысляхъ провелъ онъ долгую безсонную ночь, м
-результатомъ ихъ оказалась къ утру рѣшимость не оставлятв
Молли и ве думать больше о Сооьѣ.
Эта рѣшимость не поколебалась въ немъ въ продолженіи цѣ*
даго дни; онъ думалъ о Молли и отгонялъ всякую мысль о
Сооьѣ. Но ввечеру ничтожный случай снова разнуздалъ всѣ его
отрасти и произвелъ такую перемѣну въ его образѣ мыслей, что
стоитъ посвятить этому предмету новую главу.
ГЛАВА IV.
кэатвая,  въ котоюй газсиазавъ вкважвый             случай.
Въ числѣ посѣщавшихъ Джонса во времи его болѣзни была
в Гонорія. Припоминая нѣкоторый изъ еа выраженій, читатель
подумаетъ можетъ быть, что она чувствовала что-нибудь особенное къ Джонсу, но этого не было. Томъ былъ хорошъ собою, и Гонорія питала особенное уваженіе къ красавцамъ; но
уваженіе это относилось равно ко всѣмъ. Испытавши неудачу
въ любви къ каммердвнеру одного знатнаго господина, безсовѣстно обманувшему ее обѣщаніемъ жениться, она такъ зорко
берегла съ тѣхъ поръ свое разбитое сердце, что никому не удалось овладѣть ни малѣйшимъ его кусочкомъ. Она смотрѣла на
всѣхъ красивыхъ мужчинъ съ одинаковымъ удовольствіемъ н
привѣтливостью, — точно такъ какъ люди съ свѣтлымъ умомъ
смотрятъ съ равнодушнымъ наслажденіемъ на все доброе. Она
какъ Сократъ любила все человѣчество, съ тою только разницею, что отдавала предпочтеніе одному передъ другимъ ва тѣлесныя, какъ онъ за душевныя достоинства; но предпочтеніе
это никогда не усиливалось до тако* степени, чтобы возмутивъ
онлосооскую ясность ея духа.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.
Въ день послѣ ночи, проведенной Джонсомъ въ раамышле-.
НІЯХЪ, изложенныхъ въ предъидущей главѣ, Гоиорія вошла къ
йену въ комвату и, заставши его одного, сказала
— Ну, какъ вы думаете, гдѣ я была? бьюсь объ заклада»,
что м сто дѣть не угадаете, да если бы и угадали, такъ я ве
должна вамъ этого говорить.
— А вотъ именно потому-то мнѣ и хочется допросить тебя,
отвѣчалъ Джонсъ. — Неужели ты будешь такъ жестока, что
не скажешь?
— Ово конечно, почему бы и ве сказать? вѣдь вы вѣрно ав*
кому ве перескажете. Да впрочемъ, если вы и узнаете, гдѣ я
была, да не узнаете зачѣмъ, такъ это ничего в не значитъ. И
почему не сказать? она, право, самая добрая въ мірѣ леди.
Джонсъ началъ усердно просить сообщить ему секретъ и
далъ слово не разглашать его.
— Вотъ изволите ли видѣть, отвѣчала Гонорія: — миссъ
Софья послала меня къ Молли Сигримъ узнать, не нужно ли чего этой негодницѣ. Мнѣ-то в не хотѣлось бы туда иттв, ну, да
извѣстное дѣло, васъ пошлютъ, такъ стуиай. И какъ это вы,
мистеръ Джонсъ, могли связаться съ такою? — Да, такъ йотъ
миссъ Вестернъ послала меня къ ней и дала отвести ей бѣлья и
еще кое-что. — Она ужь черезчуръ добра. Такихъ безстыдницъ
лучше бы отсылать въ Брейлвелль. Я и говорю миссъ Софьи :
вы только потворствуете праздности...
— Моя Софья была столько добра! воскликнулъ Джонсъ.
— Моя Софья! скажите пожалуйста! отвѣтила Гонорін. — 
Да, если бы все знали... право, будь я на вашемъ мѣстѣ, такъ
я мѣсила бы повыше, чѣмъ на какую-нибудь Молли.
— Чтб ты хочешь этвмъ сказать : если бы я зналъ все t
спросилъ Джойсъ.
— Ну, ужь тамъ чтб бы ни было, отвѣчала Говорія. — По*
мните, какъ вы надѣвали барышнину муФту? Такъ и быть ужь,
разсказала бы я вамъ, да боюсь, дойдетъ какъ-нибу«ь до барышни.
Джемсъ произнесъ нѣсколько торжественнѣйшихъ обѣтовъ,
и Говорія продолжала :
— Миссъ Вестернъ подарила мнѣ эту муфту, а потомъ, когда услышала, какъ вы ее...
Такъ ты ей это разсказала? прервалъ ее Днюнсъ.
Digitized byCiOOQlC
844                     совввмкнннкъ.
— Разсказала,  вы не сердитесь. Многіе дали бы свою голову, чтобы кто-нибудь передалъ это миссъ СофьѢ, если бы
знали; право., первый джентльменъ во всемъ королевствѣ могъ
бы гордиться, — нѣтъ, больше ни за что не скажу.
Джонсъ началъ ее упрашивать, и упросить Гонорію сказа*
лось нетрудно.
— Барышня, вотъ видите ли, подарила эту мусту мнѣ, продолжала она : — а дня черезъ два, когда я ей уже все разсказала, разсердилась вдругъ на свою новую мусту (превосходнѣйшая вещь, скажу вамъ); «какъ она несносна, говоритъ, сшита, ужасно мнѣ широка, просто не могу носить; покамѣстъ будетъ другая, дай мнѣ, говоритъ, пожалуйста старую, а эту возьми себѣ»; она вѣдь такая добрая : ужь чтб дала, такъ не возьметъ назадъ. Я разумѣется отдала ей старую мусту, и съ тѣхъ
поръ она, кажется, ея и съ рукъ не спускаетъ, а наединѣ вѣрно
цаловала.
На этомъ мѣстѣ разговоръ былъ прерванъ появленіемъ Вестерна, пришедшаго звать Джонса въ залъ послушать музыку, в
Томъ послѣдовалъ за нимъ блѣдный и дрожащій. Вестернъ замѣтилъ это, но, заставши Гонорію у Джонса, приписалъ совсѣмъ другой причинѣ; полушутя онъ послалъ его къ чорту я
попросилъ не ходить за дичью въ его отъѣзжее поле.
Софья была въ этотъ вечеръ еще прекраснѣе обыковеннаго,
и красоту ея вѣроятно не мало возвышала въ глазахъ Джонса
муста, надѣтая на правую руку.
Она играла одну изъ любимымъ балладъ отца, а сквайръ
стоялъ, облокотясь на спинку ея  стула; въ это время муста соскользнула на пальцы и помѣшала ей играть. Сквайръ ужасно
разсердился, сорвалъ мусту у нея съ руки и съ энергическимъ
проклятіемъ бросилъ ее въ каминъ. Сосья вскочила и поспѣшно выхватила ее изъ огня.
Случай ничтожный, но онъ сдѣлалъ такое внечатлѣніе на
Джонса, что мы сочли нашею обязанностью упомянутъ о немъ.
Легкомысленные историки часто пропускаютъ мелочи, изъ которыхъ развились потомъ міровыя событія. Свѣтъ — огромная
машина, въ которой движеніе сообщается большимъ колесамъ самыми маленькими, замѣтными только для очень остраго зрѣнія.
Ни несравненная красота Сосьи, ни огонь, ня задумчивая
кротость ея глазъ, ни стройность голоса и стана, ни умъ, ни
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           245
доброта, ни ласковость, ни возвышенность ея мыслей не моглм
завоевать и поработить сердце Джонса такъ совершенно, какъ
ото ничтожное приключеніе съ муфтой. Такъ Виргилій говот
ритъ о Троѣ :
Captique dolis lacrymisque coacti,
Quos neque Tydides, nec Larissaeus Achilles,
Non anni domuere decem, non mille carinae.
«Такъ взята хитростью и побѣждена слезами Троя, десять лѣтъ
неподдававшаяся ни Діомеду, ни Ахиллесу, ни тысячѣ эллинскихъ кораблей.»
Цитадель Джонса взята была нечаяннымъ'нападеніемъ. Всѣ
доводы разсудка и чести, съ такимъ знаніемъ военнаго дѣла недавно разставленные Джонсомъ для защиты у входовъ въ его
сердце, обратились въ бѣгство, и богъ любви съ тріумфомъ
вступилъ въ завоеванную крѣпость.
ГЛАВА V.
ПРОИСШЕСТВІЕ ОЧЕНЬ ВАЖНОЕ.
Богъ побѣдитель легко выгналъ изъ сердца Джонса заклятыхъ враговъ своихъ, но трудно было ему выжить гарнизонъ,
который онъ самъ когда-то сюда поставилъ. Говоря просто:
юношу сильно тревожила мысль объ участи Молли. Достоинства Софьи затмили собою красоту бѣдной дѣвушки, но любовь
смѣнилась не презрѣніемъ, а состраданіемъ. Джонсъ былъ убѣжденъ, что Молли любитъ его всей душой и полагаетъ свое будущее счастье только въ немъ. Онъ самъ подалъ ей къ этому
поводъ своими ласками и внимательностью, въ неизмѣнности
которыхъ увѣрялъ ее при всякомъ удобномъ случаѣ. Она же съ
своей стороны увѣрила его въ своей непоколебимой вѣрѣ въ его
обѣщанія и сказала съ торжественною клятвой, что отъ исполненія или неисполненія этихъ обѣщаній будетъ зависѣть участь
ея жизни, что это рѣшитъ, быть ли ей самой счастливой, или
самой несчастной изъ женщинъ. Онъ видѣлъ въ ней существо,
пожертвовавше ему всѣмъ, отдавшееся ему безъ расчета, тоскующее по немъ ежеминутно. «Неужели, думалъ онъ, выздоровленіе
Digitized by Google
совникнЕПигь.
мое, нотнаго желала она такъ пламенно, свиданіе, котораго
ждала съ такимъ нетерпѣніемъ, должны принести ей вмѣсто ожидаемой радости горе в отчаяніе? Неужели буду я такъ низокъ?
Но когда геній защитникъ бѣдной Молли торжествовалъ,
являлась вдругъ любовь Софьи и разрушала всѣ противополагаемыя ей препятствія.
Наконецъ ему пришло на мысль, что съ Молли можно уладить дѣло и иначе, именно давши ей достаточную сумму денегъ.
Но онъ почти отчаивался въ ея на это согласія : онъ помнилъ,
какъ часто и съ какимъ жаромъ говорила она, что цѣлый міра
не вознаградитъ ее за его потерю. Однако же бѣдность Молли
и въ особенности ея тщеславіе подавали ему слабую надежду,
что несмотря на всѣ эти увѣренія, она удовольствуется денежнымъ вознагражденіемъ свыше ея ожиданій, которое возвыситъ
ее надъ сверстницами и польститъ такимъ образомъ ея тщеславію. Онъ рѣшился воспользоваться первымъ случаемъ, чтобы
сдѣлать ей это предложеніе.
Итакъ, однажды, когда рука его уже почти зажила и онъ
могъ свободно ходить подвязавши ее платкомъ, онъ воспользовался отъѣздомъ Вестерна на охоту и пошелъ къ Молли. Мать
и сестры сидѣли за чаемъ и сказали ему сначала, что Молли
нѣтъ дома; но вслѣдъ за тѣмъ старшая сестра объявила съ лукавою улыбкою, что она на верху... Томъ былъ непрочь застать
свою любовницу и въ этомъ положеніи; онъ взошелъ на верхъ,
но тутъ, къ немалому его изумленію, дверь въ ея спальню оказалась запертою, и долго не было никакого отвѣта изнутри, ибо
Молли, какъ сказала она послѣ, спала мертвымъ сномъ.
Замѣчено, что величайшее горе и величайшая радость дѣйствуютъ на человѣка одинаково, и если одно изъ нихъ застаетъ
его врасплохъ, то поражаетъ такъ сильно, что онъ лишается на
нѣсколько временя всѣхъ своихъ способностей. Итакъ, неудивительно, что неожиданный приходъ Джонса поразилъ Молли
такъ сильно и привелъ ее въ такое замѣшательетво, что нѣсколько минутъ она не могла изъявить восторга, котораго
вправѣ ожидать отъ нея читатель. Что же касается до Джонса,
то онъ былъ совершенно очарованъ присутствіемъ любимой
женщины и забылъ на мяиуту о Софьи, а слѣдовательно и о
цѣли своего прихода.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        247
Скоро однако же онъ опомнился; когда первая радость свиданія миновалась, онъ мало-по-малу навелъ разговоръ на роковыя послѣдствія, ожидающія любовь ихъ, если Алльворти, строго запретившій ему съ нею видѣться, узнаетъ, что знакомство
ихъ еще не прервано.
— Враги мои постараются донести ему обо всемъ, продолжалъ онъ: — и это неизбѣжно повлечетъ за собою мою, а слѣдовательно и твою гибель. Судьба хочетъ нашей разлуки; перенеси
ее съ твердостью, а я клянусь тебѣ, что въ продолженіе всей
моей жизни буду доставлять тебѣ средства къ существованію
свыше твоихъ ожиданій и, если можно, даже свыше твоихъ
желаній. Ты скоро найдешь себѣ мужа, который сдѣлаетъ тебя
счастливѣе, нежели неловкая связь со мною.
Нѣсколько минуть Молли молчала, потомъ залилась слезами
и сказала :
— Такъ вотъ какъ вы меня любили! Погубили — и теперь
бросаете. А сколько разъ, когда я говорила, что всѣ мужчины
обманщики и готовы покинуть насъ, какъ только достигли своей цѣли, вы клялись мнѣ, что никогда меня*не оставите! Можете ли вы забыть свое слово! Что для меня всѣ богатства въ мірѣ
безъ васъ, которому отдала я мое сердце! Зачѣмъ говорить мнѣ
о мужѣ? Я не могу уже никого полюбить; другіе для меня ничто. Пусть хоть завтра же придетъ свататься первѣйшій лордъ
въ цѣломъ графствѣ, я и не взгляну на него. Помня васъ, я буду съ этихъ поръ ненавидѣть и презирать всѣхъ мужчинъ...
И она продолжала бы еще долго, если бы неожиданное происшествіе не прекратило ея рѣчи. Комната, или, лучше сказать,
чердакъ, на которомъ спала Молли, былъ подъ самой крышей и
имѣлъ трехугольную Форму греческой дельты. Еще яснѣе представите вы себѣ его видъ, если я вамъ скажу, что въ немъ только по срединѣ можно было стоять не согнувшись. Такъ-какъ
тутъ не было никакого алькова, то Молли устранила это неудобство, пригвоздивши къ стропиламъ старую простыню; за
этою занавѣскою хранились ея лучшія вещи, какъ-то : остатки
извѣстнаго щегольского платья, нѣсколько чепчиковъ и другіе
недавно припасенные принадлежности туалета.
Простыня прилегала къ самой кровати и такимъ образомъ
замѣняла отчасти недостающій ей пологъ. Неизвѣстно, задѣла
ли Молли, въ жару упрековъ, эту простыню ногою, или выскоT. IX. Отд. 1.                                   18
Digitized by Qle
248                      СОВРВМКННМКЪ.
чилъ гвоздь изъ стропвлы самъ собою, только при послѣднихъ
словахъ Молли занавѣсъ вдругъ упала, в все, чтб было за ией,
стало видно. Тутъ, среди разныхъ женскихъ вещей, оказался
(стыдно мнѣ вымолвить и прискорбно вамъ услышать) «илософъ Скверъ, въ самой смѣшной позиціи, присѣвшій на корточки
за невозможностію стоять прямо.
На немъ былъ ночной чепецъ Молли. и глаза его были, въ
минуту паданія занавѣса., уставлены прямо ва Джонса, такъчто вспомнивши при этомъ зрѣлищѣ о философіи, невозможно
было удержаться отъ хохоту.
Я не сомнѣваюсь, что читатель пораженъ этимъ явленіемъ
не меньше Джонса, ибо мысли, которыя невольно должно породить присутствіе мудреца въ такомъ мѣстѣ, трудно согласить
съ тѣмъ понятіемъ, которое, безъ сомнѣнія, составилъ себѣ о
немъ читатель.
Впрочемъ эта несогласимость больше воображаемая, нежели
дѣйствительная. Философы состоятъ изъ такихъ же костей и
мяса, какъ и прочіе люди; и какъ бы мудры и хитры ни были
кхъ теоріи, на практикѣ они не безъ слабостей, также какъ н
другіе смертные. Дѣйствительно, вся разница состоитъ въ теоріи, а не въ практикѣ : эти великія существа мыслятъ лучше в
мудрѣе, во поступаютъ совершенно также, какъ и всѣ прочіе.
Они вполнѣ знаютъ, какъ обуздывать желанія в страсти, какъ
презирать и горе и радость; это знаніе вызываетъ на пріятныя
размышленія в пріобрѣтается легко, во приложеніе его къ дѣлу
непріятно и неудобно, в потому таже самая мудрость, изъ которой почерпаютъ они разныя сентенцій и правила, научаетъ ихъ
и правилу не придерживаться этихъ правилъ на дѣлѣ.
Скверъ былъ въ церкви въ то самое утро, когда появленіе
Молли въ модномъ платьѣ надѣлало столько шуму. Тутъ въ первый разъ замѣтилъ онъ ея красоту; она очень ему понравилась,
и въ тотъ же день послѣ обѣда, выѣхавши верхомъ съ Джонсомъ и БлейФилемъ, онъ уговорилъ ихъ поворотить на другую
дорогу, надѣясь еще разъ встрѣтить Моллн у хижины ея отца.
Но такъ-какъ онъ никому этого не сказалъ, то мы и не сочли
нужнымъ говорить объ этомъ читателю тогда же.
Опасность и трудность были въ числѣ вещей, нарушающихъ,
оп мнѣнію Сквера, вѣчную гармонію. Трудность соблазнить дѣвушку и опасность утратить славу Философа удерживали ого снаDigitized byCiOOQlC
томъ ДЖОЯ съ.                       249
чада отъ всякой попытки, и онъ рѣшился, казалось, довольствоваться удовольствіемъ, доставляемымъ созерцаніемъ красоты.
Это позволяютъ себѣ самые степенные люди, въ видѣ десерта
послѣ серьёзныхъ размышленій.
Но когда дня черезъ два философъ узналъ, что крѣпость невинности была уже взята, то началъ давать своимъ желаніямъ
больше воли. Онъ былъ не брюзгливъ. Онъ былъ даже очень
радъ, что красотка уже разсталась съ своей невинностью, потому-что это уничтожило преграду для его желаній. Онъ приволокнулся и достигъ своей цѣли.
Вы очень ошибаетесь, если думаете, что Молли предпочла
Сквера Джонсу; нѣтъ, если бы ей пришлось выбирать между
ними,то побѣда, безъ сомнѣнія, осталась бы на сторонѣ Джонса.
Два лучше одного, — эта аксіома имѣла свой вѣсъ, но и не ей
исключительно обязанъ былъ Сверъ успѣхомъ; главное было
отсутствіе Джонса во время его болѣзни. Философъ воспользовался этимъ обстоятельствомъ, и нѣсколько кстати сдѣланныхъ
подарковъ умягчили сердце красавицы.
Описанпая нами сцена происходила недѣли черезъ двѣ послѣ
того, какъ Скверъ познакомился съ Молли. Старшая сестра завидовала Молли и ненавидѣла ее такъ сильно, что готова
была погубить ее. Вотъ почему сказала она Джонсу, что
сестра на верху; она надѣялась, что онъ застанетъ ее съ Скверомъ. Но дверь была замкнута, и Молли успѣла спрятать его за
простыню.
Едва только Скверъ оказался налицо, какъ Молли бросилась
въ постель, воскликнула : я погибла! в предалась совершенному
отчаянью. Бѣдняжка была еще очень неопытна въ своемъ дѣлѣ
и не дошла еще до самоувѣренности, выручающей свѣтскую
даму изъ всякой бѣлы. Молли, напротивъ того  онѣмѣла при
появленіи Сквера и не думала защищать своей вѣрности къ
Джонсу, въ которой за минуту передъ тѣмъ увѣряла его съ
такимъ жаромъ и слезами.
Чтб касается до джентльмена за занавѣсью, онъ тоже былъ
въ крайнемъ смущеніи. Съ минуту оставался овъ недвижимъ,
не зная чтб сказать и куда смотрѣть. Джонсъ, изумленный можетъ быть больше всѣхъ, опомнился первый; непріятное впечатлѣніе, сдѣланное упреками Молли, исчезло, я онъ разразился
Digitized by
250                           СОВРЕМЕННИКЪ.
громкимъ хохотомъ. Потомъ, поклонившись Скверу, овъ подошелъ и подалъ ему руку, чтобы освободить его ивъ угла.
Скверъ, вышедши на средину комнаты, гдѣ могъ наконецъ
выпрямиться, устремилъ на Джонса очень серьёзный взоръ и
сказалъ ему :
— Вижу, сэръ, что вы въ восторгѣ отъ этого открытія и
заранѣе радуетесь, что можете выставить меня передъ людьми
въ двусмысленномъ свѣтѣ. Но если разсудить основательно, такъ
порицанія достойны только вы. Я не сдѣлалъ ничего такого, за
что люди, судящіе на основаніи закона справедливости, могли
бы осудить меня. Сущность гармоніи заключается въ природѣ
вещей, а не въ обычаяхъ. Формахъ и условныхъ законахъ. Чтб
естественно, то не нарушаетъ этой гармоніи.
— Славный силлогизмъ! отвѣчалъ Джонсъ : — только напрасно ты думаешь, что я захочу выставить тебя передъ
людьми въ какомъ бы то ни было свѣтѣ. Право, я еще никогда не бывалъ такъ доволенъ тобою. какъ въ эту минуту, и
если тебѣ самому не придетъ охота проболтаться, такъ это останется глубокою тайною.
— Не думайте, сказалъ Скверъ : — чтобы я пренебрегалъ
репутаціей. Добрая слава своего рода ™          (*), и пренебрегать
ею значитъ нарушать общую гармонію. Испортить собственную
репутацію есть своего рода самоубійство, порокъ гнусный и
презрѣнный. Если вы хотите молчать о моей слабости (а кто
безъ слабостей!), я обѣщаю вамъ не выдавать самого себя.
— Итакъ, отвѣчалъ Джонсъ : — не забудьте, что сами вы
будете виноваты, если узнаютъ объ этомъ приключеніи. Будьте
д:>бры къ Молли, и я никогда не проговорюсь ни полусловомъ.
А ты, Молли, будь ему вѣрна, и я не только прощаю тебя за
измѣну, но и буду дѣлать для тебя все, что могу.
Съ этими словами онъ вышелъ и удалился скорыми шагами.
Скверъ былъ въ восторгѣ, что дѣло кончилось такъ хорошо, а
Молли, пршпедпіи нѣсколько въ себя, начала осыпать его упреками за то. что онъ поссорилъ ее съ Джонсомъ. Но Скверъ скоро нашелъ средство усмирить ея гнѣвъ, частью ласками, частью
лекарствомъ,вынутымъ изъ кошелька, — средствомъ испытанной
силы противъ дурного расположенія духа.
С) Абсолюткаа красота греческихъ лософовъ.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                          251
Молли осыпала своего новаго любовника нѣжными ласками,
обратила все сказанное ему и Джонсу въ шутку и побожилась,
что хотя она прежде и любила Тома * но сердце ея теперь принадлежитъ только Скверу.
ГЛАВА IV*
Сравнивая   которую    съ предъидущей, читатель исправитъ
ВѢРОЯТНО НЕПРАВИЛЬНОЕ УПОТРЕБЛЕНІЕ СЛОВА ЛЮБОВЬ.
Измѣна Молли оправдала бы Джонса, если бы онъ разсердился и больше; врядъ ли кто обвинитъ его за то, что онъ ее
послѣ атого покинулъ.
Джонсъ совершенно успокоился насчетъ Молли; но зато
любовь къ СофьѢ не давала ему покоя; сердце его, если
можно употребить эту метаФору, было очищено непріятелемъ, и
Софья вступила въ полное имъ владѣніе. Страсть его не знала
границъ, и онъ ясно видѣлъ, что и она питаетъ къ нему нѣжную
склонность; но это не увеличивало надежды на согласіе отца и
ни на волосъ не сближало его съ мыслью овладѣть рукою Софьи.
Эти мысли мучили его цѣлый день и не давали ему покоя
ночью. Жизнь его превратилась въ постоянную борьбу. Въ отсутствіи Софьи онъ часто рѣшался оставить домъ отца ея и не
видать ея больше, но встрѣтившись съ нею, мгновенно забывалъ
эту рѣшимость и готовъ былъ рисковать для нея не только
жизнью, но и всѣмъ, что было для него еше дороже.
„    Скоро оказались слѣдствія этой внутренней борьбы : веселость Джонса исчезла, онъ сдѣлался грустенъ наединѣ, разсѣянъ въ обществѣ, и когда въ угоду Вестерну старался насильно
казаться веселымъ, принужденіе это было такъ очевидно, что
дурное расположеніе духа становилось еще замѣтнѣе.
Трудно опредѣлить, что больше ему измѣняло : стараніе ли
скрыть свою страсть, или природа, постоянно стремившаяся
высказать ее. Онъ сдѣлался съ СоФьею почтительнѣе прежняго,
не смѣлъ заговорить съ ней, не смѣлъ встрѣтиться съ ней взоромъ. Но природа безпрестанно его выдавала. При приближеніи Софьи онъ блѣднѣлъ, и если она подходила неожиданно,
вдругъ вскакивалъ съ мѣста. Если взоръ его нечаянно встрѣчалDigitized byCiOOQlC
252                      совржменнмкъ.
ся со взоромъ Софьи, кровь разливалась яркимъ румянцемъ по
всему лицу его. Если обыкновенная вѣжливость заставляла его
обращаться къ ней, какъ напримѣръ за столомъ, когда пили ея
здоровье, онъ всегда говорилъ запинаясь. Касаясь ея, онъ вздрагивалъ всѣмъ тѣломъ, и если въ разговорѣ хоть издалека заходила рѣчь о любви, невольный вздохъ вырывался изъ груди его.
Все это ускользало отъ сквайра, но не отъ Софьи. Она скоро
замѣтила тревожное состояніе Джонса и догадалась о причинѣ,
потому-что сама чувствовала тоже. Въ этой способности угадывать состояніе души другого и состоитъ, я думаю, такъ называемая симпатія любовниковъ.
Отсюда можно легко и удобно изъяснить удивительную проницательность иныхъ людей и въ другихъ отношеніяхъ. Отчего
напримѣръ мошенникъ такъ зорко видитъ плутни, которыхъ не
видитъ человѣкъ честный и гораздо умнѣйшій? Между мошенниками конечно нѣтъ никакой симпатіи, и не всегда узнаютъ
же они другъ друга по условленному знаку. Единственная нричина ихъ проницательности та, что у всѣхъ ихъ одинаковыя
мысли и цѣли. Поэтому неудивительно, что Софья видѣла, чего
не видѣлъ Вестернъ, которому и въ голову не приходила мысль
о любви, тогда-какъ дочь его больше ни о чемъ и не думала.
Убѣдившись въ бурной страсти, терзающей бѣднаго Джонса, и увѣрившись, что предметъ любви- его она, Софья легко
объяснила себѣ его теперешнее поведеніе. Это еще болѣе усилило ея привязанность и пробудило въ ней чувства, какихъ лучше нельзя пожелать въ любимой, именно : уваженіе и состраданіе. Самая гордая изъ женщинъ извинитъ состраданіе къ человѣку, который страдаетъ изъ-за насъ же, и не осудитъ уваженія къ тому, кто изъ благородныхъ побужденій очевидно старается утаить въ груди своей пламя, терзающее всю его внутренность. Такимъ образомъ холодная почтительность и молчаливость сдѣлались краснорѣчивѣйшими защитниками Джонса и
подѣйствовали на чувствительное сердце Софьи такъ сильно,
что заронили въ него всѣ пріязненныя чувства, какія только
могутъ присутствовать въ возвышенной и благородной женской
душѣ, все, чтб могутъ породить въ ней уваженіе, благодарность
и состраданіе; словомъ, она смертельно въ него влюбилась.
Однажды парочка наша встрѣтилась нечаянно въ саду, въ
концѣ двухъ аллей, шедшихъ вдоль канала, въ которомъ
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                          253
Джонсъ когда-то едва не утонулъ, стараясь поймать птичку
Софьи.
Софья посѣщала теперь это мѣсто очень часто. Здѣсь, волнуемая и сладкимъ и горькимъ чувствомъ, вспоминала она случай, ничтожный самъ по себѣ, но заронившій въ ея душу первыя сѣмена любви, достигшей теперь полной зрѣлости.
Итакъ, они встрѣтились здѣсь. Только за шагъ или за два
замѣтили они другъ друга. Посторонній легко замѣтилъ бы ихъ
смущеніе, но они были такъ полны чувства, что наблюдать
было для нихъ невозможно. Опомнившись, Джонсъ обратился
къ ней съ обычнымъ привѣтствіемъ, и она отвѣчала ему тѣмъ
же; потомъ начался разговоръ, какъ водится, о погодѣ. Отъ
погоды перешли они къ красотѣ мѣстоположенія, и Джонсъ
выхвалялъ его съ восторгомъ. Когда опи подошли къ дереву,
съ котораго упалъ когда-то Джонсъ, Софья не могла не припомнить этого случая и сказала: «вы вѣрно и теперь еще чувствуете непріятное ощущеніе, глядя на эту воду».
— Увѣряю васъ, отвѣчалъ Джонсъ : — что горесть ваша о
потерѣ птички всегда была въ моихъ глазахъ важнѣйшимъ обстоятельствомъ этого происшествія. Бѣдный Томми! вотъ вѣтка. на которой онъ сидѣлъ. Имѣлъ же бѣдняжка глупость улетѣть отъ своего счастья! Такая неблагодарность заслуживала
постигшей его участи.
— Ваша услужливость, сказала Софья: — едва не имѣла
такихъ же послѣдствій. Воспоминаніе должно быть для васъ
непріятно.
— Дѣйствительно, отвѣчалъ Джонсъ : — можно пожалѣть,
что вода была не глубже. Это избавило бы меня отъ многихъ
сердечныхъ страданій, на которыя обреченъ я судьбою.
— Полноте, возразила Софья : — я увѣрена, что вы это не
серьёзно говорите. Вы хотите только уменьшить въ моихъ глазахъ цѣну вашего самоотверженія : вы два раза рисковали для
меня жизнью, берегитесь рискнуть ею въ третій разъ.
Ома произнесла эти слова съ невыразимою нѣжностью.
Джонсъ отвѣчалъ со вздохомъ :
— Теперь остерегать меня уже поздно.
Потомъ онъ устремилъ на нея нѣжный пристальный
взоръ и воскликнулъ :
Digitized byCiOOQlC
254                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Миссъ Вестернъ! можете ли вы желать, чтобы я жилъ?
можете ли вы желать мнѣ такого зла?
— Я не желаю вамъ зла. отвѣчала Софья, потупивши глаза
въ землю.
— О, я знаю вашу небесную кротость, вашу божественную
доброту.
— Я васъ не понимаю. Мнѣ пора итти.
— Я и не хочу быть понятъ, я не долженъ быть понятъ. Я
самъ ве знаю, что говорю. Эта нечаянная встрѣча... я забылся.
Ради Бога, извините меня, если я васъ оскорбилъ! Я ве хотѣлъ
этого. Клянусь вамъ, я скорѣе готовъ бы умереть; одна мысль
объ этомъ въ состояніи убить меня.
— Вы удивляете меня. Какъ можете вы думать, что вы меня оскорбили?.
— Страхъ близокъ къ безумству, а для меня не можетъ
быть ничего ужаснѣе мысли оскорбить васъ. Не смотрите на
меня такъ сердито : взглядъ вашъ убьетъ меня. Я этимъ ничего
не хотѣлъ сказать. Браните глаза мои, браните вашу красоту...
Простите, если я сказалъ лишнее. Сердце мое переполнено. Я
боролся съ моею любовью сколько могъ, я старался скрыть болѣзнь, которая снѣдаетъ мою душу и скоро, надѣюсь, на вѣки
лишитъ меня возможности оскарблять кого бы то ни было.
И онъ задрожалъ какъ въ лихорадкѣ. Софья' была почти въ
такомъ же положеніи и отвѣчала :
— Не стану притворяться, будто я не понимаю васъ, мистеръ Джонсъ; напротивъ того, я.донимаю васъ слишкомъ хорошо. Но ради Бога, если вы хоть сколько-нибудь меня любите,
пустите меня домой. Не знаю даже, въ состояніи лн я дойти.
Джонсъ, самъ едва державшійся на ногахъ, предложилъ ей
руку, и она взяла ее съ условіемъ, чтобы онъ прекратилъ этотъ
разговоръ. Онъ просилъ только простиуь его за слова. вызванныя любовью, противъ его воли, и она отвѣчала ему, что онъ
знаетъ, какъ заслужить это прощеніе своимъ поведеніемъ. Молодая парочка продолжала итти невѣрными шагами, и Джонсъ
не смѣлъ даже ножать руку Софьи.
Софья немедленно удалилась въ свою комнату, позвала Гонорію и должна была принять капель. Что касается до Джонса,
то его вмѣсто лекарства ожидала непріятная новость, которую
мы сообщимъ въ слѣдующей главѣ.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            255
ГЛАВА VII.
AJJbBOPTH ЦА ОДРЪ 6 0.1*3НИ
Вестернъ такъ привязался къ Джонсу, что не хотѣлъ съ нимъ
разстаться и по его выздоровленіи. Джонсъ съ своей стороны,
изъ любви ли къ охотѣ, или по другой какой причинѣ, охотно
проживалъ у него въ домѣ недѣли по двѣ, не навѣдываясь къ
Алльворти и даже не получая изъ дому никакихъ извѣстій.
Алльворти простудился и захватилъ легкую лихорадку, но
не обратилъ на это особеннаго вниманія. Онъ вообще не любилъ
поберечься. если болѣзнь не заставляла его слечь и пе мѣшала
ему заниматься своими дѣлами. Мы не совѣтуемъ подражать ему
въ этомъ отношеніи и находимъ,что жрецы Эскулапа совершенно правы, говоря, что если болѣзнь вошла въ дверь, такъ врачь
долженъ войти въ другую. Иначе, что значило бы старинное
присловье: venienti occurrile morbo, т.е. встрѣчай болѣзнь за порогомъ? Только въ этомъ случаѣ возможна для врача борьба
при равныхъ условіяхъ; а если дать недугу время, онъ укрѣпится и окопается какъ Французская армія, и для ученаго доктора будетъ очень трудно, а иногда и невозможно приступить къ
нему. Иногда, выигравши время, болѣзнь вдается даже во Французскую политику, подкупаетъ самую природу, и тогда вся медицина не въ состояніи уже ничего съ ней сдѣлать. Такъ жаловался, помню я, знаменитый докторъ Мизобенъ, что за нимъ
всегда присылаютъ уже слишкомъ поздно. Право, говорилъ онъ,
паціенты принимаютъ меня, кажется, за гробовщика, потому-что
зовутъ меня, когда врачь уже убилъ ихъ.
Благодаря такой небрежности, и болѣзнь Алльворти усилилась
до такой степени, что онъ принужденъ былъ послать за докторомъ. Врачь, взглянувши на больного, покачалъ головою, сказалъ, что напрасно не позвали его раньше, и объявилъ,что Алльворти въ большой опасности. Дѣла Алльворти были устроены,
и самъ онъ готовъ къ смерти, сколько можетъ быть готовъ человѣкѣ. Онъ выслушалъ слова доктора очень спокойно. Онъ
какъ Катонъ могъ говорить, отходя ко сну :
Digitized byCiOOQlC
256                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Пусть страхъ и злая совѣсть
Тревожатъ смертныхъ, - я не знаю ихъ,
И для Катона смерть и сонъ равны.
И онъ могъ говорить это даже съ ббльшимъ убѣжденіемъ, нежели Катонъ или всякой другой изъ гордыхъ героевъ древности:
онъ не только не зналъ страха смерти, но имѣлъ полное право,
какъ добрый работникъ, расчитывать на награду по окнчаніи
трудового дня.
Онъ немедленно приказалъ созвать всѣхъ своихъ домочадцевъ. Всѣ были дома, за исключеніемъ мистриссъ БлейФиль,
уѣхавшей въ Лондонъ, и Джонса, котораго мы оставили у Вестерна. Его пришли звать къ Алльворти въ ту самую минуту,
когда онъ разстался съ Софьей.
Вѣсть объ опасности, угрожающей Алльворти (слуга сказалъ,
что онъ умираетъ), мгновенно заставила его забыть о любви.
Онъ бросился въ присланный за нимъ экипажъ и приказалъ кучеру гнать во вееь духъ. Дорогой онъ ни разу не вспомнилъ о
СофьѢ.
Когда всѣ, именно : БлейФиль, Джонсъ, Тваккумъ, Скверъ в
нѣкоторые изъ слугъ собрались вокругъ постели Алльворти, онъ
приподнялся и хотѣлъ говорить; но въ эту минуту раздалось рыданіе и горькія сѣтованія Блейфиля. Алльворти пожалъ ему руку
и сказалъ.
— Не горюй, любезный племянникъ: смерть общая участь
смертныхъ. Когда друзей нашихъ постигаетъ несчастіе, мы имѣемъ право огорчаться, потому-что часто оно могло бы быть отвращено и дѣлаетъ участь ихъ тяжеле участи другихъ людей.
Но смерть неизбѣжна и равняетъ всѣхъ; а когда она приходить,
это не важно. Жизнь можно сравнить съ днемъ. Я разстаюсь съ
нимъ ввечеру, другіе должны были разстаться раньше; но они
потеряли только нѣсколько часовъ, и едва ли стоитъ объ этомъ
сожалѣть: это ббльшею частью часы труда и заботъ, горя и
страданій. Одинъ римскій поэтъ сравнилъ, помнится, кончину
съ окончаніемъ пира; эта мысль часто приходила мнѣ въ голову, когда'я видѣлъ, какъ стараются иногда протянуть пиршество, чтобы нѣсколько минутъ подольше насладиться обществомъ друзей. Но, увы! какъ кратки все-таки эти удовольстія!
какъ ничтожна разница между ушедшимъ съ вира раньше и
ушедшимъ позже! А этотъ взглядъ на жизнь еще одинъ изъ саDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            257
мыхъ утѣшительныхъ* и нежеланіе разстаться съ друзьями одна ’
изъ лучшихъ причинъ страха смерти. Но и возможно-долгое
наслажденіе ихъ сообществомъ такъ мимолетно * что не имѣетъ
никакой цѣны въ глазахъ мудраго. Немногіе такъ думаютъ*
потому-что не многіе думаютъ о смерти прежде смертнаго часа.
Какъ ни гигантски ужасна она для нихъ вблизи, а издали они
все-таки ея не видятъ. Даже испытавши ужасъ въ минуту опасности жизни * они совершенно забываютъ его, какъ только эта
опасность миновалась. Но ускользнуть отъ смерти разъ не значитъ сдѣлаться безсмертнымъ; она дала только отсрочку, и притомъ очень не надолго.
«Не огорчайся же, другъ мой; событіе* которое можетъ случиться каждый часъ и которое неизбѣжно для всѣхъ * не должно ни удивлять, ни огорчать насъ.
«Докторъ сказалъ мнѣ (и я очень ему за это благодаренъ),
что скоро можетъ быть я долженъ съ вами разстаться; хочу сказать
вамъ нѣсколько словъ, пока болѣзнь не лишила меня еще возможности говорить.
«Но это меня истощаетъ. Объявлю вамъ только мою послѣднюю волю. Завѣщаніе мое уже давно написано, но мнѣ хочется сказать вамъ лично, что кому назначено, и увѣриться, что всѣ
вы остаетесь довольны.
«Тебѣ, мой племянникъ, завѣщаю я все мое имѣніе, за исключеніемъ 500 Фунтовъ стерлинговъ го нового дохода, которые
обратятся въ твою собственность послѣ смерти твоей матери, и
за исключеніемъ еще другихъ 500 Фунтовъ и капитала въ 6000
Фунтовъ, которые я распредѣляю такъ:
«500 Фунговъ годового дохода назначаю я тебѣ, Джонсъ; и
такъ-какъ я знаю, какъ неловко оставаться безъ денегъ* то прибавляю къ нимъ еще 1000 ф.ѵ которые должны быть выданы
тебѣ сейчасъ же послѣ моей смерти. Не знаю, ожидалъ ли ты
ббльше или мёныпе. Тебѣ покажется можетъ быть этого мало* а
свѣтъ не замедлитъ сказать* что я далъ слишкомъ много. Но сужденіе свѣта я презираю * а чтб касается до твоего объ этомъ
мнѣнія, то если ты не раздѣляешь общаго заблужденія, будто
благодѣянія вмѣсто того, чтобы дѣлать людей благодарными*
дѣлаютъ ихъ только требовательными... впрочемъ, извини меня* я не ожидаю отъ тебя этого.
Digitized byCiOOQlC
258                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Джонсъ припалъ къ ногамъ своего благодѣтеля, схватилъ
его руку и сказалъ, что благодѣянія его всегда превосходила
его надежды, и что никакія слова не выразятъ его благодарности. Голосъ его задрожалъ, и онъ отворотился, чтобы скрыть
свои слезы.
Алльворти дружески пожалъ ему руку и продолжалъ :
— Я знаю, другъ мой, ты добръ, великодушенъ, благороденъ; будь къ этому благоразуменъ и набоженъ, и ты будешь
счастливъ; первыя три качества дѣлаютъ человѣка достойнымъ
счастья, но только вторыя два дѣйствительно счастливымъ.
«Тысячу Фунтовъ завѣщаю я вамъ, Тваккумъ. Эта сумма
превосходитъ, я думаю, ваши скромныя желанія, но примите ее
на память моей дружбы; благочестіе, которое соблюдаете вы
такъ строго, научитъ васъ куда употребить то, чтб окажется
лишнимъ изъ этихъ денегъ для васъ.
«Столько же даю я и вамъ, мистеръ Скверъ. Это дастъ вамъ
возможность продолжать ваши занятія съ ббльшимъ успѣхомъ.
Я часто замѣчалъ съ прискорбіемъ, что бѣдность чаще пробуждаетъ презрѣніе, нежели состраданіе, особенно въ людяхъ дѣловыхъ, которые видятъ въ ней доказательство неумѣнья вести
свои дѣла. Бездѣлица, которую я прошу васъ принять, избавятъ
васъ отъ неудобствъ, съ которыми вы должны были до сихъ
поръ бороться, и я не сомнѣваюсь, что вы найдете въ жизни
столько счастья, сколько нужно ФИЛОСОФу.
«Однако мнѣ становится тяжело; я не буду упоминать объ
остальномъ; вы найдете все въ духовномъ завѣщаніи. Тамъ ве
забыты и слуги мои, не забыты и нищіе. Душеприкащики исполнятъ, надѣюсь, волю мою въ точности. Да благословить
васъ Господь! Я отправляюсь въ путь передовымъ, и вы...
Слова его прервалъ слуга, вошедшій съ докладомъ, что пріѣхалъ какой-то адвокатъ изъ Сольсбёри, по особенно важному
дѣлу, и просить немедленнаго свиданія съ Алльворти. Онъ говоритъ, прибавилъ слуга, что ему надо очень спѣшитъ, и что
у него столько дѣла, что хоть разорваться на части.
— Ступай, другъ мой, сказалъ Алльворти БлейФилю : — узнай,
что ему надо. Я не въ состояніи заняться никакимъ дѣломъ, в
притомъ теперь это касается тебя больше нежели меня. Я, право, не могу принять никого, да и не въ состояніи сосредоточить
мое вниманіе ни на чемъ.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        259
Онъ поклонился всѣмъ стоявшимъ вокругъ его постели и
схавалъ, что надѣется еще разъ ихъ увидѣть, но что теперь желаетъ отдохнуть послѣ утомившаго его разговора.
Нѣкоторые плакали, уходя изъ комнаты, и даже Скверъ
отеръ глаза, «незнакомые съ малодушными слезами». Мистриссъ Вилькинсъ тоже источила перлы слезъ, какъ «древо Аравіи источаетъ благовонную камедь». Она никогда не забывала
исполнять эту церемонію въ приличныхъ случаяхъ.
Алльворти опустилъ голову на подушки и старался найти
удобное положеніе.
ГЛАВА VIII,
СОДЕРЖАНІЯ БОДѢЕ ЕСТЕСТВЕННАГО, НЕЖЕАИ ПРІЯТНАГО.
Не одна горесть о предстоящей кончинѣ Алльворти была
причиною появленія соленыхъ ключей надъ холмоподобными
скулами мистриссъ Вилькинсъ. Вышедши изъ комнаты, она начала ворчать себѣ подъ носъ слѣдующую пѣсню :
— Кажется, могъ бы не равнять меня съ прочими*слугами.
На траурное-то платье вѣрно оставилъ; а если не больше, такъ
пусть чортъ по немъ носитъ трауръ, а я слуга покорная. Кажется, долженъ бы знать, что я не нищая какая-нибудь. Я успѣла скопить себѣ у него на службѣ пятьсотъ Фунтовъ, а онъ
вотъ какъ со мною поступаетъ! Славное поощреніе для слугъ!
Будь послѣ этого честенъ! Я положимъ хоть и брала тамъ изрѣдка кое-что, да другіе-то воровали вдесятеро больше, а теперь всѣхъ подъ одну мѣрку! Если такъ, такъ пусть самъ чортъ
возьметъ себѣ завѣщанное и вмѣстѣ съ завѣщателемъ. Такъ
вотъ нѣтъ же, не откажусь отъ своего, ато много бы удовольствія кое-кому доставила. Куплю себѣ самое пестрое платье и
прсуанцую на могилѣ этого скряги. Вотъ какъ онъ благодаритъ
за то, что я такъ часто за него вступалась, когда бывало всѣ.
сосѣди начнутъ бранить его за Джонса! На томъ свѣтѣ за все
поплатится. Другой бы покаялся передъ смертью въ грѣхахъ, а
онъ ими еще хвалится и отдаетъ деньги вонъ изъ семейства не*
законнорожденному. Нашелъ у себя на постелѣ! Экое въ самомз
дѣлѣ обстоятельство! какъ-будто неизвѣстное дѣло : кто умѣлъ
Digitized by
260                     СОВРЕМЕННИКЪ.
спрятать, тотъ съумѣеть и найти. Ему, я думаю, прости Господи, не аа одного такого прядется отвѣчать. Утѣшительно покрайней-мѣрѣ, что на томъ свѣтѣ ихъ не спрячешь. «Слуги не
забыты въ духовной.» Никогда не забуду этихъ словъ, хоть бы
тысячу лѣтъ еше прожила. Поставить меня наравнѣ со всею
челядью! Могъ бы, кажется, упомянуть мое имя особо, не хуже
Сквера; такъ нѣтъ, тотъ, видите ли, джентльменъ, хоть и пришелъ сюда безъ штанишекъ. Хорошъ джентльменъ! сколько
лѣтъ живетъ въ домѣ, а никто отъ него и копейки не видалъ.
Въ этомъ родѣ продолжала она ворчать еще долго, но для
читателя довольно и этого обращика.
Тваккумъ и Скверъ, были также недовольны отказаннымъ
имъ въ духовной. Они не высказывали своего неудовольствія
такъ громко, но по выраженію лицъ ихъ и изъ слѣдующаго
разговора можно было заключить, чтоцни обмануты въ своихъ
ожиданіяхъ.
Черезъ часъ послѣ того, какъ они оставили Алльворти,
Скверъ.встрѣтилъ Тваккума въ залѣ и спросилъ его :
— Ну, чтб, не слышали ли, что вашъ другъ? каково ему?
— Если вы говорите объ Алльворти, отвѣчалъ Тваккумъ: — 
такъ лучше бы назвали его вашимъ другомъ. Онъ, кажется, вполнѣ заслужилъ это титло.
— Также какъ и титло вашею, возразилъ Скверъ. — Сколько бы онъ намъ ни завѣщалъ, но завѣшалъ поровну.
— Я не упомянулъ бы объ этомъ ни словомъ, отвѣчалъ
Тваккумъ : — но такъ какъ вы уже заговорили, такъ скажу вамъ,
что я смотрю на это иначе. Мнѣ кажется, есть огромная разница
между добровольнымъ подаркомъ и вознагражденіемъ за трудъ.
Я занималъ у него въ домѣ должность, я воспиталъ двухъ мальчиковъ, и другой на моемъ мѣстѣ ожидалъ бы за это большейнаграды. Вы не думайте, чтобы я былъ недоволенъ; апостолъ
Павелъ учитъ быть довольну малымъ, и если бы Алльворти отказалъ мнѣ и еще меньше, такъ я все-таки не забылъ бы христіанскаго долга. Но Писаніе не обязываетъ меня быть слѣпымъ къ собственнымъ заслугамъ и закрывать глаза, когда я
обиженъ несправедливымъ сравненіемъ съ другими.
— Ужь если на то пошло, возразилъ Скверъ : — такъ позвольте вамъ замѣтить, что обиженъ тутъ я. Я ве думаю, чтобы Алльворти цѣнилъ мою дружбу такъ мало, чтобы ставятъ
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОЙСЪ.                         261
меня наравнѣ съ наемнымъ наставникомъ. Но я понимаю, чтб
это значитъ : это все слѣдствія тѣхъ узкихъ правилъ, которыя
вы такъ усердно старались внушить ему, на зло всему истинно
великому и благородному. Красота дружбы слишкомъ свѣтла
для слабаго зрѣнія и можетъ быть созерцаема, такъ сказать,
только сквозь непогрѣшимый законъ справедливости. надъ которымъ вы смѣялись такъ часто, что совершенно сбили старика
съ толку.
— Лишь бы ваше богопротивное ученіе не уничтожило въ
мемъ вѣры, воскликнулъ Тваккумъ въ ярости. — Вотъ чему приписываю я, что онъ ведетъ себя въ настоящемъ положеніи вовсе не такъ, какъ слѣдовало бы христіанину. Кто кромѣ атеиста захочетъ умереть не исповѣдавшись въ грѣхахъ своихъ и не
получивши отпущенія ихъ, тогда-какъ ему цзвѣстно, что въ домѣ его есть человѣкъ, имѣющій на это право? По онъ почувствуетъ свое заблужденіе когда будетъ уже поздно, когда душа
его будетъ уже тамъ, гдѣ раздаются стенаніе и скрежетъ зубовъ. Тамъ узнаетъ онъ, много ли можетъ помочь ему эта языческая богиня доблесть, которой покланяетесь вы и всѣ вольнодумцы нашего вѣка. Тамъ узнаетъ онъ, что безъ отпущенія
грѣховъ нѣтъ для грѣшника спасенія.
— Если это такое существенное условіе, замѣтилъ Скверъ :
— такъ почему вы не дадите ему этого отпущенія сами?
— Оно не дѣйствительно безъ вѣры грѣшника. Но чтб говорить объ этомъ съ язычникомъ и невѣрующимъ! Вы же сами
проповѣдывали ему ученіе, за которое получили такую прекрасную плату здѣсь, и за которое ученикъ вашъ скоро получитъ
возмездіе на томъ свѣтѣ.
— Не знаю, что вы разумѣете подъ платой, отвѣчалъ
Скверъ : — по если вы хотите намекнуть этимъ на жалкое доказательство дружбы, отказанное мнѣ въ духовной, такъ знайте, что я его презираю, и если бы не стѣсненныя мои обстоятельства, такъ ни за что бы его не принялъ.
Въ это время вошелъ докторъ и обратился къ Тваккуму съ
вопросомъ : ну, чтб, въ какомъ онъ положенія?
— Въ самомъ жалкомъ, отвѣчалъ Тваккумъ.
— Я такъ и думалъ, продолжалъ докторъ. — Симптомы
дурные?
— Нехороши, отвѣчалъ Тваккумъ         надежды очень мало.
Digitized by Google
262                      СОВРЕМЕННИКЪ
Врачъ тѣла повялъ вѣроятно врача души превратно «и ве
успѣли они еще объясниться, какъ въ комнату вошелъ Блейфиль. Лицо его было мрачно, и онъ объявилъ, что принесъ дурныя вѣсти : мать его скончалась въ Сольсбёри; дорогою она заболѣла ломотой, болѣзнь бросилась на голову и желудокъ, в
черезъ нѣсколько часовъ ея уже не было въ живыхъ.
— На грѣхъ мастера нѣтъ, сказалъ докторъ : — но жаль,
что меня не было при томъ. Ломоту лечить очень трудно, но
мнѣ всегда какъ-то особенно удавалось прогонять ее.
Тваккумъ и Скверъ поспѣшили изъявить БлейФилю свое прискорбіе о его потерѣ, и одинъ посовѣтовалъ ему перенести это
яесчастіе какъ прилично христіянину, а другой какъ прилично
мужу. БлейФиль отвѣчалъ, что всѣ мы смертны, и что онъ постарается перёнести потерю по мѣрѣ силъ своихъ, но не можетъ
не пожаловаться на злобу судьбьд, которая поражаетъ его неожиданно прискорбною вѣстью въ то самое время, когда онъ
ожидаетъ ужаснѣйшаго изъ ударовъ, какими можетъ она поразить его. «Теперь — прибавилъ онъ — я постараюсь показать,
сколько пользы извлекъ я изъ наставленій. мистера Тваккума и
Сквера; я буду обязанъ имъ, если переживу всѣ эти утраты».
Спрашивалось : извѣстить ли Алльворти о смерти сестры?
Докторъ былъ сильно противъ этого, въ чемъ, я думаю, согласятся съ нимъ всѣ медики; но БлейФиль сказалъ, что Алльворти ясно и положительно приказалъ ему никогда и ничего не
скрывать отъ него изъ опасенія обезпокоить его, и что поэтому
онъ не смѣетъ ослушаться, какія бы изъ этого ни вышли послѣдствія.
— Зная его преданность волѣ провидѣнія, сказалъ онъ : — 
я не раздѣляю опасеній доктора и непремѣнно долженъ сообщить извѣстіе дядюшкѣ, потому-что если онъ (чего дай Богъ!)
выздоровѣетъ, то никогда не проститъ мнѣ этой утайки.
Тваккумъ и Скверъ съ жаромъ поддержали мнѣніе БлейФИля, и докторъ принужденъ былъ согласиться. Онъ отправился
съ БлейФилемъ къ больному, вошелъ въ комнату первый, пощупалъ у паціента пульсъ и объявилъ, что ему гораздо лучше.
«Послѣднее лекарство сдѣлало просто чудо — замѣтилъ инъ — 
опасность почти миновалась, и теперь можно надѣяться на выздоровленіе.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        Я63
Сказать правду» такъ Алльворти вовсе не былъ въ такой
опасности, какъ утверждалъ предусмотрительный докторъ.
Какъ умный генералъ никогда не пренебрегаетъ непріятелемъ,
какъ бы слабъ онъ ни былъ, такъ и мудрый медикъ не пренебрегаетъ болѣзнью, какъ бы ни была она ничтожна. Какъ первый ставитъ караулы и пикеты, несмотря на слабость непріятеля, такъ второй сохраняетъ серьёзное выраженіе лица и значительно покачиваетъ годовою, несмотра на ничтожность болѣзни. И въ числѣ другихъ умныхъ ца это причинъ оба они
могутъ приверти еще и ту умнѣйщую, что если имъ удастся
одержать побѣду, такъ тѣмъ больше будетъ для нихъ славы, а
если нѣтъ, такъ тѣмъ меньше стыда.
Не успѣлъ Алльворти произнести благодареніе небу за
уменьшеніе опасности, какъ БлейФиль подошелъ къ нему съ
мрачнымъ лицомъ и, отирая платкомъ слезы, которыхъ можетъ
быть и не было, сообщилъ ему извѣстіе о смерти матери.
Алльворти былъ огорченъ, по выслушалъ его съ кротостью
И смиреніемъ. Онъ проронилъ слезу, но потомъ лицо его прояснилось, и онъ произнесъ : да будетъ воля Господня!
Онъ пожелалъ увидѣть посланнаго, но БлейФиль сказалъ,
что его невозможно было удержать ни на минуту, и что, судя по
его торопливости, у него вѣроятно было какое-нибудь чрезвычайно важное дѣло.
Алльворти попросилъ Блейфиля распорядиться похоронами
и изъявилъ желаніе, чтобы сестра была похоронена въ его собственной часовнѣ. Остальное онъ предоставилъ усмотрѣнію
племянника и назначилъ только, какого именно священника
пригласить для совершенія обряда.
ГЛАВА IX,
КОТОРАЯ МЕЖДУ ПРОЧИМЪ МОЖКТЪ СЛУЖИТЬ КОММЕНТАРІЯМЪ къ
СЛОВАМЪ ОСКИВА, ЧТО ОПЬЯВКИІВ ПОКАВЫВаВТЪ ДУШУ ЧВЛОВЪКА, ДАВЪ ЗВУВАДО КГО ТЪЛО*.
Читатель удивляется можетъ быть, что въ предъидущей
главѣ ни слова не сказано о Джонсѣ. Но онъ велъ себя такъ
отлично отъ другихъ, что мы не хотѣли смѣшивать его имени
съ ними.
T. Œ. Отд. I.                                           1в
Digitized byCiOOQlC
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Джонсъ вышелъ отъ больного послѣдній и удалился въ свою
комнату. Но сердце не давало ему покоя и заставило его возвратиться тихонько къ дверямъ комнаты, гдѣ лежалъ Алльворти. Долго стоялъ онъ у порога и прислушивался. Все было тихо; только сильное храпѣніе слышалось за дверью, и Джонсъ
вообразилъ себѣ, что онъ кончается. Испуганный, онъ не вытерпѣлъ и вошелъ въ комнату; Алльворти спалъ сладкимъ
сномъ, а сидѣлка, расположившись въ креслахъ, храпѣла во
всю мочь. Онъ тотчасъ же позаботился о прекращеніи басовой
аріи, которая могла разбудить Алльворти, сѣлъ возлѣ сидѣлки и
не тронулся съ мѣста, пока не вошли Блейфиль и докторъ разбудить больного, чтобы пощупать ему пульсъ и сообщить извѣстіе, которое врядъ ли коснулось бы его слуха, если бы было
извѣстно Джонсу.
Услышавши,' что Блейфиль говоритъ Алльворти о смерти сестры, Джонсъ едва могъ скрыть свое негодованіе, тѣмъ болѣе,
что докторъ, покачивая головою, изъявилъ свое неудовольствіе
на такой неосторожный поступокъ. Джонсъ не забылъ однако
же, что замѣчаніе, сдѣланное БлейФилю, произведетъ дурное
впечатлѣніе на больного, и удержался; а потомъ, когда оказалось, что извѣстіе не надѣлало никакой бѣды, онъ такъ этому
обрадовался, что подавилъ въ себѣ негодованіе, и уже не сказалъ БлейФилю ни слова.
Докторъ остался обѣдать у Алльворти. Послѣ обѣда онъ
сходилъ къ больному, и возвратясь назадъ, объявилъ, что опасность совершенно миновалась, что онъ остановилъ лихорадку и
пропишетъ теперь хины.
Это привело Джонса въ такой восторгъ, что онъ какъ-будто
опьянѣлъ отъ радости, — состояніе духа, много помогающее
дѣйствію вина. Джонсъ осушилъ нѣсколько стакановъ за Здоровье доктора и скоро опьянѣлъ въ буквальномъ смыслѣ слова.
Джонсъ былъ отъ природы характера очень живого; разгоряченный виномъ, онъ бросился цаловать и душить въ своихъ
объятіяхъ доктора, увѣряя, что любитъ его послѣ Алльворти
больше всѣхъ въ мірѣ.
— Докторъ, сказалъ онъ : — вы заслуживаете, чтобы вамъ
воздвигли статую за спасеніе человѣка, котораго не только любятъ всѣ, кто его знаетъ, но который составляетъ славу своего
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                            265
отечества и дѣлаетъ честь всему человѣчеству. Чортъ меня возьми, если я не люблю его больше моей души!
— Тѣмъ хуже для васъ, замѣтилъ Тваккумъ : — хоть вы и
имѣете причину любить того, который надѣлилъ васъ такъ щедро. Несмотря на то, кое для кого было бы вѣроятно очень
пріятно, чтобы онъ не дожилъ до необходимости взять свой подарокъ назадъ.
Джонсъ взглянулъ на Тваккума съ невыразимымъ презрѣніемъ и отвѣчалъ :
— И ты думаешь, низкая душа, что эти вещи значатъ чтонибудь въ моихъ глазахъ? Нѣтъ, пусть земля поглотитъ лучше
все золото въ мірѣ, нежели моего великодушнаго друга!
Quis desiderio sit pudor aut modus
Tarn cari capitie?
Докторъ вмѣшался и остановилъ ссору, готовую вспыхнуть
между Джонсомъ и Тваккумомъ. Джонсъ предался необузданной веселости, пропѣлъ двѣ или три любовныя пѣсни и началъ
дѣлать разныя дурачества. Онъ вовсе не былъ расположенъ
ссориться; напротивъ того, подгулявши, онъ сдѣлался еще миролюбивѣе обыкновеннаго.
Многіе думаютъ, что люди, сварливые въ пьяномъ состояніи, очень тихи и скромны въ трезвомъ видѣ; но это мнѣніе
Ошибочно : вино не измѣняетъ натуры и не создаетъ страстей,
которыхъ не было въ человѣкѣ прежде. Оно только удаляетъ
стражу разсудка и заставляетъ насъ высказывать такія вещи и
дѣлать такія дѣла, отъ которыхъ въ трезвомъ видѣ мы имѣли
бы довольно расчетливости воздержаться. Оно только усиливаетъ и распаляетъ наши страсти, такъ-что за стаканомъ вина
сейчасъ можно узнать злого, влюбленнаго, великодушнаго,
скрягу, весельчака и т. п.
Нигдѣ не случается столько дракъ въ пьяномъ видѣ, какъ въ
Англіи, гдѣ напиться и подраться почти синонимы; но изъ этого я еще не заключаю, чтобы англичане были самый сварливый народъ въ мірѣ. Это проистекаетъ можетъ быть изъ любви
къ славѣ, и въ такомъ случаѣ наши соотечественники только
честолюбивѣе и храбрѣе другихъ. Это тѣмъ вѣроятнѣе, что во
время свалки никогда не замѣчается злыхъ или лукавыхъ выходокъ; напротивъ того, въ самомъ пылу драки проглядываетъ
Digitized byCiOOQlC
266                      совпмввнмкъ.
акве-то добродушіе,  какъ попойка ковчается обыкмовемм
дракой, такъ драка кончается мировою и новою дружбой.
Но возвратимся къ нашей исторіи. Джонсъ вовсе не лумп
оскорблять своимъ поведеніемъ кого бы то ни было, но Блей»
оиль очень обидѣлся его веселостью, плохо ладившею съ его
благоразумною степенностью. Онъ находилъ это очень неприличнымъ при настоящихъ обстоятельствахъ.
— Мать моя умерла, говорилъ онъ : — домъ нашъ — домъ
печали, и если небу угодно было подать намъ надежду на выздоровленіе дяди, такъ приличнѣе было бы изъявлять свою радость благодарными молитвами, а не пьянствомъ и пѣснями, которыя не отвратятъ, а развѣ навлекутъ на насъ гнѣвъ Божій.
Тваккумъ, выпившій больше Джонса, но нисколько отъ
этого не опьянѣвшій, поддержалъ благочестивое мнѣніе Блейфиля, а Скверъ, по легко понятной причинѣ, былъ совершенно
безгласенъ.
Джонсъ не потерялъ однако же памяти до такой степени,
чтобы не вспомнить о потерѣ Блейфиля, когда ему объ этомъ
напомнили. Онъ больше всякаго другого готовъ былъ сознаваться въ своихъ ошибкахъ, протянулъ БлеФилю руку и испросилъ
у него извиненія, говоря, что радость о выздоровленіи Алльворти
заставила его забыть все прочее.
Блейфнль съ презрѣніемъ оттолкнулъ.его руку и сказалъ: «я
не удивляюсь, что печальные случаи такого рола не дѣлаютъ
никакого впечатлѣнія на людей неизвѣстнаго происхожденія; но
я имѣю весчастіе знать, кто были мои родители, и потому не
могу оставаться равнодушенъ къ ихъ потерѣ».
Джонсъ, который, несмотря на все свое добродушіе, былън’Ь»
сколько раздражителенъ, вскочилъ съ своего мѣста, схватилъ
Блейфиля за воротъ и закричалъ : «А, негодяй I такъ ты задумалъ попрекать меня моимъ происхожденіемъ?» И ойъ заключилъ эти слова такимъ жестомъ, который заставилъ Елейныя
забыть свою благоразумную любовь къ миру; завязалась драка
и кончилась бы можетъ статься нехорошо, если бы ихъ не ре»*
вяли Тваккумъ и докторъ. Философъ же былъ выше всякнп
треволненій в преспокойно продолжалъ курить свою трубку, накачиваясь только въ сторону, когда чья-ннбудь рука угрожала
разбить ее у него* въ зубахъ.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                           267
Соперники, лишенные возможности порѣшить споръ руками,
обратились къ извѣстному способу изливать безсильный гнѣвъ
въ брани и угрозахъ, и Фортуна, державшая въ рукопашномъ
спорѣ сторону Джонса, доставила въ этомъ новомъ родѣ состязанія пальму первенства Блейфилю.
Нейтральныя власти успѣли наконецъ склонить ихъ къ перемирію, и всѣ снова усѣлись за столъ. Джонса уговорили попросить извиненія, а БлейФиля простить его. Миръ былъ возстановленъ, и дѣла пришли въ прежнее положеніе.
Ссора была прекращена, но веселость не хотѣла возвратиться. Шутки прекратились, и собесѣдники ограничились серьёзными замѣчаніями по поводу разныхъ Фактовъ, — родъ бесѣды
очень почтенный и поучительный, но чрезвычайно скучный. А
такъ-какъ мы не намѣрены наскучить читателю, то и не передаемъ ихъ разговора. Наконецъ всѣ разошлись; остались только
Скверъ и докторъ, и бесѣда снова какъ-будто оживилась, когда
они заговорили о ссорѣ молодыхъ людей. Докторъ назвалъ обоихъ негодяями, и Скверъ значительно кивнулъ головою въ знакъ
своего согласія.
ГЛАВА X,
ПОДТВЕРЖДАЮЩАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ И Н ОГИ ХЪ 3 А МЗЧ А НІЙ ОВ И ДІЯ
 ДРУГИХЪ ГЛУБОКОЙ Ы СЛЕИН Ы ХЪ ПИС АТЕЛ ЕЙ, ВЕ ОСПОРИМО ДОЖАЗАВШИХЪ, ЧТО ВИНО ВЛЕЧЕТЪ ЗА СОВОЮ НЕВОЗДЕРЖНОСТЬ. 
Джонсъ ушелъ въ поле, чтобы нѣсколько прохладиться и
успокоиться,'прежде нежели пойдетъ навѣстить Алльворти. Здѣсь
мечты его обратились было къ СофьѢ, о которой заставила его
забыть болѣзнь благодѣтеля, какъ вдругъ онѣ были прерваны
случаемъ, о которомъ намъ прискорбно даже и говорить; но,
вѣрные истинѣ, которой рѣшились не измѣнять, мы обязаны передать его потомству.
Это происходило въ концѣ іюня. Герой нашъ углубился въ
рощу; легкій вѣтерокъ шелестѣлъ въ листьяхъ, и журчаніе ручья гармонически сливалось въ воздухѣ съ трелью соловья. Все
располагало къ любви, и Джонсъ замечтался о СофьѢ. Необузданнымъ воображеніемъ созерцалъ онъ всѣ красоты ея, наслаждался изящностью всѣхъ Формъ, в сердце его разогрѣлось; онъ
д
Digitized byCiOOQlC
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бросился ва траву близь нѣжно шумящаго ручья  воскликнулъ :
— О Софья! какое блаженство, если бы небо привело тебя
въ мои объятія! Будь проклята разлучница судьба! Будь ты нищей, но будь только моею, и я не позавидовалъ бы никому въ
мірѣ! Какъ ничтожна была бы въ глазахъ мовхъ первая красавица востока, убранная въ алмазы и ткани. Индіи! О, если бы
глаза мои осмѣлились засмотрѣться на другую, ихъ вырвала бы
эта рука. Да, Софья! жестокая судьба разлучаетъ насъ, во сердце мое будетъ любить только тебя. Клянусь сохранять неанрушимую кътебѣ вѣрность! Мнѣ не владѣть тобою, ноты будешь
неизмѣнною владычицей всѣхъ моихъ помысловъ. Сердце мое
такъ полно любви къ тебѣ, что никакая красавица не расшевелитъ моихъ желаній, в никто не можетъ быть равнодушнѣе
къ прелестямъ женщинъ. Софья! Софья! сколько очарованія въ
этомъ имени! Я вырѣжу его на каждомъ деревѣ!
Съ этими словами онъ всталъ — и увидѣлъ передъ собою — 
не Софью, и не красавицу востока, роскошно убранную для гарема какого-нибудь султана. Нѣтъ, безъ платья, въ одной сорочкѣ, и притомъ не изъ самыхъ чистыхъ, увидѣлъ овъ, съ
граблями въ рукахъ, убранную благоуханными перлами, выжатыми изъ тѣла дневною работой, — Молли Сигримъ. Герой нашъ
держалъ въ рукѣ перочинный ножикъ, открытый имъ съ намѣреніемъ вырѣзать на корѣ имя Софьи. Молли подошла къ вему
и сказала съ улыбкой: «Надѣюсь, вы не зарѣзать меня собираетесь?»
— Отчего ты это думаешь? спросилъ Джонсъ.
— Послѣ вашего жестокаго со мною поступка это было бы
еще мйлостью, отвѣчала она.
И у нихъ завязался разговоръ, котораго я не обязавъ передавать, и потому не пересказываю. Довольно вамъ знат-ь, что
онъ продолжался цѣлыхъ четверть часа...
Нѣкоторымъ изъ моихъ читателей покажется это можетъ
быть неестественнно. Но Фактъ справедливъ, и объяснить его
легко : не должно забывать, что Джонсъ не владѣлъ въ эту
минуту вполнѣ своимъ разсудкомъ, при помощи котораго люди
мудрые и степенные такъ легко обуздываютъ свои страсти.
Джонсъ былъ въ такомъ состояніи, что если бы разсудокъ erq
и сдѣлалъ какое-нибудь возраженіе, то вѣроятно получилъ бы
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                       269
такой же отвѣтъ, какой далъ много лѣтъ тому назадъ Клеостратъ
спросившему его : «не стыдно ли тебѣ, что ты пьянъ?» — «Не
стыдно ли тебѣ, отвѣчалъ Клеостратъ, спрашивать объ этомъ
пьянаго?»
Передъ судомъ пьяное состояніе конечно не извиненіе, но
передъ совѣстью дѣло другое; и потому-то Аристотель, хваля
законъ Пйттака, вслѣдствіе котораго пьяныхъ наказывали вдвое
строже, сознается, что онъ основанъ больше на политикѣ, нежели на справедливости. И если пьянство вообще можетъ служить извиненіемъ для какихъ-нибудь проступковъ,то, безъ всякаго сомнѣнія, проступокъ Джонса принадлежалъ къ ихъ числу.*
Я могъ бы говорить объ этомъ предметѣ долго и умно, но вѣроятно не скажу ничего новаго для моихъ читателей, а потому
в возвращаюсь къ разсказу.
Замѣчено, что случай ничего не дѣлаетъ вполовину. Затѣямъ его нѣтъ конца, когда онъ вздумаетъ потѣшить или побѣсить насъ. Едва только герой обнялъ свою Дидону, какъ
Speluncam BUfil dux et divinus eandem
Deveniunt — 
Тваккумъ и Блейфиль, вышедшіе побесѣдовать среди природы о
возвышенныхъ предметахъ, появились на тропинкѣ, ведущей въ
чашу, и послѣдній замѣтилъ парочку, скрывавшуюся за деревья.
БлейФиль тотчасъ узналъ Джонса, хотя былъ отъ него шаговъ за сто; не ускользнуло отъ его взора и то,что съ нимъ была
женщина; но кто именно, этого онъ не успѣлъ разглядѣть. Онъ
остановился, перекрестился и произнесъ благочестивое восклицаніе.
Тваккумъ, удивленный этимъ движеніемъ, спросилъ, что
это значитъ? Блейфиль отвѣчалъ, что онъ видѣлъ, какъ скрылись въ чащу какой-то мужчина съ женщиной. Имени Джонса
счелъ онъ за лучшее не произносить, а почему, догадайтесь
сами.
Тваккумъ, непримиримый врагъ любовныхъ похожденій,
воспылалъ при. этихъ словахъ сильнымъ гнѣвомъ и попросилъ
Блейфиля провести его къ тому мѣсту, куда они скрылись.
Тропинка, по которой наши охотники отправились за дичью,
густо поросла терновникомъ; это не позволяло нмъ итти скоро
в кромѣ того производило такой шелестъ, что Джонсъ услыхалъ
Digitized by
270                     современникъ.
Ихъ издалека; а восклицанія Тваккума, сопровождавпгія жажды*
шагѣ его, извѣстили Джонса, что ой* ищутъ именно его.
ГЛАВА XI,
ЖЪ КОТОРОЙ свмиМильиов CpAlHBHlB А LA ПОИВ'ПГіДПіаСТВУЕТЬ
ТАКОЙ КРОВАВОЙ ВИТЗѣ, КАКАЯ ТОЛЬКО МОЖЗТЪ ИРОЯЗОЙТИ ВЯЗЪ
ПОМОЩИ СТАЛИ И   ЖКлѢвА.
Подобно тому, какѣ если въ то время, когда быстрый олень
сошелся въ лѣсу съ своею ланью, пара волковъ иля другихъ
хищныхъ звѣрей подойдетъ близко, олень, по первому знаку
устрашенной лани, бросается, грозный н раздраженный, ко
входу въ чащу, становится тутъ на стражу, бьетъ копытомъ въ
землю, потрясаетъ въ воздухѣ рогами и вызываетъ непріятеля на
бой, — такъ, и даже еще ужаснѣе, воспрянулъ нашъ герой, почуявши близость врага. Онъ сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ,
чтобы заслонить собою дрожащую лайь и но возможности прикрыть ея отступленіе. Вдругъ явился передъ нимъ Тваккумъ и
. съ мрачно сверкающимъ взоромъ загремѣлъ ему на встрѣчу :
— О срамъ! о стыдъ! Мистеръ Джонсъ, возможно ли,
это вы?
— Вы йидйте, что'возможно, возразилъ ДжонсЪ.
— А Чтб тутъ съ вами за дѣвка? Воскликнулъ Тваккумъ.
— Если она со мнрю, отвѣчалъ Джонсъ : — такъ можетъ
бѣіть я вамъ и не скажу, кто она.
— 1 Я вамъ приказываю сказать мнѣ -сейчасъ же, возразилъ
Тваккумъ. Неужели вы думаете, что ваши лѣта, ограничивши
нѣсколько кругъ моихъ правъ воспитателя, совершенно уничтожили власть Мою? Связь между учителемъ и ученикомъ Также
неразрывна, какъ и всѣ прочія связи. Вы и теперь Обязаны повиноваться мнѣ совершенно также, какъ когда я преподавалъ
вамъ начальныя основанія наукъ.
— Знаю, что вамъ атого хочется, возразилъ Джонсъ : — 
только этому не бывать, потому-что время березовыхъ уОТмгдс
ній миновалось.
— 1 Таъ скаж вамъ прямо, воскликнулъ Тваккумъ : — что
я непремѣнно хочу узнать, кто эта презрѣнная дѣвка.
— А я говорю вамъ также прямо, возразилъ Джонсъ: — что
вы этого не узнаете.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         271
Тваккумъ сдѣлалъ шагъ впередъ, но Джонсъ остановилъ его
ва руку, а БлейФиль остановилъ Джонса, говоря, что ве позволитъ оскорблять своего стараго учителя.
Джонсъ, видя, что приходится имѣть дѣло съ двумя,' рѣшился отдѣлаться отъ одного изъ нихъ какъ можно скорѣе.
Онъ бросился на слабѣйшаго, — пустилъ учителя, и такъ сильно ударилъ въ грудь Блейфиля, что тотъ растянулся на землѣ.
Между тѣмъ Тваккумъ, страстно желавшій разузнать дѣло,
ушелъ впередъ, не заботясь о судьбѣ своего союзника. Но не
успѣлъ онъ сдѣлать нѣсколько шаговъ, какъ Джонсъ, окончательно поразившій БлейФиля, догналъ его и остановилъ за
волу.
Почтенный Тваккумъ былъ въ юности искуснымъ бойцомъ; кулакъ его славился въ школѣ. Съ тѣхъ поръ онъ
пересталъ, правда, биться на кулачки, но храбрость его
не исчезла, и тѣло не утратило еще своей силы. Кромѣ того
бйъ былъ, какъ вѣроятно замѣтилъ читатель, горячьн вспыльчивъ. Оглянувшись и увидѣвши свбего друга на землѣ, а полу
своего платья въ рукѣ человѣка, игравшаго въ прежнихъ съ
нимъ ссорахъ совершенно страдательную роль (обстоятельство,
Существенно усилившее позоръ его), онъ вышелъ изъ себя,
сталъ Въ наступательное положеніе, призвалъ на помощь всѣ
свои силы и напалъ на Джонса съ неимовѣрною яростью.
Герой нашъ встрѣтилъ непріятеля съ большимъ хладнокровіемъ, и грудь его зазвучала подъ ударами. Онъ отвѣчалъ тѣнь
же и мѣтилъ*тоже въ грудь, во Тваккумъ отразилъ его кулакъ
такъ ловко, что онъ ударилъ въ животъ, гдѣ въ это время покоились два Фунта жареной говядины и столько же пуддинга, и
гдѣ не было, слѣдовательно, никакого резонанса. Съ обѣихъ
сторонъ посыпались мощные удары, которые непріятно видѣть, тѣмъ менѣе описывать и читать, пока наконецъ сильный ударъ въ грудь Тваккума не ослабилъ его до такой
степени, что побѣда не могла бы дольше оставаться сомнительною, если бы БлейФиль, оправившись, не возобновилъ битвы и
диверсіею па Джонса не далъ учителю времени встряхнуть ушами и перевести духъ.
Тогда оба соединенными силами напали на нашего героя,
замѣтно ослабѣвшаго : такъ утомился онъ битвою съ почтеннымъ Тваккумомъ; ибо хотя педагогъ в предпочиталъ разънгрыDigitized byCiOOQlC
272                     современникъ.
ватъ на инструментѣ, называемомъ человѣкъ, соло, но все-таки
не на столико забылъ свое прежнее искусство, чтобы не могъ
порядочно выполнить свою партію и въ дуэтѣ.
Казалось, что побѣда, по новѣйшему обычаю, останется на
сторонѣ большинства, какъ вдругъ на полѣ битвы появилась
четвертая пара кулаковъ, тотчасъ же привѣтствовавшая Тваккума съ словами :
«Не стыдно ли, нелегкая васъ побери! Двое на одного!»
Сраженіе закипѣло теперь еще съ большею силою; наконецъ
БлейФиль былъ вторично поверженъ на землю Джонсомъ, ai
Тваккумъ соблаговолилъ сдаться своему новому противнику, въ
которомъ бойцы, ничего не видѣвшіе въ пылу битвы, узнали
теперь сквайра Вестерна.
Благородный сквайръ прогуливался въ этотъ вечеръ кое съ
<кѣмъ въ лѣсу и случайно проходилъ мимо кроваваго поля битвы. Увидѣвши трехъ сражающихся, онъ тотчасъ сообразилъ,
что двое непремѣнно должны быть противъ одного, оставилъ
общество и бросился помогать слабѣйшей сторонѣ. Благородный поступокъ его спасъ вѣроятно нашего героя отъ ярости
Тваккума и благочестивой любви БлейФиля къ своему наставнику, иотому-что, не говоря уже о неравенствѣ битвы, рука его
не пріобрѣла еще прежней силы послѣ перелома. Это неожиданное подкрѣпленіе скоро положило конецъ битвѣ, и Джонсъ
съ своимъ союзникомъ побѣдоносно удержали за собою поле
сраженія.
ГЛАВА XII.
ОПИСАНІИ ЗРЪЛИЩА ГОРАЗДО ТРОГАТВ ЛЬНЪЙШ АГО, ЧЪМЪ ТВАВХУМЪ
И ВДВЙФИДЬ СЪ ДЮЖИНОЮ ДРУГИХЪ, ИСТВВАЮЩІВ КРОВЬ».
Сопутники сквайра подошли между тѣмъ къ полю битвы въ
ту самую минуту, когда сраженіе кончилось. Общество ихъ состояло изъ священника, котораго мы недавно видѣли за обѣдомъ у сквайра, миссъ Вестернъ (татки Софьи) и наконецъ самой Софьи.
Въ эту минуту поле битвы представляло слѣдующее зрѣлище : съ одной стороны лежалъ на землѣ побѣжденный БлейФиль, блѣдный и тяжело дышащій; возлѣ него стоялъ побѣдиDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           273
толь Джонсъ, покрытый кровью, отчасти своею собственною,
отчасти недавно принадлежавшею Тваккуму. Въ нѣсколькихъ
шагахъ отъ нихъ самъ Тваккумъ, подобно царю Пору смиренно
потупившій взоры, и наконецъ Вестернъ Великій, великодушно
прощающій побѣжденнаго врага.
БлейФиль, едва живой, первый сдѣлался предметомъ заботливости всѣхъ, и въ особенности мистриссъ Вестернъ, немедленно доставшей изъ кармана Флакончикъ со спиртомъ и поднесшей его къ носу лежащаго; но вдругъ вниманіе общества было отвлечено отъ Блейфиля, душа котораго имѣла теперь превосходный случай отправиться, если бы ей вздумалось,
безъ дальнихъ церемоній въ другой міръ. Взоры всѣхъ поразилъ
предметъ, болѣе достойный сожалѣнія, — Софья безъ чувствъ
упавшая на землю; Вестернъ увидалъ это первый и громко
вскрикнулъ. Вслѣдъ за нимъ раздалось два или три голоса :
«миссъ Софья умерла», и всѣ тотчасъ же начали требовать
спирту, воды и разныхъ другихъ средствъ.
Читатель помнитъ, что описывая этотъ лѣсъ, мы упомянули
о журчащемъ ручейкѣ, который впрочемъ не журчалъ здѣсь,
какъ въ обыкновенныхъ романахъ, только затѣмъ, чтобъ журчать. Нѣтъ! судьба судила ему большую славу, нежели любому
изъ потоковъ, орошающихъ равнины Аркадіи.
Джонсъ безпокоился, не ушибъ ли онъ БлейФиля въ самомъ
дѣлѣ ужь слишкомъ сильно, и потому усердно принялся тереть
ему виски. Въ это время въ ушахъ его раздались слова : «Софья»
м «умерла.» Бросивъ Блейфиля на произволъ судьбы, онъ въ
тужь минуту полетѣлъ къ Софьи, и, между тѣмъ какъ другіе, толкая другъ друга какъ угорѣлые, искали воды по сухимъ тропинкамъ, онъ взялъ ее на руки, поспѣшилъ съ нею къ ручью и, вошедши въ воду, началъ брызгать ей въ лицо, на голову и на
шею. Къ счастью Софьи, замѣшательство, освободившее ее отъ
помощи прочихъ друзей, помѣшало имъ удержать Джонса, когда онъ понесъ ее прочь. Онъ прошелъ уже половину дороги,
пока они успѣли понять, чтб онъ дѣлаетъ, и успѣлъ даже возвратить ее Къ жизни, прежде нежели они пришли къ ручью.
Софья протянула руки, открыла глаза и воскликнула : «Боже
мой!» въ ту самую минуту, когда подошли отеДъ ея, тетка и
мистеръ Суппль.
Digitized byCiOOQlC
ТІК                     севгппнннгъ.
Джонсъ, тагъ долго державшій малое брей въ свопъ объятіяхъ, опустилъ Сома» на милю, но опуская пехмгялъ горяча!
ноцалуй, который былъ бы непремѣнно ею замѣчеяъ, если бы
она уже совершенно пришла въ чувство. Но такъ-какъ она
не обнаружила при атомъ никакого неудовольствія, то мы и
предполагаемъ, что она очнулась еще ве вполнѣ. Трагическая
сцена вдругъ превратилась въ веселую, въ которой герой вантъ
игралъ главную ролъ; спасеніе Соньи привело его въ необыкновенный восторгъ и радовало его больше, нежели саму миссъ Вестернъ; всѣ начали осыпать его ласками и комплиментами;
сквайръ, обнявъ два раза дочь, бросился наловить и прижимать
къ сердцу Джонса. Онъ громко называлъ его спасителемъ Соиа я увѣрялъ, что готовъ отдать ему все, за исключеніемъ дочери; но черезъ минуту одумался и выключилъ еще борзыхъ, Кавалера н любимую кобылу свою миссъ Слоучь. Успокоившись
насчетъ Софьи, сквайръ обратилъ всю свою заботливость на
Джонса.
— Ну, снимай каетанъ, сказалъ онъ: — да умойся; ты смотришь настоящимъ чортомъ. Живѣе, и пойдемъ домой; тамъ сыщемъ другое платье.
Джонсъ, тотчасъ исполнивъ желаніе сквайра, скинулъ кафтанъ, вошелъ въ воду н умылъ себѣ лицо и грудь, равно взбитые в окровавленные. Но вода, смывшая кровь, не могла смыть
синяхъ и коричневыхъ пятенъ, слѣдовъ крѣпкаго кулака Тваккума. Замѣтивши ихъ, Софья невольно вздохнула и бросила на
Джонса взоръ, полный невыразимой нѣжности. Встрѣченный
Джонсомъ, оиъ произвелъ на него впечатлѣніе сильнѣе всѣхъ
полученныхъ имъ ударовъ; но впечатлѣніе это было такъ отрадно и живительно, что если бы онъ былъ израненъ даже кинжаломъ, то подъ вліяніемъ этого взора боль онѣмѣла бы во-крайней-мѣрѣ на нѣсколько минутъ.
За тѣмъ общество отправилось въ обратный путь и вскорѣ достигло того мѣста, гдѣ Тваккуму удалось наконецъ поставить
на ноги друга своего БлейФиля. При сей вѣрйой оказіи ны не
можемъ не изъявить благочестиваго желанія, чтобы всѣ споры на свѣтѣ были рѣшаемы тѣмъ оружіемъ, которое дано намъ
самой природой, навѣрно знавшей, чтб для этого, нужно, и чтобы желѣзо пронзало только внутренности земли. Тогда война
сдѣлалась бы безвредною, и можно бы было давать срщнацм
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОЙСЪ.                          27
по желанію дамъ, которыя вмѣстѣ съ героями любовались бы
зрѣлищемъ битвъ. Тогда труппы, усѣявшіе собою поле сраженія, могли бы черезъ минуту встать и уйти подъ звуки барабана
или скрипки, смотря по предварительному условію.
Я не желалъ бы, чтобы слова мои были приняты за шутку,
иотому-что люди серьёзные, политики и дипломаты пожалуй
обидятся и освищутъ меня. Но, говоря серьёзно, развѣ сраженія не могли бы быть рѣшаемы большинствомъ разбитыхъ носовъ, подбитыхъ глазъ и синихъ пятенъ, какъ теперь рѣшаются они по числу изувѣченныхъ и убитыхъ людей? и развѣ нельзя
бы было брать и защищать по той же системѣ города и крѣпости? Конечно это предложеніе не слишкомъ-то благопріятно
для Французовъ, потому-что они лишились бы тогда выгоды, доставляемой имъ превосходствомъ ихъ инженеровъ. Но съ другой
стороны, принимая въ соображеніе ихъ вѣжливость и благородство духа, я увѣренъ, что они всегда готовы сражаться съ врагомъ равнымъ оружіемъ.
Можно желать такихъ преобразованій, но ожидать ихъ нельзя, и потому возвратимся къ нашему разсказу.
Сквайръ принялся распрашивать о причинѣ сссоры; ни
БлейФиль, ни Джонсъ не отвѣчали на его вопросы, но Тваккумъ сказалъ съ затаенною злостью : причина, я полагаю, недалеко отсюда; пошарьте-ка хорошенько въ кустахъ, такъ и
найдете ее.
— Ее? кого? спросилъ сквайръ : — такъ вы дрались за нее?
— Спросите Джонса, «отвѣчалъ Тваккумъ: — онъ знаетъ это
лучше.                  
— А! понимаю, воскликнулъ сквайръ : — тутъ навѣрно замѣшалась какая-нибудь дѣвчонка! Экой ты, братецъ. Томъ,
чортъ тебя возьми, проказникъ! Однакожь, господа, битва кончена, такъ пойдемте теперь ко мнѣ и разопьемъ бутылку другую въ знакъ всеобщаго мира.
— Прощу меня извинить, сказалъ Тваккумъ: — это не пустяки для человѣка моего званія потерпѣть такое оскорбленіе
отъ мальчика, и за что? за то, что я гхотѣлъ поймать его любовницу.
— Гдѣ же она? сказалъ сквайръ:* — пожалуйста покажи,
Тнмъ.
Digitized byCiOOQlC
TJ 6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
И онъ принялся шарить въ кустахъ съ такими же восклицаніями, какъ-будто хочетъ поднять зайца. Черезъ минуту онъ
воскликнулъ : «го! го! напалъ на слѣдъ! клянусь честыо, косой былъ здѣсь!» И въ самомъ дѣлѣ бпъ нашелъ на то мѣсто,
откуда Молли удалилась, въ началѣ битвы.
Но Софія попросила отца воротиться домой, говоря, что чувствуетъ себа дурно и боится обморока.
Сквайръ тотчасъ исполнилъ ея желаніе и еще разъ пригласилъ къ себѣ на ужинъ все общество. Но Блейфиль в Тваккумъ
рѣшительно отказались : первый сказалъ, что ему некогда теперь распространяться, почему онъ не можетъ исполнить желаніе сквайра; а второй замѣтилъ, можетъ быть очень справедливо, что человѣку его званія неприлично являться куда бы то ни
было въ такомъ видѣ.
Напротивъ того Джонсъ рѣшительно не могъ отказаться отъ
счастья быть вмѣстѣ съ Софьей. Онъ пошелъ съ сквайромъ и
дамами впередъ, а Супплю предоставилъ итти въ аррьергардѣ.
Суппль хотѣлъ было остаться при Тваккумѣ, говоря, что
не можетъ оставить товарища; но Тваккумъ отклонилъ отъ себя
эту услугу и безъ дальнихъ церемоній заставилъ его послѣдодовать за сквайромъ.
Такъ кончился этотъ кровавый бой, и такъ да кончится пятая книга этой достопримѣчательной исторіи.
КНИГА VI,»
ОБНИМАЮЩАЯ ОКОЛО ТВВХъ'нКД-ВЛЬ.
ГЛАВА I.
. О ЛЮБВИ.
Въ послѣдней книгѣѴы много толковали о любви и должны будемъ раса ростра іъся теперь объ этомъ предметѣ еще
болѣе. Тутъ кстати заняться изслѣдованіемъ новой системы философіи, приверженцы которой въ числѣ прочнхъ уднвительDigitized by <jOoq le
томъ джоясь.                             277
ныхъ открытіе сдѣлали и то, что такого чувства вовсе не существуетъ въ человѣческомъ сердцѣ.
Принадлежатъ ли эти философы къ сектѣ тѣхъ удивительныхъ людей, о которыхъ съ такимъ уваженіемъ отзывается
Свифтъ, потому-что они единственно силою генія, безъ малѣйшаго пособія со стороны науки или даже просто чтенія, открыли глубокую идею, что все на свѣтѣ гиль, — или принадлежатъ они къ одному разряду съ тѣми, которые нѣсколько
лѣтъ тому назадъ напугали весь свѣтъ, доказывая, что въ человѣческой груди нельзя найти ничего похожаго на добродѣтель или
природную доброту сердца, и что всѣ наши хорошіе поступки
проистекаютъ изъ гордости, — этого я не берусь рѣшить. Но мнѣ
кажется, что всѣ эти искатели истины собственно пикто Иные,
какъ извѣстные искатели золота, алхимики; по-крайней-мѣрѣ и
тѣ и другіе придерживаются одинаковаго способа при отыскиваніи истины или золота : и тѣ и другіе роются въ самыхъ отвратительныхъ мѣстахъ, и въ первомъ случаѣ въ отвратительнѣйшемъ во всемъ мірѣ — въ дурномъ сердцѣ.
Впрочемъ, хотя искатели истины и искатели золота сходны
въ способѣ своихъ изысканій, также какъ и въ результатахъ,
но существенно отличаются другъ отъ друга степенью скромности. Слыханное ли дѣло, чтобъ какой-нибудь алхимикъ имѣлъ
безстыдство цли глупость утверждать, вслѣдствіе неудачнаго
окончанія своихъ затѣй, что въ мірѣ вовсе нѣтъ- золота? А искатели истины, не находя въ помойной ямѣ своихъ сердецъ
ничего доблестнаго, ничего до'браго, ничего любящаго или внушающаго любовь, заключаютъ изъ этого очень смѣло и, главное,
очень логически,что ничего подобнаго и не существуетъ въ природѣ.
Однакожь, чтобы избѣжать по возможности ссоры съ этими
Философами (если ихъ можно такъ назвать), и чтобы показать
нашу готовность мирно покончить дѣло, мы сдѣлаемъ имъ коекакія уступки, которыя можетъ быть положатъ конецъ спору.
Во-первыхъ, мы допускаемъ,что есть серща (въ томъ числѣ
можетъ быть и сердца нашихъ философовъ) совершенно чуждыя подобнымъ чувствамъ.
Во-вторыхъ, позвольте замѣтить, что я отстаиваю здѣсь вовсе не то, что обыкновенно называютъ любовью.
Digitized by VaOOQte
278                     современникъ.
— Въ-третьихъ, я допускаю, — и ото, кажется, немаловажная уступка, — что любовь, которую я защищаю, хотя и питается самыми нѣжными духовными наслажденіями, но вмѣстѣ
съ тѣмъ не упускаетъ изъ виду существенной стороны ея.
За всѣ эти уступки требую я отъ господъ философовъ только
одного : пусть они согласятся, что въ сердцахъ нѣкоторыхъ (я
думаю, даже многихъ) людей есть что-то такое, что можно назвать сердечной) добротою, — способность чувствовать ссбя счастливѣе при видѣ счастья другихъ; что способность эта доставляетъ человѣку великое наслажденіе; что для этого чувства у
насъ нѣтъ другого названія какъ любовь; наконецъ, что уваженіе
и благодарность источники этой любви, какъ молодость и красота
источники другихъ желаній, и что слѣдовательно старость и
болѣзнь, уничтожающія страсти, не могутъ имѣть никакого вліянія на любовь,чувство, основанное на уваженіи и благодарности.
Странно и нелѣпо отрицать существованіе чувства, имѣя
передъ глазами ясные признаки его проявленія. Такое отрицаніе можетъ проистекать только изъ самолюбиваго эгоизма, о которомъ мы говорили выше. Но хорошо ли, справедливо ли это?
Развѣ тотъ, въ комъ нѣтъ пи слѣда корыстолюбія или честолюбія, заключаетъ изъ этого, что такихъ страстей вовсе нѣтъ въ
человѣческой натурѣ? Почему не придерживаемся мы одного в
того же правила при сужденіи о добродѣтеляхъ и порркахъ людей? Зачѣмъ хотимъ мы всегда, какъ говоритъ Шекспиръ, влагать весь свѣтъ въ нашу собственную грудь?
Я подозрѣваю, что тщеславіе играетъ тутъ важную роль.
Всѣ мы любимъ себѣ польстить, и какъ ни презираемъ льстецовъ, а всегда готовы на лесть передъ собственной особой.
Истину сказаннаго мною подтвердятъ люди, сознающіе ее въ
своемъ сердцѣ. Разберите, читатель, согласны ли вы съ моимъ
мнѣніемъ, или нѣтъ? Если согласны, такъ читайте дальше; иа
слѣдующихъ страницахъ вы найдете примѣры, подтверждающіе слова мои; а если нѣтъ, такъ смѣю васъ увѣрить, что вы и
то уже прочли больше, неже въ состояніи понять; совѣтую
вамъ лучше заняться вашимъ дѣломъ или предаться вашимъ
удовольствіямъ, нежели терять время на чтеніе для васъ скучное и безплодное Гуорить вамъ о любви было бы также безразсудно, какъ говорить о цвѣтахъ слѣпорожденному, потомучто ваше понятіе о любви можетъ статься также нелѣпо, какъ
Digitized byVjOoqLc
ТОМЪ ДЖОНСѢ.                          279
понятіе одного слѣпого о красномъ цвѣтѣ: этотъ цвѣтъ, казалось
ему, очень походитъ на звукъ трубы, а вамъ кажется, можетъ
быть, что любовь очень похожа на уху или росбиФъ.
ГЛАВА II.
ХАРАКТЕРЪ МИСТРИССЪ ВЕСТЕРНЪ. ЕЯ УЧЕНОСТЬ, ЗНАНІЕ СвѢтА И
ГЛУБОКАЯ  ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ.
Вестернъ, сестра его и дочь возвратились съ молодымъ
Джонсомъ и священникомъ въ домъ сквайра, гдѣ большая часть
общества провела вечеръ въ радости и веселіи. Только Софья
была серьёзна; а что касается до Джонса, то хотя любовь и сдѣлалась теперь неограниченною повелительницею его сердца,
однакожь радость о выздоровленіи Алльворти, присутствіе возлюбленной и нѣсколько брошенныхъ на него нѣжныхъ взглядовъ привели его въ такоіі восторгъ, что онъ отъ всего сердца
раздѣлялъ общую веселость.
Софья была также серьёзна и на другой день за завтракомъ,
и удалилась раньше обыкновеннаго, оставивъ отца и тетку
однихъ. Сквайръ вовсе не замѣтилъ перемѣны въ расположеніи
духа Софьи. Хоть онъ и любилъ потолковать о политикѣ и
даже два раза чуть-чуть не попалъ въ кандидаты при выборахъ,
во, признаться открбвенно, не былъ надѣленъ особенною наблюдательностью. Сестра его, напротивъ того, была совсѣмъ
другого свойства. Она жила при дворѣ и видѣла свѣтъ. Здѣсь
пріобрѣла она всѣ знанія, какія только можно пріобрѣсть въ
свѣтѣ, и знала въ совершенствѣ всѣ обычаи, церемоніи и моды.
Но этимъ не ограничивалась ея ученость : нѣтъ, она перечитала
не только всѣ новѣйшія драмы, оперы, ораторіи, поэмы и романы, но и исторію Англіи Рапина, римскую исторію Ичарда,
множество Французскихъ мемуаровъ pour servir à l'historié и, въ
добавокъ ко всему этому, еще значительную часть всѣхъ политическихъ брошюръ и газетъ, явившихся за послѣднія двадцать
лѣтъ. Это ознакомило ее съ политикой, и она могла разсуждать
очень «основательно обо всѣхъ государственныхъ дѣлахъ Европы. Сверхъ того она отличалась глубокою опытностью въ наукѣ
любви, и никто не зналъ лучше ея, кто съ кѣмъ въ какихъ coт. IX. Отд. і.                                        ю’Л
Digitized byCiOOQlC
380                       совивмкйнмкъ.
стоитъ сноиіеніякъ, — знаніе, котораго достиженіе было дли нея
тѣмъ легче,что ея не отвлекали отъ наблюденіи собственныя дѣм
по этой части, вѣроятно потому, что она не имѣла охоты мя
заняться, а можетъ быть н потому, что другіе не имѣли на это
охоты: послѣднее вѣроятнѣе : видя передъ собою ученую барыню въ шесть Футовъ росту, мужчины не рѣшались, должно
быть, признавать ее за женщину, несмотря на ея длинное платье.
Но все равно, она научила дѣло теоретически, и всѣ утонченныя хитрости прекраснаго пола были ей Извѣстны какъ нельзя лучше; она знала, какъ намекнуть о своей страсти, какъ
скрыть ее, знала значеніе всѣхъ сортовъ взглядовъ, улыбокъ и
ужимокъ; Но порывы простой и безъискуственпой природы случалось ей видѣть очень рѣдко, и Потому она почти вовсе ихъ не
понимала.
Съ помощью такого богатаго запаса свѣдѣній мистриссъ Вестернъ сдѣлала теперь, какъ казалось ей, важное отбытіе въ
душѣ Софьи. Первый намекъ подало ей поведеніе дѣвушки На
полѣ битвы; а потомъ догадки ея были подтверждены различными наблюденіями, сдѣланными въ тотъ 'же вечеръ в на слѣдующее утро. Но такъ-какъ она ужасно боялась промахнуться
и обличить свою ошибку, то и таила сдѣланное ею открытіе цѣлыхъ двѣ недѣли въ груди своей, довольствуясь только намекать
на него разными подмигиваньями, таинственными улыбками,
пожатіемъ плечь, покачиваньемъ головы и темными словами.
Все это встревожило Софью, но на сквайра не сдѣлало ни малѣйшаго впечатлѣнія.
Наконецъ, увѣрившись въ справедливости сВоихъ наблюденій, она воспользовалась однажды утромъ встрѣчей съ братомъ
и прервала насвистываемую имъ пѣсню слѣдующими словами :
— Скажите, братецъ, вы ничего особеннаго не замѣтили Въ
моей племянницѣ?
— Ничего, отвѣчалъ сквайръ: — а чтб? развѣ что-нибудь
неладно?
— Да, отвѣчала сестра : — и кажется, очень неладно.
— Однакожъ она ни на что не жалуется, замѣтилъ Вестернъ: — оспа у нея была.
— Братецъ, возразила сестра его : — молодыя дѣвушки подвержены и другимъ болѣзнямъ, Кромѣ оспы, ИнОгДВ еще худшимъ.
Digitized byCiOOQlC
томъ джоясъ.                        281
Сквайръ серьезно ухватился за ати слова настойчиво просадъ  ее смазать, чті съ его дочерью, в прибавилъ :
— Вы знаете, что я люблю ее больше своея жизни в готовъ послать для нея на край свѣта за самымъ лучшимъ докторомъ.
— Успокойтесь, отвѣчала сестра съ улыбкой : — бѣда ве
такъ еще Велика. Я думаю, вы не сомнѣваетесь, что я знаю
свѣтъ? такъ -довѣрьте же мнѣ, иля я жестоко ошибаюсь, или
нлейянаидд Моя смертельно влюблена.
— Что?! влюблена? воскликнулъ сквайръ: — влюблена безъ
жоего вѣдома? Да я лишу ее наслѣдства, прогоню ее со двора,
пушу по-міру нагишомъ, безъ гроша!
— Нѣтъ, возразила мистриссъ Вестернъ : — вы не прогоните, надѣюсь, дочери, которую любите больше жизни, не узнавши напередъ ея выбора. Чтб, если ояъ палъ на того, кого вы и
сами пожелала бы ей въ женихи? Будете ли вы тогда на нее
сердиться?
— Конечно нѣтъ, отвѣчалъ сквайръ : — тогда дѣло другое!
Пусть только выйдетъ за Кого я хочу, а тамъ можетъ себѣ любить кого угодно, мнѣ рѣшительно все равно.
— Вы разсуждаете очень благоразумно, сказала сестра: — 
впрочемъ я думаю, что предметъ ея страсти именно тотъ, кого
вы избрали бы для нея и сами. Въ противномъ случаѣ я готова
сознаться, что не понимаю ди свѣта, ни людей, а согласитесь,
братейъ, что Я-таки ихъ довольно знаю.
— Не сворю, возразилъ сквайръ: — что ты знаешь свѣтъ
«е хуже всякой другой; это по-бабьей части. Не люблю я только, "Какъ заведешь ты о политикѣ; это наше дѣло, и юбкамъ ночей» въ него соваться. Но скажи же, въ кого это она врѣэаЛась?
— Угадайте сами, возразила сестра: — такому великому политику, Макъ вы, это Нетрудно. Взору, который проникаетъ въ
кабинеты государей и видитъ всѣ тайныя пружины, приводящія вѣ движеніе колеса политической машины Европы, конечйонеТруднЪ проникнуть въпростую душу дѣвушки.
— Сестра, замѣтилъ. сквайръ : — я уже говорилъ тебѣ,
ЧТО йрПдворнай галиматья твоя для меня невыносима. Признаюсь, и рѣшительно мн слова не нанимаю въ этой дребедени,
хоть и читаю газеты. Встрѣчаются въ нихъ, правда, строчки,
Digitized by
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ которыхъ не достаетъ половины буквъ : тутъ разумѣется ста*
нешь втупикъ, — да вздоръ! я все-таки знаю, что это значитъ,
знаю, что дѣда идутъ не такъ, какъ бы слѣдовало; подкупы
проклятые все портятъ!
— Ваше деревенское невѣжество истинно достойно сожалѣнія, замѣтила сестра.
— Право? А мнѣ такъ ваша столичная ученость кажется
ужасно жалка. Я скорѣе соглашусь быть всѣмъ, чѣмъ угодно,
нежели придворнымъ, пресвитеріанцемъ, ганноверцемъ, какъ
иные.
— Если вы намекаете на меня, такъ вѣдь вы знаете, что
я женщина; стало быть мой образъ мыслей ничего не значитъ.
Кромѣ того...
— Знаю, что женщина, прервалъ ее Вестернъ : — и счастье
твое! будь ты мужчина, такъ я давно бы тебя поподчнвалъ.
— Этимъ вы только и берете, возразила сестра : — кулакъ
у васъ крѣпче нашего, а умъ нисколько. Ваше счастье, что вы
можете въ случаѣ нужды прибить насъ; иначе мы сдѣлали бы
изъ васъ тоже, что сдѣлали изъ всѣхъ храбрыхъ, умныхъ в
образованныхъ, — рабовъ нашнхъ.
— Хорошо, что сказала : буду знать. Но объ этомъ поговоримъ въ другое время, а теперь скажи-ка, кто же это, — насчетъ дочери-то?
— Дайте сроку, отвѣчала сестра : — дайте переварить презрѣніе къ вашему полу. — Ну-съ, господинъ политикъ, чтб вы
скажете насчетъ мистера БлейФиля. Замѣтили вы ея обморокъ,
когда она увидѣла его на землѣ безъ дыханія? замѣтили вы,
какъ она поблѣднѣла, когда мы пришли опять на тоже мѣсто, а
овъ уже оправился и всталъ? И спрашиваю васъ: чего бы ей
быть такою печальною въ тотъ вечеръ, и ва другой день поутру, ивообще всѣ эти дни?
— Клянусь св. Георгомъ, это правда! Теперь я припоминаю.
Такъ! такъ! Ну, чтбжь, я радъ отъ всего сердца. Да, я это
зналъ : Софья добрая дѣвка и не захотѣла бы огорчить меня
своею любовью. Право, мнѣ давно ве было такъ весело : чего
Лучше, какъ эти два помѣстья одно рядомъ съ другимъ. Я в
самъ ужь давно объ этомъ подумывалъ; эти имѣнія такъ и смотрятъ парочкой, жаль было бы разлучить ихъ. Въ королевствѣ
есть конечно помѣстья и побогаче, да ве въ вашемъ графствѣ, а
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           283
я лучше готовъ сдѣлать уступку, чѣмъ выдать дочь на чужую
сторону; и кромѣ того эти имѣнія принадлежатъ большею частью
лордамъ, а я и имена ихъ слышать не могу. Однако, какъ ты
мнѣ посовѣтуешь, сестра: что тутъ дѣлать? Вы, женщины,
смыслите въ этомъ больше нашего.
— Какъ вы добры! отвѣчала сестра : — хоть въ чемъ-нибудь да отдаете намъ справедливость. Итакъ, если вы нисходите ко мнѣ за совѣтомъ, господинъ политикъ, такъ по моему
мнѣнію вамъ лучше всего самимъ сдѣлать предложеніе Алльворти. Отецъ можетъ это сдѣлать, тутъ нѣтъ ничего неприличнаго.
Царь Алкиной предлагаетъ въ Одиссѣ Попе дочь свою Улиссу.'
Не надо только говорить, что она влюблена, — впрочемъ, къ
чему я это говорю? Вѣдь вы такой глубокій политикъ, — сами
змаете, что принято и что не принято.
— Хорошо, сказалъ сквайръ : — сдѣлаю предложеніе; только если онъ откажетъ, такъ я дамъ ему тумака.
— Этого опасаться нечего, возразила сестра. — Партія слишкомъ выгодная.
— Ну, не знаю, отвѣчалъ сквайръ: — Алльворти упрямъ, и
деньги у него не много значатъ.
— Хорошъ политикъ! сказала мистриссъ Вестернъ. — Можно
ли такъ слѣпо вѣрить словамъ? Вы думаете, что Алльворти говоритъ о деньгахъ съ презрѣніемъ, такъ оно и въ самомъ дѣлѣ
такъ? Такое легковѣріе пристало бы больше намъ, женщинамъ,
а не вамъ, созданнымъ для политики. Право, васъ бы послать
уполномоченнымъ во Францію. Французы мигомъ бы васъ увѣрили, что берутъ крѣпости только для своей защиты.
— Сестра, сердито возразилъ сквайръ : — предоставь твоимъ придворнымъ заботу о крѣпостяхъ. Ты женщина, и я тебя
не осуждаю : на столько у нихъ хватитъ, чтобы не разсказывать секретовъ бабамъ.
,     И онъ захохоталъ такъ обидно, что мистриссъ Вестернъ не
выдержала дольше. Разговоръ уже давно задиралъ ее за живое,
потому-что она дѣйствительно хорошо знала политическія дѣла
и не могла говорить объ этомъ предметѣ равнодушно. Она
вспыхнула, назвала брата шутомъ и свинцовою головою и объявила, что не намѣрена дольше оставаться у него въ домѣ.
Сквайръ, вѣроятно никогда не читавшій Макіавеля, былъ
однако же въ нѣкоторыхъ вещахъ тонкимъ политикомъ. Онъ
T. IX. Отд. I.                                       31%
Digitized by GooqIc
284                     СОВРЕМЕННИКЪ.
строго придерживался ученія политико-перипатетиковъ нашей
биржи. Онъ очень хорошо зналъ цѣну и единственное употребленіе денегъ, — именно : копить ихъ; зналъ всѣ законы о наслѣдствахъ и часто высчитывалъ, достанется ли ему или его
потомкамъ, и сколько именно, послѣ сестры его. Этимъ онъ не
пожертвовалъ бы пустой ссорѣ. Увидѣвши, что дѣло зашло ужь
слишкомъ далеко, онъ задумалъ помириться; и это было нетрудно, потому-что сестра очень любила его, и еще больше племянницу.
Но сперва сквайръ пошелъ на конюшню и пересѣкъ всѣхъ
лошадей, а оттуда уже, вымѣстивши гнѣвъ свой на я:ивотныхъ,
къ сестрѣ. Онъ отрекся отъ всего имъ сказаннаго и, чтобы вѣрнѣе склонить сестру на мировую, призвалъ на помощью Софью,
слова которой разумѣется подѣйствовали на тетку сильнѣе
увѣреній брата.
Результатомъ всего этого было то, что мистриссъ Вестернъ
улыбнулась и сказала :
— Вы настоящій кроатъ, братецъ; но и кроаты на что-нибудь да годны въ арміи императрицы, и вы тоже не безъ добрыхъ качествъ. Заключаю съ вами миръ еще разъ, только смотрите, чуръ не нарушать его! Впрочемъ, вѣдь вы глубокій политикъ, такъ я увѣрена, что, подобно Французамъ, не нарушите
его до тѣхъ поръ, пока этого не потребуютъ ваши интересы.
