Жизнь князя Пожарскаго. Келаря Палацы а а                о гражд аввва   Минина. Сочиненіе Н. Чичагова. Спо. 1847.
Въ сочиненіи г. Чичагова должно различать двѣ части : предисловіе и самый разевавъ; Предисловіе говорить одно; разсказъ представляетъ совсѣмъ другое; въ предисловіи авторъ дѣлаетъ читатетелямъ разныя обѣщанія; въ разсказѣ оаъ оставляетъ ихъ безъ всякаго исполненія. Тагъ, напримѣръ, въ предисловіи г. Чичаговъ обѣщаетъ объяснить' читателямъ причины и связь событіе смутнаго
времени; въ разсказъ онъ ве сдерживаетъ этого обѣщанія и, ограничиваясь однимъ перечнемъ общеизвѣстныхъ Фактовъ и болъе или менѣе правдоподобными догадками насчетъ нравственныхъ
побужденій дѣйствовавшихъ лицъ, оставляетъ безъ всякой оцѣнки
общій характеръ всей эпохи, безъ пониманія котораго ве могутъ быть
конечно объяснены и причины отдѣльныхъ ея событій.
Въ сочпненіи г. Чичагова встрѣчаются и другія противорѣчія
между словами и дѣломъ. Такъ изъ самыхъ первыхъ строкъ книги
узнали мы объ одномъ намѣреніи автора, которое къ сожалѣнію осталось совершенно неисполненнымъ.
«Примаво нужнымъ» — говоритъ г. Чичаговъ, съ свойственнымъ
ему лаконизмомъ — «нѣсколько распространить описаніе предметовъ
всобытій по тремъ причинамъ :
«1. Въ историческихъ сочиненіяхъ, доселѣ у насъ изданныхъ,
«смѣтное время Россіи показано бблыпею частію по лѣтописямъ безъ
«точнаго сличенія вхъ съ государствевными бумагами и между со«бою. При отсутствіи такого сличенія весьма трудно взбѣжать ошв«бокъ, между тѣмъ нужно же когда вибудь поправить эти ошибка
«для пользы исторіи, какъ науки».
Мы прочли внимательно книгу г. Чичагова в не нашли вънейнвканхъ слѣдовъ того «сличенія», о которомъ говоритъ авторъ, не
встрѣтили даже никакихъ признаковъ исправленія какихъ-либо ошибокъ, сдѣланныхъ прежними историками. Сознаемся впрочемъ, что
вообще врвведси&ое выпи мѣсто кажется намъ нѣсколько темнымъ.
О мнихъ ошибимъ, требующихъ исправленія, говоритъ авторъ? — 
ьврѣШнтельно не понимаемъ. Не понимаемъ также, почему г. Чичаговъ утверждаетъ такъ рѣшительно, что прежніе историки не елиDigitized by Google
146
чела дътснисеіі съ гоеудариввтпімж бумммм*» wnv coH*t
Сколько’ намъ- нзмстно, вто обвимній смерменми ямярмыявк
Карамзинъ. оааеьмма смутное арена, руаомдвпаамм «е одаама
лътовнсяин, не а актами. Посммуюмйе историки а «емм сама ерчш
нааіа именно съ тою ннлію, чтобы исправить а допадиить окисаніе
Карамзина по вновь открытымъ матеріаламъ в актамъ. Уорена, сайлапнаго г. Чичаговымъ, нельза конечно отнести на къ исторіи смутнаго времени г. Бутурдан», ан гь ввсииіоозчію объ Осм* Троицкой
Лавры г. Д. Г., иа къ Обзору событій Русской Исторіи посла 1ома ІѴ - г. Соловьева. А между такъ самъ авторъ, носаютрд ц* свое
вмаколаиное обааивіе сличить аса источника а исправить всеошжбкд,
не представалъ въ своемъ сочиненіи на одного «акта а, чтб ленто
страшна, вовсе ве восвелмовыса оеагоым» матерылац», обнародованными Археогрбончесмой Коммиссіей. Въогормсназажъвстрачрин»
ся даже часто такій веполноты в неточности, которыхъ на встрѣчаемъ
у другихъ историковъ. Приведемъ дданрамара ммоторыа ивъ мвхъ.
На 4-й страница г. Чичаговъ разсказываетъ слѣдующимъ образомъ дѣйствія Аврааиія Палмцыца во время голода,бывшаго въ Москва
въ 1609 году.
«Въ 1609 году Авраиііі оказалъ особенную заслугу столицѣ. За
пресѣченіемъ подвозовъ къ ней чрезъ возникшіе мятежи сдѣлалась
дороговизна хлѣба. Жадные перекупщики довели цѣну до 7 рублей
за четверть, а деньги тогда были- въ двадцать разъ дороже,чѣмъ нынѣ’.
Тутъ Царь и Патріархъ призвали старца Аврамія, предложили, чтобы
продавалъ хлѣбъ изъ монастырскихъ «нитиицъ по едмой инакой цѣнѣ.
Хлѣбъ вывозили па торговыя площади, продавали во âp.aa четверть,
раввеося слухъ, что всѣ запасы богатей Обитыя пойдутъ тѣмъ дм
путемъ. Перекупщики оцепѣнѣли отъ неожиданности, жмущимъ
чтобы не подвергнуться имъ (кому?) ббльціему убытку, началось общее пониженіе пѣны и надолго установилась плата по 2 р. въ уровень
съ тою, какую назначилъ Авраиій. Этотъ случай сдѣлалъ Палнцынй
извѣстнымъ цѣлой Россіи, какъ человѣка, любящаго свое отечество.
Скоро важнѣйшія событія потребовали этого чувства во всей его
йолнотѣ».
Вотъ какъ оцисывоетъ теперь тоже событіе?. Бутурлинъ» «WW*
меано согласно съ источнимміи м съ Смзааідмиромого. ЩдочмИг.
«Троицко-Сергіевъ монастырь имѣть въ Москвѣ богатйй MtaTHtaibr,
ввѣренныя надзору Келаря сей обители, Авражіг Яампмаяа. Царя
убѣдилъ его вывесть м портъ ва уетмювлеинуво айну ЯН чечвервей
ржи. Скупщпж- хлѣба мемутолнев. Ямъ нвеѣствд бвт сманите пьилгп
мейастырсвшъ складовъ, меиррыхъ пдшиъ деетнгшша.Аемл мждрй
довольствія Москвы жъ теченіи                               * MPW ЛІЙ»
Digitized by C-.OOQIC
Ясская лгооПа.                              HT
Цт таймами жмъ снова омдопмя овбмтішъм венріятадя отъ
Кмвды, ши долоту доеніемъ жато идъ ожидаемыхъ въ столицѣ вожмй, Кидая Скопина или Боярина Шереметева, Такимъ образомъ возстановленное въ Москвѣ изобиліе дшцило бы ихъ даже и того весьма
богатаго барыша, еще предоставляемаго имъ двухърублевою цѣною.
Вслѣдствіе сего они рѣшились сами продавать по объявленной цѣпѣ,
что продолжалось довольно долгое время. Но наконецъ такъ какъ ноевыхъ подвозовъ все еще не было, они стали опять возвышать цѣны,
и не довольствовались4уже и прежними семью рублями. Царь снова
прибѣгнулъ къ Троицкому келарю. Аврамій нѣсколько колебался и
радставлялъ, что если утеснаніе столицы еще продолжится, то ему
«аможу нечѣмъ будетъ мредомвьствомт» живущихъ въ Москвѣ до
Вогоиманежеяіъ подворьѣ Монастырскихъ людей* Царь въ успокоеніе
его, далъ ему слово принять ва свой счетъ пропитаніе монастырскихъ
людей въ случаѣ продолженія бѣдствія, хотя бы тогда цѣна ржи возрАСла и до неимовѣрной цѣны 70 рублей за четверть, и Келарь новою *
высылкою на продажу монастырскаго хлѣба успѣлъ еще разъ возстановить двухрублевую цѣну*. (Исторія Смутнаго времени. Т. П, страница 232).
Оставивши безъ вниманія вторичное поднятіе цнъ на хлѣбъ
жъ Москву» и новые переговоры, происходившіе по этому случаю между царемъ п Палицынымъ, г. Чичаговъ очевидно придалъ
другой характеръ атому событію в значительно измѣнилъ его значеніе. Подобные пропуски и недостатка часто у него встрѣчаются. На
стр» 11 читаемъ»
«Отпаденіе многихъ областей отъ Царя Василія, дѣйствія Аиѵо>
смой вольницы, приготовленія Польши, омаеноеть отъ Самозванца, поимама Василію недостатокъ его способовъ жъ оборонѣ* веди къ мысли
требовать мамощи отъ Карла IX. По первому слову о томг, Кардъ велѣвъ одному изъ своихъ Генераловъ съ корпусомъ войска идти на содѣйствіе Россіянамъ. Вслѣдъ за тѣмъ подписанъ въ Выборгѣ договоръ,
м т. д.
И въ этомъ случаѣ г. Чичаговъ, пропустивши нѣкоторою Факты,
маюымиъ самый ахъ характеръ в преувеличилъ готовность Карла IX,точно также, какъ выше преувеличилъ готовность Авраамія Палимыми. Извѣстно, что Василій Шуйскій поручилъ кннэю Михаилу Васяиыеаачу Сжопму просить у Швеніи вспомогатемнаго войска, - что
Скопинъ, прибывши въ Новгородъ, вступалъ въ переговоры съ граяюмъ МявсФемдомъ, начальникомъ шеедежихъ войскъ въ Лифляндіи,
-пято лм першюмравъ со стороны шведской присланъ былънехжо*
рапч а морсмюискій секретарь Монсъ Ійртеазонъчто Сводовъ сна*
мла до соглаимыся на требоваша шведовъ и старался скрыть ежъ
аш&ъ омбость даря, но что навоженъ.онъ нрмумдеаъ былъ арматъ
Digitized by Google
14S                        совапянннкъ.
всѣ сдѣляивыя ему условія  для омомчательмвгоутверждвмівмхъота
правятъ уполномоченныхъ въ Выборгъ. На переговорахъ въ Выборгѣ шведы еще певве взъявлялв готовности а, пользуясь ствсаевиымъ положеніемъ Шуйскаго, постелено возвышали своя требованія,
тагь-что наконецъ потребовали себѣ цѣлой области Корелы в дѣйстввтельно, по свлѣ особаго тайнаго договора, получила ее. Какъ не
хорошъ лаконизмъ, во все же овъ не долженъ бы простираться до
того, чтобы взимать самое значеніе описываемыхъ событій.
Самая жвзнь Палицына, Минина в Пожарскаго описана у г. Чичагова довольно подробно; во н въ этомъ отношеніи мы замятвли
довольно существеввый пропускъ: авторъ ве говоритъ ни слова объ
одвомъ, весьма важномъ для біографіи пазя Пожарскаго, матеріала,
недавно открытомъ а напечатанномъ въ восьмой книжкѣЧтеній Московскаго Общества Исторів в Древностей.
Относительно Формы, сочиненіе г. Чичагова отличается, какъ мы
уже замѣтили выше, особеннымъ лаконизмомъ в отрывистымъ слогомъ. Г. Чичаговъ не любитъ длинныхъ періодовъ в для большаго
оживленія разсказа употребляетъ постоянно вся глаголы въ настоящемъ временя. Несмотря ва то, нерѣдко встрѣчаются мѣста» отлвчающіяся краснорѣчіемъ, особенно тамъ, гдѣ дѣло идетъ о
похвалѣ добродѣтели или осужденія порока. Отъ постояннаго употребленія настоящаго времени разсказъ дѣйствительно получаетъ быстроту, иногда впрочемъ заходящую слишкомъ уже далеко. Такъ, говоря о паденіи перваго самозванца, авторъ выражается слѣдующимъ
образомъ: «Ѳеодоръ II погибъ, Лжедимитрій объявилъ себя Москоа«схемъ Царемъ и непобѣдимѣйшимъ Кесаремъ, вошелъ въ Москву,
«узнавъ в убитъ при народномъ возстанія» (стр. 5, в). Подумаемъ,
право, что все зто: и сяерть Ѳеодора, я вступленіе въ Москву Лжедимитрія, я наконецъ убіевіе сго, произошло въ одинъ в тотъ же день.
