О кл и ма тѣ Москвы. Критическое наслѣдованіе М. Спасскаго.
Москва: 1847.
Критическое изслѣдованіе г. Спасскаго. какъ можно судить по
приложеннымъ къ нему положеніямъ, принадлежитъ къ разряду такъ
называемыхъ ученыхъ диссертацій. Судьба такого рода книгъ у
васъ, по ббльшеіі части, не очень завидна : рѣдко и весьна рѣдко бываютъ онѣ достояніемъ науки и почти никогда не переходятъ за порогъ аудиторіи. До времени диспута ихъ читаютъ одни записные
любители споровъ н возраженіи, которыхъ технически называютъ
оппонентами, дѣлаютъ на нихъ замѣчанія, сравниваютъ съ другими книгами и отыскиваютъ что н откуда взято; по окончаніи диспута, нхъ забываютъ даже сами сочинители, которымъ произведеніи
нхъ часто стоятъ большихъ трудовъ и пожертвованій, я онѣ
безслѣдно теряются въ сборѣ всякаго печатнаго хлама. Тимова участь почти всѣхъ нашихъ магистерскихъ и докторскихъ диссертаціи, которыя, но обыкновенію, ограничиваются компиляціями
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ІЗЬ
аЯъ ииостраипыхъ квиты Въ этомъ случаи ирѵгнчоеаое изоамвеиdie o' климатѣ Мосавьмюетивляегь «чен» иродгяеёі исключеніе; <риз«о
выдѣляясь азъ разряда произведеній дюжинныхъ,, эта ввпга пролетавлвегеа явленіемъ эсевма мивчатеньнымъ: въ натай ученой литературѣ оаа займетъ, безъ со амія, почетное мѣсто, и асаной завамею»
шійса сравнительной климатологіей достойно оцѣнить этетъ полезный и добросовѣстный трудъ г. Спасскаго.
Очень можетъ статься, что многіе, судя по заглавію в по принятому авторомъ опредѣленію климата, неудовлетворятви тамъ только,
чтб найдутъ въ его кпаіГѣ, о потребуютъ гораадо большаго. U«ct*раемся въ самомъ начала отклонять это, по нашему мнѣнію, неоено*
нательное-требованіе < — Подъ словомъ климатъ, въ самомъ обжарь
номъ смыслѣ, привыкли въ наука понимать совокупность тѣхъ атмосферныхъ перемѣнъ, на < основанія..которыхъ судятъ обынмоветю о
состояніи погоды; «наблюдая внимательно долгое время — говорятъ
г. Спасскій — эти перемѣны въ различныхъ мѣстахъ земной воверкоюста, мы открываемъ въ нихъ нѣкоторые постоянные элементы, исключительно принадлежащіе той или другой- егрвнѣі тонуим другэму висту; и заключающіеся иля въ передѣленной взаимной зввмеммоста и вослѣідоватемыюстн пзвиствагѵ рода атмоооорныжъ явленій,
или преобладаніе какой-нибудь опредѣленной погоды, если- не въ теченія цѣлаго года, то по крайней мѣрѣ въ опредѣленное время, илв
наконецъ въ предѣлахъ, между которыми соверваютъ евой періодъ
извѣстнаго рода атиосФорнбія измѣненія». Средніе выводы изъ наблюденій надъ давленіемъ воздуха,темпоратурою, подсчетомъ'ат миСФерпой влага въ различныя времена года, измѣненіемъ содержати
паровъ воздуха, дѣйствіемъ различныхъ вѣтровъ  влоитрячесмямъ
ввпрвженіемъ атмосферы, степенью ея прозрачности или ясности и
»р. цр., доставляютъ эти постоянные элементы, пни то, какъ говоритъ авторъ, н характеризуется  климатъ различныхъ странъ. Несмотря на то однако, въ своемъ разсужденія онъ ограничивается pan«мотряніемъ только- трехъ родовъ наблюденій: надъ термометромъ,
барометромъ и анемометромъ, и исключительно на нихъоснопываетъ
евои выводы о характеръ московскаго климата. Вотъ въ чемъсоегоитъ противорѣчіе (заглавія съ содержаніемъ), за которое явага г,
Спасскаго подверглась множеству нападокъ-со стороны тѣхъ изъ чи*
ели цѣнителей ученыхъ произведеній, которме любятъ придираться
яъ словамъ я видѣть страшные иронахи въ неточныхъ выраженіяхъ!
мы не можемъ однако умолчать о няхъ, хотя и не признаемъ инъ
справедливыми. Въ настоящемъ случаи лучшемъ отвѣтомъ на подобные возраженіи могутъ служить слѣдующія слова- самого автора:
«Представляя-изслѣдованіе климата Москвы — говорятъ онъ — и долDigitized by Google
IM                         сомвмаммяк».
нишъ предупредить wruweC что вымдеимые мною результаты до*
мм не обммлютъ'мохъ ерремянъ, пронсжмдрмшхъ въ атмооеерѣ;
ояя относатеа вреамущеетммио гъ вонросамъ касательно вомеиеній
температуры, дммвін воздуха, паврамееія вѣтровъ а взаимнаго со*
отвошевія ѵтъ, оевадамему разнородныхъ явленій. Тавое ограаачеаіе мемхъ наслѣдованій произошло отъ того, что относительно
другихъ явленій мы ае имаемъ еще въ достаточномъ количества точныхъ а непрерывныхъ наблюденій». Далѣе г Спасскій еще оиредѣлнталілѣв высмавываетъ причинызастявнмаія его ограничить сем
авелоаовавіа, — причины, косъ легко ото видѣть, весьма уважительныя.; онъ говорятъ t «въ число обьшаояеавыжъ метеорологическихъ
наблюденій входятъ только тлмпярлтура, даалеяш яшдухл и «апралмкі» ептра(безъ измѣренія его скорости яла омы). Гнгрометрачесяое состояніе воздуха ала отаосвтельааа влажность его боль*
шею частію наблюдается посредствомъ соссюрова гигрометра, котораго ммвавія весьма рѣдко могутъ быть между собою сравнявеены,
но врачами измѣняемости самаго инструмента. Прозрачность и алевтрачеакое состояніе атмосоеры не вошло еще въ омру общемъ метеорояогмеовахъ наблюденій. — Не вездѣ также опредѣляется колячастоодояиевѳй и снѣговой поды, хотя во всякомъ вочта метеорело»
генсекомъ журавли существуетъ особевная граме.. въ которой еже*
диевно эамммется общее состояніе аогоды словами : яеао, пасмурно,
облачно, дождь, снѣгъ, градъ, гроша я пр.; во это оамичавіл не доставляютъ вамъ вакямей общей мбры». — Этанъ, по-вашему мнѣнію,
авторъ вполнѣ енрацдыаается; съ одной стороны, о тѣхъ ааблюдеа»яхъ, которыя нъ Мосинѣ ве была ороамоламы, естественно овъ ае
могъ и говорить, а съ другой, какъваор. наблюденія надъ погодою а.кигреметричееммъ состояніемъ воздуха, хотя а производно*
шімя въ прожмащцш значительнаго періода времена. ве раэобрааы
въ.его.сочиненіи потому, что изслѣдованіе ахъ ве могло примете
ва къ какимъ точнымъ и ведожательвымъ результатамъ. Нъ ноащв
прошедшаго столѣтія въ Москвѣ были производимы Стрцттеромъ
наблюденія надъ температурою, а съ 1820 по 1828 годъ пронессо*
ромъ Двнгубекммъ — надъ количествомъ дождевой и снѣговой воды: въ
прелолжешм 1841, 1842 а 1813 стараніемъ самого г. Спасскаго была
опредѣляема точная температура Мытищинскихъ ключей; а всѣ зтв
наблюденія авторъ нафежащямъ образомъ изслѣдоналъ в далъ амъ
првлачаое мѣсто въ своей кввгѣ. Оданмъ словомъ, онъ воспользовался всемъ, что только существеннаго можно было извлечь изъ мосцоасаакъ метеорологическихъ наблюденій. а потому нѣтъ никакой
основательной причины упрекать его въ неполнотѣ наложенія — 
Скажутъ, что сочиненіе г. Спасскаго.въ томъ видѣ, въ какомъ оно
Digitized by Google
РУССКАЯ Л ЯГЕРА ТУРА.
написаб, не можетъ бытѣ Аяэимо трактатомъ о ѵлгаятъ Имш,
оотому-чТо не заключаетъ ѣъеебѣ всѣхъ імггеорологачвспіхъ дмъ
пыхъ. на основанія которыхъ составляется понятіе о ммаіпие*
скомъ состояніи мѣстностей. Это можетъ быть  евряведлвво, во
во всякомъ случаѣ здѣсь споръ въ словакъ: назовите какъ угодно
эту книгу, только достоинство ея, безъ сомнѣнія, ве въ заглавіи, а
въ правильномъ, современномъ взглядѣ на существующіе Факты»
точности выведенныхъ авторомъ заключеніе. ~ Мы думаемъ, что
довольно показали, какъ несправедливы всѣ эти нападки: вмѣсто разсужденіе о томъ, чтб долженъ былъ сдѣлать г. Спасскій, взглянемъ
лучше на то, чтб имъ сдѣлано.
Главная задача, которую намѣренъ онъ былъ рѣшитъ, состоитъ,
во-первыхъ. Въ томъ, чтобъ найти, какому закону слѣдуютъ въ Мое*
квѣ въ продолженіи года всѣ измѣненія въ температурѣ в давленіи
воздуха, в опредѣлить, въ чемъ заключается вліяніе различныхъ вѣтровъ на два эти элемента; во-вторыхъ, если между перемѣнами баро*
нетра, термометра н анемометра существуетъ въ самомъ дѣлѣ какая
ннбудь соотвѣтственность, то показать, можетъ ли* она служить ня
объясненія быстрыхъ и внезапныхъ атмосферныхъ перемѣнъ, кото*
рыа явно отступаютъ отъ обыкновеннаго рода явленій и составляй
ютъ какъ бы исключеніе изъ общихъ правилъ. Соотвѣтственно ото**
му, авторъ раздѣлилъ свое разсужденіе на три отдвла: въ нервомъ
опредѣляетъ тотъ законъ, которому подчинены измѣненіе термомо*
тра и барометра въ теченіи года, в указываетъ ва частныя отетупле*
нія отъ него. — или на неправильныя измѣненія температуры и давленія атмосферы; во второмъ обращаетъ особенное вниманіе.ва ваяли*
ную зависимость между перемѣнами температуры, атмоемервагодои**
ленія й направленія вѣтра; въ третьемъ выводитъ общіяваключенія
о характерѣ климата Москвы и объясняетъ его изъ обвивъ омомче
скихъ законовъ. — Метеорологическія наблюденія, ва которыхъ основываются полученные г. Спасскимъ результаты> пронзяоднлмев въ
Москвѣ профессорами Двигубскимъ и Перовотиковымъ но трв раза
въ день; начиная съ мая 1820 годэ до настоящаго времени ом составляютъ непрерывный рядъ и продолжаются п томъ же порядкѣ а
теперь. Безъ сомнѣнія это очень важный зааасвой матеріалъ которымъ если воспользоваться надлежащимъ образомъ, мшимо достигнуть до точнаго рѣшенія весьма многихъ вопросовъ. Въ настоящее
вреил должно желать, чтобъ кругъ московскихъ метеерологичесавкъ
наблюденій былъ болѣе расширенъ; ибо только при болидомъ числѣ
данныхъ можно надѣется вполнѣ изучить гитъ общій завовъ, кото*
рому подчиняются всѣ многоразличныя атмосферныя' перемѣны. Г.
Спасскій въ своемъ разсужденіи показалъ, какіе вопросы могутъ быть
Digitized by CnOOQ
Ой                         еовгаяцмті'к
раармммпо иа«свомнй доммгтяушцмжъ наблюденій и нанявъ образомъ при шмюбіа выгодеиныхъ результатовъ можно рбъусптьтѣ
осебевмостя моекомкаго климата, которыя, повидимому, нр имѣютъ
ммаакой правильности  постепенности въ сроемъ ходѣ; по безъ соя*
иоціяатвмътолько но нечерпываетса предметъ во всей его поднога
» обширности. Такъ самъ авторъ говоритъ, что «опредѣленіе закона,
которому слѣдуютъ мнмѣцщіія барометра в,термометра въ Москва
ее теченіи еутоке, въ разлнчнь'ія времева гола', ве моглв войти въ
мое разеуждевіе во той причинѣ. что существующіе наблюденія нелоетаточвы ллл такихъ наслѣдованій».
Г. Спасскій, начиная первый отдѣлъ своего разсужденія овредвлевіеиъ закона измѣненій температуры въ теченіи года, вредстаиляетъ таблнцуі, въ которой находятся среднія мѣсячныя и годвчмый температуры, вычисленныя для 26-лѣтняго періода, съ 1821 во
1846 годъ включительно. Часть этихъ температуръ, именно за 17
лѣтъсъ 1821 во. 1837 годъ) была вычислена еще въ >838 профессоромъ.Перевощниовымъ по старому стилю;вачицад же съ 1838 года
ж- Сивоскій опредѣлялъ среднія мѣсячныя и годичныя температуры
ужено новому стилю- «Такое отступленіе отъ употребляемаго у васъ
въ Иосеін счисленія т- говоритъ онъ - сдѣлано единственно по той
причинѣ, чтобы удобнѣе было сравнивать дѣлаемые мною выводы съ
шмобиымм же выводами. сдѣланными для другихъ мѣстъ Европы».
Для той же мѣди, вычисленныя Перевощвковымъ по старому стилю
мисочныя температуры онъ перевелъ на новый стиль; переводъ
отитъ былъ сдѣланъ посредствомъ слѣдующей простой интерполяціи.
Типъ кань мѣсяцы новаго стиля 12-щ дндмц иля почти % мѣсяца вачвоаютея раныпе однодиюияыхъ еъ ними мѣсяцевъ стараго стиля,
то ’для вроинай ’Температуры всякаго мѣсяца новаго стиля онъ. бралъ
% теммермтуры предшествовавшаго в % одцомменнаго съ номъ мѣеицаомраго етпля. Такимъ обрввомъ въ таблицѣ I по 1837 годъ вычислены всѣ мѣсячныя температуры. Въ одной изъ журнальныхъ рецензій текущаго года г. Спасскому сдѣлано было возраженіе за употребленный имъ способъ интерполяціи; оно имѣетъ весь видъ правдонодебая. но, несмотря на то, совершенно опровергается тѣми же самыми доводами, которыми г. рецензентъ старался его подкрѣпить.
«Зчапх нособе (т. «принятаго г. Спасскимъ) интерполяціи, сказано
въ'рецежйн, мы никакъ ве можемъ одобрить. ибо он» явно даете
нвениме рииу-лаяммы, Притомъ такой переводъ имѣетъ тотъ сущесгоеивый недостатокъ, что при немъ ошибки каждаго мѣсяца идутъ,
по-болыией-части, въюдэу сторону,, т. е. всѣ онѣ или положительныя, «ли отрицательныя, и, слѣдовательно,, въ среднемъ числѣ мяоDigitized by Google
РУССКАЯ  ДМТКВАТУ РА.                     4 39
голѣтнвхъ иаблимгаійоиѣ не меключеюгся Bee-ага <мы-постараемся
дояаэятьсаі.ымт. убѣдительнымъ «браэомъ»- 
Посмотримъ же, въ чемъ состоятъ эти') бѣднтелыіыя доказательства.
«Вычислимъ дѣйствительно температуры какихъ нпбуль moat
цевъ въ какомъ нибудь году во старому стилю — говоритъ г. репей»
агатъ* потомъ, по способу г. Спасскаго, сдѣлаемъ передамъ на новый стиль и подученный результатъ сравнимъ съ дѣйствительною
температурою по новому стилю, Сдѣлаемъ, шпр.. подобное вычвсдсніе для «евраля 184і года. Цемеа въ настоящую минуту подърувджм полныхъ таблицъ, иріймемъ въ основаніе таблицу ХѴІІІ, гдѣ
даются среднія пятидневныя температуры». — «Такомъ образомъ — 
продолжаетъ опъ — находимъ для температуры января — 12,11; для
«евраля — 7,51; переводя, по вышеупомянутому способу, на новой
«тиль, получимъ для температуры «евраля - 9,05, чтб отъ ново»
средственно по новому стилю вычисленной темнературы ( — 11,37) рви
зацтсд более, чѣмъ на два градуса». Мы съ точностію выписываемъ
сдора г. рецензента съ.тѣмъ намѣреніемъ, чтобъ*показать, вынемъ
состоитъ пріемъ, употребленный имъ при этомъ вычисленія.. Ины
таблицы ХѴІІІ омъ берегъ сначала температуры, соотвѣтствующія
18, 23,28 числамъ января н 2, 7, 12 «евраля 1841 года суммируетъ
мцъ и опредѣляетъ среднюю температуру ( - 12,11) для днваряао
старому стилю; далѣе подобнымъ же образомъ нахмдмтъ темосрату»
ру ( — 7,51) «аврала, выраженную тоже ію старому стилю* я явно»
цедіЪ ПЗЪ нихъ опредѣляетъ по способу г, Одесскаго щиюмудоіммяч-ч
цую рернературу. цедмго стддд. — Впрочемъ этнмъ тмимо ангаръ >рео
цунрЙ на огранмчепе гсд. Далѣе онъ старается домыть вворвюмюлеанну ярпяго.тмбЧія, т.е.что пегрящности «ь каждемьнвнояцъ
по бблыпей части вдутъ въ одну сторону, такъ-что всѣ овѣ яли по-'
демигвывньм или отрицательныя, в оттого многолѣтнія среднія вмѣнятъ ту же погрѣшность, какая находится въ среднихъ, мѣсячныхъ
температурахъ ддддаждего года отдѣльно. Въ подтяерждеяве своей
медсдд овъ приводитъ таблицы, въ которыхъ показываетъ раэностіс
между дѣйства тельными и вычисленными температурами длазеевраляу
апрѣля, марта н адгусгд 1841 - 1846 годовъ. Въ основаніе, какъ.и
иъ:предъидущемъ примѣрѣ, привиты іідтндцевмы температуры, ем>
ставленныя въ таблицѣ ХѴІІІ- Пріемомъ, о которомъ мы уже говорада,.г. рецензентъ вычисляетъ сначала среднія мѣсячныя.темпера*
туры по старому стрлю. а потомъ,, переведя якъ на «овый, сравни маетъ съ дѣйствительный и средними температурами, находящимися
въ таблацѣ і квцги г Спасскаго.
Digitized by Google
140                        совтпитшѣ.
Dps этапъ легко зймѣтмть. что. иромиодо вычисленія тѣмъ пріемомъ, который поясненъ мая выше, акторъ рецензіи долженъ былъ
противъ обыкновеннаго взмѣирть во всѣхъ мѣсяцахъ счетъ дней:
такъ вачало января необходимо было принять не съ I числа, а съ 4,
начало Февраля съ 3, - марта съ 5, — апрѣля съ 4» т. д. Само собою
развѣется, что ато должно было привести къ неточнымъ результатамъ; ибо вмѣсто того, чтобъ слѣдовать обыкновенному исчисленію
времени, оиъ долженъ былъ начинять и оканчивать каждый мѣсяцъ 2,
3, 4 и болѣе днями позднѣе. Вслѣдствіе этого полущённыя ямъ температуры стараго стиля не были совершенно вѣрны; въ атомъ состоитъ первая погрѣшность его исчисленій. — Далѣе, основывая своя
выводы на таблицѣ XVII1 книги г. Спасскаго, авторѣ рецензіи ие обращаетъ вакманія в< то, что среднія ариѳметическія, взятыя отдѣльно изъ чиселъ, находящихся въ вертикальныхъ столбцахъ этой таблицы противъ каждаго мѣсяца, не даютъ совершенно точно тѣхъ же
вамыхъ мѣсячныхъ температуръ, которыя выставлены въ таблицѣ I
противъ 1841 - 1846головъ; разности между тѣми и другими бываютъ не рѣдко болѣе 0,5. Очевидно, что это должно въ свою оЧередь
вводить въ вычисленія г. рецензента новыя'ошибка'; увеличиваемыя
предъидущею погрѣшностію, происходящею отъ неправильнаго счета
дней. Изъ сказаннаго легко понять, что полученные результаты очень
неточны; авторъ рецензіи постоянно долженъ былъ повторять рядъ
ошибокъ, вліяніе которыхъ, безъ сомнѣнія, было значительно. Не
вѣрно опредѣленныя среднія мѣсячныя температуры стараго стиля не
могли, слѣдовательно, при переводѣ дать вѣрныхъ температуръ, вырмкониыхъ м новому уже стилю."А потому, вслѣдствіе ошибочныхъ
вычпцмнЙ. томяерэтуры, находящіяся въ первыхъ вертикальныхъ
столбцахъ таблицъ г. рецензента, естественно ДОЛЖНЫ быть далеко
не еоглаеиы въ дѣйствительными температурами, помѣщенными г.
Снасскимъ въ его таблицѣ I.
Здѣсь же кстати замѣтить, что температуры. вычисленные съ
значительными погрѣшностями по таблицѣ ХѴІІІ, нельзя сравнивать
еъ точными температурами таблицы I; мы думаемъ. что правильнѣе
было бы оравпить нхъ съ средними ариѳметическими, иыводкігьіме
ивъ.той яш таблицы XVIII и выражающими непосредственно поновоиу стилю температуры иаждаго мѣояцв отдѣльно. Выше бЫізо замоюено, что эти арпеметочесйія среднія много разнятся отъ дѣйсттельмыхъ температуръ п въ нѣкоторыхъ случаяхъ более даже, неяюм на полградуса; половина же, и притовгь большая, разностей,
вродятмлонныхъ рецензентомъ въ его таблицахъ, не превышаетъ
0,0- Это прямо нрцводнтъ' къ тому, что причина несогласія между
найденными рецензентомъ и дѣйствительными ¥ейМёретуряіів — его
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУ РА.                       141
меварнмйі сиасобъ вычаслев& я неправильное сравненіе. Все сказанное ясно показываетъ, съ одной стороны, что авторъ рецензіи очень
дурно выбралъ таблицу XVIII для убѣдительнаго доказательства нетсчшштя найденныхъ г. Спасскимъ < мѣсячныхъ температуръ 1820 — 
1837 годовъ, ісъ другой, что ошибки своихъ собственныхъ вычисленій жн «ькакомъ случаѣ.нельзя прнмсывать другимъ, и ца основаніи ихъ только опровергать достовѣрность чужихъ результатовъ.
Ларономъ г. рецензентъ отчасти предвидѣлъ это, в потому еще въ
самомъ начало оговорился: «Хотя наше вычисленіе приблизительно,
тѣнь не меное, аакъ легко авдѣть, погрѣшность будетъ незначительна, м ошшѵклгодзяьш ревультать отъ+того нисколько не поріермшмвь. Нетрудно однако убѣдиться въ протонномъ, тѣмъ 0олое, что
въ подтвержденіе этой оговорки ничего не сказано.
Г. рецензентъ разсматриваетъ въ составленныхъ имъ таблицахъ
знаки разностей между вычисленными и дѣйствительными мѣсячнылш температурами м находитъ, «что для зимнихъ и весеннихъ мѣсиг
цевъ дѣйствительныя температуры ниже вычисленныхъ, а для лѣтнихъ н осеннихъ на оборотъ, т. е. Дѣйствительныя температурь!
ашіе вычисленныхъ». Заключеніе такое, по его мнѣнію, есть непосредственное слѣдствіе неточности температуръ, найденныхъ по
сяасобу г, Спасскаго; но мы уже видѣли, что неточность эта только
кажущаяся и на самомъ дѣлѣ произошла отъ ошибочнаго пріема, которымъ пользовался въ вычисленіяхъ своихъ самъ авторъ реіщнэіи
Бъ особенности замѣчателенъ дальнѣйшій выводъ, который представленъ, какъ слѣдствіе предъидущаго; вотъ собственныя слова г. рецепеита: «далѣе изъ разсмотрѣнія таблицъ за всѣ двѣнадцать, мѣфіцеоъ становится видными, что вычисленная средняя температура
года выше дѣйствительной.» Откуда эхо становится виднымъ? Авторъ
рецензіи во разсматриваетъ таблицъ за всѣ двѣнадцать мѣсяцовъ р
не приводитъ никакихъ доказательствъ въ подтвержденіе собственнаго вывода. Мы думаемъ, что это будетъ совершенно иначе: разяовтн, въ одномъ случаѣ положительныя, а въ другомъ отрицательныя, для цѣлаго года — въ суммѣ всѣхъ среднихъ мѣсячвыхъ температуръ — будутъ взаимно уничтожаться, и слѣдомтельво средняя годичная температура нисколько. не потерпитъ
отъ погрѣшностей исчисленія. Это показываютъ даже представлеѵаыд рецензентомъ таблицы  изъ. нихъ видно, что въ Февралѣ, апрѣлѣ и мартѣ преобладаютъ разности отрицательныя, въ
августѣ же берутъ перевѣсъ положительныя. Далѣе авторъ рецензіи
ссылается на сдѣланный имъ самимъ подобнаго же рода переводъ
парижскихъ наблюденій съ стараго стиля на новый, не представляя
впрочемъ никакихъ численныхъ результатовъ; но эта ссылка, очеТ. ПИ. Отд. III.                                           1Э
Digitized by Google
142                           СО*КМШМШ№«>
видео, для читателей ве имаютъ мѣны, ибо, « лредСТ*аижл,амфння>
данныхъ для ррвриѳы», яицмо це доказываетъ.
Все, чтб мы сжевала п ояроваржевіе до водокъ, г. рецувзшіѵа, «е
показываетъ рврочемъ, чти употребленная г. Сшимжймъ натераалація даетъ соворшеянв точные реѳульѵаты и ве уводитъ. въ-мгаасльніе погрѣшностей; на этого мы ре были намѣрены доиавшвагь; шиша
цѣль состояла единственно ₽ъ томъ, чѵцбъобнаружитъ иимоанво
тельность того пріема, которымъ составляетъ авторъ фецомімлрбЬ
таблицы. Несмотря аа то однако, мы не мономъ, еоцмеагьсв-» въ
тѣмъ его положеніемъ, что при переводѣ наблюденій но способу г.
Спасскаго ошибка каждаго мѣсяца будутъ оостоявво или нелож*тельныя, ила отрацательцын и оттого въ среднемъ числа мнооолѣтнихъ'ваблюдевій не всключатся. Это только помножу» въ тюкъ
предположеніи, что температура въ первой ооловрнѣ года правильно
а постоянно возрастаетъ, а во второй точно также уменьшается, чяб
совершенно справедливо только въ примѣненіи и. нормальному то
дачному ходу температуры, который -выводится an многолѣтнихъ
наблюденій и для Москвы очень ясно обарружеаъ въ таблица ХХі¥
разсужденія г. Спасскаго. Для каждаго.же года отдѣльно темверашура
-не имѣетъ такого постепеннаго, правильнаго хода. Въ этомъ елучцѣ
мы можемъ привести слова самого автора разбираемой нами ввити;
на стр. 205 овъ говоритъ : «Распредѣленіе температуры въ предо*женіи года, для даннаго мѣста, представляя явную зависимость ртъ
(видимаго) годичнаго движенія солнца, тѣмъ не менѣе однавожъ раилнчно для различныхъ годовъ (таб. ХѴІ11); и поэтому ясржолмвни
хода температуры в* продолженіи гоа (таб. XXIV) предотаилметъ
намъ только постоянные предѣлы, къ которымъ ова въ теченіи мпжг
даго отдѣльнаго года болѣе или менѣе ормближаетел, во съкеторымм
"впрочемъ никогда, на саманъ дѣдѣ, ве совпадаетъ- в Поэтому аніиб>ни, неизбѣжныя при переводѣ наблюденій но-сиисебу г.іСиаеврагщ
ве могутъ быть постоянно одинаковыми для'мждаго Мѣсяцѣ «тдѣль*но, а вслѣдствіе итого въ среднемъ числѣ для мншжхъ лѣтъ", голи
не совершенно исчезнутъ, то во-крайней-мѣра будутъ очевм >яе<значительны. Вотъ почему мы не можемъ соглаОвувея и съ прочими
возраженіями г. рецензента, отроояципвга къ таблицамъ V, ХШ
в IX книги г. Спасскаго; ибо неѣ онн основаны на томъ ж* вемвр»
номъ положеніи, о которомъ сейчасъ говорили (’) 4rô аш коопмгии
С) Кстати здѣсь мігѣт*»1» ’ТО» WBffMWW.TMlWMif К, ЧЪЯѢТРМЙ MM4W
откдовевія мѣсачцыхъ      гоучвыхъ теч|ірацр> ery IWWbepiV**          рг
цевзіа аъ восемьнадцатилѣтнвмъ періодѣ’, еъ 1820 цо 1837 годъ, считаетъ но
девятнадцати отклоненій; «въ августѣ — говорятъ онъ — на 14 отрвшЙЫЬ
ныхъ првходятса 5 положятыъвыяъ, въ сентябрѣ іЗ'отрацятельмміъ И < <ирм
Digitized by Google
рісянал < шмтФтурл.                          143
ЛП'ФОЙ-ФмабемвоатЖгѣоторая обнаруживается -въ «вмѣненіяхъ температуры таблицей IX и которая помазываетъ, что въ теченіе двадцати«вястмлвтилго періода мосмовскикъ «вблюдвній в* оермой его молопжвж пинай мѣсяцы были теилме, «лигой холоднѣе, чѣмъ въ пошѣдмей, *о мы думаемъ, что лучше создаться въ аедоетаточноста
еущеотвующмхъ средствъ для ея объясненіе, нежели придумывать
произвольное В'соаершемо безполезнѣе рмвеміе вопроса, рсяоввнмее па оиибочвыхъ, невѣрныхъ вычисленіяхъ, -Еще м&іываго вниманія ѣОслуживаюгъовтаяьньтя возраженія. Такъ, нравом Мнѣніе г.
ОмееииГо о различій времени наибольшей п наименьшей температуры для различныхъ мѣстъ, авторъ рецензіи говоритъ, чТо Нркчпиу
егегй должно ИскИТь нъ отлйчкг климатовъ, а не въ НогрѢіМйОетахъ
пемноголѣтпихъ наблюденій, какъ думаетъ - авторѣ критическаго
нммидемвіяі И чимъ же ото доказываетъ! ссылкою на Мальмам,
о Несторомъ Самъ ноели говорятъ, что «ев «amopumetnt егд мы млло
«лрымі».
Раскрывъ такимъ образомъ во всей полнота неточность употребленвой г. Спасскимъ интерполяція, г. рецензентъ Окончательно
дмтъ -елѣдуюнгіИ совѣтъ; «Если ужь непремѣнно нужно перемета наблюденіе стараго стиля на новый, то для такаго неревода совѣтуемъ
лучше всего -обратиться къ извѣстной интерполяціонной Формулѣ
(которую «вторъ приводятъ на стр. 68), опредѣляя въ ней постоянны* по среднимъ мѣсячнымъ температурамъ стараго стиля.» Съ своей стороны ммѣтпмъ, что эту Формулу можно было бы употребить
только въ томъ случаѣ, если бы измѣненія температуры съ каждымъ
днемъ въ продолженіи мѣсяца болѣе или менѣе подчинялись опредѣлимому какому-внбудь закону  въ дѣйствительности же постепенности такой- не замѣчено, в потому употребленіе ёя не принесетъ въ
атомъ случаѣ существенной пользы. Кромѣ того, интерполяціонная
Формула здѣсь не можетъ доставить точныхъ численныхъ результатовъ выраженная періодическою функціею, она всегда будетъ болѣе
или монѣс уравнивать всѣ неправильности, намѣчаемый въ температурахъ. Къ тому же Формула ята пр іема въ вычисленіяхъ только
тргда, «огда можно ограничиться ве болѣе, кань тремя ея членами;
«если же эти-тро члена — говоритъ г. Спаоеиій — смакомъ не точно
.выражаютъ найденныя изъ наблюденій величины, то употребленіе
уравненія (не которое в указываетъ г. рецензентъ) уже не представляетъ для насъ большой выгоды.» А въ настоящемъ случаѣ именно
мальва довольствоваться тремя только членами; увеличивая же ихъ
жггельяыхъ, въ октябрѣ II съ — и 8 съ +». Это, вѣроятно, тоже аномалія,
объяеяяемая ва основанія невѣрнаго перевода наблюденій съ стараго стиля на
новый.
Digitized by Go  Ie
ш                         совмышнжкь.
число, будемъ дѣлить только самыя вычнслмія баМа слмйымв,
весьма мало выигрывая въ точности.
Въ заключеніе авторъ рецензіи говоритъ : «въ окончатедмоягъ
результата, московскія ваблюдевія далеко не онравдали тбгоѵ что» мы
въ правѣ были ожидать, судя по продолжительности времени «въ
теченіе котораго ом производятся,»* На овневавіи тѣго, чтб было
говорено нами въ опроверженіе его замѣчаній, въ свою «очередь мы
можемъ сказать.теперь, что въ окончательномъ результатѣ возраженіе г, рецензента далеко не оправдало того, чего вправѣ мы бьмв
ожидать, судя по серьёзному в убѣдительному тону, какимъ написана
его статья.
 Цамъ можетъ быть замѣтятъ, что мы слишкомъ отвлеклись отъ
настоящей цѣли нашей рецензіи, доказывая неосновательность замѣчаній, сдѣланныхъ г. Спасскому по поводу принятой имъ интерполяціи для перевода наблюденій съ стараго стиля на новый; во наша
цѣль исключительно и состояла въ томъ, чтобъ опровергнуть всѣ
нападки на разбираемую книгу, казавшіеся.нацъ несправедливыми.*
Успѣли ли мы въ атомъ, предоставляемъ судить читателямъ. Чтб
же касается собственно до насъ, съ своей стороны мы не намѣрены
дѣлать возраженій, тѣмъ болѣе, что въ мнѣніяхъ автора критическаго изслѣдованія и вообще въ цѣломъ взглядѣ его на предметъ находимъ согласіе съ указаніями современной науки, а въ результатахъ,
имъ получеЛ>іхъ, подтвержденіе общихъ метерологическихъ законовъ, хотя и ве можемъ совершенно безусловво допуствть нѣкоторыя его положенія. Такъ, напримѣръ, не можемъ вполнѣ согласиться съ положеніемъ VIII, смыслъ котораго слѣдующій : «Измѣненія земной поверхности, происходящія отъ истребленія лѣсовъ,
осушевія болотъ и проч., вообще отъ обработыванія почвы, не производятъ столь замѣтной перемѣны въ климатѣ мѣстъ, какую имъ
.обыкновенно приписываютъ. Разсказы древнихъ о суровости климата Германіи слишкомъ преувеличены.» На стр«2Ш авторъ въ подтвержденіе той же мысли ссылается на мнѣніе извѣстнаго германскаго ученаго Дове, который, сравнивъ одновременныя ваблюдевія.
собранныя съ 700 мѣстъ, достигъ такого же рода заключенія; во ври
этомъ же г. Спасскій приводитъ примѣры, въ которыхъ нельзя отвергать вліянія на климатъ мѣстныхъ причинъ. Такъ въ странахъ,
окруженныхъ озерами, болотами, рѣками, воздухъ, во всякое время,
гораздо сырѣе, чѣмъ въ мѣстахъ* имѣющихъ недостатокъ въ водѣ:
на горныхъ склонахъ «обращенныхъ къ югу. несравненно теплѣе,
чѣмъ на склонахъ сѣверныхъ; въ мѣстахъ, защищенныхъ со всѣхъ
сторонъ горами, строеніями, лѣсами и проч., перемѣны въ температурѣ воздуха ве такъ рѣзка, и даже средвяя температура, въ проDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     145
долженіи опредѣленнаго времени, бываетъ выше или ниже, чѣмъ
въ* мѣстахъ совершенно открытыхъ. Какъ бы то ня было, такіе
<мкты не подвержены сомнѣнію, я вліяніе яхъ нельзя считать пезяячвТельаымъ, ямъ утверждаетъ г. Спасскій. Мы указали ва это по*
ложеніе, потому-что о но болѣе другихъ поразило насъ своимъ несогласіемъ съ явленіями, замѣчаемыми въ дѣйствительности; впрочемъ
полный разборъ его необходимо привелъ бы насъ къ изслѣдованію
другихъ, вопросовъ, имѣющихъ съ нимъ непосредственную связь,
а это увлекло бы за предѣлы нашей статья.
