Исторія   города   Смоленска. Соч, П. Никитина.            Москва.
1848..   '
Тѣ взъ нашихъ литераторовъ, которые пишутъ о русской исторіи не столько потому, что основательно ее знаютъ, сколько потому,
что желаютъ о чемъ-нибудь писать, обыкновенно выбираютъ для
удовлетворенія своей потребности веторію того влв другого изъ многочисленныхъ русскихъ городовъ. Объяснить это явленіе весьма ве
трудно, особенно если вспомнимъ, что такія историческія сочиненія
, о губерніяхъ и городахъ, весьма многочисленныя въ вашей литературѣ» рѣдко отличаются внутреннимъ достоинствомъ в по большой
части состоятъ въ голыхъ выпискахъ изъ исторіи Карамзина. Другой довольно общій ихъ недостатокъ заключается обыкновенно въ
самомъ выборѣ предметовъ для описанія; почти всегда выборомъ
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        71
этимъ руководствуетъ совершенный произволъ или хаяія-либо случайныя обстоятельства; напримѣръ мѣсто жительство автора, мѣсто
его рожденія и т. п Поэтому мы наіодвмъ въ катологахъ русскихъ
книгъ не только исторіи Новгорода. Пскова, Москвы нт.д.,нои
краснорѣчивыя в 6олѣс или менѣе подробныя описанія «историческихъ судебъ* Сапожка, Городка, Буя, Черно в т. п.. вовсе не знаменитыхъ въ историческомъ отношенія мѣстъ. Нечего н спрашивать о
томъ: приносятъ ли и могутъ ли приносить наукѣ какую-либо пользу всѣ труды такого рода Î
Сочиненіе г. Никитина, но выбору предмета, нѣсколько выходитъ
изъ ряда тѣхъ сочиненіи. о которыхъ мы говоримъ. Нельзя не сознаться, что выборъ этотъ довольно удаченъ, и что исторія Смоленска дѣйствительно могла бы быть и любопытна я полезна. Къ сожалѣнію, авторъ не обработалъ, какъ слѣдовало, выбраннаго имъ
вредмета. Несмотря іГа'значительный объемъ его книги, она
содержитъ въ себѣ мало новаго в интереснаго, не представляетъ никакихъ общихъ выводовъ относительно рола и значенія Смоленска въ древней русской жизни (а значеніе въ вей онъ имѣлъ
большое, какъ пунктъ соединенія двухъ различныхъэлемснтовъ русскаго и польско-литовскаго), наконецъ даже н въ Фактическомъ отношеніи оказывается весьма неудовлетворительной я исполненной
промаховъ н стравяостяей всякаго рода. Важнѣйшій его недостатокъ
и, можно сказать, корень всѣхъ остальныхъ заключается въ томъ,
что авторъ при описаніи прошедшей жизня Смоленска заимствовалъ
свои данныя ве столько, изъ настоящихъ источниковъ. сколько изъ
современныхъ сочиненій, - я притомъ изъ сочиненій весьма различнаго достоинства. Главную роль играла разумѣется «Исторія Государства Россійскаго» Карамзина : по награду съ нею мы встрѣчаемъ
ва каждомъ шагу ссылки на русскую исторію С. Глинки, на «Россію* г. Булгарина, в на т. под. сочиненія. Неудачный выборъ источниковъ естественно не могъ не отразиться въ разсужденіяхъ и выводахъ автора, которые, при вынѣшнемъсостояніи исторической критика, невольно должны поразить читателя. Въ подтвержденіе вашихъ словъ мы бы могли привести множество примѣровъ, если бы
не считали' достаточнымъ указать только на одинъ слѣдующій, дающій полное понятіе о методѣ и ученыхъ пріемахъ автора. На стр., 5
мы читаемъ :
«Когда, впослѣдствіи (послѣ пришествія варяговъ), возникло на
«югѣ владычество Кіева, тогда общины древнихъ Славянъ составили
«особые союзы, придерживавшіеся двухъ главныхъ союзовъ, Сѣ*ер«маговъ Новгородѣ п Южнаго, въ Кіевѣ. Неоспоримый (конечно!)
«слѣдъ этого двойственнаго раздѣленія остался въ нарѣчіяхъ РусскаDigitized by Google
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«го языка.. У насъ господствуютъ въ народѣ два нарѣчія; 1 Велико«россійское и 2 Малороссійское или Украинское; а среднее между нм«ми мѣсто занимаетъ нарѣчіе Кривическое или Бѣлорусское. Кривичи
«не имѣютъ твердости в благозвучности языка Великороссійскаго в
«тамъ, гдѣ Великороссіяве я Малороссіяне произносятъ й и т, Крмвн«чв употребляютъ звуки дз и ц. Этотъ отличительный характеръ
«Крввнческаго нарѣчія донынѣ существуетъ въ простомъ народѣ
«Смоленской Губерніи, исключая Вяземской а Гжатскій уѣзды и т. д.в
Какъ вамъ нравится эта смѣлая гипотеза о вліяніи перехода Аскольда и Дира въ Кіевъ ва образованіе различія между великороссійскимъ в малороссійскимъ нарѣчіями? Не правда ли. какъ это оригинально и остроумно?
Фактическія ошибки такъ же попадаются въ книгѣ г.* Никитина,
и притомъ попадаются довольно часто. Для примѣра укажемъ ва слѣдующія: на стр. бонъ производитъ имя славянъ отъ «славы», ва
стр. 15 называетъ Святополка сыномъ Ярополка и племянникомъ
Владиміра, тогда какъ уже давно доказано противное; ва стр. 4 утверждаетъ, что славянскимъ племенамъ еще до пришествія къ нимъ
варяговъ были извѣстны письмена (11), и т. п. Замѣчательно такъ же
мнѣніе автора о предположенія, будто названіе Смоленска происходитъ отъ Смолигова колодца, и теперь еще существующаго. «Оред«положеніе это — говоритъ авторъ — едва ли можетъ согласоваться
«съ здравою критикою. Мы видимъ изъ Исторіи, что города получа«ли названія или отъ своихъ основателей, или отъ рѣкъ, при кото«рыхъ они находятся, или народовъ, въ нихъ поселившихся, или
«отъ мѣстоположенія и наконецъ отъ другихъ болѣе важныхъ обсточятельствъ, къ разряду которыхъ никакъ нельзя причислить колод*
чца и притомъ слишкомъ ничтожнаго* (стр. 6).
