вліяніи   Сааковыхъ лошадвй на глтжшввів                    погодъ.
Г. Ришаръ, директоръ коннаго завода въ Пенъ (PtnJ, представилъ
Парижской академіи мемуаръ, который вѣроятно съ негодованіемъ
прочтутъ всѣ, съ ожесточеніемъ хлопочущіе о размноженіи породы скаковыхъ лошадей, какъ-будто для благосостоянія человѣка
хорошій скакунъ непремѣнное условіе. — Вотъ какъ смотритъ г. Ришаръ на это дѣло. — Порода скаковыхъ лошадей разведена первоначально англичанами; они первые выдували тотъ особый родъ зрѣлищъ, который названъ скачками; они же первые развели и породу
лошадей, необходимую для такого зрѣлища. Скаковая лошадь есть
животное, которое можетъ въ продолженіи нѣкотораго, весьма короткаго времени скакать съ чрезвычайно большою скоростью по ровному
пространству. Эти лошади должны имѣть организмъ приспособленный
къ такой дѣятельности : онѣ должны быть горячи, раздражительны,
чтобы въ короткое время могли развить весь запасъ свопъ силъ: онѣ
должны быть легки; сила, способность выдерживать трудъ продолжительный — для нихъ качества не существенныя: вся задача ихъ добыть
призъ, проскакавъ 6 верстъ въ нѣсколько минутъ.
Но кавалерійской лошади назначеніе совсѣмъ другое: она должна
быть въ состояніи переносить трудъ продолжительный, часто при недостаточномъ кормѣ, прн неблагопріятныхъ для организма вліяніяхъ
атмосферическихъ — холодѣ, дождѣ, жарѣ. — Скаковая лошадь съ ем
нѣжною, раздражительною организаціею, съ ея привычкою къ теплой
конюшнѣ и самому рачительному уходу никакъ ие выдержитъ такого испытанія.
Во Франціи опытъ показалъ, что отъ случки скаковыхъ лошадей
съ обыкновенной породой, употреблявшейся въ кавалеріи, получаются
помѣси ве обладающія ни хорошими качествами кавалерійской лошади, ни лошади упряжной, ни скакуна.
Поэтому призовыя скачкв и разведеніе скаковыхъ породъ въ сущности не имѣютъ другой цѣли, какъ доставленіе удовольствія аматёрамъ, тѣмъ, которые млѣютъ отъ наслажденія к нѣги при видѣ
хорошаго скакуна, и которые на скачкѣ трепещутъ отъ страха м надежды, какъ-будто бы дѣло идетъ о томъ, бытъ пли не бытъ имъ.
Заботиться объ улучшеніи породъ лошадей должно, но цѣлію этихъ
заботъ должно быть разведеніе породъ отлично годныхъ для работы,
для службы, для дѣла.
