ОРЪ СОБЫТІЙ nwi ОРИ,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА IY.
ЛЖЕДИМИТРІЙ.
Еще прежде убійства Годуновыхъ, едва только вѣсть объ вхъ низложенія достигла Лжедимитрія, какъ уже во всѣ концы Мрсковскаго
государства разосланы были отъ него грамоты съ’извѣщеніемъ, что
сынъ Грознаго признанъ царемъ въ Москвѣ, и съ требованіемъ,
чтобъ другіе города слѣдовали примѣру столицы, — в онипослѣдовала
атому примѣру, нигдѣ не оказалось ни малѣйшаго сопротивленія : та*
ново было сосредоточеніе сѣверо-восточныхъ русскихъ областей, совершенное московскими князьями! Всѣ области тянули къ Москвѣ, въ
полномъ значеніи этого стариннаго слова; Москва одна рѣшала судьбу государства, чтб не было однако дѣломъ насилія: послѣ увидимъ,
что когда враги овладѣли Москвою, области напрягли всѣ силы для
ея освобожденія, и тѣмъ доказали, какъ необходима она была для
нихъ. Лжедимитрій писалъ въ города, что Богъ поручилъ ему Московское* государство, что патріархъ Іовъ, духовенство и люди всѣхъ
чиновъ, «узнавъ прирожденнаго государя своего въ своихъ винахъ
добили челомъ. И вы бъ - заключаетъ грамота * о нашей матери и о
вашемъ многолѣтнемъ здоровьѣ по всѣмъ церквамъ велѣли Бога молить, и намъ служили в прямили во всемъ и того берегли накрѣпко,
т. nu. Otj. и.                                        s
Digitized by CiOOQlC
46                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобъ въ лірдяхъ шатости  убійства  грабежу не было, а о всякихъ
дѣлахъ писали бы къ намъ» (*). Изъ послѣднихъ словъ видно, что
Димитрій опасался сопротивленія въ областяхъ, колебанія нѣкоторой
части народонаселенія и необходимаго отсюда междоусобія. Новый
царь опасался также, чтобы въ такое смутное время отдаленныя области не воспользовались случаемъ н не освободили себя отъ государственныхъ повинностей : вотъ почему вслѣдъ за первою грамотою
онъ отправилъ другую съ предписаніемъ не выпускать денегъ изъ
казны, беречь ее накрѣпко и не позволять никакого замедленія въ
сборахъ (*). Потомъ-былъ разосланъ приказъ приводить народъ къ
присягѣ (3). Присяга бралась, по установленной уже Формѣ, па имя
царицы Мареы Ѳедоровны и сыра ея Диштрія: указаніемъ на мать
царицу скрѣплялось право сына на престолъ. Присяжная запись Лжемитрію гораздо кратче, умѣреннѣе* благоразумнѣе годуимскойе въ
ней нѣтъ исчисленія всѣхъ возможныхъ и невозможныхъ посягновеній на особу царя, какое видѣли мы въ послѣдней; о Годуновыхъ сказано: «Съ измѣнниками, съ Ѳедкою Борисовымъ сыномъ Годуновымъ, и съ его матерью, и съ ихъ родствомъ, в съ совѣтниками, не
ссылаться письмомъ и никакими мѣрами».
Въ Серпуховѣ узналъ Димитрій о гибели Годуновыхъ и двинулся
впередъ къ столицѣ; подойдя. къ ней, онъ еще остановился на нѣсколько дней въ селѣ Коломенскомъ, дабы узнать вѣрнѣе расположеніе умовъ въ городѣ, и свѣдавъ, что въ Москвѣ съ торжествомъ готовятся принять прирожденнаго государя, вступилъ въ нее 20 іюня
1605 года. На Лобномъ мѣстѣ духовенство встрѣтило царя съ крестами; благовѣщенскій протопопъ Терентій, въ витіеватой рѣчи, умолялъ его Ô помилованіи народа, по невѣдѣнію преступивщаго клятву.
«Когда слышимъ похвалы нашему преславному царю, говорилъ ораторъ, то раэгараемся любовію къ произносящему эти похвалы; мы
были воспитаны во тмѣ, и привлекли къ себѣ сѣтъ. Уподобляясь
Богу, подвигнись принимать, благочестивѣйшій царь, наши мольбы,
и не слушай людей, влагающихъ въ уши твои слухи недодобмые,
подвигающихъ тебя ва гнѣвъ: ибо если кто явцтся тебѣ врагомъ, то
Богъ будетъ тебѣ другомъ, Богъ, который освятилъ тебя въ утробѣ
матерней, сохранилъ невидимою силою ото всѣхъ враговъ, и устроилъ
ва престолѣ царскомъ; Богъ укрѣпилъ тебя и утвердилъ и поставилъ ноги твои на камнѣ своего освовавія: кто можетъ тебя поколебать? Воздвигни милостивыя очи свои на насъ, пощади насъ*, отврати
С) Акты арх. моя. II, Л 36; Собр. гос. гр.  дог. П, ЛР 89.
С) Акты арк. Оми. II, ЛГ 36.
(’) Та въ же,Л? 38.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ смыпЬ РГСОВОМ ИСТОРІИ.                         4Т
отъ васъ праведный гнѣвъ свой» (*).       Любопытно, яіоівъэтоМ рѣчи
ораторъ ве.одмъ разъ упоминаетъ о людяхъ, которые коТятъ(поо
сорить царя съ его народомъ; вѣроятно -овъ разу лишь подъ етнми
людьми поляковъ, окружавтмхъ Димитрія. Народу, в особенно духовенству, ве могло быть пріятно -, что оКодо овето царя тѣсвялись
давніе враги русскаго шенм9 враги русской.воры, которые, въ самый
день въопда, успѣли уже оскорбить москвптямъ презрѣніемъ къ вп
обрядамъ религіознымъ: когда царь слушалъ молебенъ на Лобномъ
мѣстѣ, польскіе музыканты не переставали играть. Лѣтописецъ го
воротъ, что въ день въѣзда нѣкоторые граждане умали въ цзро чу           *
доескаго монаха, но не смоля объявить громко о своемъ открытіи (*);
в въ самомъ дѣло, кто бы послушалъ ихъ, когда въ тотъ же день
Богданъ Бельскій, которому порученъ былъ надзоръ за младенцемъ
Димитріемъ, и который слѣдовательно более другихъ могъ знать истину. явился на Лобномъ мѣстѣ, славилъ Бога за спасеніе государя и.
убѣждалъ москвитянъ бьіть вѣрными новому царю (3). Послѣднему
оставалось освятить свое торжество царскимъ вѣнчаніемъ, но русская церковь не имѣло тогда патріарха; на мѣсто свергнутаго Іова
былъ возведенъ архіепископъ рязанскій Игнатій, родомъ грекъ, прежде бывшій архіепископъ кипрскій, пришедшій въ Россію при царѣ
Ѳедорѣ Ивановичѣ. Когда Димитрій былъ въ Тулѣ, Игнатій, къэпар»
хін котораго принадлежалъ этотъ городъ, встрѣтилъ царя, признаваемаго всѣми за истиннаго сына Ивана Грознаго : за это онъ получилъ сперва патріаршеское достоинство, за это же послѣ свергнутъ,
какъ еретикъ, и осыпанъ укорами отъ современниковъ и потомковъ.
Новый патріархъ разослалъ по всѣмъ областямъ грамоты съ извѣ
щеніемъ о восшествіи Димитрія ва престолъ, о возведеніи его, Игнатія, въ патріаршеское достоинство, во царскому изволенію, ври чемъ
предписывалъ молиться за царя н царицу-мать, между прочимъ:
«возвысилъ бы Господь Богъ вхъ царскую десницу надъ латинствомъ
и бесерменствомъ» (4).
Но прежде еще царскаго вѣнчанія, Димитрію нужно было, для
народнаго и собственнаго удостовѣренія, свидѣться съ матерью п
возвратить ей царскія почести : мы видѣли, что присяга была взята
па ея имя. Великій мечникъ (новое званіе, учрежденное Димитріемъ)
f1) Авты арх. эвсп. II, Л 334.
;*) Явное. ѴШ, 70, 7t. Быть «ожегъ нѣкоторые спросятъ: почему Лжедимжтріі ве объявилъ прямо, что овъ мэвѣствое время скрывался подъ мовашескою
рясою? — Овъ не могъ этого сдѣлать, боясь соблазна : народъ ве ногъ бы съ
удовольствіемъ ввдѣть ва престолѣ раэстрвгу, хотя м сыва Громаго.
(’) Москов. хров. стр. 61.
(*) Собр. гос. гр. в дог. т. II, ЛГ 93.
Digitized by Google
48                            > совппмпмь.
кань Михаила Васильевичъ Скопннъ-Шуйскій былъ носамъ пиво       *
кавею Марѳою Ѳедоровною а привезъ ее въ Москву; царь остраталъ ее въ села Тайнинскомъ а ималъ съ нею свиданіе наединѣ, въ
шатра, раскинутомъ близь большой дорога; Марѳа, по свидѣтельству
одного иностранца (, очень искусно представляла важную мать.
Здѣсь мы должны сдѣлать нѣкоторыя замѣчанія насчетъ этого явленія. По убіеніи Лжедимитрія, новый царь, Василій Ивановичъ Шуйскій, разослалъ грамоты отъ имени царицы Марѳы, въ которыхъ она
отрекалась отъ Лжедимитрія: по словамъ грамоты, онъ «вѣдовствомъ
и чернокнижествомъ назвалъ себя сыномъ Царя Ивана Васильевича,
н омраченіемъ бѣсовскимъ прельстилъ въ Польшѣ в Литвѣ многихъ
людей, и васъ самвхъ (Марѳу) н родителей пашахъ устрашилъ смертію; а язь боя ромъ и дворянокъ и всѣмъ люденъ о томъ объявила
прежъ сего тайно, а нынѣ всѣмъ явно, что онъ не вашъ сынъ царевичъ Дмитрей, воръ, богоотступникъ, еретикъ... а какъ онъ своимъ
вѣдовствомъ и чернокнижествомъ пріѣхалъ изъ Путивля къ Москвѣ, и овъ, вѣдая свое воровство, по насъ не посылалъ многое время,
а прислалъ къ намъ своихъ совѣтниковъ, а велѣлъ moto беречи накрѣпко, чтобы къ намъ никто не приходилъ, и съ намибъ объ мемъ
никто не разговаривалъ  а какъ велѣлъ насъ къ Москвѣ привести, и
онъ на встрѣчѣ былъ у насъ одинъ, а бояръ н иныхъ никакихъ людей съ собою пускать къ намъ не велѣлъ, а говорилъ вамъ съ великимъ прещеньемъ, чтобъ мнѣ его не обличити, претя вамъ я всему
нашему роду смертнымъ убивствомъ, чтобъ намъ тѣмъ ва себя и на
весь родъ свой злыя смерти не навести, и посадилъ меня въ мовабтырь, и приставилъ ко миѣ потомужъ своихъ совѣтниковъ, а остерегати того велѣлъ накрѣпко, чтобъ его воровство было не явно, а я,
для его пристрастья, объявити въ народѣ его воровство явно не смѣла» (2). — Марѳа говоритъ, или за нее говорятъ, что Лжеднштрій
прислалъ за нею своихъ совѣтниковъ, но кого именно, объ этомъ ня
слова, тогда какъ это всего важнѣе : кто были именно совѣтника лжемнтріевы, которые знали объ его самозванствѣ и между тѣмъ Дѣйствовали въ его пользу? или этихъ совѣтниковъ не существовало вовсе, а если существовали, то теперь была такъ могущественны, что
именъ ахъ нельзя было открыть народу; намъ извѣстно только то,
что Димитрій посылалъ за Марѳою князя Мвхайла Васильевича
Скопина-Шуйскаго!!! Слѣдовательно, Скопанъ былъ главнымъ азъ
этихъ совѣтниковъ Лжедимитрія, которому приказано было беречь
накрѣпко, чтобъ къ Марѳѣ никто не приходилъ и ве разговаривалъ
(*) Москов. хрон. стр. в).
(*) Собр. гос. гр. и дог. т. II, Мв.
Digitized by Google
обзоръ   *
соньт     ржссжой истопи.                     9
*
съ но» о царѣ... Далѣе Мароа гоноржтъ, что но пріѣздѣ ая въ Мос           *
кву Лжедимитрій посадилъ йенъ монастырь и приставилъ къ пей
сповхъ соиѣтннпонъ, и мять мычатъ» иго были ати совѣтники.
Черевъ три дня во врмш*          матери» Лжедимитрій вѣнчался на цар  *
ено s это торжество, во обминовенію, было ознаменовано милостями: Нагіе*         манные родственники царя, - Романовы «другіе вельмож н,
потерпѣвивіе гоненія отъ Бориса, были призваны ко двору; старенъ
Филаретъ Никитичъ Романовъ' посвященъ въ санъ        *ростовскаго            митрополита, жена же его съ сыномъ осталась жить въ костромскомъ
Ипатьевскомъ монастырь (построенномъ предкайи Годунова). Бывшій царь касимовскій в великій князь тверской, Симеонъ былъ также вызванъ изъ ссылки н явился при дворъ съ прежнею честію: сынъ
Ивана Грознаго ве боялся его совмвстнвчестм, кокъ боялся бояринъ
Годуновъ; не боялся онъ и родственниковъ иослѣдояго, и ве хотѣлъ
метять ямъ: Годуновы остались при воеводскихъ мѣстахъ. Думу новаго царя составили четыре разряда сановниковъ: I) сановмин духовные : патріархъ, четыре митрополита, семь архіепископовъ и
три епископа; вѣроятно духовные члены думы должны были являться въ нее только въ чрезвычайныхъ случаяхъ, потому-что нельзя же
было навсегда отлучить ихъ отъ епархій. 2) Бояре; изъ нихъ первое
мѣсто занималъ князь Ѳедоръ Ивановичъ Мстиславскій, за нимъ слѣдовали братья Василій и Димитрій Ивановичи Шуйскіе; четвертое мѣсто
занималъ мнимый дядя царя, конюшій Михайла Ѳедоровичъ Нагой;
восемнадцатое Петръ Ѳедоровичъ Басмановъ, двадцать пятое Иванъ
Никитичъ Романовъ, двадцать девятое Бѣльскій и послѣднее князь
Михаила Васильевичъ Скопинъ-Шуйскій. 3) Окольничіе, между котВрыми съ удивленіемъ видимъ дьяковъ — Василія Щелкалова н Аѳанасія Власьева. 4) Думные дворяне t1).
Не проходило дня, когда бы Димитрій не присутствовалъ въ думѣ.
Иногда слушая долговременныя, безплодныя пренія членовъ, онъ
смѣялся и говорилъ: «Столько часовъ вы разсуждаете, а все безъ толку! Такъ я вамъ скажу : дѣло вотъ въ чемъ’» — и въ минуту, ко все
общему удовленію, рѣшалъ такія дѣля, надъ которыми сановитые
бояре сильно призадумывались. Онъ былъ краснорѣчивъ, любилъ
приводить примѣры изъ исторіи разныхъ народовъ    *          или разсказывать случаи собственной жизни; нерѣдко, впрочемъ всегда ласково,
упрекалъ членовъ думы въ невѣжествѣ, говоря, что они ничего не
вндали, ничему не учились; обѣщалъ дозволять имъ посѣщать чужія
земля,гдѣ могли бы они хотя нѣсколько образоваться. Димитрій велѣлъ
объявить народу, что два раза въ недѣлю, по середамъ н субботамъ,
(*) Собр. гос. гр. я дог. т. II,    93.
Digitized by Google
М                                 соввжмкнышгь.
будетъ самъ нрнмявіѣяь: m кръыйщѣ чиеМ                         кля еблегчежіябѣдныхк, изнуряемыхъ дмговрѣммвьшм‘вяю{мгест<нещѵп!гдхібамв,
предписалъ приказамъ рѣшать дѣля; бивъ мовняхъ нѣеуломъ;кагь русскимъ), такъ  чужеземцамъ,.дшъ свободу въ торговлѣ н промышленности          Есть извѣстіе, будто на совѣтъ'приближенныхъ къоеб&.яшяковъ о предмрмнатів строгавъ мръпротмъ модоврвтѳльмикъ людей» Димитрій отвѣчалъ что fvi нрежде далъ «бѣгъ Богу
на пролввать-хрвстіянской крови, что есть дба средства удерживать
«подданныхъ въ повшовежик одно - быть мучитележъ, другое — расточать награды, не жалѣя ничего, и что онъ вобралъ послѣднее.
Такъ онъ велѣлъ заплатитъ всѣ тѣ сунны, которыя были ввиты еще
.ори Гроѳномъ въ видѣ государственнаго займа, в ве отдоны; «ало»
.ванье служилымъ людямъ было удвоено (*); духовенству подтверждены
«старыя льготныя грамоты в даны новыя (*); мало того, Димитрій послалъ йа триста рублей соболей во Львовъ для сооруженія тамъ прявославвой церкви, пра чемъ въ грамота къ тамошнему духовенству
пишетъ: «Видя васъ несумнѣнныхъ я непоколебимыхъ въ нашей истинной правой христіанской вирѣ Греческаго такова / мы послали къ
вамъ отъ нашей царской казны» м нроч. (4). Касательно низшихъ сословій въ правленіе Димитрія сдѣланы два слѣдующія распоряженія:
во-первыхъ, запрещено брать кабалы на холонство отцу вмѣстѣ съ
сыномъ, брату събратомъ в дядѣ съ племянникомъ (*). Второй замѣчательный боярскій приговоръ касается бѣглыхъ крестьянъ (®) и
состоитъ въ слѣдующемъ : если землевладѣлецъ будетъ бетъ челомъ
на крестьянъ, сбѣжавшихъ съ его земли за годъ до бывшаго голода,
то бѣглецовъ сыскивать в отдавать старымъ землевладѣльцамъ. Если
крестьяне бѣжали къ другимъ помѣщикамъ и вотчинникамъ въ голо, (*) Моссов. хрон. стр. 62; Акты мст. II,       56,
(в) Собр. гос. гр. и дог. II, ЛГ 121.
(’) Акты исторнч. Il,         58, 59, 60, 64, 347; Акты арк. эксп. II,    41;
Сбора. Мухаи. Л? 135, 136, 137.
(4) Собр. гос. гр. и дог. II, ЛР 130.
(Ъ Алты встор. II,       63: «Приговорили бояре : ноторью дѣям боярскіе, и
приказные лідм, и гости и торговые всякіе люди, умнутъ икати ца людей яабалы, а въ кабалахъ напишутъ, занялъ у него да у сына его денги и кабалу
мъ на себя даетъ, п тѣхъ кабалъ, отцу съ сыномъ писати и въ книги записывата
не велѣти, а велѣти Ьнеата кабалы порознь, отцу опроченная кабала, а сыну опрочеиим кабала; и сыну съ отцомъ, и брату съ братокъ, в дядѣ съ вломанаекок>, на дкцей да.бдо писати и въ донги записывати въ велѣти. Л кртурые леди, отецъ съ сыномъ, иля брагъ съ братомъ, на которыхъ людей» по служилымъ кабаламъ, учнутъ холопьства искати, и тѣмъ истцомъ по тѣмъ кабаламъ
откаэывати; а тѣхъ людей, ва кбго они кабалы положатъ, освободити отъ пахъ
на волю».
(*) Акты арх,.экоп. 11, Л? 40.
Digitized by Google
овзоръ сов*т*.гѵммВ исторіи»                    М
дмые.гмы> во еъщиуоіостжомъ которымъ врокорммться вмъ было
можно, твыіжъ велѣно бмлотеняю сыскивать в отдавать старымъ по*
мѣщвкзмъ.м вотчввимамъ, t Если крестьяне бѣжали далеко, иаир.
взъ мдмосковвыхъ {Городовъ. на Украйну«и обратноа пошли отъ
старыхъ помѣщиковяѵсъ.имміемъ,! до растеряли ого дорогою и оригами къдрупмиъ вомѣщяиамъ въ бммовтв, про танахъ велмо былое
<щрамтвать окольныхъ людей стараго помѣстья, н если. окольные люди окажутъ, что крестьянинъ былъ прежде во бидонъ в сбывалъ отъ
иеимиіМіиав.ввтчантма съ имѣніемъ, достаточнымъ для прокормленія f въ такамъ случаи бѣглеца отдать прежнему помѣщику или
ветчинному; если же опальные людн окажутъ, что креетьянивъ бв*
жалъ отъ помѣщика въ голодные годы, отъ бѣдности, печамъ было
ему прокормиться, въ этомъ случаѣ бѣглецу жить за тамъ, кто кормилъ его въ голодные годы., а- истцу отказать: «ве умѣлъ онъ крестьянина своего кормить въ тѣ голодныя дата, а нынѣ его ме іьѵ
тай». — . Если крестьяне, въ голодные годы, перешли въ холопы къ
своинъ или стороннимъ помѣщикамъ иди вотчинникамъ в дали ш
себя служилыя кабалы, а потомъ старые помѣщики вли вотчинники
станутъ ихъ опять вытягивать къ себѣ въ крестьяне, въ такомъ слу*
чаѣ сыскивать накрѣпко : «будетъ сошелъ отъ бѣдности и животовъ
у наго не было ничего, в тѣмъ истцамъ отказывать : въ голодныя
лѣта тотъ помѣщикъ или вотчинникъ прокормить его не умѣлъ, а со*
бою ему прокормиться пе въ мочь, и отъ бѣдности, не хотя голодною смертью умереть, билъ челомъ въ холопи, а тотъ его принялъ,
въ голодные годы прокормилъ и себя истощилъ, проча себѣ, и нынѣ
того крестьянина взъ холопства въ крестьяне не отдавать, а быть
ему у того, кто его въ голодныя лѣта пронормилъ, а не оте самыя
бы муашаа лолопи онъ не пошелъ». Это выраженіе показываетъ большую разницу, существовавшую между состояніемъ холопей и крестьянъ, при чемъ послѣднее было несравненно лучше, выгоднѣе перваго : крестьянинъ былъ относительно человѣкъ вольный и хозяинъ
самостоятельный, онъ былъ прикрѣпленъ къ землѣ, но не былъ слугою помѣщика или вотчинника. Димитрію, при его положеніи, совершенно невозможно было возстановить по прежнему Юрьевъ день:
ото повело бы къ сильнымъ волненіямъ в безпорядкамъ, при чемъ
военное, служилое сословіе, въ которомъ царь имѣлъ такую нужду,
затѣвая борьбу съ турками, могло не явиться подъ знамена, отозвавъ
твсь опустѣніемъ помѣстій, покинутыхъ крестьянами; до новаго, лучшаго военнаго устройства нельзя было я думать о перемѣнѣ годунов»
скаго закона; правительство могло только убѣждать помѣщиковъ н
вотчинниковъ въ томъ, что ихъ собственныя выгоды тѣсно связаны
съ благосостояніемъ.крестьянъ, у нихъ живущихъ, — что земловладѣDigitized by Google
52                            еотлшг>4
лецъ, отказавшійся помочь крестьянину въ нуждѣ, прокормить его
во время голода, лишается всякаго ва вето прево. — Далѣе въ приговоръ сказано: если кабальный челомкъ станетъ оттягиваться, будетъ говорить, что помѣщикъ взялъ его во дворъ съ оапим насильно, а ему прокормиться было нёчѣмъ, въ такомъ случая сыскимпъ
но крѣпостямъ : если крѣпости будутъ записаны въ книги, въ Москва или другихъ городахъ, то холопъ утверждается за господовомъ,
потому-что если бы кабала была взята насильно, то крестьянинъ
долженъ бить челомъ у записки: если же кабалы въ книги ве записаны, то тамъ и вврять нечего. Если же крестьяне бѣжали за голъ до
голоду или годъ спустя послѣ него, такихъ сыскивать и отдавать прежнимъ помѣщикамъ и вотчинникамъ, въ случаи же спора давать
судъ; равно, если крестьяне пошли въ холопы до голода, то обра*
щать ихъ снова въ крестьянство.        Приговоръ заключается подтвержденіемъ стараго указа с ва бѣглыхъ крестьянъ далѣе пяти лѣтъ суда
не давать. — ' Милости новаго царя достигли я отдаленныхъ остиновъ:
притѣсненные верхотурскимн сборщиками ясака, *оетякв просили царя,чтобъ велѣлъ сбирать съ нихъ ясакъ по-прежнему, изъ Перми Великой; Димитрій сдѣлалъ болѣе : онъ освободилъ ихъ совершенно отъ
сборщиковъ, приказавъ самимъ отвозить ясакъ въ Верхотурье (*).
Окончательно убѣжденный въ своемъ царственномъ происхояиеніи радушнымъ пріемомъ и ликованіемъ народа, Димитрій отпустилъ
польское войско, выдавъ должное еиу за походъ жалованье; но этотъ
сбродъ, привыкшій жить в у себя на чужой счетъ, хотѣлъ подолье
повеселиться на счетъ царя московскаго : взявши деньги, поляки
остались въ Москвѣ, начали держать по десяти слугъ, нашили инъ
дорогого платья, а пропировавши и проигравши все, снова обратились къ царю съ просьбани; когда же тотъ отказалъ имъ, они возвратились въ отечество, громко жалуясь ве неблагодарность Димитрія (*).
Но дѣйствуя такимъ образомъ ва поприще правительственномъ,
Двнитрій хотѣлъ быть свободенъ въ своей частной жиэвн, слѣдовать
привычкамъ,полученнымъ на чужбинѣ,во время жизнистравничесяой,
исполненной опасностями всякаго рода; съ такими привычками, я
еще болѣе съ природою, склонною къ такимъ привычкамъ, природою
пылкою, страстною, легко увлекающеюся и дѣятельною, Димитрій
не ногъ подчиниться обычаямъ тогдашняго московскаго двора; кромѣ
того, при дворѣ Сигизмунда и при маленькихъ дворахъ польскихъ
магнатовъ онъ не могъ ве прельствться роскошными, првмавчнвы(*) Акты истор И, Л? еэ.
С) Собр. гос. гр. «дог П, ЛГ 111. Ktpam. XI, прявѣч. 371.
Digitized by Google
обзоръ совьтй ггсюмі исторіи.                      S3
и плодааш тшкМ цввнлкзацін : все ото разрознило его потребно      *
ото въ потребностями людей, его окружавшихъ, отчудило его понятія отъ понятій народа, надъ которымъ судьба дала ему господство.
За стелемъ царскимъ Димитрій ввелъ музыку и пѣніе, отмѣнилъ
древніе обряды, ве молился иконамъ передъ обѣдомъ, не умывалъ
рукъ ори концѣ, послѣ стола не ложился спать, но употреблялъ это
время для осмотра казны и для посѣщенія ремесленниковъ, при чемъ
уходилъ изъ дворца самъ-другъ, безъ всякой  *пышности.        Иностранцы
отзывались о немъ, что это былъ герой, воспитанный въ доброй
мюлѣ, много видѣвшій и много испытавшій f1); не такъ думали москвитяне : то, чтб быть можетъ они терпѣливо снесли бы отъ
стнинаго сына Грознаго, среди визъ взросшаго н воспитаннаго, то
самое теперь повело икъ къ мысли, что человѣкъ, измѣнившій обычаямъ предковъ, не можетъ быть государемъ прирожденнымъ ва
царствѣ русскомъ. Для достиженія своихъ цѣлой принявши тайно
католицизмъ, Димитрій, какъ мы видѣли уже и еще болѣе увидимъ
впослѣдствіи, вовсе не хотѣлъ его распространенія въ Московскомъ
государствѣ, какъ дѣла невозможнаго м безсмысленнаго : здѣсь онъ
дѣйствовалъ болѣе по расчетамъ ума, потому-что, какъ видно, ве
былъ привязанъ сердечно къ православію; однако, съ другой стороны, считалъ вредныиъ разорвать вдругъ связь съ западомъ, навлечь
непріязнь папы в Сигизмунда, преданнаго іезуитамъ: папа, и вообще
пособіе запада были нужны Деинтрію для замышляемой войны съ
Турціею; пріязнь Сигизмувда была вужна ему еще по другой причинѣ : овъ былъ влюбленъ въ его подданную, Марину Мнишекъ, которую хотѣлъ какъ иожво скорѣе видѣть въ Москвѣ, при чемъ зналъ,
что семейство Мнишекъ сильно предано католицизму;слѣдовательно,
открытое нерасположеніе къ послѣднему могло помѣшать желанному
браку. Всѣ эти причины могли заставить Диивтрія не разрывать пока
связи съ латинскимъ духовенствомъ, и іезуиты получили поиѣіценіе
въ Кремлѣ, гдѣ позволено было имъ служить латинскую обѣдню (*);
говорятъ, что на вопросъ одного изъ русскихъ вельможъ, правда лв,
что овъ хочетъ построить для поляковъ въ Москвѣ церковь? Дикитрій отвѣчалъ: почему мнѣ зтого не сдѣлать; они христіане и оказываютъ мнѣ вѣрныя услуги; вы позволили же имѣть свою церковь я
школу еретикамъ? (3). Какъ бы то ни было, презрѣніе къ народнымъ
обычаямъ, и посылки въ Польщу за невѣстою, безбожною латинкою
н луторкою, особенно же безразсудное поведеніе поляковъ въ Мос() Москоѵ. хрон. 63, 64, 65.
(*) Demy, гь Сказ. Соврем. 147.
(’J Adelung, Ubers, der Beit. Il, стр. 168.
Digitized by Google
М                              : Вовримкніинсяі. >
кмь С). мв6умма«ега|0імві«; имъспйммшн ммшмьмнммм,-ннялмь
обличители :  кмой-то монахъ скамлъ,.всенародно, -что Дямяірі              *
извѣстенъ ему съ дѣтства йодъ имияемъ-.Отреньма. учмлса у него
грамоте и жилъ съ нимъ *вм     ст                    *)
жъ одномъ МфвасвырМ; гамирят»,
будто этого монаха у мертва ли тайно въ.темницъ. Тогло-ѵо Шуйскіе
съ товарищами, отдѣлавшись отъГодунона новредствомъ Сампашюі
на. начали думать, что врішио врема отдѣлаться в отъ оосльжиге.
Мы видѣли» что Шуйскіе всегда имѣла сальную сторону въ торга                  *
выхъ людяхъ московскихъ : в теверь старшійвъ семьѣ, каавь Васа                   *
лій Ивановичъ, съ братомъ Димитріемъ. начала распускать олухъ
между купцами, что новый царь самозванецъ; эти слуха съ именемъ
ихъ вияоеввко дошли- до Басманова, который донесъ о. намъ Де                      *
митрію; Шуйскихъ схватили (г). Ори этомъ случаи царь возебмо                *
вцлъ обычай мнимаго отца своего, Ивана Гровнаго, о должно вмазать, что обычай этотъ былъ употребленъ чрезвычайно умно и прилично. Димитрій соавалъ Соборъ (♦) для суда надъ Шуйскимъ : т.
0. отдалъ дало свое на судъ всего Московскаго государства: все государство признало его истиннымъ Димитріемъ, пусть же теперь подтвердитъ это избраніе и разсудитъ между йенъ и Шуйскимъ, который виновенъ не столькоЪеродъ царемъ, сколько передъ царствомъ,
нотому-что не Димитрій только обличенъ въ обмана, но все земля,
призвавшая его истиннымъ сыномъ Грознаго. Соборъ единогласно
осудилъ Шуйскаго на смертную казнь, которая.однако не была исполнена: Шуйскаго вомнломднліри самой плаха я сослали, вмѣстѣ
(*) Объ этомъ свидѣтельствуютъ сами польскіе писатели : ІО/ Іпоо. Petricii — 
Цйіогіде МовсЬотНісае, 1. р. 84 : Еа inter, orLa ex olio et secundis rebas, іи
uoslris militibus insolentia, propè res forlunamque Demetrii afflixil : Ut domt.
ac inter suos cum formido abesl, et vis tunc virtusque in injuria et lingua sita
est, perinde premere etdivexare suos hospites, quamquam aliquibus copiae familiares tenues aut nullae, quicquid la men liberet indie ere, praeter alimenta, vinam
pc cupedias, aes qwndoque extorquere, neganlibus, in ocolis carissima abducere,
rapere  trabere. Neque in copia modesties se gerere, pecuniam profundere, per
tarpitudioem abdli, luxu consumere, polare, amare, nibil pensi aut moderaU habere,
mero turbidi per urbem vagari ac djITundi, lupanaria pererrare, obviis ruinera inferre, adversus laesos et conquerenles, arma velul ad proelia hoslesque expedire.
Quels vulgns concitatum, questus iu Demetrium verterat transtuleratque tanquam
Joberet, qaieqaid auctoritate sue non retaret.
Карама. XI, ормиѣч. 404.
(*) Сказаніе и повѣсть, еже содѣясж. Въ Чтеніяхъ Москов. Истор. Общ. 1847
9, стр. 17.
(4) Никон. VIII, 71. — Ciampi, Bibllogr. Crit. Андрей ЛавицкШ, въ письмѣ оі
padre provinciale di Polonia, говоритъ,что Димитрій па Соборѣ обличилъ Шуйскаго въ клеветѣ, доказавши, что онъ,      царь, никогда не думалъ объ истреблевін
хаославія.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОЯЫТіЙіРГСОМОЙ ИСТОРІИ.                    56
събратьямп, «вшѣмцкіемригормлы, атобренъ имѣніе.въ казну; ьюяе
умонмжіеще осуждаемые достигнуть мѣста своего заточеніи, какъ вхъ
возвратили опять въ Месвву, отдали имущество н прежнее значеніе
придверья въ дум«; Не такая милость ве много помогла  обличенія
продолжалось: въРалкчѣ Отрепьевы, мать, братъ а дядя Лжеднмит
ѵрм, объявляли гласно о інмтоящвнъпромехождевмі царя; дядю со           *
вдали въ Сибирь, мать и брата ве тронули: (М могъ ли Димитрій жег
стоко посту нить съ тою,; которую-Долго называлъ своею матерые, и
которой > странное для него упорство быть можетъ, возбуждало въ
немъ такія же подозрѣнія, какія возбуждало оно. в въ его поддажпыжъь Ивъ среды московскихъ гражданъ были схвачены «казнены
еще двое обличителей»: дворянинъ Петръ Тургеневъ и мыцанмнъ
Ѳедоръ Калачникъ. Такія явленія не могли внушить Димитрію ловѣ         *
ревности къ московскому народонаселенію, в нетему овъ.учредилъ
стражу изъ нѣмцевъ. Несмотря однако на ото, Димитрій не хотѣлъ
приносить интересы своихъ подданныхъ въ жертву иноземцамъ. Такъ
однажды поляки затѣяли ссору съ русскими; отъ насмѣшекъ в брани
дѣло дошло до драки. Самозванецъ прислалъ сказать полякамъ,чтобы
выдали зачинщиковъ; тѣ, вмѣсто послушанія, начали еще больше шумѣть, н дѣло грозило-кончаться кровопролитіемъ; въ такой крайности
Димитрій повѣстилъ полякамъ,что если они выдадутъ зачинщиковъ,
то овъ обѣщается ве каэнвть вхъ. Виновные были выдавьв засавгевы въ тѣсвую тюрьму, изъ которой, послѣ отпущены къ. своимъ ().
Между тѣмъ какъ все это провсходвло въ Москвѣ, дѣятельно
шли сношенія внѣшнія, преимущественно съ Польшею и Римомъ;
двѣ были главныя цѣли этихъ сношеній : бракъ царя съ Мариною
Мнишекъ в союзъ хрвстіявсквхъ державъ противъ Турокъ, котора         *
го Димитрій хотѣлъ быть главою. Римъ я Польша.преслѣдовали другія цѣли, болѣе интересныя  но Димитрій ве думалъ уступить
чуждымъ интересамъ, какъ будетъ видно изъ подробностей.
Скоро послѣ воцаренія Димитрія, нареченный тесть его Юрій
Мнишекъ прислалъ къ боярамъ и всему московскому рыцарству надмежное, оскорбительное письмо, въ которомъ называлъ себя началомъ и причиною возвращенія Димитріева ва престолъ, предковъ я
обѣщался, какъ скоро прибудетъ въ Москву, способствовать увеличенію правъ для бояръ я дворянъ (3). Бояре Мстиславскій и Воротынскій съ товарищами отвѣчали воеводѣ просто, во съ соблюденіемъ достоинства своего и государева : «Въ грамотѣ своей къ вамъ
(9 Паляж. 34.
(*) Petricii, Hist. Moschoy. 1. 1, р. 86.
0 Собр. гос. гр. и дог. II,        96.   і
Digitized by Google
66                                 СОЖМИМНИКЪ, писалъ ты  рѣчью приказывалъ съ посланцемъ евомжъ, что ты ве                *
дикому государю нашему въ дохожденыі прирожденныхъ государствъ
его служилъ и промышлялъ съ великамъ радѣньемъ, и впередъ служатъ и во всемъ добра хотѣть будешь: в мы теба за то хваламъ и благодаримъ» (*). Димитрій какъ уже выше было замѣчено, влюбленный
въ дочь Мнашка, не думалъ отказываться отъ своего обѣщанія я
немедленно отправилъ прежваго дьяка, теперь окольничаго, Аоанасія
Власьева въ Краковъ испросить согласіе короля Сигизмунда на бракъ
его подданной съ государемъ московскимъ. Любопытны два наказа,
данные Димитріемъ секретарю своему Яну Бучинскому касательно
переговоровъ со Мняшкомъ и встрѣчи невѣсты : изъ нихъ мояпо
усмотрѣть уступчивость его требованіямъ и обычаямъ своего народа,
неспособность его къ предпріятію крутыхъ, насильственныхъ мѣръ
относительно послѣдняго; такъ, напримѣръ, Димитрій домогался у
Мникпка, чтобъ тотъ выпросилъ у легата позволеніе Маринѣ причаститься у обѣдни изъ рукъ патріарха, безъ чего не будетъ коронована, -чтобъ ей позволено было ходить въ русскую церковь, хотя впрочемъ тайно можетъ удержиѣать прежній законъ, — чтобъ по субботамъ
ѣла мясо, а по середамъ постилась, какъ велитъ церковь русская, — 
чтобъ въ головномъ уборѣ наконецъ сообразовалась также съ русскимъ обычаемъ (*).
Свфзмундъ согласился на бракъ Марины съ Димитріемъ; говорятъ однако, будто прежде, въ частной аудіенціи, онъ предложилъ
Власьеву, что не лучше ли было бы царю не спѣшить бравомъ съ
Мариною, а подождать невѣсты болѣе знаменитой, которую онъ, король, беретса ему высватать; Власьевъ отвѣчалъ, что государь его
принялъ крѣпкое намѣреніе сдержать данное слово. Увѣряли, что Сигизмундъ хотѣлъ женить Димитріа на одной изъ своихъ родственницъ (3). Но скоро король получилъ причину радоваться отказу
*,
Власьева      въ Краковъ явился какой-то шведъ и привезъ Сигизмунду извѣстіе отъ царицы Мареы, что Димитрій не есть ея сынъ; говорятъ, будто бы къ этому побудило Мареу намѣреніе Самозванца
выкинуть тѣло царевича Димитріа изъ царской гробницы и похоронить ва общемъ кладбищѣ (*); Сигизмундъ тотчасъ объявилъ Миншку объ этомъ извѣстіи. Послѣдній хотя, повидимому, не обратилъ
на иего вниманіе, однако необыкновенная медленность его въ сборахъ къ путешествію и въ самой дорогѣ, медленность, выноднвшая изъ
(*) Тамъ же.
(*] Собр. гос. гр.  дог. II, Л? 105.
(*) Giraldi, Neri, Letter© el G. Duca di Toscana, y Ciampi — Bibiiogr. Critics.
(*) Рукопись Жолкѣвскаго, стр. 17 я IS.
Digitized by CiOOQlC,
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       67
терпѣнія Димитрія* свидѣтельствуетъ,что Мившекъ чего-то опасался,
ждалъ подтвержденія своихъ опасностей и, не вяля его, рѣшился
кончить дѣло, столь увлекательное для его честолюбія Обрученіе совершено было въ Краковѣ, съ большою пышностію, въ присутствіи
короля (*) Власьевъ, представитель Димитрія при обрученіи, никакъ
вемогъ понять своего положенія и смѣшилъ всѣхъ своими выходками:
такъ, напримѣръ, на обыкновевныйкопрось кардинала, совершавшаго
обрядъ обрученія, не давалъ ли царь обѣщанія другой невѣста, Власьевъ отвѣчалъ: «А мнѣ какъ знать? о томъ мнѣ ничего не наказано I»
и потомъ, когда настоятельно требовали рѣшительнаго отвѣта, сказалъ : «Если бы обѣщалъ другой нсвѣстѣ, но и не слалъ бы меня
сюда.» Благоговѣя передъ особою будущей царицы, онъ никакъ не
хотѣлъ взять Марану просто за руку, но обвертывалъ прежде свою
руку въ чистый платокъ и всячески старался, чтобъ платье его никакъ не прикасалось къ платью Марины. Когда послѣ обѣда король
приглашалъ его танцовать съ послѣднею. то онъ отказался; говоря,
что недостоинъ дотронуться до царицы; за столомъ отказывался
ѣсть, отвѣчая на приглашенія королевскія, что не годятся ѣсть холопу съ монархами, довольно ему и смотрѣть на нихъ. Ясно послѣ того, съ какимъ негодованіемъ долженъ былъ смотрѣть Власьевъ, когда Марина стала ва колѣни предъ королемъ, чтобъ благодарить его
за всѣ милости: посланникъ громко жаловался на такое униженіе буду щей царицы московской (*)
Исполняя желаніе Димитрія, Власьевъ требовалъ,чтобы Мнишекъ
съ дочерью ѣхалъ немедленно въ Москву; но воевода медлилъ, отзываясь недостаткомъ въ деньгахъ для уплаты долговъ, хотя изъ Москвы пересланы къ нему огромныя суммы, и Димитрій просилъ спѣшить пріѣздомъ, несмотря на велвкіе расходы (3) : мы замѣтили
уже,что не одинъ недостатокъ въ деньгахъ ногъ быть причиною медлепвости Мнишка; такъ въ письмѣ своемъ къ Димитрію онъ говорятъ,
что въ Польшѣ много людей ему преданныхъ, но также много в зло-1
дѣсвъ, которые распускаютъ о немъ разные нелѣпые слухи, и потомъ намекаетъ ва.одну изъ причинъ своего замедленія, именно ва
(’) Чяллм пишетъ, что Сигизмундъ не хотѣлъ совершить обрученія Марины
съ Власьевымъ въ собственномъ дворцѣ — forse per degni rispetti da tutti non
penetrati. Чьямпи доказываетъ при этомъ, что король1 и прежде предлагалъ
Власьеву обождать обрученіемъ еъ Мариною для того, чтобъ избавятъ послѣднюю
отъ незавидной участи раздѣлять ложе съ Самозванцемъ; но слова Джиральдн
ирлмо протяворѣчттъ этой догадкѣ. См. выше.
(’) Porradek, albo wуpiaanie Slubin Posla. W. K. Dimitra Iwanowicza, s
Woiewodziankq Sandomirsk. — У Нѣмцевича, т. II, стр. 34И.
Собр. гос. гр. и дог. т. III,   НО.
Digitized by CiOOQlC
58                              йоввжммвшгь.
связь царя съ дочерью Голу нова» Ксавіеюу в ороситъ ея долмм).
Димитрій поспѣшилъ исполнить требованіе нареченнаго тестя, я
Ксенія была пострижена, подъ именемъ Ольги (2). Несмотря ва то
однако, Мнишекъ медлилъ; Димитрій сердился; особенно досадовалъ
овъ на невѣсту, которая не отвѣчала ему на письма, сердясь на вето
за связь съ Ксеніею; несчастный Власьевъ, который дожидался ва
границѣ пріѣзда Марины, писалъ къ отцу ея : «Сердцемъ я душею
скорблю и влачу о томъ, что все дѣлается ве потому, какъ вы самя
договорились, и какъ къ цесарскому величеству, по вашему договору,
писано { я великому государю вашему въ томъ великая кручена, я
чаю, велитъ за то надо мною опалу свою в казнь уча пять, что вы
вамешкались. А ни цесарскаго величества указу *       ва рубежѣ для великой государыня нашей цесаревы н васъ присланы блйжніе бояре и
дворяне и многія дворъ царскій, и живучи со маогммв людьми в до         *
шадьми, проѣдаются» (*)          Самъ царь писалъ къ нареченному тестю,
выговаривалъ ему, что онъ не только не даетъ о себѣ никакого извѣстія, во даже задерживаетъ гонцовъ московскихъ. Наяонецъ Власьевъ, ждавшій понапрасну цѣлый мѣсяцъ Мняшаовъ въ Слонимѣ, рѣшился самъ охать къ нимъ въ Самборъ; его увѣщанія подѣйствовала,
н Марина вьібралась въ дорогу съ огромною свитою родныхъ и близкихъ знакомыхъ; по дорогѣ в въ Москвѣ встрѣчали ее съ необыкновенною пышностію  бракъ совершился по стариннымъ обрядамъ
русскимъ, но къ нему присоединилась новость веслыхаявая : Марина
была коронована.
Но вмѣстѣ съ переговорами относительно брака шли другіе, касавшіеся дѣлъ/ государственныхъ. Еще до отъѣзда Власьева въ Краковъ прибылъ въ Москву посолъ Сигизмунда, Александръ Гонсѣвсжій,
поздравить Димитрія съ восшествіемъ на престолъ. Казалось, что
Димитрій, въ благодарность за оказанныя услуги, будетъ сохранять
цѣнную и тѣсную дружбу съ Польшею; но вышло иначе, и по самой
естественной причинѣ : польское правительство, надѣясь на благодарность Димитрія, въ требованіяхъ своихъ переходило границы, чтб
необходимо раздражала его. Неудовольствіе началось за тотъ же
самый предметъ, который постоянно былъ источникомъ несогласій в
споровъ между обоими дворами, именно за титулъ государя московскаго. Сигизмундъ хотѣлъ отнять у Димитрія царскій титулъ и въ
грамотахъ своихъ къ нему велѣлъ надписывать просто: великому
князю в господарю; притомъ, чтобъ испугать Димитрія и сдѣлать его
() Тамъ же, ЛГ 110.
(*) Говорятъ, будто ома пѣла сыва отъ Дмптрія. Pierro de Ілтіііе, у Аделувга, Uebersicht dor Seis. II, 994.
(’) Собр. гос. гр. и дог. т. II, Л 117*
Digitized by CiOOQlC
обзоръ   сокъитііг ртеаноіі исторія.                    Ô®
уотуичншье, Гомсѣвгкій извѣстилъ его, что въ Польшѣ пронесся
слухъ, будто Борисъ Годуновъ живъ и скрывается въ Англіи, а что
а этомъ основанія Свгнзмувдъ, какъ вѣрный другъ московскаго государя, велѣлъ пограничнымъ воеводамъ быть на-готовѣ м ври пер' номъ дввженнв непріятелей Димитрія спѣшить на помощь послѣднему. Далѣе посолъ требовалъ, чтобъ Двмитрійне обходился съ Густая
вомъ шведскимъ, какъ съ сыномъ королевскимъ, но посадилъ бы его
въ заключеніе, потому-что этотъ принцъ можетъ быть соперникомъ
Сигвзмрцу относительно шведскаго престола;требовалъ также, чтобъ
Димитрій отослалъ къ Сигизмунду шведскихъ пословъ, которые будутъ къ нему отъ Карла IX, — требовалъ отпуска посольскихъ наемныхъ людей съ полнымъ вознагражденіемъ за ихъ услуги, - для полъ           *
скнхъ купцовъ свободной торговли въ Московскомъ государствѣ, — просилъ позволенія для Хрипуновыхъ, отъѣхавшихъ въ Польшу при
Годуновѣ, возвратиться опять въ отечество» — наконецъ просилъ розыекать о сношеніяхъ виленскаго посадника Гольшаницы съ Годуновымъ (*).
Кротко, учтиво, съ полнымъ соблюденіемъ своего достоинства,
во съ замѣтною холодностію отвѣчалъ Димитрій на каждый пунктъ
рѣчи Гонсѣвскаго : «Хотя мы ни мало не сомнѣваемся въ смерти Бориса Годунова, и потому не боимся съ этой стороны никакой опасности, однако съ благодарностію принимаемъ предостереженіе королевское, потому-что всякій знакъ его расположенія для насъ пріятенъ; усердно благодаримъ также короля за приказъ, данный старостамъ украинскимъ. Карлу шведскому мы пошлемъ суровую отповѣдь, однако подождемъ еще, въ какихъ отношеніяхъ будемъ сами
находиться съ королемъ, потому что сокращеніе вашихъ титуловъ,
сдѣланное его величествомъ, возбуждаетъ въ душѣ нашей подозрѣніе на счетъ его искренней пріязни. Густава хотимъ держать у себя
* ве какъ князя или королевича шведскаго, но просто какъ человѣка
ученаго. Если Карлъ шведскій отправитъ пословъ въ Москву, то я
дамъ знать королю, съ чѣмъ они къ намъ будутъ, а потомъ уже снесусь съ*   его величествомъ, чтб должно будетъ предпринять далѣе.
Воиновъ, которые намъ до сихъ поръ служили, какъ и прежде не задерживали. такъ и теперь всѣхъ отпускаемъ свободно. Свободную
торговлю купцамъ польскимъ повсюду въ государствѣ вашемъ позволимъ (8) и отъ обидъ ихъ оборонимъ. Хрипуновымъ, по желанію
(’) Собр. roe. гр.  дог. т. II, ЛР 96. — Извѣстительное письмо Лжмшнітрія къ Сигизмунду о своемъ восшествія на престолъ, равно наказъ послу, какъ
говорить съ королемъ насчетъ войны съ турками м брака паря съ Мариною
си. у Niemcewicza, Dzieie panowania Zygmuota III, Ц II. p. 357 et aqu.
(*) Еще въ іюлѣ мѣсяцѣ, 17 числа, 1605 года смоленскій воевода, «и. РомадаDigitized by CiOOQlC
60                                сопшшгь.
королевскому, позволяемъ возвратиться па род му, м обѣщаемъ вмцу
благоскловяость. О Гольшавецѣ прикажемъ развалять,  о томъ, чтб
окажется, далямъ звать королю съ гонцомъ вашимъ (*). Димитріи не
только не тоталъ отказаться отъ титула своихъ предшественниковъ,
«о еще вздумалъ перевести русское Царь словомъ, понятнымъ всей
Европа, именно словомъ Цесарь или Императоръ, да еще прибавилъ
къ нему эпитетъ непобѣдимый. Ясно, что это новое требованіе могла
повести только къ новымъ неудовольствіямъ. Однако Димитрій зналъ,
что Сигизмунда еще нельзя раздражать, пока Марина въ Полыиа, в
потому просилъ папскаго посла граФа Рангони сказать королю, что
омъ очень удивляется сомнѣнію, обнаруженному Сигизмундомъ касательно его расположенія къ нему и ко всему королевству польскому, ~
что сильно оскорбляетъ его также в умаленіе его титуловъ, сдѣланное королевскою канцеляріею. Если онъ, Димитрій, обнаружилъ холодность къ королю и къ Польша, то зто единственно изъ опасенія
возбудить нелюбье н измѣну подданныхъ своихъ, среди которыхъ
уже идутъ слухи, что царь хочетъ отдать королю часть Московскаго
государства и даже объявить себя вассаломъ Польши. Димитрій просилъ Рангони увѣрить Сигизмунда, что овъ це забылъ его благодѣяній, чтитъ его не столько братомъ, сколько отцомъ, и согласенъ исполнить всѣ его желанія; во что касательно титуловъ никогда ве откажется отъ свояхъ требованій, хотя впрочемъ за это в ве начветъ
войны съ королемъ. Очень любопытны послѣднія слова наказа, давняго Рангони Димитріемъ: язь нихъ ясно видно,что послѣдній льстить
королю только для того, чтобъ какъ можно скорѣе выманить изъ
Польши свою возлюбленную Марину: «Мы хотѣли, велѣлъ сказать
Димитрій Сигизмунду, отправить нашихъ великихъ пословъ на большой сеймъ, rfo теперь отсрочили это посольство на иное время, потому что прежде хотимъ поговорить о вѣчномъ мирѣ съ вельможнымъ паномъ Юріемъ Мняшкомъ». Повѣренный царя Бучивскій
объ я евв лъ королю, что нѣкоторые поляки задержаны Димитріемъ
единственно изъ опасенія, что ве выпустятъ Марины изъ Польши;
Бучинскому былъ данъ наказъ — согласиться на все, лишь бы выпустили панну (8). Касательно Густава шведскаго Рангони долженъ былъ
сказать королю, что царь держитъ его и ждетъ, чтб велитъ сдѣлать
съ нимъ Сигизмундъ (3).
Но если Димитрій хитрилъ съ Сигизмундомъ, то около него вахоV ---------- mit идеалъ оршивскому старостѣ Сапегѣ о свободной торговлѣ между обоммв государствами. Акты Истормч. т. II, Л? 56.
(*) Собр. гос. грам. я дог. т. II,    97.
(”) Собр. гос. гр. и дог. II, Л 191.
(*) Тамъ же, Л? 103.
Digitized by Ç ogle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ.                           61
днлвсь люда, которые поступали еще хитрѣе: то была Шуйскіе в
Голяцины съ товарищи, свергнувшіе Годунова вовсе не для того,
чтобъ кланяться Отрепьеву. Видя,что интересы короля тѣсно связаны
съ интересами Димитрія, бояре спѣшили разорвать эту связь. Когда
Дшвтрій, узнавъ объ обручевіи Марины, выбиралъ человѣка, котораго бы могъ послать съ благодарственными письмами къ Мнишку и
королю, Шуйскіе обратили его вниманіе на своего клеврета Ивана
Безобразова, и Безобразовъ былъ отправленъ въ Краковъ съ письмами отъ Димитрія и съ тайнымъ порученіемъ отъ бояръ. Онъ требовалъ тайнаго свиданія съ литовскимъ канцлеромъ Сяпѣгою; но король
нашелъ» что важность сана Сапѣги обращала на него всеобщее вниманіе, и потому трудно бы было скрыть переговоры его съ Безобразовымъ отъ Бучннскаго в русскихъ, находившихся въ Краковѣ. Уговорнлясь, чтобы вмѣсто Сапѣги Безобразовъ открылся возвратившемуся изъ Москвы Гонсѣвскому. Посланецъ объявилъ послѣднему, что
Шуйскіе и Голицины жалуются на короля, зачѣмъ онъ навязалъ имъ
человѣка низкаго, легкомысленнаго, распутнаго тирана, ни въ какомъ
отношеніи недостойнаго своего мѣста; объявилъ о намѣреніи бояръ
свергнуть его и возвести на престолъ царскій королевича Владислава.
Этимъ предложеніемъ бояре достигали своей цѣли какъ нельзя лучше : Сигизмундъ, который теперь въ низложеніи Димитрія видѣлъ не
ущербъ, во выгоду для себя и для Польши, велѣлъ отвѣчать боярамъ, что онъ очень жалѣетъ, обманувшись насчетъ Димитрія, и не,
хочетъ препятствовать имъ промышлять о самихъ себѣ. Чтб же касается королевича Владислава, то король не увлекается сластолюбіемъ, хочетъ внушить и сыну своему такую же умѣренность, предоставляя все дѣло волѣ Божіей (f). Между тѣмъ объявленіе бояръ подтверждалось дурными слухами изъ Москвы, которые все чаще и чаще
доходили до Кракова; Бучинскій доносилъ царю, что дѣла его идутъ
плохо въ Польшѣ, что требованія его касательно титула произвели
всеобщее негодованіе между панами, что тѣ изъ нихъ, которые и
прежде ему неблагопріятствовали, подняли теперь снова головы н
() Рукопись Жолкѣвскаго, стр. 15, 16, 17. Это извѣстіе Жолкѣвскаго подтверждается письмомъ польскихъ павовъ московскимъ бояранъотъ 9 іюня 1613 года;
адѣсь читаемъ: «то нимъ добрѣ вѣдомо, что еще при князѣ Димитріѣ Ивановичѣ,
котораго вы зовете Гришкою Отрепьевымъ, Князь Василій Ивановичъ Шуйской
съ браты и со многими бояры думными, въ ту пору, коли разстрига Гришка
Отрепьевъ, какъ вы его зовете, ва Государствѣ Московскомъ сидѣлъ, черезъ нѣкоторые Польскіе и Литовскіе й Московскіе люди всказывали и били челомъ
Королю его милости Государю нашему, чтобъ его королевская милость пожаложалъ отъ разстриги Гришки Отрепьева ихъ санихъ и Государство Московское
очистилъ, в иа Государство Московское далъ сына своего Владислава Жигимонтомча». Собр. гос. грам.  дог. т. Ill, Л? 13.
T. VIII. Отд. И..                                                  6
Digitized by. Dogle
М                                «ѵамкьммк.
голоса; гакѣ воевода пѳннанскій упрекалъ короля въ неблагоразумномъ повеленіи касательно Димитрія, говорилъ, что, отказавши послѣднему въ помощи, можно было бы за то много выторговать у Годунова, а теперь отъ Димитрія вмѣсто благодарвостн однѣ только до*
сады : требуетъ такого титула, какого ве имѣетъ на одинъ государь
христіанскій; за вто еамое, продолжалъ воевода, Богъ лишить Димитрія престола, да и въ самомъ дѣлѣ пора уже показать всему свѣту,
чтб это за человѣкъ, а подданные его должны и сами о томъ догадаться. Сюда присоединялись еще жалобы польскихъ ратниковъ, Пріѣхавшихъ ни съ чѣмъ изъ Москвы, потому-что пропировали тамъ им
жалованье (*). Въ заключеніе Бучинскій доносилъ о слухахъ изъ Москвы, что Димитрій ве есть встпввый царевичъ и не долго будетъ
признаваться такимъ.
Несмотря на все это, вслѣдъ за Мишками, Сигизмундъ отправилъ къ Лжедимитрію великихъ пословъ своихъ - Николая Олесин
каю и бывшаго уже въ Москвѣ Александра Гонсьвскаго. При нхъ
пріемѣ неудовольствія возобновились съ новою силою, несмотря На
усердное посредничество стараго Мнишка, потому-что обѣ стороны
доходили до крайности въ своихъ поступкахъ : Димитрій требовалъ
новаго в страннаго титула, Сигизмундъ отказывалъ ежу даже ВЪ титулѣ предшественниковъ, называя просто княземъ. Это упорство го
стороны Димитрія объясняется желаніемъ показатьподданньлгь сВоямъ, что онъ ве только не умалилъ чести Московскаго государства,
ве только не унижается передъ королемъ, во еще увеличилъ блСскѣ
своего титула, слѣдовательно очень далекъ былъ отъ мысля признать
себя вассаломъ Польши, какъ распускали о немъ слухъ людй неблагонамеренные; упорство же со стороны короля объясняется извѣщеніемъ, полученнымъ отъ бояръ чрезъ Безобразова: королѣ зналъ
непрочность Димитрія ва тронѣ, я потому не думалъ уступавъ еиу
ни въ чемъ; этимъ объасвяется в поведеніе Пословъ - ОлесвицкаГо
и Гонсѣвскаго (*).     Когда Димитрій не хотѣлъ взять письма королевскаго, потому-что въ немъ не давалось ему цесарскаго титула, тоЗДесвицкій твердо и гордо отвѣчалъ ему упрековъ въ неблагодарности;
овъ сказалъ; «Вы оскорбляете короля и республику, сида на престолѣ, который достался вамъ дивнымъ промысломъ Божіимъ,«»лветію Королевскою, помощію польскаго переда; и вы еворе займи
это благодѣяніе». Димитрій не выдержалъ, Но своей страстно! природѣ, и, увлеченный словоохотливостію, которою могъ напомянять
никоторымъ мнимаго отца своего, самъ отвѣчалъ послу: «Мы не мо(*) Собр. гос. гр. я дог. т. П, ЛР 131.
С)  Hiitor. Вмм. Мопшп. П, Л? LXlVn.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ..                  63
жемъ удОММЗсМпМтьбй ИМ тЯтудовѣ Кйажоекнмъ, йв госводарекимъ,
мж цареяямъ, потому что мы Императоръ на своихъ обширныхъ гавудзфечшккъ и всльвуемея этимъ титуломъ ие На Словахъ толью,
кмв імо длммті dpytfo, но на самомъ дѣлъ; ибо вивакіе монархи,
м аоеирійскіе, ни индійскіе, нн цезари римскіе не и мели на него
большаго, чѣмъ мы, проза. Иамъ нѣтъ никого ройнаго Въ подина*
ныхъ краахъ касательно власти : крои* Бога и насъ здѣсь мните не
мвемвастъ». Вгнма сдомпмв Димитрій намекалъ на неограниченную
млмть московскаго государи и на безвластіе короля польскаго, который именемъ былъ тодьяе государь. Олеснацкій отговаривался тишь,
что цари не присылалъ къ королю особыхъ пословъ съ требованіемъ
ижвераторекаго титула» в что Сигизмундъ не Кометъ уступить послѣдвяго безъ согласія сейма. Двмвтрій возражалъ, что уже сеймъ
конченъ и мослы отправились съ сейма, во что вметорые лоллкн
совѣтуютъ королю ве давать ему, Димитрію, должнаго титула. Олеевмйпій требовалъ отпуску в хотѣлъ удалиться; Димитрій, будучи
хорошо знакомъ съ ввмъ въ Иольиѣ, звалъ его къ руки, какъ частмаго человѣка в стараго пріятели; посолъ отвѣчалъ» что не можетъ
принять этой чисти : «Какъ вы, сказалъ онъ царю, зналв меня въ
Полъпѣ усерднымъ своимъ пріятелемъ в слугою, такъ теперь пусть
короли дознаетъ но мнѣ Вѣрнаго подданнаго и добраго слугу». Тогда
Димитрій не выдержалъ а уступилъ; онъ сказалъ Олесницкому: вводвйин вельможный панъ, макъ посолъ»; Олесннцкій отвѣчалъ : * подойду тогда, когда вы согласитесь взять пвеыю королевское»; и Димитрій согласился авятв письмо. Посла этого оба посла подошли къ
рунѣ царевой; дьякъ взялъ грамоту и прочитавъ отвѣчалъ, что царь
бороть ее только для своей сватьбы, но что послѣ некогда па отъ кого
не приметъ грамоты, въ которой ве будетъ прописано его полнаго
титула. Но втамъ своры в неудовольствія не кончились: послы сперва «вонзалась участвовать въ брачныхъ пирахъ Димитрія, потомучто онъ не потѣлъ посадить ихъ за одинъ столъ съ собою; въ этомъ
«мучай уступили полиса, благодаря посредничеству Ивашко.
Гораздо еврьбввѣо ®ди дѣли съ римскомъ дворомъ. Кромѣ прямыхъ
емяыевій съ новымъ царемъ московскимъ, римскій дверь нвнмательжо слѣдовалъ за отношеніями Димитрія къ Польшѣ, потому-что отъ
жнхъ зависѣло, въ извѣстной степени, дѣло католицизма, введеніе
мотораго въ Московское государство обѣщалъ Двмвтрій вапа: ослабъ
жиръ надумалъ разорвать пріязнь съ Польшею, то уже тѣмъ меньше
обратилъ бы вниманіе Ва прежнія обязательства свои относительно
двора римскаго. Вотъ почему кардиналъ Боргезе писалъ къ папскому
нунцію въ Польшѣ, Равгивв, что его святѣйшество очень безпокоится насчетъ неудовольствія московскаго поила Власьева На поликовъ,
Digitized by CiOOQlC
64                               соврвмвншнф»
хотя должно надѣяться, прибавляетъ кардиналъ* что в» князь ве раздѣлитъ мнѣнія своего посла, и не забудетъ услугъ, оказанныхъ ецу
Сигизмундомъ (*). Вотъ почему нунцій Рангони писалъ къ Дцамітрію,
что онъ всего болѣе старается объ усиленіи любви в укрѣпленіи союза между нимъ и Сигизмундомъ. Извѣщая Димитрія о восшествіи на
престолъ Павла V, Рангони проситъ его, чтобъ онъ послалъ поздравить новоизбраннаго папу, къ которому уже  отправленъ портретъ
его. Посылая къ Димитрію, между прочими подарками, латинскую
библію послѣдняго изданія, Рангони изъявляетъ желаніе, чтобъ царь
особенно обратилъ вниманіе свое на глаголъ Божій къ израильтянамъ : «Нынѣ аще послушаніемъ послушаете гласа моего н снабдите
завѣтъ мой, будете мои людіе суще отъ всѣхъ языкъ». Текстъ этотъ
нунцій примѣняетъ къ Димитрію, намекая, что ему остается, въ благодарность за благодѣяніе Божіе, исполнить обѣщаніе свое, имеао
ввести католицизмъ въ Московское государство; по при ътомъ Рамгони совѣтуетъ, чтобы царь началъ это дѣло мудро и бережно, дабы,
въ противномъ случаѣ, не потерпѣть какого-либо вреда (*). Димитрій
немедленно исполнилъ просьбу нунція, отправилъ къ новому паии
поздравительное письмо, въ которомъ съ признательностію упоминаетъ о расположеніи къ себѣ покойнаго папы Климента ѴШ; навѣщая о счастливомъ окончаніи борьбы своей съ Годуновымъ, Димитрій говоритъ, что въ надеждѣ на помощь и покровительство Божіе,
столь явно ему оказанное, онъ не хочетъ проводить время въ праздности, но будетъ всѣми силами заботиться о благѣ христіанства; для
этого онъ намѣренъ соединить свои войска съ вмператореишн противъ турокъ и проситъ папу убѣдить нмвератора не заключать мира
съ послѣдними (3). О введеніи католицизма между своими подданымн
ни слова, и хотя пишетъ, что о нѣкоторыхъ дѣлахъ сообщитъ пам
посланный изъ Москвы іезуитъ Лавицкій, однако въ инструкціи,
данной послѣднему, также ничего не говорится о введеніи католицизма (4). Новый папа отвѣчалъ Димитрію (*) также поздравленіемъ съ
побѣдою надъ тираномъ Годуновымъ, при чемъ лепбоияпб іятіду г*
Бога за то, что Димитрій взошелъ на престолъ предковъ, уже принявши католицизмъ : это обстоятельство, по словамъ папы, и была
(f) Histor. Ross. Monum, II, Л~ 36.
(*) Собр. гос. гр. и дог. т; И, Л~ 98.
(’) Тамъ же, ЛГ >07.                                             *
(4) Изънея увваемъ только о желанія царя, чтобъ пака склонилъ штрмера
ж короля польскаго къ войнѣ съ турками, чтобы цапа склонилъ также Сагжамувда дать Димитрію императорскій титулъ, наконецъ, чтобы папа возвелъ въ
кардиналы пріятеля двмнтріева, Равговв. — Adelung, Uebersicht der Reiaenden.
т. II, стр. 17і.
(* Hiator. Ruta. Monum. Ц, Л 37.,
Digitized by C-.OOQIC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         05
главною причиною его торжества; письмо заключается увѣщаніемъ
сохранить принятое ученіе. Между тѣмъ кардиналъ Валенти писалъ
къ нунцію въ Польшу, что должно розыскивать всѣми средствами и
вести переписку со многими особами, чтобъ имѣть надлежащее свѣдѣніе О московскихъ событіяхъ, особенно нужно знать мнѣніе, какое
имѣютъ о нихъ люди умные и опытные (f). Въписьмѣ къ Сигизмунду III папа благодаритъ короля за помощь, оказанную Димитрію, особенно потому» что эта помощь полезна церкви Божіей; ибо
если Димитрій» принявши во время изгнанія своего католицизмъ, сохранить это ученіе и по возвращенія къ своему народу, то нѣтъ сомнѣнія, что оно распространятся современенъ и между москвитянами (*).      О похожденіяхъ Димитрія папа знаетъ общеизвѣстную
сказку, какъ онъ былъ спасенъ въ Угличѣ и малюткою отвезенъ въ
Полыиу, гдѣ и принялъ католицизмъ; вотъ почему папа пишетъ къ
’Полякамъ; что Димитрій, изгнанный изъ отечества, изъ дѣтства у
васъ былъ напитанъ католическою религіею (9). Напа писалъ къ кардиналу Мацеевскому, чтобъ тотъ уговорилъ Мнишка воспользоваться своимъ вліяніемъ на Димитрія и поддерживать въ немъ расположеніе къ католицизму; въ такомъ случаѣ, прибавляетъ папа, москвитяне современенъ приведены будутъ въ лоно римской церкви, потому-что народъ этотъ, какъ слышно, отличается необыкновенною
привязанностію къ своимъ государямъ. Въ томъ же духѣ писалъ Павелъ V къ самому Мнишку, убѣждая его содѣйствовать всѣми силами
въ трудномъ дѣлѣ обращенія москвитянъ. Кардиналъ Валенти накаэывалъ, именемъ папы, нунцію Рангони,чтобъ тотъ обращался какъ
можно ласковѣе съ московскимъ посломъ Власьевымъ, чтобъ послѣдній остался имъ вполнѣ доволенъ и расположенъ къ продолженію
дружелюбныхъ сношеній (*). Вскорѣ послѣ тотъ же кардиналъ писалъ
къ тому же нунцію, что папа въ восхищеніи отъ успѣшныхъ дѣлъ4
Дймитрія, и воздаетъ благодарность Богу, который, среди трудовъ,
п|йдпринятыхъ для блага общаго, соблаговолилъ утѣшить его надеждою видѣть во время своего первосвященства обращеніе московскихъ отщепенцевъ къ религіи католической. Увѣдомляетъ также,
что папа очень доволенъ обращеніемъ нунція съ московскимъ посломъ, который уласкавъучтивостями Рангони, и проситъ послѣдняго
продолжать подобное обращеніе, могущее служить очень полезнымъ
средствомъ для уловленія умовъ, особенно въ тѣхъ странахъ, гдѣ
(*) Hietor Bum. Monum. II,       39.
(*) Тамъ же,       41; Kou dubitem us, quin etiam apud Moschovitas Catholicae
religtonto professio locum aliquando habitura ait.
(’) Тамъ же»      4î, 43»
ft Тамъ м,       45*
Digitized by CiOOQlC
соввшкншишъ.
ласкевееть ечевь дорого цѣиптсд(‘), Узнавъ окоренонаміц Днммтріи,
au» писалъ къ вену : «Мы уаврены, что кдтодндокдв религія ведетъ предметомъ твоей горячей заботливости (*          ), иртому-что тяшмо
по одному нашему обряду люди могутъ поклоняться Господу * ец                  *
сяивать Его помощь; убѣждаемъ и умоляемъ тебя стараться «cw
силами о томъ, чтобы желанныя нащр чада, народы твоя промяла
римское ученіе; въ этомъ дѣлѣ обыщемъ тебѣ нашу дѣятельную цямощь, отсылаемъ монаховъ, отличныхъ частотою жизни, а «мп
тебъ будетъ угодно, то пошлемъ и епископовъ
*
Между тѣмъ Сигизмундъ ІИ, недовольный новомшѳмъ Димитрія
относительно Польши, ие очень охотно видалъ Тѣсную свивъ миря оъ
римсвамъ дворомъ, в потому противился отправленію гряиа Радой            *
,
влеманиви вувціем, посломъ гь Москву. Раягони поахалъ къ Димитрію противъ воли королевской, за чтб римевШ дворъ сильна негодовалъ ва стараго нунціи, яакъ видно изъ двухъ писемъ мрдяама
Боргезе къ вослѣдаему: папа боялся, чтобъ это посольство не увеличило смуты, подозрѣнія москвитянъ, в такимъ образомъ не повредило д  *лу    католицизма, пользы которому папа всего более надоядся
отъ брава дпмитріева на воеводенка сеидомврской : кардиналъ Боргезе писалъ къ нунцію, что его святѣйшество ожидаетъ и духовныхъ
плодовъ отъ атого брака для блага всего христіанства (’). Самъ вапа
нисалъ къДнмнтрію,что бракъ его на Марина есть дало въ высокой степени достойное его велнкодущія и благочестія, что этимъ ностушюнгь
Димитрій удовлетворилъ всеобщему ожиданію. «Мы не ѳомвевеемся,
продолжаетъ папа, что такъ какъ ты хочешь имѣть сыновей отъ
атой превосходной женщины, рожденной и свято воспитанной въ
благочестивомъ католическомъ дом     *, то хочешь также принести пь
лоно римской церкви и народонаселеніе Московскаго государства, ш>
тому-что пароды необходимо должны подражать своацъ государямъ
в вождямъ. Вѣрь, что ты предназначенъ отъ Бога къ еррерщинію
этого сцаеитедьнаго дала, причемъ болырнмъ вспоможеніемъ буДО              *
для тебя твой благороднѣйшій бракъ (*)в.          Тоже самое насадъ папа <ь
Маринѣ (’) и къ отцу еа (). Однако Павелъ Ѵ-й счелъ нужнымъ напомнить Димитрію о письмѣ, которое тотъ отправилъ къ предще(') Bialor. Ruaa. Monnm. If,      4в: In simili occasloni Y. 8. procuri sempre
di estti-rarsi gli animi con la мШа ma corteaia, che    moite relie ai faeno ЬееЫ
progresai сем queali meui, maaaime in paeai, dore        ai atiteano раіміраІямаДе
queale dimostrationi.
(*) Тамъ же,        49.
(S Тамъ же, Л? 54.
(*) Hiator. Rusa. Monnm. II..4P Дв.
() Тамъ же, Л? 57.
V) Тамъ же,          58.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                            от
стмнинку prq, Клименту ѴЩ, 30 іодъ 1604 года, съ извѣщеніемъ,
что црннялъ катодижизмъ, в не только санъ сохранитъ это ученіе
НО мохъ обстодтедьотвакъ жизни, но явно передъ вс*мв будетъ исповѣдовать его в постарается обратить въ нему в народъ свой. Нанониивъ о пвсьм*, папа повторяетъ увѣщанія свои просвѣтить свѣтомъ католическаго ученія народъ, до сихъ поръ сидѣвшій во мракѣ
в сѣни смертной, причемъ снова обѣщается прислать благочестивыхъ
«ужей и даже епископовъ на помощь великому долу, если царь вризнаетъ это нужнымъ (*) Польскій дворъ такъ спѣшилъ бракомъ Самоаванца съ Мариною, что уполномочивалъ матера Савицкаго обвѣнчать вхъ тайно въ великій воетъ (*. Пан* была непріятна распря
между Димитріемъ в Сигизмундомъ за титулъ; съ своей стороны онъ
вмазывалъ чрезъ кардинала Боргезе нунцію удовлетворять въ атомъ
отношеніи московскаго посла а показывать готовность исполнять вс*
требованія Лжедимитрія касательно почетныхъ названій; въ самомъ
д*л* Равгови даетъ Димитрію требуемый титулъ : «Serenissimoetinvictubimo Monarcbae Demetrio Joanqis, Caesari ас Magno Duci totiue
Впадіае, alque universorumTartariae regnorum aliorumqueplurimorum
dominiorum, Monarcbiae Moacoviticae eubjectorum, Domino et Régi.»
— He считая приличнымъ прямо требовать отъ Сигизмунда, чтобъ
тотъ уступилъ желаніямъ Димитрія, папа косвеннымъ образомъ намекалъ королю, какъ бы важенъ былъ союзъ Москвы съ Польшею
для дружнаго нападенія ва общихъ враговъ — татаръ (’). Кардиналъ
Боргезе, въ нвсьм* своемъ къ нунцію, говоритъ, что танъ какъ великій
КНЯЗЬ московскій показываетъ сильное расположеніе къ союзу съ Поль*
шею противъ татаръ, то ва будущемъ сейма не должно быть нвкакого
Мтрудненіа насчетъ предложеннаго союза; причемъ требуетъ отъ нунція, чтобъ тотъ устремилъ вс* свон мысли для приведенія этого дѣла
ВЪ желанному концу. Въ тоже самое время кардиналъ писалъ другое
паоьцо къ Рангони, въ которомъ отъ имени цапы уполномочивалъ
его убѣждать короля къ уступкѣ требованіямъ Димитрія, если только
овъ, Ранговв, думаетъ, что посредничество вапы можетъ подѣйствоякгь ва короля,» если уступка воелвдвяго склонитъ царя къ союзу
цротнаъ татаръ (4); къ Сигизмунду же писалъ самъ пава, умоляя его
поддержать в уевлвть союзъ съ Двмвтріемъ (*).
(') Тамъ же,      62.,
ft Tam же, ЛР 63.
ft ВШег. Buss. Monum. II, Л? LXVII.
(* Tam жц LXXI1I.
ft Petimus а te etianx, atpue eliam, ac in visceribus Christi rogamus, ut totus
in hoc incombas, id mediteris, id cures, ut'qnotidie mutuus amor inter vos augeatur, et novis semper offleiis ebarilatis et bonavolentiae foveatur. Tam же, Л’’
1XXY.
68                               совммвншкгь.
Но въ то самое время, какъ римскій дворъ употреблялъ вс* уомлія для скрѣплевія еоюза между Москвою и Польшею 9 возникли затрудненія въ собственныхъ сношеніяхъ его съ Димитріемъ : папа
надѣялся, что бракъ царя на католичкѣ будетъ сильно содѣйствовать
распространенію латинства въ московскихъ областяхъ; но Димитрій
требовалъ,чтобъ Марина содержала католицизмъ втайнѣ, наружно же
исполняла обряды закона греческаго, ходила въ греческую церковь,
постилась въ дни, предписанные православіемъ. Нунцій Рангони, къ
которому Димитрій обратился съ этими требованіями, отвѣчалъ,что,
несмотря на пламенное желаніе услужить ему, овъ не имѣетъ никакой
возможности удовлетворять означеннымъ требованіямъ, ибб такое
важное в трудное дѣло требуетъ для своего рѣшеній власти высшей
и разсужденія болѣе зрѣлаго. Не желая, чтобъ это дѣло пошло далѣе,
Рангони пишетъ къ Димитрію : «Я ве сомнѣваюсь,что когда ваше величество разсмотрите это дѣло съ своею обычною мудростію в извѣстнымъ благочестіемъ, то, помощію самодержавной власти, которой
никто противиться ве долженъ, отстраните всѣ затрудненія, не потерпите, чтобъ закону дано было неприличное истолкованіе, и не
сдѣлаете никакого принужденія вашей невѣстѣ въ столь важномъ дѣлѣ; въ противномъ случаѣ могутъ произойти большія непріятности.
При томъ же это дѣло не новое: повсюду видимъ, что женщины греческаго закона выходятъ за-мужъ за латнновъ, н наоборотъ, причемъ каждый изъ супруговъ сохраняетъ прежнее исповѣданіе, прежніе обряды; этотъ обычай имѣетъ силу ве только для частныхъ людей, во и для государей: говорятъ, что однвъ изъ вашихъ предковъ,
задумавъ жениться на королевнѣ дольской, именно предлагалъ, чтобъ
она удержала всѣ обряды церкви латинской (1).» — Однако Димитрій
не склонился на увѣщанія нунція, и дѣло было отослано на рѣшеніе
папы (*). 4 марта 1606 года Боргезе увѣдомилъ нунція, что пункты,
предложенные царемъ, рѣшены не согласно съ его желаніемъ, ибо
конгрегація изъ кардиналовъ и теологовъ, послѣ тщательнаго обсуженія предмета, произнесла приговоръ, что престолъ апостольскій
не разрѣшаетъ въ подобныхъ случаяхъ, в не бывало примѣра, чтобъ
когда-нибудь разрѣшалъ. Въ такихъ же точно обстоятельствахъ находился и нынѣ царствующій король польскій, когда отправился п
Швецію для принятія престола : однако ему не позволено было сообразоваться съ лютеранскими обычаями». — Но когда дали знать въ
Москву объ этомъ рѣшеніи, то на него не обратили тамъ большого
вниманія : послѣ долгихъ совѣщаній съ русскимъ духовенствомъ старый Мнишекъ уступилъ и согласился, чтобъ дочь его ходила въ гре(’) Соб. гос. гр. я дог. II,    1Я4.
С) Histor. Rum. Monum. 11, ЛР LXXIV.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     69
ческія церкви, привяла причастіе изъ рукъ патріарха и постилась
въ среду вмѣсто субботы.
Между тѣмъ прибылъ въ Римъ Лавицкій; папа извѣстилъ Димитрія
о пріѣздѣ этого іезуита въ слѣдующихъ выраженіяхъ С1): «Мы съ такимъ нетерпѣніемъ ждали отъ тебя писемъ, что даже упрекали въ
небрежности Андрея Лавицкаго, человѣка самаго тщательнаго : когда
сильно чего-нибудь желаешь, то всякое замедленіе нестерпимо. Наконецъ онъ пришелъ, отдалъ вамъ твои письма, разсказалъ о тебѣ вещи достойныя : мы жалѣли только объ одномъ, отчего онъ не могъ
сказать намъ всего вдругъ, какъ бы намъ хотѣлось. Такое наслажденіе доставилъ онъ намъ своими рѣчами,что мы не могли удержать радостныхъ слезъ; мы твердо увѣрены теперь, что апостольскій престолъ
сдѣлаетъ самыя великія пріобрѣтенія, когда ты будешь твердо и мудро управлять тѣми странами. Благословенъ Богъ и Отецъ Господа
нашего Іисуса Христа, соблаговолившій утѣшить васъ въ безпокойствахъ! У тебя поле обширное, сади, сѣй, пожинай на немъ; повсюду проводи источники благочестія, строй зданія, которыхъ верхи
касались бы небесъ; воспользуйся удобностію мѣста и, какъ второй Константинъ, первый утверди на немъ римскую церковь». — Мы и прежде
видѣли,что римскій дворъ основывалъ успѣхъ своего дѣла на самодержавіи московскихъ царей; и теперь Павелъ Ѵ-й пишетъ къ Димитрію : «Такъ какъ ты можешь дѣлать въ землѣ своей все, чтб захочешь, то повелѣвай. Пусть народы твои услышатъ гласъ истиннаго
пастыря, Христова на землѣ намѣстника! Несмотря однако ва восторжевный товъ папскихъ писемъ, въ нихъ проглядываетъ безпокойство, видно, что Лавицкій принесъ папѣ не однѣ только утѣшительныя вѣсти; Павла Ѵ-го безпокоило то, что Димитрій составилъ гвардію изъ иностранцевъ, нсповѣдывавшвхъ протестантизмъ, и приблизилъ къ себѣ двоихъ поляковъ, братьевъ Бучивскихъ, которые ве
были католиками (*/; вотъ почему овъ пишетъ въ заключеніе : «Посылаемъ къ тебѣ обратно Лавицкаго, который много кой-о-чемъ обънвитъ тебѣ отъ нашего имени; особенно внемли увѣщаніямъ не ввѣрять себя и своихъ еретикамъ и не удаляться отъ совѣта мудрыхъ
я благочестивыхъ людей». Подъ послѣдними папа разумѣетъ Мвишка съ товарищи, и особенно католическихъ духовныхъ; изъ этихъ
же словъ видно, что царь не слишкомъ преклонялся къ совѣтамъ мудрыхъ и благочестивыхъ и нуждался въ увѣщаніяхъ по этому случаю. Гораздо болѣе могъ надѣяться папа отъ Марины; овъ писалъ
къ ней : «Мы оросимъ тебя своими благословеніями, какъ новую лозу, посаженную въ вивоградвикѣ господвемъ; да будешь дщерь, Бо() Тамъ же, Л? LXXVI.
() Adelang — Uebersicht der Reieendeo, II, 181.
Digitized by C-.OOQIC
ТО                            омгвмвцмнпь.
гонъ благословенная, да родятся отъ тебя сыны благосдомняьп< *              
новыхъ надѣется, каковыхъ желаетъ сватая матерь вапа первомъ,
каковыхъ обѣщаетъ благочестіе родительское, т. е. самыхъ реввостныхъ распространителей вѣры христовой». Потомъ вапа умче *
ваетъ Марину воспитывать будущихъ датей своихъ въ строгости и
благочестіи, съ младенчества напитать ихъ мыслію, что ва ввхъ лмжитъ обязанность распространять истинную религію. Въ заключеміе
Павелъ Y-й поручаетъ расположенію московской царицы Андрея Лавицкаго в весь орденъ іезуитовъ, полезный всему ситу (*).               Къ мювоеводѣ Сендоммрсвому папа писалъ, что овъ всего бодоо полагается
ва его благочестіе в нуждается въ его совѣтѣ в помощи. Павелъ ¥41
изъявляетъ надежду, что народъ московскій легко обратится въ католицизмъ, потому-что отъ природы кротокъ и до сихъ поръ еще же
былъ зараженъ ересями (*).
Несмотря однако на всю эту переписку, Димитрій не думалъ слушаться папскихъ увѣщаній и поддаваться вліянію іезуитовъ : какъ
овъ уважалъ мнѣніе русскаго народа относительно латваовъ, доказательствомъ служитъ то, что онъ не прнгласвдъ папскаго посла
Александра Рангони къ столу и прямо объявилъ ему сямому, что
оцъ поступилъ такъ для русскихъ (’). Не ревность къ католицизму
заставляла его поддерживать дружелюбныя сношенія съ папою и
Полыпею: и тотъ и другая нужны были ему, во-первыхъ, но его
связи съ семействомъ Мнишекъ, во-вторыхъ, по сильному желанію
его воевать съ турками. Страсть къ воинской дѣятельности питалась
природою его, энергическою и безпокойною; сюда присоединялось
еще естественное желаніе отличить себя, начать царствованіе блестящимъ дѣломъ t показать себя достойнымъ отцовскаго престола.
Но Димитрій хорошо зналъ, что Московское государство одно не къ
' состояніи бороться съ Турціею, особенно при тогдашнемъ состояніи
ратныхъ силъ у насъ: вотъ почему царь обратилъ вниманіе съодной
стороны на улучшеніе войска, съ другой стороны на укрѣпленіе себя
союзомъ съ Польшею, Имперіею н Персіей». Пославъ приказы ратнымъ людямъ собираться отовсюду в, отправивъ уже огнестрѣльный
сварилъ къ Ельцу, съ цѣлію похода на Азовъ, царь между томъ хотѣлъ ознакомить воеводъ свовхъ съ осаднымъ искусствомъ, для чего
доладъ примѣрныя осады ледяныхъ крѣпостей; этимъ упражненіямъ
однако помѣшала взаимная ненависть между дворянами русскими в
(а) Eumque, ejasqae toti orbi terraram atilem societalem tantam düige nostra
causa, quantum nos te amamus in Domino,'hoc est summé. — Histor. Russ. Monum.      LXXVI.
(*) Тамъ же.
(’) Adelung — Uebersicht dor Rsisenden, 11, 1Q3.
Digitized by C-.OOQIC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    71
мммммми ѣѣлддомителдмн царя, ненависть, которая едва было ве
.дрла дошиюй. радовки вовнсквмъ потѣхамъ (*). Столь же неудачно
цоаяйШѴШ
*            сношенія СЪ Польшею  римскимъ дворомъ по поводу вой     *
цы турецкой. Нунцій Рангони писалъ къ Димитрію, что хотя онъ,
по нрадазу вала), в говорилъ съ королемъ Сигизмундомъ о тройномъ
союза между Москвою, Польшею и Имперіею, однако къ заключенію
этого союза встрѣчаются неодолимыя препятствія, а именно уже въ
одной народной враждѣ между нѣмцами и поляками; король можетъ
согласиться на союзъ съ Имперіею только съ тѣмъ условіемъ, чтобы
лсѣ имперскіе князья на это согласились и дали клятву не оставлять
поляковъ во все продолженіе войны съ невѣрными; во при тогдашнемъ состояніи дѣлъ въ Германіи отъ князей нельзя ожидать подобнаго обязательства, Поэтому папа хотѣлъ ограничиться союзомъ
Москвы съ Польшею противъ однихъ крымскихъ татаръ, истребленіемъ которыхъ оба государства отняли бы у Порты сильное подобіе
И дали бы императору съ большимъ успѣхомъ дѣйствовать противъ
нея въ Венгріи (*)     Но ясно, что война съ крымцами была вмѣстѣ в
мрйвою съ Турціею, которая ве могла оставить безъ помощи своихъ
подданныхъ, в если Сигизмундъ отговаривался отъ войны съ турками,
то на могъ начать в похода ва Крымъ. Это несогласіе на союзъ, риНВО какъ упорство дать требуемый титулъ, раздражили Днмитрія, и
Когда послы — Олесвнцкій и Гонсѣвскій, въ переговорахъ съ боярами,
подали бумагу, заключавшую вопросъ: когда и еъ какими силами
царь намѣренъ ополчиться противъ невѣрныхъ, то бояре грубо отвѣчали : аНащъ цесарь намѣренъ воевать съ погаными единственно
по ревности къ славѣ божіей в святой вѣрѣ, безо всяквхъ другихъ
видовъ: Если же король поручилъ вамъ только вывѣдать нашц мысди і чтобы послѣ самому ничего не дѣлать, то это будетъ коварптдоъ и обманомъ (’)». На это послы отвѣчали : «Замъ самимъ иэНѣстяиъ порядокъ договоровъ : кто предлагаетъ какое-либо важное
дидо и требуетъ чего-либо отъ другого, тотъ самъ прежде объявдаотъ свои способы в средства». Тогда бояре пошли переговорить съ
царемъ и, возвратившись, отвѣчали, что самъ Димитрій скоро будитъ говорить съ посрами въ присутствіи ближнихъ бояръ; во эти
переговоры не цоглв ужо имѣть мѣста. — Намъ мажетъ показаться
страннымъ, что во всѣхъ переговорахъ съ Польшею не было рѣчи
объ исполненіи обѣщанія, даннаго Димитріемъ касательно земелъ
СмолеНЪкой и Сѣверской,изъ которыхъ одну уступалъ овъСигизмуиду,
(*) Мести», «реи. <9, 70.
(*) Собр. roe. гр. и дог. т. Il,
() Даоммп И0С40П, п Скаэ. Соррев. ІвТ, 14В.
Digitized by CiOOQlC
72                              СОВРВМЕННИЖѢ.
а *РУ ГУЮ Мвишку. Царь, пб свидѣтельству лѣтописи f1), Мѣяёлл
своимъ подданнымъ, что онъ ни одной пяди московской земли не
отдастъ Литвѣ. Что это объявленіе ве было сдѣлано только для
успокоенія своихъ, доказательствомъ служатъ условія, предложенныя ему польскимъ правительствомъ въ 1605 году, в отвѣты его на
нихъ. Поляки требовали во I) чтобъ Димитріи отдалъ Польшѣ землю
сѣверскую; 2) заключилъ вѣчный союзъ съ Польшею; 3) чтобъ позволилъ іезуитамъ и прочему католическому духовенству войти въ
Московское государство в строить тамъ церкви; 4) чтобъ помочь Сигизмунду возвратить шведскій престолъ. На первый пунктъ Димитрій отвѣчалъ : земли сѣверской отдать ве хочу, во хочу дать эн нее
денежную сумму; на второй : союза съ Польшею и самъ чрезвычайно
желаю; ва третій : церквей латинскихъ в іезуитовъ не хочу; на четвертый: для возвращенія Швеціи буду помогать деньгами С9).
Торжество Димитрія надъ Годуновымъ перемѣнило отношенія
московскаго, двора къ шведскому : тѣсный союзъ новаго цари съ Сигизмундомъ необходимо дѣлалъ перваго врагомъ Карлу; притомъ все
Димитрій видѣлъ между Сигизмундомъ и Карломъ такія же отношенія, въ какихъ самъ находился прежде къ Годунову. Вотъ почему
въ 1605 году похититель шведскій получилъ отъ Димитрія письмо,
въ которомъ тотъ объявлялъ ему о своемъ воцареніи м увѣщевалъ
возвратитъ похищенный престолъ Сигизмунду, въ противномъ случаи
грозилъ войною (*).
Таковы были внѣшнія сношенія при Димитріи. Между тѣмъ въ
юго-восточныхъ областяхъ Московскаго государства произошло явленіе, которое обнаружило опасное состояніе государственнаго организма и предвѣщало бѣдствія продолжительныя и ужасныя. Было
уже упомянуто о происхожденіи и природѣ старинныхъ казаковъ,
бездомовныхъ отверженниковъ общества, которыхъ интересы находились въ прямой противоположности съ интересами государства, я
для которыхъ необходимы были самозванцы. Казакй терскіе, оберегавшіе южныя прикавказскія границы Россіи, тяготились этою службою и искали средствъ, какъ бы освободиться изъ-подъ государственной опеки. Сперва думали они вттв на рѣку Куру и грабить турецкія области, а въ случаѣ неудачи предложить услуги свои персидскому шаху Аббасу; таковъ былъ постоянный обычай казаковъ : грабить, пока можно, безъ всякаго видимо-законнаго предлога, и при
() Никоя. VIII, 73.
(*) Чтеніе Ияпер. Общ. Истор. я Древ. Рос. пря Москов. Уаяверс. ЛГ 1,
1846, статья О. Бодянскаго: О пояскахъ мояхъ въ поЯваяско* публична*
библіотекѣ.
P) Histor. Ross. Monum, II, J? LXVL
Digitized by C-.OOQIC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     73
первой цѳудачѣ отдаваться въ покровительствѣ какому бы то ни было
обществу. Во скоро терскихъ казаковъ кто-то надоумилъ, что гораздо вьцедое, подъ андонами сомозварца, пустошдть Московское г«-.
еударство; триста самыхъ удалыхъ, изъ надъ, подъ начальствомъ
атамана Ѳедора Бодырива, условились выставить искатели престада,
дди чего сталн разглашать, что въ 1592 году царица Ирина родила
сына Цетра, котораго Годуновъ подмѣнилъ дѣвочкою Ѳедосіею, скоро послѣ того умершею: выдумка, по всѣмъ вѣроятіямъ, московский, а
и* терекскаи : кажется, тоже самые бояре, свергнувшіе Годум
Отрепьевымъ, захотѣли испытать такое же средство в противъ послѣдняго, по-крайней-мврѣ появленіемъ новаго самозванца затруднить
Димитрія, отвлечь его вниманіе отъ ихъ заговора. Іакъ бы то ни
было, для молодыхъ караковъ астраханецъ Димитрій и муромецъ Илья
нрнянаны способными играть роль царевича; но первый отказался, говора, что въ Москвѣ онъ никогда не бывалъ в не знаетъ тамошнихъ
дѣлъ, пн царскихъ обычаевъ; тогда положили Ильѣ быть царевичемъ.
Этотъ молодой человѣкъ, былъ побочный сынъ муромскаго жители
Ивана Коровина. Do смерти отца и матери, Илью взялъ нижегород-.
скій купецъ Грозильввковъ въ сидѣльцы, и сидѣлъ онъ въ лавкѣ съ
яблоками да съ горшками. Оставаясь три года въ этой должности,
Идьа имѣлъ случай съѣздить въ Москву, гдѣ прожилъ пять мѣсяцевъ.
Отъ Грозильнвкова нанимался онъ у разныхъ торговыхъ людей въ:
кормовыхъ казакахъ (для стряпни) и ходилъ съ судами по Волгѣ,
Кимѣ и Вяткѣ%въ 1603 году онъ является уже казакомъ при войскѣ,
хмцршемъ въ Таркв, здѣсь перешелъ изъ казаковъ въ стрѣльцы, а
во возвращеніи изъ похода въ Терскій городъ, вступилъ въ услуженіе къ Григорію Елагину, у котораго и зимовалъ. Лѣтомъ 1604 годѣ
поѣхалъ въ Астрахань, тамъ опять вступилъ въ казаки в отправился на Терекъ въ отрядѣ казачьяго головы Аѳанасія Андреева (*).
Всѣ этв похожденія показываютъ, что Ильѣ не могло быть меньше
двадцати лѣтъ отъ роду, тогда какъ царевичу Петру не могло быть
болѣе четырнадцати; но такая несообразность ве остановвла каза?
ковъ; бни говорили : «Государь де насъ хотѣлъ пожаловать, далихн,
де бояре, переводятъ де жалованье бояре, да не дадутъ жалованья (*)»,
Они твердо положили исполнить свое намѣреніе н отвезли Илью къ
казачьему атаману Гаврилѣ Паву. Терскій воевода, Петръ Голованъ,
узнавъ о появленіи Самозванца, послалъ къ казахамъ съ предложеніемъ отослать его къ нему въ городъ; но мятежника не послушались а спустилась ва стругахъ до моря, гдѣ остановились на островѣ, претивъ устья Терека. Напрасно Головинъ уговаривалъ ихъ на
О Акты арх. пая. т. II,   81.
(’) Таръ же..
Digitized by CiOOQlC
еммшишм.
имаматъ тряннцм беязящитною а остявнтв, по-краймвй-#врѣ, мм
вину каваноѣъ м Теремѣ: козакм не йоТѢИН ничего елуніЗтв а не*,
въ часа* 4,000, отправились въ Астрахани. Ве будучи впущены а*
городъ, ава ЖиЖовяли его а ноплыіН вверхъ по ВолЬь, эйиммясо рм
бМаачеетвоаъ; ДвмИтріЙ, который но собственному опыту ЗШНгъ,
мпомаено высылать аоИека противъ прирожденныхъ государей <
послалъ эвать царевича Петра въ столицу, объявивъ, ча-о армамма
вантъ нужный мѣры для обезпеченіи его продовольствія но аута. Посмятый засталъ его въ Самарѣ J комки нрвналв предложеніе а Двинулась сЪ Ильею къ Москвѣ; Но дядя не ногъ уже свидѣться сЪ племаимкомъ.
Вовсе не желая, какъ мы видѣли, жертвовать интересами своего
государства интересамъ дворовъ иностранныхъ. римскаго а польскаго, Димитрій вмѣстѣ съ тѣмъ однако ае могъ, не умлъ показаться
своему народу царемъ, сохраняющимъ его Интересы, именно потому,
что вено пренебрегалъ внѣшностію, которою всего бол*е руководствуется толпа въ своихъ сужденіяхъ, або внутренняго не знаетъ,
и еелн ваяетъ, то не разумѣетъ. Димитрій думалъ, что, удовлетворявъ
низшимъ классамъ народонаселенія соблюденіемъ старыхъ обычаевъ,
онъ можетъ позволить себѣ внутри дворца образъ жизни, котбрмй
своими удобствами и разгульемъ обольстилъ его въ странъ чуждой :
но внутри дворца, окодо трона стояли заклятью врага цИря, слъдвнnie м каждымъ его Движеніемъ и провосивпив каждое Движеніе его
въ Толпахъ народа, разумѣется съ п рву вели Пеній ми <Лногда впрочемъ Димитрій явно, передъ возни поступалъ необдуиЯннб, беНерб*
ляль народъ : такъ онъ велвлъ вывести арбатскихъ и чертольсаахъ
священниковъ изъ занимаемыхъ ими домбвъ, въ которые перевелъ
сбоимъ нѣмецкихъ тѣлохранителей. Говорятъ также, будто онъ мелѣть осмотрѣть монастыри, представить вѣдомость ихъ доходенъ
оцѣнить ихъ вотчины, и, оставигьтолько необходимое для содержанія монаховъ, все Прочее отобралъ въ казну на Жалованье войеку,
сбиравшемуся въ Походъ противъ турокъ. Но мы не можемъ иранать итого извѣстія, во-первыхъ потому, что, какъ мы ввдѣли, Дмматрій подтверждалъ монастырямъ жалованныя граниты а иааояъ
новыяç во-вторыхъ потону, что вто извѣстіе находится только у
троихъ иностранныхъ писателей — аггерн Московской Хроники,
Греоембруха и автора Легенды : еслибъ омо было соромдлмво, то
какъ могло статься, что до насъ нф дошло никакого акта объ этапъ
важномъ событіе, что о немъ но было упомянуто м въ какомъ-поздмйніенъ актѣ, наконецъ какъ могло случиться, что лвтоааецы русскіе, которые стараются всячески чернить память Дамитрія, иронустила безъ внвмааія такой важный поступокъ? Впрочемъ вѣроятно,
Digitized by CiOOQlC
обэоі>ъ соимттй эгесмй    исторіи.                  Тб
ЧТЬ, НбАИМо Ивану Грозному, Димитрій потребовалъ у духовенства
СНлыпго вспоможенія для наступающей войны съ невѣрными, а ато
рѣвностныНъ протестантамъ вокемлесь отебрааіемъ имущества у
онаховъ. Вообще надобно замѣтить, что» хотя и были причины жъ народному неудовольствію, *кбторое иногда и* обнаруживалось,* однако нто неудовольствіе далеко не было такъ сильно и всеобще, жакъ обыкновенно представляютъ; увѣренность въ царскомъ'
происхожденіи Димитрія и усердіе къ его особѣ далеко не у всѣхъ
были поколеблены. Такъ однажды Басмановъ донесъ царю, что иНоторые стрѣльцы распускаютъ о немъ дурные слухи  Димитрій
какъ прежде отдалъ дѣло Шуйскаго на рѣшеніе всей земли, такъ теперь отдалъ дѣло сеиерыхъ обличенныхъ стрѣльцовъ иа рѣшеніе
йХъ товарищей; тогда голова стрѣлецкій, Григорій Микулвнъ, грубо
выразилъ свое усердіе; «освободи, государь, мнѣ — сказалъ-овъ — я
у тѣхъ твоихъ государевыхъ измѣнниковъ не только что головы носкусаю, в черева изъ нихъ свонми зубами повытаскаю»; и тутъ же,
по знаку Микулича, стрѣльцы бросились на обвиненныхъ товарищей И изрубили ихъ въ куски. Но зато гораздо поразительнѣе былъ
въ противоположномъ смыслѣ поступокъ дьяка Тимоѳея Осипова :
постившись и причастясь св. Таинъ, Осиповъ пришелъ во дворецъ н
передъ всѣми началъ говорить Димитрію: «ты воистину Гришка
Отрепьевъ, рострига, а не цесарь непобѣдимый, ни царевъ сынъ Димитрій, но грѣху рабъ и еретикъ» (*). Это Вывело царя изъ терпѣнія : овъ велѣЛъ немедленно казнятъ Осипова. Вольная, нарушавшая
обычаи предковъ жизнь Димитрія также находила усердныхъ и явныхъ порицателей среди самыхъ царедворцевъ : такъ однажды, когда въ четвергъ на шестой недѣлѣ великаго поста за столомъ царскимъ подали жареную телятину, то князь Вксилій Шуйскій замѣтилъ
Димитрію, что въ постъ русскіе не могутъ ѣсть мяса; послѣдній,
охотникъ до споровъ, началъ возражать князю; тогда думный дворянинъ, извѣстный уже намъ, Татищевъ, взялъ сторону Шуйскаго и
наговорилъ царю такихъ вещей, что тотъ долженъ былъ выгнать
его Изъ-за стола я хотѣлъ было сослать въ Вятку, но былъ упрошекъ Басмановымъ. Неудовольствія усилились съ прибытіемъ Ma*
рийы въ Москву. Димитрій, страсти* влюбленный въ свою невѣсту,
не хотѣлъ принуждать ее въ Дѣлахъ вѣры, требуя только отъ нея
наружнаго соблюденія православныхъ обрядовъ въ глазахъ народа;
Но этою уступкою онъ не могъ угодить послѣднему : знали царедворцы, слѣдовательно звалъ в народъ, что Марина остается лативкою.
Грекъ Игнатій согласился совершить бракъ в вѣнчать Марину на
О Палвц. стр. 39
Digitized by CiOOQlC
76                              ÇOWKMBHHHKb.
царство, so архіереи русскіе — Гермогенъ казанскій н Іоасафъ коломенскій, говорили, что если невѣста ве перемѣнитъ исповѣданіи, то
бракъ ве будетъ законнымъ; Гермогонъ былъ удаленъ вѣскою епархію в тамъ заключенъ въ монастырь, Іоасаоа оставили въ покоѣ, веизвѣстно по какимъ причинамъ. Бракъ и царское вѣнчаніе были совершены, и здѣсь новый соблазнъ, новая причина Къ неудовольствію:
сватьба была на девятое мая, ва пятницу и ва Николинъ день, чтб
запрещено уставомъ православной церкви. Но не одни духовные интересы были затронуты съ прибытіемъ Марины : для помѣщеніи
родственниковъ невѣсты вывели изъ кремлевскихъ домовъ ве только
купцовъ в духовныхъ, но даже бояръ, и въ томъ числѣ мнимыхъ
родственниковъ царя — Нагихъ; притомъ спутники Мнишекъ, полики, вели себя въ Москвѣ съ безразсудною кичливостію (’); вѣроятно
Димитрію нарочно ве доносили объ этомъ для бблыпаго раздраженія
народа, ибо мы прежде видѣли, что Димитрій ве потакалъ полякамъ,
хотѣвшимъ насильничать въ Москвѣ. Народъ волновался; купцы исправно обирали расточительныхъ гостей, но въ душѣ скрывали тоску в злобу (*). Казаки, вирные союзники Димитрія/также не упускали случая ругаться надъ гражданами, называли ихъ жидами. Тогда
Шуйскій съ товарищами увидѣли, Что приспѣло время приступить
къ дѣлу. Начальниками заговора были князья : Василій Ив. Шуйскій
и Василій Вас. Голицынъ, оба хотѣвшіе престола для себя; князь
Мстиславскій, первый.въ думѣ, былъ послѣднимъ при каждомъ движеніи, по недостатку энергіи. Шуйскій и Голицынъ стояли теперь
дружно, потому-что имѣли общую цѣль — сверженіе Самозванца; соперничество ихъ начиналось по ея достиженіи. Къ нимъ присоединилось много бояръ и людей думныхъ. Подозрительность сильно повредила Годунову, довѣрчивость погубила Димитрія: онъ ве только простилъ Шуйскихъ, но снова далъ имъ прежнія мѣста, снова обходился
съ ними какъ съ ближними и пріятелями. Мы упоминали, что Годуновъ не позволялъ жениться ни Шуйскому, ни Мстиславскому,
думая, что безпотомственность положитъ преграду ихъ честолюбивымъ замысламъ : но сѣдины и старость уже преклонная не потушили въ Шуйскомъ ни честолюбія, ни. желанія имѣть наслѣдника;
вмѣстѣ съ Мстиславскимъ онъ просилъ у царя позволеніе жениться — 
и получилъ его : Мстиславскій женился на двоюродной сестрѣ царицы
Мареы, Шуйскій былъ помолвленъ на княжнѣ Буйносовой-Ростовской,
также родственницѣ Нагихъ; но это не помѣшало ему дѣйствовать
(() Fetricii, Histor. Mosckov. I. II, p. 108: Nos certe non omiserfim, securius
corrupt!usque, quam media in pace, el non in alieno et hosUli solo, Hbidinesa,
insolentiam, cupidinem, avaritiam intendantes etc.
(*) Падац. стр. SS.                           *
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ себып& РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      77
противъ мнимаго родственника своей невѣсты. Еще прежде сватьбщ
царской между боярами было все улажено: для сохраненія единства
между собою, столь необходимаго въ такомъ дѣлѣ, главные заговорщики - Шуйскіе, В. В. Голицынъ и Ив. Сем. Куракинъ, положили
прежде всего убить Разстригу, а а по немъ изъ нихъ кому царемъ быти и никому за прежнія досады не мстити, но общимъ совѣтомъ россійское царство управляти» (f). Эти важныя слова лѣтописи объясняютъ намъ послѣдующія явленія въ царствованіе Шуйскаго, именно ограниченіе власти царя совѣтомъ боярскимъ. Условившись съ
своею братьею, Шуйскій началъ дѣйствовать ва народъ; мы уже
упоминали прежде о расположеніи, какое питали къ нему торговые
люди московскіе; кромѣ того онъ привлекъ на свою сторону восемьнадцатитысячный отрядъ войска, стоявшаго подлѣ Москвы и назначеннаго къ походу на Крымъ (*); и тутъ, когда дѣло доходило до народнаго возстанія, граждане старыхъ вѣчевыхъ городовъ, новгородцы
и псковитяне заняли первое мѣсто (3); новгородцы ве измѣнили и
тутъ врежнвмъ связямъ : Шуйскій былъ послѣднимъ воеводою вольныхъ людей, за Шуйскаго стояла новгородцы всѣмъ городомъ противъ Бѣльскаго въ малолѣтство Грознаго, и теперь первые пришли
на призывъ Шуйскаго. Ночью собрались къ послѣднему бояре, купцы, сотники а пятидесятники. Шуйскій объявилъ'имъ о страшной
опасности, которая грозятъ Москвѣ отъ царя, преданнаго полякамъ (4), прямо открылся, что Самозванца признали истиннымъ Димитріемъ только для того, чтобы избавиться отъ Годунова в думая
найти въ молодомъ человѣкѣ, одаренномъ блестящими качествами,
защитника вѣры в отеческихъ обычаевъ, но что жестоко обманулись
п своей надеждѣ : новый царь любитъ только иноземцевъ, презираетъ святыню, оскверняетъ храмы, изгоняетъ священниковъ изъ
домовъ, которые отдаетъ иновѣрцамъ, наконецъ женится на полькѣ
яоганой. «Если мы — продолжалъ Шуйскій — пе возьмемъ заранѣе своихъ мѣръ, то испытаемъ еще бблывія бѣдствія. Я, съ своей стороны, для спасенія православной вѣры, снова готовь рѣшиться на все,
лишь бы вы помогли мнѣ усердно : каждый сотникъ долженъ объявить своимъ подчиненнымъ о самозванствѣ царя и злыА умыслахъ
его съ поляками, пусть ратные люди. совѣтуются съ гражданами о
томъ, какъ отклонить бѣду; въ случаѣ единодушія успѣхъ несомнѣненъ : за васъ нѣсколько сотъ тысячъ, за Димитрія пять тысячъ поляковъ, ито разсѣянныхъ по разнымъ, частямъ города». Нашлась
(‘) Стео. кв. Латух,
С) Histor. Muss. Monum. р- 173.
Сказаніе еже содѣяея, въ Чтеніяхъ М. Я. О. т. IX.
(*) Моеков. Хров.      74,
Т. ПП. Отд. II.                                               7
Digitized by Google
78                         свжткмхмшпгь.
толпа людеМ, готовыхъ стать ору ліевъ дляиспол ненія ммыела; однако боялись приверженности многихъ гражданъ къ Димитрію, и мотому условились по первому набату броситься во дворецъ съ крякомъ; «Поляки губятъ царя», чтобъ этимъ возбудить в доброжелателей послѣдняго, а котомъ уже, окруживъ Димитрія какъ будто для
защиты, предать его смерти; положено было ворватьсяЪъ тоже время въ жилища поляковъ, означенныя наканунѣ русскими буквами» и
перебить ненавистныхъ гостей; нѣмцевъ положено не трогать, потому.что знали уже равнодушіе этихъ честныхъ наемниковъ, которые
храбро сражались за Годунова, вѣрны Димитрію до его смерти, а потомъ будутъ также вѣрны новому царю изъ бояръ. Если заговорщики условились разглашать въ народѣ о самозванства Димитрія и вредныхъ его замыслахъ, то ясно, что эти слухи должны были немедленно обнаружиться; если трезвые были осторожны, зато пьяные громко проклинали царя еретика и погавуюцарицу. Нѣмецкіе алебардщмкв схватили одного изъ такихъ крикуновъ и привели во дворецъ і но
бояре сказали Димитрію,что ее слѣдуетъ обращать вниманія на бредни пьянаго человѣка н слущать доносы нѣмецкихъ наушниковъ, особенно когда у него столько силы, что легко задавитъ всякой мятежъ,
еслибъ даже кто’Вибудь н вздумалъ его затѣять. Такія рѣчи'какъ
нельзя лучше приходились по характеру Димитрія. который больше
всего боялся показаться труслиэымъи недовѣрчивымъ. Вотъ почему,
когда начальники иноземной стражи, съ нѣисцкою аккуратностію, «а
бумагѣ три дня сряду доносили ему о замышляемомъ возстаніе, то
сначала Димитрій спряталъ нхъ донесеніе, скаяавпж: «нее это вэдоры*>
наконецъ это ему такъ наскучило, что онъ велѣлъ наказывать доносчиковъ. Въ тоже время готовилась воинская нотѣіа: Димитрій хотѣлъ
сдѣлать примѣрный приступъ къ деревянному городку, выстроемаому за срѣтенскими воротами. Заговорщики воспользовались этвмя
приготовленіями и распустили слухъ, что Димитрій, во время потѣхи, хочетъ истребить всѣхъ знаменитыхъ бояръ я потомъ уже безпрепятственно подѣлиться съ Польшею московскими областями и
ввести латинство. Народъ, все сильнѣе и сильнѣе подстрекаемый, и
не видя инЛкого препятствія, никакихъ вѣръ со стороны правительства, не могъ долѣе сдерживаться; по ночамъ многочисленныя толпы бродили по улвцапъ, ругая поляковъ; доходило м до драки: квартира князя Вишневецкаго была разъ осаждена толпою, состоявшею
тысячъ изъ четырехъ человѣкъ. Димитрій енотрѣлъ на все это, жать
на необходимое столкновеніе между двумя враждебными народами; ему
донесли однажды, что одинъ полякъ обезчестилъ боярыню» ѣхавшую въ повозкѣ; Димитрій нарядилъ слѣдствіе во дворцѣ, ивъ котоDigitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        79
para алпако, по у варенію днылковъ, ничего не сказалось (*).            Поляки
. вировемр: и   * раздѣляла,.безпечности Димитрія, который лозжопъ
былъ< двукратно посылать къ посламъ съ увареніемъ, что нечего
бояться, ибо овъ такъ хорошо привадъ въ руки государство, что
бенъ вози его начато произойти на можетъ. Несмотра на то, послы
поставила у себя на дворѣ стражу, а Мнншкв расположили на своихъ
квартирахъ всю польскую накоту, которую привели съ собою. Эти
ратники донесли воеводн, что москвитяне не продаютъ вмъ болве
пороху в,оружія; встревоженный Мнишекъ тотчасъ пошелъ скаватъ объ атомъ Димитрію» но тотъ отвѣчалъ ему смакомъ, удивляясь
малодушію.поликовъ; однако'для успокоенія тестя велълъ разставить
по удинамъ стрѣлецкую стражу. Въ ночь съ шестнадцатаго на семнадцатое мая вощелъ въ городъ восемьнадцатвтысячный отрядъ,
назначенный въ Елецъ противъ крымцевъ; между тамъ заговорщики
замяли во*      двѣнадцать воротъ и не пускали уже ннкого. ни въ
Кремль, не взъ Кремля, Нѣмецкіе стража, которыхъ обыкновенно
маходилось во.дворцм по сту человѣкъ, подучили именемъ царскимъ
мрвказъ отъ бояръ.разойтись по домамъ. такъ-что при дворцѣ осталось только тридцать.алебардщиковъ. Поляки ничего не знали объ
этихъ распоряженіяхъ, и спади спокойно,.тамъ болое, что пятница,
шестнадцатое ЧИСЛО, прошла безъ всякаго шуму и приключенія; во
ие спали заговорщики, дожидаясь.условленнаго знака. Около четырехъ часовъ утра ударяли въ колоколъ у Ильи Пророка близь гостинаго двора, и разомъ заговорили всѣ колокола московскіе. Толпы
. народу, между прочимъ и преступники, освобожденные изъ теинимъ (*), вооруженные чѣмъ ни попало, хлынули на Красную площадь; тамъ уже сидѣли на конахъ бояре и дворяне, числомъ до
двухъ сотъ, въ полномъ вооруженіи; на тревогу выбѣжали изъ домовъ и та изъ москвитянъ, которые не знали о заговорѣ; на вопросы
о причинѣ смятенія имъ отвѣчали, какъ было условлено., что Литва
бьетъ бояръ, хочетъ умертвить и царя; тогда всѣ спѣшили.на защиту свонхъі Понятно, что для бодръ было важно.поскорѣе, безъ объасменій кончить дѣло съ Димитріемъ внутри. Кремля и дворца, среди
своихъ, безъ многочисленныхъ свидѣтелей изъ народа;  *вотъ               почему
Шуйскій, не дожидаясь, пока иного народу соберется на площадь,
въ сопровожденіи однихъ приближенныхъ заговорщиковъ въѣхалъ
въ Кремль чрезъ Спасенія ворота, держа въ одной рукѣ крестъ, въ
другой мечъ. Подъѣхавъ къ Успенскому собору, онъ сошелъ съ лошади, приложился къ образу Владимірскія Богоматери и сказалъ
(*) Sister. Russ. Мопвш. р. 173.
(*) Petrioii, Яиіог. Moschov. I. II, р. НА > ІІ2.
Digitized by CiOOQlC
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
толпившемуся около церкви народу: «во имя Божіе идите ни злого
еретика!» и толвы двинулись ко дворцу. Набать и тревога разбудили
Димитрія; овъ послалъ Басманова уэвать о причинахъ смятенія:
встрѣченные бояре отвѣчали, что ови сами не знаютъ «во вѣроятно
случился гдѣ-нМбудь пожаръ. Димитрій сначала было успокоился;
но потомъ, когда шумъ ставовился все сильнѣе в сильнѣе, выслалъ
вторично Басманова освѣдомиться обстоятельнѣе. На этотъ разъ любимецъ Димитрія былъ встрѣченъ неприличными ругательствами и воплемъ: «выдай сдмоэванца!» Басмановъ бросился назадъ, приказалъ
стражѣ не впускать нн одного человѣка, а самъ въ отчаяніи прибѣжалъ къ Димитрію и увѣдомилъ его о возстаніи. Стража оробѣла и
позволила одному изъ заговорщиковъ ворваться въ царскій покой а
закричать Двмвтрію: «ну, безвременный царь, проспался ли ты?
зачѣмъ не выходишь къ народу и не даешь ему отчета?» Басмановъ,
схвативъ царскій палашъ, отрубилъ голову крикуну; это ободрило
Димитрія : овъ выхватилъ мечъ у одного изъ тѣлохранителей» началъ грозить имъ толпѣ, крича: «я вамъ не Годуновъ!» однако выстрѣлы принудили его удалиться. Басмановъ былъ смѣлѣе: овъ подошелъ къ боярамъ н началъ уговаривать ихъ не выдавать народу Днмитрія: тогда Татищевъ, тотъ самый, который былъ спасенъ Басмановымъ отъ ссылки, обругалъ его какъ нельзя хуже и ударилъ
своимъ длиннымъ ножомъ такъ у что тотъ палъ мертвый; трупъ его
сбросили съ крыльца. Смерть Басманова придала духу толпѣ, потому-что, какъ обыкновенно бываетъ при возстаніяхъ, народъ ждетъ
первой крови; заговорщики стали смѣлѣе напирать на тѣлохранителей; Димитрій снова вышелъ, хотѣлъ разогнать'народъ палашомъ, во
увидѣлъ, что сопротивленіе безполезно; отчаяніе овладѣло имъ, отъ
кинулся въ покои жены сказать ей, чтобъ спасалась отъ мятежаяковъ, а самъ поспѣшилъ пробраться въ каменный дворецъ; здѣсь
выскочилъ изъ окна на подмостки, устроенныя для брачнаго празднества, съ однихъ подмостковъ хотѣлъ перепрыгнуть на другія, во
оступился, увалъ съ пяѵнадцатвсажевной вышины на житный
дворъ, вывихнулъ себѣ, ногу н разбилъ грудь. Между тѣмъ заговорщики, обезоруживъ стражу, бѣгали изъ одной комнаты въ другую,
ища Димитрія, наконецъ достигли покоевъ Марины. Послѣдняя, узнать
отъ мужа объ опасности, спустилась сперва внизъ, въ одинъ вкь
подваловъ; по потомъ, когда ей отсовѣтовали тутъ оставаться, опять
взошла на верхъ, при чемъ была столкнута съ лѣстницы неузяавшею
ее толпою, в едва успѣла пробраться въ свою комнату, какъ заговорщики явились у дверей ея. Тутъ встрѣтилъ ихъ служитель Марины,
Янъ Осмульскій, и долго одинъ сдерживалъ натискъ толпы, наконецъ палъ подъ ударами; подстрѣлили я олну старую панну ХмѣловDigitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 81
скую, которая скоро послѣ того уперла отъ ранъ; однако сопротивленіе Осмульскаго дало Маринѣ время спрятаться подъ юбку своей
гофмейстерины. Заговорщики ворвались въ комнату и съ руга*
тельствамн спрашивали у женщинъ, гдѣ царь и царица? Имъ
отвѣчали, что о царѣ не знаютъ, а царицу отправили въ домъ къ
отцу ея. Прибытіе бояръ, главъ заговора, положило конецъ отвратительнымъ сценамъ грабежа а безстыдства (*); она выгнали толпу
и приставили стражу, чтобъ ве пускать ннкого къ женщинамъ; Марину, которая вышла азъ своего убѣжища, проводила въ другую
комнату. Распорядившись насчетъ Марины, бояре спѣшили предотвратить страшную опасность, которая начинала было грозить имъ:
стрѣльцы, стоявшіе ва караулѣ близь того мѣсто, куда упалъ Димитрій, услышали стоны раненаго, узнали Димитрія, отлили его водою
в перенесли ва каменный фундаментъ сломаннаго дворца борисова.
Придя въ себѣ, Димитрій сталъ умолять стрѣльцовъ, чтобъ ови приняли его сторону, обѣщая имъ въ награду жонъ и имѣніе измѣнниковъ бояръ. Стрѣльцамъ понравилось обѣщаніе, в они рѣшились
стоять за Димитрія,такъ-что когда заговорщики приблизились къ нему,
то были встрѣчены ружейными выстрѣлами. Главы заговора повяли
всю опасность, которая грозила имъ въ томъ случаѣ, еслибъ заступничествомъ стрѣльцовъ Димитрій остался живъ и на престолѣ; вотъ
почему князь В. И. Шуйскій горячо убѣждалъ своихъ докончить начатое дѣло убійствомъ самозванца; овъ говорилъ : «мы имѣемъ дѣло
не съ такнмъ человѣкомъ, который бы могъ забыть малѣйшую оби
ду (какъ это хорошо въ устахъ Шуйскаго, послѣ того, какъ посту
пялъ съ нимъ Димитрій!), только дайте ему волю, онъ запоетъ другую пѣсню : передъ своими глазами погубитъ васъ въ жесточайшихъ
мукахъ! Мы. имѣемъ дѣло не просто съ коварнымъ плутомъ, но съ
свирѣпымъ чудовищемъ, задушимъ его, вока оно въ ямѣ. Горе намъ,
горе женамъ н дѣтямъ нашимъ, если бестія выползетъ изъ пропасти!» Эти словй произвели свое дѣйствіе; заговорщики придумали
самое вѣрное средство испугать стрѣльцовъ и заставить вхъ покинуть Димитрія; ови закричали : «Пойдемъ въ стрѣлецкую слободу,
истребимъ семейства стрѣльцовъ, если они не хотятъ выдать намъ
измѣнника, плута, обманщика». Стрѣльцы точно испугались этой
угрозы п предали Димитрія на жертву врагамъ его,*которые потащили его въ новый деревянный дворецъ. уже разграбленный и опустошенный. Въ передней Димитрій прослезился, увидѣвъ вѣрныхъ
своихъ алебардщиковъ, стоявшихъ безъ оружія, съ поникшими
головами. Принесшіе его заговорщики, съ ругательствомъ и съ побо(' ) Москов. Хроя. стр. 263.
Digitized by Google
82                         современникъ.
ямн сирашивали его : «кто ты, кто твой отецъ, откуда ты родомъ?»
Овъ отвѣчалъ: «вы всѣ знаете, что я царь вашъ, сынъ Ивана Васильевича. Спросите обо мнѣ мать мою нлн выведите мена ва лобное
мѣсто н дайте объясниться». Но ясно, что бояре не могли допустить
его до этого объясненія; о чемъ далѣе говорили они съ Димитріемъ,
неизвѣстно, потому-что ливонецъ Фирстенбергъ, который изъ состраданія къ Димитрію прокрался было близко къ нему, былъ убитъ,
какъ  свидѣтель опасный  на трогательное обращеніе къ матери,
князь Ив. Вас. Голицынъ отвѣчалъ, что онъ уже былъ у нея, спрашивалъ, и что ова отрекается отъ мнимаго сына, утверждая, что
истинный убитъ въ Угличѣ; тоже самое было повѣщено народу, съ
прибавкою, что самъ Дямитрій винится въ своемъ самозванствѣ, н
что Нагіе подтверждаютъ показаніе Марѳы; тогда “отовсюду раздались крики : «бей его, руби егоі» Изъ толпы выскочилъ сынъ боярскій, какой-то Григорій Валуевъ, н выстрѣлилъ въ Димитрія, сказавъ: «Чтб толковать съ еретякомъ, я благословлю польскаго свистуна I» Другіе дорубили несчастнаго н бросили трупъ его съ крыльца на тѣло Басманова, приговаривая : «Ты любилъ его живого, не
разставайся и съ мертвымъ»
*      Тогда чернь овладѣла трупами в, обнаживъ ихъ, потащила черевъ Спасскія ворота на Красную площадь;
поровнявшись съ Вознесенскимъ монастыремъ, толпа остановилась и
спрашивала у Марѳы : «твой ли это сынъ?» Старуха, одинаково притворная въ печали п радости, отвѣчала : «Вы бы спрашнваля меия
объ этомъ, когда онъ еще былъ живъ; теперь уже онъ, разумѣется,
не мой (f)». На красной площади выставлены были оба трупа, пра
чемъ не пощадили никакого рода ругательствъ. Но въ то время,
какъ однѣ толпы народа ругались надъ обезображеннымъ трупомъ
того, кого незадолго величали краснымъ солнцемъ -Руси, другія раздѣлывались съ ненавистными гостями польскими.             Прежде
всего были убиты польскіе музыканты, найденные во дворцѣ; потомъ бросились къ домамъ, занятымъ ихъ единоземцами : мужчинъ
били, женщинъ уводили къ себѣ; но воевода Сендомирскій, сынъ его
и князь Вишневецкій отражали силу силою до тѣхъ поръ, пока имъ
на помощь ве подоспѣли бояре, которые, имѣя только въ виду раздѣлаться съ Самозванцемъ, вовсе не хотѣли заводить войны съ Польшею безполезномъ убійствомъ ея пановъ. Пословъ польскихъ ве
тронули; бояре послали сказать Олесняцкому и Гонсѣвскочу, что
имъ, какъ посламъ г опасаться нечего : жизнь вхъ будутъ тщательио
сберегать; но, съ своей стороны, послы в люди ихъ не должны мѣшаться съ другими поляками, которые пріѣхали съ воеводою сендо() Petricii, II, 116.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.               ’83
царскимъ въ мидеждѣ завладѣть Москвою и надѣлали много зла русммъ». Голдовскій отвѣчалъ: «Вы сани признали Димитрія царевичемъ, сами посадили его ва престолъ; теперь же, узнавъ, какъ говорите, о его самозванствѣ, убили ого. Намъ нѣтъ до того никакого
дѣли, и мы совершенно покойны насчетъ нашей безопасности, потому-что не только въ христіанскихъ государствахъ, но даже и въ
бусурманскихъ особа пословъ неприкосновенна. Чтб же касается до
остальныхъ поляковъ, то они пріѣхали не на войну, но для того,
чтобъ овладѣть МоСквою, но на сватьбу, по приглашенію вашего государя, и если кто-нибудь изъ людей ихъ обидѣлъ кого-нибудь изъ
вашихъ, то на это есть судъ; в потому просимъ бояръ не допускать
до пролитія крови подданныхъ королевскихъ, потому-что если станутъ бить ихъ передъ вашими глазами, то не только люди наши, но
и мы сами ве будемъ равнодушно смотрѣть на это, и согласимся лучше всѣ вмѣстѣ погибнуть; послѣдствіяхъ же предоставимъ судить
самимъ боярамъ думнымъ». Для охраненія пословъ было поставлено
около дома вхъ Пятьсотъ стрѣльцовъ. За часъ до полудня прекратилась рѣзня, продолжавшаяся семь фасовъ; по однимъ извѣстіямъ (*)
поляковъ было убито 1,200 человѣкъ, а русскихъ 400, по другимъ (3),
однихъ поляковъ 2,135 человѣкъ; иные же полагаютъ 1,500 поляковъ в 2,000 москвитянъ (3).
Были однако люди, которые осмѣлились забыть прошедшее для
честолюбивыхъ замысловъ о будущемъ, которые осмѣлились думать,
что и другіе точно также забудутъ прошедшее. За Годунова было
прошедшее! умъ в прежнее блистательное правленіе выдвигали его
мъ толпы; по смерти Ѳедора опъ необходимо для каждаго являлея
па первомъ планѣ, былъ царемъ, давно уже ознаменованнымъ; Годунова можно было свергнуть только Лжедимитріемъ, только тѣнью
сына Іоаннова; но чѣмъ выдвигались изъ толпы Шуйскій и Голицынъ, какое прошедшее могли выставить за себя? Несмотря на то
однако, Шуйскій и Голицынъ стояли въ челѣ заговора, имѣя ввиду
престолъ; каждый изъ нихъ имѣлъ свою сторону; сторона Шуйскаго
естественно была сильнѣе. во-первыхъ уже потому, что онъ болѣе
выдавался изъ толпы чѣмъ Голицынъ, особенно въ послѣднее время;
во-вторыхъ потому, что онъ имѣлъ сильную партію между жителями
Москвы: тѣ, которые имѣли силу и отвагу свергнуть Лжедимитрія,
не могли не воспользоваться этою силою и отвагою для возведенія на
престолъ своего вождя, своего любимаго боярина. Противники Шуйскаго знали это, и потому хотѣли противопоставить голосу москов(*) Де Ту, въ Сваз. Соврем.
(*) Мосжов. Хров., тамъ же.
(’) Petricii, 1. II., р. 137, 1Î9.
Digitized by □ogle
84                        соаѵвмкяпкъ.
сквхъ сторонниковъ князя Василія голосъ выборныхъизо всей вевьм
русской, созванія которыхъ они требовали. Но Шуйскій не хотѣлъ
дожидаться земской думы и рѣшился захва t ить престолъ точно такимъ же образомъ, какъ недавно свергнулъ съ него Лжедимитрія, т.
е. скопомъ и заговоромъ. 19 мая, въ 6 часовъ утра, купцы, развощикк и ремесленники толпились ва Красной площади точно тагъ
какъ 17 числа; бояре, придворные сановники, вмѣстѣ съ знатюйшимъ духовенствомъ, вышли также на площадь: они предложили
избрать патріарха, который долженъ былъ стояіъ во главѣ времеи
ного правленія, в разослать между тѣмъ повсюду грамоты для ссованія земской думы; они хотѣли сперва избрать патріарха, потому-что
еслибъ имъ удалось избрать его изъ своихъ, то Шуйскому было бы
трудно получить согласіе думы : изъ опыта было извѣстно, какое могущественное вліяніе на рѣшеніе выборныхъ имѣлъ глава церкви.
Но на предложеніе бояръ въ толпѣ закричали, что патріархъ не такъ
нуженъ, какъ царь, которымъ долженъ быть князь Василій Ивановичъ. Бояре не смѣли противиться, и Шуйскій бытѣ провозглашенъ
царемъ. Итакъ, повторяю опять, Шуйскій былъ избранъ точно также, какъ былъ свергнуть Лжедимитрій, скопомъ н заговоромъ, ве
только безъ согласія всего государства, но даже безъ согласія всѣхъ
жителей Москвы; умѣренная, спокойная масса народонаселенія во
была довольна въ обоихъ случаяхъ, по-крайней-мѣрѣ не сказала
своего да: самое гибельное предзнаменованіе для новаго царя, потому-что когда усердіе клевретовъ его охладѣетъ, то кто поддержитъ
его? Такимъ образомъ на московскомъ престолѣ явился царь партіи;
но партія противная существовала: озлобленная неудачею, она ва
теряла надеждъ; къ ней присоединились, т. е. объявили себя противъ
Шуйскаго, всѣ тѣ, которымъ были выгодны перемѣны, н всякая, перемѣна могла казаться теперь законною, ибо настоящаго, установленнаго, освященнаго ничего не было.' Масса людей умѣренныхъ молчала, потому-что не питала сочувствія ни къ одному явленію, ни къ
новому порядку вещей, ни къ движеніямъ противъ него направленнымъ; произволу людей безпокойныхъ открывалось свободное поприще, а представители общества, люди, неразрознившіе своихъ интересовъ съ интересами послѣдняго, должны были сносить все буйство
этого произвола, не имя на что опереться, во имя чего ратовать, ве
имѣя сочувствія къ человѣку, который провозгласилъ себѣ главою
государства.
ПРОФЕССОРЪ С. СОЛОВЬЕВЪ.
