Солдатская    сказка.  Спй. 1848,
Сказка зга начинается такой ормсказкой :
Вотъ вамъ снова друзья
Разсказать хочу а.
Только чуръ не мѣшать
Мнѣ немножко поврать,
А кого клонитъ «онъ
Тогъ УЙДИ скорѣй вонъ,
И о сказкѣ забудь.
Да старайся заснуть.
Ну, а я, между тѣмъ,
Разскажу здѣсь вамъ всѣмъ,
Что случалось со мной,
Когда былъ молодой!
Я въ походахъ бывалъ,
Много странъ я задалъ.
Разъ пришли мы въ село — 
Это было давно
Вотъ и смотринъ вездѣ
Нѣтъ ли курочки гдѣ.
А нашъ старый жацрадъ
Овцу гдѣ то достадъ,
Заколоть же овцу
Мнѣ пришлось молодцу.
Та жъ овечка съ утра
Убѣжала съ двора
У мужичка Рамана.
Не любя изъяна,
Романъ ищетъ овцу
И ко мнѣ молодцу
Онъ съ вопросомъ присталъ.
Что не я ли де взялъ
Ту овечку его,Яжъ ему ничего
На отвѣтъ не сказалъ. — 
Чтобы чортъ васъ побралъ
Взговорилъ нашъ Романъ.
Тутъ есть видно обманъ,
Какъ во многомъ другомъ:
Ну признайояка въ томъ? — 
Что грѣха-то таить,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТКВДТУРА.                     83
Началъ я покорить,
А пойдемъ къ колдуну,
Кднкветъ онъ ндмъ — жгу
И укажетъ кто воръ
Во все -правда — ве вздоръ!
Смотрижъ въ полночь не спи
Я ко мнѣ приходи,
А на всякой случай
Серебра ма подай.
Хорошо, другъ Сяепмъ,
Отвѣчавъ мигѣ Ломанъ.
До свиданьяé яфоянай!.,
Да смотри не зѣвай.
Въ полночь они отсгравятется <ъ колдуну, уаиамФЬ, кто укралъ
овцу...-Одинъ изъ товаридцей Степана наряжается колдуномъ, а
другой бабой-ягой «обманываютъ логкокорнаго мужика Романа...
Колдунъ говоритъ мужику :
Ты овцу не ищи
Съ «ее были вѣдь щи...
Но ты бойся людей*
У тебя есть злой врагъ;
Не дройдетъ это такъ
Если добрый совѣтъ
Ты ИСПОЛНИШЬ, МОЙ свѣтъ :
Дочку замужъ отдай
Жениховъ выбирай,
Но пуЪтъ будетъ еИ сватъ
Твой товарищъ солдатъ.
Солдатъ отправляется сватать романові дочь...
Ну вотъ я у гумна,
А Анюта моя
Въ коцомйвн, тайкомъ.
Заперѣвъ дверь замкомъ,
Улизнула ко мнѣ
И ВОТЪ МЫ ужь однѣ:
Ты послушай солдатъ
Иль лучше, мой свѣтъ
Будь супругомъ моимъ,
Меня любитъ купецъ
fl собой молодецъ.
Онъ лъ дочетѣ, богатъ,
Только мдѣ онъ не кладъ...
Ндщу свадьбу разстрой, и проч.
Сдидань рдзстроиваетъ сдатьбу ц женится на А и ютѣ. Этимъ кончается сказка. Мы что-то очень сомнѣваемся, точно ли это солдатская
сказка.
