Военно-медицинскій журналъ, издаваемый медицинскимъ
департаментомъ военнаго министерства. Часть L1. Л? I. Мартъ
1848.
Изданіе этого журнала продолжается двадцать шесть лѣтъ.* Въ
прошломъ 1847 году онъ привялъ новый видъ: программа его стала
обширнѣе, статьи дѣльнѣе, нежели въ прошлыхъ годахъ.
Замѣчательнѣйшая изъ ученыхъ статей, помѣщенныхъ въ этомъ
№ журнала, есть статья г-на профессора московскаго университета
В. Басова : о значеніи хирургіи въ кругу врачебныхъ наукъ. Мы но
беремся за разборъ этой статьи — всякой любознательный врачь прочтетъ ее съ удовольствіемъ.
Вторая статья — о помѣшательствѣ (продолженіе) г. Малиновскаго. Наблюденія больныхъ, вскрытія труповъ такъ поверхностны
и неточны, чтб едва ли изъ этой статьи можно извлечь значительные результаты относительно патологіи помѣшанныхъ.
Далѣе слѣдуетъ довольно любопытная статья г. профессора харьковскаго университета Е. Гордвевко: Химическія изслѣдованія жидкостей холерныхъ больныхъ. Г. Гордвевко изслѣдовалъ испражненія
кишечнаго канала, жолчь, мочу, кровь холерныхъ. Изысканія его даютъ незначительные результаты : они показываютъ, что органическія отдѣленія этихъ больныхъ своими составными частями мало
отличаются отъ составныхъ частей отдѣленій нормальныхъ. Одно
только важное обстоятельство его изслѣдованій, которое впрочемъ
г. профессоръ такъ неполно описалъ, есть открытія мочевины въ
испражненіяхъ холерныхъ. Если вѣрить довольно поверхностнымъ
опытамъ г. Гордѣевко, то присутствіе мочевины въ испражненіяхъ
холерныхъ больныхъ есть Фактъ новый в для патологія очень важный. Жаль. что г. профессоръ не имѣлъ случая подробно изслѣдовать кровь больныхъ во всѣхъ періодахъ холеры. Очень вѣроятно,
что въ періодѣ такъ называемомъ реактивномъ мочевина должна на*
холиться въ крови.
т. X. Отд. ш.                                             «Ч
Digitized by LnOOQle
и                           СОВРКМЕШШКЪ.
Не взирая ва статьи съ ученымъ достоявствомъ» мы не бетъ сожалѣнія должны сказать, что между ними попадается ве мало везяслаживающихъ особеннаго вниманія.
Къ таковымъ относится статья г. Шюца: Хроническое страданіе
селезенки. Вскрытіе тѣла. Присутствіе чернаго пигмента ее крови (!) и другихъ органахъ. Особенная дискрозія крови.
Г. Шюцъ, разсуждая о болѣзни селезенки, неизвѣстно съ какою
цѣлью,   слишкомъ много изложилъ различныхъ мнѣній о различныхъ
процессахъ, неотносяіцихся къ дѣлу.
Наблюденіе больного при жизни описано очень поверхностно;
вскрытіе его трупа изложено хотя и обширно, но изъ такаго вскрытія не только можно вывести какое-либо заключеніе о болѣзни, но
едва ли возможно узнать, чѣмъ страдалъ больной. Вскрывая грудную
полость, г. Шюцъ нашелъ въ легкихъ бугорки. Случай удобный
вставить какое-нибудь мнѣніе о происхожденіи бугорковъ: «По изслѣ«дованіямъ г. Куса (?) легочныя бугорки не составляютъ гетеропла«сгическихъ веществъ, также и ве представляютъ новыхъ вакопле«ній извергнутыхъ началъ, но суть простыя преобразованія нормальАнаго органа. Этотъ важный, доселѣ упущенный анатомами органъ,
«есть эпителій легочныхъ ячеекъ, покрывающій въ здоровомъ лег«комъ сосудистую оболочку ячеекъ и составляющій аморФическую
«студенеобразную массу, въ которой встрѣчаются шарики, которые
«можно почитать за основаніе ячеекъ бранхіальнаго эпителія. Ори
«образованіи туберкуловъ, слой этотъ такъ утолщается, что ирого«няетъ весь воздухъ; первоначально прозрачная студенеобразная
«масса становится скоро не прозрачною в превращается въ тубер«кулъ; въ масса этой снова находятъ немного измѣненныя, сверну «тыя и изсохшія эпителіальныя ячейки. На этомъ основаніи, легочный туберкулъ можно назвать припухшимъ, изсохшимъ (умер«щимъ) легочнымъ эпителіемъ. (Not. а. d. Geb d. Not und Heilk. «ЛГ
«71 octobri 1847)» (çTp. 22).
Съ такимъ мнѣніемъ г-на Куса авторъ статьи вполнѣ согласенъ.
Но если мы его спросимъ» какамъ же образомъ такіе же точно бугорки отлагаются не только въ легкія, но и въ мозгъ, не говоримъ
уже о другихъ органахъ. Составляютъ ли они въ этихъ случаяхъ
результатъ перерожденія оболочки наслизистой (Epithelium)? Такія
ошибочныя понятія зависятъ оттого, что мцрце гг«думаютъ* что
микроскопическія изслѣдованія патологическихъ продуктовъ можно
дѣлятъ всякому, имѣющему глаза, но ее основательныя познанія въ
гистологіи. Г. Шюцъ изслѣдовалъ ткань селезенки подъ микроскопомъ и нашелъ въ ней много пигментовыхъ ячеекъ и какія «то еспк
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           55
раяыю и дугообразно согнутыя ячейка, встрѣчающіяся въ каждой
0СЛ69ЯМКѢ» (?).
Объ измѣненіяхъ патологическихъ крови г. Шюцъ говоритъ?
«Do настоящее время, намъ извѣстны двѣ дискрозіи крови. Во первыхъ тѣ «въ которыхъ нормальная составная часть крови увеличена
или уменьшена аномально. Такъ замѣтили всѣ наблюдатели въ бѣлко*
ватости мочи или Брайтовой болѣэнв увеличеніе мочевины до такой
степени, что ее легко открыть при венесекціяхъ» и проч., и лроч.
Далѣе г. Шюцъ продолжаетъ : «Другой видъ дискрозій есть тотъ, въ
которой встрѣчается примѣшанною къ крови совсѣмъ посторонняя
составная часть. Сюда можно было бы причислить содержаніе Сахара въ крови въ изнурительномъ мочеотдѣленіи, потому что еще не
доковано, ни у какого здороваго животнаго, присутствіе сахара въ
этой жидкости.» и т. д. (стр. 26). — Не знаемъ, почему г. Шюцъ полагаетъ, что мочевина есть нормальная составная часть крови. Въ
крови здороваго человѣка мочевины, не находили, потому-что это вещество есть продуктъ разложенія органическихъ веществъ, назначенный для изверженія изъ организма черезъ мочеотдѣлительные органы. Мочевина только тогда открывается въ крови, когда строеніе
почекъ йзмѣнепо пли когда почки совсѣмъ вырѣзаны. Совсѣмъ
наоборотъ происходитъ съ сахаромъ. Сахаръ находится въ крови
каждаго здороваго животнаго, употреблявшаго въ пищу вещества
крахмальныя; а когда мы ихъ не употребляемъ? Крахмалъ при содѣйствіи слюны и сока поджелудочной жолѣзы (въ этвхъ жидкостяхъ
находится діастазъ) измѣняется въ декстринъ, а потомъ въ сахаръ.
Сахаръ въ актѣ дыханія сжигается; высвобождается теплота,нужная
животному тѣлу. Если же окисленіе сахару ве совершается, то онъ
выводится изъ организма съ мочею. Во всякомъ.случаѣ, вещества во*
доуглеродныя, къ каковымъ относится в сахаръ, необходимы для нашего организма.
Мы не станемъ входить въ подробности изложенія автора объ нзманеніяхъ крови, ве станемъ излагать его понятій о дпскрозіяхъ, во
считаемъ должнымъ замѣтить, что вса статья г. Шюца провикнута
духомъ полнаго убѣжденія въ своихъ глубокихъ познаніяхъ въ патологіи. Ученіе знаменитаго патолога Рокитанскаго, котораго наблюденія ежедневно подтверждаются многочисленными Фактами, г.
Шюцъ не признаетъ.
Выпишемъ возраженіе г. Шюца на ученіе Рокитанскаго о кразахъ
(crasis): «Гумо реальна я пата лотія, разсматривающая кровь независимо
отъ плотныхъ частей, имѣетъ основаніемъ не сціентеФическое начало. Только то, что вмѣстѣ съ органическою смѣсью, имѣетъ также
органическую форму, можетъ быть органическимъ, - имѣетъ оргаDigitized by LnOOQle
56                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ническую жйзны Поэтому кровь, какъ жидкость, не можетъ имѣть
безусловной органической жизни, но ова есть жидкость неорганнчеЬкая; только кровяные кружечки имѣютъ органическую жизнь. (И!)
На этомъ основаній приготовленная кровь не можетъ заболѣть, но
только быть измѣнена -ъ нарушена св своей смѣси реагенціями я
прибавленіями, какъ каждое неорганическое вещество. Возможно
только заболѣваніе кровяныхъ кружечковъ и лимфатическихъ шариковъ, имѣющихъ органическую Форму в жиэвь. Поэтому, та кровь
можетъ быть названа справедливо больною, которой кровяные кружечки имѣютъ аномальную жизнь; если наблюденіе Доннё вѣрно, что
въ блѣдной немочи кровяные кружечки замѣтно блѣдвѣеобыкновемнаго, то здѣсь доказана возможность больной крови. Во всѣхъ другихъ случаяхъ, кровь только измѣнена, нарушена въ своей смѣси.»
(стр. 29).
О другихъ статьяхъ мы умалчиваемъ. - Изданіе журнала довольно роскошно; книга содержитъ 31 печ. листъ.
