ПУТЕШЕСТВІЕ АНГЛІЙСКАГО ТУРИСТА ПО ВОСТОКУ.
Статья первая.
На   границъ.  — Какъ путешествуютъ        по     Турціи. — Кои- 
ста нтинополь.
1.
Въ Землинѣ кипѣла еще вокругъ меня знакомая жизнь; меня сердило и радовало еще шумное движеніе трудолюбиваго народа, дневной свѣтъ озарялъ еще открытыя женскія лица. Но на югѣ глава
мои встрѣчали уже мрачную турецкую крѣпость — историческій
Бѣлградъ. Я стоялъ ва рубежѣ вѣчно волнующемся Европы и жаждалъ увидѣть роскошь и нищету Востока.
 Равемоаміе.между этими двумя пограничными' городами меньше
пушечнаго выстрѣла, но, несмотря на то, обитатели ихъ;не имѣютъ
между собою никакихъ сношеній. Между венгерцами на сѣверѣ Савы и турками и сербами' ва югѣ лежатъ, подумаешь, пятдесятъ
царствъ. Вокругъ меня кишатъ люди ва улицахъ Землина, но вѣрно
ви одинъ изъ нихъ не видалъ вблизи чуждой ему націи, обитающей
подъ стѣнами противолежащей, крѣпости. Ихъ раздѣляютъ, чума м
боязнь чумы. Страхъ, внушаемый жолтымъ Флагомъ, прекращаетъ
всякое сообщеніе. Осмѣльтесь нарушить карантинные законы, и ммъ
немедленно прокричатъ вашъ приговоръ съ трибунала воздвигнутаго
эа мятдесятъ шаговъ отъ васъ; священникъ не подойдетъ къ вамъ
съ утѣшеніями религіи, а прочтетъ молитву стоя отъ васъ на дуэльной дистанціи; потомъ васъ разстрѣляютъ очень старательно м наскоро зароютъ въ лазаретную землю.
Когда все было готово къ отъѣзду, мы подъѣхали къ карантину,
гдѣ насъ встрѣтилъ австрійскій чиновникъ. Онъ-считается зачумленнымъ и проводитъ жизнь внѣ всякаго сообщенія съ обществомъ.
Гребцы на. ожидавшихъ насъ лодкахъ были такіе же <шш*змумленные.
Digitized by Google
ем».                                 Ю
Коснувшись липа млм вещи, принадлежащей Турецкой Имперіи,
нельзя уже возвратиться на австрійскую землю, не выдержавши четырнадцатидневното карантина въ больницѣ. Забыть что-нибудь ыло бы для насъ величайшимъ несчастіемъ, и потому мы собирались
выѣхать изъ Землина какъ-будто покидаемъ планету. Нѣсколько знакомыхъ, оказавшихъ намъ много услугъ во время нашего короткаго
пребываніи въ Землинѣ, пришли на берегъ проститься съ нами и
спросить, все ли покончили мы на христіанской землѣ, и не нужно
ли намъ еще чего-нибудь? Мы въ свою очередь спросили у нашихъ
слугъ : не забыто ли что-нибудь?.не потерялась ли шкатулка, въ которой лежитъ бумажникъ съ векселями? Всѣ сокровища оказались на
лицо, и мы готовы были отправиться хоть на край свѣта. Мы пожали руку землинскимъ знакомымъ, и они тотчасъ же оставили насъ
среди площадки, удаляясь въ одну сторону, въ то время, какъ карай*
тинный чиновникъ подходилъ съ другой. Онъ спросилъ насъ, совсѣмъ
ли мы раздѣлались съ образованнымъ свѣтомъ, и протянулъ мнѣ руку. Я пожалъ ее — и мы надолго разстались съ христіянскинъ міромъ.
Скоро приблизились мы къ южному берегу рѣки; ни одного звука
не вылетало изъ-за мрачныхъ, высокихъ стѣнъ крѣпости, ни одного
живого существа не встрѣчали мои взоры, исключая огромнаго кор
шуна, медленно описывавшаго круги, надъ зараженнымъ городомъ.
Mo вотъ язъ крѣпости вышла группа существъ — съ безсмертными душами и можетъ быть съ кое-какими мыслящими способностями; то для меня было важно совсѣмъ другое/ на нихъ были настоящія, неподдѣльныя, неоспоримыя чалмы. Они направили шаги свои
къ мѣсту причала, и тутъ-то увидѣлъ и услышалъ я наконецъ аоімтцеѵъ. Впослѣдствіи времени я проѣхалъ Турцію отъ границъ Сербіи до Золотого Рога и отъ Сатулійскаго залива до гробницы Ахилла, но нигдѣ не встрѣчалъ такихъ архи-турецкихъ лицъ. Эти люди
занимали одну изъ самыхъ скромныхъ ступеней на общественной
лѣстницѣ и вышли намъ навстрѣчу въ надеждѣ заработать что-нибудь переноскою поклажи въ городъ; но при всей своей бѣдности
пто были очевидно турки стараго покроя, незабывшіе еще гордой
осанки прежнихъ побѣдителей.
Хотя Сербія отчасти и независима, но въ Бѣлградѣ, какъ пограничной крѣпости, стоитъ турецкій гарнизонъ подъ начальствомъ патпн. Я не зналъ, кто эти окружающіе насъ люди : солдаты или мирные граждане? На нихъ была древняя турецкая одежда  раэиоШѣтные яркіе камзолы и полукафтанья и широкіе шальвары; шали,
плотно обернутыя вокругъ стана, придавали ихъ худымъ Фигурамъ
почтенную осанну, неразлучную съ полнотою тѣла. У каждаго запоясомъ былъ цѣлый арсеналъ : не меньше пары огромныхъ пистолетовъ,
ятаганъ или тесакъ и одинъ или два кинжала различной величины и
различнаго вида. Большая часть этихъ оружій были изъ дамаеской
стали я обдѣланы въ серебро. Они составляли разительную противоDigitized by Google
30                         СОВПМИММКЪ.
пжммпметь съ поблекшею роскошью вотшм. Туровъ холтъ свое
оружіе какъ нельзя больше: это его ржа/ іеммкг. On никогда ве
даетъ свому ятагану почувствовать бѣдность, удручающую его самого Длинные, отвисшіе усы, бѣлыя нѣкогда чадны, крувнывж
складками ниспадающія на проницательные глава, и сухія, жоеткія
черты лица, — все это придавало храбрымъ воинамъ видъ Двкоіі гордости, все говорило объ усиліи выказать презрѣніе къ своему жалкому положенію. Я очень часто замѣчалъ это у турковъ, помнящихъ
еще главную эпоху своей исторіи. Вышедшіе къ намъ думали, кажется. что перерѣзать намъ горло было бы гораздо полезнѣе и похвальнѣе, чѣнъ перенесть наши чемоданы и мѣшки. Вѣрный Стиль
(слуга Метлея, изъ Іоркшнра) окаменѣлъ отъ ужаса, увидѣвши поклажу своего господина на плечахъ этихъ воинственныхъ носильщиковъ, и когда мы наконецъ двинулѣсь въ путь, онъ невольно оглянулся и бросилъ страстный взоръ на христіанскую землю. Скоро однако же онъ ободрился, и двинулся впередъ какъ человѣкъ, въ головѣ котораго бродятъ опасенія, но который примирился внутренно со
всѣмъ, чтб бы его ни ожидало, и готовъ умереть, признать Коранъ,
иля даже вступить въ законный бракъ съ нѣсколькими женщинами.
Мусульманскій кварталъ въ восточномъ городѣ пустъ и унылъ; вы
восходите и нисходите по неровнымъ тропинкамъ, кривыя и жалкія
улицы ограждены печальными стѣнами, въ которыхъ ве прорублено
ни одного окна; вотъ открытое пространство, загроможденное почернѣвшими развалинами, — тутъ былъ пожаръ; вотъ горы брошенныхъ
вещей, кучи вѣкового сору, — возлѣ нихъ грѣются на солнцѣ огромныя собаки, похожія па волковъ; онѣ лежатъ неподвижно в протянувши лапы, какъ-будто издохли. На васъ важно поглядываютъ аисты
я журавли, безъ всмаго страху сидя на низкихъ кровляхъ* Воздухъ,
которынъ вы дышите, наполненъ запаханъ изсушенныхъ солнцемъ
лимоновъ и гранатовыхъ яблокъ, или, вблизи базара, благоуханіемъ
чужеземныхъ пряностей. Вамъ хочется увидѣть хоть каяой-нмбудь
признакъ жизни, и вы крѣпче упираете ногою въ землю, какъ-будто
желая скрипомъ сапогъ разбудить все спящее народонаселеніе; во
нога ваша погружается въ рыхлую землю безъ звука, и вокругъ васъ
продолжаетъ царить безмолвіе. Иногда встрѣтится чалма и человѣческое лицо; но ему нѣтъ до васъ.никакого дѣла; оно васъ не привѣтствуетъ и не презираетъ; вы ие возбуждаете въ йенъ ни удивленіи,
ни досады; оно смотритъ на васъ какъ мы смотримъ на декабрскій
снѣгъ; не въ нашей волѣ запретить ему падать, и глупо было бы на
него сердиться; Богу угодно, чтобы онъ шелъ, — а зачѣмъ, это не
наше дѣло.
Насъ пригласили въ пашѣ, и мы пошли възінокъ. У воротъ нѣсколько группъ солдатъ: одни курятъ, другіе лежатъ растянувшись
какъ мертвье на колодныхъ камняхъ. Мы проходимъ черезъ дворы,
взбираемся на лѣстницы, переходимъ корридоры и наконецъ вступаемъ въ свѣжую, бѣлую, оштукатуренную комнату. Въ одномъ коиDigitized by Google
СВГЭСЫ                                 «1
цѣ ея часы евреиѳйежаге нмілія, вяь другемъ МуотяФа Паша, статный, длиннобородый старикъ, совершенный Юяикеръ, я притомъ
Юпитеръ въ тучахъ, потому-что серебристый дымъ кальяна обвилъ
его причудливыми облаками.
Паша принялъ васъ съ радушіемъ и вѣжливостью благовоспитаннаго османлиса. Онъ хлопнулъ слегка въ ладоши, и вся задняя часть
комнаты вдругъ наполнилась рабами; съ устъ его слетѣлъ одинъ
звукъ, — рабы наклонили головы и исчезли какъ тѣни. Они входили
н выходили неслышно : ноги ихъ были босы, и двери въ комнатѣ замѣнялись занавѣсами. Вскорѣ принесли коФе; служители, назначенные
подавать его, подносили вправо и влѣво небольшія чашки на узкомъ
металлическомъ подносѣ, и вслѣдъ за ними къ каждому изъ насъ подходилъ трубочникъ; поставивши снарядъ на полу, онъ вдѣвалъ въ
него длинный вишневый чубукъ и подавалъ его съ особенною гра
ціею, ставши на колѣно# Огонь горѣлъ уже среди душистыхъ листьевъ, и мнѣ стоило только приложить губы къ янтарному мундштуку:
дымъ выходилъ безъ всякаго сопротивленія, нѣжно слѣдовалъ за каждымъ движеніемъ лёгкихъ, старался, казалось, услуживать и угождать : во мнѣ пробудилось смутное предчувствіе азіятскаго счастья.
Азіятскаго счастья! А не прошло еще можетъ быть и часу съ
тѣхъ поръ, какъ я расчитывался въ шумной многолюдной гостинницѣ, сильнымъ звономъ призывая невнимательныхъ слугъ.
Въ турецкихъ владѣніяхъ наслѣдственность не играетъ почти никакой роли, исключая только въ Фамилія султана. Богатство одно изъ
самыхъ непостоянныхъ, самыхъ непрочныхъ преимуществъ, я не легко переходитъ къ потоинанъ того, кто имъ обладаетъ. Отъ этого
знать, дворянство состоитъ изъ служащихъ людей, и хотя большая
часть этихъ вельможъ очень низкаго происхожденія и воспитаны плохо, однако же вы очень рѣдко замѣтите въ нихъ отсутствіе граціозныхъ пріемовъ, льстивой и вѣжливой рѣчи, — характеристическихъ принадМежностен осмая лисовъ высшаго круга. Это оттого,что большая часть
людей, облеченныхъ властью, обязаны своимъ возвышеніемъ искусству нравиться, и сохраняютъ въ своемъ величіи даръ, которому обязаны своими успѣхами. Но если вы не знаете хоть немного турецкаго языка, церемоніальные визиты наведутъ на васъ скуку. Вмѣшательство переводчика, драюмана, убійственно для разговора. Я утомилъ бы васъ, если бы вздумалъ изложить вамъ сущность какого нибудь частнаго разговора на Востокѣ. Путешественникъ можетъ конечно, написать: «Такой-то паша показалъ самое живое участіе къ
успѣху паровыхъ машинъ и понимаетъ, кажется, начала, на которыхъ
основано это важное открытіе; онъ сдѣлалъ нѣсколько замѣчаній насчетъ гигантскихъ результатовъ нашей мануфактурной промышленности, выказалъ обширныя знанія касательно индѣйскихъ дѣлъ и
устройства компаніи и изъявилъ чистосердечное удивленіе къ британской націи«. Но весьма возможно, что вся эта куча общихъ
. gitized by Google
И                          совттпппгь.
мѣстъ, пресповойто мрипмеанпыхъ пашѣ, оеновьтваетея на разговорѣ
въ родѣ слѣдующаго :
Паша: Англичанинъ, добро пожаловать. Благословенъ изъ всѣхъ
часовъ часъ твоего пріѣзда!
Переводчикъ (путешественнику). Паша васъ привѣтствуетъ.
Путешественникъ. Скажите ему, что а очень радъ имѣть честь его
видѣть.
Тутъ переводчикъ принимаетъ дипломатическую позу и, скрестивши руки на груди, произноситъ слѣдующую длинную рѣчь, повторяемую съ разными варіантами, смотря по путешественнику : «Его
милость, господинъ англичанинъ, лондонскій вельможа, побѣдитель
Франціи, тиранъ Ирландіи, покинулъ свои владѣнія и далъ вздохнуть
своимъ непріятелямъ. Переплывъ широкія моря, въ строгомъ инкогнито, съ немногочисленными, но.вѣрными служителями, онъ пришелъ
остановить свой взоръ на блистательномъ лицѣ великолѣпнѣйшаго изъ
пашёй, начальника удивительнаго и чудеснаго Карагокугодлукскаго
пашалыка! 
Эта тирада (сирійская, арабская или персидская, смотря по обстоятельствамъ), кажется путешественнику безконечною; онъ боится, не сказалъ ли переводчикъ какой-нибудь глупости, и поспѣшно
обращается къ нему: «4*6 вы тамъ городите пашѣ? кажется, вы говорите что-то о Лондонѣ; онъ еще приметъ меня, пожалуй, за столичнаго гранта. Повторяю вамъ, что я іоркширсній дворянинъ, членъ
«амйлви Боукламвоу, владѣлецъ парка и зѣмка того же имени. Я желалъ занятъ въ своемъ графствѣ должность мирнаго судьи, и перъ
Англіи, лордъ Гретпрозъ, обѣщалъ исходатайствовать за мёня у министровъ, во не сдержалъ слова; потомъ я явился въ числѣ кандидатовъ на выборахъ въ Гоаьдборо, и меня бы безъ сомнѣнія выбрали,
если бы мой противникъ не подкупилъ всего графства. Слышите же?
Говоря обо мнѣ, говорите всегда строгую истину!»
Переводчикъ молчитъ.                                         9
Паша. Чтб говоритъ нашъ другъ, восходящее солнце Лондона? Не
могу ли я чѣмъ-нибудь услужить ему въ Карагокугодлукскомъ пашалыкѣ?
Переводчикъ (съ очень недовольной миной). ЭтотЪ англичанинъ, изъ
рода Боуклаквоу, былъ бы, еслибъ могъ, въ своемъ отечествѣ чѣмънибудь, и вычисляетъ теперь, пріѣхавши изъ своего парка, свои титулы и заслуги.
Паша. Конецъ его почестей дальше предѣловъ земныхъ и число
доблестей больше числа звѣздъ на тверди небесной!
Путешественникъ. Чтб сказалъ паша?
Переводчикъ. Онъ васъ поздравляетъ.
Путешественникъ. Съ чѣмъ?
Переводчикъ. Съ тѣмъ, что вы не членъ нижней палаты.
Die  j by C-.OOQIC
. сммь.                                33
Лутешествекюсо. Я желалъ бы услышать мнѣніе паши о Европѣ
и взглядъ его на Порту. Скажите ему, что палаты ваши созваны и
что тронная рѣчь заключала въ себѣ торжественное обѣщаніе сохранить цѣлость султанскихъ владѣній.
Дерееодчикв. Ваше могущество! англичанинъ, который значилъ бы
въ своемъ отечествѣ что-нибудь, если бы только могъ, объявляетъ,
что говорящія палаты и бархатный стулъ Англіи поклялись поддерживать безсмертіе султанскаго трона.
Лаша. Удивительный бархатный стулъ! чудесныя палаты! (Подражая паровой машинѣ) Все дымъ, дымъ! джжъ! джжъ! А колеса все
вертятся, брръ! брръ! У нихъ въ Англіи все такъ. Удивительный народъ! удивительныя машины!
Путешественникъ (переводчику). Чтб это съ пашою, что онъ машетъ руками и говоритъ: джжъ! джжъ! брръ! брръ! Не думаетъ ли
овъ, что правительство не сдержитъ обѣщанія?
Переводчикъ. Нѣтъ, ваше превосходительство; паша говоритъ, что
у васъ только и есть, что колеса да дымъ.
— Это преувеличено, важно возражаетъ путешественникъ, человѣкъ положительный *.    хотя конечно мы очень развили практическую механику, употребленіе машинъ и подвигаемъ войска посредствомъ пара съ быстротою молніи.
Переводчикъ, охотникъ до чудесъ, опять въ своей сферѣ, и возвышаетъ голосъ*. «Англійскій вельможа говоритъ,что если гдѣ-нибудь
ва землѣ произвесется непріятное для Англіи слово, такъ имъ стоитъ
только опустить въ огромное отверстіе, среди Лондона, безчисленное
множество войска — и чрезъ минуту это войско, съ оружіемъ и багажемъ, явится ва другомъ концѣ міра.
— Знаю, отвѣчаетъ паша, нимало не удивляясь. — Локомотивы
мвѣ совершенно* извѣстны. Я знаю, англійскія войска путешествуютъ
на горячихъ угольяхъ. Это удивительно! Джжъ! джжъ! брръ! брръ!
Колеса и дымъ! Да, англичане покрыли весь міръ океаномъ тканей и
жатвою стальныхъ ножей! А все колеса! а все дымъ!
— Паша, говоритъ переводчикъ: — хвалитъ англійскихъ ножевщиковъ и Фабрикантовъ.
— Хорошо, отвѣчаетъ англичанинъ. k — Скажите пашѣ, что я благодарю его за гостепріимство, и что мнѣ пора ѣхать.
Тогда паша, если считаетъ гостя своего равнымъ себѣ по сану,
важно поднимается и говоритъ :
— Жеребцы и кобылы гордятся, что произвели на свѣтъ лошадей,
которыя повезутъ ваше могущество къ предѣлу его счастливаго путешествія. Да будетъ сѣдло его покойнѣе лодки пророка на третьей
рѣкѣ рая! Да спитъ онъ сномъ ребенка, окруженнаго друзьями! А
когда встрѣтятся съ нимъ непріятели, да сверкнутъ глаза его какъ
глаза сорока бѣшеныхъ тигровъ!
Переводчикъ. Паша желаетъ вамъ счастливаго пути.        %
Тѣмъ кончается визитъ.
T. VIII. Отд. IV.                                           з
Digitized by CiOOQlC
3*                           СОВРЕМВНМИКЪ.
II.
Часа черевъ два или тря у васъ все было готово къ отъѣзду.
Слуги, татаринъ, конные сурмдмж, лошади съ поклажею, составляли
величественную кавалькаду. Аовкій Мвссерм, о которомъ а вамъ буду
говорить часто, и который такъ вѣрно служилъ инѣ во время моего
мутешествія по Востоку, исправлялъ должность переводчика; онъ
былъ мозгъ нашего тѣла. Татаринъ, — вы знаете, чтб это такое, — это
курьеръ, посланныя отъ правительства; главная обязанность его до*,
ставлять куда слѣдуетъ депеши; но онъ же сопровождаетъ и путеше*
ственняковъ, ускоряетъ вхъ путешествіе и отвѣчаетъ головою за ихъ
безопасность. Въ наружности человѣка, котораго голова служила залогомъ нашему драгоцѣнному существованію, было что-то внушающее. Черты его отлнчалвсь правильностію н красотою, общими всей
турецкой націи (*). Въ лицѣ его выражались гордость, уваженіе къ
собственной особѣ, мужество,какая-то неподдѣльная чувственность в инстинктивная мудрость, во непроницательный умъ. Впослѣдствіи я у звалъ,
что овъ былъ когда-то янычаромъ; овъ сохранялъ еще странную,
ужасную нѣкогда для христіанъ походку этихъ воиновъ, — мокачмвался на ходу съ боку на бокъ съ какой-то ормшнадьной претензіей
на важность, такъ-что на сценѣ точное подражаніе этой походкѣ приняли бы за преувеличеніе. Костюмъ усиливаетъ странное впечатлѣніе
этой поступи. Тяжелая насса оружій на груди заставляетъ корпусъ
подаваться назадъ. Члены обвѣшаны множествомъ одеждъ, и это придаетъ *нгурѣ величественную полноту, заставляя ее тяжело покачиваться направо и налѣво. Въ сущности эта огромная масса шерсти,
бумаги и шолку, серебра, мѣди и стали, вовсе не способна ходить
пѣшкомъ; каждый шагъ разстровваетъ ея гармонію. А бѣгать... нашъ
татаринъ пустился бѣжать только одни* past, за куропаткой, убитой
Метлемъ изъ пистолета; и это усиліе произвело самый комическій
эмектъ, какой только можно ожидать отъ неумѣстнаго употребленія
человѣческихъ силъ. Но посадите его ва сѣдло, и татаринъ въ своей
сферѣ; тутъ овъ доиа, въ своемъ жилищѣ, въ жилищѣ своихъ пред ковъ; трубка — его домашній очагъ.
Нашъ татаринъ, главнокомандующій нашими войскаив, показался,
когда подчиненные его уже кончали приготовленія къ отъѣзду; ошь
пришелъ свѣжій, въ хорошемъ расположеніи духа, только-что изъ бани. Османднсы всегда ходятъ въ Аню, передъ отъѣздомъ въ дорогу;
овъ былъ старательво одѣтъ съ ногъ до головы; отъ пояса де горла
обвѣшанъ оружіямя и другими вещами, необходимыми въ моходѣ.
С) Постоянные брави этихъ дюдеВ съ афмнве геаргіЯевемк» черкесомш
красавицами одержали верхъ задъ природнымъ безобразіемъ мхъ-гатарсммаъ аредовъ.
Digitized by Google
см«сь.                               35
По дорогѣ on Бѣлграда жъ Стамбулу нигдѣ нѣтъ авдоетапа въ водѣ,
о нашъ татаринъ наслѣдовалъ свои привычки отъ предковъ, И НОГИ*
у старательно осмотрѣлъ, полонъ ли его мѣхъ, м хорошо ли привязанъ къ сѣдлу, возлѣ блаженнаго, чубука. Все исправно, омъ пускаетъ
въ суруджи градъ страшныхъ проклятій и готовъ ѣхать хоть тысячу
миль; но прежде, нежели предастся сладостному бездѣйствій) въ мраморныхъ залахъ стамбульскихъ бань, омъ совершенно измѣнится, онъ
уменьшится. Отвѣтственность, строгая воздержность, неусыпная и неутомимая дѣятельность сдѣлаютъ изъ него только часть того толстаго
Мустаоы, который вывелъ его ва врата Бѣлграда.
Сурнджн — это погонщики вьючныхъ лошадей, бблыпея» частью
цыгены. Печальна ихъ доля; они послѣдніе въ людскомъ родѣ н ва
нихъ позволено вымѣщать всѣ нроступкм высшихъ (въ томъ числѣ и
лошадей). Но часто бѣднякъ производитъ эооектъ сильнѣе своего господина, и, иа зло всеобщему презрѣнію къ бѣднымъ еурнджн, ихъ
смуглая кожа и щетинистая борода доставятъ имъ почетное мѣсто иа
нервомъ планѣ ландшафта. Съ нами было два такихъ существа; каждый изъ нихъ правилъ лошадью, къ хвосту которой была привязана
другая. Только невѣроятныя усилія иогли заставить твердые и угловатые европейскіе чемоданы подчиниться новому порядку и спокойно
лежать на сѣдлахъ; но наконецъ все устроилось, и глаза жои заблистали отъ радости, когда иаша маленькая группа проѣхала во излучистымъ улицамъ города и великолѣпно растянулась вдоль по долинѣ. 
Только одинъ изъ насъ не гарионировалъ съ этою сценой, — слуга Метлея, іоркширскій уроженецъ, о которомъ я уже упоминалъ. Покрытый плащомъ, онъ съ мрачнымъ видомъ правилъ своею лошадью и
старался сидѣть на турецкомъ сѣдлѣ какъ на англійскомъ.
У Метлея и у мевя были авглійскія сѣдла, но, кажется, вамъ было
бы также хорошо, еслв еще не лучше, подражать въ этомъ случаѣ
вашему татарину. €ѣдло его какъ башня возвышалось надъ небольшой длинношерстой лошаденкой. Безъ сомнѣнія я устроился бы
также, если бы имѣлъ вреия поближе познакониться съ страною.
Еще въ Англіи, когда я размышлялъ. о предполагаемой поѣздкѣ иа
Востокъ, инѣ пришла въ голову счастливая мысль, которую совѣтую
вамъ замѣтить *. я взялъ съ собою пару обыкновенныхъ шпоръ. Они
принесли мнѣ иного пользы въ моихъ длинныхъ поѣздкахъ верхомъ,
дали инѣ средство поддерживать усердіе множества жалкихъ клячъ,
иа которыхъ я ѣздилъ. Уголъ восточнаго стреиеп очень плохо запѣваетъ шнору.
Турецкій всадвнкъ, садя па сѣдлѣ высоко надъ сливою коня р
правя мундштуковъ страшной силы, заставляетъ свою лошадь подминать голову и бѣжать иноходью; это законная дорожная побѣжка.
Товарищу моему и мнѣ, ва англійскихъ сѣдлахъ, было трудно заставлять вашихъ лошадей иттн иноходью; скучно было нроѣвать тысячу
миль ошртби сшяш, почему мы обыкновенно и составляли арріергардъ нашей большой арміи; мы ѣхали шагомъ, пока поѣздъ не опеDigitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
режалъ васъ на небольшое разстояніе, в потомъ догоняли его галопомъ.
Мы ѣхали уже два или три часа. Шумъ и тревога, сопровождавшіе
нашъ выѣздъ, теперь прекратились. Дѣятельность нашей группы
уменьшилась къ исходу дня; ночь настигла насъ при въѣздѣ въ большой Сербскій лѣсъ. Мы должны были проѣхать съ сотню миль этимъ
лѣсовъ. По обѣ стороны’дороги тянулись безконечные ряды дубовъ,
мрачно возвышаясь надъ нашими головами, какъ войско великановъ.
Мы напрягали слухъ, желая уловить какой-нибудь звукъ, который
изобличилъ бы присутствіе живого существа въ этой массѣ Зелени,
голосъ какого-нибудь животнаго, крикъ ночной птипы; но ничто не
нарушало безмолвія, исключая голоса кузнечиковъ, населявшихъ каждый кустарникъ и наполнявшихъ глубину лѣса безпрерывнымъ жужжаніемъ, однообразнѣе самого безмолвія.
Сначала ѣхэли мы въ темнотѣ, но скоро взошла луна и бросила
па блестящія оружія и смуглыя лица нашихъ спутниковъ такой блѣдный свѣтъ, что татаринъ, человѣкъ смѣтливый и опытный, подумалъ, какъ бы не встрѣтиться намъ съ лѣшими, и немедленно принялъ всѣ употребительныя въ такомъ случаѣ предохранительныя мѣры. Это, какъ и всѣ трудныя дѣла, возложено было па блѣдныхъ суриджи *. они подняли ужасный крикъ, наполняя страшное уединеніе
лѣса мрачнымъ воемъ. Эти предостереженія не прекращались ни ва
одно мгновеніе, и въ самомъ дѣлѣ были увѣнчаны полнымъ успѣхомъ*
мы не встрѣтили ни одного лѣшаго.
Гораздо раньше полуночи достигли мы деревушки, гдѣ должны
были провесть ночь. Она состояла изъ дюжины землянокъ, расположенныхъ на клочкѣ земли, съ трудомъ завоеванномъ у лѣса. Жители
говорили на славянскомъ нарѣчіи. Миссери зналъ русскій языкъ и
могъ лгко съ ними объясняться. Мы устроили нашу главную квартиру въ четырехугольной комнатѣ съ выбѣленными стѣнками и землянымъ поломъ. Ни слѣда мебели, ни признака присутствія женщинъ.
Пасъ увѣряли однакожъ, что эти сербскіе крестьяне живутъ въ довольствѣ, но тщательно скрываютъ отъ всѣхъ свое богатство и
жонъ.
Поклажа, снятая съ лошадей, дала намъ средство меблировать эту
лачугу. Пара тюфяковъ, разложенныхъ на полу, и мѣшокъ подъ голову, составили превосходные диваны. Вскорѣ разобраны были около
насъ въ живописномъ безпорядкѣ чемоданы, шляпные ящики, портфели, книги, карты, блестящее оружіе. Изъ чемодана Миссери выглядывали кое-какія гастрономическія принадлежности, а въ деревнѣ
мы надѣялись найуі что-нибудь съѣстное. Сначала жители ея объявили, что курицы ихъ — старыя дѣвы, а коровы еще не за-мужемъ;
но нашъ татаринъ произнесъ такое звонкое ругательство м такъ рѣшительно схватился за ятаганъ, что немедленно полились ручьи молока и воздвиглись горы яицъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              37
Какъ только разлилось передъ нами благоуханіе чаю, мы тотчасъ
замѣтили, что для людей, с дящихъ на землѣ, чемоданъ можетъ замѣнить мѣсто стола: два тамошніе уроженца, поумнѣе, не безъ успѣха
разыграли роль подсвѣчниковъ; остальные поселяне столпились въ
концѣ комнаты на порогѣ открытой двери и смотрѣли на нашъ пиръ
съ благоговѣйнымъ и важнымъ вниманіемъ.
Первая ночь первой кампаніи (какъ миролюбива ни была бы эта
кампанія) оставляетъ глубокій слѣдъ въ жизни. Какъ сладко освобо*диться отъ истертой европейской цивилизацій! О, мой любезный союзникъ! Разостлавши въ первый разъ вашъ коверъ среди этихъ восточныхъ сценъ, вспомните на минуту о вашихъ соотечественникахъ,
проводящихъ жизнь свою на площадяхъ, на улицахъ или даже (это
участь многихъ) въ деревенскихъ домахъ; вспомните о тѣхъ, чье вре*
мя уходитъ все на комплименты, приглашенія и сожалѣнія, что не
могутъ принять его; вспомните о прикованныхъ къ длиннымъ столамъ
въ столовыхъ залахъ, о задыхающихся на балахъ, — вспомните о
нихъ, Подумайте, сколько бѣдняковъ проводятъ жпзнь такимъ приличнымъ образомъ, и вы съ гордостью насладитесь вашимъ освобожденіемъ.
Я долженъ однако же сознаться, что какъ ни пріятно спать на
землѣ, но встается рано, какъ на другой день сватьбы по расчету.
Задолго до разсвѣта мы уже были на ногахъ, и позавтракали; потомъ,
пока при свѣтѣ Факеловъ сѣдлали лошадей, прошелъ, довольно скучный
часъ, наконецъ все было готово, и мы снова двинуфсь въ путь. Заку*
тавшись въ плащи, мы сначала мрачно подвигались въ темнотѣ, изрѣдка мѣняясь нѣсколькими словами. Но вскорѣ заря заалѣла на во*
стокѣ, и кровь заиграла въ нашихъ жилахъ такъ весело, что даже оу*
риджи подняли на минуту головы и на лицахъ ихъ мелькнуло что-то
въ родѣ удовольстія
Въ европейской странѣ переѣздъ изъ мѣста въ мѣсто отнимаетъ у
путешественника самую незначительную часть времени, которымъ онъ
можетъ располагать; пока вертятся колеса, онъ можетъ предаваться
мыслямъ, пробуждаемымъ перемѣною мѣстности и разными встрѣчами;
по онъ не забываетъ, что это состояніе только временное, и всегда
уносится къ предстоящей цѣли путешествія. Привычный ходъ мыслей
у туриста прерванъ, во не успѣетъ онъ еще свыкнуться съ новымъ;
какъ уже мирно поселился въ отели. Не такъ на Востокѣ. Проходятъ
дна, недѣли, даже цѣлые мѣсяцы, а йога ваша не покидаетъ стре
меви. Наслаждаться свѣжимъ воздухомъ утренней зари, ѣхать впереди
или позади блестящей кавалькады до захода солнца, черезъ горныя
ущелія, долины, стени, — это дѣлается вашимъ образомъ жизни, и вы
кушаете, пьете, погоняете коня и проклинаете комаровъ также систематически, какъ пьютъ, ѣдятъ и спятъ друзья ваши въ Англіи.
Если вы благоразумны, вы увидите въ этомъ длинномъ періодѣ
наступательнаго движенія не просто переѣздъ съ мѣста на мѣсто до
цѣли вашего путешествія, но одну изъ тѣхъ рѣдкихъ эпохъ жизни, въ
Digitized by Google
38           ч                СОВРЕМЕННИКЪ.
которыя преобразовывается характеръ человѣка, то есть самъ человѣкъ; смотрите съ этой точки врѣнія, и вы вскорѣ почувствуете себя
счастливымъ и довольнымъ на сѣдлѣ, замѣняющемъ вамъ комнату.
Чтб касается до меня и моего товарища, то мы въ началѣ пути часто забывали и Стамбулъ, и турецкую имперію, и помнили только
прошедшее. Мы блуждали на берегахъ Темзы, не той старой и мрачной Темзы, которая омываетъ стѣны парламента, и вѣ которой томятся съ отчаянія молодыя дѣвушки, но той, которая была нѣкогда
нашимъ товарищемъ въ этонской коллегіи и боролась съ нами во
время нашей юности, пока мы не стали сильнѣе ея. Мы смѣялись
надъ товарищами дѣтства, хохотали во все горло и бесѣдовали съ величественнымъ Сербскимъ лѣсомъ также запросто, какъ будто съ
Виндзорскимъ паркомъ.
Мы ѣхали медленно; лошади, нагруженныя нашею поклажей, отставали и не позволяли намъ дѣлать болѣе пяти миль въ часъ. Но
иногда, въ особенности ночью, овладѣвала всѣми какая-то манія движенія, вьючныхъ лошадей подымали въ галопъ, — чемоданы и мѣшки
прыгали и плясали на усталыхъ бокахъ ихъ такъ сильно, а суриджи такъ
усердно надѣляли ихъ градомъ ударовъ, криковъ и ругательствъ, что
невозможно было ни остановиться, ни замедлить бѣгъ; остальная кавалькада пускалась тоже въ галопъ, и мы съ радостными кликами
гнали передъ собою вьючныхъ животныхъ какъ стадо дикихъ козъ,
заставляя ихъ взбѣгать на холмы и сбѣгать въ долины, и останавливаясь перевести духъ не прежде, какъ по прибытіи на мѣсто ночлега.
Разстоянія между станціями были очень различны; иныя были
ишь въ пятнадцать или двадцать, — не больше; но два раза мы
на однѣхъ н тѣхъ же лошадяхъ въ одинъ день проѣхали по шестидесято миль.
Когда мы наконецъ выѣхали изъ лѣсу, дорога пошла по странѣ
чрезвычайно похожей иа англійскій паркъ. На свободной отъ лѣса и
покрытой зеленью землѣ паслись стада и пестрѣли группы величественныхъ деревъ.
«Іьвы (*) здѣсь свирѣпствуютъ очень мало : васъ не приглашаютъ
пролить слезу на гробницѣ какой-нибудь знаменитости, ве заставляютъ приносить дани движенія ни живымъ, ни мертвымъ, нѣтъ ни одного сербскаго или болгарскаго литератора, отъ свиданія съ которымъ
вы не могли бы себя уволить; вы ничему не обязаны удивляться, ничего не обязаны хвалнть. Единственный общественный памятникъ,
красующійся на этой дорогѣ, выстроенъ недавно, но считается образцомъ восточной архитектуры. Онъ имѣетъ видъ пирамиды и построенъ изъ тридцати тысячъ череповъ, доставленныхъ, если не ошибаюсь, въ началѣ этого столѣтія вѣрными сербами. Не ручаюсь за
(*) Въ Англіи-называется львовъ все, что обращаетъ ва себя вниканіе порядочнаго человѣка, на что надо взглянуть ради тона, напр. эаѣзжіЯ ноагъ, король въ острововъ Твхмо океана» авамеаптая картина, к вроч.
Digitized by Google
CJMCb.                              39
вѣрнѳт года, во, кажется, первый червю былъ положенъ въ 1806
году. Стыдно, во должно признаться, что, выѣхавши до разсвѣта, мы
проѣхали мимо этого образцоваго произведенія въ темнотѣ и такимъ
образомъ избавились отъ необходимости удивляться величавой простотѣ ватаи архитектора и ирасотѣ Фриза.
Мы могли бы ожидать встрѣча съ людьми опасными; во вамъ попадались ва глава разбойники только мертвые, хотя и непогребенные;
несчастные сидѣли на высокихъ колахъ, и поперечныя перекладины
поддерживали ихъ такъ хорошо, что скелеты ихъ, покрытые еще остатками бѣловатаго, воскоподобнаго мяса, грѣлись на солнцѣ и смотрѣли безъ глазъ.
Однажды мнѣ помазалось, что дорога идетъ въ гору круче обыкновеннаго, и я подумалъ, что мы приближаемся къ Балканамъ. Какъ
военная граница, Балканскій хребетъ ничтоженъ. Такого мнѣнія майоръ
Кеппель, наслѣдовавшій ихъ съ восточной стороны въ военномъ отношеніи, в дѣйствительно, въ Софійскомъ деФилеѣ, по которому мы
ѣхали, нѣтъ мн одного узкаго ущелья, ни одной слишконъ крутой
возвышенности, которая иогла бы на-долго замедлить движеніе осадной артиллеріи.
Передъ Адріанополемъ Метлей заболѣлъ, а когда мы прибыли въ
городъ, и вовсе слегъ. Въ Адріанополѣ былъ англійскій консулъ, и я
думалъ, что домъ его, по восточному выраженію, сдѣлается дономъ
моего больного товарища. Въ обыкновенное время оно такъ и было
бы, но теперь, когда чума опустошала страну, страхъ овладѣлъ консуломъ. Итакъ Метлей, надежда древней Фамиліи, лежалъ, неизвѣстно
пра смерти или нѣтъ, на тюфякѢ, разостланномъ на полу, лишенный
всоопъ матеріальныхъ пособій, которыя облегчили бы его страданія,
ланкеииый даже утѣшительной бесѣды друга.
Чувства нѣжности и состраданія проистекаютъ, кажется, до нѣкоторой степени изъ привычки жить взаперти. По-крайней-мѣрѣ въ то
время, о которомъ я теперь говорю, жизнь на окрытомъ воздухѣ или
усталость послѣ утомительнаго пути притупили мою чувствительность
до тихой степени, что я не могъ выносить этой болѣзни и не безъ
презрѣнія смотрѣлъ ва моего товарища, какъ-будто несчастный виновата въ потерѣ здоровья, какъ будто это съ его стороны недостатокъ
энергіи. Мнѣ пришла даже въ голову мысль, совершенно впрочемъ
ложная, что ивъ притворяется. Вы видите, я говорю откровенно; и
послѣ этого признанія я уже долженъ снисходительно смотрѣть на
дикіе и варварскіе поступки поселянъ или животную жестокость солдатъ. Богъ свидѣтель, что я старался смягчиться и показать сочувствіе, котораго во мнѣ ве было; но эти усилія ни мало не уменьшали
страданій больного.
Мы обратились съ просьбою о помощи къ одному важному, какъ
кажется, армянину, полусвятошѣ, полухикиму, т. е. медику. Перебирая
зерна своихъ чотокъ, онъ пристально смотрѣлъ на больного и вдругъ
сальве ударилъ его въ грудь. Метлей мужественно скрылъ боль. онъ
Digitized by □OQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
думалъ, что посредствомъ этого удара докторъ хотѣлъ узнать, не чумою ли онъ болѣвъ.
Мы находились въ сильномъ замѣшательствѣ : больного не на что
было положить, нечего было дать ему поѣсть, кромѣ тонкаго, твердого, гибкаго темнаго вещества изъ муки и истертаго жернова, и называемаго хлѣбомъ. Паціентъ разумѣетсж не питалъ большого довѣрія къ своему медику, и лучшее средство спасти его было, ио всей
вѣроятности, избавить его отъ этого доктора и перевезти къ какомунибудь болѣе сострадательному консулу. Но какъ это сдѣлать? Метлея
былъ такъ слабъ, что не могъ держаться на сѣдлѣ, а экипажи на колесахъ, какъ средство путешествія, здѣсь неизвѣстны. Есть нѣчто называемое арба; это повозка, везомая быками; въ ней катаются для
развлеченія по полямъ жоны богатыхъ людей. Этотъ экипажъ сдѣланъ
грубо; но въ простой архитектурѣ его есть что-то величественное.
Однимъ словомъ, если бы сынъ вашего плотника вздумалъ сдѣлать для
маленькой Амаліи такую же карету, какъ у лорда мера, непремѣнно
вышло бы нѣчто въ родѣ турецкой арбы. Въ этой части земного
шара никто не слыхивалъ, чтобы лошадей запрягали въ экипажъ;
но нужда — мать нововведеній, точно также какъ и изобрѣтеній. Я, кажется, имѣлъ основаніе утверждать, что у насъ часто употребляютъ
лошадей такимъ образомъ; говорилъ, что законы природы дѣйствуютъ одинаково на все въ мірѣ (исключая Ирландію) — что истинное въ центрѣ Лондона, должно быть столько же истинно и въ Адріанополѣ, — что это не совсѣмъ богословскій вопросъ, потому-что, если
разсудить здраво и безпристрастно, такъ поѣздка Метлея въ Стамбулъ въ каретѣ, запряженной лошадьми, не можетъ имѣть никакого
вліянія на законность мусульманскаго исповѣданія. Такъ-то бѣдный
терпѣливый разсудокъ хотѣлъ вступить въ продолиштельный споръ
съ азіятскимъ предразсудкомъ, и есть надежда, что лѣтъ въ полтораста, онъ дѣйствительно убѣдилъ бы, что запречь лошадей въ карету — въ числѣ возможностей. Но Миссери, нашелъ между тѣмъ, съ
помощью нашего татарина, средство кончить несогласіе : онъ самъ
запрегъ лошадей.                                  *
Больно мнѣ было видѣть, что бѣдный тотарнщъ мой доведенъ до
этого положенія. Онъ былъ молодъ лѣтами, но уже ветеранъ-путешественникъ; едва только достигши совершеннолѣтія, онъ посѣтилъ уже
Индію и проѣхалъ Россію такъ скоро, что, судя по временя, которое
употребилъ для переѣзда по имперіи, можно было подумать, что она
не больше какого-нибудь германскаго княжества. А теперь онъ долженъ былъ, какъ Георгіанна, сидѣть согнувшись въ арбѣ. Онъ терпѣлъ
много; экипажъ былъ безъ рессоръ, дороги для колесъ вовсе не было,
и арба шла по полямъ, подпрыгивая и подскакивая съ такой силой,
что какъ ни гибокъ языкъ у сатаны, но и тотъ, кажется, вывихнулся
бы отъ толчковъ.
Цѣлый день больной лежалъ скорчившись за рѣшоткамн арбы, и
и я съ трудомъ могъ освѣдомляться, какъ онъ себя чувствуетъ. Только
Digitized by Google
.                            смѣсь.                                   41
ввечеру узналъ я, что ему не хуже, что онъ ве потерялъ еще надежды
прибыть нѣкогда въ Константиповодъ.
Я безпрестанно смотрѣлъ на варты и вообразилъ, что совершенно
знаю дорогу, по которой мы ѣдемъ. Но за Адріанополемъ путь нашъ
пошелъ гораздо прямѣе на югъ, нежели я думалъ, и я съ особеннымъ
удовольствіемъ, съ удивленіемъ, почти не вѣря своимъ глазамъ, очутился вдругъ па берегу моря. Чрезъ минуту волны его начали разбиваться о копыты моей лошади. Но для меня было недостаточно слушать журчаніе водъ видѣть голубую Пропонтиду, это не значило еще
знать ее, обладать ею. Я захотѣлъ опуститься въ ея глубь, утушить
пламя моей страсти въ ея волнахъ; и вогда старый Мустафа (такъ
искусно отгоняющій лѣшихъ) обернулся взглянуть на того, кого провожалъ, онъ съ ужасомъ увидѣлъ, чт<> человѣкъ, за безопасность котораго онъ отвѣчалъ своей головой, былъ одержимъ какимъ-то бѣсомъ»
толкнувшимъ его въ воду.
Въ послѣдній день нашего пути мы выѣхали очень рано и съ самого отъѣзда до той минуты, когда укрылись эа стѣнами столицы
имперіи, должны были выдерживать напоръ холоднаго урагана, дувшаго намъ пряно въ лицо, изъ татарскихъ степей, неумолимаго и жестокаго какъ завоеватель, вышедшій изъ сѣверныхъ странъ. Слуга
Метлея всѣхъ болѣе страдалъ отъ этой непогоды; онъ держался на
сѣдлѣ, пока мы достигли Стамбула; но члены его окоченѣли и мозгъ
былъ пораженъ до такой степени, что когда его ссадили съ лошади,
онъ упалъ безъ чувствъ. У него сдѣлалась опасная лихорадка.
Татаринъ нашъ, истомленный трудами и усталостью, съ ношею
семи наполненныхъ водою мѣховъ, окутанный многочисленными шалями ъ одеждами, былъ теперь только слабою тѣнью прежняго существа. Онъ обтаялъ, этотъ великій Мустафа, принявшій двѣ недѣли
тону назадъ начальство надъ нашею кавалькадой, блистательный и
лучезарный, какъ молодой супругъ, вышедшій изъ брачной комнаты.
Миссери казалось подвергъ свои силы слишкомъ сильному испытанію; во онъ ни мало не утратилъ своей спокойной энергіи. Онъ былъ
задумчивъ и озабоченъ, — овъ узналъ, что чума показалась въ Константинополѣ, и боялся, чтобы двое больныхъ и плачевный видъ
всей нашей труппы ве доставили намъ дурного пріема въ Перѣ.
Мы переправились чрезъ Золотой Рогъ, и только-что причалили къ берегу, какъ явилось нѣсколько жалкихъ Фигуръ перенести
нашу поклажу. Мы пустились въ путь дрожа отъ стужи и промокли
до нос+ей и очень походили на утопленниковъ, выброшенныхъ ва
ворогъ королевскимъ человѣколюбивымъ Обществомъ (*), какъ невозвратимыхъ никакими средствами къ жини. Поддерживая больныхъ» мы
взбирались на скверныя лѣстницы, нѣсколько разъ проходили по узкимъ проулкамъ и наконецъ прибыли въ главную улйцу Поры, съ
(*; ФялАятропичсокос общество въ Лондонѣ, для сивсенів утонувшихъ, зэдушонцыхъ и нр.
Digitized by Google
42                        СОВГЕМЕІШЙКЪ.
слабою надеждою, что васъ не примутъ п перваго же взгляда ta зараженныхъ чумою, и что передъ нами не затворятся вслѣдствіе этого двери всѣхъ христіанскихъ домовъ.
Вотъ какъ измѣнились мы съ тѣхъ моръ, какъ весело выступиліі
ивъ воротъ Бѣлграда. Інхорадка и порывъ сѣверо-восточнаго вѣтра
сбили насъ съ ногъ.
Миссери имѣлъ сильное вліяніе йа домъ Джіузетшн, м васъ приняли тамъ, хотъ и не безъ страха и содроганія.
III.
Мы нисколько не намѣрены участвовать въ концертѣ ' крикомъ,
прославляющихъ мечети и минареты, во все-таки похвалимъ кое-что
въ Стамбулѣ; можно, напр., похвалить его гавань, можно замѣтить,
что ни къ одному городу море не подступаетъ такъ близко. Тутъ
нѣтъ ни риоовъ, покрытыхъ раковинами, ни песчаныхъ отмелей, ви
тинистыхъ рѣкъ, ни каналовъ, на молненныхъ черною жидкостью, ни
шлюзовъ; ничто не раздѣляетъ сердца столицы отъ глубокихъ водъ.
Вы ходите по самому шумному стамбульскому рывку, — вамъ захотѣлось отдохнуть подъ великолѣпными кипарисами, которые вы видите вдали передъ собою, — чтбжь, стоитъ только переплыть бездонный Босооръ. Ивъ вашей гостинницы вы желаете отправиться ва
базаръ, путь вамъ лежитъ по Золотому Рогу, гдѣ можетъ помѣститься тысяча линейныхъ кораблей. Вы привыкли къ гондоламъ, скользящимъ но Венеціи; здѣсь, въ Стамбулѣ, вы встрѣчаетесь ва улицѣ
съ стодвадцати-вушечнымъ кораблемъ. Венеція отшатнулась отъ материка; въ старые годы своей славы, она посылала перваго своего сановника обручаться съ норемъ; но бурная невѣста дожа — покорная
раба султана; она приноситъ къ стопамъ его сокровища міра, она
переноситъ его изъ дворца во дворецъ; ова какимъ-то волшебствомъ
заставляетъ вѣтеръ ласкать блѣдныя ланиты своего господина и владыки; ова подводить флотъ къ воротамъ его сада; ома охраняетъ
стѣны его сераля; ова поглощаетъ интриги его министровъ; она прекращаетъ всякой скандалъ при дворѣ; оиа избавляетъ его отъ сопернпковъ; она закрываетъ уста его жоиамъ, если онъ на нихъ не доволенъ. Велики тайны морской пучины!
Во все вреия моего пребыванія въ Константинополѣ тамъ свирѣпствовала чума, хоть и не очень сильно. Присутствіе ея, ие очень
впрочемъ пріятное, придавало что-то таинственно-заманчивое первымъ минутамъ, позлащеннымъ мною знакомству съ большимъ восточнымъ городомъ. Чума придавала особенный оттѣнокъ, особенный
характеръ всему, чтб я чувствовалъ и видѣлъ; оттѣнокъ этотъ былъ
мраченъ, но очень шелъ къ печальнымъ памятникамъ падшаго
величія, дряхлаго могущества. Чума присоединяется ковсему истинно-восточному : она вмѣстѣ съ правовѣрными живетъ въ саиыхъ свяDigitized by Google
слить.                              43
щенныхъ кварталахъ перенія платы в шляпы считаются столько же
непричастными зараиѣ, сколько  некраевкымн. Но богатые мѣха,
дорогія шали, шитыя туали, позолоченная сбруя, запахъ алоэ, проницательный ароматъ патчули, — вотъ признаки присутствія чумы. Покинувши гордый Лондонъ, мантръ обширнѣйшаго и могущественнѣйшаго государства въ мірѣ, вы переноситесь въ столицу восточнаго
государя и встрѣчаете упадшую власть, поблекшее величіе, возбуждающее насмѣшну; но если мрачный ангелъ чумы въ Стамбулѣ, онъ
сильнѣе всякой арміи, ужаснѣе Солимана въ эпоху его славы, — овъ
придаетъ такую торжественность, такое величіе слабой столицѣ, что
вы слѣдите за тѣнями упершаго царства съ очевиднымъ почтеніемъ...
Почти всѣ европейцы, живущіе па Востокѣ, убѣждены въ томъ,
что чума передается посредствомъ прикосновенія къ зараженнымъ
вещамъ, и что смертоносные атомы преимущественно скрываются въ
мѣхахъ и матеріяхъ. Не такъ опасно дышать однимъ воздухомъ, съ
чумнымъ бальнымъ пли даже трогать его кожу, какъ коснуться малѣйшей частицы шерстяной или нитяной ткани, которая была въ зараженномъ мѣстѣ. Если это мнѣніе основательно, чумѣ страшно способствуетъ обычай, существующій между жителями Стамбула. По
смерти османлиса разрѣзываютъ одно изъ его платьевъ ва кусочки и
раэсылаютъ ихъ на память друзьямъ покойника. По понятіямъ европейца, ничто не можетъ быть пагубнѣе этого подарка; онъ часто заставляетъ живого не только помнить о мертвомъ, но еще н слѣдовать
за нимъ въ могилу.
Пека свирѣпствуетъ чума, европейцы выходятъ ва улицу только
къ необходимыхъ случаяхъ и тщательно избѣгаютъ всякаго сопри*
косновекія съ людьми, мимо которыхъ должны проходить; въ этомъ
отдаленіи поведеніе вхъ составляетъ совершенную противоположность
съ поведеніемъ правовѣрныхъ : мусульманинъ идетъ безъ всякаго опа*
сепія, будучи увѣренъ, что ва немъ покоится взоръ Господень; онъ
совершенно примиренъ съ судьбою, одинаково готовъ жить или ума*
ротъ. Европейцы ходятъ задумчиво, боязливо, стараются избѣжать
смерти, и нѣкоторые (въ особенности французы) думаютъ, что, закутавшись въ навощенную ткань, могутъ смягчить удары рока
Нѣсколько времени можно ходить по стамбульскимъ улицамъ, набѣгая страшнаго соприкосновенія. Хотя турки глубоко презираютъ
страхъ европейцевъ, во вообще очень вѣжливо уступаютъ безполезной и нечестивой, но вхъ мнѣнію, предосторожности. Они васъ пропустятъ, если могутъ; во какъ только вы углубвлвсь въ уэкія улицы
многолюдныхъ кварталовъ, то нѣтъ- уже никакого средства взбѣжать '
соприкосновенія.
Чтб касается до пеня, я уберегся ве ва долго. Прошелъ девь, в
просьбы моей хозяйки начали терять свою силу; онѣ не могли удержать меня отъ зараженной части Золотого Рога. Я обѣщалъ старательно взбѣгать соприкосвовенія со всѣвв возможными вещами, какъ
бы соблазнительны онѣ нн были. Я вышелъ осторожво н благовоDigitized by Google
44                         современникъ.
лучно дошелъ до берега; во прежде нежелш доджа моя была готова,
нѣсколько человѣкъ жалкаго виду быстро сошли съ лѣстницы, неся
трупъ зараженнаго, который хотѣли похоронить между правовѣрны*
ми, на противоположномъ берегу. Я стоялъ какъ разъ на дорогѣ процессіи и не только коснулся людей, несшихъ тѣло, но*, кажется, даже
задѣлъ за ногу мертвеца, свѣсившуюся съ носилокъ. Этотъ случай,
естественно; сдѣлалъ меня врагомъ теоріи контагіонистовъ. Я отвергъ
ихъ ученіе и привялъ систему гораздо удобнѣе : началъ ходитъ куда
вздумается, не принимая на себя труда избѣгать опаснаго соприкосновенія. Теперь мнѣ кажется очень вѣроятнымъ, что европейцы нравы, и что чума дѣйствительно можетъ переходить отъ одного человѣка къ другому; во въ пребывавіе мое ва Востокѣ я смотрѣлъ на эти
вещи глазами Фаталиста, та къ-что во время свирѣпствованія египетской чумы я жилъ среди умирающихъ безъ всякой боязни; а мнѣ бы
отъ вея не уйти, еслибы я вообразилъ себѣ, что всякое прикосновеніе должно быть смертельно.
Вы зашли въ узкую, излучистую, мрачную улицу, огороженную
двумя большими бѣлыми стѣнами — и вдругъ встрѣчаете идущую массу кисеи и кашемира; это идетъ дама; за нею рабыни; она плетется
неловко, спотыкается, обремененная неудобной одеждой. Въ тяжелой
обуви и двухъ парахъ туФель она болѣе похожа на гробъ, нежели' на
султаншу. Но женщина высказывается : сознаніе власти и красоты
проглядываетъ сквозь тяжелый и смѣшной костюмъ. Вы видите только два кончика розовыхъ пальцовъ и двѣ черныя, блестящія, ослѣпляющія васъ точки. Она смотритъ, оборачивается, озирается, не наблюдаетъ ли за нею какой-нибудь иусульианинъ; потомъ, внезапно
приподнимая съ лица покрывало, люмаы, она является во всемъ блескѣ красоты. Брови ея тонки какъ дуга молодого мѣсяца, уста скаты въ гордомъ выраженіи, вы поражены, удивлены, вы блѣднѣете,
вы сильно взволнованы. Она видитъ это и улыбается; рука ея протягивается къ вамъ, розовые пальцы касаются васъ; вы взволнованы
до глубины души, — и вдругъ величественныя уста ея раскрываются,
и она произноситъ:  юмуре джакъі христіанинъ, у меня чума! Передаю ее тебѣ!» Съ этими словами она исчезаетъ, хохоча н вперивши въ васъ свои черные большіе глаза. Вы остаетесь подъ волшебною властью этого взгляда; у васъ дѣлается лихорадка, вы замыкаетесь у себя въ кабинетѣ, не хотите никого видѣть; медикъ приноситъ вамъ лекарства, и чрезъ восемь дней вы умираете, все еще
чувствуя на себѣ взоръ черныхъ глазъ мусульманки. Это называется
у нея шуткою. Чтб касается до меня, я не желалъ еще умирать и расхохотался; это немного сконфузило даму; она сердито приподняла
двои лшмако и величественно пошла дальше, покачиваясь съ боку на
бокъ. Рабыни ея, сначала смѣявшіяся забавной выдумкѣ своей госпожи, погрузились въ печальное молчаніе; онѣ были въ совершенномъ
огчаяніи, что не удалось обмануть христіанина. Эта шутка конечно не
нова, но въ Турціи любятъ древнія установленія и старыя увеселенія.
Digitized by Google
ОММЬ.                                45
Вскорѣ no пріѣздѣ вашемъ п Константинополь Метлей началъ
поправляться; нельзя было одваво же надѣяться, чтобы онъ оправился достаточно для зимняго путешествія, и я рѣшился не покидать
его до совершеннаго выздоровленія. Я запасся лошадью и трубкой
спокойствія (*) и взялъ себѣ учителя турецкаго языка. Я очень старался понять этотъ языкъ и наконецъ ознакомился нѣсколько съ его
синтаксисомъ; турецкій языкъ обогащенъ,можно даже сказать — отягченъ арабскими и персидскими словами; они служатъ большею частію
для выраженія религіозныхъ чувствъ, догматовъ, для обозначенія
предметовъ искусства и роскоши, бывшихъ вовсе неизвѣстными татарамъ, предкамъ нынѣшнихъ османлисовъ; но складъ и духъ языка
еще полны жизни, и медовыя слова константинопольскаго, лавочника
до сихъ поръ понятны милліонамъ неукротимыхъ номадовъ сѣверной
Азіи. Конструкція языка, особенно въ длинныхъ Фразахъ, очень похожа на латинскую; періодъ развивается медленно, украдкою, до самого конца не показывая, къ чему ведетъ рѣчь; тутъ ставится окончательное, рѣшительное слово, дающее смыслъ и связь всему предъидущему. Если вы участвуете въ подобномъ разговорѣ, то вниманіе
ваше не притупляется, а напротивъ того, оживляется все болѣе и болѣе по мѣрѣ того, какъ развивается Фраза.
Османлисы говорятъ хорошо. Въ странахъ съ европейскою цивилизаціей обязанность убѣждать судей предоставлена людямъ, посвящающимъ себя исключительно этому занятію; но въ Турціи этого
раздѣленія труда никогда ве существовало, и всякой самъ себѣ адвокатъ. Важность реторики неизмѣрима, потому-что дурная рѣчь поставляетъ въ опасность все имущество оратора, его пяты и свободное отправленіе легкихъ. Отъ этого ббшая часть турковъ говорятъ
съ подробностями, дѣлая выводы за выводами, какъ правовѣды. Покупка на базарѣ малѣйшей бездѣлки сопровождается длинными рѣчами, и вѣчная неизвѣстность цѣннности продаваемыхъ предметовъ
открываетъ безконечное поле краснорѣчію. Продавецъ всегда запрашиваетъ за товаръ цѣну несравненно выше той, за которую уступитъ
его послѣ, н это составляетъ вѣчный источникъ неудовольствія для
англичанъ, не понимающихъ какъ честный купецъ можетъ назначить
за вещь, которую надѣется вамъ сбыть, цѣну гораздо болѣе той, за
которую наконецъ отдаетъ ее; а это оттого, что константинопольскій
купецъ не имѣетъ другого средства узнать приблизительно цѣну своего товара. Затрудненіе это понятно, если сравнить торговую систему
Востока съ тою, которая принята у насъ. Въ Англіи, какъ и во всякой другой большой торговой странѣ, масса купленныхъ или проданныхъ вещей переходитъ чрезъ руки оптового торговца; онъ ссорится
и споритъ съ цѣлой націей покупателей, заключая торговыя сдѣлки
С) Трубка спокойствія - это длинный чубукъ, неудобный для дороги. Она
служатъ вѣрнымъ прививкомъ, что ея владѣлецъ ведетъ осѣдлую жизнь или
остановился на долгій отдыхъ во время путешествія.
Digitized by Google
и                         совганивмигь.
съ купцами, занижающимися розничной торговлей. Довольно иѣенолькяхъ значительныхъ сдѣлокъ, чтобы цѣнность товара установилась во
всемъ государствѣ; во въ Турціи, но старей привычкѣ и ва отсутствіемъ капиталовъ и кредита, негоціантъ, ввозящій товаръ, оптовый
торговецъ и розничный, коммисіонеръ, повѣренный, лавочвмкъ, — все
ото соединяется въ одномъ лицѣ. Какой-нибудь Муотаоа, или Абдалла,
или Хаджи Могамедъ, возвращается съ берега, вей подъ пыимюю
небольшой свертокъ товаровъ, купленныхъ у капитана греческаго
судна. Пришедши на свое обычное мѣсто ва базарѣ, омъ раскладываетъ товары передъ конторкою своей лавки  самъ садится аа кми
торку; потомъ, закуривъ трубку, остается неподвиженъ на своемъ
постѣ, тѳрйѣливо ожидая, что судьба потаетъ покупателя, который
дастъ хорошую цѣну за товаръ. Но только рядъ попытокъ отрываетъ еиу эту хорошую цѣну. Для опредѣленія требованія ва его товаръ у вего только одва мѣрка — цѣва, предлагаемая ему вокунателямя. Поэтому овъ свачала запрашиваетъ самую отчаянную цѣну, и
потомъ понижаетъ запросъ постепенно, нова ве найдется дѣйствительный покупщикъ. Все это порождаетъ борьбу, неясчерпаеяый источникъ споровъ. Если яро давецъ заиѣтялъ, что вещь плѣнила взоръ
надежнаго покупателя, онъ заводитъ рѣчь. Омъ осыпаетъ ѵощую
толковую матерію или мохнатое сукно цвѣтами восточнаго краснорѣчія. Покачивая рукою съ медленною граціей, онъ развиваетъ свои
волнистые періоды, и пускаетъ ихъ въ покупателя какъ метательное
оружіе. Покупатель выслушиваетъ всю рѣчь серьёзно, съ глубокимъ
вниманіемъ; потомъ наступаетъ его очередь. Овъ подробно вайя*
ваетъ налагать причины, «позволяющія еиу клатцть за вещь въ
двадцать разъ дороже настоящей цѣны. Прохожіе, привлеченные диспутомъ, вмѣшиваются н принимаютъ въ немъ участіе; продавецъ возражаетъ и сбавляетъ немного цѣны, чтб вызываетъ на новый споръ.
Благочестивый н богатый купецъ-мусульманинъ иногда разыгрываетъ
роль съ большимъ достоинствомъ. Онъ принимаетъ йену важного сановника я принимаетъ подходящихъ какъ просителей, а не какъ покупателей. Онъ выслушиваетъ терпѣливо до конца длинную рѣчь, оканчивающуюся предложеніемъ извѣстной платы, н сухо и кратко отвѣчаетъ односложнымъ йокв, нлтв.
Я какъ-будто заглянулъ въ древній языческій міръ. Долго занято
изученіемъ военныхъ предметовъ, сердце мое разучилась сочувствовать поэзіи. Я присмотрѣлся къ огню сраженій — н не замѣчалъ огня
человѣческой Фантазіи, не столько жгучаго, но болѣе прекраснаго.
Въ книгахъ, которыя я тогда читалъ, я любилъ слѣдить ва правовѣрными воинами но пескамъ Аравіи, нтти по ужаснымъ слѣдамъ татарскаго нашествія. Окруженный въ Константинополѣ сценами, полными
интереса для любителя классической древности, я отгонялъ пробуждаемыя ими воспоминанія, какъ отбросилъ бы отъ себя старую греческую грамматику. Я обратилъ взоръ свой къ великолѣпному Востоку, забылъ древнюю Элладу и всѣ чистыя богатства, завѣщанныя ею
Digitized by Google
смъсь.                               47
dAwy вровяичеекому міру, тжп «»*<> приннарвному къ «акту. Но
одважды случилось мнѣ быть ва возвышенности близь Перы; я наслаждался зрѣлищемъ велмвонѣиваго города и живыхъ водъ; йогомъ
я взглянулъ далѣе, ва Скутарм, полускрытый грустными кипарисами, потомъ еще дальше и еще выше увидѣлъ я на небѣ бѣлое облако, невзмѣнявшееся отъ движенія вѣтерка; оно сіяло яркой и чистой
бѣлизной какъ покрывало Цитереи, и блистало плѣнительнымъ огнемъ, какъ будто изъ-за прозрачной пелены искрились очаровательные глаза какой-нибудь богини. Я страшно ошибся въ высотѣ и въ
разстояніи этого предмета, сосредоточившаго на себѣ мое вниманіе.
Вскорѣ я узналъ въ немъ бѣлоснѣжную вершину Олимпа...
