Назидательные примѣры юношамъ» Сочвн. Ѳ«Бордвловекой. Новгородъ. І848.                                           
Повѣсти для маленькихъ дѣтей. Спб. 1848,
Намъ кажется — и вѣроятно читатели ваши согласятся съ нами — 
что человѣкъ, взявшій на себя высокую в трудную обязанности ияг
ставника и назидателя юношества, - человѣкъ, желающій проповѣдывать о пользѣ наукъ, объ образованіи ума м сердца, о мрмстр
венности и тому подобныхъ предметахъ, — долженъ покрайней-мврѣ
знать гранатику того языка, на которомъ рѣшается излагать своя
нравоученія.
Г. Бордпловскій въ Новгородѣ в неизвѣстный авторъ помстой
для маленькихъ дѣтей въ Петербургѣ, кажется * думаютъ иначе.
Г. Бордиловской, сочинитель назидательныхъ примѣровъ для юношества, вовсе незнакомъ съ русской граматикой, овъ не знаетъ употребленія буквы ѣ и не умѣетъ разставлять знаковъ препинанія; однимъ словомъ, онъ пишетъ, просто, безграмотно.
Вотъ доказательства :
«О если бы вы звали, какъ несчастливы тл люди дояшашидаш
до глубокой старости, которые во время юности своей ре занимались
просвѣщеніемъ своего ума въ наукахъ, а употребляли оное въ пустыхъ забавахъ, и въ мелочныхъ занятіяхъ; много есть такахъ лѣнивыхъ дѣтей, которые приходятъ (куда?) учиться одинъ день, но
потопъ два или три дня не приходятъ... это показываетъ что онн
имѣютъ дурное свойство своего сердца...* и проч. {отр. 7).
я далѣе :
«Сей примѣръ долженъ возбудить въ васъ болде ревность и содраніе къ наукамъ, чтобы совремевемъ и вы могли                    право ма
уваженіе вашего образованія... Юноши должны обратитъ вса яме
вниианіе и посвятитъ вреия своей жизни къ тому продхмъту къжм
Digitized by Google
РУСВЕДЯ ЛИТЕРАТУРА.                          et
тпорому направляютъ ихъ родители.,.. Знайте : что всякой осмѣянныя  всѣми человѣкъ, или какая в/»щь, смотритъ иа васъ не тѣмъ лицомъ, какое оно имѣетъ... и проч. (стр. 8, 9 я 17.
Въ этихъ строкахъ обнаруживается не только отсутствіе граматическихъ правилъ, но даже и отсутствіе здраваго смысла.
Авторъ микроскопической книжечки, чуть ли не въ 20 ю долю
листа, подъ громкимъ заглавіемъ: «Повѣсти для маленькихъ дѣтей»
(цѣнв 25 коп. сер ), можетъ быть не много посильнѣе г. Бордиловскаго въ гранатикѣ, но это впрочемъ только одно преимущество петербургскаго автора передъ новгородскимъ. Повѣсти г. Бордиловскаго... (онъ называетъ повѣстями микроскопическіе разсказсцы въ
10 строчекъ) всѣ проникнуты нравственными сентенціями, въ родѣ
слѣдующей: «непослушаніе есть большой норокъ» (стр 117), и тому
подобными; сентенціи эти, безспорно, очень хороши, хотя и не новы,
во повѣсти, изъ которыхъ выходятъ эти сентенціи, очень плохи...
