Свеклосахарное производство въ Россіи. Соч. А. С-каго.
Спб. 1848.
Брошюра г. А. С - каго весьма интересна, какъ по содержащимся
въ вей статистическомъ даннымъ, такъ и по экономическимъ сообDigitized by Google
78                         СОВРЕМНННИГЬ.
раженіямъ самого автора. Г. А. С — кій проводятъ сначала нѣсколько цыфръ, показывающихъ развитіе в нынѣшнее состояніе свеклосахарнаго производства въ Россіи. Промыслъ этотъ, утвердившійся у
пасъ только съ тридцатыхъ годовъ, сдѣлалъ въ теченіи послѣднихъ 15 лѣтъ быстрые успѣхи. До 1840 года въ Россіи было только
140 свеклосахарныхъ заводовъ, иа которыхъ добывалось сахарнаго
песку до 150 т. пудовъ, среднимъ числомъ по 1000 пуд. на заводъ. Въ
І840годузаводовъбылоужеоколоЗОО, а сахарныхъ издѣлій получено
съ пикъ до 480,(XX) пудовъ; среднимъ числомъ по 3,700 вудовъ ва
заводъ. Наконецъ въ 1845 году прибавилось еще нѣсколько заводовъ,
а количество добытаго на нихъ сахару возраслодовООт. пуд. Изъ этого
видно, что въ теченіи этого времени круглымъ числомъ каждый годъ
прибавлялось по 15 заводовъ; количество же ежегодной добычи увеличивалось въ 6 лѣтъ более чѣмъ въ 5 разъ. Первое мѣсто относительно производства свекловичнаго сахару занимала и занимаетъ до
выпѣ губернія Кіевская, гдѣ въ 1845 году было 43 завода, на которыхъ добыто болѣе 470 т. пудовъ. За тѣмъ промыслъ этотъ особенно распространенъ въ губерніяхъ Черниговской, Харьковской, Тульской и Курской, вообще въ средней и еще более въ юго-западной полосѣ Россіи.
Такіе постоянные и замѣчательные успѣхи свеклосахарной промышленности въ Россіи тѣмъ эначптельвѣе, что она встрѣчаетъ въ
развитія своемъ много препятствій,часто замедляющихъ ея естествеапый ходъ. Важнѣйшее взъ этихъ препятствій заключается въ дороговизнѣ машинъ и аппаратовъ, а еще болѣе въ недостаткѣ опытныхъ
механиковъ. Значительныя издержки, сопряженныя съ выписываніемъ машинъ изъ-за границы и съ наймомъ свѣдущихъ по этой части
людей, покрываются однако же съ изобиліемъ барышами отъ продажи сахару. Прибыльность же этого промысла происходитъ главнымъ
образомъ оттого, что сбытъ его продуктовъ не зависитъ, подобно
другимъ статьямъ нашей торговли - хлѣбу, лыгу, ненькѣ, салу и пр.
отъ заграничнаго запроса. Потребленіе свекловичнаго сахару совершается въ предѣлахъ самой Россіи п не только примѣтно увеличивается съ каждымъ годомъ, но и должно постепенно увеличиваться
въ теченіи еще весьма долгаго времени, по мѣрѣ развитія благосостоянія и образованности самого народонаселенія. Въ этомъ отношенія
нельзя не согласиться съ г. А. С — кнмъ, что успѣхи этого промысла
ясно свидѣтельствуютъ объ успѣхахъ матеріяльнаго благосостоянія
Россія вообще, и что степень самой образованности нашего народа
скорѣе можетъ быть измѣряема цыФрами потребленія сахару и чаю,
нежели числомъ грамотныхъ и безграмотныхъ, какъ это обыковевво
дѣлается.
igitizec 4 CnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            79
Послѣ общихъ соображеній о состоя*»» нашихъ свеклосахарныхъ
заводовъ, авторъ переходитъ къ разсмотрѣнію тѣхъ послѣдствій, которыхъ должно ожидать отъ новаго акциза на эту промышленность,
введеннаго, какъ извѣстно, въ нынѣшнемъ году. По мнѣнію г. А.
С — каго, акцизъ этотъ ве только не нанесетъ вреда производству,
во даже послужилъ въ Нѣкоторомъ отношеніи къ его пользѣ. Въ настоящее время изъ 200 существующихъ заводовъ 23 выработываютъ
столько же сахарнаго песку, сколько всѣ остальные, въ совокупности
взятые. Большіе заводы, ва которыхъ введены сложные, но вмѣстѣ
съ тѣмъ усовершенствованные и дешевые способы производства, легко вынесутъ наложенный на нихъ акцизъ; его тяжести ве въ состояніи
будутъ вывести только маленькіе заводы, которые принуждены будутъ или примѣнить свое устройство къ выгоднѣйшему производству, или закрыть свои дѣйствія. Въ первомъ случаѣ народное хозяйство очевидно выигрываетъ; во-второмъ потеря его побудетъ значительна, потому-что акцизъ ускоритъ только паденіе небольшихъ заводовъ, которое и безъ него, рано пли поздно, сдѣлалось бы неизбѣжнымъ. вслѣдствіе постепенно-возрастающаго соперничества со стороны заводовъ усовершенствованной конструкціи. Впрочемъ авторъ
предлагаетъ малымъ заводамъ вѣрное средство спастись отъ угрожающей имъ опасности, — именно ассоціацію, правила и условія которой
онъ подробно излагаетъ въ своей брошюрѣ.
Къ числу любопытнѣйшихъ мѣстъ сочиненія, нами разсматриваемаго, принадлежитъ также сравненіе введеннаго у насъ недавно акциза съ свеклосахарныхъ заводовъ съ акцизной системой, существующей относительно того же продукта во Франціи и Пруссіи. Авторъ
отдаетъ явное предпочтеніе принятой у насъ системѣ, заключающей
въ себѣ, по словамъ его, несравненно болѣе простоты» практически*
го удобства. Французское и прусское законодательства имѣютъ единственно въ виду интересы Фиска о подвергаютъ заводчиковъ стѣснительному для нихъ ц невыгодному для самого производства надзору;
нашъ законъ, напротивъ, жертвуетъ даже выгодами казны выгодамъ производителя, не обременяетъ его излишними Формальностями в предоставляетъ ему полную свободу въ отправленій своего промысла.
Въ заключеніе не можемъ не изъявить искренняго желанія, чтобы труды, подобные брошюрѣ г. А. С — каго, чаще являлись въ нашей литературѣ. Сочиненій такого рода у насъ почти вовсе не встрѣчается, а между тѣмъ онп въ высшей степени иитересиы я полезны
для познанія нашего внутренняго быта, особенно когда составлены
добросовѣстно и съ званіемъ дѣла. Такова именно брашюра г. А.
Digitized by C-.OOQIC
80                       СОВРВМЕННИКЪ.
С — каго; жаль только, что ова аапнсана слоговъ весьма негладкимъ
я до крайности тажелымъ.
