Вкчеръ въ пансіонѣ. Повѣсть Ълл Ъѣтей. Спб. 1848.
Скажите, отчего въ вашихъ юношахъ такъ мало юношескаго, въ
нашихъ дѣтяхъ такъ мало простодушно-дѣтскаго? Нигдѣ не встрѣтите вы такихъ смирныхъ, угрюмыхъ дѣтей, какъ у насъ; нигдѣ
24
Digitized by kjOOQle
144                       современникъ.
нѣтъ   такой необычайной претензіи казаться людьми дѣдовыми,
серьёзными, важными, какъ у насъ; а между тѣмъ, несмотра на эту
всѣми объявляемую претензію, литература ваша да я прочія сферы
дѣятельности печально свидѣтельствуютъ о томъ, что ваши дѣловыя,
серьёзныя и «внушающія» физіономіи скрываютъ одну только надутую пустоту. Мы словно бовмся потерять какое-то достоинство, называемъ мальчишествомъ все просто душно-веселое а старѣемся, никогда не бывши молодыми. Наши «мудрецы» считаютъ людьми пустыми н ничтожными всѣхъ тѣхъ, которые откровенно признаются,
что очень любятъ театръ, балъ, маскарадъ, общество. Юный
народъ на поприщѣ цивилизаціи, мы предстоимъ передъ Европою какими-то юношами со старческими физіономіями : съ самаго
нѣжнаго возраста насъ начинаютъ обращать въ взрослыхъ людей;
наши дѣтскія игры считаются шалостями, ваши дѣтскія печаль в
слезы — ревѣньемъ и хныканьемъ, паши дѣтскія радости, наслажденія... многіе ли помнятъ ихъ въ своемъ дѣтствѣ? Изъ этихъ робкихъ, запуганныхъ дѣтей выростаютъ робкіе, запуганные юноша, 
возмужавъ, женясь, становятся въ свою очередь прнтѣснмтеляіш
своихъ дѣтой * потому-что ннчто такъ не огрубляетъ сердце, какъ
грубое обращеніе въ дѣтствѣ.
Наша «дѣтская литература» вовсе не имѣетъ въ валу удовольствія
н забавы дѣтей; нѣтъ, она изъ всѣхъ силъ старается съ самаго нѣжнаго возраста вхъ вспортвть въ дѣтяхъ всѣ ахъ простодушвыя побужденія расчетливыми разсказами, какъ Леночка, кладя въ дѣтствѣ деньги, даваемыя ей ва лакомства, въ кружку для бѣдныхъ,
впослѣдствіи вышла за-мужъ за князя, отецъ котораго сдѣлалъ предложеніе матери Леночки, начавъ такъ : «мой сынъ богатъ г а ваша
дочь добродѣтельна» (Вечеръ въ пансіонѣ, стр. 20). О радостяхъ дѣтей, о ихъ печаляхъ, о кроткомъ обращеніи родителей н наставниковъ — «дѣтская литература» не хочетъ звать. Ова заботится о приведеніи ихъ де какой-то внгыинш порядокъ добродѣтели, а но о томъ,
чтобы пробудить въ нихъ разумное убѣжденіе въ ея достоннствѣ,
дать имъ почувствовать, что добродѣтель слѣдуетъ любить просто, какъ любитъ все прекрасное н истинное, а ие для доказательства, что вотъ же, дескать, я перещеголяю васъ добродѣтелью, какъ
вы хотите перещеголять меня богатствомъ и проч.
