Кдрмояаа книжка для любнтвлвй зкмлевѣдвнія, издаваолм Русскаго Географическаго Общества. Спб. 1848.
. Такъ-вамъ зармскв русскаго географическаго общества имѣютъ
эвачеиіе иревмущеетвеина какъ лѣтопись дѣйствій общества н, заключая ягъ еебѣ сверхъ того только частныя наслѣдованія по равнымъ
отраслвмъ и вопросамъ землеописанія въ обширномъ смыслѣ, могутъ
быть интересны только для небольшого числа люди* спеціальныхъ,
— общество положило издавать особенныя книжки «годныя для людей неслеціяльмыхъ. Въ этихъ книжкахъ омо предположило имѣть
особы* органъ, иосредятвомъ котораго могло бы передавать образованной публикѣ всѣ рееультаты своихъ изслѣдованій, и наслѣдованій
по части геограюіи за- гранимой, и наконецъ представить эту науку
въ томъ водѣ, какой опа получила дынѣ. Сознаніе ятой цѣли дѣлаетъ
честь нашему геогрнончесиому обществу t омо этимъ живымъ сочуисушіемъ къ интересу науки, стремленіемъ сдѣлать ее доступною
все* образованно* публикѣ в вмѣстѣ съ тѣмъ вниманіемъ къ потребшостамъ ну блики, пользующейся образованіемъ преимущественно
энжицлооспнческпмъ, - олнамъ.шагомъ выводятъ себя изъ ряду множества ученыхъ обществъ, дѣйствующихъ совсѣмъ иначе... Это
помимо, котораго тонеръ вышла первая часть, должно заключить* яп».ісебѣ во-нервыхъ, обозрѣніе всѣхъ современныхъ путеигаствні, открытій, изслѣдованій в вообще географическихъ,рабиѵы во-мторыхъ, статьи. болое или менѣе пространныя, по всѣмъ
огроцлямъ. географическимъ наукъ, «природа и человѣкъ, этнографія
Digitized by VrOOQle
62                        СОВПШВННВДЪ»
ѵи Физика земли, географія иолѵгачесная и описательная» киро>.,>
наконецъ, въ-третьихъ, смѣсь, разныя мелкія статьи, некролога, ta*
бл іограФІя и нроч.
Нынѣ вышедшая а Карманная Книжка» начинается статьею Дерптскаго профессора, доктора Кемтца: «Объ успѣхахъ землевѣденія съ
первой половины XKIII столѣтія»; она заключаетъ въ себѣ обозрѣніе преобразованія географіи до прошедшаго столѣтія и, сообщая
читателямъ понятіе о современномъ видѣ этой пауки, будетъ служить какъ бы исходною точкою воззрѣнія на науку, какъ бы введеніемъ въ послѣдующія статьи перваго отдѣла. Мщціе найдутъ, п<ИВг
луй, нѣяжолыіо сухою эту статью, во мы увѣрены, что ее прочтутъ
не безъ удовольствія всѣ, у кого есть накдомоеть састематавромыі
въ головѣ различныя, часто обширныя свѣдѣнія, поставлять каждый
Фактъ на своемъ мѣстѣ и видѣть его значеніе во множествѣ Фактовъ
Однородныхъ. Авторъ вкратцѣ разсказываетъ, какимъ образомъ получено настоящее понятіе о видѣ земли,.о значеніи ея въ солнечной
системѣ, о ея движеніяхъ и пр., - словомъ, представляетъ обозрѣніе
открытій всѣхъ наукъ, съ помощью которыхъ открылась возможность опредѣлять положеніе отдѣльныхъ мѣстъ на эейвомъ шарѣ,
слѣдовательно возможность усовершенствованія географическихъ
картъ. Потомъ онъ приводитъ результаты, которые вывела наука
изѣ путешествій кругомъ свѣта и разныхъ экспедицій; вредпринотыхъ съ ученою цѣлью; геологическія метины, которы* состапія.імса
по мѣрѣ ближайшаго знакомства съ разными частямц земного шарф м
разсмотрѣнія составныхъ его частей. Кромѣ отого. кто роеціялько
занимается изученіемъ отдѣльныхъ странъ иди отдѣльныхъ вопросовъ, возникавшихъ въ разныя времена въ области «вемлепденіяж,
найдетъ цѣлую литературу этихъ вопросовъ — кѣмъ какъ и могла
описаны этн страны — чтб можетъ служить ему любопытнымъ м по*
Деннымъ указателемъ въ занятіяхъ. Темамъ образомъ къ енепеамггм*
ческой картинѣ читатель узнаетъ, какъ земля сдѣлала» боли я ta»
Дѣе извѣстною. Въ старые годы это бы о состмояѳ полную, эакоя
ченную науку г по теперь требованія науки гораздо важное, горавде
Шире; прежде зато могло существовать множество паукъ а мнеже*»
ство ученыхъ, которые разсматривали одинъ и тотъ же предметъ о<
разныхъ точекъ зрѣнія или въ разныхъ частяхъ нее'имѣли ничего
общаго другъ съ другомъ; зато нынѣ не можетъ быть на такихъ
наукъ, ни такихъ ученьіхъ; все ♦ чтё составляло предметъ отладь*
ныхъ наблюденій — земля какъ планета, составь ея, обраеованіеего,
воды, воздухъ, растенія, животныя и пр., все это подчинено। высім*»
му взгляду, и геограмъ уже, руководствуясь результатами* экихъ
паукъ, вс можетъ ограничиться номенклатурой маооь), ш>р«ь імры|Ъс,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЮАТУРА.                      «а
 вмшвшгъ очертаніемъ мхъ, но имѣетъ задачу обширнѣе — мред 
ставятъ картину мэвѣоѵиой стремы, млм,какъ выражается Карлъ Рит*
теръ въ предисловіи къ своей географіи: «Цѣль моя была мозвьинть
«читателя до живого созерцанія всей страмы. ея естеетвеявыжъ и
ансвусственныхъ произведеній, ея міра нравственнаго и Физическаго,
«и все это представить въ такой цѣлостной, систематической связи,
«чтобы важнѣйшія выгоды относительно природы и человѣка выте«кали и развивались сами собою чрезъ взаимныя сравненія... Имѣя
«главною цѣлію облагороженіе духа, я не простое обогащеніе памяти
«множествомъ Фактовъ, я старался представлять сіи послѣдніе въ
«возможной связи, какъ непрерывный рядъ причинъ и слѣдствій; я
«старался, если смѣю такъ выразиться, сдѣлать Географію прагмати»
«ческою. Земля и ея обитатели находятся въ самой тѣсной связи ме«жду собою; ни га, ни другіе въ отдѣльности не могутъ быть изоfl бражены вѣрно и всесторонне. И потому Исторія и Географія оста«мутея навсегда неразлучными спутниками. Условія страны дѣйству«ютъ на человѣка, а человѣкъ преобразовываетъ страну... Мнѣ ка«залось, что о вліяніи природы въ Географіи судили доселѣ легко и
а поверхностно, и я поставилъ себѣ особенною задачею показать ве«лякое значеніе этого вліянія.» Авторъ оканчиваетъ свою статью
указаніемъ на тѣ труды, которые уже совершены по данному Риттеромъ направленію, и, примѣняя все сказанное къ Россіи, раскрываетъ планъ, по которомѵ должна бы быть написана географія нашегть I'                  *
го отечества.
Послѣднія слова Риттера въ приведенной нами выпискѣ какъ бы
служили темою къ статьѣ ученаго академика Бсра : «О вліяніи внѣтдо             ѵа            отношенія ѵщЪыъннхь
рІН                    Хцтд къ       статьи мятъ              WWQ ДМ
тарц кптарые задігомы с> совреиевмыщ* соет0«іі₽и» неука, <мнмк<ь
мм русскомъ апьм* онк янлевіе весьма пріятное, в ее прочтутъ съуда«ооаьотвіемъ в пользой. Мы укажемъ па глмрые выводы г. Б<Р«.
ПриЧЙаввя м самомъ человѣкѣ потребность и возможность веямаго
pOMMtia, Признавая, Что человѣкъ, «обезпечивъ Физическое суще«ствованіе, ищетъ богатства, хочетъ не только устранить нужду, но
«'наслаждаться, хочетъ утолить жажду честолюбія, потребность
«религіи, развить духовный зародышъ искусства и науки», и что
<щіватрдьво» «человѣкъ qt природы стремится жить въ обще г* ортрр> говцрртѵ, что «мордѣ всего этого слѣдовало бщ
«WMA6TK wo урпѣхи цивилизація должны втти вездѣ быстро и бе-,
«амтавсютм впередъ ♦ тѣмъ бо»е, что высшая цивилизація даетъ
«мрцду, повидимому, в большее могущество; но обративъ яворъ qa
«фршвдшую киввь страны нлв народа съ дроавею цивилизаціею,
Digitized by Google
(И                         СѢВВКМКШШКЪ.
«взглянувъ ва Фазы его существованія, пзмѣмявпгіясв во дилпмъие->
вріо дамъ времени, мы ввдвмъ совсѣмъ другое, ~ и это шеевіе*
«вольно васъ поражаетъ».
Разсматривая причины этого явленія, г. Беръ приводитъ въ ии*
клоченію, что «судьба народная опредѣляется напередъ и кока бы
«неизбѣжно природою занимаемой имл ма(эт>жм»м<» Зятемъ автора»
показываетъ, какое вліяніе на судьбу народа оказываютъ : лоаммемсе
странъ, горы, рѣки, качества почвы, способству юнца произрастать
топъ или другимъ растеніямъ, в темъ вызывающія такой илв другой
родъ труда обитателей, а слѣдовательно опредѣляющіе я обрею*
илъ жизни, который немало зависятъ также нотъ рода (жмеотныха.
способныхъ держаться ва извѣстной мѣстности; распредѣленіе сушло
и соды, способствующее къ тѣеиѣйшему сближенію народовъ им
къ изолированному существованію ихъ въ отвоімвів другъ «гь
другу; наконецъ климатическія условія, находящіяся въ сшйа
съ качествомъ почвы и другими условіями в опредѣляющія ббльоцй
или меньшій трудъ къ поддержанію жижи, а слѣдовательно представляющія болѣе нли менѣе заботы о домашнихъ иуждавъ, а сообразно
съ тѣмъ дающія болѣе илв мевѣе возможности предаваться другимъ,
высшимъ интересамъ. Результаты этихъ данныхъ г. Беръ выражаетъ такимъ образомъ :
«Наклоненіе земной оси опредѣляетъ количество теплоты, получаемой каждою частью планеты; отъ очертанія суши и морей зависитъ
дальнѣйшее распредѣленіе тепла, и удобство илц неудобство сообщеній людей между собою; возвышеніе н пониженіе почвы, бказьівая
сильное вліяніе на низверженіе воды изъ воздуха, опредѣляетъ вйѢстѣ1
съ тѣмъ пути, по которымъ эта вода возвращается въ море, и образуетъ естественные пути сообщенія; хребты горъ образуютъ и разъединяютъ народы; содержаніе тепла и водѣі (вообще климатъ) опредѣляетъ производительность почвы и частью само сабою, а частиѣ
посредствомъ этой производительности дѣйствуетъ на образъ, жнани
и другія особенности народа : даже отдѣльныя произведенія мрмромя
оказываютъ значительное вліяніе, сами будучи результатомъ вышеисчисденныхъ Физическихъ условій мѣстности., (
 Что болѣе или менѣе отдѣленная отъ другихъ масса людей выработываетъ себѣ свой языкъ, дѣлается однимъ народомъ и переживаетъ различные періоды развитія; что нѣсколько такихъ народовъ дѣйствуютъ другъ на друга, й притомъ тѣмъ болѣе, чѣмъ
слабѣе они другъ отъ друга отдѣлейы; что изъ этого образуется общая цивилизація, мало по палу обнимающая все іеловѣйестйо, и ве
проникающая только туда, гдѣ природа положила ей неовреодолипыя
преграды,      причины всего этого заключаются, кажется < въ жррмь
денной человѣку наклонности къ общественна# жизни. Нохдыъ ивлр.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           SS
ной исторіи, конечно, болѣе опредѣляется внѣшними Физическими
условіями. Вліяніе отдѣльныхъ личностей въ сравненіи съ ними ничтожно. ОнѢ всегда почти приводили только въ исполненіе то, что
уже было подготовлено, и, такъ или иначе, а должно было совершиться. Стремленіе установить что нибудь совершенно новое и не
подготовленное остается безуспѣшно, или влечетъ за собою только
разрушеніе. Никто, конечно, не возьмется опредѣлить, какъ сложилась бы исторія человѣчества. если бы Физическія свойства обитаемой имъ мѣстности были не тѣ, какія теперь. Но нельзя не обратить
вниманія на то, что небольшія отступленія отъ дѣйствительно существующихъ нынѣ свойствъ необходимо были бы причиною очень
значительныхъ отклоненій въ ходѣ всемірной исторіи. Если бы, на
примѣръ, при неизмѣнности всего остальнаго на поверхности земли,
Суэзскій заливъ простирался градусомъ дальше на сѣверъ, то есть
достигалъ бы Средиземнаго моря, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что
рано установилось бы дѣятельное сообщеніе между берегами Средиземнаго моря и Индіи, не говоря уже о берегахъ Аравіи и Африки.
Особенности, которыми запечатлѣна природа человѣка въ Индіи, гораздо раньше смѣшались бы съ особенностями Европы... и т. д.
«Сказаннаго довольно для уразумѣнія той истины, что коіда земная
ось получила свое наклоненіе, вода отдѣлилась ото суши, поднялись
хрибты горе и отдѣлили фруіь ото друіа страны, — судьба человѣческаго рода была опредѣлена уже напередь, и что всемірная исторія
есть ничто иное, какв осуществленіе omolk предопредѣленной участи. 
і«”.
Мы оканчиваемъ нашъ отчетъ о статьѣ г. Бера приведеніемъ
гипотезы г. Мейера; во лучше предоставимъ разсказать ее самому
г. Беру» который и самъ своямн азыскавіяни приходитъ къ тому же
заключенію.
«Справедливо предсказываетъ, основываясь на этой силѣ производйтёльности тропическихъ странъ, ботаникъ Мейеръ въ Кенигсбергѣ,
что человѣкъ, быстро размножаясь въ цивилизованныхъ странахъ, перелятся обратно въ теплый поясъ. Одна Ямайка, равная просТранствоіръ Саксонскому Королевству, можетъ пропитать въ 25, а уже
'мажЬрмо въ 12!/, разъ больше населеніе, нежели Саксонія. Сколько же
людеій прибавимъ мы къ тому, пропитаетъ лѣсная равнина Бразилія!
Напрасно называютъ почву ея дѣвственною: она только человѣку достааляда др сихъ поръ мало плодовъ. За то природа накопляла въ ней
въ продолженіи тысячелѣтій органическое вещество для будущихъ
жителейточно также, какъ прежде, при образованіи земной коры,
скрыл подъ нею каменный уголь, огромный запасъ топлива для той
эпохи,' когда размножившійся человѣческій родъ истощитъ лѣса.
Но, возвращаясьвъ свою древнюю отчизну (т. е. въ тропическія страны), Человѣкъ приноситъ съ собою изъ Европы сокровища, которыхъ
Digitized byCiOOQlC
СОВРКМШШКЪ.
никогда не пріобрѣлъ бы подъ тропиками: трудолюбы, маукм, мекусства, промышленность и сознаніе необходимости благоустроенной государственной жизни. Съ тѣмъ вмѣстѣ онъ конечно подавитъ чуждающіяся труда, туземныя племена; но можно надѣяться, что тамъ, гдѣ
требуется меньше времени для произведенія пищи, гдѣ она отъ природы зрѣетъ на деревьяхъ, умственная образованность будетъ гораздо
болѣе общею, нежели на сѣверѣ. Дѣйствительно, даже въ Средней
Европѣ, не говоря уже о нашемъ Сѣверѣ, только малая часть жителей можетъ посвящать частицу времени на развитіе своихъ духовныхъ способностей, а наибольшая половина круглый годъ занята добываніемъ пищи. Сколько лишняго досуга, въ сравненіи съ ници,
уже у рабочаго класса Италіи! Онъ не перестаетъ находись наслажденіе въ наукѣ и искусствѣ, за что мы, жители Сѣвера, кажется',
несправедливо называемъ ихъ лѣнивцами. Такимъ образомъ, обозри
исторію человѣчества въ общихъ, большихъ чертахъ ея, находимъ
мы, что Европа была для него высокою школою, въ которой оно принуждено было трудиться и научилось любить умственныя занятія. Дй
признаютъ же наши потомки въ 30-мъ и 50-мъ колѣнѣ, разсуждая о
судьбѣ человѣчества въ тѣни пальмъ роскошной Новой Гвинеи или
среди вѣчно неизмѣнной температуры Полинезіи, — да признаютъ
они, что учебные годы наши на Слверл не пропали даромъ*.
Дѣйствительный членѣ географическаго общества Э. Л. ЛенДѣ
помѣстилъ   въ этой книжкѣ изслѣдованіе «о теплота» въ отйношегііі
климатологическомъ», Ъъ которомъ старается разсмотрѣть климатъ, *
какъ одинъ изъ важныхъ двигателей развитія человѣка, «узнать ка«ммм силами омъ обусловливается и найти средства распознавать ег
«въ каждомъ данномъ мѣстѣ».
Статья дѣйст. члена общества U. С. Савельева, подъ нягляяйАы
* Средняя Лзія», есть, какъ должно судить по выставленной передъ
вторымъ ея заглавіемъ цыФрѣ, начало большого сочиненія объятой
части азійскаго материка. Эта же первая статья собственно посвліцвна «обозрѣнію географическихъ открытій и путешествій, qoeep?
шенныхъ въ Средней Азіи съ древнлйщихъ временъ до нашцхъ*.
таръ показываетъ, чтб знали о Средней Азіи треля, римляне, мзвнг
твйцы, какимъ обратомъ новнаномились съиею аымѣшйіе оирвмдйвмм
народы, и въ особенности, чтб сдѣлала для узнанія ея Россіи; мотомъ онъ переходитъ къ тому, чтб сдѣлали сами аэіятцы дли умі
йія азійскаго материка, и Показываетъ заслуги арабовъ, икъ
Ствія, учёныя экспедиціи, ихъ труды по составленію геоіфаѣчёскихъ картъ и опредѣленію разныхъ пунктовъ въ средней Азіи, гдѣ
у нихъ были учреждены обсерваторіи для астрономическихъ наблюденій. Но особенно интересно далѣе изслѣдованіе авторЯ объ «открытіяхъ» китайцевъ вообще, ина азіятскомъ материдѣ въ особенности.
Digitized by Google
ГУСЯКАЯ JWTWATFPA.                           «7
Римляне был# ьсікрыт» гатайцами уже очень давно ибо послѣда
йіе пройяИСЖТйсъ МИн торговлю нюлкойъ, й сверхъ того во йть*ропъ вѣкѣ пашей эры китайцы получили офиціяльйос гіоСольствб
отъ рпміяйѣ. àio событіе занесено въ китайскія лѣтописи и ймй его
виновника, императора Анъ-тунъ (Антонина, Марка Аврелія).
Говора о трудахъ, предпринятыхъ самими Аштцами для узнанія
Арійскаго ‘матерная и въ особенности сѣверо-восточной его половины,
таш;удуяшть. изъ виду Китайцевъ, которые болѣе всѣхъ сдѣлали
дляпеюгрмні атой части свѣта. Китай, еще до Рождества Христову»
мшѳдіыся жъ политическихъ и торговыхъ сношеніяхъ съ ббльшею частію народовъ Средней Азіи; владычество и вліяніе его распространялись къ ванаду отъ Великой Стѣны гораздо далѣе, чѣмъ теперь.
Бмктрія, Согдіана и сѣверныя части Персіи, были имъ хорошо извѣстны. Ошъ доходили даже де береговъ Каспійскаго Моря. Много*
чпслеимыя ' ихъ посольства привозили съ собой описанія видѣнныхъ
ими странъ «Зашдмаго нрЫ» (Cu-юй, такъ называли Китайцы всѣ
страмы отъ себя къ ванаду, до Каспійскаго и Средиземнаго морей),тм ати ѳмипіаяьньм. свѣденія сохранились въ государственныхъ лфг
темснхъ Серединнаго Государства. Открытіе «Западнаго края *, идейно нынѣшней Джуньгаріи и Восточнаго Турки стана, Китайцы относятъ къ 126 году до P. X. Здѣсь кстати смазать, что такое географическое ««открытіе* въ. Китайскомъ смыслѣ.
Когда пограничные народы начинали усиливаться и быть опаснымп.. Китаю яіравитедьство отправляло къ нимъ обыкновенно посольство, иовврее старалось, обратить силы грознаго сосѣда на другой наг
родъ. По возвращеніи, посольство представляло «Сыну Неба» донесенія,о видѣнной странѣ, которое записывалось потомъ въ государственныя лѣтописи, и служило памятникомъ «открытія» этой страны,
т. е. оФФиціальнаго призванія существованія ея Китайскимъ прави*
тёКётЪойѣ. Слѣдоватеіьйо, «открытіе Западнаго края» въ 126 году до
P. X. вовсе не значитъ, чтобы только тогда страны эти вмербые сдѣ*дались извѣстны Китаю: въ этомъ году сдѣлано лишь ОФФиціальное
Лъ описаніе, я частныя торговыя сношенія, даже кровопролитныя
стычки съ народами этого края моглв имѣть мѣсто и гораздо прежг
дё, чѣкъ оФФВміально призвано было ихъ существованіе.
(1«Одмрытіе ддя Китая странъ» лежащихъ къ востоку отъ Яксарта,
сдѣаадо полтораста лѣтъ позже, нежели «открытіе» Македонянами
Бактріц и Индіц для Евроцы. Эпоха династіи Хань, царствовавшей
съ 163 года до P. X. по 196 годъ нашей эры, наполнена «открытіями» въ Си-юй или Западномъ краѣ, въ обширномъ смыслѣ взятомъ.
Во второмъ столѣтій до P. X., Китайцамъ извѣстно уже было тридЦаіь шесть странѣ и народовъ на Заѣздѣ. Въ 66 году до P. X. Мй
сдѢіЯтЩ «МткрѣіТіё» Каспійскаго Моря. Изъ описаній ихъ видимъ, чтб
орГбвЯЯ сѣ Китаемъ дакйо уже процвѣтала во всю широту Средней
Азіи, и что главнымъ движителемъ ея былъ Римъ. Римскія монеты,
Digitized by kjOOQle
es                         совммвмшигь.
найденныя въ равныхъ мѣстахъ Средней Азіи, подтвердили мотѣ
оактъ. Такъ сильно было еще движеніе, въ которое приведи Внутреннюю Азію завоеванія Александра Великаго! Самое стремленіе Китайцевъ на западъ было слѣдствіемъ желанія ихъ вступить въ непосредственныя сношенія съ Римомъ.
Въ правленіе династіи Суй (588 — 613 по P. X.) составлена была
карта всего Западнаго края, до Каспійскаго Моря включительно. БэйЦэю, инспекторъ инородцевъ, въ 607 году составилъ даже спеціальныя карты сорока четырехъ государствъ Средней Азіи, тогда невѣстныхъ, вмѣстѣ съ описаніемъ ихъ. Потеря ихъ — невовваградмная
потеря для науки. Но и изъ сохранившихся у другихъ писателей
отрывковъ изъ этого описанія, видно уже, какъ хорошо извѣства были Внутренняя Азія Китайцамъ.
Не смотря на богатое содержаніе Китайскихъ извѣстій о сосѣдственныхъ странахъ и народахъ, Европейская наука часто встрѣчаетъ
важное препятствіе къ употребленію этихъ источниковъ для поясненія древней и средней исторіи и географіи Внутренней Азіи : это собственныя имена описываемыхъ ими народовъ. Китайцы давали всѣмъ
инородцамъ Китайскія прозвища, которыя притомъ часто измѣнили,
в мы, имѣя подъ руками любопытныя данныя, остаемся нерѣдко въ
недоумѣніи, куда ихъ пріурочить.
Драгоцѣнные матеріалы, которые Китайцы съ древнѣйшихъ временъ и мусульманскіе народы съ VII вѣка собирало относительно географіи Средней Азіи, оставались однакожъ до прошедшаго столѣтія
невѣдомыми Европейцамъ, при тогдашней недоступности этихъ литературъ, и до сихъ норъ еще овн далеко не вполнѣ исчерпаны.
Въ спаси въ этой книжка между прочимъ помѣщена маленькая
статейка о томъ, «Какъ случилось что Новый Свѣтъ названъ Америкой», заимствованная изъ гумбольдтовыхъ примѣчаній къ Космосу. Результатъ ея такой, что не обманъ п интриги. а случай лишилъ Америку имени Колумба..».
