ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ      ВЪ  О С Ь М И ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
г
ГЛАВА I.
НЕОЖИДАННЫЙ ГОСТЬ.
Пять часовъ вечера. Дѣвица Кривомгова, неизмѣнно рыжая
н краснощокая, сидитъ въ своей кухнѣ передъ кинящиагь, ярко
вычищеннымъ самѳварыгь, и усердно волнуетъ чаемъ своего
желаннаго гости Аиамасія Петровича Доможйрова и его любезнаго сына. Катя и Ѳедя притаились въ углу и жадно наблюдаютъ, какъ красноухій Митя, тоже въ халатѣ, какъ н его родитель, раздвинувъ ноги и нагнувшись къ столу, съ шумомъ
втягиваетъ въ себя горячій чай съ блюдечка. Jbuq хозяйки
сіяетъ удовольствіемъ. Она посматрнваетъ то на Доможнрова,
то на Митю съ такой лукавой улыбкой, что не будь она такъ
полна, ее можно бы сравнить съ русалкой. Но простодушный
Доможнровъ ничего не подозрѣваетъ : онъ спѣшитъ утолить
жажду, возбужденную послѣобѣденнымъ сномъ, и оканчиваетъ
уже жестую чашку въ ярнкуску.
Digitized by кзоооіе
40                         COBPKMBHHHKb.
— Ужь чтб ни Покорите, Аианасій Петровичъ, говорить дѣ-.
вица Кривоногова : — а ваша квартира околдована. Ну, на чтб
похоже? съ недѣлю какъ билетъ прибитъ, сколько перебывало
народу, а ни съ кѣмъ не сошлись.
— Никто такой цѣны не даетъ,. матушка Василиса Ивановна, а знаете, какъ-то не хочется спустить.
— Вотъ то-то дѣло холостое! право, АФанасій Петровичъ,
вамъ бы пора хоть для сынка въ домѣ порядокъ завести. Да и
вы — хозяйка бросаетъ на своего гостя кокетливый взглядъ — 
какой жіе вы еще старикъ? посмотрите на себя! *
. Доможнровъ улыбнулся и случайно взглянѵлъ на самоваръ:
на выпуклой, лоснившейся поверхности его отражалась такая
безобразная Фигура, что Доможнровъ скорчилъ гримасу, чтобъ
увѣриться, точно ли то было его отраженіе? къ ужасу его, и безобразная Фигура сдѣлала такую же гримасу. Доможировъ отвернулся и плюнулъ.
— Ну, какой я женихъ? сказалъ онъ съ досадой: — куда
мнѣ думать о хозяйкѣ?
— Экъ, заладилъ одно : старъ да старъ! Кому же какъ не
старику и нужна хозяйка? *'
— Моя Мавра все сможетъ сдѣлать, замѣтилъ Доможировъ
и съ умышленнымъ стукомъ опрркинулъ чашку, но разгоряченная хозяйка не замѣтила', что гостю слѣдуетъ налить еще.
— А небось квартиру це съумѣетъ.отдать? возразила она
съ презрительной гримасой.
— Да развѣ кто можетъ отдать квартиру. квѵда жильцы не
даютъ настоящей цѣры?.                >. ।
. — Да я, напримѣръ, гордо, отвѣчала |хмяйка.                   - 
Доможнровъ ръ удивленіемъ (восМотрѣлъйа нее. 
— Почемъ ходило мваркира лнанала? спросила оаа,і.;,
— 19 рублей, въ мѣсяцъ, ароворнЬ отвѣчалъ. Домойся ровъ< <
— А потомъ!               ।-  г                  ,.   -і.»
— Двадцать>пять.          > г?
— Ну-съ, а когда вы набавили? < .. т.
— Повздорилъ сначала, а.далъ.,...- ।?
— А знаете ли почему вамъ далм.тацъ дорого?                 ।
— Потому-Что квартира хорошая              .
— Скверная! съ жаромъ воэраоила хозяйка,.«т- Да.сердіьтесь не сердитесь, мнѣ все равно.. Я, лщблю правдуі, Афовасій
Digitized by кзоооіе
TM СТГАНЫ ОПТА.                             41
Петровичъ! Но будь моей красотки, такъ ваша квартира никогда
бы больше-девятнадцати рублей ве ходила. Такъ и быть, а васъ
научу...
— Научите, матушка Василиса Ивановна.
— Вы сбавьте цѣны сначала да отдайте холостому... слывите : холостому, а ве женатому! Станетъ торчать у окна, какъ
Прежній, такъ-и набавьте! Сердечко заноетъ, такъ все дастъ.
Домѳжяровъсъ благоговѣніемъ слушалъ хозяйку.
— А чтб вы думаете, сказалъ онъ радостно : — и вправду
такъ!... Ома такая красивая; жаль только : похудѣла, какѣ жевиіВокъ уѣхалъ.
— Похудѣешь! злобно возразила хозяйка, лицо которой въ
одну минуту покрылось синими пятнами :похудѣешь, какъ
бросилъ, да еще въ такомъ положеніи,. что стыдно будетъ въ
люди показаться!
— Экъ нехорошо про частную дѣвушку такъ говорить! замѣтвлъ недовольнымъ голосомъ Доможировъ.
— Честная! честная! запальчиво подхватила дѣвица.Кривововова ь — небось одного успѣла спровадить, того и гляди другой явится. Что я слѣпа, чтб ля? не вижу, какъ башмачникъ
то-и-дѣло къ ней бѣгаетъ, шьетъ ей такіе ФвкуснЫе башмаки...
съ боку надѣвать чтб ли ихъ нужно? Я увидала, да и спроси :
«кому это?» покраснѣлъ в говоритъ: «на-заказъ*. Я вебѣ
думаю: постой, нѣмчура, погляжу... Въ воскресенье она нашла
къ обѣднѣ, глядь : ноги точно щепки. и Фокусные башмаки
вздѣты; а... это чтб?
И хозяйка, лодбоченясь, вопросительно глядѣла,.на Домоаврова.
— Ну, чтб же?... она ему заказала.
— За-ка-за-ла? протяжно повторила хозяйка.:            нѣтъ-съ,
Афанасій Петрбввчъ. я не мужчина : «лавливай,дѣвионка-меня
ве проведетъ. Она готова обобрать всякаго. Суньтесь-яа!
-г — . Чтб мы?.я отаръ, она на меня ц не посмотритъ! сказалъ
Доможировъ и улыбнулся примысли, что, евлнбъ.онъвъ-еамом.ъдѣлѣ понравился Полинькѣ?
Дѣвица Кривбногова видно догадалась, какія преступныя
ощущенія шевельнулись въ его душѣ и озарили довольной улыбкой его некрасивое, сѣрое лицо: она, затряслась и, едва удерживая бѣшенство, спросила :
Digitized by Google
42                        соі№мшт.
— Пожалуй в вы ужъ не хотите ли жениться на ней-t ха,
ха, ха! вотъ была бы хорошая хозяйка! вишь, на губахъ еше
молоко не обсохло, а ужь какъ умѣетъ всѣхъ приманивать!
И хозяйка, отодвинувъ съ сердцемъ свои» чашку, водожила
локоть на столъ.
— . Небось, говорила ояа, будто разсуждая сама съ собою : — когда я была молода, жениховъ не было же столько!
честныя дѣвушки не самв себѣ жениховъ ловятъ, а кто посватается, только и есть... У ней такъ счету ихъ нѣтъ,... На-закагьІ...-Нѣтъ, я все вижу, продолжала хозяйка, обращаясь къ
Доможирову: — да молчу, а ужь какъ выйду изъ терпѣнья!
И она стучала кулакомъ по столу и яростно глядѣла на Доможирова, который въ смущеніи покачивалъ ногой. А сынъ его.
пользуясь случаемъ, воровалъ сахаръ в дѣлалъ разгоряченной
хозяйкѣ уродливыя гримасы.
Стукъ въ дверь прекратилъ ревнивые крики дѣвицы Кривоноговой, къ величайшей радости Доможярова.
— Кто тамъ? грозно окликнула хозяйка.
Низенькая Фигура горбуна показалась въ дверяхъ. Онъ быстро окинулъ своими блестящими главами комнату и, приложимъ
руку къ шляпѣ, вѣжливо спросилъ :
— Палагея Ивановна Клинова.здѣсь проживаетъ?
— Здѣсь, отвѣчала хозяйка, вылѣзая изъ-за стола. — А
вамъ ее нужно? иагло спросила она, подойдя къ горбуну.
— Да-съ.
— Извольте, небрежно сказала хозайка, видимо разсерженная такимъ кроткимъ отвѣтомъ : — изъ сѣней направо, вверхъ;
одна дверь всего.
— Благодарю-съ!
И горбунъ вышелъ. Хозяйка крикнула :
— Эй, Ѳедя! проводи чужого дядю наверхъ!
Братъ и сестра побѣжали за горбуномъ.
— Вотъ недавно уѣхалъ, а ужь и начали таскаться, проворчала хозяйка, садясь на свое мѣсто.
Доможнровъ захохоталъ.
— Неопасно, сказалъ онъ: — ха, ха, ха! горбунъ! не видали, чтб ли?
— Велика важность, что горбунъ!
— Ну, все-такн съ горбомъ... ха, ха, ха!
Digitized by Google
ТИІ СТРАНЫ СНЯТА.                        43
Аомзнсяровъ принужденно смѣвлея : ему хотѣлось развеселять хфмйву, чтобъ она снова занялась чаемъ  предложила ему
чашечку.
— Лишь бы женился; ома на иоспотрииъ, что горбунъ, сама всякому готова на ммю вѣшаться.
— Эхъ. Василиса Ивановна! съ упрекомъ замѣтилъ Домояшрмъ: — нехорошо чернитъ сироту: вѣдь я вижу, какъ она
живетъ. Насъ съ вами сковороду лиаать заставятъ,
— Такъ я лгу, чтб ли, ио вашему? а?
И хозяйка вытянулась во весь ростъ и дрожа отъ мости,
кричала: — такъ я лгунья?... и все изъ скверной дѣвчоиип!
Спасибо вамъ, спасибо, Анавасій Петровичъ квотъ дѣлай добро
людямъ!
— Полноте, Василиса Иванами, развѣ я вамъ что-нибудь
обидное сказалъ?
— А такъ вамъ кажется еще мало вы меня обругали? такъ
я буду сковороду лизатъ? а? Небось вы ее хвалите, герой за
вее, а я вѣдь тоже сирота!
И хозяйка заревѣла. '
Доможировъ подмигнулъ сыну и въ минуту самыхъ жестокихъ упрековъ дѣвицы Кривоноговой незамѣтно удалился.
Ио я въ своей комнатѣ онъ долго еще слышалъ, не безъ сердечваго трепета, азвительные крики о томъ, что грѣхъ сироту
обижать.
Полинька сидѣла за работой, не подозрѣвая, что за нее происходитъ внизу жаркая ссора. Она немного похудѣла и поблѣдвѣла; лицо ея, прежде веселое и беззаботное, теперь стало за»
думчиво. Услышавъ шаги на лѣстницѣ, она приподнялась, думая встрѣтить Карла Иваныча, и очень удивилась, когда передъ
вей очутился горбунъ.
Съ привѣтливой улыбкой, развязно подошелъ онъ къ рукѣ
Полянькн.
— Извините, не обезпокоилъ ли я васъ?
— Ничеге-съ, сдѣлайте одолженіе... Не угодно ли садиться?
Она подвинула стулъ. Борисъ Антонычъ тотчасъ же воспользовался имъ. 'Сидя, онъ казался еще меньше; гербъ его
сталъ замѣтнѣе, ноги не доставали до нелу. Но онъ ловко усѣлся и началъ такъ :
Digitized by Google
U                         СеВТЕМПИШКЪ.
— Я къ вамъ, Налагая Ивановна, съ малеяькойяросьбой...
— Очень цртятнѳ, перебила Полинька, успоноевная развратнымъ видомъ горбуна. — Чтб вамъ угодно?
— Если вы только не вмяты, я васъ попрошу сшить мнѣ
халатъ... изъ тармаламы; я, знаете, люблю хорошія вещи.
Полинька покраснѣла и замялась.
— Изввшгге меня... я никогда не шила халаеовъ : слинъкомъ велика работа... у меня мѣста мало,
— Мой халатъ немного мѣста займетъ, замѣтилъ горбунъ
съ тихимъ, добродушнымъ смѣхомъ»Онъ смѣялся на собственный счетъ.
— Все равно... да я никогда не ишлаI
— Что дѣлать, что дѣлать 1 Не шили, такъ и толковать нечего... Вотъ еще я хотѣлъ-было просить -васъ обрубить мнѣ
платочки и мѣточку кстати положить, говорилъ горбунъ, вынимая изъ нармана свертокъ. — Я, знаете, человѣкъ холостой,
«дцнокій, судьба не взлюбила.меня и обрекла...
Онъ не договорилъ и тяжело вздохнулъ. «Дино его омрачилось. Полинька была расположена къ участію и теперь, больше
чѣмъ когда-нибудь, сочувствовала всякому горю, особенно одиночеству. Ей живо представилось положеніе человѣка, лишеннаго возможности нравиться женщинѣ, обреченнаго вѣчному
одиночеству.
— Извольте, ласково сказала она, принимая платки. — 
Платки а могу обрубить. Завтра же будутъ готовы.
— Вы сами изволите занести, работу? равнодушно спросилъ
горбунъ.
: — Я? нѣтъ-съ! я никогда своей работы не Отцошу.
— Какже? неужели всѣ къ вамъ кодятъ зи кею? съ язвительной усмѣшкой спросилъ горбунъ. '...
— Нѣтъ, я мужчинамъ не отношу сама, быстро отвѣчала
смущенная Полинька.
— А, а, а! такъ*вы боитесь, ко мнѣ-...xo, ъснЪе І
И горбунъ съ наслажденіемъ любовался, вспыхнувшемъ липомъ Полинькн...'*
- — Какъ можно! возразила.она обиженнымъ тономъ,..
— Какже, вы всѣмъ сами относите работу, а мнѣ но -хотите...                                                   :  । і.’ '
Digitized by Google
пйспмшапі.                                 45
— Я никогда не шила мужчинамъ... впрочемъ я. вамъ ври- вт.  
— Нѣтъ, не надо! съ испугомъ сказалъ горбунъ. — Не бЭт
мжойѵесь, продолжалъ онъ спокойнѣе. — Я лучше самъ зайду,
если только вы ноавѳлнте.
Онъ всталъ со, стула, поклоивлем в снова сѣлъ.
Очень.хороше-еь; они завтра будутъ готовы.
— Не спѣшите: я подожду; вотъ ммѣ халатъ нужнѣе былъ :
дѣло вг молодое, согрѣться иногда хочется.;., хе, хе, хе!
Полннька* пвѵовшесь оправдаться, во горбувъ легкимъ наклоненіемъ головы далъ ей знать, что совершенно покоряется
не возможности, в круто спроснлъ :
— . Вы однѣ неволите жить?
— Одна-съ, отвѣчала Полинька, обрадовавшись перемѣнѣ
разговора. 
— Чтб неволите платитъ?
— Двадцать рублей.
— Съ дровами?
— Съ древами.
— Дорого-съ, положительно сказалъ горбунъ, осматривая
вояиаѵу.-А ховяйка хорошая? знаете, иногда потому платишь
дороже.
— Да... отвѣчала Полннька, не спѣша похвалить.свою хезвйку     Q
— Впрочемъ, знаете, оно съ одной еуороны и недорого, за»
мѣтилъ горбур, продолжай разсматривать комнату.               Жильцовъ кровѣ ваеъ нѣтъ?..
— Нѣтъ, я одна. Ахъ, да! еще внизу башмачникъ жн*
вегъ. 
— Непьющій?
— О, какъ можно!       живостью возразила Полннька и покраснѣла, спохватившись, что горбувъ совсѣмъ ве звалъ Карла
Иваныча.
Горбувъ нахмурилъ брови и пристально посмотрѣлъ на нее.
— Вы можетъ быть знакомы съ нямъ? спросилъ онъ.
— Да, я его очень давно знаю! отвѣчала свободно По*
линька.
— Хорошо, что такъ, ато, знаете, мастеровой народъ таков
грубый... ругается, дерется.
Digitized by кзоооіе
46
— * ІГѴГЬ««»«— Я понимаю, перебилъ горбунъ: — что если онъ человѣкъ
хорошій, такъ не станетъ буйствовать. А то, къ слову, я-знавалъ, ужь правда давненько, одну старушку, которая жила на
квартирѣ, вотъ какъ и вы. Разъ ночыо слышвтъонас кяао->
шится что-то близехонько? повернула голову, глядь — у кровати стоитъ мужикъ съ огромвымъ ножомъ и смотритъ па- нее.
Старушка вскрикнула, Онъ зажалъ ей рогъ в поднесъ ножъ къ
самому горлу, да и говоритъ : «Ну, старуха, скорѣй говори, гдѣ
у тебя спрятаны деньги?» Она молчитъ : онъ опять — «говори,
а вето молясь...» и занесъ ножъ.
— Ахъ! вскрикнула Полинька.
— Онъ занесъ ножъ, а старуха хоть бы пикнула, и даже
не шевельнулась...
— Вѣрно умерла? торопливо спросила Полинька..
— Позвольте... Какъ Хотите, но когда ножъ угрда, какой человѣкъ не закричитъ? Даже и мужику показалось чудно,
что старуха молчитъ; Нагнулся къ ней : она на дышетъ.
— А какъ онъ забрался къ ней? вѣрно она жила внизу?
— г Нѣтъ, во второмъ, какъ и вы.
— Впрочемъ и тоже невысоко живу4 сказала Полинька и
невольно измѣрила разстояніе.
-- Гербу въ продолжалъ :
— Утромъ хозяйка постучалась къ старушкѣ: де падаетъ
голосу. Ей стало стращно, думаетъ: человѣкъ старый, долго ли
до бѣды? сегодня на ногахъ, а завтра на столѣ! путь она кинулась за докторомъ, за полиціей... Сломали' дверь: старуха лежитъ безъ языка, глаза налились кровью — в все
на дверь смотритъ. Такъ она пролежала двои сутки.. Все
стонетъ, на дверь указываетъ, слезы такъ и катятся по
жолтому лицу. Жаль ее стало доктору! 'Надо, говоритъ, по — 
смотрѣть, чего ей хочется, — т и пошелъ къ двери. Старушка
чуть не соскочила съ кровати, замычала какъ звѣрь и начала
биться- Докторъ спросилъ, кто живетъ за дверью? «Сапожникъ,
батюшка» отвѣчала хозяйка. — Смирный ли человѣкъ? «Очень,
батюшка, около масляницы годъ будетъ, накъ жпветѣ, никакихъ кляузовъ нѣтъ за нимъ». Докторъ подумалъ, подумалъ,
да я велѣлъ привести сапожника. Долго ждали сто, наконецъ
пришелъ. Докторъ сѣлъ у кровати большей и позвалъ сапокіннDigitized by iooQle
ТРИ : СТРАНЫ свята.                      47
КЗ, тотъ не нодходитъ; докторъ прикрякнулъ : нечего дѣлать,
недашедъ, только.*ся: стыдится, точно ребенокъ. Докторъ перевернулъ «тарушку, чтобъ она могла видѣть сапожника. Увидѣла — да какъ аатрясется, замычитъ, забьется, — просто се
страху всѣ вздрогнулиI Сапожникъ поблѣднѣлъ, покачнулся.
Докторъ ударилъ его по плечу, да и сказалъ: душегубецъ!...
Сапожникъ текъ и присѣлъ и завылъ: «Вковать! окаянный
вопуталъ меня, грѣшнаго. Всего бѣленькую ассигнацію нашелъ!* Да чтб тебѣ за охота пришла красть? сироеплъ докторъ. «А — говоритъ — и самъ не знаю; услышалъ какъ-то
отъ хозяйки, что старуха деньги копитъ, меня и начало мучить:
украдь да украдь! Такъ вотъ покою ни днемъ, ни ночью нѣтъ,
работа не спорится. Я — говоритъ — ночи па-пролетъ проставвалъ у дверей : все слушалъ, спитъ она или нѣтъ. А въ одну
ночь такъ — говоритъ — пришло тяжело, словно кто душатъ;
з — гомормтъ — н рѣшился, ножъ взялъ, только постращать...»
Все разсказалъ сапожникъ у кровати старушки, а старушка
тутъ же Богу душу отдала.
— Какъ страшно! сказала Полинька.
Лвцо ея было угрюмо, брови нахмурены.
— Да-съ, не всегда хорошо имѣть жильца, замѣтилъ горбунъ, довольный впечатлѣніемъ, которое произвелъ' на нее, — н
долго онъ смотрѣлъ на задумчивое личико Полияьки; наюійепъ
его огненные, проницательные взгляды начали конфузить ее.
— Извините, засидѣлся! сказалъ онъ н всталъ; Полинька
съ радостью встала тоже.
— Я завтра пришлю вамъ платки.
— Зачѣмъ же, зачѣмъ? я самъ приду, если позволите. А вы
извините; что засидѣлся; я, знаете, человѣкъ одинокій, радъ
еъ кѣмъ случится поболтать. Прощайте, извините!
И горбунъ учтиво подошелъ къ рукѣ Полияьки.
Полинька не очень охотно подала ее и поспѣшно выдернула,
почувствовавъ прикосновеніе его губъ. Запирая за собою дверь,
онъ бросилъ на нее такой проницательный, долгой и странный
взглядъ, что.она испугалась. Но скоро сама улыбнулась своему
пустому страху в занялась платками горбуна.
Тихо какъ кошка вошелъ горбунъ въ кухню къ хозяйкѣ.
Не замѣчая его прихода, дѣвица Крввоногова продолжала мыть
Digitized by кзоооіе
м                         СОВММВЯНкІКЪ.
чашки и-ворчать : «чего добраго! н онъ посватается; да нѣтъ,
не бьівачъ этому!...»' В она стукнула чашкой но столу отчего
Катя и-Ѳедя, торопливо довивавшіе холодный свой чай, оба-разомъ вздрогнули.
— Позвольте узнать, нѣтъ ли у ваН иошватц, въ-наймы?
громко И’ рѣзко спросилъ горбунъ. Незнакомый, неожиданный голосъ такъ-вспугалъ’хоэяіку,
что оНа пошатнулась, а потомъ начала креститься. Она, кажет>ся, совсѣмъ забыла о горбунѣ и смотрѣла на него съ изумленіемъ.
— Нѣтъ ли комнаты въ-маймы? повторилъ онъ.
— Воѣ заняты! вы развѣ видѣ іи билетъ на воротахъ? съ
сердцемъ отвѣчала хозяйка.!.
— Такъ-съ.. я мимоходомъ спросилъ... - славныя кемнатш.
и дешево.                                                   
- — А вы почемъ знаете? спросила хозяйка нѣсколько мягче.
— Я сейчасъ былъ у вашей жилицы, такъ ова сказывала...
— А вы изволите ее знать? она вамъ знакома?
— Не ваши ли дѣточки? какія хорошенькія! замѣтилъ гор*
бунъ, не отвѣчая на вопросъ.
— Нѣтъ-съ, на-хлѣбахъ держу, за такую малость, что право не стоятъ и возиться; да, знаете, сердце у меня такое доброе.
И хозяйка просіяла; она готовила своему сердцу страшная
похвалы* въ видѣ упрековъ; но горбунъ помѣшалъ ей вопросомъ:
Не вашего ли супруга s имѣлъ удовольствіе видѣть за чаемъ?
Лишенное возможности блѣднѣть, лицо дѣвицы Кривоноговой покрылось фіолетовыми пятнами.
— Нѣтъ*съ, отвѣчала она съ презрѣніемъ : — ато поручикъ,
мой сосѣдъ... я дѣвица.
Горбунъ пристально посмотрѣлъ на дѣвицу и, не сводя съ
нея глазъ, спросилъ :
— Отъ маменьки домикъ достался?
Дѣвица Кривоногова немного смѣшалась, во Скоро оправилась.и смѣло отвѣчала :
— Нѣтъ-съ; я, знаете, трудилась въ молодости и, можно
сказать, трудовой копейкой пріобрѣла домъ.
— Гм! произнесъ протяжно горбунъ и, придавъ своему лицу
равнодушное выраженіе, какъ-будто мимоходомъ спросилъ : а
жильцы у васъ давно живутъ?
— Какіе-съ?
Digitized by Google
па страны свята.                        49
— Еашмачавкъ?
— Какъ бы сказать* не солгать, дай Богъ пацять... да, точіо : другой годъ пошелъ.
— Хорошій жаленъ?
— Нечего, платитъ акуратно... да вѣдь нѣмецъ, прибавила
хозяйка, давая замѣтить, что акуратность платежа не есть въ
венъ достоинство.
— А, а! такъ'онъ нѣмецъ?
— Да.
— А жилица хорошо платитъ?
Хдеяйка слегка вздрогнула. Ревнивая злость снова проснулась въ ней, — она не знала, чтб отвѣчать.
— Разумѣется, я вѣдь потачки не дамъ, гулять не позволю,
мигъ свой ие осрамлю, сейчасъ вонъ, чуть что увижу!
И хозяйка грозно качала головой.
— А давно живетъ?
— Тоже годъ съ небольшимъ, я это помню хорошо. Она
прежде переѣхала, башмачникъ потомъ. Онъ, знаете, прибавилъ
мнѣ на квартиру; а прежде въ ней жилъ какой-то дворянинъ не
служащій, бѣдный такой, больной и азартный; я давно зла на
него была в говорю ему, что мнѣ нужна самой квартира. Онъ
ну кричать, браниться; я — * говорятъ — больной, въ полицію
пожалуюсь, докторъ мнѣ велитъ дома сидѣть. А мцѣ то что за
дѣло? сами посудите.
— Разумѣется, отвѣчалъ горбунъ.
— Ну, я пи дрокъ, ни воды; стала прижимать его : извѣстно,
какъ хозяинъ жильца сживаетъ.
И хозяйка одушевилась, ея лицо при этомъ пріятномъ воспоминаніи все просіяло.
— Вотъ я его таки сжила. Онъ, знаете, сердился, искалъ
себѣ квартиры и все... а только переѣхалъ, на другой день н
умеръ.
Горбунъ тихо засмѣялся.
— Да, умеръ! ей-Богу, на другой же день умеръ! ужь какъ
я рада была, что его выжила : ну, какъ бы у меня на квартирѣ
протянулся, поди возись', человѣкъ одинокій... да и жильцы
обѣгаютъ' квартиру послѣ покойника.
— Извѣстно, невесело... Ну-съ, за симъ прощайте!.
И горбунъ повернулся.                     *
T. XII. Отд. I.                                         4
Digitized by кзоооіе
М                         ИЮЕИИПИП.
— Позвольте узнать, далеко ли живете? краяжула хбэибка,
испугавшись, чте забыла разспросить его*
— Далеко-съ.
— Вы... и хозяйка замялась, — вьі, продолжала онЯ, «риЙМ!Ъ сдоеыу липу прівтаое выраженіе : — по какому дѣлумавоййлй бытъ у дінжы Климовой?
— По дѣлу, по дѣлу! отрывисто отвѣчалъ горбунъ.
— Она шьетъ прекрасно, замѣтила хоояАко, пробуй Л «еѣхъ
сторонъ неразговорчиваго горбуна.
— Не знаю, хорошо ли шьетъ, отмѣчалъ горбунъ.
**- Кажись, нее на важныхъ особъ работаетъ. Да топорѣ залѣнилась немного, женихъ уѣхалъ, тагъ горюетъ.
— ДаИйо? СЪ живостью «просилъ горбунъ, но тоТНаеъ съ
совершеннымъ равяоду<)гіѳмъ прибавилъ; — Немудренъ : дѣнвт
на молодая, долго ли влюбиться.
-т- И, какая любовь! я думаю, скоро вабудатъ.
— Разумѣется... молода,,., хе, хе, хе! Прощайте!
И горбунъ йъклонЯлсй. На хозяйка не вамѣтила его вшелмь
й»; ено вслухъ думала :
Да-съ, сто молода, забудетъ своего жени та, утрамъ,
пте...
ДѣйиЦа Крййовогова значительно улыбнулась. Лицо горбр*иа, ннйиателыю ниблюдамнаго га ней, тоже вдругъ иемвямлаеьь
и онъ отвѣчалъ ей такой же улыбкой. Будто узнавъ въ мвагъ
своего поля ягоду, хозяйка радостно засмѣялась, «въ тОйю, — и,
не говори пи слово, «п съ аппуту залежались вловѣшпмъ страшнымъ смѣхомъ.
— Такъъ*а упряма?
— Да, ужь я пробовала; нѣтъ! хитро, не поддается!.
А теперь?
— Пуще, чѣмъ прежде.
— Не можетъ быть! хе, хе, хе!
И горбунъ пошелъ къ двери.
— Не зайдеТе ли еще? можетъ и Приготовлю...
— Что? быстро спросилъ горбунъ.
— Комнату! ха, ха, ха!
— Хорошо, хороню... хе, хе, хе!
Они опять Посмѣялись и разошлись.
Digitized by кзоооіе
ТР> СТРАМЫ СИТА.                           51
ГЛАВА П.
рожденье   нолнньни.
Прошло много дней, а горбунъ не являлся за емнми пдат>нами. Прншедши разъ къ Надеждѣ Сергѣевнѣ, Полинька застала
ее къ слезахъ. Она не спѣшила расирашмадть, но Кирни нова
сама начала :
- — Я съ мужамъ поссорилась.
— Не въ первый разъ, я думаю?
— Разумѣется; но знаешь ли, за что онъ разсердился еегег
дня? за'горбуна! зачѣмъ я неласково его принимаю! А я» Нр*знаться, его не люблю, хоть мужъ и превозноситъ его, дажеазг
зываетъ своимъ благодѣтелемъ.
— Мнѣ кажется тоже, что онъ добрый старикъ, замѣтила
Полинька. — Какія страшныя исторія разсказываетъ!
— Развѣ онъ у тебя былъ? съ удивленіемъ спросила Кирннчова.
. — Да, онъ принесъ мнѣ работу, да что-то за ней и не идетъ»
— Странно, сказала Надежда Сергѣевна. — ’ А самъ просилъ
мужа познакомить его съ тобою и всеотебѣ распрашивллъменя»
— А, понимаю! смѣясь сказала Полинька. — Вѣрно онъ боятс
ся, что я ему долгу не заплачу. Ну, пускай ярндетъ. Дя онъ
право предобрый, и какъ только узналъ, что я съ тобой знакома, сейчасъ далъ денегъ, Я ему очень благодарна... Вотъ ow
бы на меня разсердился, зачѣмъ я заняла у него.
— А инеемъ еще не получала? спросила вдругъ Надежда
Сергѣевна.
— Нѣтъ, съ тяжеломъ вздохомъ отвѣчала Полинька.
— Завтра твое рожденіе.
» Полинька смутилась и поспѣшила оправдать Каютина.
— Вѣрно въ дорогѣ, сказала она.
— Онъ писалъ, что пріѣхалъ въ деревню къ своимъ старымъ
знакомымъ?
— Да.
— г И послѣ ужъ не писалъ? Да онъ тоже вѣтренникъ и безЩНМНЪ, В«ъ МЙ мужъ.
*
Digitized by С   ogle
52                       соврвжкняикъ.
— Чтб же дѣлать? Молодъ еще, остепенится.
— Дай Богъ!
И Надежда Сергѣевна сомнительно покачала головой.
Такъ онѣ долго толковали, и наконецъ Кирпичова ясно выскааала, что боится знакомства Полиньки съ горбуномъ. Полинька звонко смѣялась и шутила, что сама начинаетъ чувствовать къ нему влеченіе.
У окна своей мастерской, башмачникъ прилежно вдергивалъ
'снурки въ новенькія ботинки. Наконецъ поставилъ ихъ настоль,
присѣлъ и долго осматривалъ совсѣхъ сторонъ. Довольная улыбка
озарила его лицо; онъ началъ ихъ гладить, потомъ опять поставилъ, отошелъ далеко и любовался. Огромные стѣнные часы, съ
неуклюжимъ розаномъ на циферблатѣ, вдругъ зашипѣли, точно
ихъ стали поджаривать, и скоро потомъ прозвучали три печальные и напряженные удара, кончившіеся долгимъ гуденьемъ.
Башмачникъ встрепенулся, по пальцамъ счелъ'часы и, осторожно поцаловавъ ботинки, какъ-будто они ужь были на чьихъ-нибудь ножкахъ, спряталъ ихъ въ комодъ. Потомъ онъ одѣлся,
завязалъ въ платокъ нѣсколько паръ башмаковъ разныхъ Фасоновъ и величинъ и вышелъ со двора. Проходя Струнниковымъ
переулкомъ, онъ все что-то расчитывалъ и улыбался... Наконецъ онъ вошелъ въ одинъ домъ. Въ небольшой кухнѣ, очень
грязной, люди,тоже не очень чистые, толкалисьм ссорились, кому
итти въ лавочку за уксусомъ, а уксусъ понадобился барынѣ, которая поссорилась за столомъ съ бариномъ, отчего у нея забо-1
лѣла голова. Кто лизалъ блюда, снятыя съ господскаго стола;      '
кто пилъ Кофя; говорили всѣ разомъ, и каждый старался пере- 4
кричать другого! При появленіи башмачника, крикъ на секунду
умолкъ, но никто не отвѣчалъ на его учтивый поклонъ.,Овъ
поклонился еще и еще — тоже безотвѣтное презрѣніе. Ссора
возобновилась съ такими рѣзкими выраженіями, что башмачникъ краснѣлъ и морщился; наконецъ, потерявъ надежду, чтобъ
его замѣтили, онъ рѣшился возвысить голосъ :                   *
— ; Доложите господамъ, что башмачникъ пришелъ.
 — Есть у насъ время! подождешь! крикнула горничная, допивая чашку кофе.
— Мнѣ нужно домой итти, возразилъ башмачникъ.
 — Да ступай куда хочешь! кто тебя держитъ!, подхватилъ
раздраженный, засаленный лакей, которому выпалъ жребій1
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВРТА.
тп въ лавочку. (Ничто п кухнѣ не дѣлалось иначе, какъ но
жребію: каждый отговаривался : «не мое дѣло».
Башмачникъ покорился своей участи. Переминаясь съ ноги
на ногу, онъ слушалъ, какъ люди бранили своцхъ господъ.
— Матрена, а Матрена! крикнула кухарка, очищая блюдо
лрльцемъ, который потомъ облизывала.
— Что тебѣ?
— Поди долежи барынѣ...
И кухарка указала тѣмъ же пальнемъ на башмачника.
— Вотъ тебѣ на! поди-ка, сама доложи! провизжала горничная.
— Виданое-лн дѣло: кухаркѣ лѣзть въ комнаты! да и барыня обругаетъ.
— Да тебя давно не бранили, такъ поди попробуй; я сегодня
ужь свое получила!
— А зачѣмъ не разгладила? сама виновата! замѣтила судоиойка, выжимавшая что-то у корыта.
— Эй, ворона! ты чтб раскаркалась? съ презрѣніемъ возразила обиженная горничная.
Вошла кормилица съ груднымъ ребенкомъ.
— Что.же уксусу? сказала она. — Барыня спрашиваетъ.
— Нѣту еще, отвѣчала горничная.
— Сердится, слышите, сердится! замѣтила кормилица, и,
изъ съ сковороды жареную картофелину, сунула ее ребенку
въ ротъ.
— Поди скажи, что сейчасъ принесутъ, сказала кухарка.
— Не родить же намъ! прибавила горничная.
Башмачникъ попросилъ кормилицу доложить о немъ барынѣ.
— Сейчасъ. А вы скоро принесете башмачки моеиу Алешѣ?
— На будущей недѣлѣ, отвѣчалъ башмачникъ.
Кормилица ушла.
— Матрена, а Матрена? замѣтила кухарка: — подм-ка, я. думаю, мамка-то насплетничаетъ на тебя барынѣ.
— Велика.важность! отвѣчала горничная и съ гнѣвомъ опро<*цула донятую чащку.
. Кирнядища вернулась и повелительно сказала башмачнику, :
Велѣно цослѣ цритти!
.. Блѣдное лицо башмачника на минуту все вспыхнуло и по*
эдртадо еще блѣднѣе.
Digitized by кзоооіе
X                          СМПМШ1П.
— > Я ужь долго ждалъ, замѣтилъ юкъвзволвошнпымъ голо*
сомъ.
Барыня велѣла приттм послѣ I воэрамл* кормилица
грубо.
*** Когда же? ріобко сяросмлъ башмачникъ.                - — Послѣ!!! закричала въ одамъ голосъ всѣ бывшіе въ
кухнѣ.
Башмачникъ опрометью кинулся вонъ. Въ главахъ его было
темно; въ ушахъ звенѣло роковое: «нослѣ», я сердце громко
билось. Омъ шелъ скоро и черезъ полчаса остановился у красиваго одноэтажнаго домика. У видавъ, что ставни его заперты,
башмачникъ испугаябя и оторопѣлъ» Будто не вѣря своимъ глазамъ, онъ ходилъ мимо домика, всматривался, читавъ надпись
и наконецъ постучался въ калитку. Спустя но меньше десяти
минутъ, выглянулъ дворникъ и грубо крикнулъ :
— Кого надо?
— Господа здѣсь еше?
— Слѣпъ, чтб ли? съ недѣлю какъ уѣхали Î,
— Какъ можно! съ испугомъ возразилъ башмачникъ : — 
они велѣли зайти черезъ мѣсяцъ, а я вотъ раньше пришелъ.
— Мало ли что велѣли! много васъ перетаскалось!.,. Говорятъ тебѣ, съ недѣлю какъ уѣхали.
.Такъ прикрикнулъ дворникъ ца бѣднаго башмачника. Кардъ
Иванычъ повѣсилъ голову и стоялъ въ нерѣшительности.
— Ну, жди, коли охота есть! мѣсяцевъ черевъ шеоН воротятся! сказалъ. дворникъ и, бросивъ на него презрительный
взглядъ, захлопнулъ калитку.
Стукъ калитки, образумилъ башмачника, омъ осмотрѣлся и
скорымъ шагомъ пошелъ прочь.
Черезъ часъ, Карлъ Иванычъ ' взбѣжалъ ntt темно* и узкой
лѣстницѣ въ самый веріъ огромнаго пятиэтажнаго дома, и,
тихо отворивъ единственную дверь чердака, вошелъ въ прИѣожу|о, еъ стеклянной перегородкой, за которой находилась кухня. Навстрѣчу ему вышла сѣдая старушка Я СЪ ЛОСКОВЫМЪ НОкленомъ указала на дверь во внутреннія комнаты. МнямМИИкъ
вошелъ въ небольшую, чистую комнату, убраннуш очень бѣдно; въ нейбыл ©чело вѣкъ пять дѣтей: ктопѣль, ктобѣгал, а
самый маленькій ползалъ по полу, на которомъ сидѣДН дѣВОЧѣа
Digitized by кзоооіе
ТМ СПЯНЫ «BMA.                          W
нѣтъ д«мта и истоовла дѣтеніе чулкм, ммияума йоплядывам
а своего брата, тянувшагося за игрушкой.
Увядавъ Карла Иваныча, дѣти кинулось къ нему съ радостнымъ крикомъі «башмаки новые принесла!..» Въ одну минуту
Карлъ Иванычъ надѣлилъ ихъмого сапожками, кето башмаками, и дѣти любовались обновкой. Вошла пожилая жантвна.
блѣдная и печальная; дѣти тотчасъ обступили ее, крича: «мама!
несмотря, новые башмаки!»
— Дороша, не кричите! Здравотвуйте, Кардъ Иванычъ! вы
дѣтямъ принесли башнакн?
W-» Да-о, цыодьте хорощанько иримѣрать, въ пору ли?
Дѣта расхаживали по комнатѣ, любуясь сыщми ножками,
— Всѣмъ въ нору, сказала ихъ мать и аымдась,,.,
Кмшачцивъ тоже маддидъ завязывалъ свои узелъ.
— Я... я ваоъ кочу оросить... подождать деньги, иурѣцнн
тодьмо сказала начальная женщина.
Башмачникъ поблѣднѣлъ.
Нельзя ли хоть счельнсмінбудь? гирпсялъ онъ умолимъ*
мнить голосомъ.
Печальная женщина сольно смутилась и молча пошла въ
другую комнату. Скоро оца вернулась, въ сопровожденіи худого, почти зеленаго, сгорбленнаго мужчины.
— Извините... подождите немножко, сказалъ онъ съ страшнымъ кашлемъ, который заглушалъ его слова : — я, видите, заболѣлъ, такъ, знаете, поиздержался на леченье. А вотъ, продолжалъ онъ съ улыбкой, которую странно и больно было видѣть
на его изнуренномъ, поблекшемъ лицѣ: — вотъ я скоро оправлюсь, такъ...
Сухой кашель, хватавшій за душу своимъ звонкимъ дребезжаньемъ и стономъ, помѣшалъ ему договорить.
Башмачникъ такъ сконфузился, что началъ просить извинеВІя и кланяться; слезы дрожали на его рѣсницахъ. Онъ тороплявб ушелъ и, спускаясь съ лѣстницы, уже не удерживалъ
больше слезъ, которыя обильно потекли по его щекамъ.
— Карлъ Иванычъ! Карлъ Иванычъ! послышалось сверху.
. фвввшічцшгыоврв'видся. Блѣдная женщина встрѣтила ого.
 п     Яииммм,>епмщаа ошв, додавая ему девять рублей : -* ейвямурйвлммім ѵрвшя нѣтъ!
ь *-Швмнепдододоі... я оводѣ ириду!
Digitized by эооіе
56                      cmsmnn.
И башмачникъ замоталъ головой, во глава его не метла
оторваться отъ денегъ.                                     *
— Возьмите, пожалуйста! только’подождятеойталышіхъ.
— Виноватъ... очень нужно! я впрочемъ могу...
Башмачникъ боролся съ самимъ собою. Наконецъ онъ apo*
тянулъ руку, которая дрожала, и ваялъ деньги..
— Благодарю, очень благодарю!... вавнипе... я очешь байгодаренъ!
И онъ безъ конца извинялся и благодарилъ бѣдную женщину, которая отдала ему послѣднія деньги.
Черезъ минуту башмачникъ радостно бѣжалъ къ Гостиному
Двору. Вдругъ что-то попалось ему подъ ногу, и далеко отлетѣло впередъ. То былъ портфель съ бумагами и деньгами. Башмачникъ прищурился, увидавъ столько’ денегъ въ своихъ рукахъ; голова его закружилась. Подумавъ, онъ вынулъ двухсотенную бумажку... но вдругъ весь содрогнулся, поспѣшно'сунулъ ее назадъ и сталъ оглядывать улицу. Завидѣвъ чернѣвшую
вдали Фигуру, онъ пустился за ней и скоро догналъ человѣка
пожилыхъ лѣтъ, съ величавой и строгой наружностью, хорошо
одѣтаго и вооруженнаго палкой съ золотымъ набалдашникомъ.
— Ваше благородіе! крикнулъ башмачникъ задыхающимся
голосомъ.
Но величавый господинъ не слыхалъ его и шелъ своей дорогой.
Башмачникъ слегка придержалъ его за плечо. Быстро повернулся величавый господинъ; въ глазахъ его молніей сверкнуло негодованіе; онъ съ презрѣніемъ оглядѣлъ съ ногъ до головы оторопѣвшаго башмачника, и палка его немного приподнялась.
— Что тебѣ надо? спросилъ онъ строго...
Башмачникъ смотрѣлъ на него съ удивленіемъ — и молчалъ*
Величавый господинъ вспыхнулъ и, подступивъ къ самому его
носу, тихо и мѣрно повторилъ :
— Чтб тебѣ надо Î
Башмачникъ, потерявшій способность говорить, робкс протянулъ портфель. Величавый господинъ торопливо «мцуййлъ свои
карманы, и смѣсь ужаса и радости быстро смѣнила п его шн*
выраженіе благороднаго негодованія. Выхвативъ мертоалъ» онъ
Digitized by        е
ТРИ CWAMM 4»МЛ.
иршврпо шцмігмпігрѣп демьйн, амтамъ бумага, «мамонекъ благесклон — сказалъ :
— Мой, мой! я выродилъ!
НалОмо вгкіями — то, башмачникъ лжамъ прочь,
— Постой! крикнулъ величавый господинъ и опустилъ руну
въ карманъ. — На, возьми!
И онъ показалъ ему цѣлковый.
Башмачникъ съ недоумѣніемъ смотрѣлъ то на цѣлковый, то
на величаваго господина, величавый господинъ досталъ еще
цѣлковый и, присоединивъ къ прежнему, повторилъ :
— Возьми! вотъ тебѣ на водку.
Башмачникъ сконфузился, началъ кланяться, извиняться — и
вдругъ побѣжалъ прочь. Величавый господинъ пожалъ плечами
и съ прежней торжественностью продолжалъ свой путь.
А башмачникъ прямо отправился въ Гостиный Дворъ; онъ
обошелъ всѣ лавки : сначала смотрѣлъ и торговалъ толковыя
матеріи, потомъ ситцевыя, прицѣнивался къ разнымъ платкамъ
в серьгамъ и наконецъ рѣшился купить браслетъ; нр цѣна была высокая, и купецъ, замѣтивъ, что ему сильно хотѣлось браслета, ничего не уступалъ. Денегъ не хватало; башмачникъ
чуть не со слезами просилъ уступить, а купецъ все твердилъ
свое : одна позолота дороже стоитъ! Въ совершенномъ отчаяніи, Карлъ Иванычъ сѣлъ на ступеньку лѣстницы, ведущей въ
верхнія лавки, и обѣими руками ухватился за свою горячую голову. Узелъ съ остальными башмаками покатился съ его колѣнъ;
башмачникъ вдругъ встрепенулся, радостная улыбка освѣтила
его лицо, и онъ побѣжалъ съ узломъ своимъ въ перинный рядъ;
сбывъ тамъ за безцѣнокъ свою работу, башмачникъ, прыгая
какъ ребенокъ, явился къ продавцу браслета. Купецъ встрѣтилъ,
его насмѣшливой улыбкой, и долго они спорили о коробочкѣ :
купцу хотѣлось взять «а нее особо. Наконецъ браслетъ купленъ
башмачникъ осторожно спряталъ его и пошелъ домой. Дорогой
онъ поминутно улыбался и щупалъ карманъ, справляясь, не
обронилъ лн свое сокровище.
Вводной улицѣ рябой мальчишка подставилъ къ самому его
яму горшокъ розъ»
>-Лунн, барамъ, цвѣточковъ! прокричалъонъ протяжно,
сжимая въ абытіакъ два такія же горшка.
Digitized by Google
1
М                        сямкммммммъ
— ВЛп, лучшежунм аммпвршмн! -шрмвмамфвм, мицрм црввмц*
мікь, другой мальчишка, косой  довольно буймап мяу.
Передъ носомъ башмачника очутилась клѣтка.
Онъ остановился м «вдумался, носмвгрмван.тн на цвѣты, то
ЦИЦТИПу.                                                       '
— Чтб хотите за все?
— Баринъ, птица не моя! ты Купи цвѣточки* всего дддруб<цка серебромъ.,
— Чтб ты, чтб-ты? возразилъ башмачникъ, нахмуривъ
брови.
— Купи птичку! я дешево отдамъ!.
— Возьми цвѣточки... я уступлю, только не бери его птицу:
завтра же околѣетъ!
— Ахъ, ты, рыжій Алешка! вотъ я тебя...
И косой мальчишка погрозилъ рябому кулакомъ, а потомъ
опять обратился къ башмачнику :
— Купи, баринъ! какъ важно поетъ!
Онъ началъ свистать.
— Самъ свистишь... ха ха ха! замѣтилъ рябой. — Возьми,
баринъ, цвѣты, ёй-Богу, даромъ отдамъ!
— Хочешь два четвертака?
— Дешево! дай три рублика! право, хорошіе.
— На, возьми птицу! давай деньги!
И носоЯ мальчишка старался ввернуть башмачнику клѣтку,
~ Нѣтъ, восьми мои цвѣты!
— Нѣтъ, мою птицу!
И они совали ему въ руки кто клѣтку, кто цвѣты.
Онъ взялъ клѣтку и отдалъ деньги, Косой, припрыгивая,
дразнилъ ими цвѣточника.
— Баринъ! заговорилъ жалобно цвѣточникъ. — Ты у меня
Прежде торговалъ; возьми! ей-Богу, даромъ отдамъ, а птицу ему
вороти. Полтинникъ беру; нб!
И онъ подступилъ къ нему съ цвѣтами.
Башмачникъ купилъ и цвѣты. Оиъ заключилъ ихъ въ объятія, а въ срединѣ придерживалъ клѣтку, обвивавъ ее платкомъ,
чтобъ птица не билась, и такъ тихимъ шагомъ понлелея доЩйк
Дикіе гржя заставило его оглянутый: мцѣнвнфнсь яругъ другу
въ волосы, мальчишки саррѣпъ дрались, ввзша и-ругаясь.
Digitized by Google
ТМ«МММ» СМИТА.                          9»
римп его дямммгіемь бмяв- воротмвьеж  рммп, пи
дерогая мвм мѣмваи, я, качнувъ гааовс*, онъ <к®0® оевел
ПрММыин дммМ  встрѣтивъ п вѣникъ Катю а Ѳедю,
Кардъ Имяычъ далъ аш во ірожу, чтобъ оиа 'не говорила
гай Валѣ, что у него есть цвѣты а птица. Долго любовилев инъ «аммП'ВОкуакааа а съ улыбкой заснулъ въ ту мочь.
Рам® утромъ арсбудмло его чириканье онигиря, который етр»<
ваммуетклся в прыгалъ во змѣйкѣ, ища выхода. Въ то утро
много времени посвятилъ бвюзючвмкъ своему туалету : гладко
врмеялъ евов свѣтлоруеме волосы, имѣлъ бѣлый мелетъ,
бѣлый гелотухъ, «мялъ малѣйшую выдвину съ самго свшге
♦рами, накоюмгь осмотрѣлся вередъ зерналомъ в остался д«®в»
ленъ. Нетерпѣливо выжидая, вогда ПоЛитма пойдетъ Въ мермаъ, чтобъ неетммлъ * цвѣты а клѣтку, онъ не аваль, какъ
убан врёмя : вюяелѣ ревы, нормаль сввгвря, частилъ браслетъ, пронимался снова смотрѣться мь эермвио и раза три нере
вявывалъ галстухъ.
Иаковецъ Нелияыга, чудесйо одѣтая, спустилась съ лѣстницы и прошла мимо оконъ; любуясь ®ю, «въ забылъ все и долго
стоялъ, идумякяисъ, иотемъ тяжело мдоквулъ, бережно взялъ
клѣтку и Поднялся наверхъ. Отыскавъ клювъ, который По*
линька иногда отдавала хозяйкѣ, а иногда прятала въ ц*ыь, у
ворога, бияиаммвъ ептеръ комнату, сбѣгалъ за цвѣтамв и, поставивъ клѣтку на средину окна, а розы по сторонамъ ея,
драга любовался аоектомъ своихъ подарковъ, потомъ невольно
осмотрѣлъ всЮ комнату, заглянулъ въ зеркало, оправилъ жъ
лнеы я вавонмнв медленно и неохотно вышелъ. Омъ заперъ
дверь, спряталъ ключъ ва старое мѣсто, и, прншедши въ свою
мастерскую, сѣлъ у окна поджидать Полиньку.
Она воротилась грустная; мысль, что Каютинъ забылъ, что
иывче ея рожденье, страшно огорчала ее. Переступивъ порогъ
своей комнаты, Полинька остановилась, не вѣря своимъ главамъ. Понемногу лицо ея прояснилось; не снимая шляпки, она
подбѣжала къ окну, нюхала.цвѣты, разсматривала сяигиря и
радостно повторяла : «какая птичка! какіе цвѣты!» Горе хоть
на минуту было тйбыто : Оолйньйя ловила сннгяря и смѣялась;
НММММр «Мйій-<цкіовя.М «**; ирикяидывам къ никѣ и елуMMB&fMM44ftMoel4BVpj№ уйтМЧЯи, ММрая, скамшъвя м»*
Digitized by кзоооіе
fl©                        СО — ТМВИМКЪ*
ленъ, ало теребила — ѵ. ПмюКа мродмшам
селѣйибеадечмѣй. Дверь скряивуаа; Полямвяа» вуепжь-еаиь
гиря въ клѣтку, спросила: кто тамъ? За дверью слышалооь
легкое движеніе, ио никто, не — лнлеи. Занятая подаршиы, Дна
подумала; что ошиблась, и въ упоенія качала вюхджъ цвѣты.
За дверью стоялъ башмачникъ. Онъ любовался радрсхы»
Пеляньки. Сер — с епо было ікрепвдиепо счастьеапъ и сильво.
билось какъ у птички, которую л — кала Нолийька; радостныя
слезы текли ручьями на его бѣлы! жилетъ, и онъ торопя — 
сбѣжалъ съ лѣстницы, опасаясь зарыдать.
Черевъ вѣсНолькоминутъ, къ ЕІалаяькѣ ъннлн Кета и Ѳодя,
неся на тарелкахъ кренделя и сахарныя булочки, кр — о улвь
женные; дѣтьми управлялъ башмачникъ, замыкавшій шествіе.
. — Карлъ Иваиычъ!... а, дѣти!
' И тронутая Поленька приняла подарки в мрецадоімиа дѣтой.
— Это они сами вамъ принесли! сказалъ Карлъ Иванычъ. '
дрожащимъ голосомъ. — Поадравляю васъ, продолжалъ ев*
чуть слышно : — поздравляю васъ съ днемъ ваяиго рожденія. 
Онъ подалъ ей свертокъ съ тѣми ботинками, которыя вчера
цаловалъ, и коробочку съ браслетомъ..
 Поливька немного покраснѣла. Она гораво благодарила
Марла Иваныча и поспѣшила надѣть браслетъ, который особенно ее обрадовалъ.
- — Очень, очень благодарю васъ, Кармъ Иванычъ! какъ хорошъ! потрудитесь застегнути                          ।
' И она протянула ему руку. Омъ схватилъ ее, стадъ мстегкватъ... но Полинька стояла- къ нему такъ близко! коснувшись
ея руки, онъ весь задрожалъ, въ'глазахъ его помутилось; оѵѵ
Схватился за сГОю голову и остолбенѣлъ. — Что-съ вамн? спросила ПоЛинька.
— Ничего-съ! отвѣчалъ башмачникъ глухимъ голосомъ. — 
Такъ...
И показалъ пальцемъ на голову
. — Не хотите, ли воды?
,. — Нѣтъ-с.
И вьтсамвфидѣлѣ, дицо ₽го покрылось, яркой краской.
— Не знаете,. спросила Педнцьдд;  кто мнѣ поддамъ,
цвѣты и свнгцря? я иля въ церкви; Bpoxwj; на од*ѣ;цвѣМ
Digitized by кзоооіе
ты еіммн евнгтл.                           'fit
H клѣтка. — гтнп обрадмналмь! Нвужелв Надежда Сергѣевна такъ рано приходила коммѣ; вы ея не видали?
Поленька пристально посмотрѣла на него; онъ страшно
сконоузнлся, потупилъ глаза и ми зналъ что сказать.
— А, понимаю! весело смазала Полинька : — я вамъ очень
благодарна, Карлъ Иванычъ; вы меня балуете.
И ома кокетливо посмотрѣла ему въ лицо. Онъ бодро вриводнялъ голову, — глаза его горѣли безконечнымъ блажей*
ствомъ.
— Салитесь, Керлъ Иванычъ.
— Я все сидѣлъ! печально сказалъ башмачникъ и сѣлъ.
— Вы много тратите на пустяки, съ упрекомъ сказала По*
лвнька.
— Боже! да я готовъ былъ бы все, все отдать... чтобъ...
Башмачникъ не договорилъ, увидавъ краску на лицѣ Полпькн, которая быстро повернулась къ клѣткѣ и начала дразнить пальцемъ снигиря. Снигнрь'сначала испугался, а потомъ
сталъ щипать в клевать палецъ. Башмачникъ молчалъ, поемся
голову. Дѣти болтали, раскладывая крендели и булочки по
столу.
Въ такомъ положеніи застала общество Надежда Сергѣевна;
— Здравствуйте! поздравляю тебя, Поля!
Она поцаловала ее и подала ей свертокъ. Въ немъ было кисейное платье. Полинька еще разъ поцаловала свою подругу
и долго любовалась подаркомъ.
' — Ахъ, а коФей... я и забыла... сейчасъ приду.
Полинька убѣжала в воротивтись скоро накрыла столъ я
собрала чашки.
Не успѣли они усѣсться кругомъ стола въ ожиданіи кофо,
какъ послышалась тяжелая поступь со скрипомъ, и скоро высунулось изъ дверей выбритое улыбающееся лицо, а за тѣмъ показалась и цѣлая человѣческая Фигура.
і — Мое почтеніе! моё почтеніе! говорилъ Доможировъ, раскламиваясь каждому особо.
Онъ не только выбрился, но и пріодѣлся — въ свѣтлокорич*
невый сюртукъ, широкій и длиннополый, съ пуФами па плечахъ,
съ мелкими сборками по бокамъ, предназначенными рѣзче обозяМать тоJrim, и съпреогромиыяъ воротникомъ, который торчалъ какъ хомутъ около его шеи и закрывалъ голову до полови*
Digitized by G<. gle
«ы у«й. Страто я жално былошдѣть его мечтъ халатѣ; ему
очевидно бы» неловко иЪиъ поминутно «<ш рушмикуінаяаь
чтбъ затлиутьсн нокрѣпче.
Поздравивъ Полиньку, Дмюжнрогв опраомъ :
— Небось, много подарковъ получили... а?
— Да, много
Полинька посмотрѣла съ благодарностью на Кармину 
Карда Иваныча.
— Прекрасно! Только, знаете, ужь вѣрно такого подарена
никто вамъ не принесъ, какъ и... ИмКните-съ.
И онъ нокложился полимькинымъ гостямъ.
— Ну, какъ вы думаете -. какой? продолжалъ Доможнровъ,
подбоченясь.
— Я, право, не маю..., благодарю васъ.
— Нѣтъ, однакожъ?
— Не акаю.
— Ну-съ, извольте сказать, какой подаронекъ былъ бы теперь вамъ всего милѣй?
И онъ лукаво улыбался.
— Ужь не письмо ли? съ живостью спросила Надежда Сергѣевна.
— Ахъ, неужели! радостно вскрикнула Полинька.          Глаза
ея заблистали, и, протянувъ къ Доможирову дрожащую руку,
она сказала умоляющимъ голосомъ :
— Ради Бога, дайте скорѣй!.
— Я, знаете, иду сюда, началъ медленно Доможировъ, доставъ со дна своей высокой шлаки, съ.длиннымъ козырькомъ,
подобнымъ бекасиному носу, письмо и повертывая его въ ручкахъ -. — глядь : почтальонъ! — «Ты, братъ, не къ дѣвийѣ ли
Климовой?» — Точно такъ-съ, ваше благородіе!... кНу, такъ
дай — я передамъ...» Далъ ему на водку и ваялъ мвеыю. Ну,
думаю : вотъ удружу, вотъ подарю!.
И онъ совершенно не кстати расхохотался. СлуіМя-разсказъ, всѣ окружили его, и Надежда Сергѣевна, «жалимымъ
надъ нетерпѣніемъ Полиньки, сказала :
— Ну, дайте же ей скорѣе дцсьмо!
— Погодите.
Доможировъ приподнялъ кверху письмо и смреендъ Яодивьку :
Digitized by Google
ТЧСШМОМА.                                   м
«►Епа» чтблпц            а?
Вмѣсто отвѣта Оолпмька моднрнгвуяа ж выхватжла письмо.
— Его, его рука! вскрякнула она раАостае.
Грудь ея высоко поднияаласі, въ глазахъ блеснули слезы;
ойа Нерѣшительно осматривалась кругомъ, будто выбирая мѣсто.
Гдѣ бы удобнѣе прочесть письмо; наконецъ распечатала и стала
читать. Башмачникъ не спускалъ съ нея глазъ и съ безпокойствомъ замѣтилъ, что лицо ея сначала вспыхнуло, потомъ поблѣднѣло, руки дрожали. И вдругъ она выронила письмо, закрыла лицо руками и отвернулась къ стѣнѣ.
Доможировъ захохоталъ. Гости съ удивленіемъ смотрѣли на
вего и на Полиньку.
w» Не случилось ли чего съ Каютинымъ? спросила Надежда
Свргѣеваа.
Доможарокъ то садился, то вскакивалъ, нагібался, подбиралъ жммть, но хохотъ пронималъ его все пуще в пуще, и никакая страшная вѣсть * коснись опа даже уиемъпіенія ломбардныхъ процентовъ — не могла теперь умять его.
— Плачетъ... плачетъ! отчаяннымъ голосомъ проговорилъ
башмачникъ, указывая па Полиньку, которая стояла въ прежмп положеніи м всхлипывала.
Чтб таиов? что случилось? съ испугомъ спросила Надежда Сергѣевна.
Но Полпныса, не отвѣчая, положила голову на плечо своей
пріятелваимы п продолжала плакать.
Башмачникъ гнѣвно махалъ руками Доможирову, чтобъ омъ
упился, во кокотъ Доможирова перешелъ «ъ ту минуту въ отрывочные стомы, а лицо «обагровѣло. Не въ его власти было
встаиовмться!
Вдругъ башавачвикъ прыгнулъ къ письму, поднялъ его я съ
улнвлешемъ прочелъ «дѣдуамжее :
«Нытва въ Бухаріи происходитъ слѣдующимъ образомъ. Чтобъ человѣкъ повинился или сталъ неволею къ
чему преклоненъ, кладутъ въ большое деревянное корыто
съ пудѣ соли, наливаютъ въ оное воды горячей; когда жъ
соль разойдется и вода простынетъ, тогда связавъ жъ у «у
чеяоима, воете «учить хетЖтъ, влагаютъ вау жъ ровъ
аарааннцуае палку, и повалявъ его va свяну въ корміоь
льютъ саленую ищу жъ ротъ, отъяооераго мучоа)я чвDigitized by кзоооіе
U                        («ѴИИШШП.
резъ день умираетъ; если же кого хотязъ еисм, томослв.
каждаго.мучевік деютъ вить тоилемаго овечьяго саЛа по
три чащвп * которое вю соль вбираетъ; а очищаетъ животъ; потомъ кладутъ пшеничной муки въ котелъ ж поджаривъ оную, мьшаютъ съ водою в овечьимъ топленымъ саломъ и варятъ жидко, в сею соломатою кормятъ
мученика, коего хотятъ оставить въ живыхъ. Я такимъ
образомъ былъ мучимъ три дня.
«Взялъ АфавасіИ Доможвровъ изъ книги Странствованіе Надворнаго Совѣтника Ефремова вв Бухаріи, Хивѣ, Персіи и Индіи, и возвращеніе оттуда черезв Англію
es Россію. Годъ 1794...»
Башмачникъ молча передалъ письмо Кирпичовой. Прочитавъ
нѣсколько строкъ, она вопросительно посмотрѣла на Карла Ива*
ныча, Карлъ Иванычъ такъ же посмотрѣлъ на нее, какъ вдругъ
Доможвровъ, которыйудерживался, пока читали письмо, снова
расхохотался. Надежда Сергѣевна вспыхнула.
— Какъ вамъ нестыдно, Люанасій Петровичъ, сказала опа
съ негодованіемъ: — такія шутки выдумывать I Поля, перестань, продолжала Кирпвчова, поцаловавъ Полиньку въ голову. 
— Все пустяки; АФанасій Петровичъ пошутилъ! Вамъ однимъ
смѣшны ваши шутки! прибавила она, обратясь къ Доможирору, продолжавшему смѣяться.
Полинька приподняла голову, поправила волосы я сквозь
слезы улыбнулась, увидавъ его гримасы. Замѣтивъ улыбку По>
линьки, и всѣ обратили вниманіе на Доможирова и, увлеченные
его веселостью, стали смѣяться. Комната наполнилась весельемъ; всѣхъ громче смѣялись и визжали дѣти. Доможвровъ
охалъ, отчаянно поводилъ -глазами и, встрѣчая чей-нибудь
взглядъ, дѣлалъ умоляющіе жестЫ.чтобъ его пощадили, а потомъ
снова принимался хохотать. Наконецъ его стали раснраппватв,
— Какъ же вы могли на конвертѣ подъ его руку подписаться? спросила Полинька.
— Я подписаться? ха, xâ, ха! Нѣтъ, подъ чужую руку я
никогда не подписывался; рука его собственная... Помните,
недѣльки три тому назадъ, вы при мнѣ получили письмо. У, какъ
-заторопились! поскорѣй читать, а конвертъ бросили. Я его и
цапъ. Тогда же подумалъ... ха, ха, ха! скоро рожденье Пелагеи Ивановны, нужно будетъ подарочекъ сдѣлать... ха, ха, ха!.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ ОПТА.                         65
Взялъ Странствованіе надворнаго совѣтника Ефремова, — его,
бывало, какъ вв придетъ ко мнѣ, все читалъ Твновей Николаичъ, — выпасалъ страничку, при печаталъ... вотъ и подарочекъ... ха, ха, ха!
Дверь отворилась     вошла хозяйка съ огромнымъ кофейникомъ, одного цвѣту съ ея лицомъ. Раскланявшись со всѣми
и случайно взглянувъ на окно, она презрительно засмѣялась.
. — Ну ужъ вѣрно вы, Карлъ Иванычъ! это по-нѣмецки...
ха, ха, ха! у насъ по-русски такъ вотъ какъ дарятъ!
И взявъ со стула кисею, она съ укоромъ показала ее башмачнику. Онъ растерялся, в мучительная мысль, не въ самомъ лн
дѣлѣ его подарки ничтожны, сжала его сердце. Но вспомнивъ,
какъ обрадовали Нолиньку и цвѣты и снигврь, онъ успокоился.
— Ну, а вы чтб подарили, небось котеночка? обратилась
хозяйка къ Доможврову.
— Нѣтъ-съ, мы получше подарочекъ сдѣлали, отвѣчалъ онъ,
самодовольно улыбаясь при воспоминаніи о своей остроумной
вуткѣ.
— Я думаю дорогонько стоитъ? спросила дѣвица Кривоногою, вытянувъ во всю длину свою огромную красную руку съ
кисеей, и вопросительно озиралась; но никто не отвѣчалъ ей;
поискавъ глазами, нѣтъ ли еще какихъ подарковъ, она вскрикнула: «ахти! а заболталась..., чего добраго, пирогъ испорчу!*
и кинулась къ двери; во отворивъ ее, остановилась.
— Ножалуйте-съ, говорила она; — дома-съ, дома! у насъ
сегодня праздникъ.
Всѣ съ любопытствомъ обратились къ двери : скоро показалась маленькая Фигура горбуна. Онъ весь необыкновенно блестѣлъ : все платье на немъ было, новое, волосы, съ легкой, серебристой просѣдью, сильно напоможенные, лоснилась. Горбунъ
водошелъ къ рукѣ Полиньки, которая очень удивилась его поязлевію и вопросительно смотрѣла на Кнрпичову. Кирничова
утвердительно мигнула ей, и Оолвнька подала ему руку и слегка
коснулась губами его лба. Онъ побагровѣлъ, и лицо его дергалось. Вынувъ изъ кармана саФ,ьянную маленькую коробочку и
почтительно подавая ее Полинькѣ, горбунъ скоро проговорилъ:
— Я вчера цвѣлъ счастье узнать отъ Надежды Сергѣевны,
что сегодня день вашего рожденія; не имѣя этой вещицы, я никогда не посмѣлъ бы прятти поздравить васъ...
T. XII. Отд. I.                                           5
Digitized by Google
66                      COBPEJHBUHHKb.
— Ахъ, Боже мой I мое колечко!
И Поленька вспыхнула... ена' не вѣрила своему счастью.
Ровно голъ» кЬкъ подарилъ ей Каютшиь это кольцо. Сильно грустила по немъ Полинька и думала, что еслибъ оно было на ея
пальцѣ, то ей легче было бы переносить разлуку съ Каютинымъ. Теперь ока не находила словъ благодарить горбуна в
смотрѣла на него съ такою благодарностью, что онъ, какъ бы
.попавъ ее, протянулъ ей руку. Она крѣпко пожала его уже старую руку своей бѣленькой нѣжной ручкой, которую онъ поспѣшилъ поцаловать, и на этотъ разъ Полинька напечатлѣла крѣпкой ноцалуіі на его щекѣ. Лицо его опять передернулось, и было
что-то страшное въ его большихъ, горящихъ главахъ, устремленныхъ на Полиньку.
Ничего не помня отъ радости, она любовалась своимъ колечкомъ, которое уже красовалось на ея пальцѣ.
Башмачникъ съ. жадностью слѣдилъ за движеніями Полннькн. Ея улыбка отражалась какъ въ зеркалѣ на его лицѣ. Но
вдругъ онъ задумался : ему пришла мысль, зачѣмъ онъ тоже не
подошедъ къ рукѣ ІІолпньки, и бѣдный башмачникъ мысленно
проклиналъ свою застѣнчивость и завидовалъ горбуну. Горбунъ,
раскланявшись съ присутствующими, сѣлъ у стола.
— Не угодно ли чашку коое? спросила Надежда Сергѣеииа, видя, что Полинька слишкомъ занята кольцомъ.
— Ахъ, нввишіте, я забыла, сейчасъ 1
И Полинька налила чашку и хотѣла подать горбуну, но
вдругъ рука ея задрожала,чашка упала и пролилась. Съ крикомъ
кинулась она къ «двери, въ котцрой появился почтальонъ, съ
письмомъ»
— Здѣсь госпожа Климова? спросилъ онъ басомъ.
— Я... мнѣ...»
И Полинька выхватила у него письмо, -дрожрШими руками
распечатала и стала читать; довольная улыбка-, полная спокойствія и счастья, въ одну- минуту разлилась по ея красивому
личику. Всѣ внимательно глядѣли на нее; Надежда Сергѣевна
спросила :
— Отъ него Î
— Да! да! весело отвѣчала Полинька, не отрывая глазъ отъ
письма.
Горбунъ насмѣшливо глядѣлъ на Полиньку.
Digitized by Google
три СТРАНЫ <№кТА.                         67
m Вы прежде десять-то копеекъ почтальону отдайте! сказалъ Доможировъ, мѣшая ей читать : — а ужь потомъ.читайте.
Вѣдь вотъ, дожддлнсь-такн и еще письма, — г мало одного было!
И оЬъ расхохотался.
— Сейчасъ, сейчасъ! съ досадою отвѣчала Оолшюка, продолжая быстро читать письмо.
Башмачникъ вынулъ изъсноего бѣлаго жвдета десять иопвекъ серебромъ И подалъ почтальону.
— Благодарствую! басомъ крикнулъ почтальонъ и оставилъ комнату.             ♦
ГЛАВА 111.
КДРТЫ СКДДА.ДВ рРДВДУ.
Поступокъ горбуна расположилъ въ его пользу даже мидовѣрчввую Надежду Сергѣевну. Впрочемъ горбунъ сначала не
часто ходилъ къ Поленькѣ м даже не всегда являлся на приглашенія.
.Полинька не скучала съ нимъ з его разсказы, то страшные,
то веселые, сокращала время, которое безъКаютина казалось ей
слишкомъ длиннымъ, Наступили безконечные зимніе вечера, и
Полинька часто сама упрашивала -горбуна посидѣть подольше.
Горбунъ много «вдѣлъ, много испыталъ, и разговоръ его не могъ
скоро наскучить» Все чаще и чаще посѣщалъ онъ Полиньку, и
нерѣдко ему случалось просиживать съ ней цѣлые вечера съ
маау на глазъ» Въ такіе дни онъ дѣлался особенно веселъ, шуWb«иокааммлъ разные «оиуеы на картахъ, гадалъ Полинькѣ,
ц всегда такъ удачно, что она иногда сама просила его погадать.
Иногда онъ показывалъ ей золотыя и брильянтовыя Пещи, говоря, что несетъ ихъ заложить или продать, и просилъ ее примѣритъ сергм..или броолетъ. Полинька, любившая наряды, засматривалась на чеби въ.брильянтахъ и съ грустью разставалась съ ними. Горбунъ позволялъ ей иногда остаться въ нихъ
цѣлый вечеръ, и странно было видѣть дѣвушку, очень просто
одѣтую» съ работой въ рукахъ, и-ѵь такихъ дорогихъ украшеніяхъ. Глаза Полиныш еще'ярче горѣли отъ удовольствія, и
Digitized by кзоооіе
68                       совыигаиннкъ.
горбунъ, будто любуясь игрою и блескомъ своихъ брильянтовъ,
не сводилъ съ нея главъ.
Горбунъ умѣлъ такъ хорошо поставить себя въ ея маленькомъ обществѣ, что примирилъ съ собою веѣхъ. Онъ при случаѣ льстилъ съ такою искренностью, что нельзя было вёвѣрить
ему. Съ ПолинВкой же обходился очень просто; при постороннихъ не пропускалъ случая сдѣлать ей наставленіе, и вообще
принялъ съ ней тонъ отца. Случалось, вто очень рѣдко, онъ
дѣлалъ ей подарки, во всегда незначительные; когда же она
отказывалась, онъ съ грустью говорилъ :
— Пелагея Ивановна, у меня нѣтъ дочери, которую я могъ
бы любить в баловать.
Съ хозяйкой дома онъ такъ же сдружался; онв бесѣдовали
иногда по цѣлымъ часамъ, но вхъ трудно было понять; неоконченныя Фразы дополнялись улыбками, выразительными жестами
и прищуриваніемъ глазъ. Горбунъ замѣтно худѣлъ; что-то тревожное проявлялось въ его движеніяхъ и взглядахъ. Иногда
онъ приходилъ одѣтый очень тщательно; его прекрасные, вьющіеся'волосы блестѣли, в въ комватѣ при его появленіи распространялся запахъ нѣжныхъ духовъ. Зато бывали днв, когда
онъ являлся нечесаный, небритый, съ глазами впалыми и блуждающими. Его движенія были порывисты и судорожны, онъ
больше молчалъ, а'если говорилъ, то слова его отзывались такою желчью и горечью, разсказы были такъ мрачны, что Полинька въ такіе дни боялась его.
Такъ прошло много времени. Наступила весна.
Уже нѣсколько дней сряду горбунъ ходилъ какъ потерянный; то нападали на него припадки изступленной веселости, то
вдругъ брови его хмурились, онъ смотрѣлъ угрюмо в молчалъ.
Съ нѣкотораго времени онъ уже постоянно посѣщалъ Полиньку
каждый вечеръ, а если не заставалъ ея, то дожидался, расхаживая по Струнникову переулку.
Было около осьми часовъ вечера; дѣвица Кривоногова сидѣла передъ столомъ в гадала': сложввъ свои масляныя руки на
животѣ, она глядѣла на разложенныя' карты и кого-то энергически бранила. Это занятіе до того поглощало ея вниманіе «что
она не замѣтила прихода горбуна. Мрачный, нечесаный, онъ
стоялъ передъ ней и вслушивался; лицо его было блѣдно, и
злая улыбка дрожала на его синихъ губахъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СМИТА.                         в»
— На кого вы зто сердитесь? спросилъ онъ съ усмѣшкой.
Хозяйка вздрогнула, вскочила и съ удивленіемъ смотрѣла на
горбуна.
— Ну, о чемъ гадаете? а?
— Какъ вы тихо вошли, а в не слыхала!
— Еще бы вы громче бранились!
— Да что, проста Господи, чего только ей не лѣзетъ? посмотрите!
И хозяйка указала на карты.
— Эва! сватьба, нежданное богатство, деньги, пиковый король крѣпко думаетъ о ней, перемѣна... тьфу!
Хозяйка въ негодованіи плюнула, но вдругъ лицо ея просіяло.
— Ахъ, Боже ты мой! воскликнула она : — я туза-то и проглядѣла! да! ну теперь не то : ей будетъ большая непріятность!
слезы, слезы!
И хозяйка била кулакомъ по картѣ, которая предсказывала
слезы.
— Гдѣ вы научились гадать? насмѣшливо спросилъ гор— Самоучкой! съ гордостью отвѣчала дѣвица Кривоногова. — Да-съ, и моя покойница матушка мастерица была гадать,
а «коло нея и понаторѣла.
— Хорошо. Ну-съ... дома?
— Дома.
— Одна?
И горбунъ глазами указалъ на потолокъ.
— Одна! быстро отвѣчала хозяйка, умѣшивая карты.
Горбунъ нахмурилъ брови, стиснулъ зубы и судорожно
сжалъ свою палку; потомъ стукнулъ ею объ полъ, поднялъ голову и прошепталъ дрожащимъ голосомъ :
— Если спросятъ?
— Дома нѣтъ! отвѣчала хозяйка.
Горбунъ кивнулъ одобрительно головой.
— Мнѣ нужно! заговорилъ онъ.
— Переговорить? подхватила хозяйка, улыбаясь своей проницательности.
— Хорошо! благосклонно замѣтилъ горбунъ. Онъ походилъ
въ ту минуту на учителя, который экзаменуетъ своего ученика
Digitized by кзоооіе
1Я                       С.ОНПкНІПіЮЙЪ.
и, ДОВОЛЬНЫЙ CTo отвѣтами, улыбается и потираетъ рукЛЫи. Оглядѣвъ комиату, Горбунъ привсталъ ня цыпочки «ЛоЯяййа Проворно подставила ему ухо; горбунъ что-то шепнулъ ей и сунулъ
въ руку что-то звонкое.
Лицо хозяйки покрылось Фіолетовыми пятнами, глаза подернулись масломъ, опа крѣпко сМалИ свою руку. ГорбуйЪ Иедленно вышелъ изъ кухий и Побрелъ м лѣстницу; почти на каждой
ступенькѣ онъ останавливался, будто не рѣшаясь итти да-*
лѣе, но вдругъ разомъ перескочилъ нѣсколько СтупеМЫТь я съ
шумомъ отворилъ дверь. Полинька встала принять гостя; горбунъ, по своему обыкновенію, подошелъ къ ея рукѣ, и «поца»
ловавъ ее, медлилъ оставить. Полинька покраснѣло и НОспѣШила
высвободить свою руку.
— * Какъ вы поживаете? разсѣянно спросилъ ГорбуПѢ и сѣлъ.
1 — Я здорова! отвѣчала Полинька и съ любопытствомъ смотрѣла па горбуна, который потупилъ голову и задумался.
Такъ прошло съ Минуту. Вдругъ онъ неожиданно поднялъ
голову, и глаза ихъ встрѣтились. Полинька быстро наклонилась
къ своему шитью,* — щоки ея вспыхнули яркимъ румянцемъ.
Горбунъ приподнялся на своемъ стулѣ, глаза его страшно блестѣли, онъ весь вревратился въ врѣніе.
Полинька въ ту Минуту была необыкновенно привлекатель на; краска, мгновенно вспыхнувшая, оставила въ ея лицѣ легкіе
слѣды и придавала особенную живость ея нѣжной кожѣ. Опущенные глаза въ полной красѣ выказывали ея длинныя и густыя рѣсницы; черные волосы съ влажнымъ отливомъ дотого
блестѣли, что горбунъ Могъ бы увидѣть въ ййІЪ cBOé уродливое
изображеніе: Ока низко нагнулась КЪ шитью «чтобъ укрыться
Отъ глазъ горбуна. Платье рѣзко обрисовывало ея граціозныя
формы, и ускоренное дыханіе придавало жизнь каждому ей во*
лоску.
Горбунъ быстро всталъ и началъ ходить ІЮ комнатѣ. Полинька боялась поднять голову, чтобъ опять не встрѣтиться съ
его глазами.
Въ немъ замѣтно было стрйШНОО воЛйййіе, горбъ его, казалось, колыхался отъ судорожныхъ движеній. Мѣрно и тоскливо
прохаживался онъ по комнатѣ, какъ медвѣдь по клѣткѣ.
Вдругъ онъ оотацовилск среди комнаты, минъ окаменѣлый, и
не сводилъ глазъ с» Полниькй| наконецъ молча подошедъ къ ней
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                        71
а сталъ гладитъ ее во головѣ. Полинька съ удявлевіемъ подняла голову, но, не обративъ вниманія на еи движете,онъ спокойно продолжалъ ласкать ее какъ мц/евыкаго ребенка. Полинькѣ
бьин непріятны и страшны его ласки, но «на боялась обнаружитъ ему свое неудовольствіе и снова наклонилась къ шитью.
Горбунъ переродился : его лицо приняло нѣжное а кроткое выраженіе; вглядываясь въ густые и роскошные волосы Поляньп, онъ то блѣднѣлъ, то краснѣлъ; руки его дрожали, дыханье
было тяжело и прерывисто. Полинька чувствовала сильное смущеніе я уклонилась головой отъ его ласкъ; горбунъ какъ бы испугался; онъ судорожно прижалъ ея голову къ своей груди и
горячими губами коснулся ея волосъ. Слабо вскрякнувъ, Поленька вскочила съ своего мѣста, остановилась въ недоумѣнія и съ ' отвращеніемъ смотрѣла на горбуна. Онъ пошатнулся и, прислонившись къ стѣнѣ, закрылъ лицо руками и дрожатъ всѣмъ тѣломъ, какъ въ лихорадкѣ. Вдругъ едва слышный
спить вырвался изъ его груди. Сдѣлавъ шагъ впередъ, онъ дико
а проницательно осмотрѣлся, но тотчасъ же съ ужасомъ петувяль глаза въ полъ. Такъ онъ стоялъ, сохраняя совершенную
пенодвижность.
Полинька ве могла нондть, чтб съ нимъ дѣлалось; ей стало
жаль горбуна, и, помолчавъ, она робко окликнула его :
— Борисъ Антонычъ!
Горбунъ съ испугомъ поднялъ голову.
— Не случилось ли съ вами какого несчастья?
— Несчастья? повторилъ онъ, странно улыбаясь, и снова сталъ смотрѣть въ полъ.
— Вы очень скучны; что съ вами?
Горбунъ посмотрѣлъ на нее, и въ его глазахъ Полинька прочла безконечную благодарность за свое ласковое слово. Она
ободрилась н свободно продолжала :
— Право, вы сегодня на себя не похожи : отчего вы такой
печальный?
Горбунъ грустно улыбнулся и проговорилъ слабымъ голо*
сомъ 4 -,
— Для чего я вамъ буду разсказывать мои страданія? развѣ
ягъ весело'слушать?
— Вы прежде были такой веселый.
Digiti;  / кзоооіе
72                       СОЯРКМВЯИМКЪ,
— Я был вмелъ для пасъ, но мнѣ очень тяжело житъ. Въ
мои лѣта не возможно выносить...
— Чтб же такое случнлос/î перебила его Полинька и, отбросивъ шитье въ сторону, съ любопытствомъ ожидала отвѣта. Горбунъ молчалъ. Наконецъ онъ съ испугомъ схватилъ себя за голову и протяжно нроивнесъ:
— Меня давитъ, мнѣ душно!
— У васъ болятъ голова?
— Я весь боленъ, слабымъ голосомъ отвѣчалъ горбунъ.
Онъ казался самымъ дряхлымъ старикомъ въ ту минуту.
— Вамъ скучно, Борисъ Антонычъ?
— Да! поспѣшно и тихо пробормоталъ горбунъ.
Лицо его вспыхнуло, и онъ вакрылъ его руками.
Полииька печально.вадохнула и взялась за шитье; въ комнатѣ было такъ тихо, что она могла слышать прерывистое дыханіе горбуна. Они молча просидѣли нѣсколько минутъ. Полинька
задѣла рукой ножницы, лежавшіе на етолѣ, и они съ звономъ
упали на полъ. Оба вскрикнули, потомъ улыбнулись. Горбунъ
нагнулся поднять ножницы, но ихъ ве было видно; онъ сталъ
на колѣни и пристально всматривался. Полинька немного приподняла платье н прижала къ дивану свои маленькія ножки. Ножницы показались, и горбунъ протянулъ къ нимъ руку; но, увидавъ ножки Полиньки, онъ оцѣпенѣлъ,.. Она хотѣла встать — и
коснулась его руки своей ножкой, которую онъ съ силою сжалъ.
Испугавшись, Полинька.быстро опустилась на свое мѣсто н
поджала ногн, какъ-будто на полу лежала гадина.
Горбунъ былъ страшенъ; онъ весь уродливо изогнулся,
горбъ его сдѣлался огроменъ, волосы торчали какъ щетина,
шеи не было видно, и голова и горбъ, все слилось въ одну отвратительную Фигуру, и онъ въ ту минуту скорѣе походилъ на
чудовище, пораженное красотой женщины, чѣмъ на человѣка.
— Нашли? спросила Полинька дрожащимъ голосомъ.
Горбунъ подалъ ножницы н прямо смотрѣлъ ей въ глаза,
Полинька отвернулась и протянула руку; горбунъ схватилъ ее
и съ жаромъ поцаловалъ. Полинька сдѣлала движеніе, чтобъ
встать, но горбунъ удержалъ ее в страстно смотрѣлъ ей въ
глаза.
— Борисъ Антонычъ, чтб съ вами? блѣднѣя вскрикнула Полинька.
I
Digitized by С.ogle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        73
Горбунъ ничего не отвѣчалъ; онъ вздрогнулъ и, какъ-будто
испугавшись чего,'спряталъ свою безобразную голову на колѣни
дѣвушки.
Полинька съ отвращеніемъ отталкивала его, онъ цаловалъ
ея колѣни и плакалъ.
— Борисъ Антонычъ, встаньте! сердито закричала Полинька,и
слезы выступили на ея глазахъ, и кровь бросилась ей въ голову.
 Рыданія были ей отвѣтомъ. Полинька совершенно потерялась. Стараясь оттолкнуть голову горбуна, касаясь съ ужасомъ 
и отвращеніемъ его жоеткихъ волосъ,( она дрожала и горѣла..
Стыдъ,' негодованіе, страхъ вызвали слезы на ея глаза, в она
горько плакала.
Задыхающимся, полнымъ мольбы и рыданія голосомъ, горбунъ повторялъ :
— Сжальтесь! сжальтесь надъ несчастнымъ старикомъ!
пощадите человѣка, котораго никто никогда ие щадилъ!
— Оставьте меня, оставьте! кричала Полинька всхлипывая.
< — О-о-одно слово! скажите хоть одно слово... утѣшьте
старика!
И горбунъ, весь дрожа, приподнялъ голову и страстно смотрѣлъ на Полиньку. Она съ отвращеніемъ отвернулась и гнѣвно
толкала его прочь, стараясь встать. Но онъ обхватилъ ея талію,
в голова его упала къ ней на грудь.
Переполненная негодованіемъ, захватывавшимъ дыханіе,
Полинька вскрикнула, рванулась и привстала.
— Пустите меня! грозно закричала она.
Горбунъ ничего не слушалъ. Онъ сжималъ Полиньку въ
объятіяхъ, цаловалъ ея платье, обливалъ слезами ея руки; страшны, отчаянные стоны надрывали его грудъ. Онъ былъ жалокъ въ эту минуту, онъ былъ ужасенъ. Но Полинька ничего
ве чувствовала къ нему, кромѣ отвращенія. И когда, ослабѣвъ,
онъ пустилъ свов руки, она ловко толкнула его и, вскочивъ на
диванъ, обѣжала столъ и стала за стуломъ. Грудь ея высоко подымалась, и она грозно смотрѣла на горбуна... Онъ пытался
ее удержать, но силы его оставили, и какъ раненый звѣрь упалъ
онъ на диванъ, и судорожно метался, подавляя свои стоны.
Полинька испугалась. Она подумалачто видитъ предсмертныя муки горбуна.' Но горбунъ вдругъ вскочилъ и кинулся къ
ней съ бѣшенымъ крикомъ :
Digitized by Google
U                        СВЮВМЙПНКЪ.
— Вы меня выслушаете!
Сложивъ рука а» груди, Полинька смотрѣла из него умоляющимъ взоромъ.
Омъ ушмъ тредъ ней на колѣни и <пзхнмъ, рыдающимъ голосомъ проговорилъ :
— Пощадите «мая! дайте мнѣ вамъ высказать..,.
Лицо Полиньки быстро измѣнилось : умоляющая женщина
превратилась въ торжествующую, и кинулась къ двери, думая
убѣжать. Въ ту же минуту бѣшенство исказило черты горбуна,
но онъ не двинулся съ мѣста.
— * Я васъ не кочу слушать! презрительно крикнула Поланъка, у двери, и толкнула ее.
Но дверь are отворилась,,.. Полинька толкала ее сильнѣй н
сильнѣй — напрасно!
Дверь была мнерта снаружи.
Продолжая толкать ее, Поленька съ ужасомъ оглянулась :
горбунѣ встрѣтилъ ее торжествующимъ, насмѣшливымъ взглядомъ.
Все поняла Полинька.
— Боже мой! воскликнула она отчаяннымъ талесомъ.
Горбунъ засмѣялся-.
— Ага! вы теперь выслушаете меня1 сказалъ онъ;
Полинька вскрикнула и, пошатнувшись, прислонилась къ
двери, блѣдна какъ приговоренная къ смерти.»..
ГЛАВА ГГ
КНИЖНЫЙ -МАГАЗИНЪ Н ВИВЛІОТЕКА ДЛ Я ЧТЕНІЯ НА Ц;СОХЪ
ЯЗЫКАХЪ КИРПИЧОВА И КОМП.
Въ тотъ день, когда происходили событія предъидущей главы, часу въ десятомъ утра, Кирпичомъ, спустившись по теплой
лѣстницѣ изъ третьяго этажа, сдѣ была его квартира, вошелъ въ
свей великолѣпный магазинъ, помѣщавшійся во второмъ.
Мы сейчасъ сижкомъ, какимъ образомъ Кирпичовъ сдѣлался
книгопродавцемъ и обладателемъ великолѣпнаго магазина.
Захвативъ въ «вой руки состоянье жены, онъ сначала, казалось, не имѣлъ никакого опредѣленоаго :плана касательно дальDigiti: - /<, oie
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                         75
гіѣйшей своей дѣятельности      Мрно одно : продолжать прежнее ремесло, ремесло торговца хомутами, шлеями, шорами м
разными сыромятными товарами въ незначительномъ провинціялыюмъ городкѣ ему не приходило и въ голову» Онъ блѣднѣлъ
и терялся, когда ему намекали на прежній родъ его торговли;
е»мъ же о своемъ прошедшемъ никогда не говорилъ. Накупивъ
ввожестмо Фраковъ, пестрыхъ жилетовъ, перстней а буланомъ,
омъ наставилъ себѣ цѣлью удивлять н овадачйвать. И дѣйства*
ВО, всегда съ поднятой головой, съ самодовольнымъ и нреврм*
тельнымъ взглядомъ, обладая притомъ громкимъ и рѣдкимъ го*
лесокъ, Въ которомъ повелительная нота звучала такъ явственъ
во, что, казалось, развитіе ея съ самыхъ раннихъ лѣтъ никогда
не было задерживаемо, Кирпичовъ достигалъ своей цѣли; уваженіе же возбуждалъ неиремѣпное и всеобщее, съ удивмтель»
вымъ искусствомъ въ одну минуту давая почувствовать каждому, что у него не меньше милліона въ карманѣ, Знался омъ только съ лицами избранными, а кутилъ съ тѣми, которые умѣли
ему льстить в между которыми могъ играть первую роль. Словомъ, по всему было видно, что; Кирпичовъ почиталъ себя пряіминымъ къ дѣятельности болѣе широкой и благородной, чѣмъ
Торговля гужами и хомутами. Но къ какой же именно?.
Этого можетъ быть долго не рѣшилъ бы и самъ Киринчовъ»
еслибъ ему не помогъ случай.,., Разъ онъ былъ на балу у богатаго купца, гдѣ, въ числѣ разнородныхъ гбетей, находился и
единъ сочинителъ, по Фамиліи Крутолобовъ. Сочинитель, но
обыкновенію своей братьи, говорилъ о литературѣ.,., о ея вв*
ликомъ в благотворномъ вліяніи,... о ея высокомъ йазначенш...
о «и лучшихъ дѣятеляхъ (въ томъ числѣ, разумѣется, преимущественно о самомъ себѣ)... наконецъ о благородномъ и въ*
сокомъ призваніи тѣхъ, которые способствуютъ «я развитію
своими капиталами и которые хотя сами не пишутъ «' не переводятъ, но въ нѣкоторомъ смыслѣ аюгутъ назваться литературными двигателями, наравнѣ съ первостепенными талантами н
даже болѣе... Словомъ, Крутолобовъ тонко высказалъ такую
Мысль, что безъ талантовъ литература'можетъ еще существовать, по безъ акуратныхъ, дѣятельныхъ, расторопныхъ и.р».
зуыѣетсв обладающихъ огромными кенигаламн книгопродавцемъ — рѣшительно не можетъ. Этотъ разговоръ произвелъ
Тйлйіое впечатлѣніе на Кмрвичова... омъ пожелалъ незнамоDigitized by кзоооіе
76                      СОВРВМВННИКЪ.
мяться съ сочинителемъ и пустился выюдробные распросы о книжномъ дѣлѣ. Крутолобомъ малъ эту статью превосходно, даже
лучше собственнаго ремесла, и въ часъ успѣлъ сообщить Кирпичову множество важныхъ и любопытныхъ свѣдѣній. Надобно
здѣсь скамть для ббльшей ясности, что - Крутолобовъ въ ту
эпоху видѣлъ литературу, по его собственному выраженію, на
краю гибели; другими словами : книгопродавецъ, надававшій въ
теченіи многихъ лѣтъ его сочиненія, наконецъ былъ окончательно
обобранъ и пущенъ по-міру; настояла необходимость создать
новаго, который за честь знаться съ сочинителями и пользоваться ихъ печатными похвалами платилъ бы чистыми деньгами. Вотъ источникъ необыкновеннаго краснорѣчія Круто*
Лобова въ тотъ вечеръ. Замѣтивъ въ Кирпичовѣ жадное вниманіе,' онъ особенно распространился насчетъ великой чести и
славы, сопряженной съ званіемъ книгопродавца.
— Имя его. — говорилъ онъ — дойдетъ до отдаленнаго потомства, на-ряду съ именами знаменитѣйшихъ его современниковъ; каждая книга, обязанная ему своимъ существованіемъ н
украшенная, разумѣется, çro именемъ, какъ издателя, — будетъ громко свидѣтельствовать о готовности его жертвовать на
пользу науки и просвѣщенія... И въ-самомъ-дѣлѣ, какъ не удивляться ему! какъ ие благоговѣть передъ нимъ! Сколько произведеній великаго ума не явилось бы въ свѣтъ безъ содѣйствія его капитала! сколько талантовъ погибло бы, еслибъ не
его великодушное покровительство... Да! авторъ создаетъ, творитъ въ тиши кабинета, но книгопродавецъ... чтб такое авторъ
со всѣми его талантами безъ книгопродавца? корабль безъ мачты... ларчикъ, въ которомъ можетъ быть скрыты сокровища,
мо ключъ отъ котораго потерянъ... Кто отопретъ его и покажетъ міру скрытыя въ немъ сокровища?... Авторъ творитъ, но
не онъ, а книгопродавецъ дѣлаетъ извѣстными свѣту его творенія... Такимъ образомъ книгопродавецъ настоящій двигатель
литературы, душа, желудокъ...
Сравнивъ книгопродавца съ желудкомъ литературы, Крутолобовъ перевелъ духъ. Кирпичовъ слушалъ его съ жаднымъ
вниманіемъ.
— Общество,-продолжалъ Крутолобовъ, смекнувшій, какимъ образомъ нужно дѣйствовать на Кирпичова: — общество
понимаетъ высокую важность такого лица въ средѣ своей, и.наDigitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                          77
до видѣть всеобщее уваженіе, которымъ пользуется такой человѣкъ... Не говоря уже о томъ, что всѣ литераторы считаютъ
его братомъ, другомъ, даже больше — отцомъ и благодѣтелемъ своимъ... что ему между ними и почетъ и первое Мѣсто...
Кврпвчовъ гордо поправилъ свой шарч>ъ, черный съ розовыми букетами.
— ... онъ скоро пріобрѣтаетъ себѣ друзей, продолжалъ
Крутолобовъ, старательно наблюдавшій за впечатлѣніемъ, которое производятъ его слова на Кирпвчова : — друзей позначительнѣе литераторовъ. Князь. графъ, генералъ, каждый савовпвкъ, умѣющій цѣнить общественныя заслуги. съ любовью подастъ ему руку.
Здѣсь Кирпичовъ вытянулъ шею, выпрямился, и вся Фигура
его приняла величественное выраженіе...
— А какое наслажденіе, какая честь, оказавъ истинную
услугу литературѣ, удостоиться. напримѣръ, публичной благодарности! вдругъ печатно — да. печатно — во всѣхъ журналахъ и
газетахъ на всю Русь-матушку объявятъ, что вотъ такой-то..-.,
положимъ, хоть... смѣю спросить ваше имя и отчество?
— Василій Матвѣичъ, подсказалъ ему Кирпичовъ.
— ... что вотъ такой-то Василій Матвѣичъ Кирпичовъ, продолжалъ Крутолобовъ, съ торжественной медленностію, явственно
выговаривая каждое слово : — оказалъ безсмертную услугу русской литературѣ, что онъ ея благодѣтель и двигатель, и что она
должна за честь считать, что имѣетъ такого представителя.
— Неужели такъ в напечатаютъ? спросилъ Кирпичовъ.
— Такъ и напечатаютъ.
— И имя выставятъ? спросилъ Кирпичовъ, никогда пе видавшій своего имени въ печати и думавшій не безъ сладкаго сердечнаго трепета, что оно должно вытти удивительно красиво въ
печати.
— Разумѣется, отвѣчалъ Крутолобовъ. — Да еще не просто,
а со всѣми титулами; знаете, такихъ людей цѣнятъ, многіе за
честь почтутъ сдѣлать такогб человѣка корреспондентомъ, коммвссіонеромъ Да толи еще? можно удостоиться даже награды:
истинные цѣнители изящнаго поднесутъ вамъ, напримѣръ,
часы, табакерку, перстень, осыпанный брильянтами.
— Чтб вы говорите? воскликнулъ Кирпичовъ: — неужели?
Вотъ въ театрѣ... ну, тамъ другое дѣло : я самъ видѣлъ; какъ
Digitized by кзоооіе
71                       аоаммкпнвнъ.
публика поднесла драгоцѣмный перстень... лестно, точно
очень лестно получать... да неужели можно удостоиться?
— Можно, очень можно... издайте-ка напримѣръ общеор»
леэнуш, великолѣпную книгу.
- — Издамъ I непремѣнно издамъ! воскликнулъ Кмрннчовъ, но
тотчасъ же спохватился и прибавилъ: — то есть я хотѣлъ ска«ЗЯТЬ, что еслибъ я сдѣлался книгопродавцамъ, такъ разумѣется
издавалъ бы все книги большія, красивыя, великолѣпныя...
по норму ужь если издавать, такъ издавать,,., чтобъ всѣ ахнули.
— Вотъ, люблю! воскликнулъ Крутолобовъ съ восторгомъ :
люблю такихъ людей! Дѣльно, дѣльно смотрите на литературу,
н разомъ смекнули, въ чемъ дѣло. Позвольте васъ обнять!
Онъ обнялъ Кирпцчова, расцѣловалъ и просилъ о продолженіи пріятнаго знакомства.
Кирпичомъ не спалъ всю ночь, мечтая сдѣлаться книгопро
давнемъ... Пришла ему на минуту мысль, что онъ ничего не
знаетъ въ книжномъ дѣлѣ, что онъ даже и книгъ сроду никакихъ
не читалъ, да мало ихъ и видывалъ на «воемъ вѣку; но самолюбіе его было ве изъ такихъ, чтобъ не дать потачки увлекательной, хоть ц нелѣпой, мысли. Поутру онъ сходилъ къ Крутолобому съ визитомъ. Крутолобовъ усадилъ его, поподчцвалъ превосходной сигарой, подарилъ ему на память перваго знакомства свое
сочиненіе «Воспоминаніе объ Адамѣ и Эвѣ», съ собственноручной надписью, — словомъ, приласкалъ и очаровалъ. Опасенія
Кирпичова окончательно разлетѣлись, когда Крутолобовъ положительно сказалъ, п даже поклялся, поставивъ примѣромъ самого
себя, что ученье вздоръ, а нужно только имѣть умъ, котораго
ему, Василію Матвѣичу, не эанммать-стать, такъ в довольно: и
литературу поймешь и отличнымъ книгопродавцемъ будешь!
Кирничовъ рѣшился и скоро за умѣренную цѣну пріобрѣлъ
превосходную библіотеку па нѣсколькихъ языкахъ,
Библіотека.была дѣйствительно превосходная и, досталась
Кирпичову по счастливому случаю,
Жилъ въ Петербургѣ богатый баррвъ, проводившій дли свои
.въсистематическихъ усиліяхъ разсориться. Пе задумываясь,.онъ
тотчасъ удовлетворялъ каждую свою нрихоть, чего бы она ни
стбвла. Такимъ образомъ пришла къ нему, позже многихъ другихъ страстей, страсть къ. книгамъ, и дубовыя полки огромныхъ
Digitized by кзоооіе
твд страны софта.                        ТО
шкаоннь, занимавшихъ три болывіа комнаты, затрещали медъ
лучшими произведеніями всѣхъ европейскихъ литературъ, облегченными въ роскошные переплеты. Даже русская литература
ве была забыта, впрочемъ больше для полноты библіотеки,.,
баринъ плохо зналъ по-русски.
Около году онъ акуратво но нѣскольку часовъ въ день посвящалъ своей библіотекѣ. Наконецъ у него явилась новая
страсть — страсть къ лошадямъ, и библіотека была забыта...
По старой привычкѣ однакожь она наполнялась акуратпо
всѣми новыми лучшими книгами на русскомъ. Французскомъ, англійскомъ, нѣмецкомъ и другихъ языкахъ.
У богатаго барина былъ камердинеръ, нѣмецъ, человѣкъ невидимому любознательный, Каждый день, уложивъ своего барина и уходя къ себѣ, онъ уносилъ съ собой по одному тому
какого-нибудь творенія. Это продолжалось нѣсколько лѣтъ.
Наконецъ, когда усилія барина увѣнчались успѣхомъ и дѣла
пришли въ разстройство, камердинеръ покинулъ его.
Спустя еще нѣсколько лѣтъ, баринъ умеръ, оставивъ по себѣ
несмѣтные долги, — 'цѣль, къ которой онъ стремился всю жизнь.
Стали продавать съ аукціону его имущество на удовлетвореніе кредиторовъ. Очень много расчитывали иа выручку съ библіотеки, справедливо пользовавшейся славою полнѣйшаго хранилища литературныхъ сокровищъ и рѣдкостей. И дѣйствительно, покупщиковъ явилось множество; каждому хотѣлось пріобрѣсть знаменитую библіотеку, Ждали богатой выручки.
Но велико было всеобщее удивленіе, когда при ближайшемъ
осмотрѣ библіотеки почти всѣ лучшія и рѣдкія творенія оказались неполными: въ каждомъ недоставало котораго-нибудьтома...
Кредиторы повѣсили носъ; покупщики разошлись съ ропотомъ. Никто, естественно, не хотѣлъ дать за знаменитое книгохранилище ни гроша.
Тогда явился маленькій человѣкъ, съ Физіономіей весьма незначительной, и купилъ разрозненную библіотеку за безцѣнокъ.
Читатель угадалъ, что покупщикъ былъ прежній камердинеръ богатаго барина.
Выждавъ годъ, онъ открылъ книжный магазинъ, пополнивъ
свое пріобрѣтеніе не только недостающими томами, которыми
съ мудрой предусмотрительностію запасся заблаговременно, но
и многими новѣйшими сочиненіями, уже преимущественно руд- ‘
Digitized by iooQle
80                       совввмвнинкъ.
скими... Нѣсколько лѣтъ онъ торговалъ повидимому довольно
счастливо, во неизвѣстно но какимъ причинамъ дѣла его пришла въ разстройство. Онъ прекратилъ торговлю, оставивъ большую часть своей знаменитой библіотеки въ залогѣ...
Эту-то библіотеку посовѣтовали пріобрѣсть Кириичову. Дѣло
скоро сладилось. Заплативъ часть условленной суммы владѣльцу
библіотеки, остальную и большую часть онъ обязался внести
главному кредитору его, у котораго она находилась въ залогѣ.
Кредиторъ этотъ былъ Борисъ Антонычъ Добротинъ. Вотъ
начало знакомства я связи Кириичова.съ горбуномъ.
Получивъ въ распоряженіе свое знаменитую библіотеку,
Кирпичовъ нанялъ великолѣпное помѣщеніе и, нимало не задумываясь, прибилъ на дому огромную вывѣску съ надписью :
Книжный МАГАЗИНЪ И БИБЛІОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНІЯ НА ВСЪХЪ ЯЗЫКАХЪ,
Кирпичова и Коми., — послѣднее слово было крупнѣй всѣхъ
остальныхъ, затѣмъ, что оно стало теперь въ глазахъ Кирпичова
важнѣе всего необъятнаго количества словъ, изъ которыхъ была
составлена его знаменитая библіотека «на всѣхъ» языкахъ.
Во всѣ концы огромнаго нашего государства полетѣли громкія объявленія о новомъ, великолѣпномъ свѣтилѣ на горизонтѣ
нашей книжной промышленности... Газетные Фельетоны и журнальныя извѣстія наполнились похвалами новому двигателю литературы.
День открытія магазина ознаменовался великолѣпнымъ пиромъ, на которомъ нѣкоторые литераторы плясали въ присядку
и пѣли импровизированные куплеты въ честь хозяина.
Потомъ подхватили Кирпичова на руки в стали качать.
Чувствуя себя на верху блаженства, упоённый славою и
торжествомъ, Кирпичовъ лишился возможности выражать словами свои ощущенія, и, подбрасываемый кверху, только съ
нѣжностію и граціею дрыгалъ ногами, выражая тѣмъ избытокъ
признательности, переполнявшей его сердце.
Въ заключеніе Крутолобовъ,. подвигнувшій Кирпичова на его
славное предпріятіе, вскочилъ на столъ и произнесъ хозяину
спичъ, который начинался такъ:
«Я почитаю себя счастливымъ, что родился въ ту эпоху, когда
на горизонтѣ нашей книжной торговли появился почтеннѣйшій,
умнѣйшій, акуратнѣйшій и дѣятельнѣйшій Василій Матвѣичъ
Кирпичовъ».
Digitized by Google
ТР«СТРАНЫ СВѢТА.                          81
Неизвѣстно почему, одинъ молодой литераторъ, присутствовавшій тутъ, насмѣшливо улыбнулся, слушая такія похвалы
новому книгопродавцу.
Но н его выходка, которая конечно могла наброситъ тѣнь
неудовольствія на торжествующее лицо хозяина, еслибъ онъ ее
замѣтилъ, была счастливо предупреждена и даже обратилась въ
позоръ насмѣшнику.
— Милостивый государь! воскликнулъ другой литераторъ,
устремивъ на дерзкаго насмѣшника взоръ, полный благороднаго
негодованія : — въ ту минуту, когда воздается почесть заслугѣ,
высмѣетесь... вы...
Но ему не дали договорить, обступивъ его и пожимая ему
руку въ знакъ сочувствія къ его строгому, но справедливому
выговору...
Дерзкій насмѣшникъ, вѣроятно почувствовавшій угрызеніе
совѣсти, съ позоромъ удалился. Остальные гости пировали
до утра.
Вотъ какимъ образомъ Кирпичовъ, торговавшій прежде гужами и хомутами, знакомыми ему въ совершенствѣ, попалъ въ
кннжную торговлю, въ которой не понималъ ничего...'
Итакъ, Кирпичовъ вошелъ въ свой великолѣпный магазинъ.
Магазинъ Кирпичова точно можно было бы назвать великолѣпнымъ, еслибъ мѣстами дорогія, но безвкусныя украшенія
не нарушали гармоніи цѣлаго...
Очень большая и очень высокая комната, съ большими, свѣтлыми окнами, которой стѣны казались сложенными изъ книгъ,
мѣстами закрытыхъ огромными ландкартами, замѣнявшими въ
ней картины; кругомъ прилавки краснаго дерева, рѣзко отдѣляющіе владѣнія самихъ обитателей магазина отъ владѣній публики; на окнахъ исполинскіе глобусы, въ простѣнкахъ небольшіе диваны, обитые яркимъ краснымъ бархатомъ; по протяженію прилавковъ съ внѣшней стороны мѣстами тоже небольшіе
диванчики; а съ внутренней конторки, изъ-за которыхъ виднѣются головы, сѣдыя и несѣдыя, наклоненныя надъ толстыми
летными книгами, и руки, вооруженныя перьями.
Прилавокъ, идущій но протяженію правой стѣны, далѣе отодвинутъ, чѣмъ остальные; владѣнія публики съужены, зато
разстояніе между прилавкомъ и стѣною значительно обширнѣе,
н не безъ -особенной цѣли... За этимъ прилавкомъ, въ простѣнкѣ
т. XII. Отд. L                                            6
Digitized by кзоооіе
fié                      COBPUUBMBK*.
Между двумя окнами, огромная конторка» уставленная разнородными чернилицами, песочницами и множествомъ разныхъ
письменныхъ принадлежностей, какія только могутъ ИФнадобмтѵся и какія иакегда не понадобятся дѣловому, много нижущему,
считающему, наводящему справки, платящему и волучоющему
человѣку.
По сторонамъ конторки два небольшіе глобуса; надъ не*
подробная карта Россійской Имперіи; нельзя умолчать и о крючкѣ, вбитомъ въ стѣну надъ картой : на него нацѣплено множе,ство писемъ и записокъ всевозможныхъ Формъ и почерковъ,- со
всевозможными дѣлами и нуждами, съ просьбами; предложеніями услугъ, съ жалобами, съ упреками въ неисправности...
Мы не прибавляемъ «и съ комплиментами» (безъ которыхъ
естественно не обходилось въ письмахъ къ Кирпичову),потомучто всѣ письма, заключающія въ себѣ похвалы хозяину и его
магазину, изъявленія благодарности за исправность й акуратность и тому подобныя, Кирпичовъ откладывалъ въ' особый
портфель и потомъ при всякомъ удобномъ (а иногда и неудобномъ) случаѣ показывалъ и читалъ гостямъ и избраннымъ посѣтителямъ своимъ. Особенно замѣчательныя письма такого рода
онъ даже имѣлъ обыкновеніе постоянно носить съ собою, съ
тою же цѣлью.
□о одной сторонѣ крючка висѣла карта всѣхъ от.ходящнхъ
и приходящихъ ежедневно почтъ, а по другой небольшая красивая рамка, въ которую вкладывался, для памяти, каждый
день новый листокъ съ исчисленіемъ всего, чтб требовалось сдѣлать въ теченіи дня.
Словомъ, все здѣсь показывало присутствіе руки акуратной
и дѣятельной, хотя при внимательнѣйшемъ разсмотрѣній можно
было замѣтить, что памятный листокъ съ исчисленіемъ того,
чтб слѣдовало сдѣлать пятнадцатаго числа, продоля;алъ спокойно висѣть въ той же рамкѣ до двадцать пятаго, а иногда и гораздо дольше...
Наконецъ на самой серединѣ конторки торжественно возвы?
шалась груда распечатанныхъ конвертовъ, всевозможныхъорматовъ, но съ одной отличителчной принадлежностью, недающей ни на минуту сомнѣваться, почему имъ отведено такое ночетное мѣсто.
Digitized by кзоооіе
twi СТРАНЫ СВѢТА.                         83
Bel конверты, числомъ можетъ быть до трехъ сотъ, большіе
м малые, продолговатые  четырехъ-угольные, надписанные нѣжнымъ женскимъ почеркомъ и грубой рукой деревенскаго приканціка, были съ пятью печатями...
— Вчерашняя почта! говорилъ обыкновенно Кирпичѳвъ какому-нибудь важному посѣтителю, указывая на заманчивую
груду.
Но хоть эпоха, въ которую мы знакомимся съ Кирпичовымъ,
была самая блестящая для его дѣлъ, должно' одпакожь признаться, что груда «вчерашней почты» никогда не могла бы
быть такъ велика, еслибъ Кирпичовъ не прибѣгалъ къ маленькой хитрости. Онъ обыкновенно оставлялъ на конторкѣ конверты нѣсколькихъ дней, даже цѣлой недѣли, и выдавалъ ихъ неопытнымъ'посѣтителямъ за «вчерашнюю» или «сегоднешнюю»
почту, смотря по времени дня.
Не трудно догадаться, что пространство, украшенное громадной конторкой, составляло постоянное мѣстопребываніе хозяина, когда онъ бывалъ въ магазинѣ.
И дѣйствительно, войдя въ свой магазинъ и величественно
кивнувъ головой прикащикамъ, которые, заложивъ на минуту
перо за ухо, отвѣсили по низкому поклону своему хозяину, Кирпичовъ направилъ шаги свои прямо къ конторкѣ.
Но прежде нужно замѣтить, что огромной комнатой, сейчасъ
описанной, не ограничивались владѣнія Кирпичова.
Въ прилавкѣ, идущемъ по протяженію лѣвой стѣны, оставВленъ былъ широкій проходъ, прямо противъ стеклянной двери,
которая вела въ другое точно такое же отдѣленіе.
Хотя входъ туда для публики былъ особый, а внутреннимъ
ходомъ сообщались съ той половиной только хозяинъ и его прикащики, однакожъ надъ стеклянной дверью красовалась великолѣпная надпись:’ входъ въ библіотеку для чтенія на всѣхъ языкеивъ, Киртнова и К°.
Ту же надпись встрѣчали глаза на стеклахъ двери.
Мы забыли сказать, что главная дверь, ведущая въ магазинъ
была также стеклянная, и что надъ ней и на ней красовалась
-гаже надпись.
Во трудно упомнить всѣ точки, на которыхъ распорядительный хозяинъ умѣлъ помѣстить свое имя. Довольно сказать, что
подходя къ дому, взбираясь по лѣстницѣ и наконецъ войдя въ
Digitized by кзоооіе
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
магазинъ, невозможно было найти такую перспективу дли зрѣнія,
на которой глаза не встрѣтились бы нѣсколько разъ съ неизбѣжной надписью : Кирпичовъ и К°,
Кирпичовъ подошелъ къ своей конторкѣ и повелительнымъ
жестомъ подозвалъ къ себѣ Харитона Сидорыча, который обыкновенно именовался его «правой рукой».
Правая Рука имѣлъ физіономію, не внушавшую особенной
довѣренности. Грубое, угреватое лицо съ толстыми, растрескавшимися губами, которыя плотно никогда не смыкались;
взглядъ мрачный и мутный; волосы жосткіе какъ щетина и
упорно сопротивлявшіеся очевиднымъ усиліямъ придать имъ
благовидную Форму; узкійлобъ, огромный угреватый носъ,и наконецъ костюмъ, совершенно соотвѣтствующій наружности : таковъ былъ Харитонъ Сидорычъ.
Сказать правду, Кирпичовъ каждый разъ страдалъ и бѣсился, при видѣ своего главнаго прикащика, нарушавшаго своей
неуклюжей Фигурой общую благовидность его магазина, — о
чемъ онъ хлопоталъ всего болѣе, — но Правая Рука слылъ великимъ дѣльцомъ, и вотъ почему Кирпичовъ терпѣлъ его. Не
проходило впрочемъ дня, чтобъ онъ' не бранилъ своего прикащика за неряшество. Но Правой Рукѣ было легче выслушивать
брань, чѣмъ разстаться съ неуклюжимъ сюртукомъ, къ которому онъ, казалось, тѣмъ нѣжнѣе привязывался, чѣмъ больше
таскалъ его на своихъ плечахъ.
— Ну, за что онъ ругается? говорилъ обыкновенно Правац
Рука, послѣ такого увѣщанія: — чтб, у него доходу чтб ли прибудетъ, когда я напялю новый сюртукѣ?
И онъ пожималъ плечами и высоко поднималъ руки, растопыривъ мозолистые пальцы.
II теперь разговоръ начался выговоромъ.
— Хоть бы вы лицо-то умыли, Харитонъ Сидорычъ! сказалъ Кирпичовъ, скорчивъ презрительную гримасу, когда Правая Рука подошелъ къ нему : — право, па васъ гадко смотрѣть.
Такая рожа!
Кирпичовъ вообще не отличался деликатностью въ- обраще1ніи съ своими прикащиками, а съ Харитономъ Сидорычемъ, сердившимъ.его своей неблаговидностью, онъ обходился и еще
грубѣе, чѣмъ съ прочими.                                      
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         85.
— Эп можетъ быть отъ угрей, а лицо я съ мыломъ мылъ,
смиренно отвѣчалъ прикащикъ.
— Отъ угрей! на то мыло такое есть... отъ угрей! Вѣдь вЬі
ne въ табачнЬй лавкѣ, съ жаромъ возразилъ Кирпичовъ, горделиво оираяеь кругомъ. — Здѣсь бываютъ князья и графы...
Вмѣсто отвѣта, Правая Рука подалъ ему кипу заготовленныхъ писемъ и угрюмо сказалъ :
— Для подписанія.
— Или вы, продолжалъ Кирпичовъ, не обративъ вниманія
ва письма : — почитаете себя важной персоной, что ли? Велика
персона! Вотъ я и не вамъ чета, а небось не выхожу къ посѣтителямъ въ халатѣ? А вы? чтб вы такое? Вѣдь вы, заключилъ
Кирпичовъ, окинувъ своего прикащика презрительнымъ взглядомъ : — вы, душенька, просто свинья!
Нужно признаться читателю, что Кирпичовъ иногда вставлялъ въ рѣчь свою, кстати и некстати слово: «душенька» — дурная привычка, укоренившаяся въ немъ, вѣроятно, еще во вренева торговыхъ операцій гужами и хомутами.
Правая Рука молчалъ и смотрѣлъ въ полъ, но по угламъ
его некрасивыхъ губъ па минуту образовалось выраженіе силь'вой досады.
— Вы забудьте, продолжалъ Кирпичовъ : — что вы сами
пѣли свой магазинъ... грошевой, прибавилъ онъ презрительно:
— вы здѣсь пе у себя въ магазинѣ. Здѣсь я хозяинъ, я! слышите ли вы? хотите служить, такъ служите, какъ требуется...
— Я стараюсь всѣми силами, мрачно, но кротко возразилъ
прикащикъ: — неужели еще вы, Василій Матвѣичъ, не довольны моей службой?
— Службой я вашей доволенъ, да рожей вашей, душенька,
не доволенъ... Ну, посмотрите на себя... ну, на что вы похожи?
Сюртукъ съ заплатками, сидитъ мѣшкомъ... словно вамъ платье
не портной, а какой-нибудь гробовой мастеръ шьетъ... жилетка
въ табакѣ... бороду не брѣете...
И Кирпичовъ началъ съомерзеніемъ осматривать и повертыпть своего прикащика. И потомъ, перескочивъ мысленно къ
еамому себѣ, онъ съ наслажденіемъ поправилъ свою батистовую
наиишку, обдернулъ кашемировый жилетъ яркихъ цвѣтовъ,
украшенный дорогой цѣпочкой, съ печатками, золотыми звѣрями и птицами, и самодовольно улыбнулся.
Digitized by Google
86                       сощЕМвпникъ.
— Я не Богъ знаетъ какіе доходы получаю, отвѣчалгь Правая
Рука, съ принужденной кротостью.
— Что такое? закричалъ гнѣвно Кирпичовъ : — ужъ не думаете ли вы, что я вамъ мало жалованья плачу... Да вы водны 
ните, въ какомъ положеніи вы были? чтб я для васъ сдѣлалъ?
Лицо прикащика, всегда мрачное, стало еще мрачнѣе. Съ
болѣзненнымъ усиліемъ подавилъ онъ негодованіе, одушевившее на минуту его уродливыя ерты, и тихимъ, почтительнымъ
голосомъ произнесъ:
— Я вами много доволенъ...
— Велика мнѣ нужда, что вы довольны мной? возразилъ
Кирпичовъ съ оскорбительнымъ высокомѣріемъ : — вотъ въ — 
самомъ-дѣлѣ какая честь : Харитонъ Сидорычъ Перечумковъ
мною доволенъ! у меня съ вами, любезнѣйшій, расчетъ короткій: не хотите служить, идите... Только внесите по векселямъ...
Признаки подавленнаго бѣшенства исчезли съ лица угрюмаго прикащика : онъ видимо испугался.
— Я вамъ заслужу, началъ онъ умоляющимъ голосомъ, но
Кирпичовъ перебилъ его.
— Заслужу, заслужу! А зачѣмъ чучелой ходите? у меня магазинъ не вашей дрянной лавчонкѣ чета... во всемъ соблюдается чистота, порядокъ, благоприличіе. А вы просто приходящихъ
пугаете, да и голосъ у васъ такой : точно васъ сейчасъ изъ портерной привели...
— Вы знаете, Василій Матвѣичъ, возразилъ Правая Рука съ
гордостью, значительно возвысивъ голосъ : — что я вотъ ужь
третій...
— Знаю, знаю! перебилъ Кирпичовъ : — да ужь у васъ такая несчастная Фигура! Иной покупатель просто испугается одного вашего виду и голосу, — убѣжитъ, ничего не купитъ* да
еще знакомымъ своимъ разскажетъ: вотъ, дескать, у Кирни — 
чова прикащики пьяницы и грубіяны.
- Здѣсь Кирпичовъ, самъ не подозрѣвая, высказалъ великую
истину : прикащики въ его магазинѣ дѣйствительно отличались
необычайной грубостью, подражая впрочемъ въ обращеніи о*
приходящими своему хозяину, который былъ невыносимо грубъ
и дерзокъ со всякимъ, на комъ не замѣчалось явныхъ признаковъ особеннаго достоинства.
Digitized by кзоооіе
ТВИ СТРАНЫ cb«ta.                         87
— Вотъ чѣмъ вы мнѣ платите за мои благодѣянія, заключилъ Кмрмячовъ. — Про меня по вашей милости дурная слава
пойдетъ... А еще все толкуете: радъ стараться! А чего? сколько
вромеин говор» — сюртука новаго стать не хотите! Вѣдь вт.
вигъ значатъ никакого чувства нѣть, никакой благодари ости...
вѣдь вы выходвте просто подлецъ, душенька, Харитонъ Сидорычъ! Вспомяните мое слово; не исправитесь — прогоню, а
векселя наламъ ко взысканію... ступайте въ долговое отдѣленіе. Туда и дорога!
Насмѣшливая улыбка пробѣжала по губамъ прикащика.
Съ ненавистью и угрозой посмотрѣлъ онъ на своего неумолимаго хозяина, н тотчасъ же лицо его опять приняло обычное
выраженіе тупой угрюмости..
Подпишите, Василій Матвѣичъ! еказалъ онъ почтительно*
указавъ на заготовленныя письма. — Не опоздать бы на почту...
— А съ повѣстками пошли? спросилъ Кирпичовъ.
— Пошли.
Кирпичовъ съ глубокомысліемъ началъ подписывать письма,
написанныя на великолѣпныхъ бланкахъ, гдѣ опять нѣсколько
разъ повторялась его Фамилія, напечатанная различными шрифтами.
— Какъ ни служи, ничего кромѣ брани не выслужишь, шепвулъ Правая Рука сосѣду, воротившись къ своей конторкѣ. — 
Сюртукъ, видишь, нехорошъ?... Чтб, у него доходу, чтб ли, въ
магазинѣ прибудетъ, когда я напялю новый сюртукъ?... Э, хехехъ! сюртукъ нехорошъ!
Онъ съ любовью осмотрѣлъ евой сюртукъ и пожалъ плечами...
Тишина. По раннему времени-, приходящихъ почти еще
нѣтъ. Развѣ кучеръ въ плисовой поддевкѣ войдетъ, пронзительно прозвенѣвъ колокольчикомъ, перевретъ барское приказаніе,
ничего же добьется и уйдетъ съ отчаяніемъ. И снова тишина.
Только слышится скрипъ перьевъ и щелканье счетовъ, да изъ
сосѣдней небольшой комнаты (гдѣ горятъ въ мѣдномъ подсвѣчивкѣ заплывшая сальная свѣча, а на полу навалены въ безнорыкѣ ниягм, обрѣзки бумаги, деревянные ящики, холстъ и веревки, н гдѣ нестерпимо воняетъ дряннымъ еургучСмъ) раздается
стукъ молотка, показывающій, что артельщикъ тоже не дремлетъ, дѣятельно заколачивая посылки.
Digitized by кзоооіе
88                       совѵвмсиникъ.
Нерѣдка какой-нибудь прикащикъ, взгромоздясь на высокую
лѣстницу, протянетъ руку за книгой, мирно покомвжейся на
самой верхней полкѣ... двѣ, три другія книги, неосторожно
задѣтыя, съ громомъ рухнутся на полъ, пустивъ вокругъ себя
облако пыли... Кирпичовъ оглянется, прикрякнетъ и онять погрузится въ свое занятіе.
Подписывая письма, Кирпичовъ не столько заботился о содержаніи ихъ, котораго большею частію не дочитывалъ, сколько о красотѣ и витіеватости росчерка, который у него выходилъ
удивительно эффектно.
При нѣкоторыхъ счетахъ, посылаемыхъ вмѣстѣ съ письмами, оставлено было мѣсто для цѣнъ за самую вещь и за ея
пересылку, которыя прикащикъ затруднялся опредѣлить самъ.
Кирпичовъ въ минуту разрѣшалъ недоумѣніе прикащика, съ помощію вдохновенія : онъ выставлялъ въ такихъ мѣстахъ первую цыФру, какая подвертывалась ему подъ перо.
Едва успѣлъ оиъ подписать послѣднее письмо, какъ явился
мальчикъ лѣтъ четырнадцати, съ простодушной и привлекательной Физіономіей, и вручилъ ему «сегоднешнюю почту». Кирпичовъ не безъ довольной улыбки принялъ увѣсистый пучокъ конвертовъ, съ пятью печатями..
Онъ вооружился ножичкомъ и сталъ разрѣзывать конверты,
откладывая деньги въ одну сторону, письма въ другую, а опорожненные конверты присоединяя къ прежней грудѣ.
Опорожнивъ конверты и пересчитавъ деньги, Кирпичовъ
принялся читать письма, чѣмъ конечно ему и слѣдовало немедленно заняться, имѣя въ виду нетерпѣніе своихъ почтенныхъ
иногородныхъ довѣрителей, которыхъ онъ въ каждомъ объявленіи своемъ увѣрялъ въ исправнѣйшемъ, акуратнѣйшемъ и
скорѣйшемъ исполненія ихъ порученій, съ первой почтой.
Было что почитать. Кто просилъ журнала, кто жаловался,
кто благодарилъ, кто требовалъ книгъ, кто требовалъ и еще
разныхъ вещей кромѣ книгъ, начиная свое письмо такъ: «посылаю двѣсти рублей.. Вина! на всѣ вина!!!» А за тѣмъ слѣдовалъ
списокъ винъ. Другой желалъ имѣть коляску, гувернантку для
дѣтей, Фортепьяно, охотничьи вещи, и просилъ все доставить въ
цѣлости. Третій писалъ : «Увѣдомляю васъ, что во сентябрѣ я
женюсь на очень миленько И, образованной дѣвицѣ, дочери здѣгцяяго
гарнизоннаго полковника, которая большая охотница до литерѣ*
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТВАНЫ СИТА.                       8»
тури, — потому прошу выслать оамыяъ моёнмлъ романовъ...»
Люди солидные, дѣльные отличались краткимъ и отрывистымъ
слогомъ: ихъ тотчасъ можно было узнать по лаконизму письма и
увѣсистой пачкѣ ассигнацій, приложенной къ нему. Поэты особенно распространялись.Стиховъ посылалось множество. Однимъ
стихотвореніемъ Кирпичовъ заинтересовался и прочелъ его :
ПОЭЗІЯ БУРЬ.
Летитъ по дороги четверка :
Въ коляскѣ Маріи сидитъ.
А мѣсяцъ, какъ дынная корка,
На неб* полночномъ виситъ...
Верхомъ — словно вихремъ гонимый, ' Скачу я за ней черезъ лѣсъ,
И жажду, волканомъ палимый,
Поэзіи бурь и чудесъ I
Я отдалъ бы всю мою славу
За горсть, за щепотку песку,
Чтобъ только коляска въ канаву
Свернулась теперь на-скаку.
Иль еслибъ волшебникъ искусный
Задумалъ вдругъ Мери украсть;
Иль воръ безпощадный и гнусный
Рискнулъ на коляску напасть...
Иль пусть кровожадные звври
Коляску обступятъ теперь...
На помощь возлюбленной Мери
Я самъ бы явился какъ звѣрь.
Умчалъ бы ее я далеко;
За траста земель и морей...
И тамъ.бы глубоко, глубоко
Блаженствовалъ съ Мери моей.
Но нѣтъ ни звѣрей, ни злодѣевъ,
Дорога безстыдно гладка,
Прошли времеаа чародѣевъ...
- О, жизнь I какъ ты стала гадка I
Di< 4zed by Google
М                         -ботмМінмгв.
Вйм безотрадна* проза,
Заставы, деревня, шоссе...
И спитъ моя майская posa,
Раскинувшись въ пышной крась, — 
Межъ тамъ, какъ окутанъ туманомъ,
Летитъ ея рыцарь за ней
И жаждетъ борьбы съ великаномъ,
Въ порым безумныхъ страстей...
О, чимъ же купить твою ласку
Въ холодный и жалкій вдшъ вѣкъ,
Когда проминалъ на коляску
Поэзію бурь человѣкъ?...
Недурно, надо показать Владиміру Александрычу! подумалъ Кирпичовъ н протянулъ руку къ другому письму, но тутъ
явился Алексѣй Иванычъ...
Алексѣй Иванычъ былъ единственнымъ наслѣдникомъ своего отца, семидесятилѣтняго старика, съ тремя милліонами, ужи
не имѣвшаго силъ подняться съ мѣста; а для таіійхъ людей у
Кирпичова не было ничего завѣтнаго п невозможнаго. Онъ былъ
всегда и во всякое время къ ихъ услугамъ, какимъ угодно, — 
унижаяясь передъ ними столько до, сколько ломался передъ
людьми бѣднѣе его...
Алексѣй Иванычъ человѣкъ лѣтъ сорока дати, съ бородкой,
остриженъ въ кружокъ и одѣтъ no-иупечески : въ суконный
сюртукъ, широкій и длинный, и въ плясовые панталоны, заправленные въ сапоги'; въ его словахъ и во всей его Фигурѣ замѣтна
безцвѣтность, какъ-будто онъ ещё не успѣлъ опредѣлиться.
Обмѣнявшись съ гостемъ нѣсколькими словами, Кирпичовъ
поднялъ конторку и положилъ туда вновь полученныя ассигнаціи...; Человѣкъ менѣе привычный нъ деньгамъ, могъ ахнуть
самымъ добросовѣстнымъ образомъ, ври видѣ огромнаго количества бумажныхъ, золотыхъ и серебряныхъ денегъ, покрывавшихъ обширное дно конторки и представлявшихъ, въ своемъ
безпорядочномъ смѣщеніи, зрѣлище необыкновенно привлекательное...
То была весна : время еще довольно сильнаго расхода на
книги в всякіе товары, время, когда многіе* надумавшись, подDigitized by < оіе
ТРИ СТРАНЫ СВѴГА.»1!
вмеываютея еще на журналы: въ конторкѣ Кирпичова собралось
въ тотъ день чужихъ н своихъ денегъ до ста тысячъ.
Но Алексѣй Иванычъ, бывшій главнымъ прикащикомъ своего отца и видѣвшій въ своихъ рукахъ милліоны, только замѣтилъ съ добродушно-лукавой улыбкой :
— Конторочку-то скоро надо будетъ ааказывать попросторнѣе!
— Все благодѣтели иногородные t отвѣчалъ Кирпичовъ, любуясь своими сокровищами и медленно захлопывая конторку.
Къ чести благодарнаго сердца Кирпнчова и къ несомнѣн-.
кому удовольствію господъ иногородныхъ, должно замѣтить,
что Кирпичовъ обыкновенно называлъ' ихъ не иначе, какъ «благодѣтелями.»
Кирпичовъ заперъ конторку и положилъ ключъ въ карманъ.
Потомъ онъ выдвинулъ нижній ящикъ конторки и свалилъ туда письма, которыхъ повидимому уже не располагалъ читать.
За тѣмъ онъ положилъ руку на плечо Алексѣя Иваныча и
повелъ его вонъ изъ магазина. Изъ комнаты, гдѣ производилась
упаковка посылокъ, они поднялись въ третій этажъ, и Кирпичомъ, проходя съ гостемъ черезъ комнату жены своей, сказалъ ей :
— Велите-ка, матушка Надежда Сергѣева, подать намъ бутылочку шампанскаго да закусить.
И овъ увелъ гостя въ свой кабинетъ, гдѣ впрочемъ чаще
предавался разгулу съ своими друзьями, чѣмъ занятіямъ, соотзѣтствующимъ названью комнаты.
ГЛАВА V.
КАКЪ КУТИТЪ КИРПИЧОВЪ.
Кирпичовъ допивалъ съ своимъ гостемъ уже вторую бутылку шампанскаго, которое онъ обыкновенно начиналъ пить
съ одинадцати часовъ утра, когда явился общій знакомый
иъ Троммъ Бѣшенцовъ — человѣкъ лѣтъ сорока,'тучный и
краснолицый. Подобно Правой Рукѣ, онъ считалъ непростнтелЬВей роскошью чисто одѣваться : по его сюртуку опытный
мтвовыводчмк ь всегда Могъ опредѣлить, какого вина онъ вчера
Digitized by Google
9й                       современникъ.
убавилъ. Перчатка онъ презиралъ «толстую шею свою стягивалъ волосянымъ галстухомъ, съ огромной стальной пражкрй.
Бороду брилъ рѣдко.,
По званію онъ былъ актеръ, но при театрѣ, по причинѣ положительной бездарности, дѣлать ему было нечего, — и онъ проводилъ время съ купцами, которые вообще охотно дружатся съ
актерами. Купцы любили его за веселый нравъ, за остроуміе м
за то еще, что онъ по первому требованію друзей радъ хоть въ
присядку среди удицы — качество, которое называли въ немъ
добротой сердца. И притомъ не обидчивъ.
Впрочемъ Бѣшенцовъ имѣлъ свое самолюбіе, но что же такое артистп беле самолюбія? какъ самъ онъ иногда говаривалъ.
Трезвый онъ былъ тише воды, ниже травы, а навьется — 
кричитъ: «Великъ Бѣшенцовъ! великъ!...» И убѣжденіе въ
своемъ величіи тогда достигаетъ въ немъ такой высокой степени, добродушнаго комизма, что умѣй онъ хоть половину его
проявить на сценѣ, онъ былъ бы точно великъ.
Кирпичовъ познакомился съ нимъ у одного купца вскорѣ но
пріѣздѣ въ Петербургъ. Они напились и въ тотъ же вечеръ нодружились. Въ бумагахъ покойнаго Назарова, Кирпичовъ нашелъ письма его брата, и по нимъ доискался мѣстопребыванія,
наслѣдницы, нерѣшительно не зналъ, какъ приступить къ дѣлу.
Онъ открылся своему новому другу, что безумно влюбленъ, м
Бѣшенцовъ помогъ ему совѣтомъ и стихами. Купеческіе сынки '
и молодые прикащики часто прибѣгаютъ въ любовныхъ объясненіяхъ къ стихамъ — и не ошибаются: ничто такъ не льститъ
самолюбію молоденькой швеи, едва знающей грамоту, ничто
такъ не очаруетъ и не убѣдитъ ея, какъ высокопарная Фраза,
громкіе стихи. И чѣмъ меньше она пойметъ, тѣмъ сильнѣй впечатлѣніе, тѣмъ вѣрнѣе успѣхъ. Расчетъ удался, и талантъ Бѣшенцова торжествовалъ, доставивъ ему дружбу богатаго книгопродавца.
— А я совсѣмъ нечаянно! сказалъ Бѣшенцовъ, раскланиваясь.
И хозяинъ и гость отвѣтили ему хохотомъ.
Съ нѣкотораго времени вѣчно праздный Бѣшенцовъ ежедневно прохаживался по утрамъ мимо «книжнаго магазина я библіотеки для чтенія на всѣхъ языкахъ» и замѣтивъ, что къКирйцчову вошелъ какой-нибудь почетный гость, отправлялся и
Digitized by кзоооіе
ТРН СТРАНЫ СИТА.                          9В
самъ туда, увѣренный, что теперь уже не будетъ лишній, 
всегда извѣщалъ, что «совсѣмъ нечаянно». Хитрость наконецъ замѣтили.
Да и самъ онъ ужь давно смекнулъ, что ею никого ие проведешь, но былъ не-прочь, замѣтивъ, что какая-нибудь простодушная его выходка смѣшитъ слушателей, и повторить ее съ
умысломъ, — къ чему впрочемъ приходятъ почтя всѣ люди,
имѣющіе въ характерѣ своемъ оригинальную черту, возбуждающую вниманіе, даже и тѣ, которые не нуждаются въ даровомъ угощеніи.
Хозяинъ и гости, попивая шампанское, дружно бесѣдовали.
Вдругъ Чепраковъ взглянулъ на часы и значительно сказалъ :
— А! пора!... *
— Неужели ужь часъ? спросилъ Кирпичовъ.
— * Безъ пяти минутъ, отвѣчалъ купецъ и взялъ шляпу.
Ни гость, ни самъ хозяинъ не думали удерживать его; Кириловъ только крикнулъ вслѣдъ ему :
— Если ужо, Алексѣй Иванычъ, не найдете насъ дома, такъ
пріѣзжайте «туда!»
— Хорошо! отвѣчалъ Чепраковъ и ушелъ.
У людей, которые часто сходятся, всегда есть слова, которымъ приданъ особенный, условный смыслъ, непонятный постороннему. Такимъ образомъ въ компаніи Кирпичова «туда»
имѣло разныя значенія, смотря по времени дня. Сказанное до
обЬда, оно значило въ трактиръ.
Кирпичовъ пространно повѣствовалъ Бѣшенцову, какъ отлично идутъ его дѣла, какіе получаетъ онъ доходы и награды,
какъ ласкаютъ его князья, графы и другіе именитые люди, — 
вдругъ на порогѣ показалась чрезвычайно длинная, сухощавая
мгура, въ синихъ штанахъ съ серебряными лампасами, въ коричневомъ персидскомъ казакинѣ, съ нашивками на груди; кинжалъ у пояса, остроконечная баранья шапка на головѣ довершали нарядъ новаго гостя.
То былъ персіянинъ Хаджи-<-Кахаръ-Фахрудинъ. Ему было
уже за шестьдесятъ лѣтъ, но лицо его постоянно каждый мѣсяцъ мѣнялось: то онъ молодѣлъ,то дряхлѣлъ, по той причинѣ,что
разъ въ мѣсяцъ красилъ себѣ волосы, брови, рѣсницы, даже подкраишвалъ руки, обросшія волосами.Но слѣды морщинъ слишкомъ
рѣзко обозначали его лѣта; глаза его тоже выцвѣли и были неDigitized by кзоооіе
Ш. ОДВРВМВЯННКЪ.
вѣроятно ту вы; 'вообще трудно было, опредѣлить степень его
ума : онъ вѣчно молчалъ и внимательно слушалъ, особенно когда говорилъ Кирпичовъ, которому ввѣрилъ онъ.свей маленькій
капиталъ. Ежедневно съ той воры приходилъ онъ ровно въ часъ
-въ магазинъ и торчалъ какъ статуя постоянно на одномъ мѣо — 
тѣ, иногда. поднималъ съ полу какую-нибудь соринку, сдувалъ
нылъ съ книги и снова садился. При всякомъ движеніи въ маковинѣ, отпускаютъ ли товаръ, привезутъ ли новое изданіе, нерег
ставляютъ ли шкапы — онъ былъ непремѣннымъ молчаливымъ
членомъ: широко раскроетъ свои тупые глаза и смотритъ н
прислушивается, медленно кивая головой, словно бьетъ тактъ.
Вообще онъ смотрѣлъ на магазинъ Кирпичова и на ме, чтб въ
немъ дѣлалось, такими глазами, какъ-будто все тутъ йрннадлежало ему и происходитъ по его приказанію. Ему выходило большое наслѣдство и онъ обѣщалъ пуститься съ Кирпичовымъ въ
обороты, и даже намекалъ, чтъ откажетъ ему свои деньга въ
вѣчное владѣніе. И Кирпичовъ ласкалъ его и часто, указывая
.гостямъсвоимъ на молчаливаго персіянина, шепталъ: — «дуракъ
ужаснѣйшій! и никого родныхъ нѣтъ... Вотъ посмотрите,если
не сдѣлаетъ мепя своимъ наслѣдникомъ!...*
— Ну, Кахаръ! отдашь мнѣ свои деньги? спросилъ Кирпичовъ, ударивъ вошедшаго персіянина по плечу.
— Все отдастъ! отвѣчалъ персіянинъ, улыбнулся и кивнулъ 
головой.
Кирпичовъ предложилъ ему закусить. Персіянинъ рѣзалъ
сыръ такими кусками, какъ рѣжутъ хлѣбъ, откусывалъ разомъ
по четверти Фунта и вообще ѣлъ и пилъ ужасно. Насытившись,
онъ усѣлся въ мягкое кресло и закрылъ глаза. Кирпичовъ занялся чтеніемъ Бѣшешюву писемъ, въ которыхъ господа иногородные благодарили и хвалили его. Бѣшонцовъ слушалъ н поддакивалъ. На десятомъ письмѣ чтеніе были прервано возвращеніемъ Чепракова.
— Отдѣлались, Алексѣй Иванычъ? таинственно справилъ
его Кирпичовъ.
— Отдѣлался! отвѣчалъ онъ, махнувъ рукой.
— Не отправиться ли «туда?...»
— А, пожалуй.
Персіянинъ вскочилъ, куда сонъ дѣвался, и схватилъ баранью
шапку.
Digitized by Google
Т?Ж €W4W CWА.
Скоо.еин нрмбьми жъ трактиръ  мказдли обѣдъ, а покуда
тнрыммиеь п бильярдную. Здѣсь они встрѣтили господина съ
открытымъ и благороднымъ лицомъ, который обыгрывалъ блѣднаго и вилаго купчика, арнговаривая за каждымъ ударамъ :
«шарякн-еударнкн! но сукну катитеса, въ борты стучитеся, въ
лузу вдлитеся!...» и послѣ ЧВЖДОЙ партіи громогласно требовалъ то чашку шоколаду, то рюмку водки, то порцію мороженаго.
— А, Урываевъ! радостно сказалъ Кирпичовъ.
И товарищи его обрадовались тоже Урываеву. Только иерсіянинъ не обрадовался : небольшой переѣздъ утомилъ его, и онъ
уже спалъ, подъ шумъ бильярдныхъ шаровъ.
Урываевъ былъ бильярдный герой. Бильярдные герои, то
есть люди постигшіе въ совершенствѣ великую тайну клопстосовъ, дублетовъ, триплетовъ, карамболей и разныхъ бильярдныхъ тонкостей, бываютъ двухъ родовъ : одни начинаютъ поврище свое снизу и постепенно идутъ вверхъ, другіе начинаютъ
сверху и постепенно съѣзжаютъ внизъ.
Первые люди — люди бѣдные и темные, начавъ съ дрянного
трактира и ничтожнаго куша, оканчиваютъ великолѣпной рестораціей и значительными кушами. Вторые на оборотъ. Прокутивъ в проигравъ состояніе въ великолѣпныхъ рестораціяхъ,
ови, постепенно понижаясь, нисходятъ въ грязныя харчевни,
откуда помогли выбраться первымъ. И здѣсь только приходитъ
яиъ мысль примѣнить свое искусство, такъ дорого купленное,
къ дѣлу.
Урываевъ принадлежалъ къ героямъ второго разряда. Онъ
имѣлъ порядочное состояніе, которое прокутилъ въ два года, но
не унывалъ; по характеру онъ былъ счастливѣйшій человѣкъ
въ мірѣ. Верочекъ его ме за чѣмъ описывать. Не только въ
Петербургѣ, но даже въ самомъ маленькомъ городкѣ есть
миремѣнмо хоть одно такое лицо. Человѣкъ, который вѣчно
хохочетъ, остритъ, выигрываетъ, хладнокровно дѣлаетъ подчасъ
вещи, поднимающія волосы на головѣ, навязывается на знакомство, ссорится, мирится, безпрестанно впутывается въ исторіи,
в» которыхъ выходитъ не всегда съ честью, не всегда веселый
и довольный : таковъ Урываевъ. Апетитъ у него невѣроятный;
ымнть онъ можетъ сколько угодно, и нѣтъ такого роскошнаго
вира, съ котораго бы онъ ушелъ, оставивъ хоть каплю вина. ПоDigitized by ' oie
96                      «оввкшмпяшъ.
слѣ шампанскаго онъ пилъ водку, потомъ пиво, потомъ ромъ,
потомъ опять шампанское, — словомъ, онъ глоталъ рюмку за
рюмкой, не разбирая, съ чѣмъ ойа... И ему вое сходило съ рукъ.
Всегда здоровъ и свѣжъ, онъ полнѣлъ съ каждымъ годомъ; фнгуру онъ имѣлъ очень благовидную : шоки полныя в круглыя,
густые бакенбарды и бѣлые зубы; но опытному глазу тотчасъ
дѣлалось ясно, что по лицу его не проходило ни одно человѣческое ощущеніе, во много прошло пощечинъ. Несмотря м постоянное пребываніе въ столицѣ, онъ ходилъ всегда въ «уражкѣ, руки держалъ въ карманахъ, въ лѣвомъ ухѣ носилъ золотую
серьгу...
Такой человѣкъ присоединился къ компаніи Кирпичова. Съ
Кирпичовымъ онъ познакомился въ трактирѣ, порядочно обыгравъ его для перваго знакомства. Кирпичовъ полюбилъ его за
удалый характеръ и неистощимую веселость...
Кирпичовъ пригласилъ его обѣдать. Разбудили персіянина и
отправились въ особую комнату.
Обѣдъ прошелъ чрезвычайно весело. Бѣшенцовъ занималъ
компанію остроумными разсказами, аУрываевъ, къ общему удовольствію, билъ тарелки себѣ объ голову, съ удивительнымъ
искусствомъ : тарелка, чокнувшись съ головой, издавала глухой
звукъ, и съ одного разу на ней оставалась довольно замѣтная
трещина. Персіянинъ ѣлъ за троихъ, а потомъ спалъ.
Въ исходѣ шестого часа, купецъ Чепраковъ, посмотрѣвъ на
часы, съ озабоченнымъ видомъ сказалъ: «а пора»! и поспѣшно
исчезъ...
— Отдѣлайтесь пожалуйста поскорѣй! крикнули ему въ
одинъ голосъ товарищи.
Когда онъ воротился, компанія отправилась въ театръ..,.
Урываевъ взялъ себѣ іголяску.
Въ театрѣ въ тотъ вечеръ съ особеннымъ эффектомъ нремьаа
историческая драма «Боярская Шапка», передѣланная на русскіе
нравы съ испанскаго. Но Кирпичовъ и Комп. не досмотрѣли ея.
Первый оставилъ театръ купецъ Чепраковъ. Посмотрѣвъ на часы въ всходѣ десятаго, онъ воскликнулъ испуганнымъ голосомъ:
«вотъ тебѣ и разъ! чуть не опоздалъ! г и быстро исчезъ.
— Приходите, Алексѣй Иванычъ, туда! закричалъ вслЬдѣ
ему Кирпичовъ.
Digitized by кзоооіе
ТРЯСТРАНЫ CMtA.                            97'
«Туда» -значило теперь въ танцклассъ. Соскучась въ театрѣ,
пріятеля вышли'нъ половинѣ третьяго дѣйствія и сѣли въ свои
зппаЖи. Накрапывалъ дождь.       >
Они долго ѣхали по Фонтанкѣ и наконецъ, оставивъ за собой
нѣсколько мостовъ, повернули влѣво и въѣхали въ узкій и
безконечно длинный переулокъ, огражденный съ одной стороны
темнымъ заборомъ; огромныя старыя березы и липы съ туномъ наклонялись надъ нимъ и бросали гигантскія- тѣни на высокую еплоѣіную стѣну, возвышавшуюся по другой сторонѣ
переулка.* Стѣна была гладка и черна, только въ самомъ верху
ея виднѣлось окно, и свѣтъ, выходившій изъ него, мѣстами
оставлялъ на неосвѣщенныхъ предметахъ и черныхъ тѣняхъ
ясныя точки н полосы.
Ваявъ билеты, онн вошли въ залу и остановились у двери
противъ самого оркестра, помѣщеннаго за перегородкою на не»
болыномъ возвышеніи во всю длину комнаты. Несмотря на то,
что зала была довольно велика, въ вей уже нёкуда было бросятъ яблоко. Паръ тридцать неистово выплясывали; танцующихъ окружали плотною массою любопытные, напиравшіе, съ
оиСяоетію жизни, всесильнѣй и сильнѣй. И правду сказать,
оттоптанныя мозоли, взъерошенные ватылкн и вихры, даже
непріятное превращеніе длиннаго носа въ курносый — вознаграждались самымъ великолѣпнымъ, разнообразнымъ зрѣли»
щемъ. Не проходило минуты, которая не ознаменовалась бы
событіемъ, достойнымъ вниманія. То первая танцорка бала — 
стройная, перетянутая въ рюмочку модистка, съ распустившипМея леПонами й плутѣвскимѣ взглядомъ — выступаетъ впередъ, перегнувшись на сторону и слегка Приподнявъ платье; ее
встрѣчаютъ безпрерывнымъ громомъ рукоплесканій, восторженВШйі крикаМи, а между тѣмъ готовится новая потѣха. Откуда
ни возились, иа-встрѣчу ей гордо вылетаетъ Сухощавый Фрая»
иузъ, у котораго, какъ извѣстно постояннымъ посѣтителямъ
Ллв1,: ВЪ запасѣ всегда какая-нибудь необыкновенная штука.
Французъ запускаётъ руки за жилетъ, закидываетъ назадъ куаряВую распомайсенную свою голову и дѣлаетъ видъ, какъ бы
вриМйчнваётъ себѣ ноги, вынимая ихъ поочередно изъ кармана.
Крики-1 «браво, брависсино, браво!» заглушаютъ въ ту мивуту-явуѵм оркестра. Раскланявшись на всѣ стороны, онъ начинаетъ новый Фокусъ... То появленіе неуклюжаго провинціала,
T. XII. Отд. I.                                          7
Digitized by кзоооіе
аз.
. пустившагося, ввъ подражанія *ранцуву, выдЛмянгь W ом«шмм
жирными йогами и шлепну вшЯгося отъ меуда’МИИ’ОЧкмм *-'
среди зады, возбуждаетъ всеобщее вцммяміе; ъо'ГЦОМ ВСЯ
пестрая толпа танцующихъ, какъ бы районъ, ВмѢотѢгъУ'МрРмъ
въ турецкій барабанъ, совдтвиниъ въ оду децмыіуаа идетецппу, летитъ, повергая цс«и всѣхъ, ножа де нтяхнееъ утемленный оркестръ, Шумъ, дацца, крики, хохотъ, ъоречижнй
гда?кы, усы, пдечи, прически, «вѣты, кожи, завитки, — аса
тогда разсыпается и наполняетъ остальные комнаты ыыеча ім
. самого буфета, гдѣ уже не одна пробка услѣди брякнутъ ноын
су СоФОкда, Соцрата И Эврипида, мвображйНЯЫЖЪ деЯМЧИ
удачно на потолкѣ*
Тутъ за небольшими столиками, уставленными ТЯРМЫМД 1
бокалами, уже давно пирущтъ тѣ. которые предоочцтащтъ. легкимъ танадмъ положительные котлеты и бнынтексы.
Кирпичовъ съ компаніей нрннаддемыди къ послѣдшнк* И
потому не замедлили воспользоваться антрактомъ между тын
цами, чтобъ пробраться въ буфетъ- Вонорѣ нррсоедмцяым къ
мимъ ц купенъ Чепраковъ.
— Ну, теперь отдѣлался на всю рочь, сказалъ онъ БШМН
цову съ необыкновенной веселостью, какъ школьникъ, миду-т
чившін наконецъ свободу. — Эй, малый! двѣ бутыдки щдмяаЯт
скаго! надо догнать товарищей,
Бѣшенцовъ помогъ ему.
Пора объяснить врНнну таинственныхъ отлучъ купца
Чепранова. Несмотря на почтенныя дѣта, онъ рѣшительно но
имѣлъ своей воли и даже въ сущности ре назывался мще.Wk
цомъ, а только купеческимъ сыномъ. РедятедьеОД eewMW*’
лѣтній старикъ, не любилъ давать потачки дѣтяцъ.-г- «Ты
молокососъ!» говорилъ онъ еру : — «твое, дѣдо слущаЯМН
старшихъ... вотъ только уйди со двора безъ мцего спросу!г„
а тебя, мальчишку, танъ...» ц сынъ не сцѣлъ надо рсиупшілм.
Но старинъ, разбитый царадичемъ. безчуавтрерніа сидѣла ръ
креслахъ, приходя въ память только къ обѣду, ЧДЮ HylWJfrP
«молодой» Чепраковъ принялъ зд правило являться домой.ь
такіе часы съ строжайшей точностно, а остальное ареодЛММЧИпочиталъ проводить съ Кирпичовымъ, и не шалояадсв на ОРФЧІ
участь: у него еще живъ былъ дѣдушка, который обыынлом
съ его отцомъ почти такъ же.
Digitized by Google’
TM CT«A№ СИТА.                       90
КунМКМі |ДО||3*МЛ4> къ танцклассѣ аектъ. Темъ онъ
былъ вполнѣ въ своей СФерѣ и распоряжался какъ дома.
Омъ раскланивался в заговаривалъ рѣшительно со всѣми,
говорилъ всѣмъ ты и расточалъ поцалуи наврано и налѣво.
Внезапно упадалъ на колѣни передъ красавицей,. поразившей его, и громко изъяснялся ей въ любви. Въ промежуткахъ танцевъ останавливалъ посреди залы распорядительвицу бала, женщину лѣтъ шестидесяти, съ воинственнымъ видомъ, и съ непостижимымъ упоеніемъ покрывалъ попалуями ея
старыя, черныя, сморщенныя руки. Довольно нецеремонно толкалъ кажддго встрѣчнаго и громко острилъ насчетъ тѣхъ, кто
ве имѣлъ счастья ему понравиться. Вступавшихся за свою честь,
какъ говорится, обрывалъ, если приходилось по силамъ, а
инымъ и уступалъ — впрочемъ съ достоинствомъ. Вообще онъ
не былъ ни слишкомъ*храбръ, ни слишкомъ самолюбивъ и хорошо сознавалъ свои, какъ онъ говорилъ, недостатки.
Иоѵолкавшвск ыце'ВЪ буеетѣ и подкрѣпивъ себя нѣсколькими стаканами хересу, Урйваевъ вдругъ исчезъ. Кирпичовъ
долго искалъ его, но потомъ, пробравшись въ залу, гдѣ уже
снова начались танцы, взглянулъ на оркестръ и расхохотался.
Завучамъ рукава, Урываевъ дѣятельно помогалъ музыкантамъ,
постукивая ножомъ въ тарелку. Впрочемъ вмѣшательство его не
портило музыка, но той причинѣ, что трудно было ее чѣмъ-нибудь всмортать.
Бемюнцовъ между тѣмъ значительно расходился. Протискавмкв къ танцевальную залу, онъ подходилъ почти къ каждому,
недмнкіалъ'перху толстыя свои руки и произносилъ громовымъ
ЛММъ голосомъ : великъ Бешенцовъ! великъ Бешенцовъ!
Разумѣется такого лица не могли не замѣтить, и вскорѣ
огромная толпа окружила актера, осыпая его насмѣшливыми
вопросами и возгласами.
— Какъ вы хорошо вчера играли! насмѣшливо крикнулъ
еру одинъ молодой человѣкъ.
-г-Чтб и говорить* душа моя, божественно! добродушно
РГзѣдад> актеръ, ноги котораго начинали уже описывать
веопредѣденные круги.
160                      современникъ.
Но танцы и многолюдство не слишкоігь нркнлбМиій1 яаппъ
пріятелей. Скоро они перебрались въ особую комнату, примыкавшую къ половинѣ хозяйки. Явился ужинъ. Пріятели дружно
усѣлись вокругъ стола, ярко освѣщеннаго и уставленнаго бутылками.
Бѣшенцовъ мѣшалъ ѣсть персіянину обращаясь къ нему съ
мрачными разсужденіями о своемъ величіи.
— Великъ Бешенцовъ, великъ! кричалъ онъ ', повертывай
персіянина. — Нѣтъ, ты ложку брось, да скажи, такъ ли
я говорю?
Персіянинъ кивалъ головой съ такимъ видомъ, какъ-будто
хотѣлъ выклевать трагику глаза своимъ крючковатымъ носомъ.
— Нѣтъ, ты поклянись! слышишь ли? поклянись!
И жадный персіянинъ клялся, лишь бы поскорѣй возвратиться
къ вкусному винигрету, который онъ уписывалъ ложкой.
Вдругъ послышались за стѣной звуки Фортепьяно и женскій
голосъ, напѣвавшій русскую пѣсню. Чепраковъ н Кирпичовъ,
страстные любители русскихъ пѣсенъ, опрометью бросились ѵъ
двери и прильнули къ замочной скважинѣ... но зауми плохо
доходили до ихъ жаднаго слуха.
— Можно отдать, такъ сказать, полъ-жизни, воскликнулъ
Кирпичовъ : — чтобъ послушать поближе такого голосу I
Чепраковъ былъ того же мнѣнія.
Несмотря на позднюю пору, по ходатайству Урырмва, желаніе ихъ исполнилось. Дверь растворилась, и хозяйка представила восторженныхъ слушателей своей племянницѣ, сцдѣвнщй
за Фортепьяно, и тремъ ея пріятельницамъ. Племяшщцд, лѣвияд
лѣтъ тридцати слишконъ, не отличалась ни красотой, рн аоро-т
шимъ голосомъ, но Кирпичовъ и Чепраковъ рѣшительно растаяли : сердца ихъ давно алкали эстетической пищи, и только развѣ'хоръ московскихъ цыганъ могъ теперь полнѣе удовлетворить ихъ жажду.
Упрашивая пѣвицу спѣть то одну, то другую русскую пѣсню,
они осыпали ее похвалами и громко рукоплескали ей. Наконецъ;
въ порывѣ восторга,"Чепраковъ тихонько положилъ на Фортепьяно пятдесятъ рублей. Кирпичовъ послѣдовалъ его примѣру, нб
положилъ не пятдесятъ рублей, а сто. Тогда Чепраковъ положилъ
двѣсти; внимательно окинувъ глазами его пачку, Кирпичовъ положилъ триста...               
Digitized by L.OOQ ’
ТРИ СТРАНЫ смтл.                       101
Пѣвица, казалось, ничего не замѣчала. Закативъ глаза подъ
лобъ, страшно стуча пальцами по клавишамъ, она восторженно
пѣла «Чорную Шаль» и вдохновеніе ея съ каждой минутой возрастало.
Въ полчаса очарованные слушатели наклали ей на Фортепьяно порядочную сумму.
Наконецъ бумажникъ Чепракова истощился, и онъ съ прискорбіемъ прекратилъ приношенія. Тогда только прекратилъ
ахъ  Кирпичовъ, который, въ порывѣ благородной щедрости,
находившей на него въ разгульныя минуты, никакъ не могъ допустить, чтобы кто-нибудь далъ больше его слугѣ въ трактирѣ,
музыкантамъ, пѣвицѣ, цыганамъ, Фокуснику, кфму ни,придется.
Part въ ресторацію, гдѣ сидѣлъ Кирпичовъ, одинъ-одинехонекъ,
въ ожиданіи пріятелей, — вошелъ неизвѣстный господинъ, окинулъ комнату презрительнымъ взглядомъ и самымъ надменнымъ тономъ'потребовалъ «бутылку шампанскаго и два бокала». Кирпичовъ тотчасъ же рѣшился оборвать его в крикнулъ
тому же слугѣ : «двѣ бутылки шампанскаго и одинъ бокалъ!»
Таково было его самолюбіе.
Пока Кирпичовъ и Чепраковъ слушали и награждали пѣвицу,
остальные продолжали пить, въ первой комнатѣ. И когда книгопродавецъ наконецъ воротился туда, — сердце его возрадовалось : столъ былъ загроможденъ бутылками. Но, не безъ гордости пересчитавъ ихъ, онъ вдругъ схватился за карманъ, и
озабоченнымъ голосомъ спросилъ Чепракова :
— Деньги есть?
— Ни копейки! съ гордостью отвѣчалъ купецъ Чепраковъ.
— И у меня тоже немного : не хватитъ на расплату. А гдѣ
Урываевъ?... да что? у него нечего и сирапЯівать. Дѣлать
нечего : погодите, я сейчасъ съѣзжу.
И, покачиваясь,.онъ вышелъ на.дворъ. Ночь была темна и
пасмурна; мелкій дождь обратился въ ливень. Кирпичовъ сѣлъ
въ свою коляску и велѣлъ кучеру ѣхать домой.
Дерога укачала его такъ, что голова начала кружиться.
Пріѣхавъ, янъ прямо отправился въ свей магазинъ. Глубокая
имена царствовала въ знаменитомъ книгохранилищѣ. Освѣценмыя съ улицы красноватымъ блескомъ, окна съ неспущенпынн гардинами отражались на потолкѣ неподвижными свѣтаамн треугольниками, повторявшимися на стѣнахъ н паркетномъ
Digitized by кзоооіе
102                     СОВГВИЙННЙКЪ.
полу, и вѣ тоже время дрожащіе огоньки каретныхъ Фонарей
бѣгали по стѣнамъ я потолку, будто догоняя другъ друга...
Нетвердые шага хозяина глухо звучали въ пустой и обширной комнатѣ; двѣ, три здоровыя крысы шмыгнули между ого
ногами, потревоженныя, сверхъ своего ожиданіи, въ такую
пору, когда сокровища человѣческаго ума, во давней привилегіи, поступаютъ въ ихъ исключительное владѣніе... Кирпичовъ
подошелъ къ своей конторкѣ, и замбкъ еъ пружиной громко и
рѣзко щелкнулъ, повинуясь рукѣ, вооруженной ключомъ. Звукъ
его долго не умолкалъ. Чувствуя смертельное круженіе головы,
Кирпичовъ поднялъ крышку, опустилъ руку въ конторку, н, захвативъ ощупью полную горсть ассигнацій, положилъ нжъ въ
задній карманъ своего сюртука. Повторивъ еще нѣсколько разѣ
тоже и туго набивъ оба кармана, онъ заперъ конторку в тѣмъ
же нетвердымъ шагомъ пошелъ вонъ изъ магазина.
— Ну что, привезли денегъ? спросилъ купецъ Чепраковъ,
когда Книгопродавецъ вошелъ въ комнату.
— Вотъ! отвѣчалъ Кирпичовъ в, погрузивъ руки въ карманы,
съ торжествомъ показалъ двѣ пригоршни ассигнацій.
Глаза невольно заблистали у зрителей. Ассигнаціи были все
крупныя, между вини попадались и цѣлыя начни, святимыя
вѣроятно по тысячѣ.
Всѣ начали увиваться около Кирпичова. Пѣвица сдѣлалась
къ нему благосклоннѣе. Ея пріятельницы такъ же улыбались
ему съ особенной любезностью.
Явилось вино, и пиръ начался снова.
ГЛАВА VI.
ПРАВАЯ   РУКА.
Въ шесть часовъ утра Харитонъ Сидорычъ проснулся и разбудилъ прочихъ прикащиковъ. Толстая и красная кухарка при*
несла огромный самоваръ и корзинку съ хлѣбомъ..Напмммимь
чаю, каклый занялся своимъ дѣломъ. Правая Рума*, въ калягіц
передъ которымъ сюртукъ его могъ яокаэапся образцами w
стоты н изящества, съ растрепанной головой  мвумипщгвляи*
Digitized by кзоооіе
ТМ СПАЖ1 СИТА.                           198
NHK, сѣм КЪ своему столу и погрузился въ работу. ПоМвнутно
бралъ онъ то одну, то другую толстую книгу, прикидывалъ
что-то на счетахъ в записывалъ цыФры на особы* листокъ. Не
успѣлъ онъ кончить своего дѣла, которое повидимому сильно
интересовало его, какъ послышались за сонно* его громкіе
шаги. Онъ оглянулся и быстро вскочилъ : передъ нимъ стоялъ
Кирпичовъ, возвращавшійся по.черной лѣстницѣ съ ночныхъ
похожденій. Аицо его было ммято й блѣдно» глава тусклы,
увелъ шар*а торчалъ на бону, а концы его болтались сверхъ
сюртука; только дЛ дырочки, уцѣлѣвшія на шароѣ, свидѣтельствовали о брнльяатойой булавкѣ, которой Правая Рука не замѣчавъ па своемъ хозяинѣі
— А, душенька, вы ужь за работой! началъ Кирпичовъ дружелюбно подавай руку своему прикащику. — Ну, доброе дѣло!
А мы вотъ немножко покутили... не все работать...» надо же
и покутить...» Не правда ли, душенька?
И онъ ласково положилъ руку на плечо своему ирикащику.
— Правда,.угрюмо отвѣчалъ прикащикъ.
Полейте, Харитонъ СидорЫЧъ t сердиться! полно, дуеиька! восклмвйулъ Кирпичовъ который въ нетрезвыя минуты
дѣлался добръ и чувствителенъ съ своими подчиненными, позволялъ себѣ многое высказывать и вообще обнаруживалъ человѣческм стороны характера, спавшія въ немъ остальное время : вѣдь я тебя люблю-, ужасно люблю... я вотъ все только и
лудов, какъ устроить дѣла твой... Ужь будь увѣренъ... ужь
яеякалуйета не безпокойся! векселей не подамъ ко взысканію, и
за чѣмъ подавать? ты заслужишь... И изъ-водъ слѣдствія выяутаю... Я вѣдь понимаю, Харитонъ Сидорычъ, что вы мнѣ
вѣрны* слуга... я вѣдь не безчувственная скотина какая...
яроси чтб угодно : все сдѣлаю для тебя... да я такъ тебя люблю, что готовъ душу свою положить за тебя, душенька... я
яиипиииья винъ прибавлю, Харитонъ Сидорычъ, ей-Богу, прибавлю>і. тысячу рублей... да я тебя въ долю приму, душенька,
десятый процентъ дамъ... разрази меня громъ... Ну, ноцалуй
имя!
И Кнрйвчевъ пожаловалъ толстыя, неумытыя губы своего,
ярнкаЩива»
— * Ну, за чтб ты сердишься? Ну, скажи : ну, неужели еще
недоволенъ ты мной?
Digitized by LaOOQle
СМРВМШММЖ»м
— Я вами много доволенъ, отвѣчалъ прикащикъ оемдимему
тронутый : — только...
— Ну, чтб только? чего еще недостаетъ тебѣг... ну, говори.
— Только вотъ все насчетъ платья попрекаете «отвѣчалъ
ирикащикъ, потупивъ глава.
— Нельзя, душенька, нехорошо: передъ публикой стыдно...
да что платье? вздоръ! Я тебѣ отличное платье сдѣлаю на свей
счетъ... сегодня же позову портного, мѣрку велю снять... такъ
вотъ и разговору у насъ про взятье больше не будетъ.
— Много благодаренъ, Василій Матвѣичъ, сказалъ- врш»>
щикъ. — А вотъ я заготовилъ вамъ выписочну: сегодня въ банкъ
платить.
— Какъ сегодня? ужъ будто сегодня, душешка?.
— Сегодня, Василій Матвѣичъ.
— Ну, чтЬжь? сегодня, такъ сегодня и заплатимъ. ..
— Да и по тремъ векселямъ : Грачищеву двадцать семь тысячъ, Стригунову и Куницыну срокъ подводитъ.
— Чтб вы, душенька, бѣлены объѣлись? воэраанлъ Кирпичовъ. — Вѣдь у Грачищева брали на восемь мѣсяцевъ.
— Точно на восемь, только вѣдь ужъ они нроірли... Вотъ
извольте сами смотрѣть.
И прикащикъ сыскалъ въ толстой книгѣ нужную-страницу*
но Кирпичовъ, не посмотрѣвъ, возразилъ : '
— Вѣрю, вѣрю, душенька I прошли, танъ пройми! мудренаго нѣтъ — забылъ! Денегъ у меня довольно..,» въ банкъ штйтъ, хватитъ и Грачищеву... только деньги, повиваете, Харитонъ Сидорычъ, не всѣ мои... надо камняхъ сдѣлать распнетъ съ Владиміромъ Александрычемъ... да еще надо аамужу
дать князю Хвощовскому... 
— Какому Хвощоьекому? за чтб?.  - 
. — Новое изданіе предпринимаю , самедсвельяо освѣжалъ
Кирпичовъ. — Полное’ собраніе сочиненій князя Хвозцовсааво*
въ шести томахъ, съ картинками и чертежами.
— Охота вамъ, Василій Матвѣичъ, пускаться опять въ имъпія, съ неудовольствіемъ замѣтилъ прикащикъ., г — Ирмо, что
съ нихъ проку? только деньгамъ переводъ! Еще ина* дѣлоивг
давать книги полезныя-, ато вѣчно- кучу денегъ нотрйТите на
печать, на бумагу, на переплетъ, на объявленія а потемъпщин
Digitized by Google
тиіамиівтА.
да той з твівгннманіе въ клйдаовй. По правдѣ скявять, ие
умѣете вы выбирать, Василій Матвѣичъ. Вотъ Окатовъ иадалъ
«фгіеяазо оъфаирпмь «зримо увы м гусіяылчгрныя брови»... ово
кваечковадоръ, в купившій ее же толю не выраститъ черныхъ
усовъ, такъ и рыжіе вотераетъ, апосмотрите, какъ книга ждетъ!
Внмкой думаетъ: вѣрио, вздоръ, однакожъ попробую! черныхъ
уемъ валкому хочется 5 А вотъ оцятв книга тоже о волосахъ :
яСрвйжоо совромявь імаеайв «умны млесы «ярвдяяіраііяіяь
мм Ома морщялъ Но мубмоѣ сямроеяш.» Шутка) кому помолодѣть нехочется?... вотъ она и ждетъ. А видѣли книгу: вНмтв
бым шярмлжчв?* А «Теченіе воля* боммвай ішичеекм«з м -лроепвммысе мрряырожз ж лмдзрою»/ третье ваданіе печатается!.,.
А «Тпймп быть всегда здоровымъ, быотымз, делюолмяыжв и счвявлмыйв ео еошошвям» во прекрасному полу»? Небось, сочинитель во упретъ теноръ еъ-галоду, иматель тоже жалеиаться не
Іудетъ... Тутъ, я вамъ скажу, Василій Матвѣичъ, дѣло основмъм маніи натуры человѣческой... а вами аллегорія, смѣю
мит, просто вздоръ; съ аллегоріей пойдешь ио міру.
— А чтб скажутъ журналы, когда я такія книги издавать
ему? замѣтилъ Кирпичовъ, зѣвая. — Помилуйте, душены»!
V* Журналы! да вамъ не еь журналами, а съ деньгами жить!
Вѣрьте мѵмѵѣ, Василій Матвѣичъ, продолжалъ съ жаромъ Пра№ Вум, обрадованный благопріятной минутой высказать хоМшу Лей взглядъ на дѣло : — съ журнальной похвалы сытъ
и»будешь'. толко суетную гордость свою удовлетворишь... а
тутъ 'кмѴталъ — дѣло не шуточное! ну, вотъ наИздавали вы
теноръ «илЬСЛФИческихъ и аллегорическихъ книгъ? Сочиненія
твѣетѣйнйя : въ кнопъ тома четыре... сочинителя все важные :
іЧТйтоджу? валяются опемпляры въ кладовой!
' — Да, правда, замѣтилъ Ьадумчино Кирпичовъ:- книги ихъ
ftnnoскверно идутъ: какъ напечаталъ — сваливай въ кладовую,
а ключъ хотъ вѣ Неву кидай : по понадвбптвл! Ни одно изданіе
днпепе окупились. Я ужъ самъ, пришаться, думалъ: отчего?
мг* прекраснѣйшіе н ужъ въ лѣтахъ : пожили па свѣтѣ, могли
Мбрпмся уійг, а иные такъ даже иввѣетноетью пользуются:
ВВЛ, МП Мѣтъ ірияатъ навадъ сочиненія икъ шля! такіе
Ммчпъкажеічя, и шиттыдятснмадоръ иапммтъ, — не то,чтб
мййѣЙнМ'КйМЫІ,' ииѣ|ііый съ-'голоду пишетъ въ.шестомъ нг»*
йЫА’У «и** г йабММвг отличные; пакъ войдешь, тотчасъ воDigitized by Google
146                      cww — ri»*
чувствуешь, что ученый н у иный человѣка жт : бвбиювом
огроивая, столъ письменный, веН іевалеігь бумагаМа, пажерйк,
кушетки, кресла, ландкарты на стѣнахъ «мрпторкм; на Линѣ
такія сообрашеиів; еаговорнтъ точно книга, садясь нмянпьпнй»
А- ввданіа нейдутъ! престо; а ума не приложу отчего?
— Я думаю, отвѣчать глубокомысленно главный прнкан
щагь, опелѣ долгаго, молчаніи: *«л думАю оттого,что окн елмввкомъ серьёзно в аллегорически сочиняютъ.Ламе важные, Ьъ
достаткомъ, ови ПАтурально не станутъ справляться, чтб вроисходитъ даже в между дворянами, ае только у купцовъ и рва»
ночияцевъ; которЫе любятъ жочнгать, — * а <тб пролетъ въ голову, то д пишутъ. Вотъ à выходитъ аллегеррас а мы!
арокъ въ аллегоріи? Умъ помните вы Мои слова; ВОгиіМЙ Мать
вѣвчъ : не доведутъ васъ до добра нажата «нлосооимевкм и
аллегорическія... Я думаю♦ такъ они даже в не литература, а
просто пустословіе! Умный человѣкъ не понесетъ аллегоріи», а
ммбгородвый и плюнуть ва йее ее Захочетъ. Ему Давай мытой
скаго, практическаго!... Вотъ, велимте; дѣтомъ приходлдькъ
вапъ какой-то сочинитель, кажется, 4акуганъ.м да точно: Лачугикъ! Вотъ вы его прогнали, а Окатовъ за три аоДотыХъкубалъ у мего романъ, да теперь ужъ третье надаНье лечаэдехъ.
— Знаю, зваю* душенька! о немъ'ТЫирь Мздѣ говорятъ,..*
да вѣдь омъ самъ виноватъ. Приходитъ : блѣдный, мвеервый
такой; жмется, Запннмтся, точно сейчасъ уличили его. ѵо аро
платовъ азъ кармана укралъ... «Гдѣ вы служите?* ьираниіваю
Аі — Нигдѣ, говоритъ. -1- «Какой вашъ чинъ?» — Никакого*
говоритъ. — «Чтб же у васъ родители.богатые люди?» Дѣтъ,
говоритъ, бѣдные, — «А какого званія?» — Мой отекъ — гоан»
ритъ — мѣщашпъ..;. Ну, канонъ литераторъ? прилично ли мѢ
издавать мѣщанскія соча ненія?.. «Подите, говорю: — на толстъ
Щукинъ Дворъ,., тамъ у васъ купитъ, а я ме носу...» — Кама
же причина — говорить — вашего отказа?... Я рааемѣилсп» — 
«Ну, какая причина? ты, любезнѣйшій, посмотри на «ебн-гімерю — такѣ й увидишь, какая причина;.. Мнѣ — говарю — благородные люди ириносатъ. саон сочицеміа, да и у тѣхъ, дудмпнгмі
беру не у всякаго...» Вотъ онъ и ушелъ* да съ. тѣхъ поръ и м
бывалъ,;; А книга теперь идетъ... аги-а,., Ужь «а цовамя» м>
чему ей воечасяманвлесь! заключилъ* аѣнм«КмрЯ№М>РЪ*НММѣ>»
кію котораго, чтобъ сочиненіе бьып хорони».                 «ге сдѣднDigitized by La)    le
три страны свигд.                       107
iuo имѣть крупный чивъ. **» НрощЫкге, иутвшш, «изть хочется... а-«ьи-а...
— Какъ же, Василій Матвѣичъ, съ векселями? Вѣдь хуже
будетъ, какъ сроки пропустимъ.
— Ну, ужо подумаю... А всего лучше... знаете ли что?
съѣздите къ Борису Антонычу...і вопросите тысячъ двадцать
вить до внмы да и вексель велите заготовить..» я ужо подпишу,
онъ не откажетъ... а-а-а!
Кирпичовъ ушелъ спать.
Въ десять часовъ -Правая Рука постучался въ ворота знакомаго уже читателю дома на Выборгской сторонѣ, въ глухой
улштк Рыжій мальчишка безпрепятственно пустилъ его въ калятку н тотчасъ печевъ, предоставивъ ему полную свободу.
Бойко миновавъ двѣ первыя комнаты и достигнувъ дверей
третьей, Правая Рука осторожно ноетучадсѣ.
Работая въ смой комнатѣ, башМачнякЪ услышалъ стукъ
равбнкдго стекла надъ своимъ окномъ. Какъ сумасшедшій кииудся онъ къ Волввькѣ, но дверь была заперта. Думая, что
ОыашьЗш- мѣтъ дома, онъ сбѣжалъ въ кухню ваять ключъ у
хозяйки, ноея тамъ не было. Башмачникъ опять отправился наверхъ, опять дернулъ за скобку — и, къ удивленію его, дверь
отворилась! Онъ вошелъ въ комнату и окаменѣлъ отъ ужаса:
Полвиьиа, блѣдная, Съ окровавленной рукой, стояла у разбитаго
окна; горбунъ въ волненіи ходилъ но комнатѣ. Съ минуту башмачямкъ диво озирался кругомъ, и вдругъ страшная догадка
освѣтила его умъ; поднявъ вжатые кулаки, онъ бросился къ
горбуну. Горбунъ окинулъ его презрительнымъ взглядомъ и молча вымылъ.
Хозяйка поджидала въ сѣняхъ.
. — Зачѣмъ ты заперла дверь? яростно крикнулъ ей горбунъ.
— Вотъ тебѣ на! съ ужасомъ возразила дѣвица Кривоногова,
оветувая. — Не сами ли наказали!
Онъ ввелъ въ задумчивость и молчалъ. Хозяйка начала
МЯЬл.
Digitized by Google
108                     совгхмвктжъ.
— Вотъ надѣлала дѣла! какъ бы чего нё вышло!
Онъ быстро поднялъ голову и погрозилъ ей. палкой.
- — Смотри! ня одного слова.
— Господи ты Боже мой! да рапѣ  дура?
Горбунъ вышелъ. Вечеръ былъ холоденъ; немногія звѣзды,,
одиноко горѣвшія въ разныхъ концахъ темнаго неба, скупо
освѣщали его; вѣтеръ, дувшій весь день, наконецъ унялся. Въ
переулкѣ царствовала такая тишина, Ито слышался нелрерыя
ный, глухой гулъ, доносившійся съ другого, оживленнаго конца
города.
Тишина и холодъ не успокоили горбуна. Онъ дышалъ тяже*
ло. Походка его была неровная и сердитая. На углу одной
улицы обступили его извощики и, похлопывая руиаанцамв, врел->
лагали свои услуги.
— Пошли прочь! крикнулъ онъ такимъ бѣшенымъ, шимщимъ голосомъ, что извощики попятились и примолкли. Но
тотчасъ опомнились и продолжали уже съ намѣреніемъ приставать къ нему.
Онъ остановился и сталъ осыпать ихъ самой ѣдкой, раздражительной бранью.
— Ахъ ты, горбатая образина! кричали ему извощики.
Новыя страшныя ругательства были имъ отвѣтомъ; оиъирозно
махалъ своей палкой, я слова, безсвязно слетавшія съ его лзыка, скорѣе походили на шипѣнье змѣи, чѣмъ на человѣческій'
голосъ.
Извощики хохотали.-Наконецъ и самъ онъ понялъ, какъ
смѣшонъ я жалокъ, и опреметью бросился прочь...,.
Выливъ такимъ образомъ часть своего бѣшенства, горбунъ
сталъ немного спокойнѣе. Но мысли его были мрачны н путалнсь. Ему живо представилась его прошедшая жизнь, его молодость, его безумная страсть : онъ взрогнулъ и горько усмѣхнулся... Казалось, онъ дивился, нё могъ понять, какимъ образомъ снова поддался старымъ волненіямъ, снова испытываетъ'
старыя муки... Размахивая руками, онъ разсуждалъ вслухъ,
что молодость и незнаніе жизнн могли д овести его до страшнаго
положенія, въ которомъ человѣкъ безумствуетъ н дорожить
своимъ безуміемъ, невыносимо страдаетъ и благословляетъ свои
страданія, изнемогаетъ, подавленный униженіемъ, и готовъ еще
унижаться. «Гордая женщина осмѣяла мою страсть, подавила я
Digitized byL.ooqIc
тм ствдякі cmta.                         10»
djMHHwW жмг самолюбіе беипощадмымъ презрѣніемъ, сдѣ«дала меня звѣремъ... Но теперь?... я люблю бѣдную дѣвуш«ку... женахъ ее бросилъ... чтб же теперь можетъ помѣшать мнѣ
хоть одамъ часъ насладиться счастіемъ?...» Горбунъ остановился; оыипуту онъ прислушивался — и вдругъ побѣжалъ съ
дммпъ крикомъ, зажимая унм... «Она опять смѣется... перестань, пощади!» причалъ онъ и бѣжалъ все скорѣй, будто sa
винъ кто гнался. И точно : ему чудилось, что гонится за нимъ
вманпна, прежде имъ любимая. Она потрясаетъ воздухъ громамъ, презрительнымъ хохотомъ, и, то равняясь съ нимъ, то
забѣгая впередъ, кричитъ ему въ уши : «ты старъ, ты безобразеп, нѣтъ и не будетъ тебѣ счастья въ любви!...» Наконецъ
горбунъ остановился и осмотрѣлся : ничего не было видно кругемъ, кромѣ моря тумана; короткія ноги горбуна тонули въ
грязи.
Онъ стоилъ посреди Петропавловской площади, гдѣ тогда
еще ne было парка.
Горбунъ воротился домой къ глухую полночь, измученный и
продрогшій, и велѣлъ затопить печь. Сидя передъ огнемъ, онъ
безсмысленно смотрѣлъ на красное пламя. Сырые дрова пищали и стрѣляли, пуская курчавыя струи дыму; горбунъ вздрагивалъ, осматривался и снова обращалъ къ огпю свое тревожное,
взмученное лицо. Одна мысль, о чемъ бы ни началъ онъ думать,
омрачала всѣ другія; одно лицо стояло неотступно передъ его
пазами. Стараясь хладнокровно обдумывать свое положеніе,
Мъ сознавался, что и безобразенъ и старъ, что Полинька слишкомъ хороша, слишкомъ честна, что даже деньги его тутъ ничего Не сдѣлаютъ.
И мгв Вскочилъ и, заскрежетавъ зубами, бѣшено вскрикиуп :
— Нѣтъ, клянусь, она будетъ моею! я хочу мстить!...
А потомъ снова впалъ въ тихую грусть, припоминалъ мельчайшія- подробности знакомства своего съ Полинькой день въ
день', часъ въ часъ, всѣ ея ласковыя слова, добрые взгляды — и
Що его сдѣлалось кротко; онъ заплакалъ. Въ ту минуту она
предстала ому въ такомъ чистомъ свѣтѣ, что онъ уничтожился
Йредъ пей. Оиъ думалъ, что недостоинъ ея. что оскорбилъ ее
tiaantoMb глубоко и неблагодарно', что она единственная жемяйка, которая не смѣялась надъ нимъ. Онъ думалъ Такъже, не
Digitized by кзоооіе
110. CtmMMWFb>
потому м толи псаусадаяь ына лм0м его, вмь Віняанмаілвъ
дѣть въ мемъ отца, «жыѣдъ.что далъ водюагомъ безумнымъ
страстямъ...
Дрова сгорѣли. Свѣвавъ голову на грудь, рѳрбувъ дреммъ*
Передъ глааамв его мемами лака, давно новиЛИШНЯ «мбыг
тыя. Въ одномъ, которое норымдо рѣвцамн торгами бмѣііііі,
доброты и. страданья, овъ узналъ омао мать. Кдѣдное лнцр вогнулось къ нему и шепчетъ :
— Ты не былъ такой, мое дитятко! злые люди тебд таммзъ
сдѣлали... Берегись алыхъ людей 1
— Я ихъ убью, матушкд! вскрикнулъ горбунъ, вскочилъ а
дико осмотрѣлся.
Черезъ минуту онъ снова сидѣлъ, закрывъ глаза, цереДъ
потухающими угольями, и новыя лица, новыя картины проият
сились передъ иимъ. Вокругъ него дикій, заглохшій садъ, ВЪ
сторонѣ мрачно возвышаются барскія хоромы. Онъ входитъ въ
нихъ. Тамъ гремитъ музыка, ярко блещутъ огни, ходятъ н го*
морятъ разряженные гостя. Онъ все идетъ дальше,н дддыце, — 
онъ ищетъ... кого?... вотъ омъ внезапно вздрогнулъ и остами*
вился. Въ богатыхъ старинныхъ креслахъ сидитъ,высцкдя жен<
щина, на ней горятъ брильянты; гддза ея то становятся огцрм*
вы, то съуживаются, ноздри расширяются, лино блѣдно какъ J
Мертвой. Съ надменной и злобной улыбкой она манатъ его къ
себѣ, и, увлекаемый непобѣдимой силой, онъ новируется, пре*
клоняетъ колѣни передъ гордой красавицей,.., Она нагибается,
шепчетъ ему нѣжныя слова... но вдругъ красавица млнлдем
дикимъ хохотомъ, потолокъ съ трескомъ и грохотомъ рухяулсд,
Горбунъ опять вскочилъ и осмотрѣлся съ испугомъ.; угодья
подернулись пепломъ; было Совсѣмъ темно.,.. Онъ легъ, н,раздѣваясь. Таже гордая женщина, тѣже мысли неотступно мучила
его...
Съ разсвѣтомъ онъ всталъ н принялся за дѣло * — считалъ
много и долго, пиралъ все цы<»ры и наконецъ задремалъ..
Когда онъ проснулся, солцце пыльными столбами цронцка-г
ло сквозь щели зеленыхъ сторъ.,.. Старинные бюро а щклфы,
очень массивные, огромный кожаный диванъ, длинный столбя
заваленный бумагами и книгами, цолъ, обитый зеленымъ с№
номъ, два окна съ опушенными сторами, — таковъ бьиъ.кашр*
нетъ горбуна. Множество бумагъ, томы Свода Законовъ въ.с.
Digitized by кзоооіе
Wf                                       411
BMPIWA WWWTIWii             вдодо-сизымъ крадцъ, составляли
содвде-одувдвдодіе.
Ç#p> одймщлъ в увдѣшыъ гррбувр. Казалось, счастлива
ффдоа оса: онъ положилъ вередъ собой, съ рѣшиОДНИНМЪ*! «покойномъ вцдрмЪл почтовую бумагу и сталъ чиМОД вдро» МЮТК И дверью Пйсдщадвсь щагц.
ГвдбуКЪ ОД*Р4Де* К* стѣнѣ в ЦОДНМЪ маленькую гравюру; взглянувъ черезъ небольшое отверстіе въ ту комвату, онъ
twq рфрохвдся къ своему столу в сѣлъ.
— Войдите! крвквулъ онъ, когда Правая Рука постучался.
Отворивъ дверь, Працая Рука низко поклонился и почтительно. сталъ у порога.
— Чтб новаго? что хорошенькаго? привѣтливо спросилъ
горбунъ, потирая руками и сообщивъ своему лицу обычное выраженіе добродушнаго лукавства.
— Дуракъ продолжаетъ пьянствовать, угрюмо отвѣчалъ прикащикъ.
— Хе, хе, хе! не геворите'такъ, замѣтилъ горбунъ, съ СВОИМЪ тнхвмъ, тоненькимъ смѣхомъ : — не говорите такъ невѣж»
ммю о Моемъ любезнѣйшемъ другѣ, а вашемъ хозяинѣ, акуротнѣйшемъ, дѣятельнѣйшемъ в почтеннѣйшемъ Ваепльѣ Матвѣичѣ. Хе! хе! хе!
— Какой онъ почтеннѣйшій? съ негодованіемъ возразилъ
ирмнмцмкъ. — Пьянствуетъ, ванщичаетъ, и» помнитъ Ни кому
яімммгь, ня съ кого получить слѣдуетъ, затѣваетъ новыя дурацкія изданія...
 и*» Цу< мы сегодня таки сердиты на своего.хозяина, сказалъ
Съ нямъ прбсто ве хватитъ пимакого терпѣнія, отвѣчалъ
съ. жиренъ главный прпкаіникъ : — повѣрите ли, какъ принялся
вчера мешгпуіяиуД.л. И добро бы за дѣло! ато зачѣмъ сюр-г
одъсъъаалаггами... Чтб ему въ моемъ сюртукѣ? доходу, чтб
ли, у него прибудетъ въ магазинѣ, когда я напялю новый сюр»
тув>? Да я въ своемъ сюртукѣ» а получше дѣло свое знаю,
чѣмъ онъ, кукла безмозглая, болванъ неотесаный...
т-г Цу,     ірщъ-нцбудь? весело сказалъ горбуцъ, прищу...
-тЯ, говоритъ. въ тюрьму расъ упрячу... Туда же съ угрозами... чучело размалеванное! А утромъ пьяный црмшелъда ну
Digitized by кзоооіе
Нѣ                      созтвмвнннкъ. *
обнимать, жаловать меня...; «Нѣть у мейР другя лучніе Хйрч
тона Сидорыча.» какой я тебѣ другъ! расплетался : лМдб->
ванья, говорить, прибавлю,. въ Долю приму, сюр+уѣъ новый
сошью... а чего? проспится; тагъ, кромѣ ругательства*ннчегв
не дождешься... знаю' я, каковы его обѣщанія... Вотъ какъ Мь4
мого упрячемъ въ доброе мѣсто, такъ и будетъ энать, каково
сюртуки новые носить. По моему, Борисъ Антонычъ, коли іѣла
такъ Пойдутъ, такъ вся его библіотека черевъ пблгода будетъ
у васъ въ кладовой. Вотъ' и сегодня прислалъ двадцать НяТьтысячъ просить.
— Добрыя вѣсти! добрыя вѣсти! отвѣчалъ горбунъ : — 
только знаете ли чтб? можетъ быть намъ придется его поберечь.
— Поберечь? запальчиво воскликнулъ Правая Рука: — какъ
поберечь?
— Я не говорю положительно, отвѣчалъ горбунъ : -г- а мо?
жегъ быть*, мнѣ, видите, жену его жаль, дѣти малыя... де! хе!
хе! Книги пусть сводитъ ко мнѣ попрежнему; я деньги буду
вать, только удерживайте, сколько.можете, чтобъ у.другихъ, цр
забирался..,. На тотъ конецъ, понимаете, что если я вздумай?
пожалѣть его, воротить ему товаръ, и долгъ' разсрочить, гадъчтобъ его другіе ве придушили.
— Пожалѣѣь? товаръ воротить? долгъ разсрочить? цщжмфг
пулъ съ ужасомъ Правая Рука: — Борисъ Антонычъ! да -вылцуг
тить изволите!
— Ну, какъ ютите думайте. Только какъ эамммать внять
пошлетъ, такъ прямо ко мнѣ идите : всякую книгу въ пяти цач
вейкахъ съ рубля настоящей цѣныберу... Атамъаюсмотрамъ,
куда вѣтеръ подуетъ... хе, хе, хе! мадьм дѣти... жрва...
какъ придется ей втта съ дѣтьми нрЬсить Хрвета-ркжм-, > тамъ
увидимъ, можетъ кто-нибудь се и пожалѣетъ... станетъ упр**
щмать... хе, хе, ке!
И, довольный своей мыслью, горбунъ долго и весело свѣрялся.                                                         '
Правая Рука очевидно имѣлъ болѣе опредѣленные планы касательно книжнаго магазина и библіотеки на всѣхъ языкахъ; й
онъ съ жаромъ началъ развивать ихъ; но горбуна мучило'страшное нетерпѣніе.               '
Digitized by Google
ТРИ СТРАЙЫ СНЯТА.                    113
Сарѳмдмъ- ормащвка, ош тотчасъ жб принялся писать
аишао. Во ошѳ долго ему -не удавалось; онъ рвалъ игматые лмета* в писалъ- снова. Наконецъ письмо было готово; Положивъ
мо въ ирмивній конвертъ, горбунъ сталъ надписывать адресъ.
Рука его сильно дрожала...
ГЛАВА VII.
ЗАПАДНЯ.
Чтб дѣлала между тѣмъ Полинька съ той минуты, какъ
оставили мы ее, негодующую и блѣдную, у разбитаго окна, съ
порѣзанной рукой?
По уходѣ горбуна, ни Полинька, ни башмачникъ долго еще
ве говорили ни слова; они сидѣли  молча и не глядя другъ на
друга. Полинька была какъ убитая; ома даже чувствовала къ
себѣ отвращеніе ори воспоминаніи, что допустила' горбуна обнять себя. Наконецъ башмачникъ робко спросилъ :
— Онъ заперъ дверь?
— Нѣтъ, съ непріятнымъ чувствомъ отвѣчала Полинька.
— Тамъ кто же?
— Я не знаю, съ досадою сказала Полинька.
Башмачникъ подумалъ немного.
— Не давайте ключа никому, проговорилъ онъ.
— Я знаю!
Они снова замолчали. Наконецъ Полинька встала и сказала
слабымъ голосомъ :
— Я лягу спать.
Башмачникъ молча поклонился и вышелъ, но тотчасъ же
вернулся, и, взявъ подушку съ дивана, заложилъ ею окно.
— Вы запрете дверь! прошепталъ онъ умоляющимъ голо*
сонъ.
— Да!
И онн разстались. Батмачннкъ долго еще стоялъ 94 дверью
в ушелъ лишь тогда, какъ Полинька повераула ключъ,,.
T. XU. Отд. I.                                   8
114                     СОВРКМЕННИКЪ.
Башмачникъ сбирался побить хозяйку* но страхъ — во разгласила бы она со злости, что Поливька была заперта съ горбуномъ, удержалъ его; онъ не сказалъ ни слова, даже сталъ
вѣжливѣе съ дѣвицей Кривоноговой, которая прикидывалась,
будто ничего и не знаетъ.
Оставшись одна, Полинька плакала и бранила себя за излишнюю доброту къ горбуну. Его любовь страшно пугала ее.
Она такъ привыкла считать его старикомъ что даже иногда
думала, не показалось ли ей; но вспомнивъ его взгляды, жаркіе
поцалуи, Полинька вздрагивала.
На другое утро башмачникъ постучался къ ней. Онъ вошелъ озабоченный и усталый.
— Здравствуйте, Карлъ Иванычъ! съ принужденной улыбкой сказала Полинька.
Башмачникъ неловко поклонился.
— Какъ ваше здоровье?
— Ничего, я здорова! скоро отвѣчала Полинька и невольно
спрятала свою обрѣзанную руку подъ платокъ.
Башмачникъ замѣтилъ ея движеніе и молча сталъ выгружать изъ своихъ кармановъ аптечныя баночки, бинты и конпресы.
— Это чтб? съ удивленіемъ спросила Полинька.
— Для вашей- ручки! оробѣвъ сказалъ башмачникъ.
— Да я вамъ не дамъ перевязывать! рѣшительнымъ топомъ
сказала Полинька.
Башмачникъ тоскливо посмотрѣлъ па свои лекаретва.
— Откуда вы это взяли? строго спросила Полинька.
— Я?...
И башмачнику видимо не хотѣлось сказать правду, по Полинька такъ повелительно смотрѣла на него, что онъ улыбаясь
отвѣчалъ :
— Я... я взялъ у моего знакомаго, Франца Иваныча.
И какъ нашалившій ребенокъ башмачникъ покраснѣлъ и
старался избѣжать взгляда ІІолиньки; Полинька съ улыбкой
сожалѣнія покачала головой и, грозя ему пальцемъ, строго сказала :
— По вашему, сбѣгать въ Коломну съ Петербургской стороны ничего не значитъ?
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       115
И гь ту же минуту она ласково протянула ему свою больную
руку, какъ бы въ вознагражденіе за его хлопоты.
Башмачникъ ужасно обрадовался; онъ не зналъ, какую мазь
пять, нюхалъ, разсматривалъ баночки, и, откашлянувшись, съ
«забоченнымъ видомъ дотронулся до платка,чтобъ развязать его.
Полинька вскрикнула: ай! и отняла руку.
Башмачникъ поблѣднѣлъ и дрожащимъ голосомъ спросилъ :
— Вамъ больно?
— Нѣтъ, да не дамъ перевязывать... вы не умѣете!
Башмачникъ жалобно посмотрѣлъ на иее.
— Ну! и Полинька протянула руку : — * только скорѣе!
Она отвернулась, закрыла глаза, нахмурила брови и готова
была закричать каждую минуту, какъ-будто ей дѣлали операцію. Башмачникъ, съ ловкостью искуснаго хирурга, снялъ платокъ съ руки, приложилъ мазь и забинтовалъ. Улыбка удовольствія разлилась по его лицу, когда все было кончено. Онъ вопросительно посмотрѣлъ на Полиньку,' которая, какъ бы прислушиваясь къ чему-то, съ испугомъ проговорила :
— Щиплетъ!
— Это ничего, сейчасъ все пройдетъ.
Башмачникъ старался успокоить ее, но Полинька, раздраженная сценой съ горбуномъ и безсонной ночью; была капризна: она не хотѣла ничего слушать и порывалась сорвать повязку*
Башмачникъ пришелъ въ отчаяніе.
— Ахъ, Боже мой, говорилъ онъ: — да я вамъ говорю, что
не будетъ никакого вреда. Потерпите!
— Вы почемъ знаете? вашъ Францъ Иванычъ не докторъ.
— Я знаю, съ запальчивостью возразилъ башмачникъ.
И, отвернувъ обшлагъ рукава, онъ сорвалъ съ руки перевязку и показалъ Полинькѣ обрѣзъ довольно глубокій.
— Видите, мазь лежитъ ужь часа три... я бы вамъ не рѣшился такъ...
Башмачникъ покраснѣлъ и закрылъ обшлагомъ руку.
Полинька вспыхнула и, качая головой, съ упрекомъ сказала:
— Это вамъ не стыдно?...
Башмачникъ такъ сконфузился, что чуть не плакалъ. Онъ
поспѣшилъ оправдаться.
— Я нечаянно.
Digitized by кзоооіе
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Но сказавъ это, онъ весь вспыхнулъ какъ зарево, и слезы
блеснули въ его глазахъ; оцъ опустилъ голову и стоялъ какъ
преступникъ.
Карлъ Иванычъ принадлежалъ къ тѣмъ рѣдкимъ и несчастнымъ людямъ, которые не умѣютъ сказать самой невинной
лжи: ихъ совѣсть возстаетъ въ такомъ случаѣ, и они страдаютъ,
будто совершивъ преступленіе. Странно бываетъ сталкиваться
съ такими людьми; чувствуешь, какъ они велики и правы, но, по
опыту жизни, жалѣешь ихъ, и они вызываютъ невольную улыбку своей искренностью, которая годилась бы развѣ на необитаемомъ островѣ. Но къ весчастію и тамъ ея не примѣнишь къ
дѣлу: тамъ презираются всѣ качества, кромѣ тѣлесной силы.
Полинька все это понимала и при случаѣ умѣла солгать не
краснѣя. Невинная ложь башмачника и его страдальческій видъ
вызвали печальную улыбку на ея личико. Она вздохнула и,
какъ бы въ утѣшеніе бѣдному Карлу Иванычу, сказала :
— Теперь не щиплетъ.
— Вотъ видите! подхватилъ обрадованный башмачниръ:
— я былъ увѣренъ!»
— Зачѣмъ же вы обрѣз... Но Политика не договорила.
— Лй, смотрите! вскрикнула она «указавъ на руку башмачника, изъ которой текла кровь.
И Полинька зажмурилась ц пошатнулась..
Башмачникъ кинулся поддержать ее,' не она махала ему рукой. Небная чтб дѣлать, онъ спряталъ больную руку въ карманъ.,
Полинька сѣла и повелительно, сказала ему :
— Возьмите мазь и перевяжите руку!
Онъ вышелъ; Полинька, посмотрѣвъ вслѣдъ ему, пожала 
плечами*
Въ тотъ же день къ вечеру Полинька получила письмо по
городской почтѣ. Сначала обрадовалась, думая, не отъ Каютина
ли, но рука бьла незнакомая, Полинька стала читать:
«Какъ в ч«мъ васъ тронуть, чтобъ вьі простили
несчастному безумцу? Чтб я говорилъ, чуо я младъ, вчера,
я. ничего не помню. Вы еще такъ молоды, ваше сердце
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         11T
ве огрубѣй, Ьы поймете воя страданія. Я сегодня чуть
съ ума ве сошелъ при мысли, что вы ве Хотите меня видѣть. Вы не бойтесь  а задушу свою страсть : однимъ
только вашимъ счастьемъ о спокойствіемъ я буду жить.
Не ючу скрывать, что. увидя васъ. въ первый разъ у себя,
въ моемъ дряхломъ й одинокомъ; какъ и я же, домъ, я        *
почувствовалъ, что я еще молодъ, что не воѣ человѣческія
чувства убили во мнѣ злые люди в обстоятельства. Цѣль
Моего знакомства была узнать Васъ, обезпечить вашу
участь, дать вамъ средства къ жнзйи. Вы нарождены
убивать себя за трудомъ, вамъ нужна веселая жизнь. Все,
все я бы могъ н хотѣлъ-было сдѣлать... Но... узнавъ
васъ м ваше положеніе короче, я понялъ, что надежды
мои дерзки, безумны, и я далъ себѣ клятву смотрѣть, на
васъ не иначе, какъ да свою дочь или сестру. Я свято
сдержалъ ее. Я рѣшился отдать вашему жениху весь капиталъ свой, чтобъ ускорить ваше счастіе. Я думалъ: пусть
ови живутъ счастливо; много ли надо мнѣ, старику? я буду любоваться ихъ счастіемъ, и мои страданія облегчатся.
Мнѣ такъ дорого ваше счастье, что я писалъ къ одному
изъ моихъ пріятелей, живущему постоянно въ К’> какъ и
чтб дѣлаетъ тотъ человѣкъ, котораго ожидаетъ счастье
быть мужемъ такой кроткой и добродѣтельной дѣвицы. Вчера утромъ я получилъ отвѣтъ. Писать ли мнѣ вёмъ то,чтб
меня чуть ве убило? Да, въ первую Минуту й былъ возмущенъ его.поступкомъ. Какъ! васъ, васъ обмануть! да это
невѣроятно! Свататься, тогда-какъ онъ бросилъ свою невѣсту въ Петербургѣ! а еще ужаснѣе - молчать о своихъ
намѣреніяхъ...»
Полинька вскрикнула и зарыдала. Злость и отчаянье душили
ее. Не скоро она рѣшилась продолжать чтеніе :
«Да, можно было отчего одурѣть. Но я, Пелагея Ивановна, человѣкъ, я знаю, что истёръ и уродливъ, но Прежде всего я человѣкъ. Я немолодъ только годами, а чувства
мои еще слишкомъ свѣжн и сильны. Я сознаюсь, что это
великое мое несчастье. Когда первыя минуты моего отчаянія и злобы прошли, я самъ не знаю, какъ вообразилъ
себѣ, что я своею преданностью васъ трону, что сѣдины
мои будутъ вамъ порукой въ прочности вашего счастья...
Я поспѣшилъ, я забылся, я испугалъ васъ, вы тагъ же
отчасти способствовали атому. Ваше подозрѣніе о какихъDigitized by Google
118                       СОВРВМВНННКЪ.
то умыслахъ, ваши слова затмили мой разсудокъ. Во теперь вы видите, чтО мевя заставило открыться вамъ. Неужели вы не простите мвяуту безумія тому человѣку, который готовился для васъ ва вс* жертвы Вы теперь несчастны, можетъ быть вы скорѣе поймете мои мученія.
Нѣтъ въмір* отца, который бы вѣжвѣе любилъ свою дочь.
чѣмъ я васъ, Пелагея Ивавовва, буду любить теперь, когда
все для мевя копчено, когда узналъ я о несбыточности
монхъ надеждъ. Нѣтъ брата, который бы столь уважалъ
свою сестру, какъ уважаю я васъ.
Вашъ в пр.
Борисъ Добротинъ.
«PS. Одна ваша строка меня оживитъ. Нѣтъ страшнѣе
мученій ва свѣтѣ, какія я теперь испытываю. Клянусь
памятью моей матери, что я во всемъ раскаялся. Да смягчится ваше сердце и да проститъ ово несчастному его
вольные и невольные проступки, за которые - видитъ Богъ
-я жестоко наказавъ I... Письмо изъ К* у мевя въ рукахъ;
если пожелаете, можете его видѣтьм.
Такъ кончалось письмо. Полинька какъ сумасшедшая плакала
надъ нимъ. Она не знала, къ кому прибѣгнуть, у кого просить
совѣта. У Кирпичовой много и своего горя; притомъ Полинька
вспомнила, что не послушалась ея предостереженій, и теперь
боялась упрековъ. Самолюбіе такъ же ве позволяло ей видѣться
съ горбуномъ: мысль, какъ она оскорбитъ этимъ своего жениха,
если слова горбуна окажутся ложью, пугала ее. Она дни и ночи
плакала, ей противно было смотрѣть на людей, съ башмачникомъ она обходилась очень сухо, чтб убивало его. Горбунъ писалъ къ ней каждый день, умолялъ о позволеніи явиться и бывать у ней по прежнему, доказывалъ, что Каютинъ, обманувъ
ее,' не такъ виноватъ, какъ можетъ показаться: онъ еще молодъ,
и страхъ связать свою участь тяжелыми обязанностями семьянина могъ подвигнуть его на дурной поступокъ; совѣтовалъ ей
первой написать, что она разрываетъ съ нимъ всѣ отношенія, и
клялся, что онъ замѣнитъ ей всѣхъ; богатство его будетъ принадлежать ей; люди, либимые ею, будутъ и его друзьями; не
только она будетъ жить въ довольствѣ, но даже и друзьямъ ея
нищета не будетъ знакома; клялся, что величайшее его счастіе
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        119
быть ей Отцомъ и братомъ, и за тѣмъ снова начинались мольбы
о свиданіи. Онъ даже писалъ, какъ тяжело взять на свою душу
погибель человѣка, и вслѣдъ за тѣмъ прибавлялъ, -что онъ такъ
сильно страдаетъ, что готовъ наложить на себя руки. «Не допустите человѣка совершить преступленіе; оно падетъ на вашу
голову!»
Горе такъ душило бѣдную Полиньку, что 'она наконецъ рѣшилась нтти къ Надеждѣ Сергѣевнѣ, разсказать все и просить
совѣта. Когда же Надежда Сергѣевна, выслушавъ ее, стала съ
негодованіемъ бранить горбуна, увѣряла, что онъ съ умысломъ
чернитъ Каютина, и просила Полиньку ничему не вѣрить, — Полинька такъ обрадовалась, что вскрикнула и съ рыданіемъ кинулась обнимать свою подругу. Будто камень свалился съ ея
груди, когда она услыхала голосъ въ защиту дорогого ей человѣка. Надежда Сергѣевна совѣтовала даже не читать впередѣ
писемъ горбуна, а возвращать ихъ не разпечатанными. Полинька
такъ в сдѣлала съ первымъ письмомъ горбуна, которое въ тотъ
же вечеръ получила.
Дня черезъ два послѣ того, ей случилось выттн со двора.
Она повеселѣла, всѣ мысли ея были теперь заняты Каминнымъ,
она стыдилась прежнихъ своихъ опасеній и слезъ.' Отойдя далеко отъ дому, Полинька почувствовала, что кто-то за ней
идетъ. Быстро повернувшись, она отскочила въ сторону и остолбенѣла впередъ нею стоялъ горбунъ. Вся его Фигура выражала
страшное страданіе, платье было въ безпорядкѣ; глаза его глубоко впали, зубы были плотно стиснуты, какъ-будто онъ
боялся открыть ротъ, чтобъ не вылетѣлъ стонъ изъ его груди.
Полинька, опомнясь, быстро пошла своей дорогой, но ноги
плохо повиновались ей, и она готова была упасть.
Тихій голосъ горбуна долетѣлъ до нея. Въ немъ было много
странной насмѣшливости.
— Вы меня не узнали?
Полинька вздрогнула и ускорила шаги.
— Чтб же вы молчите? строго спросилъ горбунъ и поравнялся съ ней.
Она отскочила, остановилась и смотрѣла прямо ему въ лицо.
Ояъ вынулъ изъ кармана письмо и подалъ ей.
 — Я боленъ, «едва хожу, а вы заставляете меня цѣлые дни
бѣгать по городу, чтобъ ваеъ встрѣтить.
Digitized by кзоооіе
120                     соввкмшнмкъ.
— Я, не буду читать! сказала Полинька, отталкивая письмо
рукою.
.    — г Дѣтъ, вы должны его прочесть 1 повелительно сказалъ
горбунъ и силою вложилъ ей цивьмо въ руку.
Полинька вздрогнула отъ его прикосновенія! 'ей живо представился тотъ ужасный вечеръ, страстные взгляды горбуна*
его допалуи и объятія. Вспыхнувъ, она схватила письмо, разорвала его въ мелкіе кусочки и съ негодованіемъ бросила далеко
отъ оебд.
< Бумажки дрожа летали не воздуху..
Горбунъ помертвѣлъ, губы его дрожали, адская злоба разлилась не всему лицу. Онъ задыхался отъ волненія. Кинувъ
разорванное нисьмо, Полинька досмотрѣла на горбуна съ отвращеніемъ и скоро повала прочь. Горбунъ съ минуту стоялъ въ
.какомъ-то оцѣпенѣніи, лоскутки его письма какъ злые.духи
летали и кружились въ воздухѣ и падали у его ногъ.
Омъ сдѣлалъ отчаянный жестъ и пустился догонять Поленьку, которая чуть не бѣжала..,.
-г- Напрасно вы такъ бѣжите : вы думаете, что я ужъ такъ
старъ» что не догоню васъ? язвительно сказалъ горбунъ, догнавъ Полинину.
Она молчала и все бѣжала впередъ.
— А, вы не.'хотите меня слушать? вы не хотите читать
моихъ пцсемъ? угрожающимъ тоновъ сказалъ горбунъ, заглядывая ен подъ шляпку.
Она быстро отвернулась, горбунъ, обошелъ на другую сторону и* встрѣтивъ испуганный взглядъ ея, тихо засмѣялся.
т — Вы думаете, продолжалъ онъ: — что вы хорошо дѣлаете,
поступая со мною такъ жестоко? Я знаю, васъ вѣрно учатъ,...
наговариваютъ на нюня...
— Меня никто не научаетъ! сказала Полинька.
— А, а, а! такъ вы сами все это дѣлаете; такъ вы по собственному желанію меня тираните.                                 '
И горбунъ заскрежеталъ зубами.
— Хорошо, хорошо, прибавилъ онъ : — мучьте меня, рмте
мои письма, топчите меня въ грязь, презирайте старика!.
И горбунъ все возвышалъ голосъ и стучалъ палкой о трокаръ. Прохожіе начади досматривать на ццхъ. Полинька тоскливо осматривалась, и, завидѣвъ извошика, закричала ему.:.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ ОИТА.                         121
— Извощикъ!
— Не мввте его? повелительно сказалъ бй горбунъ вполголма.
— Я устала, я хочу...
— Я не пущу васъ! грозно сказалъ горбунъ.
Полинька еще громче позвала извощика; извощикъ подъѣхалъ, соскочилъ съ дрожекъ и, нагнувшись къ Цолинькѣ, спросилъ :
— Куда угодно, барыня?
Полинька хотѣла говорить, но горбунъ закричалъ извощику:
— Не надо, пошелъ прочь!
— Надо, чтб ди? сердито спросилъ извощикъ.
Полинька сдѣлала движеніе къ дрожкамъ, горбунъ схватилъ
ее за руку и, сжавъ бе, шепнулъ :
— Не смѣете! — Пошелъ прочь, дуракъ! крикнулъ онъ извощику.
Извощикъ кинулся на свои дрожки и, ударивъ по лошади,
насмѣшливо сказалъ :
— Туда же ругаться, горбунишко пучеглазый!
Стукъ отъѣзжавшихъ дрожекъ привелъ Полнньку въ отчаяніе; она остановилась и, посмотрѣвъ съ злобою на горбуна, полнымъ слезъ голосомъ сказала :
— Чего вы отъ меня хотите? Я васъ ни видѣть, ни слушать
не хочу!
И она хотѣла перебѣжать дорогу, но столкнулась лицомъ къ
лицу съ молодымъ бѣлокурымъ мужчиной. Вскрикнувъ и съ испугомъ взглянувъ на него, Полинька пустилась черезъ грязную
улицу* проворно перепрыгивая съ камня на камень.
Горбунъ киНулся за нею, но молодой человѣкъ, протянувъ
свою щегольскую палку, загородилъ ему дорогу, и жадно любовался граціозными ножками Полиньки : перепуганная, забывъ
все, она высоко приподняла платье.
— КуДа ты? куда на старости лѣтъ? насмѣшливо спросилъ
молодой человѣкъ горбуна.
Въ его взглядѣ и движеніяхъ было что-то презрительное,
шцо его было нѣжно, волосы густые, золотистые, костюмъ
щеголеватъ и изысканъ до щепетильности.
Digitized by Google
122                      СОВРЕМВННИКЪ.
Горбунъ съ сердцемъ оттолкнулъ палку и пустился въ погоню за Полинькой; молодой человѣкъ засмѣялся, провожая его
глазами. Завидѣвъ горбуна, Полинька перебѣжала на прежнюю
сторону улицы и быстро прошла мимо молодого человѣка, не
замѣтивъ его. Но онъ не спускалъ глазъ съ раскраснѣвшагося
личика дѣвушки, пока оно было видно.
Горбунъ тоже перебѣжалъ улицу.
— Стой! повелительно крикнулъ ему молодой человѣкѣ. — 
Изволь-ка сказать, за кѣмъ это ты бѣгаешь? а?
И онъ засмѣялся. Гербунъ не отвѣчалъ, продолжая смотрѣть на бѣжавшую Цолиньку.
— Да чтб это, чтб съ тобой?
Горбунъ быстро повернулъ голову къ лицу молодого человѣка и смотрѣлъ вопросительно, съ неудовольствіемъ, котораго
не могъ скрыть.
— Кто она такая?
— Развѣ она вамъ понравилась?
— Ну, а тебѣ нужно знать? съ презрѣніемъ спросилъ бѣлокурый молодой человѣкъ.
— Да, я знакомъ съ нею.
— То есть, какъ знакомъ? двусмысленно спросилъ молодой
человѣкъ.
Горбунъ стиснулъ зубы и съ запальчивостью отвѣчалъ :
— Ну, какъ бы вы были знакомы съ своей невѣстой?
— Чтб такое? съ невѣстой! ха, ха, ха! такъ ты женихъ...
ха, ха, ха!... Ну-ка скажи мнѣ, гдѣ живетъ твоя невѣста?
Горбунъ поблѣднѣлъ.
— Вамъ на чтб? спросилъ онъ.
— Я хочу ее видѣть, то есть твою невѣсту... ха, ха, ха!
— Ее трудно видѣть! глухимъ голосомъ сказалъ горбунъ.
— Чтб за вздоръ? ты, кажется, гордишься своей будущей
женой.
Горбунъ весело улыбнулся.
— Вотъ небось, замѣтилъ молодой человѣкъ : — про эту
мнѣ ничего не говорилъ, а она получше всѣхъ твоихъ рекомендованныхъ!
— Не за чѣмъ было говорить : я зналъ, что она не чета другимъ...
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         123
Молодой человѣкъ презрительно засмѣялся.
— Ты ужь слишкомъ много ей приписываешь! не потому ли,
чтб она твоя невѣста?
— Смѣйтесь, сколько угодно! но вы знали только женщинъ
слабыхъ, которыя любятъ деньги. Есть еще другія, которыя
умрутъ съ голоду, а не продадутъ себя... такъ, видите ли, я
потому вамъ ничего и не говорилъ о ней.
— Ну. хорошо, перебилъ молодой человѣкъ : — положимъ,
есть такія женщины, положимъ! но видно онѣ существуютъ
только для горбатыхъ и старыхъ жениховъ."Вотъ я думаю тебя
надуетъ!
И онъ засмѣялся. Горбунъ задрожалъ.
— Да она еще не моя невѣста, сказалъ онъ задыхающимся
голосомъ.
— Ну, мнѣ все равно! А вотъ знаешь ли, чтб я тебѣ скажу?
ты лучше достань мнѣ денегъ.
— Хорошо, только проценты тѣже.
— Помилуй, братъ, это чистое воровство, грабительство! запальчиво возразилъ молодой человѣкъ.
— Какъ угодно! равнрдушно отвѣчалъ горбунъ.
— Ну, такъ и быть, обработывай!
И молодой человѣкъ пошелъ прочь, но тотчасъ же обернулся
къ горбуну и крикнулъ :
— Ты мнѣ адресъ ее принеси!
— Я ужь вамъ сказалъ, съ бѣшенствомъ отвѣчалъ горбунъ :
— , чтб она не такая...
— Какъ ты глупъ сегодня съ своей недоступной красамщей!
Они разошлись.,
Прибѣжавъ домой, Полинька собрала письма горбуна, зажгла свѣчу и начала ихъ жечь. Пламя быстро охватило тонкіе листки; Полинька съ отвращеніемъ кинула ихъ и, сердито
затоптавъ черный пепелъ, по которому бѣгали огненныя
скры, гордо подняла голову, какъ-будто побѣдивъ своего
врага.
Съ того дня она не рѣшалась выходить со двора одна. Время
шло, а новыхъ.писемъ отъ горбуна не было, и Полинька уже
начинала думать, что онъ забылъ о ней, какъ вдругъ опять приDigitized by Google
124-                     современникъ.
несли письмо. Обманутая адресомъ, надписаннымъ незнакомой
рукой, она распечатала и прочла его. Оно состояло изъ нѣсколькихъ строкъ :
«Близкіе ваиъ люди находятся въ очень затруднительномъ положеніи. Вы вѣрно догадываетесь, кто? Срокъ по
заемному письму въ очень значительную сумму окончился.
Если вы принимаете участье въ нихъ, то доставьте мн*
случай васъ видѣть. При свиданіи, вы умаете все въ подробности. Вашъ и пр.
Борисъ Добротинъ. и
Полинька испугалась я хотѣла тотчасъ бѣжать къ Надеждѣ
Сергѣевнѣ, но страхъ встрѣтиться съ горбуномъ останавилъ
ее; она рѣшилась подождать башмачника, котораго не было
дома, и просить его проводить ее. Зная хороню жизнь Кир — 
пичова, его безпечность и расточительность, она не могла
не повѣрить письму горбуна, и безпокойство ея съ каждой
минутой возрастало. Она уже рѣшилась-было писать къ горбуну,
чтобъ онъ пришелъ къ ней, но одумалась. Дождь, шедшій весь
день, къ вечеру полилъ сильнѣй. Полинька прислушивалась къ
его однообразному шуму, къ унылому вою вѣтра, и волненіе ея
усилилось. А башмачника все нѣтъ! Она не знала, чтб дѣлать.
Вошла хозяйка и подала записку : Надежда Сергѣевна просила Полиньку пріѣхать тотчасъ же къ ней. Это окончательно
убѣдило ее, что горбунъ правъ.
— Возьмите мнѣ извощика, сказала Полинька хозяйкѣ, спѣша
одѣться.
— На что вамъ извощика? вѣдь карета за вами прислана.'
— Неужели? радостно вскрикнула Полинька. но тотчасъ же
прибавила печально : — Боже мой! не случилось ли чего?
. — Ишь дождь какъ льетъ, точно изъ ведра! замѣтила хозяйка, протирая запотѣвшее стекло.
— Потрудитесь запереть мою комнату, а ключъ положите нй
вторую ступеньку; я можетъ поздно пріѣду, торопливо сказала
Полинька и вышла.
Проводивъ ее глазами, хозяйка начала все обнюхивать и разсматривать.
Digitized by L.OOQ ’
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                         125
— Поздно вреду! ворчала она: -г- да добрые люди ужь спать
теперь ложатся, а она въ гости ѣдетъ.
Полинька вышла за калитку. На улицѣ было темно и сыро.
— Сюда, барыня, сюда! крикнулъ извощикъ, открывая
дверцы кареты.
— Кто тебя прислалъ?
— Кто? запинаясь повторилъ извощикъ : < — да кирпичовскій
артельщикъ нанималъ.
— А! ну, такъ скорѣе, скорѣе!
И Полинька кинулась въ карету, горя нетерпѣніемъ видѣть
Надежду Сергѣевну.
Извощикъ лѣниво захлопнулъ дверцы; четверомѣстная карета медленно двинулась. Сырой и душный воздухъ, скопившійся въ ней, непріятно подѣйствовалъ на Нолиньку. Унылый вой
вѣтра теперь еще яснѣе слышался ей, а дождь громко барабанилъ въ крышу кареты и неистово стучалъ въ стекла, будто
негодуя, зачѣмъ вхъ не отворятъ. Мысли Полиньки были печальны : положеніе Кирпичовой представлялось ей въ мрачныхъ
краскахъ. Она жалась въ уголъ кареты н плотнѣе куталась въ
свой бурнусъ.
Вдругъ въ каретѣ послышался легкій шорохъ.
Сильный страдъ охватилъ Полиньку. Она прислушивалась,
съ усиліемъ всматривалась. Наконецъ стала храбриться, старалась отвлечь свое вниманіе, даже начала тихонько пѣть, во карету сильно тряхнуло, н что-то живое зашевелилось въ ней.
Полинька съ ужасомъ кинулась къ окну, отворила его и закричала извощику :
— Стой!!
Но слабый ея голосъ былъ заглушонъ воемъ вѣтра и стукомъ колесъ. Дождь хлесталъ ей въ лицо, вѣтеръ срывалъ съ
яея шляпку — Полинька отшатнулась въ глубину кареты, и снова тотъ же шорохъ явственнѣе прежняго послышался ей.
Ни жива, ни мертва, она сѣла на свое мѣсто, и кровь хлынула ей въ голову, сердце замерло: противъ нея въ-темнотѣ
сверкали два глаза, неподвижно устремленные на нее...
Въ одну минуту въ умѣ испуганной дѣвушки мелькнула тысяча предположеній. Не воръ ли? но чтб за мысль забраться въ
карету? и чтб у нея взять? развѣ одинъ бурнусъ?... «Что ще это
такое?» въ ужасѣ спрашивала себя Полинька, не сводя глазъ съ
Digitized by кзоооіе
126                       СОВРЕМКІЛІИКЪ.
угла кареты, гдѣ продолжали сверкать неподвижно устремленные на нее глаза.
Иля это призракъ, порожденный ея разстроеннымъ воображеніемъ?
Страхъ все сильнѣй овладѣвалъ ею, и наконецъ она бросалась къ дверцѣ кареты и торопилась открыть ее, но дрожащія
руки плохо повиновались ей, силы измѣняли...
Карета быстро катилась по мостовой съ страшнымъ стукомъ, блестящіе глаза стали все ближе и ближе подвигаться къ
II о линькѣ.
— Кто тутъ? кто тутъ? закричала она дикимъ голодомъ. Отвѣта не было; Полинька кинулась къ другой дверцѣ и
пыталась отворить ее. Все было напрасно : ручка вертѣлась, а
дверца*не уступала, какъ-будто была заколочена.
— Боже мой! Боже мой! въ отчаяніи повторялаПолинька и,
закрывъ лицо руками, заплакала, — глухія рыданія раздавались
въ каретѣ.
И вдругъ тихій, дрожащій голосъ спросилъ:
— О чемъ вы плачете?
— Борисъ Антонычъ! вскрикнула Полинька.
Она не ошиблась : то былъ дѣйствительно горбунъ.
— О чемъ вы такъ горько плачете? болѣе твердымъ голосомъ
повторилъ онъ.
— Зачѣмъ вы здѣсь? въ ужасѣ спросила Полинька.
— Мнѣ нужно васъ видѣть! отчего вы мнѣ не отвѣчали на
мою сегоднешную записку! строго спросилъ горбунъ, приближаясь къ Полинькѣ.
— Выпустите меня, ради Бога, выпустите! отчаянно закричала она, метаясь въ каретѣ.
— Одно слово! умоляющимъ голосомъ сказалъ горбунъ.
— Я не хочу васъ слушать, выпустите меня! продолжала
кричать Полинька, зажимая себѣ уши.
— Пелагея Ивановна, неужели...
Горбунъ не успѣлъ договорить своей мысли, какъ Полинька
кинулась къ окну, и, высунувшись изъ него, кричала :
— Стой! спасите, спасите!
— Пелагея Ивановна! чтб вы дѣлаете? успокойтесь!
И горбунъ съ силою оттащилъ ее отъ окна. Потомъ пошарилъ въ углу кареты, и въ ту же минуту карета остановилась.
Digitized by Google
ТМ СТРАМЫ СИТА.                          127
Горбунъ отворялъ дверцы в, отбросивъ подножку, сошелъ
ввивъ, но на послѣдней ступенкѣ остановился и, повернувшись
къ Полинькѣ, сказалъ:
— Я вижу, что вы рѣшились меня убить своимъ безразсуднымъ поведеніемъ. Вы мнѣ ие даете слова сказать вамъ въ мое
оправданіе. Но вы теперь ошиблись. Я употребилъ средство,
даже неприличное въ мои лѣта, я спрятался въ каретѣ не за
тѣмъ, чтобъ оправдываться... я хотѣлъ съ вами говорить о дѣлѣ очень важномъ, гдѣ наши отношенія были бы совершенно
въ сторонѣ. И вы жестоко меня обидѣли... Вы меня выгнали,
Пелагея Ивановна! смотрите, не раскайтесь! Горбунъ спрыгнулъ, и сталъ проворно захлопывать ступеньки.
Полинька испугалась. Голосъ горбуна звучалъ такой искренностью... и онъ самъ такъ покоренъ... а между тѣмъ, чтб же
будетъ съ Надеждой Сергѣевной?
И бѣдная дѣвушка машинально произнесла :
— Борисъ Антонычъ!
Какъ ни былъ слабъ ея голосъ, горбунъ разслышалъ его;
въ одну секунду онъ очутился опять въ каретѣ противъ Полиньки и спросилъ ее :
— Чтб вамъ угодно?
Но быстрота, съ какою вскочилъ онъ въ карету, поразила
Полипьку, и въ новомъ испугѣ она отвѣчала :
— * Я васъ не звала!
 Горбунъ заскрежеталъ зубами и, быстро выпрыгнувъ изъ
кареты, угрожающимъ голосомъ сказалъ :
— Прощайте, можетъ быть на-всегда!
Потомъ онъ засмѣялся по своему, Лихимъ, ироническимъ
смѣхомъ, съ силой захлопнулъ дверцу кареты и дико закричалъ
кучеру :
— Эй, вези, куда приказано!
Горбунъ не выходилъ у Полиньки изъ головы. Его большіе,
сверкающіе глаза, го юсъ, которымъ онъ прощался съ ней,.быстрота движеній, странная въ такія лѣта, — все такъ поразило
ее, что она не могла ни очемъ больше думать...
Ужь не одинъ, а тысячи горбуновъ сидѣли въ каретѣ, ихъ
глаза были устремлены на нее, и скрежетъ зубовъ наполнялъ
Digitized by Google
128                      совршгениижъ.
карету, Полинька чувствовала, что въ головѣ у не* все вертится, горбуны тоже завертѣлись... Полинька закрыла глава 
прислонила голову, къ углу кареты. Она не помнила, долго да
оставалась въ такомъ положеніи... вѣтеръ вдругъ пахнулъ ей
въ лицо, и знакомы* голосъ произнесъ такъ нроворае, какъ
только могутъ говорить одни сидѣльцы Щукина двора, завывая
прохожихъ въ лавки :
— П<мкалуйт*>-съ!
Узнавъ кйрпвчовскаго артельщика, обрадованная Полинька
чуть не кинулась ему на шею.
— Здѣсь? торопливо оросила она.
— Здѣсь, пожалуйте-съ! отвѣчалъ артельщикъ и, пропустивъ
Полиньку въ калитку, закричалъ извощику : пошелъ!
Калитка съ шумомъ захлопнулась. На дворѣ была страшная
тьма. Нигдѣ ни признаковъ огка. Дождь лилъ какъ изъ ведра.
— Куда же мы пріѣхали? спросила Полинька, осторожно
ступая по како*-то скользившей и подскакивавшей доскѣ, ва
своимъ вожатымъ.
— . Пожалуйте-съ! отвѣчалъ опять артельщикъ и сталъ подниматься на какое-то крыльцо.
Они вошли въ сѣни; >потомъ, отворивъ какую-то дверь, снова
поднялись по лѣстницѣ и наконецъ очутились въ длинномъ я-темномъ коридорѣ. Шаги ихъ печально раздавались въ тишинѣ.Сырой, удушливый воздухъ, паутина, которую Полинька чувствовала на своемъ лицѣ, все показывало,что люди были здѣсь рѣдкіе гости. Полинькѣ опять стало страшно, и, схвативъ артельщика за руку, она робко спросила :
— Да куда же мы идемъ?
— Пожалуйте-съ! отвѣчалъ артельщикъ и отворилъ дверь.
Полинька нерѣшительно переступила порогъ, и дверь тотчасъ захлопнулась.
Комната, куда вошла Полинька, была совершенно темна.
-г- Гдѣ же Надежда Сергѣевна? спросила Полинька и.обернулась.
Но артельщика уже не было.
Вдругъ комната освѣтилась, и ужасъ, ни съ чѣмъ не сравнимый, охватилъ душу несчастной дѣвушки; въ противоположной двери показалась горбатая Фигура, со свѣчей въ рукѣ. Полинька хотѣла вскрикнутъ, но голосу не достало, и она стояла
Digitized by кзоооіе
тиі стмыиттл.                             429
ui — мшу ие-еводя nom черныхъ, прекраснымъ главъ, обезумленныхъ ужасомъ, съ горбуна...
- Точно, Фигура его могла испугать въ ту минуту; Онъ былъ
блѣденъ, по губамъ его пробѣгала судорожная улыбка, тогдакакъ глаза сохраняли выраженіе неумолимой жестокости;
грудь его высоко поднималась, и рука, державшая подсвѣчникъ,
дрожала. Медленно и плавно сталъ онъ подвигаться впередъ,
поводя свѣчей и глазами вокругъ комнаты. Увидавъ помертвѣлое лицо Поленьки,'онъ вріоетавевклся н поставилъ свѣчу...
Черезъ минуту, заложивъ руни за спину в мзвнтелыи» улыбаясь,
началъ онъ приближаться къ Полинькѣ мѣрнымъ и такимъ шагать, какъ-будто баяло ее испугать...
Но сильнѣй уже не было возможности испугать несчастную
Полиньку..k Съ отвращеніемъ отшатнувшись при.его приближеніи, она слабо вскрикнула и упала... въ объятія горбуна.
.Башмачникъ былъ покоенъ всю ночь; ему сказали, что. Полинька поѣхала къ Надеждѣ Сергѣевнѣ. Утромъ рано онъ сидѣлъ за работой и прилежно обшивалъ ленточками башмаки.
Вдругъ къ нему вбѣжала встревоженная Надежда Сергѣевна н
отчаяннымъ голосомъ спросила :
— Гдѣ Поля?
Работа выпала изъ рукъ башмачника, онъ вскочилъ и дико
смотрѣлъ на Надежду Сергѣевну.
— Развѣ она не у васъ? спросилъ онъ..
— Ея пе было вчера у меня; по просьбѣ мужа я писала къ
вей, чтобъ она пріѣхала. Ждала, ждаЛа: ея нѣтъ!
И она'заплакала.
Башмачникъ схватилъ себя за голову.
— Гѣже она! Боже рой,чтб съ ней? не онъ дн..г длрдѣй...
Ващмцчшикъ цолдядъ голову, лицо его налилось, кровью, няеднѣлндгубы дрожали.. Онъ кинулся къ Надеждѣ Сергѣевнѣ и,
схвативъ ея руки» раздирающимъ голосомъ кричалъ :
— Гдѣ же, гдѣ же она? говорите скорѣе!
Т. ХП. Огд I.                                            9
Digitized by кзоооіе
13*                      «аввяттатигь.
Сложивъ рунн на груди, онъ смотрѣлъ па кое умоллюитамъ
взоромъ и слабымъ голосомъ новторалъ:
— Гдѣ же ова Î
— Я боюсь... начала Надежда Сергѣевна, по елены помѣшали
ей продолжать.
Въ какомъ-то наступленіи башиачпвгъ бѣгалъ по комнатѣ.
Онъ рвалъ во себѣ волосы, билъ себя въ грудь, страши© стоналъ, будто ему вывертывали члены- Надежда Сергѣевна выбыла собственное горе в стала его усвокоивать.
— Я сейчасъ пойду к» нему, кричалъ башмачникъ: — я заставлю его!
— Боже мой! если чтб случилось, о, она вепереживетъ! въ
испугѣ сказала Кирпчова.
— Замолчите, замолчите! закричалъ башмачникъ, зажимая
себѣ уши.
— Сходите, попросите кого-нибудь, чтобъ защитили сироту! 
— А! закричалъ радостно башмачникъ. — Я знаю кто можетъ ее защитить!
Онъ ударилъ себя въ лобъ в бросился въ другую комнату.
Тамъ онъ быстро сталъ одѣваться, все надѣвалъ навыворотъ,
ничего не могъ отыскать, держалъ шляпу въ рукахъ, а самъ
искалъ ее всюду.
— Бѣгите скорѣе! чтЬ съ ней! бѣдная, бѣдная Поля!
Башмачникъ выбѣжалъ изъ комнаты. Надежда Сергѣевна
хотѣла-было нтти за нимъ, но не могла его догнать. Она вернулась въ его комнату и залилась слезами, повторяй отчаяннымъ
голосомъ:
— Бѣдная, бѣдная Поля!...
ГЛАВА ѴІП.
в ы с т г -в л ъ.
Много городовъ, деревень, мостовъ, барскихъ домовъ, безконечныхъ равнявъ и лѣсовъ проѣхалъ КаютвиЪ. Много разъ
спускался онъ въ оврагѣ в прдянмнДся на гору, перекладывалъ
свои пожитки, засыпалъ и просыпался, то вспрыснутый дождемъ, то окруженный облакомъ паяли.
Digitized by Google
ТРИ СТЯШЫ смтл.                         ІЗі
Смцамгь пятьсотъ пестрыхъ верстовыхъ столбовъ мелькнуло вередъ его главами.. Сватала все занимало в развлекало
его... Лѣсъ, безконечно тянувшійся вдоль дорога, манилъ его въ
свмо прохладную тѣнь, и, уступая очарованію. онъ «могла
останавливалъ ямщика и бѣжалъ туда... Сырымъ холодомъ обдавало его; въ таинственномъ полумракѣ, въ глухомъ, непрерывномъ ропотѣ деревьевъ чудилось ему что-то угрожающее; тысячи лѣсныхъ кряковъ разомъ оглушали его, — онъ вздрагивалъ,
ему становилось и грустно и страшно. И безконечная нива съ
волнующимися колосьями, и другая нива, черкая, рыхлая, съ разсѣянными по ней поселянами, и барскій домъ, мелькнувшій на
иригормѣ, среди подстриженной зелени, заборовъ и службъ,
и баба съ валькомъ, странно согнувшаяся въ глубинѣ оврага на лавѣ, в помѣщикъ, проскакавшій ва лихой тройкѣ съ
колокольчикомъ в бубенчиками, и засѣдатель, ѣдущій на обымтельской парѣ... словомъ, все встрѣчное живо интересовало
молодого человѣка и пробуждало въ немъ безконечныя думы...
Онъ читывалъ разсказы о южной Франціи, о Реймѣ, гдѣ, ne
выраженію туристомъ, каждый клочокъ земли, каждая развалина нашептываютъ путнику «повѣсть сѣдой старины*. И во
встрѣчая древнихъ развалинъ, Каютияъ вопрошалъ мелысавшіе
вередъ нимъ лѣса, нивы и прочее.
И лѣса, нивы, хоромы и деревеньки не оставались безотвѣтными на его вопросы.
Когда онъ входилъ въ лѣсъ и останавливался, объятый таввствеввымъ трепетомъ, вдругъ невдалекѣ раздавался рѣзкій
пукъ охотничьяго рога, слышались дикіе крики и лай собакъ.
Крики становились все ближе я разнообразнѣе, хоръ собакъ все
дружнѣе и музыкальнѣе, но Каютинъ быстро удалялся къ своей
повозкѣ и'приказывалъ ѣхать скорѣе, вѣроятно оцечалеиный
вспоминаніемъ, что отецъ его, дѣлъ, прадѣдъ и всѣ предки
были великіе псовые охотники, Такимъ образомъ въ дикихъ
звукахъ, отвѣтившихъ на его сокровенный думы, можетъ быть
слышался ему рогъ преорапрадѣда, волоясвашаго «мяомяіе мщетѣ своего потомка. 
Когда случалось ему засматриваться своимъ непрощающимъ
взоромъ на чернѣющую ниву и мирнаго селянина, бредущаго въ
моей сельской одеждѣ за бороной, — мужикъ вдругъ затягивалъ унылую пѣсню; босой мальчикъ лѣтъ шести, котораго яѣDigitized by Google
132                     совгамнниякъ.
теръ сбивалъ съ ногъ, шелъ къ исмусъ обѣдомъ. Мирный селянинъ садился ая свою борову, ѣлъ хлѣбъ съ лукомъ, овлъ
квасъ изъ деревяннаго жбана, нагнувши его къ своему лицу, *
потомъ снова шелъѣа своей бороной в.затягивалъ свою пѣваио,
Каютину становилось тяжело — вѣроятно отъ пѣсня: наши, на»
родныя пѣсни такъ унылы.
Но пѣтъ надобности пересказывать, какія думы и легенды
нашептывали Каютину чернѣющія нивы, сѣрыя деревеньки,
безконечные лѣса и барскія хоромы, съ огромнымъ садомъ,
домашнимъ театромъ и другими звтѣамм деревенской роскоши.
Не удивительно, что Каютина занимала дорога. Онъ не видалъ деревни и поля съ десятилѣтняго возраста. если исключитъ
‘дачи, куда внегда отправлялся онъ къ знакомымъ напиться чаю
и съиграть въ преферансъ.
Одинъ сынъ у отца, Каютинъ росъ свободно и весело на
вольномъ деревенскомъ воздухѣ* Но отецъ его промотался; на
послѣднія деньги отправилъ онъ сына въ Петербургъ, къ старо»
му сослужнвну, съ просьбою опредѣлить мальчика въ дворянскій
полкъ. Съ тѣхъ перъ Каютинъ не задалъ своего отца н еврей
родины. Старикъ скоро умеръ. Его деревню, проданную съ публичнаго торгу, купилъ родственникъ'Покойнаго, приходившій»
ся нашему герою дядей по матери. Къ мзму-ro теиерь ѣхалъ
Каютинъ.
Поступить въ дворянскій полкъ возможности пе представилось, за что Каютинъ, нечувствовавшій призванія къ военной
службѣ, впослѣдствіи горяча возблагодарилъ судьбу. Его отдали въ гимназію. За него платилъ дядя. Каютинъ никогда иеотличался особеннымъ прилежаніемъ, во, начавъ понимать евро
положеніе, учился на столько хорошо, что выдержалъ экзаменъ
въ университетъ.
Около того времени дядя, человѣкъ причудливый, рѣшитель»
ио отказался давать ему содержаніе.
' Каютинъ сталъ жить уроками, при чемъ имѣлъ удовольствіе
убѣдиться собственнымъ опытомъ, какъ труденъ и. подъ часъ
горекъ хлѣбъ, добываемый продажею своепг времени въ темъ
періодѣ жизни, который нуженъ человѣку на собственное образованіе.
Кончивъ курсъ, онъ попробовалъ служить,.но служба требуетъ труда упорнаго н непрерывнаго; я Каютину хотѣлось
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         133
антъ. Онъ не всегда являлся акураано а» своей должмооти и
подвергался выговорамъ. Тутъ примѣшалось дѣла, которыя называютъ сердечными       Каютамъ сотмся съ ПолинькоЙ и горячо полюбилъ ее : акуратно ходить на службу не оказалось уже
никакой возможности. Каютинъ вышелъ въ отставку и возвратился къ урокамъ, проводя все остальное время у своей невѣсты.
Школа бѣдности, которую всѣ безусловно называютъ очень
хорошею, но куда никто не отдастъ дѣтей своихъ добровольно,
въ одномъ случаѣ принесла Каютину дѣйствительную пользу:
онъ вынесъ изъ нея глубокое убѣжденіе, что бѣдному человѣку
жениться сущая гибель.
Полинька, выученная въ той же школѣ практическому взгляду на жизнь, была того же мнѣнія.
Вотъ почему они не сдѣлали той глупости, которую многіе
дѣлаютъ въ ихъ лѣта, и за которую потомъ дорого платятся.
За всѣмъ тѣмъ, оба они были совершенныя дѣти : довѣрчивы, склонны къ увлеченію в неопытны. Будь Каютинъ поопытнѣе, встрѣться случайно съ человѣкомъ, способнымъ поколебать его безотчетную вѣру, онъ не отважился бы на свое трудное странствованіе.
Но судьба распорядилась иначе. Она не столкнула его съ
такимъ человѣкомъ въ рѣшительную минуту, и вотъ Каютинъ несется на-встрѣчу неизвѣстному будущему.
Но мысль о покинутой невѣстѣ не оставляетъ его ни на минуту. Онъ безпрестанно оглядывается : не видитъ разумѣется
ничего, кромѣ пыльной дороги, прихотливо вьющейся по крутизнамъ и оврагаиъ.и только чувствуетъ съ нестерпимой болью
въ сердцѣ, что все ростетъ и ростетъ пространство между нимъ
и его ПолинькоЙ... Гдѣ конецъ его долгому странствію? и какой конецъ? чтб будетъ съ нимъ и что съ ПолинькоЙ? Такъ ли
она тверда. какъ говорила, и ей ли, слабому, беззащитному и
почти безпріютному ребенку вынести, всѣ невзгоды, которыя
можетъ быть ее ожидаютъ? Не умретъ ли она, при первомъ несчастій, котораго нёкому будетъ отъ'нея отвратить, при первой
болѣзни, въ которой вЦому будетъ позаботиться о ней?... Не
оскорбятъ ли, ве опутаютъ лн ее злые в развратные люди, и
не падетвли она, когда бемѣвнь иди другое иесчастіе доведетъ
ее до нищеты? она молода, она беззащитна...
Digitized by Google
f34>                    совввмсииикъ.
Ие пожертвовать ли долгимъ, спокойнымъ, «о далеки *п 
можетъ быть несбытовымъ счастьемъ короткому, но вѣраому
счастью? ее воротиться ля t Полинька вѣрно будетъ ради...
И Каютинъ почти готовъ былъ воротиться... Но другія
мысли толпой тѣснились въ его голову... сырая холодная комната; плачь больного ребенка; блѣдная, печальная женщина,
нѣкогда прекрасная, теперь изнуренная трудомъ и заботой...
Она сама приноситъ связку щепъ, чтобъ нагрѣть сырой подвалъ... она проводитъ безсонныя ночи за работой... Она молчитъ, она весело ему улыбается... притворяется счастливой... но ея розовыя шоки блекнутъ, въ ея улыбкѣ проглядываютъ слезы... И это его Полинька! она сама носитъ дрова,
она поминутно выбѣгаетъ въ сѣни, но частая перемѣна Воздуха
только усиливаетъ ея гибельный кашель, который она напрасно
старается скрыть... грудь ея разстроена... Она должна умереть. И самъ онъ? гдѣ прежняя веселость? Упорная борьба съ
нуждой сдѣлала его угрюмымъ,.ожесточила его... Съ досадой
и злобой смотритъ онъ на страданія близкихъ сердцу, которымъ
не можетъ помочь... Упреки, сожалѣнія и проклятія вертятся у
него на языкѣ... Полинька умираетъ въ чахоткѣ...
Ступай скорѣе, получишь на водку! кричитъ Каютинъ
ямщику взволнованнымъ голосомъ.
Онъ помнитъ своихъ женатыхъ пріятелей, которые были
здоровый веселы — . и стали унылы и блѣдны; были благородны
и добры — и стали малодушны и раздражительны; говорили о
снисхожденіи и прошеніи — и стали тиранами своихъ бѣдныхъ
жонъ, которыя въ свою очередь ихъ тиранили..., А вѣдь у многихъ изъ нихъ, думалъ Каютинъ, характеру было не меньше моего и любили они своихъ невѣстъ до безумія... нужда!
нужда!
Не воротился Каютинъ, но подавался все впередъ съ замѣтной быстротой, благодаря легкости своей поклажи, хорошей
дорогѣ и русскимъ ямщикамъ, которые сами не любятъ ѣздить
тихо. Онъ платилъ за пару, но ему вездѣ запрягали тройку.
Тройка его спустилась въ оврагъ, проѣхала съ грохотомъ по
живому мосту, въ которомъ.ходи ло и дребезжало каждое бревао,
взъѣхала на припорокъ н бойко подкатмлась къстаниіониему
дому.
Digitized by LooQle
ТРИСТМЯІЫ СИМА.                            135
— Лошадокъ да яосморѣеі скыалъ Каютинъ. выметавъ изъ
телѣга, веси запыленный, а слегка кивнувъ головой смотрителю, поражавшему какммъ-то страннымъ, напряженно-грознымъ выраженіемъ лвца, взрытаго рябинами, въ глубинѣ которыхъ виднѣлись черныя точки, такъ-что физіономія смотрителя
имѣла такой видъ, какъ-будто была посыпана перцомъ.
Смотритель курилъ в, сильно надувая токи, пускалъ дымъ
съ непринужденностью пароходной трубы, исправно дѣлающей
свое дѣло. На его коротенькомъ,очеяь тоненькомъ чубучкѣ, какъ
яйцо на булавкѣ, торчала огромная трубка съ мѣдной крышкою,
которою можно было убить человѣка. Все вокругъ него имѣло
размѣры обширные и смотрѣло грозно.
При появленіи Каютина, онъ выдернулъ изо рта чубу чокъ съ
такимъ рѣзкимъ движеніемъ, какъ-будто вытаскивалъ гвоздь,
глубоко вколоченный въ стѣну, медленно осмотрѣлъ проѣзжающаго и съ видомъ человѣка, идущаго брать приступомъ крѣпость, отвѣчалъ':
— Нѣту лошадокъ, ваше благородіе! всѣ въ разгонѣ.
И онъ поспѣшно отступилъ отъ Каютина и поднесъ чубукъ
къ губамъ, какъ-будто защищая огромной трубкой свое лицо.
— Нѣту лошадокъ? возразилъ Каютинъ своимъ обыкновеннымъ, полушутливымъ, полусердитымъ тономъ и сдѣлалъ шагъ
къ смотрителю.
Смотритель опять попятился отъ него и поднялъ повыше
трубку.
— Чтб вы, почтеннѣйшій, шутить, чтб ли, со мной хотите?
— Извините, заговорилъ смотритель робкимъ голосомъ, но
сохраняя въ лицѣ все тоже напряженно грозное выраженіе : — 
я не понимаю за чтб вы изволили разсердиться? Можетъ быть
я не такъ васъ титуловалъ? Извините! це въ моихъ правилахъ
обижать проѣзжающихъ. Если ѣдетъ граФЪ, говорю: ваше сіятельство; ѣдетъ генералъ, говорю :. ваше превосходительство.
Но я не имѣю чести знать... вашей подорожной... Я, кажется, ни-'
чего такого не сказалъ... а если сказалъ, простите велнкодушво... Я гордъ, я горячъ, но я...
Каютамъ усмѣхнулся.
— Да неужели у васъ въ-саМомъ-дѣлѣ нѣтъ лошадей? спросилъ енъ самымъ кроткимъ голосомъ и попятился, а руки спряталъ за спину.
Digitized by LsOOQle
136                    отммяп.
Тогда снотрвіѵм храбрю* сдѣлалъ фагъ ввередъ...
Лошадей точно яе было, о чемъ всеТб дучпе свидѣтельствовали дормезъ и бричка чудовищной Формы, стоявшіе передъ
станціоннымъ дворомъ.                                         ,
Нечего было дѣлать! Каютинъ отправился дожидаться гь
станціонную комнату.
Здѣсь прежде всего кинулось,ему въ глаза чрезвычайное
обиліе разныхъ птицъ : дупелей, бекасовъ, кулачковъ, скворцовъ, пѣночекъ, куропатокъ, коростелей, снѣгирей /жаворонковъ, курочекъ,. перепелокъ. Всѣ они, безъ сомнѣнія, прежде
оглашали окрестные лѣса и болота своими пѣснями н криками,
но жестокосердый смотритель содралъ съ нихъ кожу вмѣстѣ съ
перьями, высушилъ ихъ, наклеилъ на лоскутки и развѣсилъ въ
' рамкахъ для украшенія своей комнаты и услажденія господъ проѣзжающихъ. Въ этой догадкѣ убѣждало Каютина и нѣсколько
ружей, грозно смотрѣвшихъ со стѣнъ и изъ угловъ комнатъ?.
Еще яснѣе свидѣтельствовала о свирѣпыхъ наклонностяхъ смо- 
трителя старая медвѣжья шкура, валявшаяся ца полу. Обиліе
птицъ отняло законное мѣсто даже у портрета генерала Блюхера и другихъ художественныхъ произведеній, обыкновенно украшающихъ смотрительскія комнаты. Только одна картина была
здѣсь, — изображавшая высокую, растрепанную женщину,
едва державшуюся на ногахъ, и низенькаго человѣка,обхватившаго ее талію; подпись : Наполеонъ, возстановляющііі Францію.
Мѣсто бюстовъ замѣняли чучела огромныхъ глухарей съ красными глазами, разставленныя по угламъ и повѣшенныя на полкѣ
подъ потолкомъ по протяженію одной стѣцы. Невольный страхъ
охватилъ Каютина, когда онъ поднялъ голову, вверхъ : глухари,
казалось, готовы были всей стаей кинуться на него и заклевать
его своими черными клювами.
Кромѣ множества птицъ, никакихъ особенныхъ украшеній
въ комнатѣ не было. Ея мебель составляли: старый кожаный
диванъ, нѣсколько такихъ же стульевъ, два* стола и длинное зеркало, склеенное изъ нѣсколькихъ кусковъ, такъ-что одна половина лица казалась въ немъ смуглою и кривилась вправо, а другая бѣлою и кривилась влѣво. На серединѣ потолка висѣло чучело огромнаго орла съ разверстымъ клювомъ. Орелъ этотъ блистательно довершалъ ужасъ, наводимый комнатой.;
Digitized by Google
ТРИ ОТИЛИЫ СМГГА.                        ІЗѴ
За столомъ сидѣло три проѣзжихъ господина, изъ которыхъ
одинъ сразу перевилъ Каютииа необыкиовв'-ной тучностью. Въ
ожиданіи лонидей, оия играли въ нарты,’ покуривали я пили
пуншъ, иривадленсности котораго находились ма другомъ столѣ.
Мухи черными тучами слагались къ сахару и проивводИлп въ
комнатѣ непрерывное жужжанье/болѣэненно дѣйствовавшее на
нервы.
При появленіи Каютина всѣ три проѣзжіе господина нотъ
нули карты в начали съ чрезвычайнымъ любопытствомъ -его
осааатрмвать. КаютияЪ, въ благодарность за такое вниманіе, кивнулъ инъ слегка годовой.
— Нашего полку прибыло! сказалъ съ любезностью тучный
проѣзжій. съ краснаго лица котораго лилъ потъ ручьями.
Его черная съ брапденбурами венгерка и жилетъ были разстегнуты; складка рубашки приподнялась такъ, что съ, боку
можно было любоваться его широкой грудью, густо обросшею
черными волосами. Онъ курилъ изъ длиннаго чубука съ огромнымъ янтаремъ; на чубукѣ висѣлъ потертый бархатный кисетъ,
Вышитый на манеръ стерляжьей чешуи.
— Смѣю спросить, продолжалъ тучный господинъ : — вы
тоже проѣзжій?
— Такъ точно.
А откуда изволите ѣхать?
— Изъ Петербурга.
— Куда?
— Въ К*‘*скую губернію.
— Въ собственное помѣстье?
— Нѣтъ, къ родственнику.
— А ваши родители живы?                                  ’
— Нѣтъ, умерли.
— Батюшка вашъ былъ помѣщикъ?
— Помѣщикъ.
— Тоже К**‘скбй?
— Такъ точно.
— Значитъ вы тамъ м родились?
— Нѣтъ, родился я въ Выборгѣ, когда еще отецъ мой
служилъ.
— А! стало быть вы, такъ сказать, урожденСцъ Морскихъ
ВОЛНЪ?                          і ni; I.           1 
Digitized by Google
севгкмвнмігь.
— Справедливо.
Тучный господинъ йустилъ густую струю дыму.
— Не прикажете лм нупшнку? спросилъ Каютина другой
проѣзжій,-занимавшійся ириготовленіемъ себѣ новаго стакана.
— Сдѣлайте одолженіе, подхватилъ тучный господинъ. — 
Безъ церемоніи, по дорожному!
— Вы чувствительно насъ всѣхъ обяжете, прибавилъ нѣжнымъ голосомъ третій проѣзжій.
Каютивъ ве отказался.
— Извините за нескромный вопросъ, продолжалъ расарампа*
вать тучный господинъ : — какъ ваша Фамилія?
— Такъ-то.
— А чинъ?
— Такой-то.
— Гдѣ изволите служить?
— Я теперь не служу.
— Такъ служила... гдѣ, смѣю спросить?
Тамъ-то.
— Женаты? — Нѣтъ.
Допросивъ Каютина по пунктамъ, тучный госмдшіъ затянулся и обратился къ картамъ.
Нервы Каютина не были нисколько раздражительны; онъ
удовлетворилъ терпѣливо и даже съ любезной готовностью любопытству тучнаго господина, и сталъ въ свою очередь допрашиваТь его.
— А вы изъ какихъ мѣстъ?
— Ярославскій.
— Помѣщикъ?
— Помѣщикъ.
— Смѣю спросить Фамилію?
— Турманалѣевъ, Александръ Аполловычъ.
— А чинъ?
— Поручикъ, вышелъ въ отставку въ 182* году...
— Большое имѣніе у васъ въ Ярославской губерніи?
— Да, будетъ душъ тысячи три... да еще въ Костромской
и Симбирской.
— А всего?
— Да до пяти тысячъ душъ наберется.
Digitized by Google
ТМ ПМШ «ИГА.                            139
— Жеиятш-съ*
— Женатъ.
— ЕстьдѣтЯ?
— Есть.
Короче : Каютинъ продолжать расарашивать тучнаго господина, пока находилъ въ своея головѣ вопросы. И тучный гоеподинъ съ той же обязательной любезностью удовлетворялъ
его любопытству. Каютинъ хотѣлъ уже перейтн съ распросами
къ другимъ двумъ проѣзжающимъ, но господинъ Турманадѣевъ
предупредилъ его.
— А вотъ они, прибавилъ опъ, окончивъ собственную біографію и указывая на молчаливыхъ свояхъ товарищей : — мышкинскіе обыватели : Андрей Степанычъ Андрюшкевичъ и Владиміръ Владимірычъ Виссаядровичъ; ѣдутъ по собственной въдобвостя...
И пересказалъ, куда они ѣдутъ, за чѣмъ, гдѣ'служили, по
скольку у иихъ душъ и прочее, изъ чего Каютинъ заключилъ,
что мышкинскіе обыватели, подобно ему, были уже въ Свою
очередь обстоятельно допрошены.
Каютинъ эналъ, что у насъ безъ того не встрѣтятся два незнакомца, чтобъ не распроснть другъ друга: какъ зовутъ, какой
чинъ и прочее, и ему пріятно было встрѣтить новое подтвержденіе своей мысли.                
Распрашивая, онъ попивалъ пуншъ и слѣдилъ за игрой.
Мышкинскіе обыватели были молчаливы я мрачны: игра поглощала все ихъ вниманіе. Напротивъ, господинъ Турманалѣевъ,
болтая и покуривая, не обращалъ ни малѣйшаго вминанія на
игру; ясно было, что ему все равно проиграть или выиграть,
лвпьбы убить нѣсколько часовъ гкуЧиаго ожиданіи; но «азу во»*
до. Онъ безпрестанно выигрывалъ, погружая свои выигрыши,
довольно тощіе, въ огромный бумажникъ, лежавшій породъ нимъ
ы столѣ.
— Сколько денегъ, сколько денегъ! думалъ Каютинъ, не
безъ жадности разсматривая раскрытый буманмимгь тучнаго госводима, гдѣ цѣлыми кипами лежали сотенныя и двухъ-соггевныи
буиажкж, ломбардные билеты и серіи. — Тутъ пе-крайнШ-нНЬрѣ
тысячъ пятдесятъ будетъ..-. пятдесяггъ тысячъ I» Вѣдь вотъ м
вовзви ему — оя» спуститъ ахъ въ. десять мнауяхц а черевъ часъ
Digitized by Google
140                     соввкаиншв къ.
забудетъ о своемъ проигрышѣ... А ты хлопочи» трудись, ночи
не спи, страдай, рискуй своимъ счастьемъ, чтобъ достать пмгдесятъ тысячъ... да еще Богъ знаетъ, достанешь ля? Богъ знаетъ,
чѣмъ все кончится? можетъ быть, послѣ долгихъ трудовъ и
страданій, а доджемъ буду воротиться ни съ чѣмъ, можетъ
быть Полинька..,.
Мрачныя мысли пришли ему на умъ. Сердце его сжалось.
Онъ залпомъ допилъ свой стаканъ.
Никогда онъ такъ не боялся за свое счастье, никогда не казалось оно ему такъ невѣрнымъ, никогда такъ сильно не хотѣлось ему видѣть свою Полиньку, веселую, счастливую, неизмѣнно
ему вѣрную, какъ теперь!
— Вотъ бы удивилась, вотъ бы обрадовалась Полянька, подумалъ онъ, жадно слфдя за измѣнчивымъ ходомъ игры : — 
еслибъ я вдругъ выигралъ пятдесятъ тысячъ и теперь же воротился къ ней... хоть не пятдесятъ, а такъ, тысячъ двадцать...
она и тому была бы рада... вотъ бы чудесно.
Мысль была такъ обольстительна н заманчива, что Каютину
ничто кромѣ ея не шло въ голову. И подъ-вліяніемъ ея, онъ
спросилъ :
— Можно, господа, присоединиться къ вамъ?
-г Сдѣлайте одолженіе, отвѣчали въ одинъ голосъ играющіе...
. Каютинъ сталъ играть,' и едва ли самъ онъ помнитъ и знаетъ,
какамъ образомъ случилось, что въ полчаса онъ проигралъ всѣ
свои триста рублей!
Господинъ Турманалѣевъ съ своей обыкновенной безпечцостыо уложилъ ихъ въ евой огромный бумажникъ, и бумажникъ даже нискольаво не сдѣлался толще : оии утонули въ немъ,
какъ капля въ морѣ!
Господа проѣзжіе продолжали играть; они спорили, острили
и пили; опорожненный самоваръ смѣнился новымъ; явился еще
проѣзжій, снова начались и кончились взаимные допросы. - 
Наконецъ смотритель доложилъ, что лоиади готовы; проѣзжіе одѣлись, закурили свои трубка и уѣхали. Каютинъ ничего не
замѣчалъ, ничего не слыхалъ. Онъ сидѣлъ повѣся голову; его
лицо то вспыхивало, то покрывалось смертельной блѣдностью;
овъ иногда* съ отчаяніемъ хваталъ себя за голову, даже но ракъ
'Digitized by Go - gle
три епмш «wa.                            Uf
оглядывать «ь капмъ-то бѣшенымъ упеымввгь на ружье, стоящее въ углу, дрожа вробѣгала во его тѣлу.,..
Въ копалѣ становилось уже темно. Дверь скрипнула, вошелъ смотритель.
— Вотъ  вамъ лошадка готовы! сказалъ онъ съ свободою
человѣка, орааедшаго сообщать пріятную вѣсть.
Каютинъ ие отвѣчалъ, даже не пошевелился.
Думая, что онъ спитъ, смотритель подошелъ къ нему и надъ
самымъ его ухомъ гаркнулъ:
— Лошадки вамъ готовы!
Каютинъ вздрогнулъ, вскочилъ съ своего мѣста и дико осмотрѣлся кругомъ.
Смотритель юркнулъ къ двери.
— Лошади готовы Т сказалъ Каютинъ, начавъ приходить въ
еебя и стараясь сохранить обыкновенное полушутливое выраженіе въ голосѣ, который на ту пору плохо повиновался ему. — 
Ну, такъ чтб же? лошади готовы, такъ теперь я не готовъ!
И онъ сѣлъ на прежнее мѣсто я снова погрузился въ свои
думы.
. — Чтбжь прикажете дѣлать?
— Что дѣлать? отвѣчалъ Каютинъ. — Чтб я дѣлалъ до сей
поры? ждалъ! Ну, такъ и вы подождите!
— Такъ лошадей прикажете отпречь?
— А по мнѣ хоть и )<е отпрегайте!.
Пожавъ плечами, смотритель ушелъ къ воротаиъ, гдѣ толпилось нѣсколько ямщиковъ, которые толковали, хохотали и боролись. Онъ сѣлъ на лавочку по другую сторону воротъ и сталъ
курить медленно и глубокомысленно, держа чубукъ ва-искось съ
одной стороны рта и но временамъ сплевывая на сторону, чтб
значило курить ло-мѣмепжв. Скоро къ нему подсѣлъ старичишка гнуснаго виду, нѣкогда служившій писаремъ въ земскомъ судѣ, но выгнанный за лихоимство. Теперь онъ велъ бродячую
жизнь. подбивалъ, мужиковъ къ тяжбамъ и сочинялъ имъ прошенія (между мужиками также есть охотники тягаться; они
зовутся въ вашихъ деревняхъ мироѣдами). Писарь имѣлъ всѣ
веблагонристойныя качества стариннаго подъячаго : непрнт
личную наружность»  papoApaWe локти, и небритую бороду.
Красный носъ /егр-.былъ странно устроенъ : казалось, что его
Digitized by кзоооіе
14В                      омниммпгк.
-вѣчно тяйуло пмрку: отчеге*иэіовошія подъячаго имѣло такое выраженіе, какъ-будто онъ толъсо-что чеге-инбудь дурного понюхалъ. Сиотрнюж казался передъ ножъ аристократомъ.
— Канятону Александрычу вала наиглубочайаме!.съ низкимъ поклономъ возгласилъ писарь, обнажай сѵаао лысую голову,. на которой мѣстами торчали клочка рыжакъ волосъ. — 
Милліонъ триста тысячъ поклоновъ.
— И вамъ такъ же...
— Какъ живете-можете Т
— Ничего. А вы?
— Вашими молитвами. Ни шатко, ни валко, ни на сторону... Тутъ писарь остановился, съ шяпѣяьемъ потянулъ въ себя
воздуху и прибавилъ : — одна бѣда; старость одолѣваетъ.
— г Ну, вамъ еще грѣхъ жаловаться на старость. Вотъ иное
дѣло я...»
— Не говорите, Капитонъ Александрычъ! я ужь давненько
грѣшнымъ моимъ тѣломъ землю обременяю... васъ не пришибешь, такъ не переживешь! И сіе достойно примѣчанія, что
жизнь ваша въ милліонъ триста тысячъ разъ спокойнѣе нашей
почесться можетъ.
— Чтб вы? чтб вы? отвѣчалъ смотритель. — Да отъ однихъ
проѣзжающихъ... А притомъ.строгости такія пошли.
— А чтб? вашъ крутенекъ?
— Да, наѣзжаетъ иногда: жалобную книгу посмотритъ, распечетъ и уѣдетъ...
Писарь опять прошипѣлъ какъ старинные часы, которые
собираются бить я сказалъ :
— Вотъ то-то! все нынче не по-людски пошло! Вотъ и Нашъ
былъ преизрядно строгъ, зато молодецъ! съ нимъ не попадешь
въ бѣду... Помню, ревизоръ иъ намъ прибылъ... У Нашего
Нельзя сказать, чтобъ дѣла неукоснительно чисты были. Толку
Въ милліонъ триста тысячъ лѣтъ не доберешься.. да молодецъ!
прямо рѣченнаго грознаго судію іостолюбезнымъ и доброгласнымъ восклицаніемъ встрѣтилъ. «Ваше превосходительство!» — 
говоритъ — «прикажите пеня судить: я злодѣй, я государстеен- 
ныН преступникъ...» Чтб такое? вопрошаетъ ревизоръ въ'превеликомъ удивленіи. — «Ял отвѣтствуетъ Нашъ, обокралъ жену,
дѣтей, растащилъ весь свой дб*ь, чтобы Ввѣренную мнѣ часть
Digitized by кзоооіе
- гм стидяы сшнл.                           143
въ вадленсащее устройство и благоденствіе привести... «» Кпмгь?.. Ему* на такомъ мѣстѣ  не га такоигь рангѣ, пе талантамъ, слѣдуетъ находиться... но въ коловратный нашъ вѣкъ таланты не оцѣняются...
Писарь вздохнулъ.
— Вотъ другое событіе, продолжалъ овъ: — таковую прискорбную мысль потверждающее... Провожали мы pan знатное,
яревесходительяое лбцо... Морозъ страшный, милліонъ триста
тысячъ градусовъ... такъ до костей и пробираетъ... Мы скачемъ.
Тройка бѣдовая! Генералъ за вами шестеря комъ... Вдругъ постигаетъ насъ великое бѣдствіе: ужъ Господь знаетъ, но какому
меполучмому обстоятельству, только смотрятъ Пашъ не колѣнку в зрятъ съ превеликимъ ужасомъ : колѣнка у него разорвана!
Каюсь, въ первую минуту купно упали мы духомъ, ничего
разсудить, ни-же предпринять, не могли... дѣло казусное!
пріѣдемъ но станцію : нужно встрѣтить генерала по «ормѣ, какъ
великому сану его приличествуетъ... На превеликое счастье, съ
Катимъ была другая пара. Какъ звѣри лютые, кинулись в распороли мы чемоданъ... достали другую пару... я Нашъ на всемъ
скаку передѣлъ другіе брюки!... Каковъ?... Гдѣ, продолжалъ
подъячій, съ шипѣньемъ втянувъ въ себя весь воздухъ, какоЦ
около нихъ находился : — гдѣ нынче сталь преслѣвное радѣніе
къ службѣ пріискаться можетъ?... Правда, и труда ему толикаго
стоило, что даже генералъ замѣтилъ, какъ онъ ворочался, и по
прибытіи на почтовый дворъ спросилъ : «чтб, не больны ли вы?
съ вами, кажется, судороги прмлючилшся?» — Ничего, ваше
превосходительство, отвѣтствовалъ Нашъ : — холодненько, такъ
я ради моціону... — И послѣ они еще весьма продолжительное
разсужденіе имѣли, на разныхъ діалектахъ. Найть вѣдь ученый:
милліонъ триста тысячъ языковъ знаетъ I Генералъ не-оранцу»?
ска,'а онъ ему по-нѣмецки; генералъ но-латыкѣ, а онъ ему погречеепи. Знай молъ нашихъ! постоимъ заоебя... А капъ Нашъ
ушелъ распорядиться Лошадьми, генералъ низошелъ высокою
милостію своею до меня, ласково со мной «оговорилъ... и, видя
въ немъ таковое изобиліе качествъ, добродѣтельнымъ дужемъ свойственныхъ, я толикую восчувствовалъ храбрость,
что разсказалъ еиу вею сущую правду, какое П Нашимъ великое несчаетй въ дорогѣ воспослѣдовало и капъ онаго взбѣги
нули... Въ превеликомъ удовольствіи, гейералъ изволилъ даже
Digitized by кзоооіе
144, ДВВМММІМИГЗн.
расхохотаться, a. notera строго приеовекуршъ : «иенраемм on
цдредѣзвлея... могъ простудиться... я такига жертвъ м требую...» Извѣстно: столичный политиканъ!... Порадѣвъ тага '
начальнику и благодѣтелю своему, возъимѣлъ я дерзостное по мышленіе порадѣть самому себѣ... Павъ вицъ, возгласилъ я съ
ярлвкимъ рыданіемъ; нагъ.и неимущъ есмь... жена, дѣтей...
милліонъ триста тысячъ... Простите, что осмѣливаюсь прожуможать, цакъ муха, въ паутинѣ опутанная, съ мижеслѣдуювней
.црмъбей; не. соблаговолите ли, ваше превосходительство, въ
казенное заведеніе опредѣлить...
— Чтб же онъ?
. — Омъ, отвѣчалъ писарь, потянувъ воздуху н мронмвѣѵь:
— г самъ поднялъ меня..., «Какъ нестыдно вамъ — говоритъ — 
встаньте! А помочь я вамъ не могу. Казенныя заведеніе не по
мрей чдсти.,..» Но я снова ралъ ницъ и.паки слезно просилъ.
Онъ вое отговаривался, а я ноги его лобызалъ, и тогда онъ иоролилъ сказать«. — «ну, вставьте, напишите, цидулку о своей
цррсьбѣ и секретарю моему вручите... я посмотрю...» Возрадовался я ц благодарилъ: «у меня былъи не стало — сказалъ я ему, а нынѣ послалъ Творецъ Небесный отца и бла — 
додѣтеля, такъ смѣю сказать вамъ, ваше, превосходительствоI
я чту.и буду чтить по гробъ-жизни моей, передамъ моему поколѣнію до ската въ вѣчность.цащего существованія приносить
мольбу о ниспосланіи вамъ благополучія.;..» Потомъ наетро-»
<чидъ>я въ превеликимъ тщаніемъ требуемую цидулку, въ коей
помянулъ милліонъ триста тысячъ разъ ваше лревосходитель.РТВО,м другія хвальныя навмевонанія,... но втунѣ. трудилась
голова и рука моя!.м
... Подъячій грустно повѣсилъ голову.
»пг Проводили мы, продолжалъ.мослѣ долгаго молчаніягн — 
до-границы уѣзда.в сдали именитую особу другому. Откупавъ,
отправилась,ова далѣе, а мы остались, понеже саше наши зѣло
изнурены были... Выпивъ прдорадно за здравіе будущаго мо*
достидца мАего.ісѣдъ я въ велмкнмъі веселіемъ -на душѣ упочтдваго двора ца скамейку, вотъ макъ примѣрно сижу теперь, «w
и вдругъ вяжу гонитъ ко мнѣ вѣтеръ иьгва угла бумажку.а.
Смотрю, машись, бумажка знакомая».- какъ поднесъ,ее-вѣтеръ
ближе ко.мнѣ„д такъ и ахнулъ!.., взялъ» посмотрѣлъ, точно*
моя цидулка - дрогцулр мое рениире! На то ли я тщался укреп
Digitized by Google
триеюянм сыми.                            Ы5
«n ее вягевваваогмо почерка и хитростію стиля, чтобъ
евро.».. бросили.,..
Писарь.помѣсилъ голову и задумался. Потомъ овъ досталъ
сваю берестовую тавлинку и понюхалъ., отчего слезы показадвск у несо-ва глазахъ, крякнулъ и предложилъ табачку смотрителю.
Смотритель понюхалъ и чихнулъ.
 — Милліонъ.триста тысячъ на мелки расходы! сказалъ съ
мирномъ январь.
— Благодарствуйте.
Въ ту минуту на улицѣ показался Каютинъ.
Ямщикъ, привезшій его, Подошелъ къ нему и сказалъ:
— А чтожь, баринъ,- обѣщали на водочку?
Каютинъ молча далъ ему двугривенный и подошелъ къ верстовому столбу. На немъ четко было написано: до Петербурга
584, — до Казани 756... Съ минуту Каютинъ задумчиво смотрѣлъ на черныя и крупныя цыч>ры, потомъ быстро повернулся,
и глазамъ его представилась картина деревенскаго вечера, какой онъ давно не видывалъ.
Станціонный домъ стоялъ на горѣ. Прямо противъ него въ
глубокой долинѣ виднѣлось небольшое-озеро, мѣстами заросшее
осокой, мѣстами чистое, — съ трехъ сторонъ окруженное кустарникомъ. За озеромъ тянулся лѣсъ, возвышались холмы, между
Вето рыма лежали сизыя полосы тумана, а низменная далекая
долина казалась моремъ. Озеро, лѣсъ и зелень, — все было чудесно освѣщено заходящимъ солнцемъ. Къ озеру стадами слетались дикія утки, и шумъ ихъ крыльевъ разливался серебряными, дрожащими звуками въ чистомъ и тихомъ воздухѣ; ласточки щебетали и задѣвали воду крыломъ. Въ кустахъ кричали
коростели, черно# точкой поднимались высоко и мгновенно падали жаворонки, съ веселымъ пѣньемъ... Картина становилась
все полнѣе и оживленнѣе; мцмо прошла толпа бабъ и мужиковъ, возвращавшихся съ работы съ пѣсней. Съ шумнымъ и
Ййннмъ говоромъ появилось огромное стадо скворцовъ; они то
садились, прыгая по плетню и спускаясь на траву, то нерелеінп-косыми тучами, въ- которыхъ играло солнце. Прошло и
иаеѵояЩей етѣДо еъ мычаньемъ и ржаньемъ. Пастухъ лихо хловаль длиннымъ бичемъ, котораго-конецъ визжалъ и змѣился.
Красивые жеребИта вееелобѣЖали За свОими матками, ложиt. ІИ. Отд. і.                                          іо
Digitized by кзоооіе
ІІ6                     смввшшнпъ.
лисъ ва траву и твхоньиа ржала: имъ втиртдн громкимъ ржашн
емъ двѣ, три красивыя лошади, летѣвшія среди стада во вееь
онеръ, съ подлитыми головами; неуклюжія дворняжки пускались ва панш въ догонку, іабѣгали впередъ в задорно лаядш.
Отставшая корова долго бродила одна, оетанавлим івгт съ мнумлевными главами и не переводя духу мычала, мычала. Вдругъ
все ваминуту стихло, и Каютинъ услышалъ пѣсню, делетавшую
съ озера, куда ямщикъ погналъ своихъ лошадей, тощихъ, шероховатыхъ, которыя плелись гуськомъ... Заунывный, вырази'
тельный голосъ пѣлъ :
Тяжело на свата
Безъ нолружки жить,
А была да сгибла — 
Нельзя ее тужить.
Ласкова, проворна,
Сердцемъ горяча...
Вспомню про милую,
Прошибетъ слеза.!
Куплю я косушку,
То-нечего пять;
Куплю я волштеоа,
То не съ конъ далять!
Не дослушавъ пѣсни, Каютинъ скорыми піагами ушелъ въ
комнату.
— Что за персона? спросилъ писарь, провожай его глазами.
— А вотъ какая персона, отвѣчалъ смотритель: — Каютинъ, губернскій секретарь.,., прискакалъ давича: лошадей 1
такъ и торопитъ... А потомъ сѣлъ играть... проигралъ, нахмурился, сидитъ, не двигается... лошадей велѣлъ отложить.
— Проигрался?
т- Видно, что такъ.
— Хе! хе! хе! А разодѣтъ, точно у него милліомъ траста
тысячъ въ карманѣ.
— А можетъ, аадумчнво замѣтилъ смотритель : — в точна
не совсѣмъ проигрался, а такъ чудитъ. Разные бываютъ иро~
ѣзжающіе... Вотъ сейчасъ ямщику на водку далъ... Неаедка!
закричалъ смотритель : — сколько омъ тебѣ далъ?
Digitized by Google
ТВМ СТРАНЫ СМТА.                         147
— Двугумги«ый! отвѣчалъ голосъ изъ толпы яапцнковъ.
— Шутишь! возразилъ подъячій съ недовѣрчивымъ смѣхмп. — Ивъ худого кармана послѣдній грошъ валится...
Знаемъ мы ихъ, столичныхъ.
Онъ остановился съ разинутымъ ртомъ, съ испуганномъ
выраженіемъ глазъ : передъ нимъ стоялъ Каютинъ. Въ рукахъ
его было ружье.
— Ужь какъ хотите, господинъ смотритель! сказалъ Каю-,
тинъ голосомъ, предупрёждавшимъ возраженіе : — а я вашимъ
ружьемъ воспользуюсь на минутку... Не бойтесь, не испорчу:
я самъ охотникъ.
И онъ быстро пошелъ къ озеру; впрочемъ смотрителю было
не до возраженій : онъ такъ перепугался, что держалъ трубку
у своего лица чубукомъ кверху и все высматривалъ, въ какую
сторону безопаснѣе улизнуть.
Сказать правду : Капитонъ Александрычъ былъ величайшій
трусъ. — Онъ по опыту зналъ свою слабость, всячески старался
скрыть ее и думалъ грозной обстановкой вознаградить недостатокъ храбрости, въ которой отказала ему судьба.
Каютинъ спустился въ долину и, ловко прыгая съ кочки на
кочку, скоро скрылся въ кустарникахъ.
— Нѣтъ, у него есть деньги, спокойно сказалъ смотритель.
— Ни, ни, ни, возразилъ подъячій: — ни алтына за душой
ие имѣется, держу на штофъ, на ведро, на милліонъ триста
тысячъ ведеръ полугару! Смотрите, Капитонъ Александрычъ,
высь нимъ (чего Боже упаси!) еще бѣду на грѣшную голову
свою накличете. Вотъ онъ проигрался...'можетъ быть еще казенныя денежки проигралъ... а теперь пойдетъ да вашимъ
ружьемъ и застрѣлится.
— Чтб вы говорите? воскликнулъ съ испугомъ смотритель.
— А какже? вотъ у насъ, въ селѣ Григорьевскомъ, Дрягалово тожъ, таковой казусъ на моей памяти воспослѣдовалъ...
Пріѣхалъ въ село молодчикъ, остановился у мужичка, обсуишлся, позавтракалъ. Пошелъ на охоту — и не возвратился... А
на другой день нашли его, окаянйаго, въ лѣсу : лежитъ безгласенъ и бездыханенъ.
— Неужели? спросилъ смотритель вскочивъ.
Digitized by кзоооіе
148                     современникъ.
— Честію моею завѣряю, не лгу! Далѣ намъ «мать, Прибыли
мы, освидѣтельствовали, допросили, разрѣзали его на милліонъ
триста тысячъ кусковъ, и по слѣдствію оказалось...
Писарь остановился.
— Что оказалось?
— По слѣдствію оказалось, отвѣчалъ писарь., потянувъ къ
себѣ воздуху и прошипѣвъ: — что оный смертоубійца взялъ,
свинцовую пулю, зарядилъ оною смертоносное орудіе пистолетъ
и противузаконно лишилъ себя живота, а по какимъ причинамъ
умеръ, неизвѣстно.
Въ ту самую минуту за озеромъ раздался выстрѣлъ. Эхо нѣ-.
сколько разъ повторило его. Смотритель поблѣднѣлъ н зашатался...
И. НЕКРАСОВЪ. - Н. СТАНМЦЖ1*.
