ПРИЮДВЫБ АВСТРАЛІЙЦЫ И ПРИЧИНЫ УМЕНЬШЕНІЯ ЭТОГО
НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ. При разсматриваніи въ Австраліи любопытныхъ
результатовъ европейской цивилизаціи, мысль наша невольно обращается къ настоящему положенію дикаго туземнаго племени. Друзья
Человѣчества были въ-правѣ ожидать благословенныхъ плодовъ просвѣщенія между этимъ народомъ, погруженнымъ въ самое глубокое
невѣжество, или по-крайвей мѣрѣ надѣяться, что цивилизація не будетъ имѣть ни него вреднаго вліянія; но самый опытъ показалъ совершенно другое. Еще по-нынѣ незамѣтно никакихъ слѣдовъ нравственнаго преуспѣянія и въ-добавокъ положеніе австралійцевъ повидимому дѣлается все хуже и хуже. Общая участь дикихъ народовъ
проявляется и здѣсь: какъ скоро бѣлые ступятъ на ихъ землю, дикое
населеніе теряетъ возможность существовать; не будучи въ состояніи
слиться съ бѣлымъ племенемъ, оно мало-по-малу уменьшается и современенъ вовсе исчезаетъ. Кто же виноватъ въ этомъ : колонисты м
ип правительства или сами туземцы? — предметъ достойный размышленія и добросовѣстныхъ изысканій.
Колонизующія правительства никогда почти не требуютъ отъ туземцевъ ни податей какого-либо рода, ни повинностей роботою и нисколько не ограничиваютъ личной ихъ свободы; напротивъ, старают*
ея всѣми средствами войти въ дружескія связи съ дикимъ населеніемъ.
Нагой австраліецъ не обладалъ ни золотомъ, нн другими драгоцѣнными предметами, способными возбудить корыстолюбіе европейскихъ
нришлецовъ. Правда, что ссыльные англійскіе,преступники обижали
виогда туземцевъ, отнимая у нихъ безнаказанно жонъ и дочерей, но
вто были отдѣльные, рѣдкіе.Факты, и общая масса англійскихъ выюдцевъ обращалась съ слабыми своими сосѣдями довольно человѣколюбиво. Отчего же, спросятъ теперь, родилась непримиримая между
вши ненависть и отъ какихъ причинъ дикое народонаселеніе постамво уменьшается истребленіемъ цѣлыхъ племенъ?
Причина здѣсь двоякая: во-первыхъ, обстоятельства, раждающіяся
обыкновенно при столкновеніяхъ образованныхъ народовъ съ дикнии,
а во-вторыхъ, самый образъ жизни и обычаи послѣднихъ. При изслѣдованіи этихъ причинъ невозможно однакожъ принять за основаніе,
Digitized by кзоооіе
40                         совркмвнвмкъ.
настоящее положеніе дішъ, чтобы не смѣщать дѣйствія съ іфнчм»
ною? надобно, напротивъ, перенестись къ тому времени, когда австралійцы пришли въ первое прикосновеніе съ бѣлыми. Для руководства
должно прибѣгнуть къ старымъ сочиненіямъ объ Австралія, и для этой
цѣли нельзя выбрать лу чшаго, какъ коллинсово: Actowiïof thoColo»yofN9u>
South WaUt. Авторъ сопровождалъ губернатора Филиппа, во время
первой его экспедиція, въ 1787 году, и выходился при немъ нѣскольва
лѣтъ въ аваніи колоніальнаго секретаря.
При первомъ знакомствѣ съ туземцами, онъ описалъ икъ кроткими
существами, встрѣтившими бѣлыхъ сперва съ боязнію, а потомъ съ
дружелюбною довѣренностію. Скоро рднакожь выказались иедостатки
дикаго племени : воровство и грабежи принуждали европейцевъ къ
кровавому возмездію. Не надобно впрочемъ строго осуждать австралійцевъ *. они не знали, чтб такое собственность, не владѣя евин ня
чѣмъ, кромѣ весьма незатѣйливаго и неимѣвшаго никакой цѣнности
оружія; поэтому они считали позволительнымъ явно или скрытно, а
иногда к съ насиліемъ, присваивать себѣ то, чтб имъ кидалось въ
глава или нравилось. Въ этиіъ случаяхъ, они слѣдовали исвопкжу
обычаю и не считали преступленіемъ убить человѣка для завладѣнія
его добромъ. О такихъ нравахъ свидѣтельствуютъ ве одни англичане,
которыхъ можно бы упрекнуть въ пристрастномъ приговорѣ. Ланей*
руэъ, столкнувшійся въ Ботани-беѣ съ первою англійскою экспедиціею,
несмотря на положительную инструкцію своего правительства всячески избѣгать ссоры съ дякими, долженъ былъ стрѣлять по нммъ;овъ
былъ вынужденъ на эту крайность нахальствомъ наглыхъ грабителей,
считавшихъ воровство дѣломъ совершенно законнымъ.
При первыхъ попыткахъ колонизаціи оказалось необходимый»
принять противъ туземцевъ строгія мѣры, иди вовсе отказаться m
поселенія. Слѣдствіеиъ этихъ мѣръ были частыя кровавыя схвапв,
гдѣ хотя и лилась кровь, но далеко не такъ, какъ въ битвахъ съ сѣверо-американскими индѣйцами. Въ дѣлахъ съ австралійцами рѣдко
гибли десятки (не говорю сотни) людей разомъ, тогда-какъ въ сѣверной Америкѣ истреблялись цѣлыя племена и обширныя пространства
предавались ' огню и мечу. Австралійцы народъ не воинственный, и
хотя различныя племена безпрерывно сражаются между собею, не
битвы ихъ ие очень кровопролитны: здѣсь больше шуму, чѣмъ крови
и подвиговъ. Противники, сошедшнсь въ йодѣ, долгое время возбуждаютъ свое мужество ругательствами и крикомъ, и когда вмиомк»
разгоряченные бойцы дойдутъ до драки, то первая разбитая голова,
а иногда даже легкая рана достаточны для прекращенія непріятельскихъ дѣйствій ва долгое время надобно же дать свободу побѣдителямъ спокойно наслаждаться торжествомъ, а побѣжденнымъ амламп
свое пораженіе и потерю»
Туземцы рѣдко рѣшались на открытый бой съ поселенцами, иго
лишь тогда, какъ успѣхъ битвы былъ мало сомнителенъ, и на каждь
го бѣлаго нриходидооь по-крайней-мѣрѣ ио сотнѣ дикихъ. Въ этн»
Digitized by эооіе
опа.                                      41
«фчмп жовы ве вртшяалв ввмакого учмтів а                * аксвѳдиціи, с      *
тѣмъ, чтобы ве замедлять, въ случаѣ неудачи, отступленіе во внут
рапестъ материка.
Несмотря на то, что поселенцы употребляли огнестрѣльное ору
впе противу плохи» копій в легко одерживали побѣды, исторія ко              *
ломій не пожевываетъ на» примѣра опустошительныхъ экспедицій,
кмѣвпмгтъ замѣтное вліяніе на уменьшеніе туземнаго населенія. Такъ же
не должно думать, что это уменьшеніе зависитъ отъ притѣсненія бѣлы» 9 изгнавшихъ австралійца изъ его родныхъ убѣжищъ и лишившихъ бѣдняка обычныхъ источниковъ пропитанія.
Нѣтъі У австралійца, не знавшаго осѣдлыхъ жилищъ, оставалось
еще довольно мѣста н простора (*) для охоты и рыбной ловли, единт
етвенныхъ его кормильцевъ. Колонизація не могла имѣть сильнаго
вліапіа на убыль населенія, главную причину которой должно искать
въ туземныхъ обычаяхъ.
Сколько по-нынѣ извѣстно о жителяхъ Ново-голландскаго материка,
все пропитаніе ихъ состоитъ изъ добровольныхъ даровъ природы, и
негдѣ ве замѣчено слѣдовъ обработки земли или стремленія къ раз            *
веденію в сохраненію растеній и животныхъ. Такъ-какъ эти страны
весьма бѣдны питательными произведеніями растительнаго царства,
то Главная пища жителей добывается изъ двухъ источниковъ : приморскіе жители ловятъ рыбу, а жители внутренностей материка охотятся за двуутробками (кэвгуру) и другини звѣрями той же породы.
Различные виды пріобрѣтенія пищи проявили различное вліяніе на
развитіе народа. Прибрежные жители научились дѣлать челноки, довольно искусно связанныя сѣти и разные виды копій и дротиковъ.;
рыболовство помощію сѣтей, требуя совокупныхъ силъ ивогихъ людей, раждяетъ стравленіе къ Образованію обществъ, а потому у приг
брежны» жителей встрѣчаются (конечно грубыя) попытки къ устройству нестоянныхъ жилищъ. На гораздо низшей степени развитія
стоятъ звѣроловныя племена: все ихъ искусство заключалось въ приготовленіи двухъ нехйтрыхъ оружіи — заостреннаго кола и дубины,
да въ лазаньи по деревьямъ, по гладкому стволу которыхъ оим поднималась до высоты болѣе ста аутовъ. Вся ихъ промышленность,
требующая соображеній, заключалась въ выжиганіи лѣтомъ хухой
тралы, луговъ, дабы новою, свѣжею муравою привлекать двуутробокъ
изъ пустыпѣйщип убѣжищъ.
Впрочемъ Джемъ Бэноу» (James Baeebouse) разсказываетъ. примѣръ, гдѣ выкавываетея остроуміе австралійца. Въ тѣхъ мѣстахъ материка, гдѣ водятся дивія пчелы, туземцы употребляютъ для отысканія меду довольно ловкую хитрость: поймавъ пчелу, приклеиваютъ иъ
м спинѣ перышко, такъ-что насѣкомое съ такою нощею можетъ летѣть тблыш весьма медленно; дикій, безъ напряженія силъ, слѣди»
(*) Материкъ Австралія составляетъ вложаль въ двѣ тратя Европы н м во»
авчішіа отярмто вмывйо едва въ пятьдесятъ тысячъ дупъ.
Digitized by Google
совремвявикъ.
ва крылатымъ проводникомъ въ сладкому жилищу, которое дѣлаязое
добычею хитраго лакомки.
Охота н рыбная ловля не всегда надежные источники иродонольствія * иногда они слишкомъ обильны, иногда же далеко недостаточны, смотря по погодѣ, вѣтру, времени года и другимъ обетентшствамъ. Это* отчасти причиною обжорства дикихъ, ноторые ѣдятъ
обывновенно до тѣхъ поръ, пожа остается еще провизія, не думая 9
завтрашнемъ днѣ, и часто послѣ изобильной трапезы терпятъ многодневный голодъ. Зима самое голодное время для австралійца, вотомучто тогда рыба уходитъ въ глубь, а двуутробки скрываются въ самыя
глухія мѣста лѣсовъ; тогда онъ принужденъ довольствоваться пищею,
которою пренебрегаетъ во время изобилія. кореньями, жуками, улитжами, гусеницами и тому подобнымъ. Счастливъ онъ, еслндоре выврметъ.на берегъ жита;, толпами, подобно хищнымъ птицамъ, валетамъ
исхудалые полу звѣри и терзаютъ добычу. Нѣтъ сомнѣнія, что нездоровая пища и частые переходы отъ обжорства къ голоду, и обратно,
весьма вредно дѣйствуютъ на здоровье и пораждаютъ жолчныя лихорадки, запоры, накожныя сыпи и воспаленія глазъ. Рѣшительное незнаніе средствъ, жавъ пособить больному, и пренебреженіе, въ моторомъ оставляется всякой страждущій, много способствуютъ жъ смертельному исходу болѣзней, неопасныхъ въ началѣ.
Но самый важный Фактъ, обусловливающій постоянное ослабленіе
населенности, есть безплодіе женщинъ. Число дѣтей необыкновенно
мало, и рѣдко можно встрѣтить семейство, въ которомъ ихъ двое или
трое; четверо живыхъ дѣтей у однихъ родителей величайшая рѣдкость. Взаимныя отношенія между различными полами не стѣсняются
самымъ близкимъ родствомъ; впрочемъ законныхъ оконъ каждый беретъ
изъ чужого рода, при чемъ соблюдался самые отвратительные обряды. Беременность внѣ брава отъ ближайшихъ родственниковъ ве
считается здѣсь преступленіемъ, и кровосмѣшеніе — дѣло весьма обыкновенное; прелюбодѣяніе встрѣчается еще чаще.
Жена — безотвѣтная рабыня своего мужа, который можетъ имѣть
столько жонъ, сколько пожелаетъ; но обыкновенно ограничиваются
двумя. Всѣ работы лежатъ на обязанности женщинъ, мужъ занимается только охотою или рыбною ловлею. Жена слѣдуетъ за мужемъ ва
охоту, несетъ убитую дичину, разводитъ огонь и припасаетъ горючій
матеріалъ; притомъ должна няньчить дѣтей, которые повсюду слѣдуютъ за родителями. Австралійскія женщины очень долго кормятъ дѣтей грудью м во все это вреня носатъ ихъ постоянно за спиною. Напрасно утверждали, что оаѣ дурныя матери; напротивъ, онѣ очень
старательно ухаживаютъ за ребенкомъ и только боятся родить второго, пока первый еще не выросъ, ибо знаютъ всю трудность, или,
лучше сказать, невозможность хлопотать оволо двухъ дѣтей разомъ.
Вотъ почему онѣ прибѣгаютъ къ ужасной мѣрѣ — убійству еще несозрѣвшаго йода. Это страшное преступленіе до того здѣсь обыкновенно,
что даже выражается особеннымъ словомъ                  Кань скоро женDigitized by. oie
огвсь.                                 U
ярка, имѣющая жтое днтя, забеременѣете, п ней собираются всѣ
родственницы и подруги, и* по знаку, поданному старшею, кидаются на беременную, бросаютъ ее ва землю в начинаютъ битъ и
топтать ногами по животу; такія сцены продолжаются по иолучаеу
я долѣе, повторяясь ежедневно, пока не послѣдуетъ выкидыша или
вока сама несчастная мать не сдѣлается жертвою. Кромѣ того каждый
младенецъ, еще не отнятый отъ груди, въ случаѣ смерти его матери,
живой хоронится вмѣстѣ съ нею. Коллинсъ разсказываетъ, что оиъ
вмѣстѣ съ другими англійскими офицерами присутствовалъ мри погребеніи жены одного австралійца : какъ только трупъ покойницы
былъ опущенъ въ вырытую яму, подошелъ къ ней вдовецъ, держа ва
.рунахъ грудного младенца, который жалобно кричалъ отъ голода, ибо
со дня смерти матери ничего не ѣлъ. Отецъ положилъ бѣдное дитя
на грудь умершей матери и прежде чѣмъ европейцы могли опомниться
и рѣшиться на что-нибудь, схватилъ большой камень и бросилъ ва
живого младенца : раздирающій крикъ былъ мгновенно заглушенъ
градомъ камней и земли, въ нѣсколько секундъ превратившихъ яму
въ небольшой могильный холмъ. На упреки бѣлыхъ, дикіе преспокойно отвѣчали, что они убиваютъ такимъ образомъ младенцевъ цм.
состраданія, чтобы не дать имъ томиться и умереть голодною смертію.
Вотъ причины, по которымъ число раждающихся, и безъ того недостаточное для вознагражденія числа умершихъ, быстро в постоянно
уменьшается. Кронѣ того, исторія Австраліи богата воспоминаніями
заразительныхъ болѣзней, пожиравшихъ цѣлыя племена. Такъ напримѣръ въ 1789 году свирѣпствовала между австралійцами болѣзнь
весьма похожая на оспу; на морскомъ пескѣ въ пещерахъ и у щелинахъ скалъ валялись и гнили трупы десятками и сотнями. Болѣзнь
появлялась въ извѣстномъ племени и прекращалась только со смертію
всѣхъ : больные заражали здоровыхъ и не принималось никакихъ
мѣръ къ обузданію зла. Напрасно переходили несчастные изъ одного
мѣста въ другое*, они несли болѣзнь съ собою, и дорога, ими пройденная, обозначалась рядомъ гніющихъ труповъ. Изъ одного многочисленнаго племени близь Портъ-Джексона осталось только два или три человѣка, счастливо ушедшихъ къ другому племени прежде зараженія.
Лучшимъ доказательствомъ, что болѣзнь не была занесена бѣлыми,
служить «актъ неприкосновенности европейцевъ. Всѣ бѣлые жители
Сиднея и окрестностей остались здоровыми, тогда-какъ бблыпая половина окрестныхъ туземцевъ вымерла.
Неоднократно замѣчено, что послѣ эпидемическихъ болѣзней, продолжительныхъ войнъ и другихъ опустошительныхъ бичей рода человѣческаго, народонаселеніе вдругъ развертывается съ новою силою,
и многочисленность рожденій скоро вознаграждаетъ предшествовавшія
потери. Но это справедливо только у образованныхъ народовъ; у дикихъ же австралійцевъ иначе: число ихъ рѣдѣетъ ежедневно, и потери
далеко не вознаграждаются скуднымъ приплодомъ. Эти выводы основаны ма данныхъ, почерпнутыхъ изъ первоначальныхъ временъ колоDigitized by кзоооіе
*
4                             СОВРВМНМВМКЪ.
новаціи Австраліи; нынѣ, не мѣрѣ дальнѣйшаго меедѣдемпія гтрашіі 
. знакомства еъ ея новыми племенами, убѣждаемся, что тамъ эта ютила,
еще горче н состояніе дикихъ сосѣдей европейцевъ эамдмѣе участи
новооткрытыхъ туземцевъ.
Можно привести еще другія причины, объясняющія бемладіе,
здѣшнихъ женщинъ, обыкновеніе насильственнаго выкидыша и дѢтф-,
убійства; но это было бы неумѣстно въ. популярной журнальной,
4 статьѣ. Упомянемъ только, что у многихъ племенъ, какъ нынѣ инета;
вѣрно извѣстно, трупы убитыхъ дѣтей служатъ пищею родителямъ!!
Изъ. всего этого мы считаемъ себя въ-правѣ вывести мвлючогія,
что ослабленіе туземнаго населенія Австраліи происходитъ не отъ
вліянія европейскихъ колонистовъ, но преннуществеппо отъ образа
жизни и обычаевъ дикихъ племенъ.
