ЧТО МОЖНО ИЗВЛЕЧЬ ИГЪ ОРВНОЛОПИ ДЛЯ ВОСПИТАНІЯ.
Въ послѣдніе годы и у насъ много говорили о Френологіи, или черепословіи, но большею частію какъ о предметѣ одного любопытства.
По званію воспитателя обязанный заниматься всѣмъ, чтб можетъ
объяснить душевныя способности человѣка, я занимался и Френологіей).
Какъ воспитатель практическій, у котораго все непосредственно
примѣняется къ воспитанникамъ, находящимся безпрестанно подъ его
глазами, я скоро нашелъ, что въ черепословіи многое надобно вовсе
отбросить, иное отложить до яснѣйшаго доказательства, и въ особенности смотрѣть на Френологическія наблюденія съ болѣе общей точки
зрѣнія.
Въ этомъ утвердило меня сочиненіе Каруса (Основанія Краніоскопіи, Каруса, перевелъ А. Кашинъ, С. Пбургъ, 18Ш. Этотъ даровжDigitized by Google
СМѢСЬ.                              35
тыМ врачъ в естествоиспытатель отдѣлилъ вѣрное отъ ложнаго и сои*
нательнаго, и притонъ на Физіологическихъ началахъ ясно доказалъ
вѣрность многихъ наблюденій Галля, которыя у Френологовъ были основаны на ложныхъ началахъ. Самые жаркіе противники Галля сознаются, что онъ былъ глубокій и тонкій наблюдатель; наблюденія его
драгоцѣнный матеріяхъ для психологіи, которая современенъ объяснитъ и усвоитъ бблыпую часть этихъ наблюденій.
Но и то, чтб теперь достовѣрно извѣстно изъ Френологіи, можетъ
доставить пользу воспитателю, представляя новые выводы и подтверждая многія уже извѣстныя истины.
Карусъ доказалъ окончательно, что
1)    Мозгъ есть органъ всѣхъ душевныхъ способностей нашихъ.
2) Мозгъ состоитъ изъ трехъ массъ, н каждая изъ нихъ имѣетъ
особенное назначеніе.
Передняя мозговая масса есть область разума; въ ней заключаются
главныя умственныя способности :
Средняя мозговая масса есть область душерасположенія; она заключаетъ органы душевныхъ чувствованіи.
Въ задней мозговой массѣ, или мозжечкѣ, органы низшихъ чувствъ,
желанія, побужденія, воля.
Итакъ, преимущественное развитіе передней массы должно озна
чать сильный разумъ, большое развитіе средней части — преобладаніе душевныхъ чувствованій, сильное развитіе задней части показываетъ сильную волю и энергическія побужденія.
Одно это я принимаю за достовѣрно извѣстное изъ всего черепословія. Не привожу доказательствъ, чтобы не повторять сказаннаго въ
мааваиномъ сочиненіи Каруса. Кто хочетъ убѣдиться, тону совѣтую
прочесть это любопытное сочиненіе.
Каждая часть тѣла нащего, каждый органъ, который мы приводимъ въ дѣятельность или въ движеніе, теряетъ при этомъ нѣсколько
вещества и жизненной силы: но въ тоже время нервы и кровоносные
сосуды его также приводятся въ бблыпую дѣятельность, и въ этотъ
органъ стремится болѣе крови н жизненной силы, которыя съ лихвою
вознаграждаютъ потерю. Такимъ образомъ, при частомъ упражненіи,
органъ получаетъ болѣе питательныхъ' частей, постепенно усиливаете* и вмѣстѣ съ тѣмъ увеличивается въ объемѣ. Такъ у матросовъ
видимъ сильно развитыя мышицы рукъ, у танцоровъ             и*ры.
При чрезмѣрномъ упражненіи, усиленная дѣятельность ослабляетъ
Жврвы и кровоносные сосуды, которые тогда не могутъ запѣнить потери, я потому органъ постепенно слабѣетъ и худѣетъ* Въ молодости
Процессъ питанія (обновленія) производится очень скоро, и по этой
причинѣ излишнія усилія опаснѣе; чрезмѣрное напряженіе скоро можетъ остановить ростъ и положить начало долговременнымъ болѣзнямъ
Digitized byCiOOQlC
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ другой стороны, если упражненія или движенія слишкомъ слабы, то по недостатку возбужденія кровь обращается медленнѣе, питаніе дѣлается слабѣе, и слѣдствіемъ этого общая слабость; въ такомъ
состояніи всякое движеніе кажется тягостнымъ, и только мало-по-малу
можно возбудить потребную дѣятельность.
Совокупляя вмѣстѣ все сказанное, выводимъ, что каждый органъ
требуетъ упражненія для развитія, — что безъ упражненія каждый органъ необходимо слабѣетъ, что слишкомъ слабыя упражненія не укрѣпляютъ, а чрезмѣрныя изнуряютъ.
Все это вполнѣ примѣняется къ мозгу, который подчиненъ тѣмъ
же Физіологическимъ законамъ, какъ и прочія части тѣла. Чѣмъ живѣе чувства, чѣмъ глубже размышленіе, чѣмъ сильнѣе желанія, до
извѣстной степени, тѣмъ болѣе стремится крови и жизненной силы
въ соотвѣтствующія части мозга. При частомъ упражненіи, соразмѣрномъ съ силою этнхъ частей, мозгъ пріобрѣтаетъ болѣе силы. Съ другой стороны, чрезмѣрныя умственныя упражненія, слишкомъ сильныя
чувствованія и желанія ослабляютъ соотвѣтствующіе имъ органы н
при частомъ повтореніи могутъ совершенно обезсилить и разстроить
ихъ.
Итакъ, даже по Физіологическимъ причинамъ должно упражнять
духовныя способности, упражнять ихъ не чрезмѣрно, но довольно
сильно, потому-что слабыя упражненія, вялое ученіе не укрѣпляютъ,
а ослабляютъ.
Говорятъ много о природныхъ способностяхъ. Какую бы силу нн
приписывали инъ, на воспитателѣ все-таки будетъ лежать много отвѣтственности, потому-что отъ него зависитъ большее или мёнымее
и соразмѣрное съ силами упражненіе. Хотя нельзя сдѣлать геркулеса
изъ человѣка, имѣющаго отъ природы весьма слабыя мышицы, однакожъ постепенными упражненіями можно довести его до значительной
степени силы; между тѣмъ какъ дитя съ геркулесовскими мышицами,
всегда закутанное, безпрерывно оберегаемое родительскимъ опасеніемъ, чтобы оно не ушиблось, не утомилось и не простудилось, необходимо обратится въ безсильное существо.
Чтб разумѣютъ подъ врожденными способностями? Немногіе дадутъ* себѣ отчетъ въ этихъ словахъ, хотя они* у всѣхъ на языкѣ. При
разговорѣ о воспитаніи, о людяхъ, о характерѣ, ва десятомъ словѣ
вы услышите : врожденныя способности, дарованія, — какъ объясненіе, доказательство или конечную причину, послѣ которой не можетъ
оставаться сомнѣнія, не допускаются возраженія. Подумавъ нѣсколько
при каждомъ приложеніи этихъ словъ, самые жаркіе поклонники природныхъ дарованій увидятъ, что значеніе этихъ словъ не такъ велико,
а мы беремся доказать, что оно весьма не велико. Но это особенніяй
вопросъ, которымъ мы займемся въ отдѣльной статьѣ.
Обращаясь опять къ Френологіи, не понимаемъ, какъ теперь еще
находятся люди, которые допускаютъ Фатализмъ, вѣрятъ, что доля
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                               37
каждаго человѣка опредѣлена при рожденіи его, что одному природа
назначила быть глупымъ, другому умницею, третьему плутомъ.
Френологи, какъ психологи, говорятъ о способностяхъ уже развившихся, когда черепъ получилъ уже отъ мозга опредѣленныя Формы.
Что черепъ сообразуется съ ростомъ мозга, это можно видѣть въ
любой анатоміи. У меня подъ рукою анатомія Гемпеля, переводъ Нарановича. Въ ней находимъ :
Частъ Ч. Стран. 59. Возвышенія, образовавшіяся во время ращенія костной массы по виду возвышеній и углубленій на поверхности
мозга: и потому возвышенія мозга соотвѣтствуютъ вдавленіямъ кости,
и обратно. Кромѣ того видны многія борозды отъ дѣйствія боевыхъ
жилъ.
Стран. 68. Всѣ четыре отдѣльныя части затылочной кости участвуютъ въ составленіи большой затылочной диры, для того чтобы
съ возрастомъ тѣла не стѣснялось прибавленіе хребетнаго мозга, и
дабы по величинѣ онаго могли образоваться части сей кости.
Стран. 90. Между мозгомъ и черепомъ замѣтна нѣкоторая соразмѣрность, такъ что обѣ части образуются взаимно одна по другой,
оказывая въ ращеніи равные.успѣхи. И потому швы являются гораздо позже, а большіе источники исчезаютъ на второмъ году возраста.
Извѣстно, что мозгъ растетъ до семилѣтняго возраста; слѣдовательно / только въ это время черепъ начинаетъ принимать опредѣленную Форму. Впослѣдствіи измѣненія въ мозгѣ и черепѣ менѣе замѣтны, хотя они продолжаются. Главъ, завязанный въ продолженіи
нѣсколькихъ мѣся новъ, уменьшается въ объемѣ. Мышицы постепенно
высыхаютъ, а кости остаются неразвитыми при бездѣйствіи членовъ.
Точно такъ одна иди другая часть мозга, а съ нимъ и черепа, можетъ оставаться неразвитою, уменьшаться въ объемѣ, между тѣмъ
какъ другая постепенно увеличивается. Слѣдствія изъ этого очевидны.
Здѣсь нѣтъ и слѣдовъ Фатализма или предопредѣленія. Напротивъ,
все производится постепенно, образуется сообразно воспитанію, обстоятельствамъ и особеннымъ случаямъ.
Возьмемъ, напримѣръ, ребенка, котораго родители съ рожденія нѣжатъ, кормятъ и покоятъ, и это считаютъ главнымъ. Можно прозакладовать пять противъ одного, что эти родители и глупы. Итакъ,
умственныя способности ребенка мало упражняются, для низшихъ
чувствъ упражненія много черезъ нѣсколько лѣтъ вы имѣете въ немъ
голову, съ худою переднею частію и широкою заднею частію.
Возьмемъ другого ребенка, котораго, какъ говорятъ, не балуютъ,
безпрестанно бранятъ и останавливаютъ, дразнятъ, заставляютъ дѣлать противное желаніямъ его (есть же родители, которые такъ поступаютъ съ дѣтьми, и также по любви къ нимъ). У этого ребенка
или пропадетъ всякая воля, и онъ сдѣлается безсмысленною машиною,
или онъ ожесточится, въ немъ образуется наклонность къ злости, вѣроятно также къ хитрости и обману, которые при хорошемъ упражDigitized byCiOOQlC
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
неніи въ 7 лѣтъ могутъ дойти до значительной силы; если вы нрмввмаете 35 качествъ я способностей черепословояъ, то пожалуй къ этому
времени будете имѣть нѣсколько болылиіъ шишекъ, которыя образовались очень правильно и росли подъ вашими глазами. Сколько такихъ шишекъ образуемъ мы въ дѣтяхъ! Притомъ до 7 лѣтъ, т. е. до
приступа къ такъ называемому ученью, дитя сравнительно выучиваетъ болѣе, нежели въ остальную жизнь, я наклонности его въ это
время уже образовались, нѣкоторыя даже до значительной силы.
Я убѣжденъ, что воспитаніе можетъ измѣнить даже наслѣдственную Форму черепа. Напримѣръ, если съ рожденія взростить между
нами негрёнка, то Форма черепа его будетъ значительно отличаться
отъ Формы черепа братьевъ его.
Тѣсная связь души и тѣла, сильная зависимость ихъ одного отъ
другого, заставляютъ воспитателя безпрестанно наблюдать надъ обоими.
По опытамъ Мажанди, если разрѣжутъ нервъ, идущій изъ мозга
къ желудку, то пищевареніе останавливается. Оно также останавливается, когда умъ сильно занятъ.
Въ свою очередь мозгъ, получая питаніе отъ тѣла, находится въ
зависимости отъ общаго состоянія здоровья. Каждый изъ насъ знаетъ
по собственному обыту ослабленіе умственныхъ силъ въ болѣзняхъ. Я
замѣчалъ, что вдругъ появлявшіяся у дѣтей разсѣянность, невниманіе, лѣность, упрямство часто были предвѣстниками болѣзни, которая скоро потомъ и являлась. Воспитатель долженъ быть остороженъ,
долженъ вннмательно разсматривать, нѣтъ лн скрытой болѣзни, чтобы
въ такое время наказаніями или усиленными занятіями не повредить
и тѣлу, и уму, и характеру дитяти. Это чаще случается, нежели полагаютъ. Разсудительному и опытному воспитателю придется часто
совЬтоваться съ врачемъ, какъ при ожиданіи болѣзней, такъ и послѣ
болѣзней. Періодъ Фориярованія, особенно дѣвицъ, также требуетъ
особенной заботливости. А сколько особенныхъ случаевъ, въ которыхъ
послѣ болѣзни остается ослабленіе одной или Многихъ умственныхъ
способностей, временное разстройство, даже помѣшательство.
Мы говорили о вліяніи болѣзней. Но и въ здоровомъ состояніи
должно обращать вниманіе на сложеніе тѣла или тежвералежжв воспитанниковъ.
По относительной величинѣ мозга мы заключаемъ о сплѣ соотвѣтствующихъ душевныхъ способностей. Темпераментъ опредѣляетъ, какъ
они дѣйствуютъ, сильно или слабо, живо или вяло.
Принимаютъ четыре основныхъ темперамента: нервическій, сангвиническій, Флегматическій и жолчный. Опишемъ нхъ, сколько нужно
для нашей цѣли.
1) Нервическое тѣлосложеніе, при которомъ въ тѣлѣ преобладаетъ
дѣятельность нервовъ. Наружные признаки его : тонкіе, рѣдкіе водоDigitized byCiOOQlC
СМЪСЬ.                                39
сы, нѣжная кожа, небольшія мышицы, но движенія живыя и быстрыя. Нервная система я мозгъ особенно дѣятельны, умъ живой.
Это темпераментъ утонченнаго и геніяльнаго ума.
2) Полнокровное, или санівиничсское тѣлосложеніе, въ которомъ господствуютъ легкія, кровоносные сосуды и сердце. Признаки его.
умѣренная полнота, довольно твердыя мышицы, опредѣленныя Формы
тѣла, волосы русые, голубые и каріе глаза, свѣжій цвѣтъ лица. Это
сложеніе отличается особенною дѣятельностію кровоносныхъ сосудовъ,
склонностію къ движенію, цвѣтущею наружностію. Темпераментъ веселости.
3) Флеіматическое, или лимфатическое тѣлосложеніе узнается по
мягкости мышечныхъ частей, полнотѣ клѣтчатой плевы, свѣтлымъ
волосамъ, тонкой и блѣдной кожѣ; обращеніе крови слабое и медленное. Мозгъ дѣйствуетъ медленно, способности не сильныя. Темпераментъ медленности.
4) Жолчное тѣлосложеніе. Полагаютъ, что главная основа его есть
возвышенная дѣятельность печени, которая даетъ господство мышечной и волокнистой системѣ. Признаки: черные волосы, темная кожа,
умѣренная полнота, рѣзко очерченныя Формы тѣла. Отправленія мозга
имѣютъ значительную энергію, дѣйствуютъ сильно и продолжительно.
Черты лица рѣзкія, выразительныя. Темпераментъ энергіи, силы.
Рѣдко встрѣтишь человѣка, имѣющаго одинъ какой-либо темпераментъ, безъ примѣси другихъ; обыкновенно въ одномъ человѣкѣ соединены два. три, даже всѣ четыре темперамента. Но одинъ темпераментъ всегда преобладаетъ; поэтому можно отличить его и опредѣлить
прочія.
Чѣмъ моложе дитя, тѣмъ важнѣе значеніе темперамента, потомучто онъ дается природою; дитя при рожденіи имѣетъ свой темпераментъ. Замѣтимъ мимоходомъ, что въ темпераментѣ заключается существенное и основное различіе людей при рожденіи. и отъ этого
впослѣдствіи происходятъ всѣ многообразныя различія взрослыхъ
душъ.
Если у дитяти большой мозгъ, узкая грудь, и слѣдовательно малыя
легкія, тонкія и слабыя мышицы, нѣжная кожа, то умъ будетъ преобладать. Такое дитя охотно учится, безпрестанно сидитъ за книгою,
чувства его въ раздражительномъ состояніи, способности въ сильной
дѣятельности. Воспитатель или родители, радуясь живости и тонкости
ума и чувствъ его, будутъ поощрять такого воспитанника, не соображая, что слѣдствіемъ чрезмѣрной душевной дѣятельности необходимо будетъ истощеніе. Нервная дѣятельность, сосредоточенная въ
мозгу, оставляетъ почти безъ движенія желудокъ и легкія, которыя
совершенно ослабѣваютъ. Такія дѣти, кромѣ другихъ болѣзней, часто
подвержены долговременнымъ глазнымъ болѣзнямъ. Разсудительный
восг/итатель будетъ побуждать такихъ дѣтей къ движенію на воздухѣ,
къ тѣлесной дѣятельности, призывая на помощь игры й гимнастичеDigitized byCiOOQlC
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скія упражненіе, будетъ стараться успокоить чу вс та ихъ, чтобы ови
развивались медленнѣе, постепенно, соразмѣрно съ силами тѣла.
Дитя полнокровное, съ сильными легкими, само.охотно движется
на воздухѣ, ѣстъ хорошо и спитъ крѣпко. Если такой ребенокъ послѣ здороваго сна и сытнаго завтрака тотчасъ войдетъ въ классъ, то
онъ посидитъ смирно нѣсколько минутъ; но скоро въ мышицахъ обнаружится потребность движенія; мальчикъ начнетъ ворочаться, двигать руками, топать; его наказываютъ, но темпераментъ безпрестанно
< беретъ верхъ, и надобно чрезвычайно усиливать наказанія, чтобы заставить его смирно просидѣть лекцію. Но дайте ему побѣгать нѣсколько минутъ послѣ онъ будетъ сидѣть смирно и охотно работать
умомъ.
Одинъ воспитанникъ съ живыми способностями, сангвинико-нервическаго темперамента, очень часто былъ наказываемъ за безпокойство
и разсѣянность; послѣ нѣкоторыхъ неуспѣшныхъ мѣръ, я поручилъ ему
должность старшаго въ классѣ, который обязанъ приготовлять мѣлъ,
губку, тетради, раздавать ихъ, относить журналъ. Въ продолженіи
годового курса онъ три раза стоялъ на штрафу и сталъ первымъ по
классу. На слѣдующій годъ его нельзя было назначить старшинъ,
оиъ началъ часто подпадать взысканіямъ, опустился въ ученіи, пока
для него не придумали средства дать пробѣгаться.
У Флегматическихъ дѣтей кровь течетъ медленно, мало возбуждаетъ мозгъ; главное желаніе ихъ : ѣсть, пить м покоиться; ни къ
тѣлесной, ни къ умственной дѣятельности нѣтъ охоты. Наказанія дѣйствуютъ слабо.
Замѣтимъ здѣсь сообразность нашихъ наказаній : ученикъ полнокровный безпокоенъ — его наказываютъ, положимъ, ставятъ въ уголъ;
Флегматикъ лѣнивъ — въ уголъ; нервическій разсѣянъ — въ уголъ.
Итакъ, наказанія наше должно одного успокоить, другого возбудить,
у третьяго сосредоточить мысли на одинъ предметъ. Вотъ какихъ
разнообразныхъ вліяній и послѣдствій ожидаемъ мы отъ наказанія,
которое сами назначаемъ безъ большого соображенія. Знаю, очень
знаю, что въ многочисленныхъ классахъ трудно дѣлать иначе. Но все
же такія валовыя наказанія противны природѣ дитяти, все же они
возбуждаютъ грустное чувство. А въ домахъ, гдѣ есть средства сообразоваться съ личностію? Итакъ, наказанія — не мѣра исправленія, а
xàpa за проступокъ. Право, часто подумаешь, что большая часть изъ
насъ еще не заслуживаетъ имѣть дѣтей.
Ребенку Флегматическаго сложенія, если онъ слишкомъ вялъ, слѣдуетъ давать менѣе пищи, но пищу питательную, — начинать уроки
занятіями умственными, поощрять, поддерживать и лучше сокращать
время занятій, нежели позволить заниматься кое-какъ; впрочемъ послѣднее относится вообще ко всѣмъ дѣтямъ.
Съ жолчными темпераментами, всего легче; въ нихъ нѣтъ ни лишней движимости ума и чувствъ, ни излишней тѣлесной дѣятельности.
Digitized by Google
. смѣсь.                                41
Мы уже говорили, что для всѣхъ органовъ необходимо упражнененіе. Надобно прибавить, что каждый органъ требуетъ отдѣльнаго
упражненія. Упряжная однѣ руки, вы не усилите ногъ (косвенное
вліяніе одной.части на другую нельзя брать въ соображеніе).
Въ черепѣ человѣка мы различили три отдѣльныя области : каждая требуетъ особенныхъ, ей свойственныхъ упражненій. Образованіе
умственныхъ способностей не ведетъ за собою образованія душевныхъ чувствованій и воли, а отъ развитія душевныхъ чувствъ еще
не слѣдуетъ развитіе ума и воли. На это всякой найдетъ тысячи примѣровъ. Сколько добрыхъ, благородныхъ людей безъ воли и съ весьма
ограниченнымъ умомъ! сколько умнѣйшихъ людей безъ всякой силы
воли’ Въ этомъ отношеніи воспитаніе наше еще далеко отъ совершенства.
Кого можно назвать воспитаннымъ? Человѣка, у котораго развиты
душевньія чувствованія и воля, и притомъ чувства, воля и желанія
подчинены развитому уму. Здѣсь опять скажутъ, что это зависитъ
отъ природныхъ способностей, характера и проч. Я уже намекнулъ,
какъ невелико ихъ вліяніе; но я допустивъ его, все еще остается много
на дЬлю воспитанія.
Зерно яблочное одарено всѣмъ, чтб нужно дія произведенія будущаго дерева; ничего подобнаго мы создать не можемъ. Но когда
зерно пустило ростки, тогда видъ дерева, ростъ, направленіе вѣтвей
почти вполнѣ зависятъ отъ нашего ухода, нашего назначенія. У хорошаго садовника дерево принесетъ даже плоды видомъ и вкусомъ
далеко превосходящіе тѣ, которыхъ слѣдовало ожидать отъ этого
дерева.
Такое же огромное вліяніе могутъ имѣть и люди на дѣтей. Оно
вовсе не утѣшительно, это я очень чувствую; потому-что ужасно увеличиваетъ отвѣтственность нашу. Мы говорили о хорошемъ садовникѣ; что сдѣлаетъ съ яблонею дурной садовникъ? Сколько деревъ пропадетъ, сколько сдѣлаются уродливыми при его исправленіяхъ и направленіяхъ!
Это вліяніе указываетъ на необходимость изучать дѣтей, изучать
законы развитія ума, ва необходимость быть осторожнымъ при дѣйствіяхъ на дѣтей, чтобы не отягчить души укоромъ за многія дурныя качества ихъ. Разберемъ себя и другихъ, и мы ужаснемся, сколько дурныхъ качествъ вселено и привито въ насъ образомъ воспитанія и ученія. Хорошо воспитывать могутъ люди душою посвятившіе
себя дѣтямъ, или люди хорошо образованные, съ добрымъ сердцемъ и
весьма тонкимъ чувствомъ. Видѣлъ я также удачное воспитаніе у
людей простыхъ, безъ образованія, но съ прямымъ смысломъ и теплою вѣрою.
Мы преимущественно занимаемся развитіемъ ума, органовъ передвей части головы: остальныя болѣе или менѣе предоставлены случаю.
Одвакожь достоинство человѣка способность его быть истинно полеэDigitized byCiOOQlC
te                        СОВРВМЕИИНКЪ.
нымъ своимъ согражданамъ ве менѣе зависитъ отъ его душевныхъ
чувствъ и силы воли, нежели отъ ума.
Даже тамъ, гдѣ мы хотимъ дѣйствовать на чувствованій, мы дѣйствуемъ посредствомъ ума. Сужденіями не образуешь музыканта, словами не сдѣлаешь силача, сужаемыми не возбудишь въ сердцѣ релнгйемаго чувства. Видъ несчастія пробу ждаеть участіе; созерцаніе
красотъ природы и искусства образуетъ чувство ивящнаго; могди
чувства дитяти возбуждены, тогда мудрое слово глубоко пронимаетъ
въ душу. Какъ вто важно для родителей! Сколько можно сдѣлать,
сколько должно было бы сдѣлать до поступленія дѣтей въ школу!
Но и для развитія способностей передней части головы, иоторею
мы такъ много занимаемся, черепословіе можетъ доставить довольно
важныя примѣненія.
Органъ, приведенный въ дѣятельность, черевъ нѣсколько времени
устаетъ; время это зависитъ отъ большей или мДньшей силы органа.
Это вполнѣ примѣняется н къ органамъ души, къ умственнымъ н душевнымъ способностямъ. По моимъ опытамъ, у дѣтей отъ шести до
десяти лѣтъ одинъ органъ можетъ быть въ полной дѣятельности отъ
10 до 30 кинутъ, т. е. отъ 10 до 30 минутъ вы можете сосредоточить
вниманіе ихъ на одномъ предметѣ. Если продолжать тоже упражненіе, являются усталость, скука, невнииательность, разсѣянность, начинаются шалости. Дайте отдохнуть органу, и чрезъ нѣсколько времени
онъ опять способенъ къ работѣ.
Въ гимнастикѣ, когда руки устали, переходятъ къ движеніямъ
ногъ, потомъ къ движеніямъ туловища; между тѣмъ руки отдохнули,
и снова можно приступить къ движеніямъ рукъ. Упражняй однѣ и
тѣже мышицы, произведешь скоро усталость, потомъ ослабленіе. Но
если перемѣнять мышицы, тѣло будетъ упражняемо долго и равномѣрнб . выигрышъ очевидный. Такъ и въ душевныхъ способностяхъ.
Каждый хорошій учитель знаетъ это изъ опыта. Замѣтивъ усталость и скуку въ ученикахъ, онъ тотчасъ разсѣете ихъ, т. е займетъ другимъ предметомъ, или разскажетъ что-нибудь занииательное,
или займется любопытнымъ приложеніемъ сказаннаго, а потомъ опить
Перейдетъ къ своему предмету, за который ученики снова примутса
охотно, съ свѣжиии силами.
Одною рукою можно поднять менѣе тяжести, нежели обѣими, однимъ пальцемъ гораздо менѣе, нежели пятью пальцами. Долѣе можно
заниматься предметомъ, который обращается и къ умственнымъ способностямъ и къ чувствамъ.
У иныхъ учителей ученики всегда охотно учатся, и взрослые ихъ охотно слушаютъ; у другихъ — засыпаютъ. У первыхъ преподаваніе одушевлено, т. е. обращается вдругъ ко многимъ способностямъ. Напримѣръ,
когда К. преподаетъ исторію, то будто видишь мѣсто дѣйствія, дѣйствующія лица, отношенія между нимй; прямб сравниваешь и обсуживаешь
мхъ дѣйствія; нѣкоторыя изъ нихъ внушаютъ уваженіе, другія жеданіё
подражать имъ; однѣ возбуждаютъ наше участіе, другія отвращеніе. Къ
Digitized byCiOOQlC
СВЪСБ.                                43
сколькимъ органамъ дути обращается К. и какъ живо возбуждаетъ
ихъ? Оттого намъ легко, пріятно; каждый, уходя съ лекціи, внутренно
чувствуетъ : «я жилъ.» У каждаго хорошаго учителя по каждому
предмету найдете подобное.
Вотъ главное, чтб я извлекъ для себя ивъ черепословія и физіоло*
гім мозга.
Ф. Меи,9.
