взглядъ
ІА РУССКУЮ ЖРАТУРУ 1847 ГОДА.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Іреш і арегрееъ. — Фельетенеты — врага зрагрееа. — Утреілеаіе
пеетршы» славъ въ руссвамъ авыві. — Р»дачіш обозрѣнія руеевві латературы въ альмавахахъ двадцатыхъ гадовъ. — Обазрѣыіе руссваі латера*
туры Ш4 гада, г. Греча. — Навріам ишага времевв. — Іатуриьаи
вала. — Іа вравсхаждевіе. — Гегель. — Іавадка аа итуралъвув шкалу.
— Рисматрѣвіе»твхъ ванадавъ.
Когда долго ве бываетъ тѣхъ замѣчательныхъ событіе, которыа
рѣзко измѣняютъ въ чемъ-нибудь обьічвоѳ теченіе дѣлъ в круто поворачиваютъ его въ другую сторову, всѣ года кажутся похожими
одинъ аа другой. Новый годъ празднуется какъ условный календарный праздникъ, и людямъ кажется,что вся перемѣна, все новое, принесенное истекшимъ годомъ, состоятъ только въ томъ, что каждый
взъ нихъ и еще однимъ годомъ сталъ старое,  И хоромъ бабушки твердятъ:
 Какъ наши годы-то летятъ!»
А между тѣмъ, какъ оглянется человѣкъ ванадъ в пробѣжитъ въ
своей нанята нѣсколько такахъ годовъ, то в ввдвтъ, что все стало
Digitized by Google
s                         СОВРЕМЕННИКЪ.
съ тѣхъ поръ както ве такъ, какъ было прежде. Разумѣется, тутъ у
всякаго свой календарь, свои люстры, олимпіады, десятилѣтія, годины, эпохи періоды, опредѣляемые и назначаемые событіями его собственной жизни. И потому одинъ говоритъ : «какъ все перемѣнилось въ послѣднія двадцать лѣтъ!» Для другого перемѣна произошла
уь десять, для третьяго — въ пять лѣтъ. Въ *іемъ заключается она,
эта перемѣна, не всякой можетъ опредѣлить, но всякой чувствуетъ, что вотъ съ такого-то времени точно произошла какая-то перемѣна, что и онъ какъ-будто ве тотъ, да и другіе ветѣ, да не совсѣмъ
тотъ порядокъ в ходъ самыхъ обыквовеввыхъ дѣлъ ва свѣтѣ. И
вотъ одни жалуются, что все стало хуже; другіе въ восторгѣ, что
все становится лучше. Разумѣется, тутъ зло и добро опредѣляется
большею частію личнымъ положеніемъ каждаго, и каждый свою собственную особу ставитъ центромъ событій и все ва свѣтѣ относятъ
жъ ней : ему стало хуже, в овъ думаетъ, что все в для всѣхъ стало
хуже 9 и наоборотъ. Но такъ понимаетъ дѣло большинство, масса;
люди наблюдающіе и мыслящіе, въ измѣненіи обычнаго хода житейскихъ дѣлъ, видятъ, напротивъ, ве одво улучшевіе или пониженіе
ихъ собственнаго положенія, во взмѣвевіе понятій н нравовъ общества, слѣдовательно развитіе общественной жизни. Развитіе для
внхъ есть ходъ впередъ, слѣдовательно улучшеніе, успѣхъ, прогресъ.
Фельетонисты, которыхъ у васъ теперь развелось такое множество, в которые, по обязанности своей еженедѣльно разсуждать въ
гаѳетахъ о томъ, что въ Петербургѣ погода постоянно дурна, считаютъ себя глубокими мыслителями и'глашатаями великихъ истинъ, — 
Фельетонисты наши очень невзлюбили слово «прогресъ» и преслѣдуютъ его съ тѣмъ остроуміемъ, котораго неоспоримую в блестящую
славу они дѣлятъ только съ нашими же водевилистами. За что же слово
«прогресъ» навлекло на себя особенное гоненіе этихъ остроумныхъ
господъ? Причинъ много разныхъ. Одному слово это ве любо потому, что о немъ ие слышно было въ то время, когда овъ былъ молодъ н еще какъ-нибудь в смогъ бы понять его. Другому потому, что
это слово введено яъ употребленіе не вмъ, а другими, — людьми,
которые ве пишутъ ни Фельетоновъ, ни водевилей, а между тѣмъ
имѣютъ въ литературѣ такое вліяніе, что могутъ вводить въ употребленіе новыя слова. Третьему это слово противно потому, что оно
вошло въ употребленіе безъ его вѣдома спросу я совѣта, тогда-какъ
овъ убѣжденъ, что безъ его участія ничего важнаго не должно дѣлаться въ литературѣ. Между этими господами много большихъ
охотниковъ выдумать что-внбудь новое, да только это никогда вмъ
ве удается Они в выдумываютъ, да все ве впопадъ, и всѣ ихъ новоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         3
введенія отзываются еаролучшемэ в возбуждаютъ смѣхъ. Зато
чуть только кто-нибудь скажетъ новую мысль или употребитъ новое
слово, имъ все кажется, что вотъ ммевво эту-то мысль влм это-то
слово овв в выдумали бы непремѣнно, еслибы вхъ не упредили в
такимъ образомъ не неребвлв у нихъ случая отличиться нововведеніемъ. Есть между этнми господами в такіе, которые еще яе пережили эпохи, когда человѣкъ способенъ еще учиться, н, по лѣтамъ своимъ, могли бы понять слово «прогресъ», такъ ве могутъ
достичь этого по другимъ а не зависящимъ отъ нихъ обстоятельствамъ». При всемъ нашемъ уваженіи къ господамъ Фельетонистамъ
и водевилистамъ в къ вхъ доказанному блестящему остроумію, мы
ве войдемъ съ ними въ споръ, боясь, что бой былъ бы слишкомъ ве
равенъ, разумѣется — для насъ... Есть еще особенный родъ враговъ
«врогреса»; это люди, которые тѣмъ сильнѣйшую чувствуютъ къ
этому слову ненависть, чѣмъ лучше понимаютъ его смыслъ и значеніе. Тутъ уже ненависть собственно ве къ слову, а къ идеѣ, которую
оно выражаетъ, в на невинномъ словѣ вымѣщается досада на его значеніе. Имъ, этввъ людямъ, хотѣлось бы увѣрвть в себя в другихъ,
что застой лучше движенія, старое всегда лучше новаго в жизнь
заднимъ числомъ есть настоящая, истинная жизнь, всполненвая счастія в нравственности. Они соглашаются, хотя в съ болью въ сердцѣ,
что міръ всегда измѣнялся в некогда не стоялъ долго на точкѣ нравственнаго замерзанія; но въ этомъ-то овв в видятъ причину всѣхъ
золъ ва свѣтѣ. Вмѣсто всякаго спора съ этвмв господами, вмѣсто
всякихъ доказательствъ и доводовъ противъ нихъ, мы скажемъ, что
это — китайцы,... Такое названіе рѣшаетъ вопросъ лучше всякихъ
изслѣдованій и разсужденій...
Слово «прогресъ» естественно должно было встрѣтить особенную
непріязнь къ нему со стороны пуристовъ русскаго языка, которые
возмущаются всякимъ иностраннымъ словомъ, какъ ересью или расколомъ въ ортодоксіи родного языка. Подобный пуризмъ имѣетъ
свое законное н дѣльное основаніе; но тѣмъ не менѣе онъ — односторонность, доведенная до послѣдней крайности. Нѣкоторые изъ старыхъ писателей, не любя современной русской литературы (потомучто она вхъ далеко обошла, а они отъ нея далеко отстали, в такимъ
образомъ лишились всякой возможности играть въ ней сколько-нвудьзначительную роль), прикрываются пуризмомъ и твердятъ безпрестанно, что въ иаше время прекрасный русскій языкъ всячески искажается в уродуется, особенно введеніемъ въ него иностранныхъ
словъ. Но кто же не знаетъ, что пуристы говорили тб же самое объ
эпохѣ Карамзина? Стало быть наше время терпитъ тутъ совершенную напраслину, и если оно виновато въ томъ, въ чемъ его обввняDigitized by kjOOQle
14
*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
югъ, то отнюдь не больше веннаго другого времени, предшествовавшаго ему. Если бы употребленіе въ русскомъ языкѣ иностранныхъ
словъ я было зломъ, оно зло необходимое, корень котораго глубоко лежитъ въ реформѣ Петра Великаго, позвакомвашей насъ со множествомъ до того совершенно чуждыхъ намъ повитій, дли выраженія которыхъ у насъ не было скоихъ слогъ. Поэтому необходимо
было чужія понятія в выражать чужвмв готовыми словами. Никоторыя изъ этихъ словъ такъ в остались непереведенными и незамвненнымн, в потому получили право гражданства въ русскомъ словари. Вся къ нимъ привыкли, вой вхъ понимаютъ: за что же гнать нхъ?
Конечно простолюдинъ не пойметъ словъ : инстинктв, пошмі, во
ве потому, что овв иностранныя, а потому, что его уму чужды выражаемыя вми понятія, и слова : побудка, ячество не будутъ для
него нисколько ясное инстинкта и агошма. Простолюдины ве понимаютъ многихъ чисто-русскнхъ словъ, которыхъ смыслъ вви тѣснаго круга ихъ обычныхъ житейскихъ понятій, напримѣръ : событіе,
современность, возникновеніе и т. п., в хорошо понвмаютъ ввостранвыя слова, выражающія относящіяся къ вхъ быту влв не чуждыя
его, понятія, напримѣръ : пачпортв, билетъ, ассивнація, квитанція
в т. п. Чтд же касается до людей образованныхъ, то инстинкта для
нахъ — воля ваша - ясвие в понятное побудки, авоивмв — ячества,
факты — бытей. Но если одни иностранныя слова удержались и получали въ русскомъ языкѣ право гражданства, зато другія, съ теченіемъ времени, были удачно замѣнены русскими, бдлыпею частію
вновь составленными. Такъ Тредьяковскій, говорятъ, ввелъ слово
«предметъ», а Карамзинъ — «промышленность». Такихъ русскихъ
словъ, удачно замевнвшихъ собою иностранныя, множество. И мы
первые скажемъ, что употреблять иностранное слово, когда есть равносильное ему русское слово, значитъ оскорблять и здравый смыслъ
и здравый вкусъ. Такъ, напримѣръ, ничего не можетъ быть нелиоие
а даче, какъ употребленіе слова «утрировать» вмѣсто «преувеличивать». Каждая эпоха русской литературы ознаменовывалась наплывомъ иностранныхъ словъ; ваша, разумѣется, не избѣгла его. И это
еще нескоро кончится: знакомство съ новыми идеями, выработавшимися аа чуждой намъ почвѣ, всегда будетъ приводить къ намъ и новыя
слова. Но чемъ дальше, тѣмъ менѣе будетъ это замитво, потому-что
до евхъ поръ мы вдругъ знакомились съ цѣлымъ кругомъ дотолѣ
чуждыхъ намъ понятій. По мѣрѣ вашихъ успѣховъ въ сближеніи съ
Европою, запасы чуждыхъ намъ понятій будутъ все болѣе в болѣе
истощаться, в повывъ для васъ будетъ только тд, чтд ново в для
самой Европы. Тогда естественно в заимствованія пойдутъ ровнѣе,
тише, потому-что мы будетъ уже ве договягь Европу, а итти съ нею
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
ряіомъ, ве говоря уже о томъ, что в языкъ русскій съ теченіемъ
времени будетъ все болѣе в болѣе выработываться, развиваться, становиться гибче и опредѣленнѣе.
Нотъ сомнѣнія, что охота пестрить русскую рѣчь иностранными
словами безъ нужды, безъ достаточнаго основанія, противна здравому'смыслу и здравому вкусу; во она вредитъ не русскому языку в не
русской литературѣ, а только тѣмъ, кто одержимъ ею. Но противоположная крайность, т. е. неумѣренный пуризмъ, производитъ тѣ же
слѣдствія, потому-что крайности сходятся. Судьба языка ве можетъ
зависѣть отъ произвола того или другого лица. У языка есть хранитель надежный н вѣрный : это — его же собственный духъ, геній.
Вотъ почему изъ множества вводимыхъ иностранныхъ словъ удерживаются только немногія, а остальныя сами собою исчезаютъ. Тому
же самому закону подлежатъ и новосоставляемыя русскія слова: одни
взъ нихъ удерживаются, другія исчезаютъ. Неудачно придуманное
русское слово для выраженія чуждаго понятія не только не лучше,
но рѣшительно хуже иностраннаго слова. Говорятъ, для слова «прогресъ» не нужно и выдумывать новаго слова, потому-что оно удовлетворительно выражается словами : успѣхъ, поступательное движеніе, и т. д. Съ этвмъ нельзя согласиться. Прогресъ относится
только къ тому, чтб развивается само взъ себя. Прогресомъ можетъ
быть и тб, въ чемъ вовсе нѣтъ успѣха, пріобрѣтенія, даже шагу впередъ; и напротивъ, прогресомъ можетъ быть иногда неуспѣхъ, упадокъ, движеніе назадъ. Это вменно относвтся къ историческому развитію. Бываютъ въ жизни народовъ и человѣчества эпохи несчастныя, въ которыя цѣлыя поколѣнія какбы приносятся въ жертву слѣдующимъ поколѣніямъ. Приходитъ тяжелая година — и взъ зла рождается добро. Слово «прогресъ» отличается всею опредѣленностію в
точностію научнаго термина, а въ послѣднее время оно сдѣлалось ходячимъ словомъ, его употребляютъ всѣ — даже тѣ, которые нападаютъ на его употребленіе. И потому, пока не явится русскаго слова,
которое бы вполнѣ замѣнило его собою, мы будемъ употреблять слово «прогресъ».
Всякое органическое развитіе совершается черезъ прогресъ, развивается же органически только тб, чтб имѣетъ свою исторію, а
имѣетъ свою исторію только тб, въ чемъ каждое явленіе есть необходимый результатъ предъидущаго и имъ объясняется. Если можно
представить себѣ литературу, въ которой являются отъ времени до
времени сочиненія замѣчательныя, но чуждыя всякой внутренней
связи в зависимости, обязанныя своимъ появленіемъ внѣшнимъ вліяніямъ, подражательности. - у такой литературы не можетъ быть
исторіи. Ея исторія — каталогъ книгъ. Къ такой литературѣ
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
, слово «прогресъ» мепрвложнмо, и появленіе новаго, почему-нибудь замѣчательнаго произведенія въ ней не есть прогревъ, потому-что это произведеніе не имѣетъ корна въ прошедшемъ н не
дастъ плода въ будущемъ. Тутъ врема и годы ничего не значатъ :
она могутъ итти себѣ, ничего не измѣняя. Не такъ бываетъ въ литературѣ, развивающейся исторически : тутъ каждый годъ что-инбудь да приноситъ съ собою, и это что-нибудь есть прогресъ. Но не
каждый годъ можно ясно увидѣть и опредѣлить этотъ прогресъ; часто овъ оказывается только впослѣдствіи. Но во всякомъ случаѣ,
очень полезно въ опредѣленные сроки, напримѣръ, по окончаніи каждаго года, обозрѣвать въ цѣломъ ходъ литературы, ся пріобрѣтенія,
ея богатство нли ея бѣдность. Такія обозрѣнія не безполезны для настоящаго времени и могутъ служить важнымъ пособіемъ для будущаго историка литературы.
Отчеты о литературной дѣятельности за каждый истекшій годъ
начали входить у насъ въ обыкновеніе съ 1823 года. Примѣръ былъ
поданъ Марлявскимъ, въ знаменитомъ того времени альманахѣ. И съ
тѣхъ поръ годовыя обозрѣнія литературы почти не прерывались въ
альманахахъ въ продолженія десяти лѣтъ. Въ журналахъ же овв появлялись рѣдко, но въ послѣднее время постоянно печатаются въ одномъ извѣстномъ журналѣ уже лѣтъ семь сряду. Отдѣленіе критики въ
Современникѣ прошлаго года началось обзоромъ русской литературы
1846 года, и каждая первая книжка его на новый годъ всегда будетъ
заключать въ себѣ такое обозрѣніе литературной дѣятельности за
истекшій годъ.
Подобныя обозрѣнія съ теченіемъ времени дѣлаются астпнвымв
лѣтописями литературы, важнымъ пособіемъ для ея историка. Альмавачвыа обозрѣнія, о которыхъ мы сейчасъ говорили, имѣютъ теперь для васъ весь интересъ старины, несмотря на то, чтб начались
всего 24 года назадъ тому! Такъ быстро вдетъ впередъ наша литература 1 Но какою отдаленною, какою глубокою стариною отзывается
«Обозрѣніе русской литературы 1814 года», написанное г. Гречемъ а
помѣщенное въ Сынѣ Отечества 1815 года! На нѣсколькихъ жиденькихъ страничкахъ начислены всѣ ученыя и литературныя пріобрѣтенія я сокровища 1814 года. Годъ этотъ дѣйствительно ознаменованъ былъ появленіемъ нѣсколькихъ замѣчательныхъ серьёзныхъ
книгъ, какъ напрвмѣръ : Собраніе государственныхъ россійскихъ
грамотъ и договоровъ, обязанное своимъ изданіемъ граоу Н. П. Румянцеву; Исторія медицины въ Россіи, Рихтера, н переводъ Дестуниса Плутррховыхъ Жизнеописаніи. Но чтб за страшная бѣдность
по части собственно такъ называемой изящной словесности! Переводъ делилевой поэмы Сады, г. Палнцына, описательная поэма князя
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТХРАТУТА.                         7
Шмхматова Сельскій Житель, стихотвореніе Державина Христосъ
мочь на раемьинленіе, квяэя Шмхнатова, в Раьмншлвніе о судьбѣ,
калы Долгорукова. Все это поэмы въ дндактическовъ рода, который
тогда былъ особенно въ ходу, а теперь давно уже признавъ антв-поэтическимъ в забытъ совершенно. Потомъ въ обозрѣніи г. Греча
упоминается объ вэдавіа басенъ и сказокъ Александра Измай*
лова а о басняхъ какого-то г. Агам, я въ заключеніе замѣчено, что басни Крылова была помѣщаемы въ журналахъ. Вотъ
а все! Авторъ обозрѣнія замѣчаетъ, что въ теченія первыхъ пята
лѣтъ XIX столѣтія вышло болѣе сочиненій, нежели прежде того въ
теченіе десяти лѣтъ; но что, по нрвчниѣ политическихъ обстоятельствъ того времени, съ 1806 до 1814 года, литературное движеніе
въ Россіи почти совсѣмъ оставоввлось. Въ продолженіе второй половины 1813 в первой 1813 годовъ не только ве вышло въ свѣтъ, во и
ае было написано вн одной страницы, которая бы ве ввила предметомъ тогдашнихъ происшествій. «Наконецъ, въ 1814 году — говоритъ авторъ обозрѣнія — увѣнчавшемъ всѣ напряженія и труды истекшихъ лѣтъ, русская литература, посвящая поэзію и краснорѣчіе
въ честь в славу великаго монарха своего, обратилась снова на путь
мирный, уровненный в огражденный навсегда. Въ теченіе сего года
вышли многія сочиненія н переводы, которыя останутся незабвенными въ лѣтописяхъ вашей литературы». Это отчасти справедливо,
только не въ отношенія къ произведеніямъ поэзіи... Замѣчательно,
что, признавая бѣдность никоторыхъ разрядовъ своего обозрѣнія,
авторъ, какъ успѣху русской литературы, радуется тому, что въ теченія 1814 годѣ вышло въ Петербургѣ в Москвѣ только по одному
роману (оба переведены съ нѣмецкаго), да двѣ историческія повѣсти!
Не думалъ онъ тогда, что романъ и повѣсть скоро станутъ во главѣ
всѣхъ родовъ поэзія, и что самъ онъ напишетъ никогда ПоѣЛку es
Германію я Черную женщину! Но вотъ еще характеристическая
черта нашей литературы, или, лучше сказать, вашей публики, — 
черта, о которой, къ сожалѣнію, нельзя сказать, чтобы теперь она
отзывалась стариною: извѣстнаго путешествія Крузенштерна вокругъ свита, изданнаго въ 1809-1813 годахъ, на русскомъ и нѣмецкомъ языкахъ, и путешествія вокругъ свита Лпсянскяго, изданнаго
въ 181S году, на русскомъ я англійскомъ языкахъ, въ Россіи разошлось - говоритъ авторъ обозрѣнія — едва ли по двѣсти экземпляровъ яаяыаго, между тѣмъ какъ въ Германіи вышло три изданія путешествія Крузенштерна, а въ Лондонѣ продана въ двѣ недѣли половина экземпляровъ книги Ливанскаго.
Годичныя обозрѣнія появились въ альманахахъ вслѣдствіе начинавшаго возникать критическаго духа. Приступая къ обозрѣнію ляDigitized by Google
8                           совйвмганикъ.
тературы извѣстнаго года, критикъ начиналъ иногда очерковъ всей
исторіи русской литературы. Писать ати обозрѣнія тогда было очень
легио и очень трудно. Легко потому, что все ограничивалось легкими
сужденіями, выражавшими личный вкусъ обозрѣватели; трудно, или,
лучше сказать, скучно потому, что это была работа дробная, мелкая:
надо было перечислять рѣшительно все,чтб появилось въ теченіи обозрѣваемаго года отдѣльно изданнымъ, въ журналахъ в альманахахъ,
оригинальное и переводное. А чтб печаталось тогда, по части взащвой словесности, въ журналахъ и альманахахъ? - ббльшею частію
крошечные отрывки изъ маленькихъ поэмъ, взъ романовъ, повѣстей,
драмъ, и т. п. Ббльшею частію цѣлыхъ сочввевій н не существовало : отрывовъ писался безъ всякаго намѣренія- написать цѣлое. О
важдой такой бездѣлицѣ надо было упомянуть в сказать свое мнѣніе,
потому-что тогда, при началѣ тавъ называемаго романтизма, все было ново, все интересовало собою, все считалось важнымъ событіемъ
— в отрывовъ изъ несуществующей поэмы въ двадцать стиховъ счетомъ, и элегія, в сотое подражаніе вавой-нвбудь пьесѣ Ламартина, переводъ романа Вальтера-Скотта и переводъ романа какого-нибудь
Фанъ-деръ-Фельде.
Въ этомъ отношеніи, теперь гораздо лучше писать обозрѣнія. Теперь уже не считается принадлежащимъ къ литературѣ все, чтб ни
выходитъ изъ-подъ типографскихъ станковъ. Теперь многое испытано, ко многому приглядѣлись и привыкли. Конечно, переводъ такого
романа, какъ Домби и Сине, и теперь замѣчательное явленіе въ литературѣ, и обозрѣватель не вправѣ пропустить его безъ вниманія;
воза то, переводы романовъ Сю, Дюма и другихъ Французскихъ
беллетристовъ, появляющіеся теперь дюжинами, уже нельзя считать
всегда литературными явленіями. Они пишутся сплечя, ихъ цѣль
— выгодный сбытъ, доставляемое ипв наслажденіе извѣстному разряду любителей такой литературы, относится конечно ко вкусу, во
не къ эстетическому, атому, который у однихъ удовлетворяется сигарами, у другихъ щелканіемъ орѣшковъ... Публика нашего времени
уже ве та, чтб была прежде. Произволъ критики уже ве можетъ
убить хорошей книги я дать ходъ дурной. Французскіе романы наполняютъ собою ваша журналы в издаются особо; въ томъ и другомъ случаѣ, они находятъ себѣ множество читателей. Но по этому
отнюдь ве слѣдуетъ дѣлать рѣзкихъ заключеній о вкусѣ публики.
Многіе берутся за романъ Дюма, какъ за сказку, впередъ зная, чтб
это такое, читаютъ его съ тѣмъ, чтобы развлечь себя ва время чтенія небывалыми приключеніями, а потомъ н забыть ихъ навсегда. Въ
этомъ разумѣется нѣтъ ничего дурного. Одинъ любитъ качаться на
качеляхъ, другой ѣздить верхомъ, третій плавать, четвертый курить,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         9
в многіе, вмѣстѣ съ этапъ, любятъ читать вздорныя сказки, хорошо
разсказываемыя. Поэтому переводные романы и повѣсти уже не заслоняютъ собою оригинальныхъ; напротивъ. общій вкусъ публики
отдаетъ послѣднимъ рѣшительное предпочтеніе. такъ-что помѣщать
въ журналахъ преимущественно переводные романы и повѣсти заставляетъ журналистовъ только одна крайность, т. е. недостатокъ
въ оригинальныхъ произведеніяхъ этого рода. И такое направленіе
вкуса публики становится замѣтнѣе и опредѣленнѣе годъ отъ году.
Въ отношеніи же къ оригинальнымъ произведеніямъ очарованіе именъ
совершенно исчезло; громкое имя конечно и теперь заставитъ каждаго взяться за новое сочиненіе, но уже никто не придетъ отъ пего
въ восторгъ, если въ пемъ хорошаго одно только имя автора. Сочиненія посредственныя» слабыя проходятъ не замѣтными, умираютъ
своею смертію, а не отъ ударовъ критики. Такому положенію литературы. столь различному отъ того, въ какомъ она находилась дѣть
двадцать назадъ тому, должна соотвѣтствовать и критика. Отдавая
отчетъ въ годичномъ движеніи литературной дѣятельности, теперь
нечего обращать вниманіе на количество произведеній или хлопотать объ оцѣнкѣ каждаго явленія, изъ опасенія, что, безъ указаній
критики. публика не будетъ знать. чтб считать ей хорошимъ и чтб
— дурнымъ. Нѣтъ даже нужды останавливаться на каждомъ порядочномъ произведеніи н вдаваться въ подробный разборъ всѣхъ его красотъ и недостатковъ. Подобное вниманіе принадлежитъ теперь по
праву только особенно замѣчательнымъ, въ положительномъ или
отрицательномъ смыслѣ. произведеніямъ. Главная же задача тутъ — 
показать преобладающее направленіе. общій характеръ литературы
въ данное время, прослѣдить въ ея явленіяхъ оживляющую и движущую ее мысль. Только такимъ образомъ можно если ие опредѣлить, то хоть намекнуть. на сколько истекшій годъ подвинулъ впередъ литературу, какой прогресъ совершала она въ немъ.
Собственно новымъ 1847 годъ ничѣмъ ве ознаменовалъ себя въ
литературѣ. Явились въ преобразованномъ видѣ нѣкоторыя изъ старыхъ періодическихъ изданій, явился даже одинъ новый листокъ;
замѣчательными произведеніями по части изящной словесности прошлый годъ былъ особенно богатъ въ сравненіи съ предшествовавшими годами; явилось нѣсколько новыхъ именъ. новыхъ талантовъ
и дѣйствователей по разнымъ частямъ литературы. Но не явилось ни
одного изъ тѣхъ ярко-замѣчательныхъ произведеній, которыя своимъ появлепіеиъ дѣлаютъ эпоху въ исторіи литературы. даютъ ей
новое направленіе. Вотъ почему мы говорамъ, что собственно новымъ литература прошлаго года ничѣмъ не ознаменовала себя. Она
шла по прежнему пути, котораго нельзя назвать ни новымъ, потомуDigitized by kjOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что онъ успѣлъ уже обозначиться, ни старымъ» потому-что слишкомъ недавно открылся для литературы 9 — именно немного раньше
того времени, когда въ первый разъ.было кѣмъ-то выговорено слово:
«натуральная школа». Съ тѣхъ поръ прогресъ русской литературы
въ каждомъ новомъ году состоялъ въ болѣе твердомъ ея шаги въ
атомъ направленіи. Прошлый 1847 годъ былъ особенно замѣчателенъ въ атомъ отношеніи, въ сравненіи съ предшествовавшими ему
годами, кокъ по числу в замѣчательности вѣрнымъ атому направленію
произведеній. такъ в большею опредѣленностію, сознательностію
н силою самого направленія и ббльшимъ его кредитомъ у публики.
Натуральная школа стоитъ теперь на первомъ планѣ русской литературы. Съ одной стороны, нисколько не преувеличивая Дѣла, по
каквмъ-пибудь пристрастнымъ увлеченіямъ, мы можемъ сказать, что
публика, т. е. большинство читателей sa нее: это Фактъ, а не предположеніе. Теперь вся литературная дѣятельность сосредоточилась
въ журналахъ : а какіе журналы пользуются ббльшею извѣстностію,
имѣютъ болѣе обширный кругъ читателей и большее вліяніе на мнѣніе
публики, какъ не тѣ, въ которыхъ помѣщаются произведенія натуральной школы? Какіе романы п повѣсти читаются публикою съ особеннымъ интересомъ. какъ пе тѣ, которые принадлежатъ натуральной
школѣ, или, лучше сказать, читаются ля публикою романы и повѣсти, не принадлежащіе къ натуральной школѣ? Какая критика
пользуется большимъ вліяніемъ ва мвѣвіе публики, или. лучше сказать, какая критика болѣе сообразна съ мнѣніемъ в вкусомъ публики, какъ не та, которэя стоитъ за натуральную школу противъ
реторической? Съ другой стороны, о койъ безпрестанно говорятъ,
спорятъ, на кого безпрестанно нападаютъ съ ожесточеніемъ. какъ
не ва натуральную школу? Партіи, нечего не имѣющія между собою
общаго, въ нападкахъ па натуральную школу, дѣйствуютъ согласно,
единодушно, приписываютъ ей мнѣнія, которыхъ она чуждается, намѣренія, которыхъ у ней никогда во было, ложво перетолковываютъ
каждое ея слово, каждый ея шагъ, то бранятъ ее съ запальчивостію,
забывая иногда приличіе, то жалуются ва нее чуть не со слезами. Что
общаго между заклятыми врагами Гоголя, представителями побѣжденнаго реторпчсскаго паправлевія, в между такъ-вазываемыми славянофилами? — Ничего! — п однакожъ послѣдніе, признавая Гоголя
основателенъ натуральной школы, согласно съ первыми нападаютъ,
въ томъ же тонѣ, тѣми же словами, съ такими же доказательствами,
на натуральную школу, и почли за нужное отличиться отъ своихъ
новыхъ союзниковъ только логическою непослѣдовательностію.
вслѣдствіе которой овв поставили Гоголю въ Заслугу тб самое, за
чтб преслѣдуютъ его школу, на томъ основаніи, что онъ писалъ по
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             11
какой-то анотребвосгв внутренняго очищенія». Къ этому должно
прибавить, что школы, непріязненныя натуральной, ве въ состояніи
представить ни одного сколько-нибудь замѣчательнаго произведенія,
которое доказало бы дѣдомъ, что можно писать хорошо, руководствуясь правилами, протввоположнымп тѣмъ, которыхъ держится натуральная школа. Всѣ попытки яхъ въ этомъ родѣ послужили къ торжеству натурализма и паденію реторизма. Видя это, нѣкоторые изъ
противниковъ натуральной школы пытались противопоставлять ем
ея же писателей. Такъ одна газета думала г Бутко вы мъ уничтожить
авторитетъ самого Гогол я...
Все это нисколько неново въвбшей литературѣ, но было вераэъ
и всегда будетъ. Карамзинъ первый произвелъ раздѣленіе въ едва
возникавшей тогда русской литературѣ. До него всѣ были согласны
во всѣхъ литературныхъ вопросахъ, и если бывали разногласія и
споры. они выходили не изъ мнѣній и убѣжденій. а изъ мелкихъ в
безпокойныхъ самолюбій Тредьяковскаго и Сумарокова. Но это согласіе доказывало только безжизненность тогдашней такъ называемой
литературы. Карамзинъ первый оживилъ се. потому-что перевелъ ее
изъ книги въ жизнь, изъ школы въ общество. Тогда, естественно,
явились и партіи, началась война на перьяхъ, раздались вопди, что
Карамзинъ и его школа губятъ русскій языкъ и вредятъ добрымъ
русскимъ нравамъ. Въ лицѣ его противниковъ, казалось, вновь возстала русская упорная старина, которая съ такимъ судорожнымъ, и
тьмѣ болѣе безплоднымъ напряженіемъ, отстаивала себя отъ реформы Петра Великаго. Но большинство было ва сторонѣ права, т. е.
таланта и современныхъ нравственныхъ потребностей. вопли противниковъ заглушались хвалебными гимнами поклонниковъ Карамзина. Все группировалось около вего, в отъ него все получало свое значевіе и свою значительность, все - даже его противники. Онъ былъ
героемъ, Ахилломъ литературы того времени. Но чтб вся эта тревога въ сравненіи съ бурею, которая поднялась съ появленіемъ Пушкина ва литературномъ поприщѣ? Она такъ памятна всѣмъ, что нѣтъ
нужды распространяться о ней. Скажемъ только, что противники
Пушкина видѣли въ его сочиненіяхъ искаженіе русскаго языка, русской поэзіи, несомнѣнный вредъ не только для эстетическаго вкуса
публики, во в — повѣрятъ ли теперь этому? — для общественной нравственности!!... Нежелая шевелить старыя дрязги, мы удерживаемся
отъ всякихъ указаній, во если у васъ ихъ потребуютъ, мы всегда
готовы представить печатныя доказательства. Въ одной критикѣ ва
Графа Нулина Пушкинъ обвинялся въ неприличіи, доходящемъ до
цвннзмаі Перечитывая эту критику теперь, невольно забываешь,
когда и на чтб она писана : такъ в кажется, что это сейчасъ написавDigitized by kjOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ная статья противъ какого-нибудь произведенія теперешней натуральной школы : тотъ же языкъ* тѣжо доводы, таже манера браться за дѣло, какія в теперь употребляются въ нападкахъ на натуральную школу. Чтб же за причина, что противники всякаго движенія
впередъ во вс* эпохи пашей литературы говорили одно и тоже и
почти одними о тѣми же словами?
Причина этого скрывается тамъ же, гдѣ надо искать и происхожденія пату ральной школы — въ исторія нашей литературы. Она началась натурализмомъ : первый свѣтскій писатель былъ сатирикъ
Кантемиръ. Несмотря на подражаніе латинскимъ сатирикамъ и Буало, онъ умѣлъ остаться оригинальнымъ, потому-что былъ вѣренъ
натурѣ и писалъ съ нея. Къ несчастію, однообразіе избраннаго имъ
рода, грубость п необработанность языка, несвойственный нашей
поэзіи спллабяческій метръ, не допустили Кантемира быть образцомъ
в законодателемъ въ русской поэзіи. Роль эта была предоставлена
Ломоносову. Но какъ Кантемиръ все-таки остается человѣкомъ съ
необыкновеннымъ талантомъ, то его и нельзя выключить изъ исторіи русской литературы, какъ перваго, по времени, ея поэта. Поэтому, мы вправѣ сказать, ве искажая Фактовъ и ве дѣлвя натяжекъ,
что русская поэзія, при самомъ началѣ своемъ, потекла, если можно
такъ выразиться, двумя параллельными другъ другу руслами, которыя чѣмъ далѣе, тѣмъ чаще сливались въ одинъ потокъ, разбѣгаясь
послѣ опять ва два, до тѣхъ поръ, пока въ наше время ве составили
одного цѣлаго. Въ лицѣ Кантемира, русская поэзія обнаружила стремленіе къ дѣйствительности, къ жвзви, какъ ова есть, освовала свою
силу на вѣрности натурѣ» Въ лицѣ Ломоносова, она обнаружила стремленіе къ идеалу, поняла себя, какъ оракула жизни высшей, выспреввей, какъ глашатая всего высокаго и великаго. Оба эти направленія
были законны в оба вышли ве изъ жвзви, а изъ теоріи, изъ книги,
изъ школы. Но манера, съ какою Кавтемиръ взялся задѣло, утверждаетъ за первымъ направленіемъ преимущество истины и реальности. Въ Державинѣ, какъ талантѣ высшемъ, оба эти направленія
часто сливались, — и его оды къ Фелицѣ, Вельможѣ, На Счастіе
едва ли ве лучшія его произведевія, по-крайвей-мѣрѣ, безъ всякаго
сомнѣнія въ нихъ больше оригинальнаго, русскаго, нежели въ его
торжественныхъ одахъ. Въ басняхъ Хемницера и въ комедіяхъ Фонвизина отозвалось направленіе, представителемъ котораго, по времени, былъ Кавтемиръ. Сатира у нихъ уже рѣже переходитъ въ преувеличеніе и каррикатуру, становится болѣе натуральною, по мѣрѣ
того, какъ становится болѣе поэтическою. Въ басняхъ Крылова сатира дѣлается вполнѣ художественною; натурализмъ становится отличительною характеристическою чертою его поэзіи. Это былъ перDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             13
вый великій натуралистъ въ вашей поэзіи. Зато овъ первый и подвергся упрекамъ за изображенія «возкой природы», особенно за басвю «Свинья». Посмотрите, какъ натуральны его животныя: это настоящіе люди, съ рѣзко очерченными характерами, и притомъ люди
русскіе, а не другіе какіе-нибудь. А его басни, въ которыхъ дѣйствующія лица — русскіе мужички? Не есть ли это верхъ натуральности?
И однакожъ теперь уже не упрекаютъ Крылова ни за свинью, которая «не жалѣя рыла, весь задній дворъ взрыла», ни за то, что, въ
своихъ басняхъ, онъ выводилъ мужиковъ, да еще заставлялъ ихъ говорить самымъ мужицкимъ складомъ. Скажутъ : то басня, то такой
ужъ родъ поэзіи. А развѣ законы изящнаго не одинаковы* для вѣхъ
его родовъ? Дмитріевъ писалъ тоже басни, и въ нихъ изрѣдка* вводилъ, эпизодически, крестьянъ; во его басни, имѣющія свои неотъемлемыя достоинства, нисколько не отличаются натуральностію, и
его крестьяне говорятъ въ нихъ какимъ-то общимъ, не принадлежащимъ исключительно ни одному сословію языкомъ. Причина этой
разницы лежитъ въ томъ. что поэзія Дмитріева и въ басняхъ его,
также какъ и въ одахъ, шла отъ Ломоносова, а не отъ Кантемира,
держалась идеала, а не дѣйствительности. Теорія Ломоносова опиралась на древнихъ, какъ понимали ихъ тогда въ Европѣ. Карамзинъ и
Дмитріевъ, особенно послѣдній, смотрѣли на искусство глазами Французовъ XVI11 вѣка. А. извѣстно, что Французы того времени понимали искусство какъ выраженіе жизни не народа, а общества, и притомъ только высшаго, дворскаго, и приличіе считали главнымъ и
первымъ условіемъ поэзіи. Оттого у нихъ греческіе н римскіе героя
ходили въ парикахъ и говорили героинямъ : madame! Эта теорія
глубоко проникла въ русскую литературу, и, какъ увидимъ далѣе,
слѣды ея вліянія не изгладились совсѣмъ п до сихъ поръ...
Озеровъ, Жуковскій и Батюшковъ продолжало собою направленіе, данное нашей поэзіи Ломоносовымъ. Онн были вѣрпы идеалу,
но этотъ идеалъ у нихъ становился все менѣе и менѣе отвлеченнымъ
и реторыческнмъ, все больше и больше сближающимся съ дѣііствнтельстію вли по-крайией-мѣрѣ стремившимся къ этому сближенію.
Въ произведеніяхъ этихъ писателей, особенно двухъ послѣднихъ,
языкомъ поэзіи заговорили уже не одни оффиціяльныс восторги, но
н такія страсти, чувства и стремленія, источникомъ которыхъ были
не отвлеченные идеалы, но человѣческое сердце, человѣческая душа.
Наконецъ явился Пушкинъ, поэзія котораго относится къ поэзіи
всѣхъ предшествовавшихъ ему поэтовъ, какъ достиженіе относится
къ стремленію. Въ ней слились въ одинъ широкій потокъ оба. до того текшія раздѣльно, ручья русской поэзіи. Русское ухо услышало
въ ея сложномъ аккордѣ и чисто русскіе звуки. Несмотря на препмуDigitized by kjOOQle
Н                         СОВРЕМЕННИКЪ.
щественно идеальный и лирическій характеръ первыхъ поэмъ Пушкина, въ ввхъ уже вошли элементы жизни дѣйствительной, чтб доказывается смѣлостію, въ то время удивившею всѣхъ, ввести въ по*
эму но классическихъ итальянскихъ иля испанскихъ, а русскихъ разбойниковъ, ве съ кинжалами и пистолетами, а широкими ножами и
тяжелыми кистенями, и заставить одного изъ нихъ говорить въ
бреду про кнутъ н грозныхъ палачей. Цыганскій таборъ, съ оборванными шатрами между колесами телѣгъ, съ пляшущимъ медвѣдемъ
и нагими дѣтьми въ перекидньіхъ корзинкахъ ва ослахъ, былъ тоже
веслыхаввою дотолѣ сценою для кроваваго трагическаго событія. Но
въ Евгеніи Онѣгинѣ идеалы еще болѣе уступили мѣсто дѣйствительности или, по-крайней-мѣрѣ, то в другое до того слилось во что-то
новое, среднее между тѣмъ и другимъ, что поэма эта должна по справедливости считаться произведеніемъ, положившимъ начало поэзіи
вашего времени. Тутъ уже натуральность является пе какъ сазира,
не какъ комизмъ, а какъ вѣрное воспроизведеніе дѣйствительности,
совсѣмъ ея добромъ и зломъ, со всѣми ся житейскими дрязгами:
около двухъ или трехъ лицъ. опоэтизированныхъ или нѣсколько
идеализированныхъ, выведены людп обыкновенные, но ве ва посмѣшище, какъ уроды, какъ исключенія изъ общаго правила, а какъ лица, составляющія большинство общества. И все это въ романѣ, писанномъ стихами! Чтб же въ это время дѣлалъ романъ въ прозѣ?
Онъ всѣми силами стремился къ сближенію съ дѣйствительностію,
къ натуральности. Вспомните романы и повѣсти Нарѣжнаго, Булгарина, Марлпнскаго, Загоскина, Лажечникова, Ушакова, Вельтмана,
Полеваго, Погодина. Здѣсь не мѣсто разсуждать о томъ, кто изъ
нихъ больше сдѣлалъ. чей талантъ былъ выше; мы говоримъ объ
общемъ имъ всѣмъ стремленія — сблизятъ романъ съ дѣйствительностію. сдѣлать его вѣрнымъ ея зеркаломъ. Между этими попытками
были очень замѣчательныя. но тѣмъ ие менѣе всѣ онѣ отзывалась
переходною эпохою, стремились въ новому, не оставляя Старой колеи. Весь успѣхъ заключался въ томъ, что, несмотря иа вопли старовѣровъ, въ романѣ стали появляться лица всѣхъ сословій, н авторы старались поддѣлываться подъ языкъ каждаго. Это называлось
тогда народностью. Но эта народность слишкомъ отзывалась маскарадностью : русскія лица низшихъ сословій походили на оереряжен*
ныхъбаръ, а бары только именами отличались отъ’иностранцевъ.
Нуженъ былъ геніяльный талантъ, чтобы навсегда освободить русскую поэзію, изображающую русскіе нравы, русскій бытъ, изъ-подъ
чуждыхъ ей вліяній. Пушкинъ много сдѣлалъ для этого; но докончить, довершить дѣло предоставлено было другому таланту. Въ Сѣверныхъ Цвѣтахъ на І82Э годъ явился отрывокъ изъ романа ПушDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛТКРАТУРА.                            15
кина : Арапъ Петра Великаго, полъ заглавіемъ : «IV глава изъ историческаго романа». Этотъ маленькій отрывокъ былъ — верхъ натуральности! Въ такой тѣсной рамкѣ такая широкая картина нравовъ
эпохи Петра Великаго! Но, къ сожалѣнію, этого романа было написано всего только шесть главъ в начало седьмой; вполнѣ онѣ были
впечатаны уже по смерти Пушкина).
Съ появленія Миргорода п Арабесокъ; въ 1835 году) и Ревизора
(въ 1836;, начинается полная извѣстность Гоголя м его сильное вліяніе на русскую литературу. Изъ всѣхъ сужденій объ этомъ писателѣ,
высказанныхъ почитателями его таланта, самое замѣчательное и
близкое къ истинѣ едва ля ве принадлежитъ человѣку, который вовсе не принадлежитъ къ числу его почитателей, и который, какъ
будто въ какомъ-то внезапномъ вдохновеніи, самъ не зная какъ, вышелъ на минуту изъ своей обычной колеи, коіорой былъ вѣренъ всю
жизнь, проговоривши о Гоголѣ слѣдующій диѳирамбъ: «Всѣ проііз«веденія Гоголя обнаруживаютъ въ немъ самоувѣренность» стремле*
«ніе къ самодѣятельности, какое-то умышленное, насмѣшливое пре«небреженіе къ прежнимъ знаніямъ, опытамъ в образцамъ, онъ читаетъ только книгу природы, изучаетъ только міръ дѣйстеителъныщ потому его идеалы слишкомъ естественны и просты до наготы;
«они, по выраженію Ивана Никифоровича, одного изъ сго созданіи,
«являются передъ читателемъ въ натурѣ. Красоты сго созданій все«гда новы. свѣжи, поразительны; ошибки чуть не отвратительны
«(!); онъ какъ будто забывъ исторію, подобно древнимъ, начинаетъ
новый міръ искусствъ, вызывая его изъ небытія въ простонравное
«(?) хаотическое {?!) состояніе; потому-то его искусство какъ будто
«не знаетъ, не понимаетъ стыдливости; онъ великій художникъ, не
«знающій исторіи и не видавшій образцовъ искусства».
Въ этомъ, исполненномъ лирическаго безпорядка диѳирамбѣ,
безъ воли и сознанія автора, высказана самая характеристическая
черта таланта Гоголя — оригинальность п самобытность, отличающія его о гъ всѣхъ русскихъ писателей. Что это сдѣлано нечаянно,
по вдохновенію, доказывается и параллелью, которую проводитъ аввторъ между Гоголемъ и — кѣмъ бы вы думали? — г. Кукольникомъ!!
- и странными, противоречащими словами и выраженіями въ самомъ
диѳирамбѣ, доказывающими, что не въ волѣ человѣка даже на минуту, и притомъ въ порывѣ вдохновенія, совершенно оторваться отъ
Обычной колеи своей жизни. Надо сказать, что авторъ теоретикъ
и всю жизнь провелъ въ составленіи в преподаваніи разныхъ реторикъ и піатикъ, которыя, какъ и всѣ книги этого рода, никогда и
никого не научила сочинять хорошо, но съ толку сбили многихъ.
Вотъ почему его особенно поразила въ сочиненіяхъ Гоголя ихъ иолDigitized by Google
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
н а я отрѣшенность и независимость отъ всякихъ школьныхъ правилъ
и преданіи, - в если онъ не могъ, съ одной стороны, не вмѣнить
ему этого въ заслугу, то, съ другой, ве могъ того же самого не поставить ему въ заслуженный упрекъ. Отсюда в увидалъ онъ въ сочиненіяхъ Гоголя «ошибки, чуть не- отвратительныя», и «простонравное хаотическое состояніе искусства». Спросите его, какія это
ошибки, — и мы увѣрены, что онъ прежде всего укажетъ на будочника, который казнитъ звѣря на ногтѣ (въ Мертвыхъ Душахъ), и
этимъ Фактомъ подтвердитъ окончательно, что Гоголь «не знаетъ
исторіи и не видалъ образцовъ искусства». А между тѣмъ Гоголю,
вѣроятно, извѣстнѣе, нежели его критику, что одна взъ извѣстнѣйшихъ галлерей въ Европѣ хранитъ, какъ безцѣнное сокровище, картину великаго Мурпльо, представляющую мальчика, который съ
усердіемъ и обстоятельно занимается тѣмъ, чтб будочникъ сдѣлалъ
съ просопья н мимоходомъ.
Какъ бы TÔ ни было, но дѣйствительно вліяніе теорій н школъ
было одною изъ главныхъ причинъ, почему многіе сначала спокойно, безъ всякой враждебности, искренно и добросовѣстно видѣли въ
Гоголѣ но болѣе какъ писателя забавнаго, но тривіальнаго и незначительнаго, и вышли изъ себя уже вслѣдствіе восторженныхъ похвалъ, расточавшихся ему другою стороною, н важнаго значенія, которое онъ быстро пріобрѣталъ въ общественномъ мнѣніи. Въ самомъ
дѣлѣ, какъ нп ново было, въ свое время, направленіе Карамзина, — 
оно оправдывалось образцами Французской литературы. Какъ ни
странно поразили всѣхъ баллады Жуковскаго, съ ихъ мрачнымъ колоритомъ, съ нхъ кладбищами и мертвецами, — но за нихъ были
имена кориѳеевъ нѣмецкой литературы. Самъ Пушкинъ, съ одной
стороны, былъ подготовленъ предшествовавшими ему поэтами, и
первые опыты его носили на себѣ легкіе слѣды ихъ вліянія, а съ
другой стороны, его нововведенія оправдывались общимъ движеніемъ во всѣхъ литературахъ Европы в вліяніемъ Байрова * авторитета огромнаго. Но Гоголю ве было образца, не было предшественниковъ ни въ русской, ни въ иностранныхъ литературахъ. Всѣ теоріи, всѣ преданія литературныя были противъ него, потому-что онъ
былъ противъ вихъ. Чтобы понять его, надо было вовсе выкинуть
ихъ изъ головы, забыть о ихъ существованіи, — а это для многихъ
значило бы переродиться, умереть и вновь воскреснуть. Чтобы яснѣе
сдѣлать нашу мысль, посмотримъ, въ какихъ отношеніяхъ находится Гоголь къ другимъ русскимъ поэтамъ. Конечно н въ тѣхъ сочиненіяхъ Пушкина, которыя представляютъ чуждыя русскому міру
картины, безъ всякаго сомнѣнія, есть элементы русскіе, но кто укажетъ ихъ? Какъ доказать, что, напримѣръ, поэмы; Моцартъ н
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
Сальери, Каменный Гость, Скупой Рыцарь, Галубъ, могли быть
написаны только русскимъ поэтомъ. и что ихъ не могъ бы написать
поэтъ другой націи? Тоже можно сказать н о Лермонтовъ. Всѣ сочиненія Гоголя посвящены исключительно изображенію міра русской жизни 9 и у него нѣтъ соперниковъ въ искусствъ воспроизводить ее во всей ея истинности. Онъ ничего ве смягчаетъ, не украшаетъ, вслъдствіе любви къ идеаламъ, или какихъ-нибудь заранѣе
принятыхъ идей, или привычныхъ пристрастій, какъ, наирвмъръ.
Пушкинъ въ Онѣгинѣ идеализировалъ помъщицкій бытъ. Конечно
преобладающій характеръ его сочиненій - отрицаніе; всякое отрицаніе, чтобъ быть живымъ и поэтическимъ, должно дълаться во имя
идеала, - и этотъ идеалъ у Гоголя также не свой. т. е. не туземный,
какъ и у всѣхъ другихъ русскихъ поэтовъ, потому-что наша общественная жизнь еще не сложилась н ве установилась, чтобы могла
дать литературъ этотъ идеалъ. Но нельзя же не согласиться съ тъиъ,
что, по поводу сочиненій Гоголя, уже никакъ невозможно предположить вопроса : какъ доказать, что они могли быть написаны только
русскимъ поэтомъ, и что ихъ не могъ бы написать поэтъ другой націи? Изображать русскую дъйствительность, и съ такою поразительною вѣрностію и истиною, раэумъется, можетъ только русскій поэтъ.
И вотъ пока въ этомъ-то болъе всего и состоитъ народность нашей
литературы.
Литература наша была плодомъ сознательной мысли, явилась
какъ нововведеніе, началась подражательностію. Но она не остановилась на этомъ, а постоянно стремилась къ самобытности, вародяостм, изъ реторической стремилась сдѣлаться естественною, натуральною. Это стремленіе, ознаменованное замътвыии и постоянными успъхаив, и составляютъ смыслъ и душу исторіи нашей литературы. И мы ве обинуясь скажемъ, что ни въ одномъ русскомъ писателъ это стремленіе не достигло такого успѣха какъ въ Гоголѣ. Это
могло совершиться только черезъ исключительное обращеніе искусства къ дѣйствительности, помимо всякихъ идсаісвъ. Для этого нужно было обратить все вниманіе на толпу, ва массу, изображать
людей обыкновенныхъ, а не пріятныя только исключенія изъ общаго праввла, которыя всегда соблазняютъ поэтовъ на идеализированіе
и носятъ ва себѣ чужой отпечатокъ. Это великая заслуга со стороны Гоголя, но это-то люди стараго образованія и вмѣняютъ ему въ
великое преступленіе передъ законами искусства. Этимъ онъ совершенно измѣнилъ взглядъ на самое искусство. Къ сочиненіямъ каждаго изъ поэтовъ русскихъ можно, хотя н съ натяжкою, приложить
старое и ветхое опредѣленіе поэзіи, какъ «украшенной природы»; но
въ отношеніи къ сочиненіямъ Гоголя этого уже невозможно сдѣлать.
Digitized by kjOOQle
18                           COBFBMBBHMKb.
Къ нимъ илотъ другое опредѣленіе искусства - какъ воспроизведеніе
дѣйствительности во всей ея истинѣ. Тутъ все дѣло въ типахъ, а
идеала тутъ понимается ве какъ украшеніе 'слѣдовательно, ложь),
а какъ отношенія, въ которыя становвтъ другъ другу авторъ создай       *
ные имъ типы, сообразно съ мыслію, которою онъ хочетъ развить
своимъ произведеніемъ.
Искусство въ наше время обогнало теорію. Старыя теоріи потеряли весь свой кредитъ; даже люди, воспитанные навахъ, слѣдуютъ
не имъ, а какой-то странной смѣси старыхъ нонятій съ новыми.
Такъ, напримѣръ, нѣкоторые изъ нихъ, отвергая старую Французскую теорію, во имя романтизма, первые подали соблазнительный
примѣръ выводить въ романѣ лица низшихъ сословій, даже негодяевъ, къ которымъ шли имена Вороватиныхв н; во они
же потомъ оправдывались въ этомъ тѣмъ, что. вмѣстѣ съ безнравственными лицами, выводили н нравственныя, подъ именемъ Правда ~
мобивыхв, Блавотворовыхв в т. п. Въ первомъ случаѣ видно было
вліяніе новыхъ идей, во второмъ - старыхъ, потому -что по рецепту
старой піитики необходимо было ва нѣсколькихъ глупцовъ отпустить хоть одного умника, а на нѣсколькихъ негодяевъ хоть одного
добродѣтельнаго человѣка (*). Но въ обоихъ случаяхъ, эти междоум    *
кв совершевно упускали изъ виду главное, т е. искусство, потомучто н ве догадывались, что ихъ и добродѣтельныя и порочныя лица
была не люди, не характеры, а реторическія олицетворенія отвлеченныхъ добродѣтелей и пороковъ. Это лучше всего и объясняетъ,
почему для нихъ теорія, правило важнѣе дѣла, сущности : послѣднее
недоступно ихъ разумѣнію. Впрочемъ отъ вліянія теоріи не всегда
взбѣгаютъ в таланты, даже геніяльные. Гоголь принадлежитъ къ
числу немногихъ, совершенно избѣгнувшихъ всякаго вліянія какойбы то ни было теорія. Умѣя понимать искусство и удивляться ему
въ произведеніяхъ другихъ поэтовъ, овъ тѣмъ не менѣе пошелъ
своею дорогою, слѣдуя глубокому и вѣрному художническому инстинкту, какимъ щедро одарила его природа, и не соблазняясь чужими успѣхами на подражаніе. Это, разумѣется, не дало ему оригинальности, во дало ему возможность сохранеть в выказать вполнѣ ту
оригинальность, которая была принадлежностью, свойствомъ его
личности и, слѣдовательно, подобно таланту, даромъ природы. Отъ
этого онъ и показался для многихъ какъ бы извнѣ вошедшимъ въ
русскую литературу, тогда-какъ ва самомъ дѣлѣ онъ былъ ея необходимымъ явленіемъ, требовавшимся всѣмъ предшествовавшимъ
ея развитіемъ.
(*) Тогда слово риоксръ лля комедіи было такамъ же пеинческой* словомъ,
какъ м jeune premier, первыя любованкъ, мла пршлюдокма для оперы.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
Вліяніе Гоголя ва русскую литературу было огромно Не только
всѣ молодые таланты бросилось ва указанный вмъ путь, во и нѣко
торые писатели, уже пріобрѣтшіе извѣстность, пошли по этому же
мути, оставивши свой прежній. Отсюда появленіе школы, которую
противники ея думали унизить названіемъ натуральной. Послѣ
Мертвымъ          Гоголь ничего не написалъ. На сценѣ литературы
теперь только его школа Всѣ упреки и обвиненія, которые прежде
устремлялись ва него, теперь обращены на натуральную школу, и
если еще дѣлаются выходки противъ него, то по поводу этой школы.
Въ чемъ же обвиняютъ ее? Обвиненій не много, в они всегда одни и
тѣже. Сперва пападалн на нее за ея. будто бы, постоянныя нападки на чиновниковъ. Въ ея изображеніяхъ быта этого сословія
одни искренно, другіе умышленно, видѣли злонамѣренныя каррикатуры. Съ нѣкотораго времени этя обвиненія замолкли. Теперь обвиняютъ писателей натуральной школы за то, что они любятъ изображать людей низкаго званія, дѣлаютъ героями своихъ повѣстей мужиковъ, дворниковъ, извощиковъ, описываютъ углы,, убѣжища голодной нищеты и часто всяческой безнравственности. Чтобы устыдить новыхъ писателей, обвинители съ торжествомъ указываютъ на
прекрасныя времена русской литературы, ссылаются ва имена Карамама и Дмитріева. избиравшихъ для своихъ сочиненій предметы
высокіе н благородные, и ириводятъ въ примѣръ забытаго теперь
изящества чувствительную пѣсенку : «Всѣхъ цвѣточковъ боло розу я
любилъ». Мы же напомнимъ имъ, что первая замѣчательная русская
повѣсть была ваонсава Карамзинымъ, в ея героиня была обольщенная петиметромъ крестьянка — бѣдная Лила... Но тамъ, скажутъ
они, все опрятно и чисто, и подмосковная крестьянка не уступитъ
самой благовоспитанной барышнѣ. Вотъ мы и дошли до причины
спора : тутъ виновата, какъ видите, старая піитика. Она позволяетъ
изображать, пожалуй, в мужиковъ, но не иначе, какъ одѣтыхъ въ
театральные костюмы, обнаруживающихъ чувства и понятія, чуждыя яхъ быту, положенію и образованію, и объясняющихся такимъ
языкомъ» которымъ никто не говоритъ, а тѣмъ менѣе крестьяне,
языкомъ литературнымъ, украшеннымъ сими, оными, коими, таковыми, и т. п. Да чего же лучше : пастушки и пастушки Французскихъ писателей XVIII вѣка представляютъ готовый и прекрасный
образецъ для изображенія русскихъ крестьянъ и крестьянокъ; берите цѣликомъ, вотъ вамъ и соломенныя шляпы съ голубыми и розовыми лентами, пудра, мушки, фижмы, корсеты, юбки съ ретрусманами. башмаки на высокихъ красныхъ каблукахъ. Только въ языкѣ
держитесь домашнихъ литературныхъ привычекъ, потому что Французы никогда не любили щеголять обветшалыми, неупотребляемыми
Digitized by kjOOQle
15
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ разговоръ словами* Это замашка часто русская; у насъ даже первокласные таланты любятъ брега, младость, перса, очи, еыю, стопы, чело, гласу, глась и тому подобныя принадлежности такъ-называемаго «высшаго слога». Короче: старая піитика позволяетъ изображать все, что вамъ угодно, но только предписываетъ, при этомъ,
изображаемый предметъ такъ украсить, чтобы не было никакой возможности узнать, чтб вы хотѣли изобразить. Слѣдуя строго ея урокамъ, поэтъ можетъ пойти дальше прославленнаго Дмитріевымъ маляра Ефрема, который Архипа писалъ Сидоромъ, а Луку — Кузьмою: овъ можетъ снять съ Архипа такой портретъ, который не будетъ походить не только на Сидора, но и ни на чтб на свѣтѣ, даже
на комокъ земли. Натуральная школа слѣдуетъ совершенно противному правилу : возможно-близкое сходство изображаемыхъ ею лицъ
съ ихъ образцами въ дѣйствительности не составляетъ въ ней всего,
во есть первое ея требованіе, безъ выполненія котораго уже не можетъ быть въ сочиненіи ничего хорошаго. Требованіе тяжолое, выполнимое только для таланта! Какъ же, послѣ этого, ве любить в ве
чтить старой піитики тѣмъ писателямъ, которые когда-то умѣли м
безъ таланта съ успѣхомъ подвизаться ва поприщѣ поэзіи? Какъ не
считать ммъ натуральной школы самымъ ужаснымъ врагомъ своимъ,
когда она ввела такую манеру писать, которая имъ недоступна? Это
конечно относится только къ людямъ, у которыхъ въ этотъ вопросъ
вмѣшалось самолюбіе; во найдется много и такихъ, которые по искреннему убѣжденію ве любятъ естественности въ искусствѣ, вслѣдствіе вліянія на нихъ старой піитики. Эти люди съ особенною горечью жалуются еще ва то, что теперь искусство забыло свое
прежнее назначеніе. «Бывало — говорятъ они — поэзія, поучала, забавляя, заставляла читателя забывать о тягостяхъ и страданіяхъ
жизни, представляла ему только картины пріятныя и смѣющіяся.
Прежніе поэты представляли в картавы бѣдности. но бѣдности опрятной, умытой, выражающейся скромно и благородно; притомъ же
къ концу повѣсти всегда являлась чувствительная молодая дама или
дѣвица, дочьбогатыхъ и благородныхъ родителей, а вето благодѣтельный молодой человѣкъ, — в во имя милаго или милой сердца водворяли
довольство и счастіе тамъ, гдѣ была бѣдность и надежда, в благодарныя
слезы орошали благодѣтельную руку — и читатель невольно подносилъ
свой батистовый платокъ къ глазамъ в чувствовалъ, что овъ ставовится добрѣе в чувствительнѣе... А теперь! - посмотрите, чтб теперь пишутъ! мужики въ лаптяхъ и сермягахъ, часто отъ нихъ несетъ сивухою, баба — родъ центавра, по одеждѣ не вдругъ узнаешь,
какого это пола существо; углы — убѣжища нищеты, отчаянія в разврата, до которыхъ надо доходить по двору грязному по колѣни; каDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТГРА.                          21
кой-явбудь пьянюшка - подъячій ала учитель азъ семинаристовъ,
выгнанный азъ службы, — все это списывается съ натуры, въ нагота страшной истины, такъ-что если прочтешь - жди ночью тяжелыхъ сновъ...я Такъ или почтя такъ говорятъ маститые питомцы
старой піитики. Въ сущности, яхъ жалобы состоятъ въ томъ. зачѣмъ поэзія перестала безстыдно лгать, изъ дѣтской сказки превратилась въ быль, не всегда пріятную, зачѣмъ отказалась она быть
гремушкою, подъ которую дѣтямъ пріятно и прыгать а засыпать...
Странные люди, счастливые люди! вмъ удалось на всю жизнь остаться дѣтьми и даже въ старости быть несовершеннолѣтними, недорослямм — и вотъ они требуютъ, чтобы н всѣ походили ва нихъ! Да
читайте своя старыя сказка — никто вамъ не мѣшаетъ; а другимъ
оставьте занятія, свойственныя совершеннолѣтію. Вамъ ложь — намъ
истина : раздѣлимся безъ спору, благо вамъ ве нужно нашего пая, а
мы даромъ не возьмемъ вашего... Но этому полюбовному раздѣлу
мѣшаетъ другая причина — эгоизмъ, который считаетъ себя добродѣтелью. Въ самомъ дѣлѣ, представьте себѣ человѣка обезпеченнаго,
можетъ быть богатаго; онъ сейчасъ пообѣдалъ сладко, со вкусомъ
(поваръ у него прекрасный), усѣлся въ спокойныхъ вольтеровскихъ
креслахъ съ чашкою кофс, передъ пылающимъ каминомъ, тепло и хорошо ему, чувство благосостоянія дѣлаетъ его веселымъ, — и вотъ
беретт, овъ книгу, лѣниво переворачиваетъ ея листы, — я брови его
надвигаются ва глаза, улыбка исчезаетъ съ румяныхъ губъ, овъ
взволновавъ, встревоженъ, раздосадовавъ.. И есть отъ чего! квига
говоритъ ему, что не всѣ ва свѣтѣ живутъ такъ хорошо какъ овъ,
что есть узлы, гдѣ подъ лохмотьями дрожатъ отъ холоду цѣлое семейство, можетъ быть недавно еще звавшее довольство, - что есть на
свѣтѣ люди, рожденіемъ, судьбою обреченные ва нищету, что послѣдняя копейка идетъ на зелено вино не всегда отъ праздности в лѣни,
во в отъ отчаянія... И нашему счастливцу неловко, какъ будто совѣстно своего комфорта... А все виновата скверная книга : онъ взялъ
ее для удовольствія, а Вычиталъ тоску и скуку... Прочь ее! «Книга
должна пріятно развлекать; я я безъ того знаю, что въ жизни много
тяжелаго н мрачнаго. и если читаю, такъ.для того, чтобы забыть
это!» восклицаетъ онъ. — Такъ, милый, добрый сибаритъ, для твоего спокойствія я книги должны лгать, и бѣдный забывать свое горе,
голодный свой голодъ, стоны страданія должны долетать до тебя
музыкальными звуками, чтобы не испортился твой аппетитъ, ве нарушился твой стонъ... Представьте теперь, въ такомъ же положеніи
другого любителя пріятнаго чтенія. Ему надо было дать балъ, срокъ
приближался, а денегъ не было; управляющій его, Никита Ѳедорычъ, что-то замѣшкался высылкою. Но сегодня деньги получены,
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
балъ можно дать  съ сигарой въ зубахъ, веселый и довольный, лежитъ онъ на диванъ, я отъ нечего дѣлать руки его лѣниво протягиваются къ книгъ. Опять таже исторія I Проклятая книга разсказываетъ ему подвиги его Никиты Ѳедорыча, подлаго холопа, съ аѣтства привыкшаго подобострастно сложить чужимъ страстямъ и прихотямъ, женатаго на отставной любовницъ родителя своего барина.
И ему-то, незнакомому ни съ какимъ человѣческимъ чувствомъ» поручена судьба и участь всъхъ Антоновъ... Скорѣе прочь ее, скверную книгу!.. Представьте теперь еще въ такомъ комфортномъ состояніи человѣка. который въ дѣтствѣ бѣгалъ босикомъ, бывалъ на
посылкахъ, а лѣтъ подъ пятдесятъ както очутился въ чинахъ,
имѣетъ «малую толику». Всѣ читаютъ — надо и ему читать; но чтб
находитъ онъ въ книгѣ? - свою біографію, да еще какъ вѣрно разсказанную, хотя, кромѣ его самого, темныя похожденія его жизни — 
тайна для всѣхъ, и ни одному сочинителю не откуда былъ узнать
ихъ... И вотъ онъ уже пе взволнованъ, а просто взбѣшонъ, и съ
чувствомъ достоинства облегчаетъ свою досаду такимъ разсужденіемъ:
«Вотъ какъ пишутъ нынѣ! вотъ до чего дошло вольнодумство! Такъ
ля писали прежде? Штиль ровный, гладкій, все о предметахъ нѣжныхъ или возвышенныхъ, читать сладко и обидѣться нечѣмъ!»
Есть особенный родъ читателей, который, по чувству аристокротнзма, не любитъ встрѣчаться даже въ книгахъ съ людьми низшихъ
классовъ. обыкновенно не знающими приличія и хорошаго тона, не
любитъ грязи и нишествъ, по нхъ противоположности съ роскошными салонами, будуарами в кабинетами. Эти отзываются о натуральной школѣ ве иначе, какъ съ высокомѣрнымъ презрѣніемъ, ироническою улыбкою... Кто они такіе, эти Феодальные бароны, гнушающіеся «подлою чернью», которая въ ихъ глазахъ ниже хорошей
лошади? Не спѣшите справляться о нихъ въ герольдическихъ книгахъ яли при дворахъ европейскихъ : вы пе найдете ихъ гербовъ,
иви не ѣздятъ ко двору, и если видали большой свѣтъ, то не иначе,
какъ съ улицы, сквозь ярко освѣщенныя окна ва сколько позволяли
сторы и зававѣекп... Предками онв не могутъ похвалиться; они
обыкновенно — я ли чиновники, или изъ новаго дворянства, богатаго
только плебейскими преданіями о дѣдушкѣ управляющемъ, о дядюшкѣ откупщикѣ, а иногда и о бабушкѣ просвирнѣ и тетушкѣ торговкѣ.
Авторъ этой статьи считаетъ при этомъ обязанностію довести до
свѣдѣнія своихъ читателей, что упрекать ближвяго незнатностью
происхожденія вовсе не въ его привычкахъ в положительно противно всѣмъ его убѣждевіямъ, я что овъ самъ отнюдь не можетъ похвалиться знатностью происхожденія н отнюдь не стыдится признаться въ этомъ. Но онъ думаетъ - и вѣроятно читатели его соглаDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
сятся съ йенъ - что ничего нѣтъ пріятнѣе какъ оборвать съ вороны
павлиныя перья и доказать ей, что она принадлежитъ къ той породѣ,
которую вздумала презирать. Человѣкъ простого званія еще не
ворона потому, что онъ простого званія; вороною дѣлаетъ не званіе,
а прпрода, и вороны также бываютъ во всѣхъ званіяхъ, какъ во
всѣхъ же званіяхъ бываютъ и орлы; но конечно только воронѣ
свойственно рядиться въ павлиныя перья и величаться ими. Такъ почему же ве сказать воронѣ, что она — ворона? Презрѣніе къ низшимъ
сословіямъ въ наше время отнюдь веесть порокъ высшихъ сословій;
напротивъ, это болѣзнь выскочекъ, порожденіе невѣжества, грубости чувствъ в понятій Умный и образованный человѣкъ, еслибъ ояъ
былъ одержимъ этою болѣзнью, никогда не обнаружитъ ея. потомучто она не въ духѣ времени. потому-что показать ее — значитъ каркнуть о себѣ во все воронье горло. Намъ кажется, что какъ нв гадко
лицемѣріе, но въ этомъ случаѣ ово даже лучше воровьей откровенности. потому-что свидѣтельствуетъ объ умѣ. Павлинъ. горделиво
распускающій пышный хвостъ свой передъ другими птицами, слыветъ животнымъ красивымъ, но не умнымъ. Чтб же сказать о воронѣ, спѣсиво выказывающей заимствованный нарядъ? Подобная
соѣсь всегда чужда ума и есть порокъ по преимуществу плебейскій.
Гдѣ больше ломанья и притязаній, какъ не въ тѣхъ слояхъ общества,
которыя начинаются тотчасъ послѣ самыхъ низшихъ? А это потому,
что тутъ всего больше невѣжества. Посмотрите, какъ глубоко презираетъ лакей мужика, который во всѣхъ отношеніяхъ лучше, благороднѣй, человѣчнѣе его! Откуда эта гордость въ лакеѣ? — Онъ перенялъ пороки своего барина и оттого считаетъ себя далеко образованнѣе мужика. Внѣшній лоскъ грубыми натурами всегда принимается за образованность.
«Что за охота наводнять литературу мужиками?» восклицаютъ
аристократы извѣстнаго разряда. Въ ихъ глазахъ писатель — ремесленникъ, которому какъ что закажутъ, такъ онъ и дѣлаетъ. Имъ
въ голову не входитъ, что, въ отношеніи къ выбору предметовъ сочиненія, писатель не можетъ руководствоваться ни чуждою ему волею, ни даже собственнымъ произволомъ; ибо искусство имѣетъ
свои законы, безъ уваженія которыхъ нельзя хорошо писать. Оно
прежде всего требуетъ, чтобы писатель былъ вѣренъ собственной
натурѣ, своему таланту, своей Фантазіи. А чѣмъ объяснить, что
одинъ любитъ изображать предметы веселые, другой — мрачные,
если не натурою, характеромъ и талантомъ поэта? Кто чтб любитъ,
чѣмъ интересуется, тб и знаетъ лучше, а чтб лучше знаетъ, то лучше и изображаетъ. Вотъ самое законное оправданіе поэта, котораго
упрекаютъ за выборъ предметовъ; оно не удовлетворительно только
Digitized by kjOOQle
24                         СОВРКМКННИКЪ.
для людей, которые нечего ве смыслятъ въ искусствѣ в грубо смѣшиваютъ его съ ремесломъ. Природа — мчвый образецъ искусства,
а величайшій в благороднѣйшій предметъ въ природѣ — человѣкъ.
А развѣ мужикъ — не человѣкъ? — Но чтб можетъ быть интереснаго
въ грубомъ, необразованномъ человѣкѣ? — Какъ чтб? — его душа,
умъ, сердце, страсти, склонности, — словомъ, все тоже, чтб и въ
образованномъ человѣкѣ. Положимъ, послѣдній выше перваго; но
развѣ ботанистъ интересуется только садовыми, улучшенными искуствомъ растеніями* презирая ихъ полевые, дико-растущіе первообразы? Развѣ для анатомика и Физіолога организмъ дикаго австралійца
ве такъ же интересенъ, какъ и организмъ просвѣщеннаго европейца?
На каковъ же основаніи искусство, въ этомъ отношеніи. должно
такъ разниться отъ науки? А потомъ — вы говорите, что образованный человѣкъ выше необразованнаго. Съ этимъ нельзя не согласиться съ вами, но не безусловно. Конечно самый пустой свѣтскій
человѣкъ несравненно выше мужика, но въ какомъ отношеніи? Только въ свѣтскомъ образованія, и это нисколько не помѣшаетъ иному
мужику быть выше его, напримѣръ, со стороны ума. чувства, характера. Образованіе только развиваетъ нравственныя силы человѣка, но но даетъ ихъ: даетъ ихъ человѣку природа. И въ этой раздачѣ
драгоцѣннѣйшихъ даровъ своихъ она дѣйствуетъ слѣпо, не разбирая
сословій... Если изъ образованныхъ классовъ общества выходятъ
больше замѣчательныхъ людей, это потому, что тутъ больше средствъ
къ развитію, а совсѣмъ ве потому, чтобы прярода была для людей низшихъ классовъ скупѣе въ раздачѣ даровъ своихъ. «Чему можно научиться пзъ книги, въ которой описывается какой-нибудь спившійся
съ кругу горемыка?» говорятъ еще эти аристократы средней руки. — 
Какъ чему? разумѣется, ие свѣтскому обращенію п ве хорошему тону, а знанію человѣка въ извѣстномъ положеніи. Оливъ спивается
отъ лѣности, отъ дурного воспитанія, отъ слабости характера, другой отъ несчастныхъ обстоятельствъ жизни, въ которыхъ онъ можетъ быть нисколько невиноватъ. Въ обоихъ случаяхъ, это примѣры
поучительные и любопытные для наблюденія. Конечно отвернуться
съ презрѣніемъ отъ человѣка падшаго гораздо легче, нежели протянуть ему руку на утѣшеніе и помощь, также какъ осудить его
строго, во имя нравственности, гораздо легче, нежели, съ участіемъ
и любовію, войтя въ его положеніе, изслѣдовать до глубины причину
его паденія я пожалѣть о немъ, какъ о человѣкѣ, даже и тогда, когда
онъ самъ окажется много виноватымъ въ своемъ паденіи. Искупитель рода человѣческаго приходилъ въ міръ для всѣхъ людей; ве мудрыхъ в образованныхъ, а простыхъ умомъ и сердцемъ рыбаковъ
призвалъ Онъ быть «ловцами человѣковъ», не богатыхъ в счастлиDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             2d
вмХЬ, а оѣдиыхъ, страждущихъ, падшихъ искалъ Онъ, чтобы
однихъ утѣшить, другихъ ободрать и возстановить. Гнойныя язвы
на едва пракрытомъ нечистыми лохмотьями тѣлѣ не оскорбляла его
исполненнаго любви и милосердія взгляда. Онъ — сынъ Бога, человѣчески любилъ людей и сострадалъ вмъ въ ихъ нищетѣ, грязи,
божественное слово любви в братства не втунѣ огласило міръ. Тд,
чтб прежде было обязанностію только призванныхъ лвцъ пни
добродѣтелью немногихъ взбранныхъ натуръ, — это самое дѣлается теперь обязанностію обществъ, служитъ признакомъ уже
не одной добродѣтели, во и образованности частныхъ лицъ. Посмотрите, какъ, въ нашъ вѣкъ, вездѣ заняты всѣ участью низшихъ классовъ, какъ частная благотворительность всюду переходитъ
въ общественную, какъ вездѣ основываются, хорошо организованныя, богатыя вѣрными средствами общества для распространенія
просвѣщенія въ низшихъ классахъ, для пособія нуждающимся и
страждущимъ, для отвращенія и предупрежденія нищеты и ея неизбѣжнаго слѣдствія - безнравственности и разврата. Это общее движеніе, столь благородное, столь человѣческое, столь христіанское,
встрѣтило своихъ порицателей въ лицѣ поклонниковъ тупой и косной
патріархальности. Они говорятъ, что тутъ дѣйствуетъ мода, увлеченіе, тщеславіе, а не человѣколюбіе. Пусть такъ, да когда же н гдѣ же
въ лучшихъ человѣческихъ дѣйствіяхъ не участвовали подобныя
мелкія побужденій? Но какъ же сказать, что только такія побужденія
могутъ быть причиною такихъ явленій? Какъ думать, что главные
виновники такихъ явленій, увлекающіе своимъ примѣромъ толпу, не
одушевлены болѣе благородными и высокими побужденіями? Разумѣется, нечего удивляться добродѣтели людей, которые бросаются въ
благотворительность не по чувству любви къ ближнему, а изъ моды,
взъ подражательности, изъ тщеславія; но это добродѣтель въ отношеніи къ обществу, которое исполнено такого духа, что и дѣятельность суетныхъ людей умѣетъ направлять къ добру! (*). Эго ли не
отрадное въ высшей степени явленіе новѣйшей цивилизаціи успѣховъ ума, просвѣщенія н образованности?
Могло ли не отразиться въ литературѣ это новое общественное
движеніе, — въ литературѣ, которая всегда бываетъ выраженіемъ общества! Въ этомъ отношеніи литература сдѣлала едва ли не больше :
она скорѣе способствовала возбужденію въ обществѣ такого направленія, нежели только отравила его въ себѣ, скорѣе упредила его, пе(*) Считаемъ долгомъ напомнить ватамъ читателямъ небольшую статью (въ
отдѣлѣ смѣси въ Ѵ-ой книжкѣ Современника прошлаго года) подъ названіемъ :
 Споръ о Благотворнтедыюстн , въ которой превосходно рѣшенъ вопросъ о пренесходствѣ общественной благотворительности надъ частною.
Digitized by Google
te                        СОВРВМВННИКЪ.
желм только не отстала отъ вето. Нечего говорить, достойна ли о
благородна да такая роль; ао за нее-то а нападаетъ аа литературу
безгербовная арвстократія. Мы думаемъ, что довольно аоказала, взъ
какахъ асточааковъ выходатъ эти нападки в чего она стоютъ...
Остается упомянуть еще о нападкахъ ва современную литературу
а ва натурализмъ вообще съ эстетвческой точки аронія, во амя частаго искусства, которое само себѣ цѣль а ва* себя ае признаётъ навахахъ ц«лей. Въ этой мысля есть основаніе, но ея преувеличенность замѣтна съ перваго взгляду. Мысль эта чисто-нѣмецкаго происхождевія; опа могла родиться только у народа созерцательнаго,
мыслящаго я мечтающаго, я никакъ не могла бы явиться у народа
практическаго, общественность котораго для всѣхъ и каждаго представляетъ широкое поле для живой дѣятельности. Чтб такое чистое
искусство, этого хорошо не знаютъ, сама поборники его, и оттого
оно является у анхъ какимъ-то идеаломъ, а не существуетъ Фактически. Оно въ сущности есть дурная крайность другой дуриой крайности, т. е. искусства дидактическаго, поучительнаго, холоднаго, сухого, мертваго, котораго произволенія не ииое чтб, какъ риторическія
упражненія аа заданныя темы. Везъ всякаго сомнѣнія, искусство прежде всего должно быть искусствомъ, а потомъ уже оно можетъ быть
выраженіемъ духа и направленія общества въ невѣстную эпоху. Какими бы прекрасными мыслями ни было наполнено стихотвореніе,
какъ бы ни сильно отзывалось оно современными вопросами, во если
въ немъ нѣтъ иоээін, — въ немъ не можетъ быть вв прекрасныхъ
мыслей а никакахъ вопросовъ, и все, чтб можно замѣтить въ немъ,
это развѣ прекрасное намѣреніе, дурно выполненное. Когда въ романѣ или помста нѣтъ ббразовъ в лицъ, нѣтъ характеровъ, нѣтъ ничего типическаго, - какъ бы мрво в тщательно ва было списано
съ натуры все, чтб въ немъ разсказывается, читатель не найдетъ
тутъ никакой натуральности, не замѣтятъ ничего вѣрно подмѣченнаго, ловко схваченнаго. Лица будутъ перемѣшиваться между собою
въ его глазахъ; въ разсказѣ онъ увидятъ путаницу непонятныхъ
происшествій. Невозможно безнаказанно нарушать законы искусства.
Чтобы списывать мрво съ натуры, мало умѣть писать, т. е. владѣть
искусствомъ писца или писаря; надобно умѣть явленія дѣйствительности провести черезъ свою Фантазію, дать вмъ новую жизнь.
Хорошо н мрво изложенное слѣдственное дѣло, нмѣющее романическій интересъ, ве есть рома въ, н можетъ служить разм только матеріаломъ для романа, т. е. подать поэту поводъ напнсать романъ. Но
для этого овъ долженъ проникнуть мыслію во внутреннюю сущность
дѣла, отгадать тайныя душевныя побужденія, заставившія эти лица
дѣяствоаать такъ схватить ту точку этого дола, которая составляетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛКТВРАТУРл.
центръ круга этихъ событіи, даетъ имъ смыслъ чего-то единаго,
волмго, цѣлаго, замкнутаго въ самомъ себѣ. А это можетъ сдѣлать
только поэтъ. Кажется, чего бы легче было вѣрно списать портретъ
человѣка. И ивой цѣлый вѣкъ упражняется яъ этомъ родѣживоиисп,
я ке н можетъ списать знакомаго ему лица тагъ, чтобы и другіе
умали, чей это портретъ. Умѣть списать вѣрно портретъ есть уже
своего роду талантъ, но этимъ не оканчивается все. Обыкновенный
живописецъ сдѣлалъ очень сходно портретъ вашего знакомаго; сходство не подвергается пн малѣйшему сомнѣнію въ томъ смыслѣ, что
вы ве можете ве умять съ разу, чей это портретъ, а все какъ-то недовольны вмъ, вамъ кажется, будто овъ и похожъ на свой оригиналъ,
и ве похожъ ва вето. Во пусть съ него же снижетъ портретъ Тырыновъ пли Брюловъ - и вянь повяжется, что зеркало далеко ве такъ
вѣрно повторяетъ образъ вашего знакомаго, какъ этотъ портретъ,
потому-что это будетъ уже не только портретъ, но а художественное
произведеніе, въ котороиъ схвачено не одно внѣшнее сходство, во
вся душа ориганала. Итакъ, варно списывать съ дѣйствительности
можетъ только талантъ, а какъ бы ни взчтожао было произведеніе
въ другихъ отношеніяхъ, во чѣмъ болѣе ово поражаетъ вѣрностію
ватурѣ, тѣмъ несомнѣннѣе талантъ его автора. Что ве все должво
оканчиваться вѣрностію натурѣ, особенно въ поэзіи, — это другой вопросъ. Въ жнэопвсв, по свойству и сущности этого искусства, одно
умѣнье вѣрно писать съ натуры можетъ служить часто признакомъ
необыкновеннаго таланта. Въ поэзіи это ве совсѣмъ такъ : ве умви
варно писать съ ватуры, нельзя быть поэтомъ, во а одного этого
умѣнія тоже мало, чтобъ быть поэтомъ, по-крайвей-мѣрѣ замѣчательнымъ. Обыкновенно говорятъ, что варное списываніе съ ватуры предметовъ ужасныхъ (яапрвм. убійства, казви в т. п.), безъ
мысли в художествеввоста, возбуждаетъ отвращеніе, а ве наслажденіе. Это больше, чѣмъ несправедливо, это ложно. Зрѣлище убійства
аля хамя есть такой предметъ, который самъ по себѣ не можетъ
доставлять наслажденія, н въ произведеніи великого поэта читатель
наслаждается ее убійствомъ, ве казвію, а мастерствомъ, съ какамъ
то ила другое авображево поэтомъ, слѣдовательно это наслажденіе
эстетическое, а ве психологическое, смѣшанное съ невольнымъ ужасомъ а отвращеніемъ, тогда какъ картава высокаго подвига, вли
счастія любви доставляетъ вясляждеаіе болѣе сложное, и потому
полное, столько же эстетическое, какъ и психологическое. Но человѣкъ бенъ талаата никогда варно не изобразитъ убійства нлв казни,
хотя бы овъ тысячу разъ имѣлъ случай изучить этотъ предметъ
въ дѣйствительности; все, чтб можетъ онъ сдѣлать, — это болѣе нлв
моемо вѣрное его описаніе, во никогда не представитъ онъ вирной его
Digitized by Google
28                         СОВРІМВНННКЪ.
картавы. Опвсавіе его можетъ возбуждать сальное любопытство, во
не наслажденіе. ЕсЛи же, не имѣя таланта, онъ пустнтса писать картину такого событіе, она всегда произведетъ только одно отвращеніе, но не потому, что вѣрно спвсава съ натуры, а по причинѣ противоположной, потому-что мелодрама ввесть драматическая картина,
театральный эффоктъ не есть выраженіе чувства.
Но, вполнѣ признавая, что искусство прежде всего должно быть
искусствомъ, мы тамъ не менѣе думаемъ, что мысль о какомъ-то чистомъ, отрѣшенномъ искусствѣ, живущемъ въ своей собственной
соерѣ, не имѣющей ничего общаго съ другими сторонами жизни,
есть мысль отвлеченная, мечтательная. Такого искусства никогда н
нигдѣ не бывало. Безъ всякого сомнѣнія, жизнь раздѣляется в подраздѣляется на множество сторонъ, имѣющихъ свою самостоятельность; во эта стороны сливаются одна съ другою живымъ образомъ,
а нѣтъ между ними рѣзкой раздѣляющей ихъ черты. Какъ ни дробите жизнь, она всегда едина и цѣльна. Говорятъ: для науки нуженъ
умъ и разсудокъ, для творчества - Фантазія, и думаютъ, что этимъ
порѣшили дѣло начисто, такъ-что хоть сдавай его въ архивъ. А для
искусства ве нужно ума и разсудка? А ученый можетъ обойтись
безъ Фантазіи? Неправда I Истина въ томъ, что въ искусствѣ Фантазія играетъ самую дѣятельную и первенствующую роль; а въваукѣ — 
умъ в разсудокъ. Бываютъ ковечво произведенія поэзіи, въ которыхъ ничего ве видно, кромѣ сильной блестящей Фантазіи; но это
вовсе не общее правило для художественныхъ произведеній. Въ твореніяхъ Шекспира, не знаешь, чему больше дивиться — богатству ли
творческой Фантазіи, или богатству всеобъемлющаго ума. Есть роды
учености, которые не только ве требуютъ Фавтазів, въ которыхъ
эта способность могла бы только вредить; во ввкакъ этого нельзя
сказать объ учевости вообще. Искусство есть воспроизведеніе дѣйствительности, повторенный, какъ-бы вновь созданный міръ : можетъ лн же ово быть какою-то одинокою, изолированною отъ всѣхъ
чуждыхъ ему вліавій дѣятельностію? Можетъ лв поэтъ не отразиться въ своемъ произведеніи, какъ человѣкъ, какъ характеръ, какъ натура, — словомъ, какъ личность! Разумѣется, нѣтъ, потому-что н самая способность изображать явленія дѣйствительности безъ всякаго
отношенія къ самому себѣ - есть опять-таки выраженіе натуры
поэта. Но в эта способвость имѣетъ свои границы. Личность Шекспира просвѣчиваетъ сквозь его творенія, хотя в кажется, что онъ
также равнодѵшенъ къ изображаемому омъ міру, какъ а судьба, спасающая или губящая его героевъ. Въ романахъ Вальтера Скотта
невозможно не увидѣть въ авторѣ человѣка болѣе замѣчательнаго талантомъ, нежели сознательно-широкимъ пониманіемъ жизни,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           29
тора, консерватора я аристократа по убѣжденно я привычкамъ. Личность поэта не есть что добудь безусловное, особо стоящее, внѣ всякихъ вліяніи извнѣ. Поэтъ прежде всего - человѣкъ, потомъ граждаивиъ своей земля, сынъ своего времени. Духъ народа н временя на
вето не могутъ дѣйствовать менѣе, чѣмъ на другвхъ. Шекспиръ
былъ поэтомъ старой веселой Англія, которая, въ продолженія немногихъ лѣтъ, вдругъ сдѣлалась суровою, строгою, Фанатическою.
Пуританское движеніе имѣло сальное вліяніе на его послѣднія произведенія, наложивъ на нихъ отпечатокъ мрачной грустя. Изъ этого
видно, что родясь онъ десятилѣтіями двумя позже, - геній его
остался бы тотъ же, но характеръ его произведеній былъ бы другой.
Поэзія Мильтона явно произведеніе его эпохи: самъ того не подозрѣвая, онъ въ лицѣ своего гордаго и мрачнаго сатаны написалъ апоееозу возстанія противъ авторитета, хотя и думалъ сдѣлать совершенно другое. Танъ сильно дѣйствуетъ на поэзію историческое движеніе обществъ. Вотъ отчего теперь исключительно-эстетическая
критика, которая хочетъ имѣть дѣло только съ поэтомъ я его произведеніемъ, не обращая вниманія на мѣсто я время, гдѣ я когда писалъ
поэтъ, на обстоятельства, подготовившія его къ поэтическому поприщу и имѣвшія вліяніе на его поэтическую дѣятельность, потеряла
теперь всякой кредитъ, сдѣлалась невозможною. Говорятъ : духъ
партій, сектантизмъ вредятъ таланту, портятъ его произведенія.
Правда! И потому-то онъ долженъ быть Ьргаиомъ не той или другой
партіи или секты, осужденной можетъ быть на эфемерное существованіе, обреченной исчезнуть безъ слѣда, во сокровенной думы
всего общества, его можетъ быть еще не яснаго самому ему стремлеія. Другими словами : поэтъ долженъ выражать не частное в случайное, во общее и необходимое, которое даетъ колоритъ и смыслъ
всей его эпохѣ. Какъ же разсмотритъ овъ въ этомъ хаосѣ противоречащихъ мнѣній, стремленій, которое язь нихъ дѣйствительно выражаетъ духъ его эпохи? Въ этомъ случаѣ, единственнымъ вѣрнымъ
указателемъ больше всего можетъ быть его инстинктъ, темное безсознательное чувство, часто составляющее всю силу геніяльной натуры: кажется, идетъ наудачу, вопреки общему мнѣнію, наперекоръ
всѣмъ принятымъ понятіямъ и здравому смыслу, а между тѣмъ идетъ
пряно туда, куда надо иттн. — и вскорѣ даже тѣ, которые громче
другихъ кричали противъ него, волею или неволею, а вдутъ за нимъ,
в уже не понимаютъ, какъ же можно было бы иттн ве по этой дорога. Вотъ почему ивой поэтъ только до тѣхъ поръ и дѣйствуетъ могущественно, даетъ новое направленіе цѣлой литературѣ, пока просто, инстинктивно, безсознательно слѣдуетъ внушенію своего таланта; а лишь только начнетъ разсуждать в пустится въ философію, — 
Digitized by kjOOQle
30                        СОВРЕМВННВКЪ.
глядь  споткнулся, да еще какъ!... И обеэсалиетъ вдругъ богатырь,
точно СаясонЪ, лишенный волосъ, в - онъ, который шелъ впереди
веекъ, тащится теверь въ эадввхъ отсталыхъ рядахъ, въ толпѣ
своихъ прежнихъ противниковъ, а теверь новыхъ союзниковъ, в
вмести съ вимв вооружается ва собственное дало, да ужь поздно :
не его волею сделаво ово, не его волею в пасть ему, ово выше его
самого, и нужное обществу, Нежели онъ самъ теперь... И больно, и
жалко, и смѣшно смотрить на дароввтаго поэта, захотѣвшаго еда*
даться плохимъ резовбромъ!..
Въ ваше время, искусство и литература больше, чемъ когда-либо
прежде, сдалалпсь выраженіемъ общественныхъ вопросовъ, потомучто въ наше время эти вопросы стали общее, доступное всемъ,
ясное, сдѣлалась для всехъ интересомъ первой степени, стали во
глава всехъ другихъ вопросовъ. Это, разу моется, не могло не изловить общаго направленія искусства во вредъ ему. Такъ самые геніяльные поэты, увлекаясь рощеніемъ общественныхъ вопросовъ,
удивляютъ иногда теперь публику сочиненіями, которыхъ художественное достоинство нисколько ве соотвѣтствуетъ вхъ таланту иля
по-крайней-мѣрѣ обнаруживается только въ частностяхъ, а полое
произведеніе слабо, растянуто, вяло, скучно. Вспомните романы
Жоржа Саида: Ze Meunier d'Anibault, Le Péché de Monsieur Antoine,
Isidore. Ho h здѣсь беда произошла собственно не отъ вліянія
современныхъ общественныхъ вопросовъ, а отъ того, что авторъ существующую дѣйствительность хотѣлъ заминать утопіею, в вслѣдствіе этого заставилъ искусство изображать міръ, существующій
только въ его воображеніи. Такимъ образомъ, вмести съ характерами возможными, съ лицами, всемъ знакомыми, онъ вывелъ характеры Фантастическіе, лица небывалыя, н романъ у него сметался со
сказкою, натуральное заслонилось неестественнымъ, поэзія сношалась съ регорикою. Но взъ этого еще нотъ причины вопить о паденіи искусства: тотъ жеЖоржъСандъ послѣ Ze Л/емшег *Г.//л£Ібаи/«написалъ Теверино, а послѣ Изидори в Le Péclfé de Monsieur Antoine — 
Ayкрецію Флоріпии. Порча искусства вслѣдствіе вліянія современныхъ
общественныхъ вопросовъ могла бы скорѣе обнаружиться ва талантахъ низшей степени, во в тутъ ова обнаруживается только въ веумѣиін отличать существующей отъ небывалаго, возможвоѳотъ невозможнаго, в еще более — въ страсти къ мелодраме, къ натянутымъ
Эффектамъ Чтб особенно хорошо въ романахъ Евгенія Сю? — вирныя картины современнаго общества, въ которыхъ больше всего
видно вліяніе современныхъ вопросовъ. А чтб составляетъ ихъ слабую сторону, портитъ ихъ до того, что отбиваетъ всякую охоту
читать ахъ? - Преувеличенія, мелодрама, зффскты, небывалые
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          31
характеры въ родѣ принца Родольфя,-словомъ, все ложное, неестественное, ве натуральное, — а все это выходитъ отнюдь ее изъ вліянія современыхъ вопросовъ, а вэъ недостатка таланта, котораго
хватаетъ только на частности, в никогда ва цѣлое произведеніе. Съ
другой стороны, мы можемъ указать на романы Диккенса, которые
такъ глубоко проникнуты задушевными симпатіями нашего времени, н
которымъ это нисколько не мѣшаетъ быть превосходными художо*
ствеиными произведеніями.
Мы сказали, что чистаго, отрѣшеннаго, безусловнаго, или, какъ
говорятъ философы, абсолютнаго искусства никогда и нигдѣ не бывало. Если нѣчто подобное можно допустить, такъ это развѣ художественныя произведенія тѣхъ эпохъ, въ которыя искусство было
главнымъ интересомъ, исключительно занимавшимъ образованнѣйшую часть общества. Таковы, напримѣръ, произведенія живописи
итальянскихъ школъ въ XVI столѣтіи. Ихъ содержаніе, повидимому,
преимущественно религіозное; но это бблыпею частію миражъ, а на
самомъ дѣлѣ предметъ этой живописи - красота какъ красота, ббльше въ пластическомъ илн классическомъ, нежели въ романтическомъ
смыслѣ этого слова. Возьмемъ, напримѣръ, мадонну Рафаэля, этотъ
chef d'oeuvre итальянской живописи XVI вѣка. Кто не помнитъ статьи Жуковскаго объ этомъ дивномъ произведеніи кто съ молодыхъ
лѣтъ не составилъ себѣ о немъ понятія по этой статьѣ? Кто, стало
быть, яе былъ увѣренъ, какъ въ несомнѣнной истинѣ,что это произведеніе по превосходству романтическое,что лицо мадоны — высочайшій
идеалъ той неземной красоты, которой таинство открывается только
внутреннему созерцанію, ито въ рѣдкія мгновенія чистаго восторженнаго вдохновенія?... Авторъ предлагаемой статьи недавно видѣлъ эту
картину. Не будучи знатокомъ живописи, онъ не позволилъ бы себѣ
говорить объ этой удивительной картинѣ съ цѣлію — опредѣлить ея значеніе и степень ея достоинства; но какъ дѣло идетъ только о его личномъ впечатлѣніи и о романтическомъ или не романтическомъ характерѣ картины, то онъ думаетъ, что можетъ позволить себѣ ва этотъ
счетъ нѣсколько словъ. Статьи Жуковскаго онъ не читалъ уже давно,
можетъ быть больше десяти лѣтъ, но какъ до того времена онъ читалъ
и перечитывалъ ее со всѣмъ страстнымъ увлеченіемъ, со всею вѣрою
молодости, и зналъ ее почти наизусть, — то и подошелъ къ знаменитой картинѣ съ ожиданіемъ уже извѣстнаго впечатлѣнія. Долго
смотрѣлъ онъ на нее, оставлялъ, обращался къ другимъ картинамъ
в снова подходилъ къ ней. Какъ ни мало энаетъ овъ толку въ жявопвсв, но первое впечатлѣніе его было рѣшительно и опредѣленно въ
одномъ отношеніи : онъ тотчасъ же почувствовалъ, что послѣ этой
картавы трудно понять достоинства другихъ и заинтересоваться имя
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Два раза былъ онъ въ дрезденской галлереѣ. в въ оба видѣлъ только
эту картину, даже когда смотрѣлъ ва другій в когда ив на чтб не смотрѣлъ. И теоерь, когда ни вспомнитъ онъ о ней, она словно стоитъ
передъ его глазами, в память почти замѣняетъ дѣйствительность. Но
чѣмъ дольше и пристальнѣе всматривался онъ въ эту картину, чѣмъ
больше думалъ тогда и послѣ, тѣмъ болѣе убѣждался, что мадова
Рафаэля н мадона, описанная Жуковскимъ подъ именемъ раФаелевой, — двѣ совершенно различныя картины, не имѣющія между
собою ничего общаго, ничего сходнаго. Мадона Рафаэля — Фигура
строго классическая в насколько не романтическая. Лицо ея выражаетъ ту красоту, которая существуетъ самостоятельно, не заимствуя своего очарованія отъ какого-нибудь нравственнаго выраженія
въ лицѣ На этомъ лицѣ, напротивъ, ничего нельзя прочесть. Лицо
мадоны, равно в вся ея Фигура, исполнены невыразимаго благородства н достоинства. Это дочь царя, проникнутая сознаніемъ н своего
высокаго сана в своего личнаго достонства. Въ ея взорѣ есть что-то
строгое. сдержанное, нѣтъ благости в малости, но нѣтъ гордости,
презрѣнія, а вмѣсто всего этого какое-то не забывающее своего величія снисхожденіе. Это - какъ бы сказать — idéal sublime du comme
ilfaut. Но ни тѣни неуловимаго, таинственнаго, туманнаго, мерцающаго, — словомъ, романтическаго; напротивъ, во всемъ такая отчетливая, ясная опредѣленность, оконченвость, такая строгая правильность и вѣрность очертаній, я вмѣстѣ съ этимъ такое благородство,
изящество киств I Религіозное созерцаніе выразилось въ этой картинѣ только въ лицѣ божественнаго младенца, но созерцаніе, исключительно свойственное только католицизму того вреневв. Въ положеніи младенца, въ протянутыхъ къ предстоящимъ (разумѣю зрителей картины) рукахъ, въ расширенныхъ зрачкахъ глазъ его видны
гнѣвъ и угроза, а въ приподнятой нижней губѣ горделивое презрѣніе.
Это не Богъ прощенія и милости, не искупитетьный агнецъ за грѣхи
міра, — это Богъ судящій и карающій... Изъ этого видно, что н въ
Фигурѣ младенца нѣтъ ничего романтическаго; напротивъ, его выраженіе такъ просто и опредѣленно, такъ уловимо, что сразу понимаешь отчетливо,чтб видишь. Развѣ только въ лицахъ ангеловъ, отличающихся необыкновеннымъ выраженіемъ разумности я задумчиво
созерцающихъ явленіе Божества, можно найти что-нибудь романтическое.
Всего естественнѣе искать такъ называемаго искусства — у грековъ. Дѣйствительно, красота, составляющая существенный элементъ искусства, была едва ли не преобладающимъ элементомъ жизни этого народа. Оттого, искусство его ближе всякаго другого къ
идеалу такъ называемаго чистаго искусства. Но тѣмъ не менѣе краDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         33
сота въ венъ была больше существенною Формою всякаго содержанія,
нежели самимъ содержаніемъ. Содержаніе же ему давали а религія и
гражданская жвэнь, но только всегда подъ очевиднымъ преобладаніемъ
красоты.Стало быть, в самое греческое искусство толькоближе другихъ
къ идеалу абсолютнаго искусства, но нельзя назвать его абсолютнымъ,
т. е. независимымъ отъ другихъ сторонъ національной жизни. Обыкновенно ссылаются на Шекспира в особенно на Гёте, какъ на представителей свободнаго, чистаго искусства; но это одно взъ самыхъ
неудачныхъ указаній. Что Шекспиръ — величайшій творческій геній,
поэтъ по преимуществу, въ этомъ нотъ никакого сомнѣнія; во тѣ плохо
понимаютъ его, кто изъ-за его поэзіи не видитъ богатаго содержанія, неистощимаго рудника уроковъ и Фактовъ для психолога,фплософэ,историка, государственнаго человѣка ит. д. Шекспвръ все передаетъ черезъ поэзію, но передаваемое имъ далеко отъ того, чтобы принадлежать одной поэзіи. Вообще характеръ новаго искусства — перевѣсъ
важности содержанія надъ важностію Формы, тогда какъ характеръ древняго искусства — равновѣсіе содержанія в Формы. Ссылка
на Гёте еще неудачнѣе, нежели ссылка на Шекспира. Мы докажемъ
это двумя примѣрами. Въ Современникѣ прошлаго года напечатанъ
былъ переводъ гётевскаго романа Wahlverwandschaften, о которомъ
и на Русв было иногда толковано оечатво; въ Германіи же онъ пользуется страшнымъ почетомъ, о немъ написаны тамъ горы статей н
цѣлыя книги. Не знаемъ. до какой степени понравился онъ русской
публикѣ, и даже понравился ли овъ ей : наше дѣло было познакомить
ее съ замѣчательнымъ произведеніемъ великаго поэта. Мы даже думаемъ іцмж> романъ этбтъ больше удивилъ вашу публвку, нежели
понравился ей. Въ самомъ дѣлѣ,тутъ многому можно удивиться 1 Дѣвушкаямрепвсываетъ отчеты по управленію имѣніемъ; герой романа
замѣчаетъ, что въ ея копіи, чѣмъ дальше, тѣмъ больше почеркъ ея
становится похожъ ва его почеркъ. «Ты любишь меня!» восклицаетъ
онъ, бросаясь ей на шею. Повторяемъ : такая черта не одной нашей,
но и всякой другой публикѣ ве можетъ не показаться странною. Но
для нѣмцевъ она нисколько не странна, потому-что это черта нѣмецкой жизни, вѣрно схваченная. Такихъ чертъ въ этомъ романѣ найдется довольно; многіе сочтутъ. пожалуй, и весь романъ не за чтб
иное, какъ за такую черту... Не значитъ ли это, что романъ Гёте
напасавъ до того подъ вліяніемъ нѣмецкой общественности, что
внѣ Германіи овъ кажется чѣмъ-то странно-необыкновеннымъ Î Но
Фауста Гёте конечно вездѣ — великое созданіе. На него въ особенности любятъ указывать какъ на образецъ чистаго искусства, не подчиняющагося ничему,кромѣ собственныхъ,одному ему свойственныхъ
законовъ. И однакожь — не въосудъ будь сказано почтеннымъ рыцаDigitized by Google
3*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рамъ чистаго искусства — фаустс есть полное отраженіе всей жизни
современнаго ему нѣмецкаго общества. Въ немъ выразилось все философское движеніе Германіи въ конца прошлаго я началѣ настоящаго столѣтія. Недаромъ послѣдователи школы Гегеля цитовалв безпрестанно, въ своихъ лекціяхъ и философскихъ трактатахъ,стихи язь
Фауста. Недаромъ также, по второй часта Фауста, Гёте безпрестанно впадалъ въ аллегорію, часто темную и непонятную по отвлеченности идей. Гдѣжьтутъ чистое искусство?
Мы вмдѣлв, что в греческое искусство только ближе всякаго другого къ идеалу такъ называемаго чистаго искусства, но не осуществляетъ его вполнѣ; чтб же касается до новѣйшаго искусства, оао
всегда было далеко отъ этого идеала, а въ настоящее время еще
больше отдалилось отъ него; но это-то и составляетъ его сяду. Собственно художественный интересъ не могъ не уступить мѣсто другямъ важнѣйшимъ для человѣства интересамъ, и искусство благородно ваялось служить ямъ, въ качество ихъ органа. Но отъ этого оно
нисколько не перестало быть искусствомъ, а только получало новый
характеръ. Оіиимать у искусства право служить общественнымъ интересамъ, значитъ ве возвышать, а унижать его, потому-что это значитъ — лишать его самой живой силы, т. е. мысли, дѣлать его предметомъ какого-то сибаритскаго наслажденія, игрушкою праздныхъ
лѣнивцевъ. Это значатъ даже убивать его, чему доказательствомъ
можетъ служить жалкое положеніе живописи вашего времени. Какъ
будто не замѣчая кипящей вокругъ него живвв, съ закрытыми глазами на все живое, современное, дѣйствительное, это искусство ищетъ
вдохновенія въ отжившемъ прошедшемъ, беретъ оттуда готовые идеалы, къ которымъ люди давно уже охладѣли, которые никого уже ве
интересуютъ, не граютъ, на въ комъ ве пробуждаютъ живого сочувствія.
Платовъ считалъ униженіемъ, проФанаціею науки приложеніе
геометрія къ ремесламъ. Это понятно въ такомъ восторженномъ идеалистѣ и романтикѣ, гражданинѣ маленькой республики, гдѣ общественная жизнь была такъ проста в немногосложна; но въ ваше время
она не имѣетъ даже оригинальности мвлой нелѣпости. Говорятъ,
Диккенсъ своими романами сильно способствовалъ въ Англіи улучшенію учебныхъ заведеній, въ которыхъ все основано было на безщадномъ драньѣ розгами и варварскомъ обращеніи съ дѣтьми. Чтбжь
тутъ дурного, спросимъ мы, если Диккенсъ дѣйствовалъ въ этомъ
случаѣ какъ поэтъ? Развѣ отъ этого романы его хуже въ эстетическомъ отношеніи? Здѣсь явное ведоразумѣвіе : видятъ, что искусство
в наука ве одно в тбже, а ве видятъ, что ихъ различіе вовсе не въ
содержаніи, а только въ способѣ обработывать данное содержаніе.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        35
Философъ говорятъ силлогизмами, поэтъ - ббразами  картмимя, а
говорятъ оба она одно я тбже. Политако-экономъ, вооружавъ стата*
стнческвми чвсламп, доказываете, дѣйствуя на умъ своихъ читателей идя слушателей, что положеніе такого-то класса въ общества
много улучшилось или много ухудшалось, вслѣдствіе такихъ-то и
такихъ-то причинъ. Поэтъ, вооружась живымъ в яркамъ авображеніемъ дѣйствительности, показываете, въ варной картава, дѣйствуя
на Фантазію своихъ читателей, что положеніе такого-То класса въ
общества дѣйствительно много улучшилось яла ухудшалось отъ
такихъ-то а такихъ-то причинъ. Одинъ доказываете, другой mono*
зываете, и оба убімедаютв, только одинъ логическими доводами,
другой — картинами. Но перваго слушаютъ и понимаютъ немногіе,
другого — воа. Высочайшій а священнѣйшій интересъ общества есть
его собственное благосостояніе, равно простертое на каждаго изъего
членовъ. Путь къ этому благосостоянію — сознавіе, а еоваапію искусство можетъ способствовать не меньше ааукя. Тутъ и наука я
искусство равно необходимы, и нв наука ве можетъ заманить искусства, ня искусство пауки.
Дурное, ошибочное пониманіе истины ве уничтожаетъ самой истины. Если мы видимъ иногда людей, даже умныхъ в благонамѣренныхъ, которые берутся за изложеніе общественныхъ вопросовъ въ
поэтической Форма, не имѣя отъ природы нв вскры поэтическаго
дарованія, взъ этого вовсе ве слѣдуетъ, что такіе вопросы чужды
искусству в губятъ его. Если бы этв люди вздумало служить чистому искусству, ихъ паденіе было бы еще разительнѣе. Плохъ, вапрямѣръ, былъ забытый теперь романъ Пане Подстолнее, вышедшій
назадъ тому больше десяти лѣтъ н написанный съ похвальною цѣлію - представить картину состоянія бѣлорусскихъ крестьянъ; во
все же овъ ве былъ совсѣмъ безполезенъ, я хоть съ страшною скукою, во прочли же его иные. Конечно авторъ лучше достигъ бы своей благородной цѣли, если бы содержаніе своего романа изложилъ въ
орма запасокъ иля замѣтокъ наблюдателя, не пускаясь въ поэзію;
но если бы овъ взялся написать романъ чвсто-поэтнческій, овъ еще
меньше достигъ бы своей цѣли. Теперь многихъ увлекаетъ волшебное словцо: «направленіе»; думаютъ, что все дѣло въ немъ, в не поинмаютъ, что въ соерѣ искусства, во-первыхъ, никакое направленіе
гроша ве стовтъ безъ талавта, а во-вторыхъ, самое ааправленіе должно быть не въ головѣ только, а прежде всего въ сердцѣ, въ крови
пишущаго, прежде всего должно быть чувствомъ, инстинктомъ, а потомъ уже, пожалуй, и сознательною мыслію, что для него, этого яапраялевія, также вадобво родиться, какъ в для самого искусства.
Идея вычитанная или услышанная и, пожалуй, понятая, какъ долDigitized by Google
ів
36                             бОВРВМВНННКѢ.
жно, во ве проведенная черезъ собственную натуру, не получившая
отпечатка вашей личности, есть мертвый капиталъ не только для поэтической, но и рсякой литературной дѣятельности. Какъ ни списывайте съ натуры, какъ ни сдобрввайте вашихъ списковъ готовыми
идеями и благонамѣренными «тенденціями», но если у васъ нѣтъ поэтическаго таланта, — списки ваши никому не напомнятъ своихъ оригиналовъ, а идеи в направленія останутся общими риторическими
мѣстами.
Теперь что-ввбудь одно изъ двухъ : или картины нѣкоторыхъ
сторонъ общественнаго быта, представляемыя писателями натуральной школы, проникнуты истиною и вѣрностію дѣйствительности, я
въ такомъ случаѣ онѣ порождены талантомъ, носятъ на себѣ отпечатокъ созданія; или, ес/и это наоборотъ, онѣ не могутъ никого
увлекать в убѣждать, в въ вихъ ввкто ве видитъ ви малѣйшаго сходства съ дѣйствительностію. Такъ и говорятъ о нихъ противники этой
школы; во тогда слѣдуетъ вопросъ : отчего же, съ одной стороны,
этн произведенія пользуются такимъ успѣхомъ у большинства читающей публики, а съ другой, имѣютъ способность такъ сильно раздражать противниковъ натуральной школы? Вѣдь только золотая посредственность пользуется завидною прпвиллегіею — никого не раздражать в ве имѣть враговъ и противниковъ?
Одни говорили, что натуральная школа Клевещетъ ва общество в
уважаетъ его умышленно; другіе теперь прибавляютъ къ этому, что
она особенно виновата, въ ятомъ отношеніи, передъ простымъ народомъ. Послѣднее обвиненіе выходитъ какъ-то противорѣчиво у хулителей натуральной школы : одни изъ нихъ упрекаютъ ее, съ мѣщански-аристократической точки зрѣнія, достойной прославленнаго Мольеромъ г. Журдэна (’), за излишнюю симпатію къ людямъ простого
званія, другіе за скрытую враждебность къ намъ. Мы уже имѣли случай обстоятельно и подробно возразить на это обвиненіе и доказать
всю его неосновательность и неблаговидность (*), такъ-что новаго объ
этомъ сказать ничего ве имѣемъ, пока наши доброжелатели не выдумаютъ чего-нибудь новаго въ подкрѣпленіе этоѴо, дѣлающаго имъ
особенную честь, обвиненія. И потому скажемъ нѣсколько словъ о
другомъ обвиненіи. Одни говорятъ (и очень справедливо на этотъ
разъ), что натуральная школа основана Гоголемъ; другіе, отчасти
соглашаясь съ этимъ, прибавляютъ еще, что Французская неистоваж
словесность /'лѣтъ десять назадъ тону, какъ уже скончавшаяся въ-малѣ) еще больше Гоголя имѣла участія въ порожденіе натуральной
(*) ГероЯ комедіи Модьера : Le Bourgeois Gentilhomme, Мѣшанинъ во дворянствѣ.
(*) Современникъ 1847 г., книжка XI, статья: «Отвѣтъ Москвитянину».
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                        37
школы. Подобное обвиненіе иэъ-рукъ-вонъ нелѣпо: всѣ Факты рѣшительно противъ него. Обращаясь къ его родословной, можно сказать,
что оно порождено нлв тьма неблаговидными прнчвнаин, о которыхъ
говорить запрещаетъ приличіе, или рѣшительнымъ непониманіемъ
литературнаго дѣла. Послѣднее еще вѣроятнѣе. Хотя эти господа я
ратуютъ за искусство, однако это не мѣшаетъ имъ не имѣть о немъ
ни малѣйшаго понятія. Какія произведенія Французской литературы
причислены были у насъ, почему-то, къ неистовой школѣ? Первые
романы Гюго (и въ особенности его знаменитая Notre Dame de Ра
ru), Сю, Дюна, Мертвый оселъ и гильотинированная женщина
Жюль Жанена. Не такъ ли? Ктожь теперь ихъ помнитъ, когда сами
авторы ихъ давно уже приняли новое направленіе? И чтб составляло
главный характеръ этихъ произведеній, не лишенныхъ впрочемъ
своего'рода достоинствъ? - преувеличеніе, мелодрама, трескучіе,эффекты. Представителемъ такого направленія у васъ былъ только Марлинскій, и вліяніе Гоголя положило рѣшительный конецъ этому направленію. Чтб же у него общаго съ натуральною школою? Теперь
даже и рѣдкихъ попытокъ нѣтъ на произведенія съ такимъ направленіемъ, за исключеніемъ развѣ драмъ съ испанскими страстями,
восхищающихъ обычныхъ посѣтителей Александрійскаго театра. А
если посредственность н бездарность пытаются иногда, ито очень
рѣдко, пріобрѣсти успѣхъ подражавіемъ Французскимъ романамъ, то
новѣйшимъ, болѣе нелѣпымъ в вздорнымъ, нежели вевстовыиъ. Къ
такамъ попыткамъ принадлежитъ недавно напечатанный въ одномъ
журналѣ романъ Спеку лягАоры, наполненный небывалыми злодѣями,
влн, вѣрнѣе сказать, негодяями, н невозможными похожденіями, изъ
которыхъ однакожъ выводится въ концѣ чистѣйшая нравственность.
Но натуральной школѣ что за дѣло до подобныхъ произведеній? Они
къ ней не относятся ни съ которой стороны.
Гораздо вѣрнѣе всѣхъ этихъ обвиненій тотъ Фактъ, что, въ лицѣ
писателей натуральной шкалы, русская литература пошла по пути
истинному и настоящему, обратилась къ самобытнымъ источникамъ
вдохновенія н идеаловъ, я черезъ это сдѣлались я современною в
русскою. Съ этого пути она, кажется, уже не сойдетъ, потому-что
это прямой путь къ самобытности, къ освобожденію отъ всякихъ чуждыхъ и постороннихъ вліяній. Этимъ мы отнюдь не хотимъ сказать,
что она всегда останется въ томъ состояніи, какъ теперь; нѣтъ, она
будетъ вттн впередъ, измѣняться, но только никогда уже не оставитъ
быть вѣрною дѣйствительности в натурѣ. Мы нисколько не обольщены ея успѣхами и вовсе не хотимъ преувеличивать нхъ. Мы очень
хорошо видимъ, что наша литература и теперь еще на пути стремленія, а недостиженія, что она только устанавливается, но еще не устаDigitized by Google
м                        соврвмкнникъ.
Повилась. Весь успѣхъ ея заключается пока въ томъ, что она нашла
уже свою настоящую ворогу, и больше но ищетъ ея, во съ каждымъ
годомъ болѣе и болѣе твердымъ шагомъ продолжаетъ мттн по ней.
Теперь у неіі нѣтъ главы, ея дѣятеля таланты не первой степени, а
между тѣмъ она имѣетъ свой характеръ и уже безъ помочой идетъ
по настоящей дорогѣ, которую ясно видитъ сама. Здѣсь невольно
приходятъ намъ на память слова, сказанныя редакторомъ Современника въ первой книжкѣ этого журнала за прошлый годъ: «Въ замѣнъ
«сильныхъ талантовъ, недостающихъ вашей современной лятерату«рв, въ ней, такъ сказать, отстоялись н улеглась жизненныя начала
«дальнѣйшаго развитія и дѣятельности. Она уже, какъ мы замѣтили
«выше, явленіе опредѣленнаго рода; въ ней есть сознаніе своей само*
«стоятельноств и своего значенія. Она уже сила организованная пра«впльно, дѣятельная, живыми отпрысками переплетающаяся съ раэ*
 нымв общественными нуждами и интересами, не метеоръ, случайно
«залетавшій азъ чуждой намъ соеры на удивленіе толпы, не вспышка
«уединенной геніяльной мысли, нечаянно проскользнувшая въ
«умахъ в потрясшая вхъ намвнуту новымъ в невѣдомымъ ощуще«ніемъ. Въ области литературы нашей теперь нѣтъ мѣстъ особенно
«замѣчательныхъ, но есть вся литература. Недавно она еще была по«хожа на пестрое пространство нашихъ полей, только чтоосвободив«швхся отъ ледяной земной коры : тутъ иа холмахъ кой-гдѣ проби«вается травка, въ оврагахъ лежитъ еще почернѣвшій снѣгъ, пере Мѣшанный съ грязью. Теперь ее можно сравнять съ тѣми же поля«мп въ весеннемъ убранствѣ: хотя зелень не блистаетъ яркимъ коло«ритомъ, мѣстами опа очень блѣдна и не роскошна, но она уже сте«лется повсюду; прекрасное время года наступаетъ».
Мы думаемъ, что въ этомъ есть прогресъ...
Справедливость выписанныхъ вами словъ сдѣлается еще очевиднѣе, если обратить вниманіе и ва другія стороны русской литературы
нашего времена. Тамъ увидимъ мы явленіе, соотвѣтствующее тому,
которое въ поэзіи называютъ натурализмомъ, т. е. тоже стремленіе
къ дѣйствительности, реальности, истинѣ, тоже отвращеніе отъ
«антазій и призраковъ. Въ наукѣ отвлеченныя теоріи, апріорныя
построенія, довѣріе къ системамъ со дня ва девь теряютъ свой кредитъ в уступаютъ мѣсто направленію практическому, основанному
ва эвавів «актовъ. Конечно наука еще не пустила у насъ глубокихъ
корней, во н въ вей уже замѣтевъ поворотъ къ самобытности, именно въ той с«ерѣ, въ которой самобытность прежде всего должна начаться для русской науки — въ соерѣ изученія русской исторіи. Въ
ея событіяхъ, до сихъ поръ объяснявшихся подъ вліяніемъ изученіи
западной исторіи, уже приводятся начала жизни, только ей спойDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        39
ствеивмя, в русская исторія объясняется по-русскн. Тоже обращеніе къ вопросамъ, имѣющимъ болѣе близкое отношеніе собственно
жъ вашей, русской жвзвв, тоже усиліе разрѣшить ихъ во своему,
замѣтно и въ изучевів современнаго быта Россія. Чтобы доказать
это, мы разберемъ все, чтб въ прошломъ году явилось замѣчательнаго въ какомъ бы то на было отношеніи. Но этотъ раэборъ составитъ предметъ особой ббльшей статьи въ слѣдующей книжкѣ Современника.
