Красяак           1848 года< Литературный сборникъ* Сиб*
4848*
- Красное яичко точенъ красивая яа видъ книжечка ( съ колитамажяымм рясу яками > заключающая въ себѣ 297 стр. и напечатанная въ типографія г<Праца.* Эта книжечка ваэмаа Литературнымъ
€борѣмшигь..к. Въ этомъ литературномъ Сборникѣ «омѣщеаы три
статья, мшнлтяыо провой : повлстъ изъ купеческаго быта* Петя и
Матл, іавнмаюіцая 207 стр., то есть большую мдовмиу сборника;
Воля царапая поумираетъ — историческій анекдотъ і къ двухъ
вечерахъ (въ драматической Формъ); оба этн Ьронзяедеша невзвьстанокъ авторовъ; Остцммя начинкашъ мячика г* ХмпмнйЬкаго,
о четыре, втвхотмревш : Міръ поэта, въ альбомъ В. С.                 «Эай стихотворенія, переведенныя г. Плещеевымъ, какъ сказано,
изъ Гейне.
Проза этого сбарвяка ва уступаетъ въ художественномъ доетовнвтоѣ «тмютворатямъ, стяхотворенія ве уступаютъ проѳв... Но ирекрасвая наружность сборвека нисколько не соотвѣтствуетъ его внутреннему досгммству, надо признаться въ этомъ Фгаровебіюм Мы
аоме на нрввадлежемъ къ судьямъ взыскательнымъ в строгимъ;
маши требованія оТъ русской литературы не велики, м потому мы
отъ душя готовы привѣтствовать я ободрять каждаго выступающаго
тісрвые ва ея поврипю, хотя съ малѣйшимъ проблескомъ, хотя съ
яскрою мьасдв я дарованія...* Но мальва же намъ ободрять варные
учеммчтеніе омытые пробы «ера, въ которыхъ вмѣсто мысли — врегатя ня мысль і въ которыкъ вмѣсто истины и дѣйствительности — 
неловкія натяжки и Фразы ѣ отсутствіе всякаго литературнаго
такта с неядо же намъ отзываться съ по х водою о ничтожныхъ
стишкахъ, которые можетъ быть годны только для дружескаго альбома 4 во появленіе которыхъ янчомъ не оправдывается въ литературномъ сборвмкйіно мы не можемъ же восхищаться полинялымъ
остроуміемъ, и натянутыми каламбурамя* которые производили эфеектъво врана оно, и которые Теперь ве вообуждаютъ ничего, кромѣ
улыбки сожалѣнія...
НѣТЫ здѣсь пняскодніельность веумѣсТжа, и мы изъ уваженія
гѣ русской литературѣ к изъ уваженія въ напавмъ читателямъ,
двлжѣы прямо выокаваэь мню Янѣнія о Пряснемъ,личкѣ. какъ бы
мм показмось ош непріятно неизвѣстному собирателю этого сбор
ника.
Повѣсть Петя и Митя съ эпиграфами изъ Кольцова, съ
вымсками яэъ стихотвореній г. Некраома и даже Новаго Поэта съ но* мала ми г» Гончарову м прочее..., можетъ быть и имѣла
въ зародышѣ похвальную цѣль, но носятъ на оабѣ'івоѣ цроэнакя
Digitized by Google
56                        современникъ.
юности и незрѣлости — в притомъ, мы м можемъ умолчать объ зтЬмъ,
отзывается очень дурнымъ тономъ. Герои этой повѣсти, ПёТіГ *
Митя, купеческіе сынки, имѣющіе огромныя претензію и а міель ', на
высшіе взгляды, во въ сущности иевмшощіе ввивной мысли1, 'папиного взгляда и говорящіе неестественныя и дикія оравы.                >
«Митя», восклицаетъ юный авторъ, «былъ большеючае**ю уі*рюмъ, скрытенъ, онъ слишкомъ высоко сталъ надъ средой «го пару*
жающей, онъ сбросила се себя всѣ ея характерности... При «Мй
любви своей къ вей, онъ не могъ слиться съ нею воедимоа (стр. -34).
Вотъ каковъ былъ Митя!
«Петя же», продолжаетъ юный авторъ, «ставъ выше «реды
своей своимъ образованіемъ, ве старался высказать перокъ меж
све превосходство... его идеалъ былъ въ будущемъ...* (стр. 36).
Вотъ каковъ былъ Петя!...
.«Митя» (по увѣренію юнаго автора), все пивалъ проекты ийредположевія. Онъ отдавался своимъ собратомъ весь, умомъ и сердцемъ,
и кидалъ перо только тогда, мгла уже былъ совершенно измученъ
работой. Полны были ума; рѣзкихъ истинъ а душевной теплоты ати
диссертаціи, замѣтки ученаго купца... Митя приготовлявъ сяоя
записки къ изданію въ свѣтъ, но не успѣлъ... Да это было и беипо>леэво (это совершенно справедливо I) : его. поняла бы не многіе набранные, но не поняла бы воя среда... (стр. 80-84).
Митя — человѣкъ необыкновенно образованный и начитанный-...
по образованію онъ знциклопвдисть (стр. 78) а когда глядитъ на вечернее вебо, усѣянвое звѣздочками, то память его вызываетъ передъ
нямъ Леверрье, его тріумфа, (стр. 88).
Петя впрочемъ не уступаетъ Митя, хотя авторъ повидимому болѣе расположенъ къ Мити.                   < '
Левассеръ (знаменитый комикъ въ бывшемъ палеройяльскомъ
театрѣ) возбуждалъ взрыва Петиной веселости; Петя слушалъ Роберта Пиля ц рукоплескалъ... кажется, ОдильоиунБяррп:..; Нотъ,
воля ваша,Пет я не уступитъ Мяти... Петя такжеачевь вамочательмый
человѣкъ!
Митя влюбленъ въ Катеньку, въ барышню дворянку, à Пеій въ
Поливу, также въ дворянскую дочь. Митя чнтдетъ вееіболѣе серьйаь
ныя, оилосоовческія сочиненія, а Пети все1 бодоезавимигп: а'Обыкновенной Исторіей Гончарова. Овъ отъ нея приходитъ въ восторженность...
Петя хочетъ жениться ва Поливѣ, а Полива возражаетъ'ему:
«Не рано ли, Пьеръ. Знаемъ ли мы другъ друга на стильно, чтобъ
быть мужем г и женой! Лучше теперь разстаться               а страдать...
«Потомъ Полина встрепенулась...
Digitized by    oogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
м Веп! вдругъ всмрвчеда оно... цадовада его ядовитые глаза...
потомъ едѣдалгбыотрое, внезапвое движеніе... и прижимала его руш въ губамъ своямъ...
«А овъ счастливецъ? гордые человѣкъ! овъ ве отнималъ рукъ
еамлга...»ивроч. (стр. 137).
'"Автъ, право/Петя вапъ нравятся ве менѣе Мити. Ктому же Петя
ужасно ядовитъ... Одна барышня, по имени Юлія, замѣтила про вето
въ «феврителвной улыбкой,что онъ буржуа... Петя тотчасъ же послѣ
этаго ангаюмровддъ эту* барышню в все молчалъ, ничего не хотѣлъ
говоритъ; съ нею... «О каръ онъ зодъ 1 думала Юлія...» Потомъ
Юлія заговорила съ нимъ о Кольцовѣ, охарактеризвровала его поэзію н увлекалась до того, что забыла его мѣщанское пронсхождевіе
а рѣшила, что это была благородвѣйшая натура...» а Петя только я
ждалъ этого... Онъ значительно взглянулъ на Юлію и сказалъ : — 
Культовъ бы+ъ буржуа!... (стр.,20). Каковъ Петя!
Но и Митя въ сдоемъ родъ не дуренъ. Овъ долго, долго
говорилъ своей КатниькѣеФвдоеоФІд „о высокомъ.и прекрасномъ вговорилъ горячо... Вдругъ «слухъ его былъ пораженъ чѣмъ-то
шпрінтнымЪ'Чтб вдругъ сообщилось его организму. Катинька вовсе его не слушала и напѣвала изъ Соннамбулы.
" — КатНька ' вскричалъ Митя : — тебя нисколько не интересуетъ,
о чемъ я говорю. Да, можно ли интересоваться такими пустяками!...
благодарю! благодарю!...
«Йо послушай, прервала Катинька, трепещущая : -1 не нонииаю...
«Митяоттолкнулъ Катнньку и произнесъ торжественно;
. «Думалъ ди я, что тѣ интересу, тѣ стремленія мои, съ которыми я допустилъ сравниться только той женщинѣ  которую я
такъ горячо люблю, что они такъ безсмысленно будутъ презираемы ею?..
«Димитрій! воскликнула Катинька : — только три недѣли вашей
любви, и ты ужъ такъ грубъ со мной!...»
Изъ этого Митя заключилъ, что между имъ и Катинькой нѣтъ
ничего общаго, что ихъ не связываетъ симпатія и вскорѣ послѣ того
умеръ въ чахоткѣ на рукавъ Полины, — а Петя, кажется, женился ва
Идоод впрочемъ за это мы не ручаемся...
Дѣйствующія лица въ этой повѣсти говорятъ своимъ возлюбленнымъ;           mon plaisir!... Возлюбленныя вспрыскиваютъ своя
эоатнкв духами, и вообще тонъ этой помети, какъ мы замѣтили выше, очень дуревъ.
Мы посовѣтовали бы ея автору, чтобы овъ пріостановилъ
ва время свои авторскіе порывы, сначала поучился бы немво*
Digitized by Google
58                        ' еоврЕмвалшии
го, потомъ нрнемогролоа бы шииабдюдатѳльвап къ кйстмтшькои
живай сго окружающей о оста вялъбы въ повои сдмпмюмъ влубмім
мысли. Тогда можетъ быть сму и удалось бы написать чго*яибудъ
недурное.
«Историческій анекдокъ въ двухъ вечерахъ» - слабое подражаніе
патріотическимъ драмамъ, представляемымъ на АдемаандрыясМамъ
театръ.
«Остальная начинка изъ мячика» г. Хмъльпнцкапо догъ ѵрнмватъ
тьму назадъ могла бы одоазггься остроумными во теперь врядъ да кому*
добудь покажется остроумнымъ напри марь слидующдо онредоміе
души і
«Что значитъ душа? вопросъ мудреный; отвѣтъ еще мудренѣе :
душа есть сила дѣйствующая, искра Божества, существо нетлѣнное, одаренное разумомъ и волею...
«Но я добиваюсь смысла иносказательнаго, того, въ какомъ это слово употребляется у насъ въ обыкновенномъ разговорѣ.
 Придерживаясь пословицы, что душа мѣра, что душа всего дороже, я полагаю, что подъ этммъ словомъ въ переносномъ значеніи по
дразумѣваются лижа и вещи, самыя для васъ близкія, самыя дорогій,
самыя неоцѣненныя.
 Душа лоя, душечка, душенька! говоритъ влюбленный мужъ молодой çBqeü супругѣ. Ц онъ правъ — дорого, дорого стоитъ ему эт
душенька.
 Я шучу; извѣстно, что мужъ и жена одна душа, что жену лрбятъ
какъ душу, живутъ съ нею душа вв душу. Вы, я думаю, сами на всякомъ шагу это видите.
«Самая'интересная душенька — это Душенька Боідановича.
 Не станемъ говорить объ избитыхъ, обветшалыхъ, рас кредитованныхъ оравахъ... какъ напримѣръ: ск душевными прискорбіемъ извѣщая... душевный dpyns душевно желаю, душена преданный, душевно уважающій, — Фразахъ, которыя всѣ употребляютъ, и которымъ пакта
не вѣрятъ.
«Душа бываетъ всякая: высока* и циал, прямая и рия, чср
ная, приказная и проч. и цроч.
«Если кому нибудь не по душѣ, то не взыщите, здѣсь нѣть ни души, никто не послушаетъ.
«Душой общества называется услужливый и ловкій пролаза; пакъ
вы не застегивайтесь, хоть на всѣ пуговицы, онъ непремѣнно влезетъ въ душу.
«Попробуйте похвалить человѣка; скажите, что онъ имѣетъ прекрасную дуту... никто не обратятъ вниманія. Прибавьте, чмо у нота дою
тысячи душъ, и erô безъ души полюбятъ.
«Тоже самое можно скакать и на счетъ прекраснаго шма* Замѣчаютъ однацюжъ, чво..Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           48
 Отъ денежныхъ невѣстъ накладны барыши,
Ц чакаа при душахъ, невѣсты безъ души.»
 Человѣкомъ бездушнымъ почитается тотъ, который, какъ говорится, все берете на свою душу.
 Я на единаго себя беру свободно
И грѣхъ, и зло и все, что только вамъ угодно.
-                            (Тартюфъ, д. /V, яв. 5).
«Странно, какимъ образомъ отъ прекрасной души могъ произойти
отвратительный глаголъ душить?
 Этб ясно однакожъ: душа сокровище, а сокровище всегда рождаетъ зависть, зло и даже душегубство. 
Въ заключеніе, мы представимъ нашимъ читателямъ обращикъ
стиховъ, помѣщенныхъ въ Литературномъ Сборникѣ :
МІРЪ ПОЭТА.
Какъ прекрасенъ міръ поэта.
Созданный мечтой его.
Прабывъ заботы жизни,
, Нищету страстей земныхъ,
Среди созданной отчизны,
Въ сонмѣ духовъ неземныхъ,
Невещественныхъ, нетлѣнныхъ,
Непонятныхъ, — какъ и онъ, — 
Имъ самимъ же оживленныхъ, *
Жизнь поэта, — дивный сбнъ! и проч.
Эти стихи очень плохи, во нисколько не лучше ихъ и переводы
изъ Гейне г. Плещеева. - Напримѣръ, чтб такое это стихотвореніе?
ВАРАБАНЩЛКЪ.
Возьми барабанъ... да не бойся! *
Цалуй маркитантку звучнѣй!
Вотъ опытъ глубочайшій искусства,
<         Вотъ'смыслъ философіи всей!...
Вотъ Гегель, вотъ книжная мудрость,
Вотъ духъ философскихъ* началъ!...
Давно я постигъ эти тайны — 
Давно барабанщикомъ сталъ!
; Вообще «Красное яичко» не можетъ похвалиться большимъ литбратурнымъ достоинствомъ. — Ддя кого же и для чего издаются такоодродд сборвдкн? Мы.де думаемъ, чтобъ они могли приноситъ девджмы* фртодм ни» иодатедамDigitized by Google
