НѢСКОЛЬКО ЗАМѢЧАНІЙ
.   ОБЪ ШОРШШН РАЗВЙТІВ ЧЕБТИ.
e                                    Noblesse oblige!
Западная поговорка.
11 me serait bien difficile de te faire sentir
                   ce que c'est (le point (FAonnsw), car bous
n’en avons point précisément l'idée.
Usbeck à Ibben.
(Востотаыа ascsna Moneotug).
Часто споры бываютъ поводомъ къ поединку; недавно случилось
противоположное : какой-то поединокъ подалъ поводъ къ безконечнымъ спорамъ. Одни горячо защищали поединки, другіе предавали
ихъ проклятію. «Дерское самоубійство» — говорили одни. «Но кто
же лучше меня самого управится въ собственномъ дѣлѣ?м — отвѣчали
другіе. — «Убійство» - говорили одни. «Война» — отвѣчали другіе.
Между этими противопожными воззрѣніями образовалась благоразумная средина, которая находила, что теоретически оправдать дуэль
также невозможно, какъ практически избѣжать ея, основываясь на
премудромъ правилѣ, что «такъ должно быть» противоположно съ
«тѣмъ» чтб ость на самомъ дѣлѣ». — Разумѣется» что всѣ эти споры
кончились, какъ всегда, совершеннымъ затемнѣніемъ вопроса и ожесточенной упорностью каждаго въ своихъ мнѣніяхъ. Главный порицатель дуэлей до того разгорячился, что чуть не вызвалъ рыцарственнаго защитника ихъ»
Digitized by CiOOQlC
ЬСТО>ВЧ1<ЖОа»АЯЯГПЕ ЧЕСТИ.                      Ю
ВоЛр*пнміцсь лютой носа* г«рм«т армія* мыіе*пи м
доеуг* все слышанное и говоренам, в умдшш» чтовоирогь этот*
мсрммамйчуто* в словами в чт* егоее разрѣшать ва вавогарнвомъ, не вврлцавь«ігъь
Новое законодательство всѣхъ европейскихъ государствъ осудило
поединки, поставило ихъ почти рядомъ съ убійствомъ, но поединки
не искоренились. Несмотря на запрещеніе Густава АдольФа, дрались
йодъ висѣлицей; несмотря на мѣры Ришельё, дрались передъ плахой.
Судьи твердые и нелицепріятные во всѣхъ случаяхъ бываютъ снисходительны къ дуэлистамъ, общественное мнѣніе за нихъ; человѣкъ,
защищавшій честь свою поединкомъ, уважается. Всѣ мыслящіе люди
отказываютъ не толькр отдѣльному лицу, но и цѣлому обществу въ
правѣ убійства, и ббльшая часть утверждаетъ въ тже время, что
дуэль — неизбѣжное зло, единое возможное огражденіе неприкосновенности лица отъ оскорбленія. Такое противорѣчіе законодательства
съ общественнымъ мнѣніемъ, практическаго приложенія съ теоретическимъ понятіемъ прямо ведетъ къ вопросу: «на какомъ основаніи
держится поединокъ въ образованнѣйшихъ странахъ Европы)*»
Много было писано оноедннкахъ, начинай съ Бравтома; во ихъ
раѳематрнвалв гакъ, какъ наши милые спорщики цъ произвольныхъ
точекъ зрѣнія и модъ вліяніемъ незыблемыхъ предразсудковъ или
готовыхъ понятій). Бранили предивни на основаніи неирндагаемой,
мечтательной морали и, вмѣсто обеужиланіа дѣли высказывали хян
ледныя реторическія Фразы о смиренномъ прощеніи; бранили имъ на
основаніи юридическомъ, которое требуетъ, чтобъ дѣло обиды было
рѣшено не обиженнымъ, а судьей осуждали ихъ съ точки зрѣнія
ренскаго права» не отстранивъ предварительно Феодальнаго понятія
о личности тверд а стоящей за свои правая Вопросъ о трмъ, почему
римское понятіе о государствѣ единственно истинно, впоиему фсѣ*
дальное понятіе о личности, о ея наслѣдственнымъ', семейныхъ м
полятвческихъ правахъ, развитое средними вѣками, неизмѣнно, не
былъ рѣшаемъ даже въ такое время, которое, повидимому, отрекалось отъ всего Феодальнаго, во время переворотовъ.Лучшее доказательство, что человѣкъ остался при своемъ прежнемъ понятіи о себѣ и о
государствѣ. Современный человѣкъ думаетъ, что средніе вѣка далеко
отъ него, а они въ немъ : онъ тотъ же рыцарь, но переложенный на
другіе нравы.,.
Нё имѣя йоэвонйости, nd многимъ причинамъ, представать историческую мойЬГраФІю о поедошеяхъ, я хотѣлъ сколько-нибудь'<Wёобётвовать кѣ yacnediM вопроса, завймавійаго спорившихъ пріяте*
лей, й съ этой ііѣлыд напйсілъ сжатый историческій очеркъ размИ И
Digitized by CiOOQlC
оНммпішіяййеі...
«иеіі, армвмвдиамжівыммір, послѣдствія, нкі».|ішммк>і;;;Я<ййгдѢ
*«<амцмм|мдуэли к.ммд»*брейкъ ед*                                  -, -,,ù л,.ц
|ірМ*ГЬіИМІХМйЖМ'ШНЮ             МНйбПІк «ЮѢОрНЧММВиНфМ»
дѣло совершенно праздное, извиняемое только.бміѵромрюгкіуздняйг
віемъ, въ* силу котораго вырываются рѣчи негодованія или востшга.
Довѣріе къ роду, человѣческому Требуетъ на столько уваженія къ вѣновымъ явленіями, чтобъ и отрѣшаясь отъ витъ,, не порицать ихъ :
въ этомъ много суетности в легкомыслія; дикіе съ честью хбронятъ
умершихъ, d не ругаются надъ трупами. Кто бранится, тотъ не,выше бранимаго; бранится тамъ, гдѣ недостаетъ доказательствъ. Й
какая цѣль подобныхъ разглагольствованій? Исправленіе нравовъ
развѣй Я думаю, выросшаго человѣка мудрено исправить педагогическими средствами н благороднымъ негодованіемъкогда онъ плохо
исправляется уголовными средствами и негодованіемъ палача. Достигайте, чтобъ онъ понялъ истину : это будетъ вѣрнѣе; итти далѣе,
хвалить или порицать показываетъ неуваженіе къ его смыслу. Сказать, что поединокъ зло, нелѣпость,' преступленіе, легко й справедливо, но недостаточно; неужели же нѣтъ причинъ, почему это ало,
отл нелѣпость сохранилась до сихъ поръ? Если же вмѣсто порицанія
и одвостороввого сужденія,- мы- ранбережъ «шгріребяюю’ WdoBy
предмета, тогда мы уймемъ обшід-освомайяѵйакеѵорыхъ'оййрзмм
воеднеожъ, и легко можетъ быть найдемъ снизь его оъ друтцми явите1
нівмѵ,'Мъ круговую норуиу; темой1 раэборъ можемъ насъ примети
жъ свою очередь какъ бы- въ возвагражденіе заг то, что «Ш'-увММ
мтормчвеков основаніе овнта, ммріммяго'цмн, нър|№КН>аІ'б,мь
разумнаго» «виговъ, незыблемо при8нрммыѵъ’«ям»рерс’шпшмтш
ttepfft sun te diabier4 какъ- позорятъ «ррвцузы.- Рѣшилъ-оайооі<орон+
нтъ сужденная» первую минуту ослѣпяяотъ въ йихъ>4очыночмрмг
тарнаго, овремлемнргоі вн если вглядѣться Имъ пряма вътлав#,т<р
цевгывяш'гончааюоакрмвмигоя< «Вевго рѣзжееиямтъодйувтором'-чмалы» Армтоавсю я», которые видятъ мажусторошь» '                                     - '>
*; '                :.       *            <і.» 1 ' * * . '
<                а                                                     **». >.        
...<           *». 4. „ чі. Ч
Ï.        
                     '‘                  '                ч Ѣ’                      *
’     ' t* *        1          *                       ‘, 1» - < я а
У человѣка, вмѣстѣ съ созваніемъ, развивается потребввійЪ’НіНг
то çfoe спасти изъ вцхрж сдуртеЦ          поставить цррррроецрренцущъ и,едотдо,, почтятъ себя уэдц>.еі#, ДДОТЧЯЯЛі его в%МРЯ
янц Соей. Цдостадоцлчмрмяфдам
яэддеір, мы ДОМОД, ЗТР,0ÇHppa ецу,
Digitized by CiOOQlC
йстовичвсмжімлявинік       чести.                         Si
сододмго мстоиимм а стремленіе мжрмиіь нраистаенмую еамобяммодть. сваей лячжопи, и то в другое «наняла вгъ «арцахъ шам**, потомъ отраяескихъ, кань «о ясяртаъ чолоатѳскомъ рами*
пц. бмайела аа* чувство выражаете* въевмайньавъ «тцоямиіажъ. въ
амтачегкОД арцказалвести къ роду, ыниаи, обычаю, преданію,
къ имижа ♦огамъ въ. протчвоодложяост* сосѣдскимъ» Потомъ она
аымѵе* «ято-уважаемымъ о&цимл Ъыр»&.(г& рцЫіса; государг,
саза, городъ ноыаяищтъ «аш чддорѣж*, «о уже омъ.мімнъовцияі
гриждавсицмъ энаяйнммъ- иеудрМйодороднрій.одмивод«<обіммгьд4п
омъ «мдрмкъ шмтъ «одо дѣло, обрыпастсд, внутрь аебц,.въ пруда
«мюмачмваетъ открывать начта твердой я незыблемое, въ себ*
ходилъ мармлАгамага достоинства и ждылояротю смотритъ на w«t
ы, и», городъ, на цедарствл; wm бистра разжімеѵм. въ цецъ мог
мтіи eeçw a аобдтммною децуичмораил. Но ато еще не все- Дереп
мм. «ъ грудь еврю cepe Чітимое. чедец*аъ перодоенжъ его на мсти**уж почву; но какова»та грунъ î Можетъ быть онъ понимаетъ, себя
на такимъ» какимъ одъ дѣйствительно есть - ниже и, выцю, дѵходяѣо
и жяоотод, аатераидьмнъ въ община, и одинокимъ въ себѣ самомъ і
нмоиедъ, можетъ быть ОГО грудь,ВЪ котирую онъ переноситъ кявояъ
сяоА. но ете rpjHOi кометъ           «яябрдиыН отъ прежнихъ узъ, одъ
мремодн» новыми; еликимъ одъсебв понимаетъ, тамъ одццотъодъ
недоа честд. «Основа, чрета цожетъ быть цродственна. и необходима. можетъ бы,ть случайна ц безсмыолевна,» но всегда и вцчно, ода,
ееть «отражодІОчедоведнъсгоаД семобытностіп» С) сообразно, томуj
Миъ одъ ед еодммаото, іыц, одроде, цакъ ее понимаетъ, его эодтаТри цединія эпохи, жизни 'іелрѵъчестца предстаддаютъ намъ тъ
три разини поодмацм чедовмчесмодо, десгонвства, до вторыхъ мы
коснулись. Востокъ представляетъ низшую ступень древняго повдті»
о личности; она почти затеряна въ племени, въ царствъ. Греко-рнмскііі міръ съ своими гражданами — высшее его развитіе.* Основа человѣческаго достоинства обоими была понята внѣ человѣка. Наконецъ средніе вѣка обернули вопросъ : существеннымъ сдѣлалась
личность, несущественнымъ — res риЫіса. Самая эта исключительность указываетъ на необходимую односторонность послѣдствій.
Жчййь общертодкрар - такое же естественное опредѣленіе человѣка,
какъ дрйтмярхво. его лччдоетл- Везъ ерцнѣдіа,, дичностц дхДстрWMH/1 вдріуода цстарнчаго мірокъ чод дес qpflWWV?:> е»0 4ÇQ
циретъ,; іцвобЩіНе брзъ лцчностц — цустор ртодвуодіе : нр дцОДОД
тодыф а, сдаетъ,ЧОлру к? дйстодтеьдость qp трД мрр#, но яртороД,
ора, в> общертхѣ Арисуотедь превосходно цаодадъ человѣка — 
С) ЧяиІ»          т» №». ЯощалЧдрЬЧі #nnrt-4Kre,,і :..
Digitized by CiOOQlC
31                         сомгамкнпкъ.
зоом9 политикомъ. Иотанаое понятій о личности ранне W M*»
жетъ опредѣлиться ни въ тонъ случаѣ, когда личность будетъ*
пожертвована государству, какъ въ Римѣ, ни когда государство
будетъ пожертвовано личности, какъ въ средніе вика, Одвд ра*
зумвое, сознательное сочетаніе личности и государства приведетъ
къ истинному понятію о лицѣ' вообще, а съ тѣнъ вмѣстѣ къ иетмгному понятію о чести. Сочетаніе это — труднѣйшая задача, поставлеи*
мая современнымъ мышленіемъ; передъ нею остановилась, пораженные несостоятельностью разрѣшеній, самые смѣлые умы, самые от
важные пересоздатели общественнаго Порядка, грустно эадужалисв м
почти ничего но сказала. Мы не беремся дотрогаваться до нея, во
думаемъ однако, что она не разрѣшена механическими опытами со
четать Феодальную личность съ римскимъ понятіемъ* государства; эѣф
одно перемирье, т. е. такое соединеніе враждебныхъ началъ, при ко*
торомъ каждый остается при своей непріязни, но, уступая внѣшнимъ*
обстоятельствамъ, не дерется, а протягиваетъ руку врагу. Конечно
Жизнь, несмотря на всѣ ученія о политикѣ н о правѣ, дѣлаетъ своо
Дѣло, роется кротомъ и вездѣ прорывается къ евѣту; въ эТомъ нѣтъ*
сомнѣнія, иначе мы не дошли бы не только до рѣшеній, но и до поло
жеНія вопросовъ, а это дѣло важное: правильно понятый вопросъ'
полъ*отвѣта. Однако нельзя не сознаться, что въ самой фнлосфййі'
права, въ самихъ утопіяхъ разныхъ толковъ господствуютъ одя#
Отжившія или отживающія понятія о государствѣ а о личности
Впрочемъ намъ не нужно разрѣшенія этой задачи, цѣль наша ограниченная? мы имѣемъ только въ предметѣ указать круговую поруку
поединка съ пониманьемъ правъ личности, отъ восточной непосредственности до щепетильнаго point d'honneur а Французскаго дворянина.
И.
Людямъ надобно было все дѣтское довѣріе и всю беззаботности
животнаго, всю настойчивость и упорность естественнаго побужденія, чтобы своими разростающимися семьями обжить землю. Жизнь
семьями обусловила возможность всего человѣческаго развитія. КЬ*
нечно семьи но оттого не расходились, что была при этом какай*
нибудь мысль*; разумъ еще дремалъ тогда у'человѣка; и ему достато1
чно была той низшей степени разсудка, которая совпадаетъ съ самимъ органическимъ процессомъ, въ силу которой, напримѣръ, ноDigitized by Google
НСТОРИЧНСМЖ ЙДИМѴП ЧЕСТЯ.                        М
йороаикнаыік ащетъ пищу ртомъ п первый дваь своего рояли».
Лша жили сеазяин, руководствуясь тѣмъ же васггинктомъ, которымъ руководствуются аимвотньха породы, скитающіяся етвдамн, собахающіяся въ рои. Забытый и вевзвтстный трудъ дикаго теяеямм
былъ тягостенъ, оеъ облегчался одвою грубостью обречетеапо на
этотъ трудъ. Вѣками, и мкааи усилій приладился человѣкъ къ гротной, безпощадной средь в ее яршадилъ въ себѣ : казялое», стихіи
евемянутво вогутъ, съ мощнымъ безстрэстівігь своимъ, въ непреодолимой силой уничтожить бвявіѣлно это слабое существо', и* вароа*
тио ве едва тысяча легла, подавленная вевмпяѵелыгой природой,
строго всполняшмей законы свои жюлм никъ; но это слабое существо
имѣло передъ окружававей его природою большое пре имущество-преимущество хвтрости, уловокъ, воторымн раевятое жмотиое доет**
гаекъ свопъ щелей, а среда не имала нечего враждебнаго протяѵѵ
его работы; Тысячи темникъ и невзвѣствыхъ намъ поколѣній удобрвля костями своими землю, прежде нежели сознаніе ва столько рзв
валоеь, что;стало помнить свое былое, что это были* сдѣлалось достойно поити, и тутъ, черезъ эти-тысячелѣтія, какмгь мы астрочаемъ человѣка У Оягь еще но можетъ притти въ себя, оиоамвться f
оиъ победмлъ, во съ робостью въ душѣ, во съ сознаніемъ силы ярироды и своего безсилія; онъ еще съ ужасомъ смотрѣлъ на стихіи,
подкладывая имъ злобныя мысли, повергался въ прахъ передъ нхъ
грозной в враждебной мощью в проевлъ пощады; дикая молитва его
была воплемъ страха, яъ которомъ еще не звучали тнтановекія ноты
Проиетея.
Одинъ оплотъ, одинъ отдыхъ, одна надежда для человѣка'было
семья, племя, эта кучна, сроопаяся отъ единства нвтеревовъ я единства опасностей, отстоямэя- себя протавъ стнхій, звѣрей я враговъ,
начавшая храввть свое преданіе а свой обычай. Далекій отъ соввайів
своей самобытности, человѣкъ поглощался племенемъ, семьею; все
чтимое имъ было ивѣ его. То были невѣдомыя силы природы, которымъ онъ началъ придавать чоловѣчосяія свойства въ уродливыхъ
раемѣракъ, и патріархилмнля отнозн'піикъ семь*, въ которой личвостьбыла ничтожна; а родъ неприкосновененъ, евитъ. На этихъ-то
началахъ разводись колоссальныя аеія тенія монархіи. Военномъ пысшсагь. граадавсиомъ развитія своемъ авіятецъ считалъ себн несовершенволѣтвимъ сьиюмъ, рабомъ; пооитіе роба*его не унижало,
еворм его увивино бы названіе вольпаго чмомка:  ему бы1 имавалось, что э-то слово эвичитъ — бродяга, ОеэдомоЬняяъ, мзгммый
ввмаилъ, непрниятый во въ какое племя; а чтб же ойъ эммятъ
одваъ? Но какъ бы то нв бвмо, правимая себя рабомъ’, меоаврвейволѣтвммъ сыномъ, оеъ не вотъ раовнтв яъ себжнокѵгй’ б челоміТ. ѴШ. Отд. П.,                                   ЗУ.
Digitized by Google
84                           соввнмвтиигь.
ческой личности; рабъ - мздь истинная личность его въ госнодпНѣ¥
котораго онъ членъ, органъ. Рабу трудно нанести оскорбленіе : омъ
или не доросъ дотого, чтобъ понять его, или перенесъ'уже безусловное оскорбленіе утратою веекъ человѣческихъ правъ и примиреніемъ съ этой утратой. Однако, могъ лн восточный человѣкъ оставаться безъ всякаго понятія о чести? Ни подъ какимъ видомъ. Это
также невозможно для человѣка, живущаго въ гражданскомъ обществѣ, какъ невозможно бы было себѣ представить дѣйствительное по-»
нятіе о достоинствѣ человѣка у азіятца. Такъ на Востокѣ не могли
развиться поединки въ нашемъ смыслѣ; но тѣмъ страшнѣе и злобнѣе
развилась месть, всего чаще не за собственную обиду, а за обиду
семьи» обычая; въ Японіи оскорбленный разрываетъ свой животъ — 
новое доказательство, что у нихъ не развито ни тѣни истиннаго понятія о безконечномъ достоинствѣ человѣческомъ; японецъ не находитъ въ себѣ средства очищенія, онъ не находитъ того мѣста, которое выше обиды, которое примирится уничтоженіемъ оскорбителя :
онъ можетъ смыть обиду только самоубійствомъ. Притомъ азіятцы
мелочно раздражительны, у нихъ казуистика чести развилась не хуже средне вѣко во го, во все это одинъ пустой Формализмъ, что-то условное; такъ въ азіятскихъ царствахъ до смѣшного развились внѣшніе знаки, почести, учтивости, т. е. все негодное или по-крайнейМѣрѣ пустое, сопровождающее понятіе о личномъ достоинствѣ, безъ
истиннаго смысла его.
Личность азіятскихъ властелиновъ была единая человѣческая личность на Востокѣ, п дѣйствительно одни они въ Азіи понимали честь н
вступались за нее Высоко поставленную личность ихъ было трудно
оскорбить; рабами она обидѣться не могла : обида существуетъ собственно между личностями, признающими взаимныя нрава; цари могли оскорблять другъ друга, и въ этихъ рѣдкихъ случаяхъ* царства
дрались, опустошались : вотъ поединокъ востока. Отсутствіе сознанія личнаго достоинства, неотрмшенность отъ Физическихъ опредѣленій, весчастія, неразрывныя, съ дѣтствомъ, погубили Азію. Взгляните на эти чудовищныя царства, возникающія съ притязаніемъ на
покореніе вселенной в удивляющія сперва страшной силой, потомъ
страшной слабостью : они сходятъ съ поприща исторіи, дряхлыя въ
юности, пли остаются въ жалкой дремотѣ: безъ нравственной личности нѣтъ движенія, прочности, развитія. Смутное понятіе чести выражалось у азіятца слѣпой преданностью семьѣ, племени, кастѣ. Помните ли вы, какъ Ксерксъ подвергался опасности да морѣ, в кормчій
объявилъ, что корабль грузенъ; царедворцы не задумались погибнуть для спасенія Ксеркса : медленно выходилъ каждый изъ рядомъ,
приближался къ царю, склонялся передъ ммъ, потомъ твердыми
Digitized by < OQle
ИСТОРИЧКОМК РАЗВИТІЕ ЧИСТИ.                      35
іиигажі шелъ къ борту в кидался въ море. Это восточные термофилы; царедворцы поступили совершенно послѣдовательно. Любимецъ
Дарія Истаспа, видя, что онъ хочетъ снять осаду Вавилова, обрубалъ себѣ уши н носъ я въ этомъ жадномъ видѣ передался вавилонянамъ, прося отмщенія н говоря, что его изуродовалъ Дарій. Вавилоняне сдѣлали его военачальникомъ, н онъ предательски отдалъ ихъ
городъ Дарію Истаспу. Сколько тутъ самоотверженія! Это восточный
Баярдъ.
Понятіе о личности является сознаннымъ въ отношеніи къ государству въ мірѣ греко-римскомъ* Личность не разрывна съ понятіемъ гражданина, она ве свободна еще въ отношеніи къ себѣ: восточное поглощеніе всѣхъ личностей одною повторяется и здѣсь, но мѣсто случайнаго лица занимаетъ нравственное, миѳическое лицо города. Каждый гражданинъ сознавалъ въ самомъ себѣ долю идеальной,
царящей личности города или отечества, и эта доля была неприкосновенная, святая святыхъ его души. Патріотизмъ грека в римлянина
былъ раздражителенъ н не выносилъ никакой обиды; въ немъ заключался древній point d'honneur. Ѳемистоклъ, сказавшій: «бей, но дай
высказать*, тѣмъ ярче выражаетъ греческое понятіе о чести, что оно
въ этомъ случаѣ прямо противоположно средневѣковому понятію. Но
обидо» чтимое, святое было понято опять подъ опредѣленіемъ вепосредствениостн и внѣшности; личность человѣка и его достоинство
поглощались достоинствомъ гражданина, а значеніе гражданина было
основано ва случайности мѣсторожденія, его орава были права монополіи; свободы въ древнемъ мірѣ не было; свободенъ былъ Римъ,
Аѳины, а не люди. Граждане древняго міра — сказалъ не помню какой-то историкъ - потому считали себя свободными, что всѣ участвовали въ правленіи, лишавшемъ ихъ свободы. Уваженіе къ ссбѣ,
какъ къ гражданину, было недостаточно; оно не помѣшало ни кліентвзму, ни обоготворенію цезарей. Римскій гражданинъ, глубоко развращенный невольничествомъ, привычкой считать, сверхъ невольниковъ, всѣхъ иностранцевъ полулюдьми, врагами, варварами, ее нашелъ въ душѣ своей никакой нравственной опоры, когда Римъ сталъ
падать, да и Римъ, съ своей стороны, не нашелъ опоры въ своихъ
гражданахъ. Катонъ и множество другихъ республиканцевъ, консерваторовъ, увидавши, что Римъ падетъ, лишили себя жизни и поступили совершенно послѣдовательно римскому понятію о чести. Чтб
оставалось въ ихъ жизни? Развѣ она имѣла значеніе, независимое
отъ Рима? Значеніе не національное, а человѣческое? Нѣтъ. Правда,
Сенека сталъ поговаривать о неотъемлемомъ достоинствѣ человѣка,
присущемъ ему потому, что онъ человѣкъ, но Сенека родился послѣ
смерти республики в въ то время, какъ ивой духъ началъ вѣять въ
Digitized by CiOOQlC
30                          Сѣвммкнамкъ.
самомъ Pam.Такъ какъ мстввжыа лачаости были въ грева-рвюікомъ міра - города, го «аоемшв могли быть, въ нѣквторомъсмыем, только между городами ялв реонубанкамв; Аемы и Спарта всіо
жизаь проводи въ дуэляхъ. Между частными людьми въ Римѣ ваедннка не могло быть потому, что дала чести рѣшалась цензурой.
Государство имало право отвить все нравственное эначееіе гражданина. Если и случалось чтячшбудь въ род* поединковъ, то основа
ихъ была непремѣнно патріотическая: такова дуэль между Гораціями
в Куріацамв. Греческая философія и римская цивилизація приготовили переходъ къ томъ повитіямъ о лачяоетя, которая воэвѣсталаоь
людямъ евангеліемъ, я если Аристотель былъ на столько грекъ ѵ что
долилъ натуру человѣческую на свободную в рабскую, то Юлій Цезарь былъ на столько человѣкъ новаго міра, что жалѣлъ рабовъ и
гладіаторовъ; очень понятно, почему первый примеръ гуманности
представляетъ именно тотъ человѣкъ, который нанесъ смертельный ударъ республикѣ. Неблагопристойныя ругательства Цяцерена,
въ полномъ засѣданіи Сената, противъ Антонія, котораго овъ обвиняетъ, между прочимъ, въ томъ, что онъ пьяный бѣгалъ безъ всякой
одежды по улицамъ, вызвали отвѣтъ одного сенатора, который тавже обругалъ Цицерона и заключилъ, что если Цицеронъ носитъ
длинную тогу, то это для прикрытія своихъ отвратительныхъ ногъ.
Примеръ этотъ показываетъ, что уваженіе къ личности мало было
развито въ >нце, чтб всего ярче выразилось въ отвратительномъ
отношенія патроната и кліентизна.
Ш.
Личность христіанина отрѣшается отъ ' древняго гряждансиаио
опредѣленія. Спасатель зоветъ мытарей н женщинъ, отвернетъ царство Божіе разбойнику, безщадно казненному закономъ гражданскимъ. Слово; невольникъ, рабъ, становится богохульствомъ, ншцета — достоинствомъ, національность теряетъ смыслъ въ отношеніи
къ единственной паствѣ, къ единой церкви; любовь къ отечеству уступаетъ первенство любви къ ближнему. Личность христіанина не
только освобождалась отъ своего гражданскаго в исключительно національнаго опредѣленія : она стремилась освободиться и отъ всего
земвогб; она совлекла съ себя стараго Адама, т. е. всю сторону непосредственную, тѣлесную, земную любовь, земное семейство, земныя
страсти, земную мудрость, земное богатство., држе земное тѣло. Но
братственная община, о которой говоритъ Евангелистъ Лука въ Дѣяніяхъ, назвавшая права собетвенвостн» имѣвшая одну душу в одно
Digitized by CiOOQlC
МСТОРНЧЖЖОЕ РКЕНИМЕ ЧЕСТИ.                         <37
сердце, раепростраеивсь, встрѣтвлась т государствамъ. Ничего ае
мгло былъ нротиооиояожиие христіе вскипъ началамъ, намъ понятіе
о государства, разавашевеа въ римской имперіи того времени. Діоклеціаиъ, первый восточный царь римскій замѣтилъ иротаворнчіе
аэілтско-римсааго ноиитія о государства съ христіянекимъ, онъ съ
свирѣпостью человѣка, неповамаюсцаго духъ времени, гналъ огнемъ
а мечемъ юную церковь. Но додать было нечего; ивъ надобно было
опираться. Государство бьмо необходимо для христіанъ : это была
дола кесаря, которую надобно было предоставить кесарю. Оратасрмъ
иротаворѣчін совѣстя съ гражданскимъ порядномъ, частнаго съ общемъ, нельзя было развиваться; — можно было остановиться, моторать всякую салу и строеніе и держаться потому только, что еще паденіе не совершилось. Это доказываетъ та часть римской имперіи,
которая осталась варною древнему государству я которая разлагалась
до XV столѣтія. Дѣйствительное примиреніе вышло ондѣ.
Съ своей стороны, ничего не можетъ быть протавоположнѣе не
только восточному рабу, теряющемуся въ племена, во и римскому
гражданину, поглощенному своимъ государственнымъ значеніемъ,
какъ германецъ, боящійся всякой централнмція и предпочитающій
дикую независимость удобствамъ гражданской жизни. Германцы жили
кучками, общинами, знаменами или дружинами; они почти не принадлежали землѣ, ва которой родилась, носили родину съ собой и
мздѣ были дома. Когда хаотическое броженіе переселеній, завоеваній, перваго устройства, успокоилось, когда германцы ормнали христіанство, когда весь этотъ новый міръ началъ слагаться, принимая
въ себя в остатка древней цивилизаціи н новую религію, дли того,
чтобъ ими развивать свою собственную сущность, тогда первымъ полномъ и органическимъ слѣдствіемъ взаамнаго вроавяновенія этикъ
алеиеатовъ явЛістсл рыца/мппм. Рыцарствомъ вооружонная ватага
кондотьеровъ, наѣздниковъ, необузданныхъ воиновъ поднялась изъ
міра грабежей н насилія въ «педальное благоустройство. Ключамъ
свода этого готическаго братства, этикъ военныхъ гражданъ, единственныхъ правовѣрныхъ людей того времени, была безпредѣльная
саиоувѣррниоеть въ достоинствѣ своей личности «личности ближняго, разумѣется, признаннаго ровнымъ по Феодальнымъ понятіямъ.
Это было нѣчто совершенно новое. Не только каждый клочекъ земля
захотѣлъ самобытности - послѣ того, какъ весь міръ жилъ однимъ
Римомъ — во каждый непобѣжденный человѣкъ понималъ «ебя неэавасамымъ, своевольнымъ. Феодализмъ — апотеоза личности воина,
жмяделогіа въ гражданскомъ развитіи? въ немъ нѣтъ дѣйствительнаго центра. Понятіе о государстя*, о городѣ, какъ о единомъ дѣйствительномъ, къ которойу отнесенъ человѣкъ, пало; человѣкъ, какъ
Digitized by CiOOQlC
38                        СОВНМКННІІКЪ.
вотгь-эащитнмъ, какъ рыцарь, началъ ноннмять саба собственъ
нымъ средоточіемъ; понявши это, онъ долженъ былъ высоко поставить свою честь, свою самобытность — гордую в независимую. Не
массы сознали эту црисль о достоинствѣ личности : массы были побѣжденные, массы были отсталые горожане, люди римскихъ понятій»
массы были несчастные земледѣльцы, для которыхъ часъ сознаніе
еще не наставалъ; ее поняли доблестнѣйшіе изъ воиновъ, ое повяли
духовные. Ничего не можетъ быть пагубнѣе для исторіи, какъ вносятъ современные вопросы, симпатіи и антипатіи въ разборъ былыхъ
событій; если въ нѣкоторыхъ странахъ позволяютъ людямъ судиться пэрами, то какое же право мы имѣетъ судятъ прошедшее ве
во его понятіямъ, а по понятіямъ иного времени. Мы привыкли сопрягать съ словомъ : рыцарство, понятіе угнетенія, несправедливости, касты; во съ тѣмъ самымъ словомъ мы вправѣ сопрягать смыслъ
совершенно противоположный. Мы теперь смотримъ ва рыцарство»
нэкъ ва прошедшій институтъ; его слабыя стороны для насъ раскрыты; насъ оскорбляетъ его гордое чувство безконечнаго достоинства, основанное ва безконечномъ униженія привязаннаго къ землѣ»
оно пало отъ своей односторонности, оно наказано; оно до того умерло наконецъ, что пора ему отдать полную справедливость.
Взгляните на рыцарство, отступивши въ VII, VIII столѣтіи - м
оно представится передовой Фалангой человѣчества; оцѣните внутреннюю мысль его о достоинствѣ человѣческой личности, о святой
неприкосновенности ея, о строгой чистотѣ — и вы поймете великое
начало, внесенное имъ въ исторію. Оттого мы рыцарей можемъ примять за' высшихъ иредставнтелей средавхъ вѣковъ; истинные представители эпохи — не арвеметвчѳское большинство, не золотая посредственность, а тѣ, которые достигли полнаго развитія, энергическіе и сильные дѣятельностью; другіе были въ ребячествѣ или въ
дряхлости. Условію поучился уважать человѣка въ рыцарѣ: этого
мы ивгь ве забудемъ. Гордое требовавіе признанія рыцарскихъ правъ
было почвою, ва которой выросло сознаніе права и достоинства че-г
ловѣкв вообще. Рыцарь далеко ве былъ нвже римскаго гражданина.
Римскій гражданинъ имѣетъ передъ ннмъ то преимущество, что онъ
развилъ свое понятіе; во то, чего домогался рыцарь, было выше
того, чего достигнулъ римлянинъ. Сущность гражданина — внѣ его,,
случайность рожденія опредѣляетъ права его; сущность рыцаря — 
въ немъ самомъ, в отъ становится рыцаремъ, а не родится. Его
право не принадлежитъ еГо личности, какъ случайной, а принадлежитъ ему но развитіи въ случайной личности ея родового значенія
(разумѣется такъ, какъ оно понималось въ тѣ времена). Никто не
былъ признаваемъ христіаниномъ по одному Физическому рожденію;
Digitized by Google
- встогачкмж РЛММПЖ ЧЕСТИ.                           W
nano не родился рыцаремъ; для перваго нодобиебыле духовно»
рожденіе крещеніемъ, для второго искусъ н торжественное признаніе
носващеиіемъ. Рыцари были единственные свободные люди въ среднихъ явкахъ; они составляли между собой братство, разсѣянное но
амму католическому міру и оочувствовавжее между собою; ихъ соединяло единство обычаевъ, единство понятій о своемъ достоинство,
единство предразсудковъ; каждый рыцарь сознавалъ неприкосновенное
величіе своей личности и готовъ былъ доказывать его мечемъ. Но
можно ли назвать братствомъ учрежденіе,- при которомъ массы были
угнетены? А какъ же древнія роспубледи называются республиками,
когда въ ивкѣ одни грааыаие ммоли нрава? Низшіе классы въ- среднихъ никахъ не только не были признаны высшими, но и собою не
была ирипа|ы; ихъ признавала одна церковь и передъ адтареиъ
они были равны; человѣкъ признается медовиковъ на столько, на
сколько онъ самъ соба привнесть человѣкомъ. Кровавыя событія
временъ Жакрн выразили ииыя Потребности со стороны народа и
обнаружили оное сознаніе, и рыцари всѣми ужасами и свирѣпостями того времени не могли ничего сдѣлать. Тоже въ городахъ: во
мѣра того, какъ коммуны начинали сознавать свои права, рыцари
воскрежетомъ зубовъ должны были уступать; сознаніе ото росло, а1
рыцарство дряхлѣло. Въ 1614 году оно еще протестовало противъсмѣлости среднаго состоянія, дерзнувшаго назваться братомъ рыцарства, а въ 1787 соду Сіасъ издалъ «вою брошюру du tiersétat а уварядъ, что среднее состояніе все, — мнѣніе, въ которое теперь никто
не варитъ. Suum cuique!                                               1
Права личности у рыцарей доказывались и поддерживались ору*
шомъ; міръ Феодальный былъ дикъ и грубъ; крома оружія- и -мате4
ріяльвѳй силы, человѣкъ не находилъ себа другого оплота. Рыцарь
былъ прежде всего воинъ, побѣдитель; подозрѣніе въ трусости инеумѣньи владѣть мечомъ — было высшимъ оскорбленіемъ. Рыцарство- и тутъ въ міръ вѣчной войны и разни внесло свое благотворное
вліяніе: свирѣпое и необузданное насиліе облагорожнваетсв; враги
не бросаются другъ на друга какъ звѣри, а выходятъ торжественно
па ноедимокъ, благородно, открыто, съ равнымъ оружіемъ. Поеди»
зекъ былъ оовершевно на маета у этого военнаго братства. Кто
судья надъ рыцаремъ, какъ не онъ самъ, какъ не равный ему про»
пинанъ? Для горожанина, для простолюдина существуетъ судебное
мѣсто; мо рама рыцарь подсудимъ кому-нибудь въ дала чести, в что
государство а его законъ за мѣряло, за возмездникъ его оскорбленію?
Онъ самъ себа достанетъ право — копьеѵь, мечомъ. Онъ признавалъ
еимоуправспио естественнымъ неотъемлемымъ правомъ. Зачѣмъ
оиъ, оскорбленный, пойдетъ искать юридической расправы, когда
Digitized by CiOOQlC
еѵ» но варитъ въя* вавмоимооягьмзстаяеошгь- честь; онъ впивъ
еобстмввоб опасностью, смертью свай ajn< а въ осмъ опріиіі — ія
себя въ чужакъ глазахъ я сваяхъ, каань вмвовавГо согласво съ р*
тнівмъ небеснымъ. Конечно храбрость  ловкость въ увравяевів
оружіемъ самый жалкій крвтеріумъ истины, хота, замѣтимъ мимо**
ходомъ, трусость — ванный ошейникъ рабства. Въ ваше время
странно было бы декавывать встану тамъ, чтобъ проткнуть аопьсмгь
' того, кто вздумаетъ возражать или кто во согласенъ съ нама въ аа>
аія. Самое требованіе пррвцавм моей личности такъ, какъ л жму*
це справедливо; но во время рыцарства, когда чувство чести н савки
бытвогга было такъ ново и одушевляло грубыя я съ тамъ ввесть
волудетскіа натуры, понятно в деспотическое требомвіе аривяааіл.
м готовность оружіемъ датъ вѣсъ своему требованію. Нр надобно забывать сверхъ того, что тогда человмъ дктски-веровалъ, что веб»
поможетъ правому; самые судьи во вяходилв тогда лучшаго срмопа>
къ раскрытію истины, -какъ Судъ. Божій, какъ поравненъ. Поѳдняоягъ
имѣлъ релгіоаяую основу и нравственную. Нравственный прин
цавъ поединка: состоитъ къ томъ, что иотшж дороже яяммц
что sa истину, ивою созванную, я готовъ умереть, и не ирвшаав
вравъ ва жизаь отпергакицаго ее. Мало сознавать доствпрстпа»
своей личности : надобно, сверхъ того, понимать,Лто съ утратой
его, бытіе становится ничтожно.; надобно быть готовымъ велустать
духъ на сваю истину, — тогда ее уважатъ, въ этомъ нѣгъ аамнѣвія.
Человѣкъ, всегда готовый врашесть себя на жертву на свое убовдв*
віе, человѣкъ, который не можетъ жить, если до его врааспаронаій
есцовы коснулись оскорбительно* найдетъ признаніе. Граждановъ
древняго міра аммъ всю. святую святыхъ въ объективномъ понятія
своего отечества, онъ трепеталъ за его честь. Рыцарь, бевпреетанЖа;
сосредоточевный на самомъ себѣ, при всякомъ событія, думавъ
прежде всего о своемъ достовяствѣ; его ни во сая* на. на яву не мтай
вляла мысль о его.непрнносвовеаностя; ревиввос  раздражительно»
чувство честя было базярерывае, лвноршочво возбуждено. Жваньи
имѣющая такую основу, должна бьыа принять характеръ угрюмый
веетяржемный., врамбогмшцій суетами в.въ тоже время «прастныйѵ
необузданный. Съ одной стороны мтолцмзиъ освобождалъ челова»
на ва томъ условія, чтобъ омъ отрекся отъ всего человѣчоаваго * съ
другой рыцарство давало ему копье в отавило его ночнымъ стражемъ
своей чести. И овъ былъ велячестваиъ - этотъ стражъ і Да!, эчотъ
Человѣкъ съ поднятымъ челомъ, опертый аа копье, величаво в гордо
встрѣчающій всякаго, увѣренный въсвоей самоетоятельвооті» ва силѣ,
ноторую ощущаютъ въ ерудм, ничего иебояпмйся, потому-что правя-'
рветъ жизнь, былъ высокъ я полонъ поэеія. Вся самобытность рыцаря
Digitized by
ИСТОРИЧЕСКОЙ ЭДЗВИТІЕ ЧЕСТИ.                     4і
въ немъ самомъ; это бедуинъ, окруженный степью; онъ едва прнвадлеяштъ какой+нибудь страви онъ воинъ всего міра католическаго, отъ почти чуждъ патріотизма; гдѣ его отечество? Это монада,
совнаюшая себя самюбытаымъ средоточіемъ, сознающая все царственное величіе своей личности; онъ безпредѣльно варенъ своей
присяга, его честь — залогъ его вѣрности, его вѣрность - свободный
даръ; онъ не можетъ измѣнить, потому-что не могъ отдаваться; онъ
не понимаетъ восточнаго хвастливаго самоуниженья; греки смѣялись
надъ невѣжествомъ крестоносцевъ; бытъ человѣкомъ казалось грубостью для византійцевъ. Необразованные воины эти, покрытые желвэоѵъ, готовы были за тѣнь оскорбленія лечь костьми; греки считая это предразсудкомъ, они, въ случаи нужды, подмѣшивали яду,
явлалн доносы... икъ воспитанія были совершенно розны.
Во какъ ня было сильно развитіе рыцарства, какъ оно нп было
ярко я поэтично, - оно носило въ себѣ причину быстрой дряхлости:
она очевидна.
Мы упомянули, что христіане первыхъ мковъ приняли, какъ
неотразимое событіе, римское государство; истиннаго сочувствія
между древнимъ порядкомъ вообще и новой религіей не могло быть.
Монастыря показывали разомъ внутреннюю соціальную мысль хриеііянъ того времени н ихъ отвращеніе отъ языческаго устройства.
Мы видѣли такую же Иесвойетвевность германскаго характера съ
римскимъ понятіемъ государства. Тацятъ въ свое время уже замѣтилъ, что германцы любятъ жизнь въ-разбввку. Шлегель думалъ
уколоть германцевъ, говоря : der Deutschen wahre Кerfassung ist
ЛпагсЫб, и высказалъ невзначай мысль, которой глубины не предммлъ. Рыцарь — германецъ и христіанинъ вмѣстѣ. Онъ осуществилъ этотъ протестъ личности противъ: поглощающаго государственнаго единства, такъ какъ другой протестъ, смиренный и безоружный, являлся въ католическомъ монахѣ, отвергавшемъ граждвнекія опредѣленія. Мечта Карла Великаго о сильной имперіи не
могли осущестѣйться : папа, рыцарство я монашескіе ордена составляли оппозицію. Церковь признавала одно единство — единство паствы
подъ жезломъ одного пастыря; Феодализмъ хотѣлъ житъ на каждой
точкѣ имм; высасываніе всѣхъ соковъ однимъ городомъ было для
него противно, онъ былъ слнюкомъ завистливъ, чтобъ помогать
цеитраявацін, у него вездѣ былъ свой центръ : кто же бы его понудмъ уступить моимель одному городу? Польза, происходящая
отъ сосредоточенія, orb единства управленія, шало согласовалась съ
его понятіемъ самобытности каждаго мѣстечка в уваженія ко всѣмъ
Федеральнымъ обычаямъ его. Эту независимую личность германскую
рыцарство выразило энергически. — Но во имя чего же былъ этотъ
Т. ѴШ. Отд. П.                                             4%
Digitized by Google
42                            СОВРЕМКННВКЪ.
протестъ 1 во яма чего освобождалась личность рыцаря Т Зачѣмъ она
тамъ ревниво отстаивала себя противъ государстваТ - По страяяому
сочетанію противоположностей,составляющему чуть ля неотличительную черту всего средневѣкового, рыцарь, человѣкъ, развившій въ себя
чувство самобытности до высшей степени, оставался нравствеяяыігь
рабомъ; этотъ храбрый и непреклонный воинъ, отважный завоеватель, гордый защитникъ своей личности, былъ съ тамъ вмястн
трусъ, в если короли н горожане боялись его, то онъ самъ боялся
очень многаго. Великій шагъ противъ древнаго міра былъ тамъ сдѣланъ, что чтнмое, неприкосновенное, святое повяли внутри свое*
груди, а ве въ городя; во для полнаго развитія личности человяческой недоставало нравственной самобытности : она была совершенно
неизвѣстна въ среднихъ вякахъ. Тогда все было несвободно; даже
point d'honneur, хранитель личныхъ правъ, былъ часто самымъ тяжкимъ игомъ; такъ Федерализмъ отстаивалъ самобытность.частей государства для того, чтобъ доставить торжество своимъ провинціальнымъ обычаямъ, верядко подавлявшимъ личную волю вдвое боляе.
Логика событій неумолима : Рыцарь, свободная личность въ отношеніи къ государству н рабъ внутри, развилъ односторонность
свою до неляпости; онъ съ каждымъ днемъ дялался боляе в боляе
Донъ-Кихотомъ; не вмяя дѣйствительнаго критеріума честя, онъ
весь заввсялъ отъ обычаа я мнѣнія; онъ, вмѣсто живого в широкаго
понятія человѣческаго достоинства, разработалъ жалкую н мелочную казуистику оскорбленій в поединковъ. Рыцарство пало жертвою
своей односторовяоств, ово пало жертвою протвворѣчія, только Формально примиреннаго въ его умя. Но наслѣдіе, имъ завѣщанное, было велико; оно искупаетъ в его одвосторовность в весь временной
вредъ, нанесенный имя; лучшаго наслѣдія никто не завѣщалъ людямъ, ни Аѳины, ни Римъ — повитіе о вепрвкссвовеввоетв личности, о ея достоввствя, — словомъ, о чести. Честь скоро сдѣлалась неписанной хартіей гермаво-ромавскихъ народовъ. «Возлѣ гражданскаго суда учреждается свой трибуналъ, трибуналъ чести» (*), восполняющій недостатокъ юридической расправы. Съ человѣкомъ, который ставитъ свою честь выше жизни, съ человѣкомъ, идущимъ добровольно ва смерть, нечего дѣлать : овъ неисправимо человѣкъ. Уваженіе къ личности, унаслѣдованное отъ рыцарей, мало-по-малу распространившееся по всѣмъ сословіямъ, трепетъ за ея чистоту, спасли Европу во время революціоннаго противодѣйствія Феодализму со
стороны ожившей идеи государства и централизаціи; они помѣшали,
но превосходному выраженію Монтескье, «чиновнику сдѣлаться ла<7 Monlesq. Espr. des Loi».
Digitized by Google
ИСТОРИЧЕСКОЕ РАЗВИТІЕ ЧЕСТИ.                         43
кешъ и солдату палачомъ». Людвигъ XI, Генрихъ ѴІ1І и самъ Фнлаимъ II знали очень хороню, что сгнетаемость лица простирается
до извѣстной степени, что его можно ограбятъ, убить, запутать въ
сѣти, сжечь ва auto daft, подавить общими мѣрами, во трудно и
опасно оскорбить, нанести личную обиду; они знали, что горе дотрагивающемуся до чести; и тоже самое вѣрованіе чести сдѣлалось
опорою престола — европейскихъ монархій. Ея нѣтъ во всѣхъ богдыхавствахъ, деспотіяхъ в султанатахъ востока (*)
По мири паденія рыцарства в самого католицизма, возникаютъ
въ Западной Европѣ и укрѣпляются монархіи съ свовми горожанами,
постоянными войсками, съ своими судами и придворными, съ своей
религіей — протестантизмомъ, англиканской в галликанской церквями. Римская идей государства является снова, но уже не какъ общее
Ъѣм, а какъ дѣло правительства, какъ общественная польза, какъ
поземельная неприкосновенность. Непреклонная, независимая личность Феодала приносится на жертву государству; напрасно прячется она въ своихъ замкахъ и лисахъ-новый порядокъ бьетъ ее вездѣ.
Понятіе политической государственной самобытности развивается въ
этомъ мірѣ... но на какой-то холодной основѣ мелкаго эгоизма, личность жертвуется не отечеству, не государству, а спокойствію н матеріальнымъ удобствамъ. Настойчивый въ своихъ правахъ горожанинъ, хитрый легистъ не развили въ себѣ того благороднаго в открытаго характера, какъ рыцарь; гордость, съ которой Феодалы
смотрѣли на нихъ, понятна. Поле брани, привычка къ оружію, къ
опасности удивительно воспитываетъ человѣка; онъ привыкаетъ
пренебрегать мелочами, къ которымъ привязываетъ осѣдлая и спокойная жизнь; у него складывается какой-то односторонній, во энергическій взглядъ на вещи, и въ тоже время взглядъ наивно дѣтскій;
онъ будетъ грабить, но не будетъ хвтрить; онъ будетъ-насиловать,
во не будетъ подъискиваться; онъ свирѣпо убьетъ, но не изъ-за угла.
Совсѣмъ не такъ былъ воспитанъ горожанинъ: онъ былъ умнѣе,
дѣльнѣе, ученѣе рыцаря; во овъ былъ робокъ, привыкъ къ скрытности, къ проискамъ, къ уклончивости; онъ силенъ въ корпораціи — и
ввчтожевъ одинъ; онъ силенъ, опираясь на положительный законъ;
опериться на себя ему в въ голову не приходило; словомъ, въ немъ
не было той откровенности, которая присуща дѣйствительному со(*) Прядется исключить одинъ Багдадскій Халифатъ во время его цвѣтенія 
мавровъ вообще. Это составляетъ исключеніе, какое то пиляо-lermine между востокомъ н Европой. Зачѣмъ Монтескьё отдѣлилъ честь отъ добродѣтели? — Онѣ
расходятся только въ крайностяхъ; вапр. добродѣтель, доводящая смиреніе до
позволенія бить себя палкой, распадется съ честью, такъ какъ казуистика бретера идя dun raffiné распадается съ добродѣтелью.
Digitized by Google
w                          <ХНМ1ПННМІ*ѵ
званіюлвпаостм. Этой откровенности Вообще вебыдо во всемъ переворотѣ- противъ «есмаливма. Онъ сдѣлался всподоволь; союзники,
соединявшіеся противъ Феодализма, были заклятые врага (Людвигъ
XI в. чернь), Главнѣйшіе дѣктолв его скрывали свои противоборствующія идеи, не только идучина бой, во и послѣ побѣды (наоримиръ
Ришельб). Наружво они сохраняли старыя «ормьц наружно они выдавали себи не толыю за консерваторовъ,ио и на историческую всегдашвость, призывали лжесвидѣтельствовать-въсВоюпользу исторію,
.обманывало, коварствомъ побѣждали врага и только наружно крани4В видъ чести а доблести.
IV
ИСКАНДЕРЪ.
С. Сошмово.
Сентябрь 1847.
