Опытъ о НАРОДНОМЪ БОГАТСТВѢ ИЛИ О НАЧАЛАХЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ    экономіи. Соч. А. Бутовскаго. — Отвѣтъ на нѣкоторыя изъ критикъ. Спб. 1848
Болѣв года прошло уже съ тѣхъ поръ, какъ появился въ свѣтъ
«Опытъ о народномъ богатствѣ», болѣе шести мѣсяцовъ — съ того времени,какъ напечатана была послѣдняя рецензія па эту книгу. И критики
и самая публика успѣли уже позабыть трудъ г. Бутовскаго, тѣмъ болѣе,
что трудъ этотъ, самъ по себѣ весьма незначительный, удостоился
въ многихъ журналахъ подробныхъ разборовъ единственно по важности своего предмета. Но до этого нѣтъ дѣля автору, онъ держится
мудрой пословицы: «лучше поздно, чѣмъ никогда», в находитъ, что
если обстоятельства помѣшали ему отвѣчать своимъ рецензентамъ вбвремя, то они не лишили и не могли лишить его права ва такой отвѣтъ, потому-что отвѣтъ для подобныхъ случаевъ, какъ извѣстно.
законы не установили еще давности. И вотъ авторъ является снова на сцену, съ явнымъ намѣреніемъ побѣдить своихъ противниковъ и обратить еще разъ вниманіе публики ва свое произведеніе. Свой отвѣтъ онъ помѣщаетъ въ одномъ изъ журналовъ; но
этого ему мало: онъ печатаетъ его особыми брошюрами и старается
доставить ему возможно большую публичность, вѣроятно въ томъ
убѣжденіи, что для читателей весьма важно и интересно знать мнѣніе каждаго сочинителя о критикахъ, написанныхъ на его книгу.
Свою нетерпимость къ критикѣ онъ простираетъ до того, что отрицаетъ у нея даже право отзываться съ порицаніемъ о плохихъ сочиненіяхъ. Въ концѣ своей брошюры. говоря о сужденіи одного изъ
своихъ рецензентовъ, онъ прибавляетъ : «я позволю себѣ только замѣтить, что порицаніе вездѣ и особенно въ литературѣ есть орудіе
о двухъ остріяхъ,менѣе опасное для того. противъ котораго направлено, нежели для того, кто рѣшается его употреблять» (стр. 32).
Это еще не все. Рѣшась поражать своихъ, онъ не пренебрегаетъ ни
однимъ изъ средствъ» могущихъ вести къ этой цѣли» вберется за такое оружіе, къ которому довольно рѣдко прибѣгаютъ въ спорахъ чисто ученыхъ и литературныхъ
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                         Ÿ5
Пока еще только двѣ рецензіи подверглась возраженіямъ г. Бутовскаго: рецензія Библіотека для Чтенія и статьи г. В. Малютина, по*
мѣщепныя въ прошлогоднихъ нумерахъ Современника. Мы считаемъ
долгомъ сказать нѣсколько Словъ только въ защиту нашего журнала;
чтд касается до спора г. Бутовскаго съ рецензентомъ Библіотекѣ
для Чтенія, то намъ очевидно нѣтъ до нея никакого дѣля. Не
можемъ не замѣтить однако въ атомъ спорь одной въ настоящемъ случаѣ весьма характеристической черты. Рецензентъ Библіотеки для Чтенія, благосклонности котораго отдаетъ должную
справедливость самъ г. Бутовскій, замѣтилъ однако же въ одномъ
мѣстѣ, что «Опытъ о народномъ богатствѣ» написанъ слогомъ
для политической экономіи слишкомъ красивымъ. Авторъ «Опыта» не можетъ вынести и этого, столь легкаго, столь необиднаго
упрека. Онъ съ жаромъ доказываетъ на двухъ страницахъ закоігнесть красиваго слога въ политической экономіи и въ заключеніе говоритъ, что «нельзя отнять у писателя права па употребленіе художественшіго слога, потому только, что опъ пишетъ о предметѣ ученомъ: иначе надлежало бы вырвать, какъ излишнія, краснорѣчивыя
страницы изъ твореній: Гумбольдта, Лапласа, Бюффоиа, ГерЪера
я другихъ знаменитыхъ ученыхъ, умявшихъ согласить заманчивость и величайшую игривость слога съ самыми глубокими научными
трактатами». Совершенно справедливо! Одно только обстоятельство
оставлено тутъ безъ вниманія, — именно то, что есть огромная, непзнѣримая разница между художественнымъ изложеніемъ и рѳторическимв прикрасами между слогомъ Гумбольдта в Гердера н слогомъ
«Опыта о народномъ богатствѣ».
Переходя къ статьямъ г. В. Милютина, г. Бутовскій не столько защищается отъ сдѣланныхъ ему въ этихъ статьяхъ упрековъ, сколько нападаетъ па лхъ автора за неправильность его взглядовъ, за запутанность его діалектики, даже за употребленіе иностранныхъ
словъ. Вся эта часть брошюры походитъ болѣе на критику, нежелп
на анти критику, тѣмъ болье, что авторъ не вездѣ порицаетъ г. Милютина, во иногда и хвалитъ его за нѣкоторые мысли или выводы, до*
называя тѣмъ свое безпристрастіе. Впрочемъ, несмотря па эти похвалы, г. Милютину вообще достается иного. Г. Бутовскій не скупится на сильныя выраженія; въ одномъ мѣстѣ онъ говорятъ даже,
что опровергать такого противника'значитъ тоже, что «сражаться съ
вѣтряною мельницей» (ст. 28). Главное же обвиненіе, взводимое авторомъ «Опыта» на г. Милютина, состоитъ въ томъ, что статьи его
исполнены — какъ онъ говоритъ — противорѣчіями всякаго рода. Новъ
чемъ же состоятъ эти противорѣчія? Изъ примѣровъ, приведенныхъ
въ разсматриваемой вами брошюрѣ, видно только, что г Бутовскій
Digitized by Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
считаетъ противорѣчіемъ все то, чтб не носитъ на себѣ печати
исключительности, л односторонности. Въ одномъ мѣстѣ г. Малютинъ, отдавая должную справедливость Адаму Смиту, исчисляетъ ва
ряду съ заслугами, оказанными имъ наукѣ, и различные недостатки его теоріи; въ другомъ, говоря о нѣкоторыхъ экономическихъ школахъ, онъ высказываетъ съ откровенностію свое
мнѣніе какъ о хорошихъ, такъ и о дурныхъ сторонахъ нхъ
ученой дѣятельности. Во всемъ этомъ г. Бутовскій видитъ страшныя противорѣчія; по его мнѣнію, нельзя судить о писателѣ съ
такою самостоятельностію; его теорію или слѣдуетъ безусловно
отвергать, или безусловно ему вѣрить; середины между двумя
такими крайностями нѣтъ и быть не должно. Сознаемся откровенно :
со стороны г. Бутовскаго васъ вовсе не удивляетъ такой взглядъ,
мы ему. — Вы сами слѣдуете безусловно одной изъ экономическихъ
спстемъ и вѣруете въ непогрѣшимость ея основателей; мудрено ли
послѣ этого, что вы осуждаете въ другихъ всякое поползновеніе къ
оригинальности и самобытности взгляда, всякое сужденіе, не склоняющееся ни на ту, ни на другую взъ враждующихъ сторонъ, но отыскивающее между ними путь болѣе вѣрный и менѣе впадающій въ
крайности?
Этимъ замѣчаніемъ мы желали бы окончить нашъ отзывъ о брошюрѣ г. Бутовскаго. Къ сожалѣнію, мы должны сказать еще нѣсколько словъ о послѣдней ея части. Мы говоримъ : къ сожалѣнію, потому, что чтеніе этой послѣдней части возбудило въ насъ самое непріятное, самое тягостное чувство. Есть такія оружія, за которыя въ
спорахъ ученыхъ, какъ бы ни были они жарки, не слѣдуетъ
никогда браться. Можно опровергать, какъ угодно, взгляды
своего противника, но не слѣдуетъ приписывать ему такія мнѣнія, которыхъ онъ вовсе не имѣлъ, придавать употребленнымъ имъ
терминамъ такое значеніе, котораго онъ съ ними не соединялъ. Мы
искренно сожалѣемъ, что авторъ «Опыта» отступилъ въ своей брошюрѣ отъ этого правила. Оставляя безъ отвѣта всѣ тонкіе намеки
г. Бутовскаго и громко протестуя противъ всякаго ложнаго и произвольнаго толкованія вашихъ словъ, мы замѣтимъ только нашему
противнику, выражаясь его же собственными словами, что орудіе, къ
которому онъ прибѣгаетъ, есть орудіе дѣйствительно обоюду-острое,
«менѣе опасное для того, противъ кого оно направлено, нежели для
того, кто рѣшается его употреблять».
