Цгивв. ТрагвЪіл въ 5-ши Ъпмстмхъ, сочваюа» Ьумув. Лэрвведена В. Мордвиновымъ. Спб. 1W.
Изъ немъ родовъ нвмп «иннамъ преамущестаенм дался лиризмъ У нихъ есть великіе лврячеекіе поэты  шим інрогчшгія
произведенія, во нѣтъ ня романа, ни драны, ми хонедін. Нянин мая
замѣчательныхъ произведеній въ послѣднихъ родахъ [топни не въ
коническомъ) представляются боли в» менѣе вреврвсвьа* исключеніями изъ Общаги характера нѣмецкой поэзіи.»ъ оѣмцввО ДрВЖѢ
люди ве дѣйствуютъ, а только говоритъ, пьтсказывая или свои ввели В воззрѣніи, вли стоя чувства, по поводу того, о чепъ влетъ І*Я»
къ драни. Таковы трагедія самого Шиллера : лучшая еіорана нхъ — 
лврМческій паоосъ, обяльвывя волнами яьниційея въ еі ежахъ, unie
умѣть писать только великіе поэты. Если допустить существованіе
лирическихъ драмъ, какъ особаго ввда поэзія, но «орв» етнвсмщнгися къ драматургія, а по сущности къ лирная, — то конечее іфамн
Шиллера — великія созданія. Самыя страстныя, в потому впмввлее
лирическія изъ его драмъ — j4una Ъ'іркъ и Яісаяавя павжснм.
Пермохлаеное проазведевіееѣмецной поэзіи — Фмст», еетъвожрсммуществу леркческое произведеніе. Вообще вомецкзя драма мвжва*
на оперу : въ вей завязкѣ, раявявяа,-*слоеомъ, дрмттвчеекмлвветмяе
есть тоже, чтб либретто въ онера : прегіогъ нла средство мыска зыватъ мутреявій міръ ощущеній, чувствъ в мыслей.
Но этотъ родъ лирической драмы требуетъ талантовъ великахъ
и очень опасенъ для талантовъ обыкновенныхъ. Ово в вонятво :
нельзя очень долго читать мелкія лирическія пьесы, потому-что лирическая восторженность утомляетъ человѣка скорѣе всякой фугаВ.
Давно рѣшено, что черезчуръ длинное лирическое стихотвореніе но*
жегъ быть хороню лишь мѣстами, а ве въ цѣломъ. Теперь, вена* вю
надо имѣть поэту талантъ, чтобы держатъ читателя постоянно въ
лврвчесвомъ эвтуаіаэмѣ, въ продолженіи можетъ быть двухъ,
трехъ часовъ сряду? Поэтому еавую лучшую лирическую драму вдва
Digitized by Google
русский ЙЙѴМХГУРА.
fa кто ір-мі№-т<» прячеать вдругъ безъ отдыха в кереягежекъ. И*мя
мюго нечего говорить а ймряческвхъ драмахъ обыкнемтыкъ, даже
еимвчвТОльиыхъ, «а ве велвквкъ талантовъ. Лучшее амавателмяТО
ятому - Прими Кернера. Конечна Кернеръ и we думилъ писать мрвчйвкую дрму, прммшаясь за Црвни. Ко ил я оптъ Шкмвръ вовее яге нуимигъ быть лнрнчеинннъ драматургомъ; пмгротввъ, мъ,
ясямн овамин своей воли, стремился омматься два Германія томъ
же, чоагъ We кона ръ былъ дли Англія; однакожъ, вопрем мсямъ «го
уениікшь, пеВолно покоряясь своей нѣмецкой натурѣ, «жъ н «ъ сво«хъ драмахъ остался велвквиъ я Ираномъ. Второстепенные «е н*>
моцкіетеианты всегда осччнотеи въ своихъ драмахъ лнрпиамп., только аяттяв «елякпмич мѣстами замѣчательными, не въ «яломъ ббяьімю’частію скучными Чти наснется до Цриин, зга дрена ц етъ первой страницы но посаядней, вояаналесь мамъ очень скучною. Дябеѵиіи въ аюй нѣтъ нвкмопо, да я не (могло ‘быть, «ямъ»го мы «ей*
чиеъ мшмемъ, явложивати ея содержаніе, чтб мимо сцѣмѵь въ
мемоамихъ тигевахъ. Соммамъ, нрелчувстоул, что ему недолго
матъ, хочетъ уммнѵчніъ<сво>о намять ноемямпммъ н самымъ овдю
КЯМъ оодмгоцъ, который ' превзошелъ бы осѣ его прежніе. Онъ рѣшается ятти на Вѣну съ страшнымъ войскомъ;*но, узнавши, «томъ
&иѵго «оперся горой Ирина, хочетъ сперва взятъ ату’Неприступную
нрѣпмтъ. ‘Напрасно предетавияютъ ему, что это только «тннмы ь у
«ого веМсяо «людей -я жестъ термнискому гемнератору 'вонмоаноезь
сМбритвса >съ еобственНыНи силами и получить помощь со всей 'Европы. ВсййМа двинулись къ Сипоту. Жена я дочь Прими мввсТО >еъ
НМГь. Иослѣдмв любитъ Лоренца Юраявча; молодой человѣкъ илянотой отцу заслужить руку его дочери подвигомъ я нмпіоідиѵъ «п
ирѣімсічі съ -отрядомъ на встрѣчу туркамъ. Отрядъ воамрепеется «ъ
крѣпость съ богатою добычею, полоямпше ‘на мстя 4,ЙѲО туроны
Разумѣется, Юранвчъ отличился больше всехъ и предсталъ къ своей
невястѣ съ турецкимъ знаменемъ въ рукахъ, которое онъ добылъ въ
бою. Дѣйствіе, какъ видите, происходитъ за сценой, а на сценѣ
тмяыю'ГОѣерягъ о немъ. Да ушь мкъ говорятъ! Самъ СоииѵаМъ не
уступитъ въ болтовня никакой кумя на святя! Монологи Црвни — 
семимильные. Герой этотъ Является у Кернера добренькимъ нѣмецкимъ папашей, и семейныя сцены между имъ, женою, дочерью и ея
женихомъ.не столько умнлютеМьАі, мнмько приторнеемадкв. Любовныя сцены между Юраничемъ и Еленою столько же длинны,
сколько к скучны. Црвни получилъ повелѣніе отъ императора погибнутъ вмсгѣ счикрѣвоегью, но не сдамнгьев; <cm«ноемъ, что Подирѣвмніе ему це будетъ, потому-что чѣмъ поудачнѣе чі ‘Гибвлсояе
для турокъ были попютав ихъ приступовъ <къ мрявоотя, тѣмъ бамо
' Digitized by CiOOQlC
совпмвгат».
возрастали упорство  ярость Солямана. Это ошожеѵе» въ сваи О
любовью Елены в Лоренца; составляетъ трагическій «овъ драмы
Кервера. Оканчивается тамъ, что турки берутъ крѣпость; Лореяма
закалываетъ Елену во ея просьба, в потомъ, подобно Цряня, безъ
латъ идетъ ва варную смерть въ послѣднемъ бою. Между тамъ Ева,
жена Црннв, сядетъ ва главной башнѣ крѣпости съ зажженнымъ оакедомъ; увядавши, что мужъ и сынъ ея пали, поджигаетъ порохъ, — 
н нобадвтелн вмѣстѣ съ побѣжденными взлетаютъ на воздухъ.
Окончаніе эооектное, во отнюдь не драматическое. Взрывъ крѣпости можно допустить за сценою, а не на сцена : иначе это будетъ
не драма, а балетъ. Драма Кервера основала ва героической рѣшимости Црвии погибнуть съ семействомъ, исполняя свою обязанность.
Чувство прекрасное и высокое, но одного его ве достаточно для драмы, которая бы состояла изъ борьбы противоположныхъ страстей и
враждебныхъ характеровъ и стремленій, а ве изъ безпрестанныхъ
повтореній одного н того же. Событіе, которое Кернеръ взялъ въ основаніе своей, трагедіи, могло бы послужить прекраснымъ содержаніемъ для небольшой лирической поэмы или небольшой лирической
драмы, но отнюдь не трагедія, въ смысла драмы для сцены, для
театра.
Теперь о перевода. Онъ сильно отзывается первымъ опытомъ и
- ученичествомъ. Стихи г. Мордвинова превзойдутъ въ прозаичности
всякую прозу; особенно нехороши они въ начала; читая ихъ, такъ
и видишь потогонный процессъ, посредствомъ котораго они добыты. Въ середина в въ конца стихи переводчика дѣлаются, какъ-будто бы, легче; видно, что онъ ужь понабилъ руку — разставлять слова въ размѣренныя строчки безъ риѳмъ. Но въ началѣ овъ насилуетъ удареніе русскихъ словъ, да и не всегда справляется съ марою
стиха. Вотъ насколько примѣровъ :
Ужь сорокъ лѣтъ мой зоркій глазъ слѣдитъ
Теченье твоей жизни неусыпно.
Здѣсь слово твоей, чтобы вышелъ стихъ, надо читать «твбей*.
Въ глубь яшзни я твоей проникъ(,)
Извѣдавъ ея силы и желанья.
Здѣсь опять надо читать  вмѣсто ѳя, «ёя».
До звѣздъ вознесъ я мою славу.
Вмѣсто мою, «мбю». Неужели нельзя было написать этотъ стихъ
такъ : «До звѣздъ вознесъ мою я славу*..Мы уже не говоримъ о
томъ, что переводчикъ употребляетъ п драматическомъ, слядоапDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             125
телыю рАЗГоворвомъ по мри* своей нроизведешн,.слова вовсе веупотребаяемыя въ раэговор*, таковы*, драгой, иам, о»й, впей (*)
(* села, Ъеревни) и т. п. Но это все мелочи; укажемъ на что-нинибудь поважнѣе, напр. :
...На первый зовъ
Любви даетъ дѣвцчій откликъ дѣва;
А юноша поюношески любитъ.
Тогда отвагой грудь его кипитъ;
Онъ ищетъ подвига и жаждетъ битвы.
Но если дѣйствіе любви святое
Два существа, которыявв разлукѣ
Сочувствью тайному ноев нѣжно учите,
Тогда прекрасною является любовь
И двухъ любящихся она перерождаетъ.
Какъ мы ни бились, но не могли понять стиховъ, напечатанныхъ
въ нашей выпискѣ курсивомъ Мы даже разлагали ихъ синтаксически; подлежащее - дѣйствіе, сказуемое — учитъ; теперь кого же
она унитъ — два существа иди насъ 2 Мы понимаемъ грамятическій
смыслъ слѣдующихъ стиховъ, но не совсѣмъ понимаемъ вхъ логическій смыслъ :
Дитя, ты не должна краснѣть. Любовь
Къ герою-юношѣ дѣвицу краситъ.
Грудь нѣжная ве мечтахъ своей весны
Уже лелѣете почки молодыя;
Олѣ являются цвѣткомъ прекраснымъ
Kotda освѣтить нашу душу солнце,
Kotda любовь своими сладкими устами
Коснется лишь завѣтной чаши сердца,
Очевь Фигурно — нечего сказать! Не роняли мы еще, о какомъ
это Александрѣ говоритъ Солиманъ въ этихъ стихахъ:
Чтб сдѣлало великимъ Александра? — 
Онъ цѣлый міръ Римлянамъ подчинилъ!
Самые лучшіе стихи, какіе мы могли только найти въ переводѣ
г. Мордвинова, и которые дѣйствительно рѣзко выдаются ивъ цѣлаго
переводя, составляютъ слѣдующій монологъ Цриви :
Итакъ, моей цвѣтъ жизни доцвѣтаетъ,
часъ несетъ погибель мнѣ,
t
f (*) Это ветхое олово употреблено юною героинею трагедіи, ила», лучше сказать, примадонною этой оперы. Бѣда съ высокимъ оюгчцъі...
ТГѴІИ. Отд. Ill.                                                           II
Digitized by Google
126*                      ' СОВРЕМЕННИКЪ.
Передо мюю ярче цѣль сверкаетъ <
Заря же смерти ночью возсіяетъ.
Я жилъ не даромъ здѣсь. то чувствую вщмиі :
За кровь мою, за счастіе земное                       t
Мнѣ дастъ Господь блаженство тамъ святое!
Но поздніУ внукъ къ развалинамъ придетъ
И памятью своей меня прославитъ;
Кто за отечество свое падетъ,
Тотъ вѣчныіі мавзолей себя поставитъ
Въ груди, въ сердцахъ народа своего, — 
Рука временъ не истребитъ его!
Что сдѣлали, которЬтхъ пѣсни славятъ,
Которымъ гимны поздній свѣтъ поетъ?
За образецъ всему потомству ставятъ?
Они легли за свой родной народъ!
Покойно можетъ червь въ пыли лежать...
Героя жь долгъ — сражаться! побѣждать!
Помнится вамъ, что когда-то Цринн былъ переведенъ прозою.
Посредственныя произведенія всегда находятъ себѣ переводя яковъ.
