взглядъ
ВА PÏ«K) ЛИРАТО Uff ГОДА.                «СТАТЬЯ ВТОРАЯ и ПОСЛѢДНЯЯ,
Зичевіе рмш і мвісті въ мстващее врема. — Заммашыша р*миы і
aerien ipauuare гада в іаравтервствиееврамеввыіъруссмхъбвлдетрвстевъ:
Ітадеръ, Гнчариъ, Тургевыъ, Дш, Грвгвривп, Дружпш. — Іим
шааеім г. Днневскаге «Ішів»». — «НутевьВя ваіѣпа г-жа T. 1 — 
FuetuH  егіарсмхъ «нетыхъ промыслахъ, г. Іебыьсш. — Іешскіа
авеьіа, г. Бшиа. — Замѣчательны! учета статьи прошлаге гада. — За*
мѣчамльии кріпчесвй статье. — Г. Іевыревъ. — Поли сабриіе руссыхъ автірівъ, 1. Смврдиа.
Романъ а повѣсть «тала теперь по главѣ всѣхъ другВхъ родовъ
еоэаіа. Въ нихъ заключалась все взащнаа литература, тааъ-что
какое другое произведеніе кажетса пре пахъ чѣмъ-то исключительнымъ а случайнымъ. Причины этого — въ самой сущности
романа а помста, какъ рода ноззім. Въ нихъ лучше, удобнѣе,
нежели вънаюмъ-нвбудь другомъ рода поэвіа, вымьіслъ славаетса съ
Дѣйствительностію, художественное изобрѣтеніе смашнваетса съ
вроетымъ, лишь бы горнымъ, снисывааьемъ съ Матуры. Романъ а
комсть, даже аэображеа самую обыкновенную а пошлую прозу же *
тейскаго быта, могутъ быть аредстамтелама крайнихъ предѣловъ
т. ѵш. Отд. Ш.                                          <
Digitized by CiOOQlC
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
искусства, высшаго творчества; съ другой стороны, отражая въ себѣ
только избранныя, высокія мгновенія жизни,они могутъ быіь лишены всякой поэзіи, всякаго искусства... Это самый широкій, всеобъемлющій родъ поэзіи; въ немъ талантъ чувствуетъ себя безгранично
свободнымъ. Въ немъ соединяются всѣ другіе роды поэзіи — а лирика, какъ изліяніе чувствъ автора по поводу описываемаго имъ событія, и драматизмъ, какъ болѣе яркій и рельефный способъ заставлять
высказываться данные характеры. Отступленія, разсужденія, дидактика, нетерпимыя въ другихъ родахъ поэзіи, въ романѣ и повѣсти
могутъ имѣть законное мѣсто. Романъ и повѣсть даютъ полный просторъ писателю въ отношеніи преобладающаго свойства его таланта,
характера, вкуса, направленія» и т д. Вотъ почему въ послѣднее
время такъ много романистовъ и повѣствователей. И потому же теперь самые предѣлы румана и повѣсти раздвинулись; кромѣ «разсказа», давно уже сущстоойавшаго въ литературѣ, какъ низшій и болѣе
легкій видъ повѣсти, недавно получили въ литературѣ право гражданства такъ называемыя Физіологіи, характеристическіе очерки разныхъ сторонъ общественнаго быта. Наконецъ самые мемуары, совершенно чуждые всякаго вымысла, цѣнимые только по мѣрѣ вѣрной
и точной передачи ими дѣйствительныхъ событій, - самые мемуары,
если они мастерски написаны / составляютъ какъ бы послѣднюю
грань въ области романа, замыкая ее собою. Чтб же общаго между
вымыслами Фантазіи и строго нСторическййъ изображеніемъ того,
чтб бьуо на саѣом дѢЛѣТ Какъ что? ~ художественность изложенія!
Недаромъ ніе историковъ называютъ художниками. Кажется» чтбйы Дѣлать искусству (въ смыслѣ художества], темъ» гдѣ.писатель
связанъ источниками, Фактами» и долженъ только о томъ ста
ратьса, чтобы воспроизвести эти Факты какъ можно „вѣрнѣе?
По въ томъ-то я дѣло, что вѣрное воспроизведеніе Фактовъ но
возможно при помощи одной эрудйціи, а нужна еще Фантазія Историческіе Факты. содержащіеся въ источникахъ, не болѣе, какъ камни и кирпичи : только художникъ можетъ воздвигнуть изъ этого матеріала нзйцное алякіе. Въ первой статьѣ нашей» мы уже говорили
о томъ» что вѣрю спвсыевть съ натуры такъ же вельвя бетъ творче»
скаго таланта «какъ и создавать вымыслы, похожіе ни натуру. Сбли*
жеиіе искусства съ жненію. вымысла — съ дѣйствительностію, вж
нашъ вѣкъ особенно выразилось въ историческомъ рожай. Отсюда
былъ только шипъ ко истиннаго воззрѣнія на мемуары, въ которыхъ
такую важную рель играютъ очерки характеровъ и лицъ. Если очер*
кв живы, увлекательны, значитъ * они ве коти, не списки, всегда
блѣдные» ничего ве ньермкеющіе, а художостаанкое впоаровзведеше
лвцъ в событій» Такъ дорожатъ портретами ФаныДейногь ѵ ТпщіаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           3
вегъ и Веласкесовъ, вовсе вв интересуясь мать сь кого были несены эти портреты : имя дорожбтъ, киъ картинами, какъ художественными ореквэнедеміями. Такова сила искусства : лвцо, ничѣмъ ие
замѣчательное само то собѣ, получаетъ чревъ искусство общее значеніе, для всѣхъ ровно интересное, ни человѣка, который, яри жизни, ее обращалъ ва себя ничьего ввиванія, смотрятъ вока, по милости художника, давшаго ему своею кистію новую жнвнь! Тоже самое
и въ мемуарахъ* и въ разсказахъ, в во всякаго рода снимкахъ съ натуры Тутъ степень лэстоинства произведенія зависитъ отъ степени
таланта писателя. И вы можете въ книгѣ любоваться человѣкомъ,съ
которымъ не захотѣли бы нигдѣ встрѣтиться, котораго можетъ
быть всегда авали бы, какъ самое пустое и скучное созданіе. Заповлалыя эстетики утверждаютъ, что «поэзіи ве должна быть живоввсью, потому-что въ живописи все дѣло въ вирномъ изображеніи
предмета, схваченнагр въ одномъ извѣстномъ моментѣ». Но если поэзія берется изображать лица, характеры, событія, — словомъ, картины
жизни * само собою разумѣется, что въ такомъ случаѣ она беретъ ва
себя ту же самую обязанность, чтб и жввоивсь, т. е. быть варною
дѣйствительности, которую ввилась воспроизводить. И эп вѣрность
есть первое требованіе, первая задача поэзіи. О поэтическомъ талантѣ автора тутъ должно 'судить вреждѳ всего основываясь на томъ,
до какой степени удовлетворяетъ онъ этому требованію, рѣшаетъ эту
задачу. Если онъ ве живописецъ : явный эмаль, что онъ и ве поэтъ,
что у него воесе нѣтъ таланта*, Но что поэзія не должна быть томно
живописью, это опять другое дѣло, и съ этимъ нельзя не согласиться.
Въ картинахъ поэта должна быть мысль, производимое ими впечят-
лааіе должно дѣйствовать на умъ чвтателя, должно давать то или
другое направленіе его взгляду па извѣстныя стороны живая. Для
этого романъ н повѣсть, съ однородными имъ ороюзведеяіями, самый
удобный родъ поэзіи. На его долю преимущественно досталось изображеніе картинъ общественности, поэтическій анализъ общественной жизни.
Прошлый 1847 годъ былъ особенно богатъ замѣчательными ротками, повѣстями н разсказами. По огромному успѣху въ публикѣ,
первое мѣсто между вямв принадлежитъ, безъ всякаго еомнвнія,
двумъ ромагнемъ : Кто Вшіаш в Обыкгюеиншіл Исторіи; почему
нь> и начнемъ еъ вотъ наше обозрѣніе изящной литературы ва иро~
ллмй годъ.
Г. Искандеръ давно уже извѣстенъ мублвко, какъ авторъ разныхъ
статей, отличающихся замѣчательнымъ умомъ, талантомъ, остроуіемъ, ирегвиэльностію взгляда на иредметы в оригинальностію выраженія. Mo какъ ромтгстъ, онъ талантъ новый, обратившій насеба
Digitized by CnOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
особенное вниманіе русской публики только съ проммасо годи. Ирида, въ Отечественныхъ Запискахъ были напечатаны два его опыта
въ искусствѣ разсказывать: «Записки одного молодаго человѣка»
(1840) и «Еще изъ запасокъ одного молодого человѣка (1841)», въ которыхъ можно было предугадывать въ авторѣ будущаго даройктаго
романиста * суда по вѣрности и живости этихъ легкихъ очерковъ.
Г. Гончаровъ, авторъ Обыкновенной Исторіи, — лицо совершенно
новое въ нашей литературѣ, но уже и занявшее въ ней одно изъ са мыхъ видныхъ мѣстъ. Потому ли, что оба эта романа — Кто амюватъ? и Обыкновенная Исторія появилась почта въ одно время м
раздѣлила между собою славу необыкновеннаго успѣха, — о анхъ ме
только говорятъ вмѣстѣ, но еще а сравниваютъ ахъ между собою,
будто явленія однородныя. Одинъ журналъ, объявивъ недавно романъ
Искандера въ высшей Степана художественнымъ произведеніемъ,
изъявилъ свое недовольство романомъ г. Гончарова на томъ основаніи, что въ послѣднемъ ве нашелъ достоинствъ перваго. Мы тоже
намѣрены, въ разборѣ этихъ романовъ, ставить ахъ вмѣстѣ, во не
для того, чтобы показать ихъ сходство, котораго между вами, какъ
произведеніями. совершенно различными по нхъ сущности, нѣтъ а
тѣни, а для того, чтобы самою нхъ взаимною противоположностію
вѣрнье очертить особенность каждаго изъ внхъ и показать ихъ достоинства и недостатки.
Видѣть въ авторѣ Кто Виноватъ 1 необыкновеннаго художника,
значитъ вовсе не понимать его таланта. Правда, онъ обладаетъ замѣчательною способностію вѣрно передавать явленія дѣйствительности,
очерки его опредѣленны и рѣзки, картины его ярки н сразу бросаются въ глаза. Но даже и эти самыя качества доказываютъ, что главная
сила его не въ творчествѣ, не въ художественности, а въ мысли, глубоко прочувствованной, вполнѣ созванной н развитой. Могущество
этой мысли - главная сила его таланта; художественная манера схватывать вѣрю явленія дѣйствительности — второстепенная, вспомогательная сила его таланта. Отнимите у него первую, — вторая окажется слишкомъ несостоятельною для самобытной дѣятельности. Подобный талантъ не есть что-нибудь особенное, исключительное, случайное. Нѣтъ, такіе таланты также естественны, какъ н таланты чисто-художественные. Ихъ дѣятельность образуетъ особенную СФеру искусства, въ которой Фантазія является на второмъ мѣстѣ, а умъ — на первомъ. На это различіе мало обращаютъ вниманія,
и оттого въ теоріи искуства выходитъ страшная путанцца. Хотятъ
видѣть въ искусствѣ своего рода умственный Китай, рѣзко отдѣленный точными границами отъ всего, чтб не искусство въ строгомъ
смыслѣ слова А между тѣмъ эти пограничныя линіи существуютъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
бмыве предположмтельно, нежели дѣйствительно; по-крайней-мара
ягъ не укажешь пальцемъ, какъ ва карта границы государствъ. Исяусство, не пра приближенія къ той иля другой своей граница, постепенно теряетъ мачта отъ своей сущности в принимаетъ въ себя
отъ сущности того, съ чанъ граничить, тагь-что вшасто разграничивающей черты является область, примиряющая оба стороны.
Поятъ-художникъ — болае живописецъ, нежели думаютъ. Чувство оорвы — въ этомъ вей натура его. Вачно соперничать съ природою въ способности творить - его высочайшее наслажденіе.Схватятъ
дммій предметъ во всей его истина, заставить его, такъ сказать, дышать жизнію : вотъ въ чемъ его сила, торжество, удовлетвореніе,
гордость. Но поэзія выше живописи, предѣлы ея обширное, нежели
предѣлы всякаго другого'искусства. И потону, поэтъ разувается
не можетъ ограничиться одною живописью, — о чемъ мы впрочемъ
уже говорили. Но какія бы ни были другія превосходныя, возбуждающія восторгъ и удивленіе качества его твореній, — все таки главная
сила его въ поэтической живописи. Онъ обладаетъ способностію быстро постигать вса Формы жизни, переиоснтьса во всякой характеръ,
во всякую личность, — и для этого ену нужны не опытъ, не изученіе»
а достаточно иногда одного нанека ила одного быстраго взгляда*.
Два-три Факта, — в его Фантазія возстановляетъ цалый отдѣльный,
замкнутый въ самомъ себа.міръ жизни, со всами его условіями и откотепіянн, съ свойственнымъ ему колорятонъ я оттѣнками. Такъ
Кювье нйукою дошелъ до искусства по одной ископаемой кости возстановлять умственно цалый организмъ животнаго, которому она принадлежала. Но тутъ дѣйствовалъ геній, развитый и вспомоществуевый наукою; поэтъ же преимущественно опирается на свое чувство,
свой поэтическій инстинктъ.
Другой разрядъ поэтовъ, о которомъ мы начали говорить и къ
которому принадлежитъ авторъ романа Кто Виноватъ?, можетъ изображать варно только та стороны жизни, которыя особенно почему
бы то ня было поразили ихъ мысль, и особенно знакомы имъ. Они
не понимаютъ наслажденія представить варно явленіе дайствитель-*
ости для того только, чтобы варно представить его. У нихъ недостанетъ ни охоты, ни терпанія ва такой, по ихъ мнѣнію, безполезный трудъ. Для нихъ важенъ не предметъ, а смыслъ предмета, - и
вхъ вдохновеніе вспыхиваетъ только для того, чтобы, черезъ варное
представленіе предмета, сдалать въ глазахъ всахъ очевиднымъ и
осязательнымъ смыслъ его. У нихъ стало быть опредаленная я
ясно сознанная цаль впереди всего, а поэзія - только средство къ
достиженію этой цали. Поэтому, доступный вхъ таланту міръ жизни
опредѣляется ихъ задушевною мыслію, ихъ взглядомъ на жизнь; это
Digitized by CiOOQlC
6                         СОВРЕМЕНИШГЬ. 
магическій кругъ * нп котораго оба не могутъ выйти безнаказанно»
т. е. но теряя вдругъ способности изображать дѣйстввѵельностъ поотичесви-прно. Отнимите у вихъ эту. одушевляющую къ мыель, эяставьте отказаться отъ нхъ взгляда во предметы, — и у нихъ нѣтъ
больше и таланта; тогда лещъ талантъ, поэта-художника всегда съ
нимъ, пока вокругъ него движется жизнь* какая          ома мм бша.
Чтб составляетъ задушевную мысль Искандера, которая, служитъ
ему источникомъ его вдохновенія, воавышаетъ его:иногда, въ вѣрномъ изображеніи явленій общественной жизни, почти до хуложественностп? ~ Мысль о достоинствѣ человѣческомъ, которое унижается предразсудками, невѣжествомъ ч н унижается то несправедливостью человѣка къ своему ближнему, то собственнымъ деб»
ровольпымъ искаженіемъ самого себя. Герой всѣхъ романовъ и
повѣстей Искандера, сколько бы ни написалъ онъ икъ, всегда
былъ в будетъ одинъ и тотъ же : это — человѣкъ, понятіе
общее, родовое, во всей обширности этого слова, во всей святости его
значенія. Искандеръ — по преимуществу поэтъ гуманности. Поэтему» въ его романѣ бездна лицъ, ббльшею частію матерски очерчена
иыхъ, но нѣтъ героя» нѣтъ героини. Въ первой части, заинтересовавъ насъ четою Петровыхъ, онъ выводитъ намъ героями романа
КруциФерскаго и Любоньку. Въ эпизодѣ, написанномъ для связи обѣихъ частей, героемъ является Бельтовъ ьно мать Бельтова м его гувернеръ-женевецъ едва ля не больше, нежели онъ самъ, интересуютъ
собою читателя. Во-второй части героями являются Бельтоігь и Кру*
циФерская, в въ ней только раскрывается вполнѣ основная мысль
романа, являющаяся сначала такъ загадочною въ его названіи: Кто
Виноватъ? Но мы должны признаться, что эта-то мысль всего менѣе
и интересуетъ насъ въ романѣ, такъ же, какъ Бельтовъ, герой романа, кажется намъ самымъ неудачнымъ лицомъ во всемъ романѣ. Когда КруциФерскій сдѣлался женихомъ Любоньки, докторъ Круповъ
сказалъ ему: «не пара тебѣ эта невѣста, ужь что хочешь, — этм глакза> этотъ цвѣтъ лица, этотъ трепетъ, который иногда пробѣгаетъ
«ОР ея лицу — она тигренокъ, который еще не знаетъ своей силы; а
«ты, да.чтб ты? ты невѣста; ты, братецъ, нѣмка; ты будешь жена — 
«ну годно ли это?» Въ этнхъ словахъ лежитъ завязка романа, который, по намѣренію автора, долженъ былъ только начаться сватьбою,
вмѣсто того, чтобы кончиться его. Авторъ, познакомивши насъ съ
Бсльтовымъ, ведетъ васъ въ мирное убѣжище молодой четы, уже четыре года наслаждающейся тихимъ семейнымъ счастіемъ; — во, помня мрачное предсказаніе оракула въ лифъ скептическаго доктора, читатель невольно ждетъ, что въ самой картинѣ семейнаго счастія КруциФсрскихъ авторъ покажетъ ему зародышъ и начало будущихъ
Digitized by
русдеда литература.                          7
бвгь. Круміюероній ДѢЙСТВВТеМ>НО не ЖеЯНЛСЯ, и ВЫИММ-Ь замужъ.
Итожена было елвшкемъ вывге его, слѣдовательно слившемъ, не»о
немъ. Вст«0гмви«< упф о»ъ былъ вцелн«счастливъ сю, но не
ргвемно, чтыбъ она была шюеойію.счастлнм...не амма тревожныхъ
сжитъ, ве амумывамсь вдову- Ома могла уважать и дае любить сво-і
ere му**» какъ сущѣстяемладенческм чистое вблагеродное.,іц»торое,
«верхътого, вырвало. ея лгь аду родительскаго дома; но тарая ли
аюбошжмгла уд«нд«творвгь такую жеещииѵ, наиилвнть то потреби
мст. то «TpeiM.vû* eg натуры, которыя тѣмъ муцитвльнѣр ( чѣм ь
иеопредѣлеввѣе в безсознательнѣе? Знакомство съ Бельтовьцг, скоро цренреинітмюев въ любовь. доджао было только. открыть ей. плаза
м еа яможеніяі- пробудить въ ней сознаніе того., чтр ома ре могла
быт> счастмим съ такимъ.челоаѣвомъ, какъ Крудв<иерс«ій. Цоэтосо авторъ ве «млатъ. Мькль была прекрасная, исполиенааа глубрмге трагическаго значенія. Она-то и увлекла бел#щвнство чытагву
лай в моммшкіа имъ замѣтить, что вей исторія трагической любви
Бельтева и Кружвоерскаго равсказана умно, очень умно, даже ловво, пи вито ужь нисколько ве художественно. Тугъ мастерской раз?
ламъ, и» мотъ и слала живой поетичесяой картины Мысль спасла в
инвеста-автора : умомъ овъ вѣрно повялъ положеніе своихъ героевъ,
во нередалъ его только кдкъ умный человѣкъ, хорошо понявшій дало, во во какъ везть. Такъ ваагда даровитый актеръ, взявшійся за
роль, иоторар вовсе ве въ его средствахъ в таланта, все-таки ве портятъ ее, но умно и. ловво выполняетъ ее, вмѣсто того, чтобы сыграть. Мысль роля не ветерана, а трагическій смыслъ пьел дополняетъ недостатокъ въ выполненіе главной ролв,тгв’зритель ве вдругъ
догадывается, что овъ былъ только увлечевъ, а совсѣмъ веудовдетворевъ.
Это доказывается между прочемъ «тамъ, что ве второй части
романа характеръ Бельтова произвольно взманенъ.авторомъ. Сперва
ато былъ человѣкъ, жаждавшій полезной дмтельпоетв в ни въ чемъ
ее находввшій ея, ne причинѣ ложнаго воспитанія которое далъ ему
благородный женевскій мечтатель. Бельтовъ зналъ многое в обо всемъ
вмялъ общіе понятія во совершенно.не звалъ той общественной
ярелы, въ которой одной могъ бы дѣйствовать съ пользою. Все ато
ве только сковано, но- в неказано. авторомъ мастерски. Мы Дунаемъ, что лри атомъ авторъ могъ бы еще указать слегка и
иа натуру своего героа, насколько не практическую. и, кромѣ
воспитанія,  порядочно аенерчееную еще в богатствомъ. Тому,
ато родился богатымъ, надо получить отъ природы особенное
призваніе къ какой, бы то ни было дѣятельности, чтобы не праздно
жить ва свѣтѣ в-ве скучать отъ беыойетвіа. Этого-то призванія в на
Digitized by Google
8                        ' СОВРЕМКНИЙКЪ.
замѣтно вовсе въ натурѣ Вельтоваі Натура его была чреэвычАво богата  мвогосторонва, во въ этомъ богатствѣ и многосторонности
ничто ве вмѣло прочнаго корня. У вето много ума, во ума созерцательнаго, теорическаго, который ве столько углублялся въ предметы,
сколько скользилъ по ввмъ. Овъ способенъ былъ неивмять шкичіе;
почтв вее, но эта-та многосторонность сочувствія ипоявманіяи мѣшаетъ такимъ людямъ сосредоточить вс» свои силы м одномъ предметѣ, устремить ва вето всю свою волю. Такіе люди вѣчно порываются къ дѣятельности, пытаясь найти свою дорогу, в разумѣется ве
находятъ ея.
Такимъ образомъ Бельтовъ осужденъ былъ томитым мкегда веудовлетворяемою жаждою дѣятельвоетя н тоскою бездѣйствія. Авторъ мастерскв передалъ намъ его неудачныя попытки служить, потовъ сдѣлаться врачомъ, артистомъ. Если нельзя сказать, что омъ
вполнѣ очертилъ и разъяснилъ этотъ характеръ, — 'все же это у него
лицо, хорошо очерченное, понятное в естественное. Но въ послѣдней частя романа Бельтовъ вдругъ является передъ наМя каиою-те
высшею, геніяльною натурою, для дѣятельности которой дѣйствительность не представляетъ достойнаго поприща... Это уже совсѣмъ
ne тотъ человѣкъ, съ которымъ -мы такъ хорошо познакомились прежде; это уже не Бельтовъ, а что-то въ родѣ Печорина. Разумѣется,
прежній Бельтовъ былъ гораздо лучше, какъ всякій челоэѣмь, играющій свою собственную роль. Сходство съ Печоринымъ ддя него крнй*
не невыгодно. Не понимаемъ, зачинъ автору нужно было съ евоей
дороги сойти ва чужую I... Неужели этвмъ онъ хотѣлъ поднять Бельтова до Круциоерской? Напрасно! для нея овъ былъ бы также интересенъ и въ прежнемъ своемъ видѣ; и тогда онъ сталъ бы подлѣ бѣднаго КруцнФврскаго настоящимъ колоссомъ подлѣ карлика. Овъ былъ
человѣкъ взрослый, совершеннолѣтній, мужчина, по-крайаей-мѣрѣ по
уму н взгляду па жизнь; а Круцноерскій, съ его благородными мечтами, вмѣсто настоящаго пониманія людей и жизни, я подлѣ прежняго
Бельтова все казался бы ребенкомъ, котораго развитіе задержано какою-нибудь болѣзнію.
КруцнФерская, въ свою очередь, является гораздо интереснѣе въ
первой частя романа, нежели въ послѣдней. Нельзя сказать, чтобы в
тамъ ея характеръ былъ рѣзко очерченъ; во зато рѣзко было очерчено ея положеніе въ домѣ Негрова. Тамъ ояа хороша молча, безъ
словъ, безъ дѣйствій. Читатель угадываетъ ее, хотя не слышитъ
отъ нея почти ня слова. Авторъ въ обрйсовки ея положенія обнаружилъ
необыкновенное мастерство Только въ отрывкахъ изъ ея дневника
она у него высказывается сама. Но мы яе совсѣмъ довольны этою
исповѣдью. Кромѣ того, что манера знакомить читателей съ героиня
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТИРАТУРА.                       9
мм романовъ черезъ ихъ запивки -* манера старая, взбитая в Фальшивая, — записки Любоѵькя немножко отзываются поддѣлкою : покрайвей-мѣрѣ вм всякой помирятъ, что ихъ писала женщина... Очег
видно, что я тутъ авторъ вышелъ изъ сферы своего таланта. Тоже
скажемъ мы в объ отрывкахъ КруцвФерской  въ ковцѣ романа. Въ
томъ и-другомъ случаѣ, авторъ ловко отдѣлялся отъ задачи, которая
была ему ве во силамъ, во не больше. Вообще, сдѣлавшись КруцвФермою, Любонька перестала быть характеромъ, лицомъ, я; яревра*
тваась въ мастерски', умно развитую мысль. Она и Вольтовъ — два
едвяственныя лица, съ которыми авторъ не совладѣлъ вить слѣ*
дуетъ. Но в въ нихъ нельзя ве удивляться его ловкости и искусству
поддержать интересъ до конца в поразить, растрогать боаыппиство
читателей тамъ, гдѣ съ его талантомъ, но безъ его ума н вѣрнаго
взгляда на предметы, всякой другой только насмѣшилъ бы.
Итакъ, ве въ картинѣ трагической любви Вольтова я КруцвФерской
мало мекать достоввствъромана Искандера. Мыввдѣля,чтоэто вовсе
ве картина, а мастерски изложенное слѣдственное дѣло Вообще, Кто
Кммоеотз? собственно ве романъ, а рядъ біографій, мастерски ваписапныхъ в лмко связанныхъ внѣшнимъ образомъ въ одно цѣлое именно тою мыслію, которой автору ве удалось равввть поэтически. Но
въ этихъ біографіяхъ есть в внутренняя связь, хотя н безъ всякаго
отношенія къ трагической любви Бельтова в КруцяФерскоЙ. Это — 
мысль, которая глубоко легла въ нхъ основаніе, дала жизнь и душу
каждой чертѣ, каждому слову разсказа, сообщила ему эту убѣдительность в увлекательность, которыя равно неотразимо дѣйствуютъ ва
читателей енмпатвзнрующвхъ и яесимпатвзнрующихъ съ авторомъ,
обрадованныхъ и необразованныхъ. Мысль эта является у автора
какъ чувство, какъ страсть; словомъ, изъ его романа видно, что она
столько же составляетъ паѳосъ его жизни, какъ к его романа. Очень
бы онъ ни говорилъ, чѣмъ бы онъ ни увлекся въ отступленіе, онъ
никогда не забываетъ ея, безпрестанно возвращается къ ней, она
какъ-будто невольно сама высказывается у него. Эта мысль срослась
съ его талантомъ; въ ней его сила; еслибъ онъ могъ охладѣть къ
вей, отречься отъ вея, — овъ бы вдругъ ляшился своего талавта.
Какая же эта мысль? Это - страданіе, болѣзнь при видѣ непризнаннаго человѣческаго достоинства, оскорбляемаго съ умысломъ, и
еще больше безъ умысла; это тб, чтб нѣмцы называютъ гумалностію (Humanitât). Тѣ, кому покажется непонятною мысль,
заключающаяся въ этомъ словѣ, въ сочиненіяхъ Искандера найдутъ
самое лучшее ея объясненіе. О самомъ же словѣ скажемъ, что нѣмцы
сдѣлали его изъ латинскаго слова humanus, чтб значитъ человѣческій. Здѣсь оно берется въ нротввоположвость слову животный. КоDigitized by
10                         СОВРВМВННПЦЪ»    *
гда человмъ постувэегъоъ людьми, какъ слѣдуетъ'челоимупесту*
«ять съ сваями ближними, братьями па етстбу, онъ поступаетъ
гуманно; нъ противномъ случаѣ, ожЪпоету паетъ какъ првличме жв*
ватному. Гуманность есть человѣколюбіе, но ровввтое оозваніамъ 
образованіемъ, Человѣкъ, воспитывающій бѣднаго оврагу, ве по
расчету, же язь хвастовства а по желанію сушатъ добро,>- восвж*
тькваюідій его вагъ родного сыиа,мё вмѣстѣ ’съ эта въ лающій ому
чувствовать, что онъ его благодѣтель, что онъ на него  тратится, я
пр. н пр4, таной человѣкъ ковечяо.эаслужмваетъ названіе добраго,
нравственнаго я челоэѣколюбивдгоі но отнюдь. во гуяаннато- У «ого
уного чувства, любви,æ онн не равняти въ гнемъ сознаніемъ, покрыты грубою корокъ Его грубый умъ в не. подозрѣваетъ, что въна
турѣ, человѣческой есть струны тонкія и внжвьвя ѵ съ которыми на добно обращаться бережно, чтобы не сдѣлать человѣкѣ несчастнымъ
при всѣхъ внѣшнихъ условіяхъ счастія ѵ< цлв чтобы не сгрубитЬ, но
опоплвть человѣка, который, ори. Лолне гуманномъ еъпвмъ обращѳ*
ніи, могъ бы сдѣлаться порядочнымъ. А между, тѣмъ сколько ва овѣ*
тѣ такихъ благодѣтелей, которые мучатъ, а могла» губятъ тввъ.
на кого изливаются икъ благодѣянія, безъ всякаго дурного умысла»
иногда горячо любя вхъ, искренно желая вмъ всякаго добра» — в потомъ добродушно удивляются тому, что вмѣсто прввязаввЪегв я уваженія вмъ заплачено холодностію, равнодушіемъ, неблагодарностію,
даже ненавистію в враждою» влв чтоиэъ вмъ бослвтанннковъ вышли негодяи, тогда какъ они вмъ дали самое -нравственвое воспитаніе. Сколько есть отцовъ в матерей, которые дѣйствительно посвоему любятъ своихъ дѣтей, во считаютъ священною обязанностію безпрестанно твердить имъ, что они обязаны сваямъ родителямъ и
жизнію, и одеждой, и воспитаніемъ! Эти несчастные в ве догады*
вяют£а, что они сами лишаютъ себя дѣтей, замѣняя ихъ каквмв-то
пріемышами, сиротами, которыхъ они взяли взъ чувства благодѣтельности. Овн спокойно дремлютъ ва моральномъ правилѣ, что дѣти должны любить своихъ родителей/ и потомъ, въ старости, со
вздохомъ повторяютъ избитую сентенцію, что отъ дѣтей»ле нечего
ожидать, кромѣ неблагодарности, Даже этотъ страшный оцьггъ де
снимаетъ толстой ледяной коры съ вхъ оцѣпенѣлыхъ умовъ м ве заставляетъ вхъ наконецъ ковать, что сердце человѣческое дѣйствуетъ
по своимъ собственнымъ законамъ и никакихъ другихъ признавать
ве хочетъ и во можетъ, что любовь по долгу я по обязанности есть
чувство, оротвввое человѣческой природѣ, сверхъестественное, Фантастическое невозможное и небывалое, что любовь дается только
любви, что любви нельзя требовать, какъ чсго*то слѣдующаго намъ
но праву, по всякую любовь надо пріобрѣсти., заслужить, отъ кого
, ’zed by Google
руодкажлитиглтура.                          И
бы то п былеь все равно — отъ выонмго млнотъ вившаго васъ» сыну дв отъ отца«.влв отіцютъ сыаи«Посмотрите налѣтей: часто случается, что дитя очень равнодушно смотритъ ва сдою мать, хотя
охай кормить его своею.грудью» и подымаетъ страшный ревъ, если,
проснувшись» не увидитъ тотчасъ ate своей няни «которую оно. лрвг
выкло видѣть орв:се6в безотлучно- Видите ли : ребенокъэто полное я совершенное выраженіе природы — даритъ своей дюбовыѳ
'того» нто докааызаетъ ему любовь овою на самомъ дѣли». вти отка*
зался для него отъ*войнъ удовольствій, словно желѣзною цѣпью нрв*
ковалъ,себя къ его жалкому я слабому существованію*
Гуманность нисколько не находится въ противорѣчіе оъ уваже*
кіемъ къ высокимъ общественнымъ положеніямъ и рангамъ; но она
находится въ рѣшительномъ противорѣчіи съяреарміемъ жъ кому
бы то ни было» кромѣ негодяевъ и подлецовъ. Она.охотно.признаетъ
общественное первенство людей; но только смотритъ на него не съ
одной внѣшней, но более, съ.внутренней стороны. Гуманность не
только не обязываетъ  человѣка низшаго сословія съ грубыми манерами, привычками» осыпать непривычными ему вѣжливостями, по
даже запрещаетъ это, потому-что такое обращеніе поставило бы его
въ неловкое положеніе, заставило бы. подозрѣвать въ немъ насмѣшку
или дурной умыселъ. Гуманный человѣкъ обойдется съ низшимъ себя
и грубо развитымъ человѣкомъ съ тою дожливоегью, которая тому
ве можетъ црказаться странною или дикою; но онъ не допуститъ его
уивжать передъ нимъ свое человѣческое достоинство» — не позволитъ
ему кланяться себѣ въ йога, ве станетъ называть его Ванькой или Вакюхою я тому подобными именами, похожими на собачьи клички, не
будетъ легонько трясти его за бороду, въ знакъ своего милостиваго
къ нему расположенія, чтобы тотъ, подло ухмыляясь, говорилъ.ему
съ подобострастіемъ: «зачто изволите жаловать?...)) Чувство гуманности оскорбляется, когда люди не уважаютъ въ другихъ человѣческаго достоинства, и еще болѣе оскорбляется в страдаетъ, когда человѣкъ самъ въ себѣ ве уважаетъ собственнаго достоинства.,
Вотъ это-то чувство гуманности и составляетъ, такъ сказать, душу твореній Искандера. Онъ ея проповѣдникъ, адвокатъ.
Выводимыя имъ на сцену лица — люди не злые, даже большею частію добрые, которые мучатъ и преслѣдуютъ самихъ себя в
другихъ чаще съ хорошими, нежели съ дурными намѣреніями, больше по невѣжеству, нежели по злости. Даже тѣ пять его лицъ, которыя
отталкиваютъ отъ себя низостію чувствъ н гадостію поступковъ,
представляются авторомъ больше какъ жертвы ихъ собственнаго
невѣжества и той среды. въ которой они живутъ, нежели ихъ злой
натуры. Онъ изображаетъ преступленія» ненадлежащія вѣдомству за»                 Digitized by Google
12                        здвркжгтшъ.
коновъ в понвмаемыя бФлынннствовгь вагъ дѣйствія разумныя в
нравственныя. Злодѣевъ у веіЪ мало : въ тремъ повѣстяхъ, досела
напечатанныхъ, только въ одной а Сорокѣ* Воровкѣ» выведенъ зло*
дѣй, да в то такой, котораго в теперь многіе готовы счесть за самаго
добродѣтельнаго и нравственнаго человѣка. Главное орудіе Исканде*
ра, которымъ онъ владѣетъ съ такимъ удивительнымъ мастерствомъ
— нроніа, нерѣдко возвышающаяся до сарказма, но чаще обнаружь
кающаяся лептою, граціозною в необыкновенно добродушною шуткою «вспомните добраго почтмейстера, который два раза чуть не
убилъ Бельтову, сначала горемъ, лотомъ радостью, в такъ доброжу*
шно потиралъ себѣ руки, такъ вкушалъ успѣхъ сюрприза, что «мтъ
въ мірѣ жестокаго сердца, которое нашло бы въ себѣ силу упрекнуть
его за эту штуку, в которое бы не предложило ему закусить». А не»
жду тѣмъ, и въ этой чертѣ, насколько иевезмутвтельной, а только
забавной авторъ остается вѣрнымъ своей завѣтной идеѣ. Все, чтб
касается этой идеи въ романѣ а Кто виноватъ?», — все, это отличается
вѣрностію дѣйствительности, мастерствомъ изложенія, которыя выше всякихъ похвалъ. Здѣсь, а не въ любви Бельтова в Круцвоерской,
блестящая сторона романа в торжество таланта автора. Мы сказала
выше, что романъ этотъ — рядъ біографій, связанныхъ между собою
одною мыслію, во безконечно разнообразныхъ, глубоко правдивыхъ
и богатыхъ философскимъ значеніемъ. Здѣсь авторъ вполнѣ въ своей
СФерѣ. Чтб лучшаго въ той самой части романа, которм вся посвя 
щена трагической любви Бельтова и КруцнФерской, какъ ве біографія почтеннѣйшаго Карпа Кондратьича, бойкой супруги его Марьи
Степановны и бѣдной дочери ихъ Варвары Карповны, по домашнему
Вавы, — біографія, вошедшая сюда эпизодомъ? Когда интересны въ
романа КруциФерскій и Любонька? тогда, какъ они живутъ въ домѣ
Петровыхъ и страдаютъ отъ всего ихъ окружающаго. Такія положенія сподручны автору, и онъ необыкновенный мастеръ рисовать ихъ.
Когда интересенъ самъ Бельтовъ? когда мы читаетъ исторію его
превратнаго и ложнаго воспитанія, и потомъ исторію его неудачныхъ
попытокъ найти свою дорогу въ жизни. Это также входитъ въ соеру
таланта автора. Онъ — философъ по преимуществу, а между тѣмъ немножко и поэтъ, в воспользовался этомъ,чтобы изложить свои понятія о жизни притчами. Это всего лучше доказывается его превосходнымъ раѳскаэомъ : Изъ сочиненія доктора Крупова «О душевныхъ
болѣзняхъ вообще в объ эовднмическомъ развитіи оныхъ въ особенности». Въ немъ авторъ ни одною чертою, пн однимъ словомъ но
вышелъ изъ сФеры своего таланта, и оттого здѣсь его талантъ въ
бблыпей опредѣленности, нежели въ другихъ его сочиненіяхъ.
Мысль его таже, но она приняла здѣсь исключительно тонъ ироніи*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            13
I
для однихъ очень веселой в забавной, для другихъ грустной         мучительной, а только въ изображеніи косого Лёвки — Фигуры, выгорая
бы сдѣлала честь любому художнику — авторъ говоритъ серьёзно.
Do мысли и со выполненію, это рѣшительно лучшее произведеніе
врошлаго года, хотя омо и не произвело на публику особеннаго вивчатлѣнія. Но публика нрава въ этомъ случаи : въ романа а Кто виноватъ?» в въ нѣкоторыхъ-произведеніяхъ другихъ писателей она нашла больше ближайшихъ къ неё и потому нужнѣйшихъ в полеэьвйшихъ ей истинъ* а между гѣйъ въ послѣднемъ произведеніи тотъ
хе духъ, тоже содержаніе, чтб я въ первомъ. Вообще, упрекнуть
автора въ односторонности, значило бы вовсе не понять его. Онъ
можетъ изображать вѣрно только міръ, подлежащій вѣдомству его
задушевной мысли; его мастерскіе очерки основаны на врожденной
ваблюдательвостм и па изученіи извѣстной стороны дѣйствительноста. Натура воспріимчивая и впечатлительная, авторъ сохранилъ въ
намяти своей многіе образы, поразившіе его еще въ дѣтствѣ. Легко
поняты что выводимыя имъ лица не суть чистыя созданія Фантазіи/
это скорѣе мастерски обдѣланные, а иногда и вовсе передѣланные матеріалы, цѣликомъ взятые изъ дѣйствительности. Бѣдъ мы сказали,
что авторъ больше философъ, я только немножко поэтъ...
Совершенную противоположность составляетъ съ нимъ въ этомъ
отношеніи авторъ «Обыкновенной Исторіи». Онъ поэтъ, художникъ*
и больше ничего. У него нѣтъ ни любви* ни вражды къ создаваемымъ
имъ лицамъ* они его не веселятъ, не сердятъ* онъ не даетъ никакихъ
нравственныхъ уроковъ ни имъ * ня читателю; онъ какъ-будто дуваетъ : кто въ бѣдѣ, тотъ и въ отвѣтѣ, а мое дѣло сторона. Изъ
всѣхъ нынѣшнихъ писателей* онъ одинъ, только омъ одинъ приближается къ идеалу чистаго искусства, тогда какъ всѣ другіе отошли
отъ иего на неизмѣримое' пространство — в тѣмъ самымъ успѣваютъ.
Всѣ*нынѣшніе писатели имѣютъ еще нѣчто кромѣ талантк, н это-то
нѣчто важнѣе самого таланта и составляетъ его силу; у г. Гончарова
нѣтъ ничего, крома таланта; онъ больше, чѣмъ кто-нибудь теперь
ноэтъ-художникъ. Талантъ его не первостепенный, но сильный, заИѣчательный. Къ особенностямъ его таланта принадлежитъ необыкновенное мастерство рисовать женскіе характеры. Онъ никогда не
повторяетъ себя, ни одна его женщина не напоминаетъ собою другой, и всѣ, какъ портреты, превосходны. Чтб общаго между
грубой и злой* во по своему способной къ нѣжнымъ чувствамъ
АграФевой в между свѣтской женщввой, мечтательной и съ разстроенными нервами? И каждая изъ нихъ въ своемъ родѣ мастерское *
художественное произведеніе. Мать молодого Адуева и мать Наданькн
— обѣ старухи, обѣ очень добры, обѣ очень любятъ своихъ дѣтей в
Digitized by CiOOQlC
<4. СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣ равно вредны своимъ дѣтямъ. наконецъ обѣ глупы я пошлы. А
между тѣмъ это два лица совершенно различныя : одна барыня провинціальная стараго ms, ничего ве чатаетъ и нечего не аонииаетъ,
кромъ мелочей хозяйстваг словомъ, добрая внучка злой госпожи Ироетаковой; другая    барыня столичная, которая читаетъ Французскія
книжки, ничего не понимаетъ, кромѣ мелочей хозяйства; словомъ, до1
брея правнучка злой госпожи Простаковой. Въ изображеніи такихъ
плоскккъ и ношльпъ лицъ, лишенныхъ всякой самостоятельности
м оригинальности, иногда всего лучшеЪыказывается талантъ, потому-что всего труднѣе обозначить ихъ чѣмъ-нибудь особеннымъ Чтб
общаго между этою живою, вѣтреною, своенравною и немножко луковоюНадивькою, к тою спокойною по наружности, но пожираемою
внутреннимъ осипъ Лозою?' Тетка героя романа — лицо вводное,
мимоходомъ очерченное» но какое прекрасное женское лицо I Какъ
хороша она въ сценѣ, оканчивающей первую часть романа! Мы не
будемъ распространяться насчетъ мастерства, съ какимъ обрисованы
мужскіе характеры г о женскихъ мы не могли но замѣтить, потому»
что до сихъ поръ они рѣдко удавались у насъ даже первостепеннымъ
талантамъ; у вашихъ писателей женщина — или приторно сантиментальное существо, или семинаристъ въ юбкѣ," съ книжными Фразами.
Женщины г. Гончарова живыя, вѣрныя дѣйствительности созданія.
Эго новость игъ нашей литературѣ.
Обратимся къ двумъ главнымъ мужскимъ лицамъ романа — молодому Адуеяу и его дядѣ, Петру Иванычу : о послѣднемъ нельзя ве
сказать, хота нѣсколько словъ, говоря о нервомъ, пбтому~что овъ,
противоположностію своею, еще болѣе оттѣняетъ героя романа Говорятъ, типъ молодого Адуева - устарѣлый; говорятъ, что такіе характеры уже не существуютъ на Руси. Нѣтъ, не перевелась Я не переведутся никогда такіе характеры, потому-что ихъ производятъ не
всегда обстоятельства жизни, но иногда сама природа. Родоначальникъ ихъ на < Руси — Владиміръ Ленскій, по прямой линіи происходящій отъ гётемскаго Вертера. Пушкинъ первый замѣтилъ существованіе въ нашемъ обімествѣ такихъ натуръ в указалъ на нихъ. Съ
теченіемъ времени они будутъ измѣняться, но сущность ихъ всегда
будѳтѣ тв«е самая;... Молодой Адуовъ, пріѣхавъ ять Петербургъ,
мечтаетъ, съ какою радостію обниметъ своего* обожаемаго ціаю в въ
какомъ восторгѣ* будетъ отъ него дядя. Онъ останавливается въ
трактира -и боится, что дядя осердится на песо, зачѣмъ онъ пе пріѣхалъ прямо къ нему. Холодный пріемъ дяди раэсѣеваетъ его прояви
ціядшыи мечты. До сихъ поръ молодой Адуевъ является больше
провинціаломъ, нежели романтикомъ. Онъ даже непріятно былъ пораженъ тамъ, чти дядя назвалъ дуракомъ Заѣзжалова и дурою дереDigitized by CnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         15
венвкую тетку еьря жолтымъ цвѣтномъ, приславшихъ къ нему «ре*
глуяѣйпмв письма. Провинціалы часто бываютъ очень смѣшны въ
своихъ отношеніяхъ къ своимъ роднымъ п звакыіьміъ. Въ малевы
квхъ городкахъ ямэвь однообразна «уакоі мелка, всѣ другъ друга
знаютъ и если Йе враждуютъ между собою» то непремѣнно пребываютъ въ нѣжнѣйшей дружбѣ : среднихъ отношеній почта нѣтъ. И
вотъ изъ городка отправляется искать счастія въ столицу молодой
человѣка; всѣ нмъ интересуются, провожаютъ.его, желаютъ ему всякого счастія, просятъ ве забывать* Овъ уже сдѣлался въ столицѣ
вежвлымъ человѣкомъ» родной городовъ его представляется ему какимъ-то смутнымъ видѣніемъ; подъ вліяніемъ новыхъ впечатлѣній»
новыхъ знакомствъ, отношеній, айрнресовъ, омъ давно перезабылъ
и имена в лица людей, ко торы къ такъ коротко впалъ яъ дѣтствѣ *»
номжитъ толако о самыхъ близкихъ къ нему, да иуо они нредставдят
ются ему въ темъ видѣ, какъ онъ вхъ оставилъ у а вѣдь они съ тѣхъ
норъ переминались же. По вхъ инсьвацъ онъ видятъчтб у него, съ
ввми нѣтъ ничего общаго; отвѣчая нмъ, «въ поддѣлывается подъ
вхъ тонъ, подъ нхъ понятія; удивительно ля, что онъ пишетъ къ
итгъ рѣже в рѣже,. а наконецъ н совсѣмъ перестаетъ писать. Мысль
о пріѣздѣ въ столицу родственника вли знаковаго пугаетъ его столько же, какъ жителей пограничнаго города во время.войны.пугаетъ
мысль, что непріятель пойдетъ вхъ дорогою. Въ столицѣ, ве понимаютъ заочной любви; здѣсь думаютъ, что любовь, дружба, пріязнь»
знакомство поддерживаются, личными отношеніями ѵ а. разлукой ц
отсутствіемъ охлаждаются и уничтожаются. Въ нровваціи думаютъ
совсѣмъ наоборотъ; вслѣдствіе однообразія жизни, тамъ удивительно
развита наклонность къ любви я дружбѣ. Тамъ рады всякому; мѣшать другъ другу» ве давать покою ~ тамъ считается свящемыѣйшею
обязанностію. Если кому-нибудь перестанутъ надоѣдать родственники
в знакомые, онъ сочтетъ себя самымъ несчастнымъ, наиболѣе обиженнымъ человѣкомъ въ мірѣ» Когда къ вровннціялу, живущему въ
маленькомъ городкѣ, вдругъ наѣзжаетъ орда родственниковъ и обрап
таетъ его маленькой домикъ въ боченокъ, набитый сельдями, онъ»
иж наружности, не знаетъ какъ и радоваться, съ воселымъ лицомъ
бѣгаетъ, суетится, угощаетъ всю ату толпу, а внутренно оіъ воей
души проклинаетъ ее. А между тѣмъ попробуйте эти люди въ дру
гой разъ осуаповиться ве у него; овъ некогда имъ не проститъ етого. Такова ужь патріархальная логика провинціи! И съ такой-то логикой пріѣзжаетъ иногда провинціалъ въ столицу по дѣламъ со
всѣмъ семействомъ своимъ. Въ столицѣ у него есть родстаенникъ,
который лѣтъ ушь двадцать какъ выѣхалъ изъ сноего мѣстечка и
давнымъ-давно перезабылъ всѣхъ своихъ родныхъ ж знакомыхъ.
Digitized by □ogle
IC                        совммкннип.
Нияяъ провинціалъ летятъ къ «ему съ распростертыми объятіиямі,
съ милыми дѣтьми, которыхъ надо размѣстятъ «о учебнымъ заведеніямъ, и обожаемою супругою, которая пріѣхала полюбоваться на
столичные магазины модъ..Раздаются ахи, охи, крикъ, пискъ, визгъ.
«А мы прямо къ вамъ, мы не смѣли остановиться въ трактирѣ!» Столичный родственникъ блѣднѣетъ, незяаетъ, чтб дѣлить, чтб сказать;
онъ похожъ на жителя города, взятаго непріятелемъ, къ которому
въ домъ ворвалась толпа предавшихся грабежу непріятельскихъ солдатъ. А между тѣмъ ему уже подробно изъяснено, какъ его любятъ»
какъ его помнятъ, какъ о немъ безпрестанно говорятъ, и какъ на
него надѣются, какъ увѣрены, что онъ непремѣнно поможетъ
опредѣлить Костиньку, Петиньку, Ѳединьку, Митяньку по корпусамъ, а Машеньку» Сашеньку, Любочку и Таничку въ институтъ. Стблнпный родственникъ видитъ, что отъ одной минуты зависитъ его гибель или спасеніе, собирается съ духомъ и съ холодною
вѣжливостію объясняетъ непріятельскому отряду, что онъ никакъ
не можетъ принять нхъ къ себѣ въ домъ, что его квартира тѣсновата и для его собственнаго семейства, что въ корпуса н институты
дѣти принимаются по экзамену и по узаконенному.порядку, что тутъ
не поможетъ никакая протекція, если нѣтъ вакантныхъ мѣстъ, или
если дѣти старше вли моложе пріемныхъ лѣтъ, или не выдержатъ
экзамена, а тѣмъ болѣе протекція такого незначительнаго человѣка,
какъ овъ, который сверхъ того служитъ совсѣмъ по другому вѣдомству в не знакомъ ни съ кѣмъ изъ начальниковъ учебныхъ заведеній. Разочарованные провинціалы удаляются въ бѣшенства, вопіютъ
противъ столичнаго эгоизма и развращенія и говорятъ о своемъ родственникѣ, какъ о чудовищѣ. А между тѣмъ это можетъ быть очень
порядочный человѣкъ; вся вина его въ томъ, что онъ не захотѣлъ
обратить своей квартиры въ безобразный таборъ, лишить себя всякого пріюта въ собственномъ домѣ, всякой возможности заниматься
дѣлами службы въ тиши своего кабинета, принимать у себя по вечерамъ людей, или б тзкахъ ему, вли полезныхъ и необходимыхъ ему
но службѣ, в такамъ образомъ стѣснить себя, подвергнуть себя тяжкимъ лишеніямъ для людей, совершенно чуждыхъ ему, съ которыми
бы онъ не захотѣлъ вести обыкновеннаго знакомства. А между тѣмъ
и эти провинціалы по своему люди добрые и даже неглупые; вся
вина ихъ въ томъ, что, отправляясь въ столицу, они увѣрены найти
въ ней, ва исключеніемъ огромности, великолѣпія и модныхъ магазиновъ, свой городокъ, съ тѣми же нравами, обычаями в понятіями.
Они по своему любятъ роскошь и великолѣпіе, хотя и безъ вкусу,
при средствахъ готовы изукрасить всячески свою залу и гостиную; о
кабинетѣ не имѣютъ и понятія и не знаютъ зачѣмъ онъ; спальня и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           17
датская у нихъ всегда самыя грязныя комнаты; имъ ничего не стоитъ потѣсниться и пожаться, понятіе о комфортѣ не существуетъ
для инкъ, они привыкли къ тѣснотѣ, любятъ ее по пословицѣ: въ
тѣснотѣ люда живутъ, да и жилымъ крѣпче пахнетъ. Они всякому
рады и, по словамъ Петра Иваныча, хоть ночью ужинъ состряпаютъ. По замѣчанію его племянника эта черта составляетъ добродѣтель русскихъ, съ чѣмъ Петръ Иванычъ рѣшительно не согласенъ.
«Какая тутъ добродѣтель — говоритъ онъ. - Отъ скуки тамъ всякому мерзавцу рады; милости просимъ» кушай сколько хочешь, толь?
ко займи какъ-нибудь нашу праздность, помоги убить время, да дай
взглянуть на тебя : все-таки что-нибудь новое; а кушанья не пожалуемъ: это вамъ здѣсь ровно ничего не стоитъ... Препротивная добродѣтель. * Петръ Иванычъ выразился немножко жостко, но не
совсѣмъ несправедливо. Дѣйствительно, радушіе и гостепріимство
провинціальное больше всего основываются на бездѣйствіи, праздности, скукѣ, привычкѣ. Силу столичныхъ людей они измѣряютъ не
мѣстомъ, не связями, не вліяніемъ, а чиномъ, и отъ души увѣрены,
что если кто дѣйствительный статскій совѣтникъ, такъ ужь непремѣнно всемогущая особа, которой стоитъ только сказать слово, чтобы сейчасъ рѣшили въ вашу пользу процессъ, тянувшійся пятдесятъ
дѣть, приняли вашихъ дѣтей въ учебное заведеніе, дали вамъ выгодное мѣсто, чинъ и орденъ. Откажите имъ въ какой-нибудь просьбѣ, при всемъ вашемъ желаніи исполнить ее, но по невозможности
выполнить, — и вотъ вы самый безнравственный человѣкъ въ мірѣ,
вы зазнались, подняли носъ, презираете провинціалами. А у нихъ
первая добродѣтель - ни передъ кѣмъ не зазнаваться, не отказываться ни отъ чьего знакомства и быть готовымъ къ услугамъ всѣхъ н
каждаго. Правда, нигдѣ нѣтъ такого важничанья, ломанья, счета
старшинствомъ, чинами, званіемъ; но этотъ порокъ, опасный для общаго мира в согласія, смягчается тамъ добродѣтельною готовностію
съежиться въ присутствіи человѣка, который хотя однимъ чиномъ
выше, и въ тоже самое время не уронить своего достоинства передъ
тѣмъ, кто чивомъ ниже. Впрочемъ эта добродѣтель процвѣтаетъ в
въ столицѣ, хотя и въ болѣе тонкихъ Формахъ. Но въ провинціи это
дѣлается съ встннно-аркадскою наивностію. «Э, братецъ (говоритъ
богатый помѣщикъ пли важный чиновникъ бѣдному помѣщику или
чвновнвку), ты меня вовсе забылъ, аль недоволенъ мной, или плохо
кормлю; кажется, у меня для тебя всегда есть плошка за столомъ,
шутъ ты гороховый I» Бѣднякъ слегка конфузится, бормочетъ извиненія, держась передъ своимъ патрономъ въ почтительной позѣ; но
въ глазахъ его сіяетъ удовольствіе : онъ знаетъ, гдѣ гнѣвъ, тутъ в
милость, и что въ иной брани больше любви, чѣмъ въ иной ласкѣ.
T. VIII. Отд. Ш.                                             2
Digitized by Google
ів                        СОВРЕМЕННИКѢ.
«Ну, да хорошо, Богъ тебя преетнтъ, теперь дойдемъ-ка хлѣба солѣ
откушать, обадъ готовъ».' И оба довольны : оливъ, что выполнилъ
въ точности законы патріархальнаго гостепріимства в облаекжгь
бѣднаго человѣка; другой, что хорошо принятъ и обласканъ такою
важною въ его глазахъ вербовою. И этотъ бѣднякъ всегда прели*
чтетъ обществу совершенно равныхъ ему людей ве только общество
аристократовъ его захолустья» но и общество' низшихъ его лю>
лей, потому-что онъ тогда только и чувствуетъ свое достжмѣ*
сТво, когда унижается передъ высшимъ и ломается передъ нмэ*
шимъ. Конечно все сказаийое теперь отнюдь не можетъ относиться
ко всѣмъ провинціаламъ; вездѣ есть люди обрадованные, умные идо*
стойные, но они вездѣ въ меньшинствѣ, а мы говорамъ о болымижСТвѣ. Непосредственное вліяніе окружающей человѣка среды такъ ні
него сильно, что лучшіе изъ провинціаловъ бываютъ не чужды про*
иниціальныхъ предразсудковъ, и на первый разъ теряются, пріѣкав*
ши въ столицу. Тутъ все дико имъ, все не такъ какъ у нихъ. Тамъ
Жизнь простая, иа распашку; ходятъ другъ яъ другу во всякое время,
безъ доклада. Приходитъ сосѣдъ къ сосѣду; въ прихожей или нѣтъ
никого, или спитъ на грязномъ залавкѣ небритый лакей, ми обор*
ванный мальчишка, а спитъ онъ потому,что ему нечего дѣлать, хотй
окружающая сю грязъ и вонь могли бы дать ему работы дня ва двѣ.
И вотъ гость входит ь въ залу — нѣтъ никого, въ гостиную-тоже никого, онъ въ спальню - н вдругъ тамъ раздается визгливое ахъ; гость
говоритъ въ пріятномъ замѣшательствѣ: извините-съ, медленно ш»
тятея въ гостиную, къ нему кто-нибудь выбѣгаетъ, изъявляетъ свой
восторгъ отъ его посѣщенія, и оба смѣются надъ забавнымъ приключеніемъ. А здѣсь, въ столицѣ, все наваперта, вездѣ колокольчикѣ ь
вездѣ неизбѣжное*, какъ прикажите доложеть? а потомъ то дома нѣтъ,
то нездоровъ, то просятъ извинить — заняты; а когда примутъ» то
конечно вѣжливо, но зато какъ равнодушно, холодно, инмакого ра*
душія, на позавтракать, ни пообѣдать ве пригласятъ...
Но обратимся къ герою Обыковенвой Исторіи. Въ немъ есть чув*
етВо деликатности и приличія; хотя онъ п былъ увѣренъ, что дмв
приметъ его съ восторгомъ и помѣститъ у себя въ квартирѣ, однако
какое-то темное чувство заставило его остановиться въ трактирѣ.
Еслибъ онъ сдѣлалъ хорошую привычку разсуждать о томъ, чтб все*
го ближе къ нему, онъ пораздумался бы о темпомъ чувствѣ, которое
заставило его въѣхать въ трактиръ, а не прямо на квартиру дядя* и
скоро понялъ бы, что нѣтъ никакихъ причинъ ожидать отъ лада
другого пріема, кромѣ какъ развѣ равнедушно-лескеваго, н что мѣтъ
* него никакихъ правъ аа жительство у него въ квартирѣ. Но къ не*
астію онъ привыкъ разсуждать только о любви, дружбѣ и другвъъ
Digitized by CiOOQlC
19
выемамъ & далмвхъ предметамъ, й йЬтпму «нмі къ дядѣ вроммціяломъ съ ногъ до големы. Испъщмнвыа у w в здраваго смытой шона ладя вачего не растолковали ему, а іхмым проавміа аа авто еяжелое а грустное апечатлыіе а засинѣли его ромпнтяческн страдать. Овъ былъ трижды ромаятвкъ — во ватурѣ, ва восивтаяію а но
обстоятельствамъ жазвн, мхлу темъ имъ а олной азъ ѳшг мраченъ достаточно) чтобъ <£нть съ толку порядочнаго чмовава а наставать его надѣлать тьму Глупостей. Нѣкоторые находятъ» что онъ
съ своааа вещественньим знакомя мвещеотвмеыхъ отвоаейій в
другими черезчуръ ребяческими выходками не совсѣмъ вѣроятенъ,
особенно въ ваню время. Не споремъ, можетъ быть въ втокъ оаювчавін в есть доля правды; Да Д*ло-го въ Томъ, что пойное изображеніе характера молодого Адуева надо искать ве здѣсь, а въ его любовныхъ похожденіямъ. Въ нихъ онъ весь* въ внхъ онъ вредотевигель
множества людей похожихъ на ВСГо какъ двѣ ййіілв воды в дѣйствительно обретающвхен въ здѣНіиоМъ мірѣ. Скажемъ нѣсколько словъ
объ этой не новой, но все еще интересной породѣ, въ которой принадлежитъ этотъ романтическій меренъ.
Эта порода людей ( которымъ природа et избыткомъ надѣлаетъ
нервическою чувствительностію, часто доходящею до болѣзненной
раздражительности (suwtftibilité). Онѣ рано обнаруживаютъ таммве
пониманіе неопредѣленныхъ ощущеній и чувствъ, любитъ сладить
за вами, наблюдать ихъ и называютъ по — васлаждатьса внутреннею жизнію. Поэтому оия очень Мечтательны и любитъ вм уединеніе, вли врутъ избранныхъ друзей, съ которыми бы они могли говорить о своихъ ощущеніяхъ, чувствахъ и мысляхъ, хотя мыслей'у
нихъ также мало, какъ много ощущеній и чувствъ. Вообще она богато одарены отъ природы дутеввмвм способностявИ, но дѣятельность ихъ способностей чисто страдательная : вньге ивъ нихъ много
понимаютъ, но ни одинъ не способенъ что-нибудь дѣлатьпроизводить : онъ немножко музыкантъ, немножко живописецъ, немножко
мозгъ, даже яри нуждѣ немножко критикъ и литераторъ, ко всѣ эта
таланты у него таковы, что онъ во можетъ ими пріобрѣсти не толвво славы или извѣстности, во даже вырябетым&ть посредственное содержаніе. Изо всѣхъ умственныхъ способвоетей въ тинахъ людяхъ
ейлыю развиваются воображеніе и магалія, не не та жавтазія, посредствомъ которой поетъ творитъ, а та Фантазія, кчторав поставляетъ человѣка васлаждевіе мечтами о благомъ ягазп предночйтать
наслажденію дѣйствительными благами жиянв. Это они нааммютъ
жить высшею жнзнею, недоступною доя презренной тонны, парить
ropé, тогда какъ презренная толпа пресмыкается «оду. Отъ природы
овв очепъ добры, симпатичны, способны къ «елмводутнывъ движеDigitized by CiOOQlC
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
віявгь; но какъ Фантазія въ нихъ преобладаетъ надъ разсудкомъ и
сердцемъ, то овн скоро доходятъ до сознательнаго презрѣнія къ
«пошлому здравому смыслу — этому, по ихъ мнѣнію, достоинству
людей матеріальныхъ, грубыхъ н ничтожныхъ, для которыхъ не существуетъ высокаго н прекраснаго»; сердце ихъ, безпрестанно насилуемое въ его инстинктахъ в стремленіяхъ ихъ волею, подъ управленіемъ Фантазіи, скоро скудѣетъ любовью, в овн дѣлаются ужасными эгоистами и деспотами, сами того не замѣчая, а напротивъ того, будучи добросовѣстно убѣждены, что они самые любящіе и самоотверженные люди. Такъ какъ въ дѣтствѣ овн удивляли всѣхъ раннимъ и быстрымъ развитіемъ своихъ способностей и оказывали,
сколько своими достоинствами, столько же и недостатками, сильное
вліяніе надъ.своими сверстниками, изъ которыхъ иные были гораздо
выше ихъ, — естественно, что она были захвалены съ раннихъ лѣтъ
и сами о себѣ воэъимѣлв высокое понятіе. Природа и безъ того отпустила имъ самолюбія гораздо больше, нежели сколько нужно его для
экилнбра человѣческой жизни; удивительно ли, что легкіе и мало заслуженные блестящіе успѣхи усиливаютъ у нихъ самолюбіе до невѣроятной степени? Но самолюбіе въ нихъ бываетъ всегда такъ замаскировано, что они добросовѣстно не подозрѣваютъ его въ себѣ, искренно принимаютъ его за геніяльное стремленіе къ славѣ, ко всему
великому, высокому и прекрасному. Они долго бываютъ помѣшаны
ва трехъ завѣтныхъ идеяхъ, это — слава, дружба в любовь. Все остальное для нихъ не существуетъ; это,- по ихъ мнѣнію, достояніе презрѣнной толпы. Всѣ родьі славы для нихъ равно обольстительны, и
сначала они долго колеблется, какой избрать путь для достиженія
славы. Имъ в въ голову не приходитъ, что кто считаетъ себя равно
способнымъ ко всѣмъ поприщамъ славы, тотъ не способенъ ни къ
какому, — что самые великіе люди узнавали о своей геніяльности не
прежде, какъ сдѣлавши сперва что-нибудь дѣйствительно великое и
геніяльное, н узнаютъ это не но собственному сознанію, а по одобрительнымъ и восторженнымъ кликамъ толпы. И вотъ манитъ ихъ военная слава, имъ очень бы хотѣлось въ Наполеоны, но только не
иначе, какъ на такомъ условіи, чтобъ имъ на первый случай дали
подъ команду хоть не большую, хоть стотысячную армію, чтобъ
они сейчасъ же могли начинать блестящій радъ побѣдъ своихъ. Манитъ ихъ и гражданская слава, но не иначе, какъ иа такомъ условіи,
чтобъ имъ прямо махнуть въ министры и сейчасъ же преобразовать
государство (у нихъ же всегда готовы въ головѣ превосходные проекты для всякаго рода реформъ, стоитъ только присѣсть да написать).
Но какъ зависть людей сдѣлала невозможными такіе геніяльные скачки для такихъ геніяльныхъ людей, в требуетъ, чтобъ всякой начвDigitized by <nOOQ.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           21
налъ свое поприще съ начала, а не съ конца, и на дѣлѣ, а не на словахъ только, доказалъ бы свою геніяльность, то наши геніи поневоле скоро обращаются къ другимъ путямъ славы. Хватаются они иногда и за науку, но не надолго : сухая и скучная матерія, надобно много учиться, много работать* в нѣтъ никакой пищи сердцу и Фантазія.
Остается искусство; но какое же избрать? Архитектура, скульптура,
живопись и музыка никакому генію не даются безъ тяжкаго и продолжительнаго труда, в, чтб всего хуже и обиднѣе для романтиковъ,
сначала труда чисто матеріальнаго и механическаго. Остается поэзія
— и вотъ они бросаются къ вей со всего размаху, и еще ничего не
сдѣлавши, въ мечтахъ своихъ украшаютъ себя огненнымъ ореоломъ
поэтической славы. Главное ихъ заблужденіе состоитъ еще не въ нелѣпомъ убѣжденіи, что въ поэзіи нуженъ только талантъ н вдохновеніе, что кто родился поэтомъ, тому ничему не нужно учиться, ничего не нужно знать : у кого Дѣйствительно есть большой талантъ,
тотъ силою самого таланта скоро пойметъ нелѣпость этой мысли и
начнетъ все изучать, ко всему прислушиваться и приглядываться.
Нѣтъ, главное и гибельное ихъ заблужденіе состоитъ въ томъ, что
овв увѣрили себя въ своемъ поэтическомъ призванія, какъ въ непреложной истинѣ, срослись съ этою несчастною мыслію, такъ-что разочароваться въ вей значитъ для нихъ потерять всякую вѣру въ себя
и въ жизнь, и въ цвѣтѣ лѣтъ сдѣлаться паралитическими стариками.
И вотъ вашъ романтикъ принимается писать стихи и говоритъ въ нихъ
о томъ, о чемъ давно прежде него было сказано и великими в малыми
поэтами и вовсе не поэтами. Онъ воспѣваетъ въ нихъ свои страданія,
которыхъ не испыталъ, говоритъ о своихъ темныхъ надеждахъ, изъ
которыхъ видно только то, что онъ самъ не знаетъ,.чего хочетъ;
простираетъ къ братьямъ людямъ горячія объятія и хочетъ разомъ
прижать къ сердцу все человѣчество, или горько жалуется, что толпа холодно отвернулась отъ его братскихъ объятій. Бѣднякъ же понимаетъ, что, сидя въ кабинетѣ, ничего не стоятъ вдругъ возгорѣться самою неистовою любовью къ человѣчеству, по-крайней-мѣрѣ гораздо легче, нежели провести безъ сна хотя одну ночь у постели
труднаго больного. Обыкновенно романтика придаютъ страшную цѣ*
ву чувству, думаютъ, что только одни они надѣлены сильными чувствами, а другіе лишены ихъ, потому-что не кричатъ о своихъ чувствахъ. Чувство конечно важная сторона въ натурѣ человѣка, во не
всѣ в не всегда поступаютъ въ жизни сообразно съ своею способностію чувствовать глубоко и сильно. Случается и такъ, что иной, чѣмъ
сильнѣе чувствуетъ, тѣмъ безчувственнѣе живетъ: рыдаетъ отъ
стиховъ, отъ музыки, отъ живого изображенія человѣческихъ бѣдствій въ романѣ или Совѣсти — и равнодушно проходитъ мимо дѣйDigitized by Google
аа                        совекмеднинъстштмьмго страданіе, которое у него ««радъ глазами. — Стц->
хи нашего романтика гладки, блестящи. не лишены даже ноэтической обработки; хоти въ нихъ и довольно реторвческой
водицы, однако въ анхъ мѣстами прогладываетъ чувство, иногда даже блеснетъ мысль (какъ отголосокъ чужой мысли), — словомъ, замѣтно что-то въ род» таланта. Стихи его печатаются
въ журналахъ, многіе вхъ хвалятъ; а еоди онъ явится съ ними въ
переходную эпоху литературы, онъ можетъ пріобрѣсти даже значительную извѣстность. Но переходный эпохи литературы особенно гибельны для такихъ воэтовъі ихъ взвѣстность, пріобрѣтенная въ короткое время ыьма-шо, в въ короткое же время исчезаетъ просто отъ
шиеао; сперва ихъ стихи перестаютъ хвалить, потомъ читать,
а наконецъ и печатать. Но молодому Адуеву ве удалось насла,
литься хотя на мгновеніе даже ложною извѣстностію: его не допустили до этого время, въ которое онъ вышелъ съ св.оимц стихами, и
умный откровенньйі дядя. Его несчастіе состояло не въ томъ, что
онъ былъ бездаренъ, а въ томъ, что у него вмѣсто таланта былъ нолуталантъ, который въ поээів хуже бездарности, потому-что увлекаетъ человѣка ложными надеждами. Вь, помните, чего ему стоило
рааочароваоіе въ своемъ поэтическомъ призваніи...
Дружба также дорого обходится романтикамъ. Всякое чувство,
чтобъ быі ь нетканымъ, должно быть прежде всего естественно и
просто. Дружба иногда завязывается отъ сходства, а иногда отъ протавеположмоти ватуръ; во во неявенъ случаѣ, ова чувство неволь-,
воо, вмевно потому, что свободное; имъ управляетъ сердце, а не умъ
в веля. Друга польза искать, какъ подрядчика аа работу, друга нельзя выбрать;.друэьямн дѣлаются случайно н не замѣтно; привычка
в обстоятельства жизни скрѣпляютъ дружбу. Истинные друзья не даютъ имени соединяющей ихъ еимоатіи, не болтаютъ о ней безпрестанно, ничего ве требуютъ единъ отъ другого во имя дружбы, цо дѣлаютъ
другъ для друга что могутъ. Бывали примѣры, что другъ не кыво
носилъ смерти своего друга и умиралъ задорь послѣ него; другой отъ
мтерн своего друга язь веселаго человѣка дѣлается ца всю жизнь
медамхолндомъ; а третій поскорбитъ «потужитъ* да и утѣшится, но
еели онъ навсегда сохранитъ воспоминаніе., и оно будетъ для него
вмѣстѣ а грустно и отрадно, оцъ былъ истиннымъ другомъ умершаго, хотя ве только ве умеръ самъ отъ его потери, не сошелъ съ ума*
ве сдѣлался меланхолвкемъ, цо еще ващелъ силу быть довольно счастливымъ нъ жизни «безъ друга. Степень и характеръ дружбы зависятъ отъ личности друзей;-тутъ главное., чтобъ не было въ отношеніяхъ ничего натянутаго, напряженнаго, восторженнаго, ничего
вохожаго на долгъ и обязанность, ато ицой готовъ и Богъ знаетъ
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛЖТКРАТУРА.                           М
на вакія самопожертвованія лла своего друга, чтобы сказать самому
сабо, а вногда  другимъ; «вотъ «асовъ а въ дружба!» вли; «вотъ
въкавой дружба а способенъ!» Этотъ-то родъ дружбы обожаютъ
романтика. Ови дружатся во врограмма, заранѣе составленной, гдѣ
съ точностію опредѣлены сущность, права в обязанности дружбы;
«н только не заключаютъ контрактовъ съ своими друзьями. Имъ
дружба нужна, чтобъ удввать міръ и показать ему, какъ великія натуры въ дружба отличаются отъ обыкновенныхъ людей, отъ толпы.
Ихъ тянетъ къ дружба ве столько потребвость къ симпатіи, столь
сальной въ молодыя лата, сколько потребвость имѣть пра себа человона, которому бы овв безпрестанно могли говорить о драгоцѣнной
овоей особа. Вырааиясь ихъ высокимъ слогомъ, для нихъ другъ есть
драгоцѣнный сосудъ для изліянія самыхъ святыхъ и завѣтныхъ
чувствъ, мыслей, надеждъ, мечтаній и т. д.; тогда какъ въ самомъ-то
дѣлѣ въ ихъ глазахъ другъ есть лахань, куда они выливаютъ помои
своего самолюбія. Зато они и не знаютъ дружбы, потому-что друзья
нхъ скоро оказываются неблагородными. вѣроломными, извергами,
в овн еще свльваѳ злобствуютъ иа людей, которые ве умали и не
хотжли ПОНЯТЬ Н ОЦѢНИТЬ нхъ...
Любовь обходится имъ еще дороже, потому-что ато чувство само
но себе живье в сильное другихъ. Обыкновенно любовь раздаляютъ
ва многіе роды в виды; вса эти раздѣленія ббльшею частію нелѣпы,
потому-что надѣланы людьми, которые способнѣе мечтать я разсуждать о любви, нежели любить. Прежде всего раздаляютъ любовь ва
матеріальную или чувственную, - и платоническую или одеальмую, нрезнраютъ первую и восторгаются второю... Человѣкъ
мо звѣрь в не ангелъ; овъ долженъ любить не животно н не
влатоначееин, а человѣчески. Какъ бы ни идеализировали любовь, во какъ же ве видѣть, что природа одарила людей этимъ
прекраснымъ чувствомъ сколько для ихъ счастія. столько для
рввмвожевія в поддержанія рода человѣческаго. Родовъ любви
также много, иакъ много иа землѣ людей, потому-что каждый.побитъ
сообразно въ своимъ темпераментомъ, характеромъ, понятіями п т. д.
И всякая любовь встннва и прекрасна но своему, лишь бы только она
была въ сердцѣ, а ве въ головѣ. Но романтаки особенно падки къ голдовной любви. Сперва ови еочвняютъ программу любви, йогомъ
вшутъ достойной себя женщины, а эа неимѣніемъ таковой любятъ
поаа кавую-нибудь : имъ ничего не стоитъ велѣть себа любить, валъ
у викъ вое дѣлаетъ голова, а ие сердце. Имъ любовь нужпа не для
счастія, не для наслажденія, а для оправданія на дѣлѣ своей высокой
теоріи любви. И овв любятъ по тетрадка и больше всего боятса
отступить хотя отъ одного параграфа своей программы. Главная ихъ
Digitized by CiOOQlC
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
забота являться въ любви великими. и нн къ чемъ не унизиться до
сходства съ обыкновенными людьми. И однакожъ въ любви молодого
Адуева къ Надвнькѣ было столько истиннаго и живого чувства; природа заставила на время молчать его романтизмъ, но не побудила еге.
Онъ бы могъ быть счастливъ надолго, но былъ только ва ммуту,
потому-что все самъ испортилъ. Надинька была умнѣе его, а главное
попроще и естественнѣе. Капризное, избалованное дитя, она любили
его сердцемъ, а ве головою, безъ теорій и безъ претензій на геніяльность; она видѣла въ любви только ея свѣтлую и веселую сторону, и
потому любила какъ-будто шутя: - шалила, кокетничала, дразнила
Адуева своими капризами. Но онъ любилъ «горестно и трудно», весь
задыхающійся, весь въ пѣнѣ, словно лошадь, которая тащитъ въ гору тяжелый возъ. Какъ романтикъ, онъ былъ и педантъ : легкость,
шутка оскорбляли въ его глазахъ святое и высокое чувство любви. Любя, онъ хотѣлъ быть театральнымъ героемъ. Онъ скоро все переболталъ
съ Надинькой о своихъ чувствахъ, пришлось повторять старое, а Надинька хотѣла, чтобъ онъ занималъ ве только ея сердце, но в умъ,
потому-что она была пыика, впечатлительна, жаждала новаго; все
привычное и однообразное скоро наскучало ей. Но къ этому Адуевъ
былъ человѣкъ самый неспособный въ мірѣ, потому-что собственно
его умъ спалъ глубокомъ н непробуднымъ сномъ : считая себя великимъ философомъ, онъ не мыслилъ, а мечталъ, бредилъ наяву. При
такихъ отношеніяхъ къ предмету его любви, ему былъ опасенъ всякой соперникъ, — пусть онъ былъ бы хуже его, лишь бы только ве
походилъ на него и ногъ бы имѣть для Надмвькн прелесть новости;
а тутъ вдругъ является графъ, человѣкъ съ блестящимъ свѣтскими
образованіемъ. Адуевъ, думая повести себя въ отношеніи къ нему
истиннымъ героемъ, черезъ это самое повелъ себя какъ глупый,
дурно воспитанный мальчишка, и этимъ испортилъ все дѣло. Дядя
объяснилъ ему, но поздно и безполезно для него, что во всей этой
исторіи былъ виноватъ только одинъ онъ. Какъ жалокъ этотъ несчастный мученикъ своей извращенной и ограниченной натуры въ послѣднемъ его объясненіи съ Надинькой и потомъ въ разговорѣ съ дядею! Страданія его невыносимы; онъ не можетъ не согласиться съ
доводами дяди, и между тѣмъ все-таки не можетъ понять дѣло въ его
настоящемъ свѣтѣ. Какъ! ему унизиться до такъ называемыхъ хитростей, ему, который затѣмъ и полюбилъ, чтобъ удаввть себя и
міръ своею громадною страстію, хотя міръ и не думалъ заботиться
ни о немъ, ни о его любви! По его теоріи, судьба должна была послать ему такую же великую героиню, какъ онъ самъ, и вмѣсто этого
послала легкомысленную дѣвчонку, бездушную кокетку! Надинька,
которая еще недавно была въ глазахъ ого выше всѣхъ женщинъ, te*
 Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           25
перь вдругъ стала ниже всѣхъ ихъ! Все это было бы очень смѣшно,
еслибъ не было такъ грустно. Ложныя причины производятъ такія
же мучительныя страданія, какъ и истинныя. Но вотъ мало-по-малу
ооъ перешелъ отъ мрачнаго отчаянія къ холодному унынію и, какъ
истинный романтикъ, началъ щеголять и кокетничать «своею нарядною печалью». Прошелъ годъ, в онъ уже презираетъ Надиньку, говоря, что въ ея любви не было нисколько героизма н самоотверженія.
На вопросъ тетки: какой любви потребовалъ бы онъ отъ женщины?
онъ отвѣчалъ : а я бы потребовалъ отъ нея первенства въ ея сердцѣ;
«любимая женщина не должна замѣчать, видѣть другихъ мужчинъ,
«кромѣ меня; всѣ они должны казаться ей невыносимы; я одинъ вы«ше, прекраснѣе (тутъ онъ выпрямился), лучше, благороднѣе всѣхъ.
«Каждый мигъ, прожитый не со мной, для нея потерянный мигъ; въ
«моихъ глазахъ, въ моихъ разговорахъ должна она почерпать бла«женство и не знать другого; для меня она должна жертвовать всѣмъ:
«презрѣнными выгодами, расчетами, свергнуть съ себя деспотическое
«иго матери, мужа, бѣжать, если нужно, на край свѣтя, сносить эвер«гически всѣ лишенія, наконецъ презрѣть самую смерть, — вотъ любовь Г»
Какъ эта галиматья похожа на слова восточнаго деспота, который
говоритъ своему главному евнуху: «если одна изъ моихъ одалискъ
проговоритъ во снѣ мужское имя, которое будетъ не моимъ, — сейчасъ же мѣшокъ и въ море!» Бѣдный мечтатель увѣренъ, что въ его
словахъ выразилась страсть, къ которой способны только полубоги,
а не простые смертные; и между тѣмъ тутъ выразились только самое
необузданное самолюбіе и самый отвратительный эгоизмъ. Ему нужно не любовницу, а рабу, которую онъ могъ бы безнаказанно мучить
капризами своего эгоизма и самолюбія. Прежде, чѣмъ требовать такой
любви отъ женщины, ему слѣдовало бы спросить себя, способенъ лй
самъ заплатить такою же любовью; чувство увѣряло его, что способенъ, тогда какъ въ этомъ случаѣ нельзя вѣрить ли чувству, ни уму,
а только опыту; но для романтиковъ чувство есть единственный непогрѣшительный авторитетъ въ рѣшеніи всѣхъ вопросовъ жизни.
Но если бы онъ и былъ способенъ къ такой любви, это бы должно
было быть для него причиною бояться любви в бѣжать отъ нея, потому-что это любовь ве человѣческая, а звѣриная, взаимное терзаніе
другъ друга. Любовь требуетъ свободы; отдаваясь другъ другу по
временамъ, любящіеся по временамъ хотятъ принадлежать и самимъ
себѣ. Адуевъ требуетъ любви вѣчной, не понимая того, что чѣмъ любовь живѣе, страстнѣе, чѣмъ ближе подходить она подъ любимый
идеалъ поэтовъ, тѣмъ кратковременнѣе, тѣмъ скорѣе охлаждается и
переходитъ въ равнодушіе, а иногда и въ отвращеніе. И наоборотъ,
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чмъ любовь соекойвѣе и тише, т. о. чѣмъ прозаичнѣе, тѣмѣ про*
должнтельнм : привычка скрѣпляетъ ее в* всю жизнь. Поэтическая,
страстная любовь, это - центъ пашей жизни, нашей молодости; ее испытываютъ рѣдкіе, и только одинъ разъ въ жизни, хотя послѣ иные
любятъ в еще насколько разъ, да ужь не такъ, потому-цто, какъ сказалъ
нѣмецкій поэтъ, мой жизни цвѣтъ цвѣтетъ только рааъ. Шекспиръ
недаромъ заставилъ умереть Ромео н Юлію въ концѣ своей трагедіи :
черезъ это они остаются въ памяти читателя героями любви, ея ано~
ееозою; оставь же онъ ихъ въ живыхъ, они представлялись бы намъ
счастливыми супругами, которые сидя вмѣстѣ зѣваютъ, а иногда ц
ссорятся, въ чемъ вовсе нѣтъ поэзія.
Но вотъ судьба послала вашему герою именно такую женщину»
т. е. такую же какъ онъ испорченную, съ вывороченнымъ наизнанку
сердцемъ н мозгомъ, Сначала онъ утопалъ въ блаженствѣ, все забылъ, нее бросилъ, съ утра до поздней ночи просиживалъ у ней каждый день. Въ чемъ же заключалось его блаженство? Въ разговорамъ
о своей любви. И этотъ страстный молодой человѣкъ, сидя наединѣ
съ прекрасною молодою женщиною, которая его любитъ а которую
онъ любитъ, не. чувствовалъ никакихъ влеченій... ему довольно
было разговоровъ о взаимной ихъ любви Î-. Это впрочемъ понятно:
сильная наклонность къ идеализму и романтизму почти всегда сим?
дѣтельствуетъ объ отсутствіи истинной страсти. Мы понимаемъ это
трепетное, робкое обожаніе женщины, въ которое не входмтъ
ре одно дерзкое желаніе, но это не платонизмъ: это первый моментъ
цервой свѣжей, дѣвственной любви, — это не отсутствіе страсти, а
страсть, которая еще боится сказаться самой себѣ. Любовь имѣетъ
овей законы развитія, свои возрасты, какъ цвѣты, какъ жизнь чедоИѣческая. У ней есть сцоя роскошная весна, свое жаркое дѣто, наконецъ осень, которая для однихъ бываетъ теплою, свѣтлою и плодородною, для другахъ холодною, гнилою и безплодною. Но вашъ герой не хотѣлъ знать законовъ сердца, природы, дѣйствительности,
онъ сочинилъ для нихъ свои собственные, онъ гордо признавалъ существующій міръ призракомъ, а созданный его Фантазіею призракъ — 
дѣйствительно существующимъ міромъ. На зло возможности, овъ
упорно хотѣлъ оставаться въ первомъ момента любви ва всю жизнь
свою. Однакожъ сердечныя изліянія съ ТаФаевой скоро начали утомлять его; овъ думалъ поправить дѣдо предложеніемъ жениться. Коли
такъ, то HMQ бы было поторопиться; во онъ только думалъ, что
рѣшился, а въ самомъ-то дѣдѣ ему только былъ нуженъ предметъ
для новыхъ мечтаній. Между тѣмъ ТаФаева начала смертельно надоѣдать ему своей привязчивой любовью; онъ началъ тиранить ее самымъ грубымъ н отвратительнымъ образомъ, за то, что уже не дюDigitized by Google
РУССКАЯ ДИТЕРАТУРА.                           27
брлъ ея. Еще прежде этого онъ ужь начиналъ нонвмлть, что свобода
въ любви вещь недурная, что пріятно бывать у любимой женщины*
во также пріятно быть вправе пройтись по Невскому, когда хочется, отобвдать съ знакомыми и друзьями, провести съ ними вечеръ,-<
что наконецъ при любви можно не бросать и службы. Измучивши
бадную женщину самымъ варварскимъ образомъ, взваливши на нее
всю вину въ несчастій, въ которомъ онъ былъ виноватъ гораздо
больше ея, — онъ рѣшился наконецъ сказать себѣ, что онъ ея на
любитъ, и что ему пора покончить съ неіи Такимъ образомъ его глуіпый идеалъ любви былъ въ-дребезги разбитъ опытомъ. Онъ самъ
уводилъ свою несостоятельность передъ любовью, о которой мечталъ
всю жизнь свою. Онъ увидѣлъ ясно, что онъ вовсе'не герой* а самый
обыкновенный человѣкъ, хуже тѣхъ, кого презиралъ, что онъ само*
любавъ безъ достоинствъ, требователенъ безъ правъ, заносчивъ
безъ силы, гордъ в надутъ собою безъ заслуги, и неблагодаренъ,
эпввстъ. Это открытіе словно громомъ прошибло его, но не заставило
его мекать примиренія съ жизнію, пойти настоящимъ путемъ. Онъ
впалъ въ мертвую апатію и рѣшился отомстить за свое ничтожество
природѣ и человѣчеству, связавшись съ животнымъ Костяковымъ и
предавшись пустымъ удовольствіямъ, безъ всякой охоты къ нимъ
Послѣдняя его любовная исторія гадка. Онъ хотѣлъ погубить бѣдную
страстную дѣвушку, такъ, отъ скуки, и не могъ бы въ этомъ покущеігім оправдаться даже бѣшенствомъ чувственныхъ желаній, хотя 
это плохое оправданіе, особенно, когда есть для этого путь болѣе
прямой и честный. Отецъ дѣвушки далъ ему урокъ, страшный для
его самолюбія: онъ обѣщалъ поколотить его; герой нашъ хотѣлъ
съ отчаянія броситься въ Неву, но струсилъ. Концертъ, на который
аатвщила его тетка, расшевелилъ въ немъ прежнія мечтанія и вызвалъ его на откровенное объясненіе съ теткою и дядею. Здѣсь онъ
обвинилъ дядю во всѣхъ своихъ неочастіяжъ. Дядя по своему дей*
етввтельно кое въ чемъ сильно ошибался, но онъ былъ тутъ еамямъ
еобою* не лгалъ, не притворялся* говорилъ по убѣжденію, чтб думалъ
и чувствовалъ; если слова его подѣйствовали на племянника более
вредно, нежели полезно, въ этомъ виновата ограниченная, 6олѣз*
иенная и поврежденная натура нашего героя. Это одинъ изъ тѣхъ
людей* которые иногда и видятъ истину, но, рванувшись къ вей, или
во допрыгиваютъ до вея, или перепрыгиваютъ черезъ нее, такъ-что
бываютъ только около нея, но никогда въ вей. Выѣзжая изъ Петер*
бурга въ деревню, онъ расквитался еъ нимъ Фразами и стихами и
врочелъ стихотвореніе Пушкина: Художникъ варваръ кистью санной..'* Этв господа на на часъ беаъ монологовъ и стиховъ такіе
болтуны 1
Digitized by CiOOQlC
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Овъ пріѣхалъ въ деревню живымъ трупомъ; нравственная жизнь
была въ немъ совершенно паралвзарована; самая наружность его сильно измѣнилась, мать едва узнала его. Съ нею онъ обошелся почтительно, но холодно, ничего ей не открылъ, ве объяснилъ. Овъ наконецъ понялъ, что между нимъ в его лѣтъ ничего общаго, что еслибъ
онъ сталъ ей объяснять, куда дѣвались его волоски, она повяли бы
это также, какъ Евсей и Аграфена. Ласки н угожденіе матеря скоро
стали ему въ тягость. Мѣста — свидѣтели его дѣтства, расшевелили
въ немъ прежнія мечты, и онъ началъ хныкать о ихъ невозвратной
потерѣ, говоря, что счастіе въ обманахъ я призракахъ. Это общее
убѣжденіе всѣхъ дряблыхъ, безсильныхъ, недоконченныхъ натуръ.
Вѣдь, кажется, опытъ достаточно показалъ ему, что всѣ его несчастія
произошли именно оттого, что онъ предавался обманамъ в мечтамъ:
воображалъ, что у вего огромный поэтическій талантъ, тогда какъ у
него ве было никакого, что онъ созданъ для какой-то героической и
самоотверженной дружбы и колоссальной любви, тогда какъ въ немъ
ничего не было героическаго, самоотверженнаго. Это былъ человѣкъ
обыкновенный, во вовсе не пошлый. Онъ былъ добръ, любящъ, м
не глупъ, не лишенъ образованія; всѣ несчастій его произошли оттого, что, будучи обыкновеннымъ человѣкомъ, онъ хотѣлъ разыграть
роль необыкновеннаго. Кто въ молодости ве мечталъ, не предавался
обманамъ, не гонялся за призраками, и кто не разочаровывался въ
нихъ, и кому эти разочарованія не стоили сердечныхъ судорогъ,
тоски, апатіи, и кто потомъ не смѣялся надъ ними отъ всей душмТ
Но здоровымъ натурамъ полезна эта практическая логика жизни и
опыта : они отъ нея развиваются и мужаютъ нравственно; романтики
гибнутъ отъ нея...
Когда мы въ первый разъ читали письмо нашего героя къ теткѣ
я дядѣ, писанное, послѣ смерти его матери и исполненное душевнаго
спокойствія и здраваго смысла, — это письмо подѣйствовало ва насъ
вакъ-то странно; но мы объяснили его себѣ такъ, что авторъ хочетъ послать своего героя снова въ Петербугъ затѣмъ, чтобы тотъ
новыми глупостями достойно заключилъ свое довеитское поприще.
Письмомъ этвмъ заключается вторая часть романа; эпилогъ начинается черезъ четыре года послѣ вторичнаго пріѣзда нашего героя въ
Петербургъ. На сценѣ Петръ Иванычъ. Это лицо введено въ романъ
не само для себя, а для того, чтобы своею противоположностію съ
героемъ романа лучше оттѣнить его. Это набросило ва весь романъ
нѣсколько дидактическій оттѣнокъ, въ чемъ многіе не безъ основанія
упрекали автора. Но авторъ умѣлъ и тутъ показать себя человѣкомъ
съ необыкновеннымъ талантомъ. Петръ Иванычъ — не абстрактная
идея, живое лицо, Фигура, нарисованная во весь ростъ кистью смѣDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        S9
лою» широкою  вѣрною. О немъ, какъ о человѣкѣ, судятъ влв слвшкомъ хорошо, или слишкомъ дурно, и въ обоихъ случаяхъ ошибочно
Одни хотятъ видѣть въ немъ какой-то идеалъ, образецъ для подражанія: это люди положительные в разсудительные. Другіе видятъ въ
немъ чуть не изверга: это мечтатели. Петръ Иванычъ по своему'
человѣкъ очень хорошій; онъ умепъ, очень уменъ, потому-что хорошо понимаетъ чувства и страсти, которыхъ въ немъ нѣтъ, и которыя онъ презираетъ; существо вовсе ве поэтическое, онъ понимаетъ
поэзію въ тысячу разъ лучше своего племянника, который изъ лучшихъ произведеній Пушкина какъ-то ухитрился набраться такого
духа, какого можно было бы набраться изъ сочиненій Фразеровъ в риторовъ. Петръ Ивановичъ эгоистъ, холоденъ по натурѣ, неспособенъ
къ великодушнымъ движеніямъ, но вмѣстѣсъ этимъ онъ не только
не золъ, но положительно добръ. Онъ честенъ, благороденъ, не
лицемѣръ, не притворщикъ, на него можно положиться, онъ не обѣщаетъ чего не можетъ или не хочетъ сдѣлать, и что обѣщаетъ, то
непремѣнно сдѣлаетъ. Словомъ, это въ полномъ смыслѣ порядочный
человѣкъ, какяъ, дай.Богъ, чтоб% было больше. Онъ составилъ
себѣ непреложныя правила для жизни, сообразуясь съ своею натурою и съ здравымъ смысломъ. Онъ ими не гордился и не хвастался,
но считалъ ихъ непогрѣшительно-вѣрными. Дѣйствительно, мантія
его практической философіи была сшита изъ прочной и крѣпкой матеріи, которая хорошо могла защищать его отъ невзгодъ жизни.
Каковы же были его изумленіе и ужасъ, когда, доживъ до боли въ поясницѣ и до сѣдыхъ волосъ, онъ вдругъ замѣтилъ въ своей мантіи,
прорѣху - правда одну только, но зато какую широкую. Онъ не хлопоталъ о семейственномъ счастіи, но былъ увѣренъ, чю утвердилъ
свое семейственное положеніе на прочномъ основаніи, — и вдругъ
увидѣлъ, что бѣдная жена его была жертвою его мудрости, что онъ
заѣлъ ея вѣкъ, задушилъ ее въ холодной и тѣсной атмосферѣ. Какой
урокъ для людей положительныхъ, представителей здраваго смысла!
Видно, человѣку нужно и еще чего-нибудь немножко, кромѣ здраваго
смысла! Видно на границахъ-то крайностей больше всего и стережетъ насъ судьба. Видно и страсти необходимы для полноты человѣческой натуры, и не всегда можно безнаказанно навязывать другому то счастіе, которое только насъ можетъ удовлетворить, но всякой человѣкъ можетъ быть счастливымъ только сообразно съ собственною натурою! Петръ Иванычъ хитро  тонко расчелъ, что
ему надо овладѣть понятіями, убѣжденіями, склонностями своей
жены, не давая ей этого замѣтить, вести ее по дорогѣ жизни, но
такъ, чтобъ она думала, что сама идетъ; но овъ сдѣлалъ въ этомъ
расчетѣ одну важную ошибку: при всемъ своемъ умѣ, овъ ие сообраDigitized by Google
во                         СМММВНШЯѢ      '
залъ, что для этого вздорило выбрать жену, чуждую всякой страстно*
ста, всякой потреба оста любви и сочувствія, холодную, чобрую, ня*
лую, всего лучше пустую, даже немножко глуную. Но на такой оѣ
можетъ быть не захотѣлъ бы же«нться, по самолюбію; въ такомъ
случаѣ ему слѣдовало вовсе не жениться *
Петръ Иванычъ выдержанъ отъ начала до конца съ удивительною вѣрностію; но героя романа мы не узнаемъ въ эпилогѣ: это лицо
вовсе Фальшивое, неестественное. Такое перерожденіе для него было
бы возможно только тогда, еслибъ онъ былъ обыкновенный болтунъ
и Фразеръ, который повторяетъ чужія слова, не понимая нхъ, наклепываетъ на себя чувства, восторги и страданія, которыхъ никогда
не испытывалъ; но молодой Адуевъ, къ его несчастно, часто бывалъ
слишкомъ искрененъ въ своихъ заблужденіяхъ и нелѣпостяхъ. Его
романтизмъ былъ въ его натурѣ; такіе романтики никогда не дѣлаются положительными людьми. Авторъ имѣлъ бы скорѣе право заставить своего героя заглохнуть въ деревенской дичи въ апатіи и лѣни,
нежели заставить его выгодно сфжить въ Петербургѣ и жениться на
большомъ приданомъ. Еще бы лучше и естественнѣе было ему сдѣлать его мистикомъ, Фанатикомъ, сектантомъ; но всего лучше и
естественнѣе было бы ему сдѣлать его напр. славянофиломъ. Тутъ
Адуевъ остался бы вѣрнымъ своей натурѣ, продолжалъ бы старую
свою жизнь, и между тѣмъ думалъ бы, что онъ и Богъ знаетъ.какъ
ушелъ впередъ, тогда какъ въ сущности онъ только бы перенесъ старыя знамена своихъ мечтаній на новую почву. Прежде онъ мечталъ
о славѣ, о дружбѣ, о любви, а тутъ сталъ бы мечтать о народахъ и
племенахъ, о томъ, что на долю славянъ досталась любовь, а на
долю тевтоновъ — вражда, о томъ, что во времена Гостомысла
славяне имѣли высшую и образцовую для всего міра пивилизацію,
что современная Россія быстро идетъ къ этой цивилизаціи, что
этого не видятъ только слѣпые и ожесточенные разсудкомъ, а всѣ
зрячіе в размягченные Фантазіею давно это ясно видятъ. Тогда бы
герой былъ вполнѣ современнымъ романтикомъ, в никому бы не
вошло въ голову, что люди такого закала теперь уже не существуютъ...
Придуманная авторомъ развязка романа портитъ впечатлѣніе
всего этого прекраснаго произведенія, потому-что опа неестественна
а ложна. Въ эпилогѣ хороши только Петръ Иванычъ и Лизавета
Александровна до самого конца; въ отношеніи же къ герою романа,
эпилогъ хоть ве читать... Какъ такой сильный талантъ могъ впасть
въ такую странную ошибку? Или онъ ве совладалъ съ своимъ предметомъ? Ничуть не бывало! Авторъ увлекся желаніемъ попробовать
Digitized by Google
№CCCA< ЛГНі>АТРАі                          Si
еШ сѣАы м чуждой ему жн — ва мѣчвѣ соэматбльмой мысля — 
пересталъ быть не этомъ. Здѣсь всего яеме открывается различіе его
тыыта съ талантомъ Искандера : тотъ в въ сеерѣ чуждой для его
тадзмта дѣйетвнтельноетн умелъ выпутаться изъ своего положенія
силою мысля; авторъ Обыкновенной Исторія впалъ въ важную оівибву именно оттого, что оставилъ ва минуту руководство непосредственнаго таланта. У Искандера мысль всегда впереди, онъ впередъ
вмаетъ чтб и для чего вяшеггь; енъ изображаетъ съ поразительною парностію сцену дѣйствтельяостн для того только, чтобы сказать о ней свое слово, произвести судъ. Г. Гончаровъ рисуетъ свои
туры, характеры, сцены прежде всего для того, чтобы удовлетворить своей потребности и насладится своею способностію рисовать;
говорить и судить и извлекать изъ нихъ нравственныя слѣдствія ему
надо предоставить своимъ читателемъ. Картины Иснандера отличаютеа ве етольоо вѣрностію рвсувка в тонкостію кисти, сколько глубинамъ знаніемъ воображаемой имъ дѣйствительности, онѣ отличаются болыве Фактическою, нежели поэтическою истиною, увлекательны слогомъ не столько поэтическимъ, сколько исполненнымъ
ума, мысля, юмора и остроумія, - всегда поражающими оригинальностію и новостію. Главная сила таланта г. Гончарова — всегда въ
вяящмоств в тонкости кисти, вѣрности рисунка; онъ неожиданно
воадабтъ въ поэзію даже въ изображенія мелочныхъ и постороннихъ
обстоятельствъ, какъ напр. въпюэтичесвомъ описаніи процесса гормія въ каминѣ сочиненій молодого Адуева. Въ талантѣ Искандера
поэзія — агентъ второстепенный, а главный мысль; въ талантѣ г.
Гончарова поэзія — агентъ первый и единственный...
Несмотря на неудачный, илв, лучше сказать, на испорченный эпилогъ, романъ г. Гончарова остается однимъ ивъ замѣчательныхъ промиеденій русской литературы. Къ особеннымъ его достоинствамъ принадлежитъ между прочимъ языкъ чистый, правильный, легкій, свободный льющійся. Разсказъ г. Гончарова въ этомъ отношеніи не печатная кнота, а живая импровизація. Нѣкоторые жаловались на длинноту и утомительность разговоровъ между дядею и племянвикомъ. Но
для васъ эти разговоры принадлежатъ къ лучшимъ сторонамъ рома*
на. Въ нихъ нѣтъ ничего отвлеченнаго, неидущаго къ дѣлу; это — не
двсмуты, а живые, страстные, драматическіе споры, гдѣ яаждое дѣйствующее лицо высказываетъ себя, какъ человѣка в характеръ, отставваетъ, такъ сказать, свое иравствеавее существованіе. Правда,
п такого рода разговорахъ, особенно при легкомъ, дидактическомъ
колоритѣ, наброшенномъ на романъ, всего легче было споткнуться,
хоть какому таланту; но тѣмъ больше чести г. Гончарову, чо онъ
Digitized by Google
32. 1 С0МРК1ШШМКЪ«такъ счастливо рѣшилъ трудную самое во себѣ задачу il мстмеж нж-і
атомъ тамъ, гдѣ такъ легко быіо сбиться ва генъ резонера(*).
Теперь у насъ яа очереди Разсказы Охотника, г. Тургенева
Талантъ г. Тургенева имѣетъ много аналогіи еъ талантомъ Лугмска      *
го (г. Даля). Настоящій родъ того и другого — Физіологическіе ечер          *
ки разныхъ сторонъ русскаго быта и русскаго люда. Г. Тургеневъ
началъ свое литературное поприще лирическою поэоіею. Между его
мелкими стихотвореніями есть пьесы три, четыре очень недурнымъ»
какъ напр. Старый помѣщикъ, Баллада» Ѳедл, Чзмаѣм, какихъ
много; во эти пьесы удались ейу потому, что въ нихъ вм воина
нѣтъ лиризму, или что въ нихъ главное ве лиризмъ, а намеки м
русскую жизнь. Собственно же лирическія стихотворенія г. Тургенева показываютъ рѣшительное отсутствіе самостоятельнаго лирме-с
скаго таланта. Онъ написалъ нѣсколько поэмъ. Первая изъ шмхъ -*
Параша, была замѣчена публикою при ея появленіи, по бойкому отм
ху, веселой ироніи, варнымъ картинамъ русской природы, а главное
— по удачнымъ Физіологическимъ очеркамъ помѣщичьяго быта въжн
дробностяхъ. Но прочному успѣху поэмы помѣшало то, что авторъ
паша ея, вовсе не думалъ о Физіологическомъ очеркѣ, а хлопоталъ or
поэмѣ въ томъ смыслѣ, * въ какомъ у него нѣтъ, самостоятельнаго та            *
ланта къ этому роду поэзіи. Оттого все лучшее въ ней проблеснуло*
какъ-то случайно, невзначай. Потомъ онъ написалъ поэму — Раею             *
зоръ стихи въ ней звучные н сильные, много чувства, ума, мысли;
но какъ эта мысль чужая, заимствованная, то на первый разъ поэмм
могла даже понравиться, но прочесть ее вторично уже «захочется.
Въ третьей поэмѣ       Тургенева — Андрей, много хорошаго., потому      *
что много вѣрныхъ очерковъ русскаго быта; но въ цѣломъ поема
опять не удалась, потому-что это повѣсть любви. изображать кото           *,
рую не въ таланіѣ автора. Письмо героини къ герою поэмы длинном
растянуто, въ немъ больше чувствительности, нежели паѳоса. Вѳобч
ще въ этихъ опытахъ г. Тургенева былъ замѣтенъ талантъ, но жан
кой-то нерѣшительный и неопредѣленный. Онъ пробовалъ себя в въ
повѣсти; написалъ Андрея Колосова, въ которомъ много          *        прекрас
*
пыхъ очерковъ характеровъ и русской жизни, но какъ'повѣсть, ни
цѣломъ это произведеніе до того странно, не доскавамо, неуклюжей
что очень не многіе замѣтили, чтб въ ней было хорошаго. Замѣтно,
было, что г. Тургеневъ искалъ своей дороги и все еще не находилъ
еж, потому-что это не всегда и не всѣйъ легко и скоро удается. Пако         *
йенъ г. Тургеневъ написалъ стихотворный разсказъ — Помцяцик       *;
(*) Романъ г. Гончарова ва дняхъ вышелъ отдѣльно въ двухъ очень красы-'
выхъ тоВвкахъ.   Продается въ конторѣ Современника; цѣна 1 р. 60 к         сер. съ
лерес.9 р. сер.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯПРАТРА.                          S3
мвжоому»» Физіологическій очеркъ помѣщичьяго быта, лутку, если
хотите, во эта шутка какъ-то вышла далеко лучше всѣхъ поэмъ автора. Бойкій эпиграмматическій стихъ, веселая иронія, вѣрность картавъ, вмѣстѣ съ этимъ выдержанность цѣлаго произведенія, отъ начала до конца, — все показывало, что г. Тургеневъ напалъ на истинный
родъ своего таланта, взялся за свое, в что нѣтъ никакихъ причинъ
оставлять ему вовсе стихи. Въ. тоже время былъ напечатанъ его разсказъ въ прозѣ - Три Портрета, взъ котораго видно было, что
г. Тургеневъ в въ прозѣ нашелъ свою настоящую дорогу. Наконецъ
въ первой книжкѣ Современника ва прошлый годъ былъ напечатанъ
его разсказъ Хоръ и Камтычъ. Успѣхъ въ публикѣ этого небольшого разсказа, помѣщеннаго въ смѣсв, былъ неожвданъ для автора
к заставилъ его продолжать разсказы охотника. Здѣсь талантъ его
обоопачился вполнѣ. Очевидно, что у него нѣтъ таланта чистаго
творчества, что онъ не можетъ создавать характеровъ, ставить ихъ
ѵь такіе отношенія между собою, изъ какихъ образуются самя собою
романы или повѣсти. Онъ можетъ изображать дѣйствительность видѣвную м взученвую имъ, если угодно — творить, но изъ готоваго,
даннаго дѣйствительностію матеріала. Это ве простое списываніе съ
дѣйствительности, она не даетъ автору идей, но наводитъ, наталкиваетъ, такъ сказать, ва вихъ. Овъ переработываетъ взятое имъ готовое содержаніе по своему идеалу, и отъ этого у него выходитъ картава, болѣе живая, говорящая в полная мысли, нежели дѣйствительный случай, подавшій ему поводъ написать эту картину; и для этого
необходимъ, въ извѣстной мѣрѣ, поэтическій талантъ. Правда, иногда все умѣнье его заключается въ томъ, чтобы только вѣрно передать
знакомое ему лицо или событіе, котораго овъ былъ свидѣтелемъ,
иотому-что въ дѣйствительности бываютъ иногда явленія, которыя
стоитъ только вѣрно переложить ва бумагу, чтобъ овн имѣли 6сѣ
ариэнаки художественнаго вымысла, Но в для этого необходвмъ талантъ, в таланты такого рода имѣютъ свои степени. Въ обоихъ этихъ
случаяхъ, г. Тургеневъ обладаетъ весьма замѣчательныъ талантомъ.
Глазная характеристическая черта его таланта заключается въ томъ,
что ему едва ли бы удалось создать вѣрно такой характеръ, подобнаго которому онъ не встрѣтилъ въ дѣйствительности. Овъ всегда долженъ держаться почвы дѣйствительности. Для такого рода искусства
ему даны отъ природы богатыя средства : даръ наблюдательности,
способность вѣрно в быстро повять и оцѣнить всякое явленіе, инствнктомъ разгадать его причины н слѣдствія, в таквмъ образомъ
догадкою в соображеніемъ дополнить необходимый ему запасъ свѣдѣній, когда распросы мало объясняютъ.
Не удивительно, что маленькая пьеска — Хорь и Калвиычъ, имѣла
Т. УШ. Отд. Ш.                                            3
Digitized by □OQle
Ù                          <мйммпвшнг»
ПКФЙ уСВВ»Ъ I ВЪ «6 авторъ КИЧИМЪ МЪ параду <ь тй домомъ
съ надой до «его къ маму «вино erne ее»ахАЛВлъ< Хоръ съ его чрмг
твческшцъ емьммомъ «практическою ввтурощ» «ъ w грубымъ» «о
крайнимъ «яснымъ умомъ, съ ого глубокимъ преэраніемъ къМЙбамъ», м сильною нодюбошло въ чистота и опратаости - вя> рурскаго мужика, упавшаго создать себазпачущее положеніе» ври oftw»
атадктмхъ весьма неблагопріятныхъ. Но Кадвнычъ - еще йдав
сважій в модный типъ русовато мужика; ото падтичемда натура «а
«ростомъ народа. Съ какимъ участіемъ и добродушіемъ авторъ до*,
О>ваетъ вамъ свовхъ героевъ, какъ уммтъ омъ эаетамкгь чвтатедеб
цемоДктк мхъ отъ ввей дущц! Воемъ раэававовъ олотнака быдр вы
вачдтавд вреимаго гоіа въ Совремоннила семь. Въ анхъ авторъ «мы
кометъ своихъ читателей съ раэпыми оторовамв проввнмЬыымго
быта, съ людьми рваныхъ состояніи в зваяій. Ые во* его раамаяы
одинаковаго достоинства : одно, лучше, другіе слабже, во между вши
ватъ на одного, который бы чамъ-внбудь но былъ интересамъ, энт
ваматененъ в поучителенъ. Хорь и Каливычъ до онхъ поръ осхавгод
лучшимъ изъ псахъ разсказавъ охотника; за ввмъ - /двиавфа» а
посла него СР«<мМоре<в Оне/шнммв» в Контора. Нельзя не мажвт
лдть, чтобы г. Тургеневъ напасалъ еще хоть малые томы такахъ paar
сказовъ.
Хот» разсказъ г. Тургенева - Петръ Патревиы. Каратовъ*.,
напечатанный въ второй книжка Современника за прошлый годъ*»в*
нрвнадлождтъ къ раду разсказовъ охотама; во это такой же масъере
сдой, Физіологическій очеркъ характера чисто русскаго в притомъ еь
московскимъ оттанкомъ. Въ немъ талантъ автора выказалса съ такою «е полнотою, какъ в въ лучшихъ иаъ'рааоказаиъ охотнака.
Не можемъ не увомаву гь о. веабыкаемеавомъ мастерства г. Тургенева изображать картины русской природы. Овъ любитъ природу
не. какъ двллетаатъ, а какъ артистъ, и потому ввкосда во crapaorqa
изображать ее только въ иоэтмчеевмъ м видахъ., во Фермгъ ео нажь
она ему представляется. Его картины всевда парны, вы всегда увмаете въ ввхъ вашу родную, русскую природу...
Гч Григоровичъ посватвлъ свой талантъ вевлючвігельво, воображенію жизни низшихъ классовъ народзь Въ его таланта, тоаю много
аналогія съ талантомъ г. Дала. Онъ также постаанио держитоа. ма
цочв* хорошо наметной и наученной ямъ лаМстаательностн; по es»
два послѣдніе опыта - Длре«ил (Отеч. Зао. 1846 г.) и. въ особевносаа
mnoHti-Горамтса (Соврем. 1847 г.) идутъ горавдо дальше «майоло-'
гвнескихъ очернявъ. Анаюнл FopaiMiNe *> больше, чамъ повмты
это романъ, въ которомъ все варно основной ндеа, все отноемтедкъ
ней, адвдзкд и, раввяакд «вободво выходятъ инь самой сущности дала.
Digitized by CiOOQlC
тусскдд Аятнпатура.
Веемотря м то, что внѣшняя сторона раненая* вс» вертится в* проаш* мушацйоіі лошадеякн; несмотря на то, что Антонъ -» мужвмь
хроетой, вовсе не игъ бойняхъ * хитрыхъ, овъ лицо трягачесме, жъ
живовъ значенія этого слова. Эта іювмть трогательная, по прочтеніи
мгорой въ голову невольно тѣснится мысля грустныя  важны а.
Желмкгь отъ нееЙ лупи, чтобы г. Григорвчтчъ продолжалъ вття по
этой дорого, ва которой отъ его таланта можно ожидать такъ многого... fi нусть онъ не смущается бравы» хулителей : это господа полоаны и необходимы для горняго опредѣленія объема таланта; чѣмъ
бблывая ихъ стая бѣжитъ вслѣдъ успѣха, томъ значитъ успиъ огромное...
Въ послѣдней книжкѣ Современника за прошлый годъ было напечатана Полинька Саксъ, новость г. Дружинина, лица совершенно воваго въ русской литературъ. Многое въ этой новости отзываете» незрѣлостію мысли, преувеличепчеігь, лицо1 Санса немножко идеально;
несмотря на то, въ повѣсти такъ много истинны, такъ много душеиМй теплоты н горнаго сознательнаго пониманія Дѣйствнтельноети,
такъ много таланта, н въ талантѣ такъ много самобытности, что нометь тотчасъ же обратила на себя общее вниманіе. Особенно хороню въ вей выдержанъ характеръ героини повѣсти; видно, иго авторъ
хорошо знаетъ русскую женщину. Вторая повѣсть г. Дружинина, появившеяся въ выяѣшиемъ году, подтверждаетъ поданное первою погостью мнѣніе о самостоятельности таланта автора и позволяетъ мото ожидать отъ него въ будущевъ.
Къ эамчательвѣйтвгмъ повѣстямъ прошлаго года принадлежитъ
Павелъ Алексѣевичъ Игривой, погостъ г. Даля (Отеч. Зап.). Карлъ
Ивановичъ Гонобобелѣ н ротмистръ Швлох вестовъ, нагъ характеры, какъ типы принадлежатъ къ самымъ мастерскимъ очеркамъ пера
актора. Впрочемъ всѣ лица въ этой погости очерчены Прекрасно,
особенно дражайшіе родители Любоньки; но молодой Гонобобель в
другъ его Шълохваетевъ — совдавм геніяльныя. Эго типы довольно
знакомые моггогь но дѣйетвителамюгм, но: йенусстве еще въ Первый разъ воспользовалось ими и передало ихъ ва пріятное знакомство всему міру. Повѣсть эта врмимгея ве однѣми подробностями и
частностями, какъ всѣ большія повѣсти г. Дала; ено почти выдержи'на въ цѣломъ, какъ погостъ. Гоноромъ почти, потемучто трагичомюе для героя пометя событіе превэоодптъ ва читателя впечатлве чего-те неожиданнаго и непонятнаго. Человѣкъ такъ любилъ
женщину, столько дѣлалъ диявея;ена, повидимому, такъ любила
его; безпутный мужъ е* умеръ; другъ свѣшать за-гравицу ва свиданіе въ ней, ойрылмиый надеждами любви, и вндмг* веза-мужемъ за
другомъ. Алла въ темъ, что амгорь не хотѣлъ окраситъ овоего раэDigitized by Google
36                        современникъ.
сказа темъ колоритомъ, по которому читатель видѣлъ бы естественность такой развязки. Игривый - человѣкъ комически робкій и стыдливый, почему в дозволилъ двумъ негодяямъ изъ рукъ вырвать у него невѣсту. Во время страданій ея супружеской жизни, овъ велъ себя
въ отношеніи къ ней какъ деликатнѣйшій и благороднѣйшій чело- «вѣкъ, во ни сколько какъ любовникъ: оттого ея оробѣвшее, запуганное чувство къ нему скоро обратилось въ благодарвость, уваженіе,
удивленіе, наконецъ въ благоговѣніе; она видѣли въ венъ друга, брата, отца, воплощенную добродѣтель, в уже потому самому ве видѣла
въ немъ любовинка. Послѣ этого развязка понятна, равно какъ в то,
что Игривый па всю остальную жизнь свою сдѣлался какимъ-то помѣшаннымъ шутомъ.
Въ Библіотекѣ для Чтенія прошлаго года тянулись Приключенія,
почерпнутыя изъ моря житейскаго, г. Вельтмана, кончившіяся во
второй книжкѣ этого журнала на нынѣшній годъ. Такъ какъ этотъ
романъ начался кажется въ 1846 г., то мы о немъ уже имѣли случай
говорить. И потому свова повторимъ, что въ этомъ пронэпедешн
романъ смѣшанъ съ сказкою, невѣроятное съвѣроятнымъ, невозможное съ возможнымъ. Такъ нанр. Дмитрицкій, герой романа, воспользовался бумагами и платьемъ простофили молодого купчика, который, какъ нарочно, былъ очень похожъ на него лицомъ, является
къ его отцу въ качествѣ его сына. Онъ такъ ловко играетъ свою
роль, что ни отецъ, ня мать в никто изъ домашнихъ ни одну минуту
ве возымѣлъ подозрѣнія въ тожествѣ самозванца съ настоящимъ сыномъ. Самозванецъ женится на богатой невѣстѣ, и, узнавши въ ночь
брака, что настоящій сынъ появился, тотчасъ же выбирается изъ
чужого гнѣзда съ огромнымъ пукомъ ассигнацій, полученныхъ въ
приданое за женою, и съ другого же дня начинаетъ играть въ московскомъ большомъ свѣтѣ роль богатаго венгерскаго магната. Мудрено что-то! Но поставивши свои лица въ невѣроятныя положенія,
авторъ тѣмъ ве ниве увлекательно описываетъ пхъ похожденія. Но
тамъ, гдѣ въ романѣ нѣтъ натяжекъ, талантъ автора является въ самомъ выгодномъ для него свѣтѣ. Такъ вапр. похожденія настоящаго
сына, который все сбирается в никакъ не можетъ рѣшиться броситься въ ноги къ своему «тятвнькѣ», боясь, что дражайшій родитель
сразу пришибетъ его на смерть, исполнены истины, глубокаго знанія
дѣйствительности, увлекающаго интереса. Такихъ прекрасныхъ эпизодовъ въ романѣ г. Вельтмана много. Лучше всего даются ему изображенія купеческихъ, мѣщанскихъ и простонародныхъ нравовъ.
Слабѣе всего у него картины большого свѣта. Такъ напр. у него важную родъ играетъ великосвѣтскій молодой человѣкъ Чаровъ, котораго ВСЯ СВѢТСКОСТЬ состоитъ въ томъ, что онъ ВСѢМЪ своимъ пріяDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
темнъ и знакомымъ говоритъ; ска-атина, уу-родъі... Несмотря на
ве* странности н, можно сказать» нелѣпости романа г. Вельтмана,
это все-таки очень замѣчательное произведеніе.
Теперь упомянемъ о нѣкоторыхъ произведеніяхъ менѣе замѣчательныхъ. Въ Отеч. Зап. была напечатана повѣсть г. Нестроева — 
Сбоевъ. Въ пей съ большимъ искусствомъ обрисовавъ внутренній семейный бытъ одного московскаго чиновника. Особенно оригинально
в тонко обрисовавъ характеръ бѣдной жены Ивана Кврнловйча, Анны Ивановны. Нечаянно разбитое большое зеркало наводитъ на читателя невольный ужасъ: такъ мастерски авторъ умялъ намекнуть,
чего должно было ожидать себѣ бѣдное семейство отъ своего почтеннаго главы... Но это только задній планъ повѣсти; ея главное
основано на любви Сбоева къ Ольгѣ дочери титулярнаго совѣтника, и вообще на оригинальномъ характерѣ этяхъ двухъ лицъ. Но этато главная сторона повѣсти м вышла неудачно. Личности героя н героиня какъ-то неестественны, не то, чтобы такіе люди ве могли существовать въ природѣ, они только не'удались автору повѣсти. И не
мудрено: въ началѣ ея авторъ самъ говоритъ, что его повѣсть была
вызвана чужою повѣстью : заимствованныя мысли рѣдко удаются.
Въ концѣ обѣщана новая повѣсть, которая должна служить окончаніемъ первой: такія обѣщанія тоже рѣдко удаются... Въ Современникѣ была напечатана повѣсть того же автора — Безъ разсвѣта.
Мысль повѣсти прекрасна и могла бы обѣщать повѣсти бблыпій усмхъ, нежели какой она имѣла; причиною этого было, кажется намъ,
то обстоятельство, что второстепенныя лица въ повѣсти всѣ обрисованы более иля менѣе удачно (характеръ мужа героиня даже мастерски), тогда какъ характеръ героини вышелъ у него крайне безцвѣтенъ. Это существо вялое, отрицательное, безъ всякаго сопротивленія къ гнетущимъ ея обстоятельствамъ; могло ли оно возбудить къ
себѣ какое-либо сочувствіе въ читателяхъ. То ли дѣло Полянька
Саксъ! Воспитаніе сдѣлало ее ребенкомъ, но опытъ жизни пробудилъ
въ ней сознаніе н сдѣлалъ ее женщиной. Умирая она писала къ своей
пріятельницѣ: «Напрасно братъ твой спитъ у моихъ ногъ и по глазамъ моимъ угадываетъ мои желанія. Я не могу любить его, я не
могу понимать его, онъ не мужчина, онъ дитя: я стара для его любви. Это она человѣкъ, онъ мужчина во всемъ смыслѣ слова : душа его
и велика н спокойна... Я люблю его, не перестану любить его».
Вамъ остается упомянуть еще о Запаскахъ Человѣка. Ста Одного
(Отеч. Зап»), о Кирюшѣ, разсказѣ неизвѣстнаго автора, и о ЖиЪѣ
г. Тургенева, чтобы докончить нашъ критическій перечень всего
сколько-нибудь замѣчательнаго, чтб явилось въ прошломъ году по
части романовъ, повѣстей и разсказовъ. Но мы должны сказать еще
Digitized by Google
3tï                        еоарваявиннкъ. ,
НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О, H0BMTB г, ДоСТОвВОШГО,        ВОСЬМИ W*’
чатвяьвой. но только совсѣмъ не въ томъ смыслѣ.какъ тѣ, о коімн
рыхъ мы говорили до сихъ моръ. Будь водъ во» пэдвасмю какое-нибудь
неизвѣетвое, имя, мы бы ве сказали о вой вв слова. Герой повѣсти — 
нѣкто Ордывовъ t овъ весь погрузился въ занятія науками; какими -,
объ атомъ авторъ ве сказалъ своимъ читателямъ, хотя ни этотъ разъ
вхъ любопытство было очень законно. Наука кладетъ свою печать но
только ва мнѣнія, во м на дѣйствія человѣка: вспомните доктора Крупова. Изъ словъ и дѣйствій Ордывова нисколько ве видно, чтобъ овъ
завивался какою-нибудь наукою; во можно догадывааъоя изъявхъ,
что овъ сильно занимался кабялмстввою. чернокнижіемъ, — словомъ,
чаромутіемв... Но ввдь это ве наукв, а сущій вздоръ; во томъ во
меяве в она наложила ва Ордынова свою печать, т. е. сдѣлала его
похожимъ во поврежденнаго в помѣшаннаго- Ордывовъ встрѣчаетъ
гдѣ-то красаввду<-кувчиху; ве помнимъ, скавалълидвторъчто-ннбудь
о цвѣтѣ ея зубовъ, во должно быть, что зубы у вей были бѣлые, въ
видѣ исключенія, радв большей поэзіи повѣсти- Они шли объ руку
съ вожвлымъ купцомъ, одѣтымъ по-купечески и съ бородою. Къгл*>
захъ'у него столько электричества, галвавиэма в магнетизма, что
ввой физіологъ предложилъ бы ему хорошую цѣну ва то, чтобъ on
снабжалъ его по временамъ селя ве глазами, то хоть модніеновяымдц
искрящимися взглядами, для учевыкъ наблюденій в опытовъ. Ге,
рой нашъ тотчасъ же влюбился въ купчиху; весмотря на магнето
яеоків взгляды и ядовитую усмѣшку Фантастическаго купца, рнъ. но
только узналъ, гдѣ они живутъ, но в какимя-то судьбами навязался
«ъ нямъ въ жильцы н завялъ особую комнату. Тутъ пошли любопытныя сцены : купчиха несла какую-тр дичь, въ которой мы не рот
нялн нн единаго слова, а Ордывовъ, слушая се, безпрестанно падалъ
въ обморокъ, Часто тутъ вмѣшивался купецъ, съ его огненными взглядами в съ сардоническою улыбкою. Чтб они говорили другъ другу,
изъ чего такъ махали руками, кривлялись, ломались, замирали, обмнт
ради, приходили въ чувство, -- мы рѣшительно не знаемъ, цотцмуч
что изо всѣхъ этикъ длинныхъ патетическихъ монологовъ не по,
нялн нн единаго слова. Не только мысль, даже смыслъ этой, дрджцр
быть, очень интересной повѣсти остается и останется тайной для рдг
шего разумѣнія, пока авторъ не издастъ необходимыхъ поясненій и
токованій ва эту дивную загадку его причудливой Фантазіи, Чтб это
такое — злоупотребленіе или бѣдность таланта, который хочетъ подняться не по садамъ, и потому боится иттв обыкновеннытъ путемъ,
м ищетъ ссбѣ какой-то небывалой дороги 1 Не знаемъ; вамъ только
показалось, что авторъ хотѣлъ попытаться поварить Марлинскдго
съ Гофманомъ, подболтавши сюда ве много юмору къ новѣйшемъ
Digitized by CiOOQlC
гхсошк    ипягштк.                            8*
рею  млым иатеревам все эт* множь румкой проднѳегв. Удава*
ялпо дв.что выема что-то чуноввщяое, вапонвааимцее теперь «еа»
тасгачееаіе разсказы Твта Косаократова, забавлявшаго вмп публику
въ 80-хъ годахъ вынѣшниго столѣтіи. Во всей этой повѣсти нѣтъ на
емого проатого в живого слова или ныражевів : все изыеиапо, ваіваутв, ва ходунахъ, поддѣльно в Фальшиво Чтб м фразы : Орлы»
овъ бичуется таким-то веведово сладоствымъ в упорнымъ чу»*
стаемъ; преходитъ мнн» оошрѵрмнвЛ мастерской гробовцака; палы*
амтъ свою невлюбленную голубицею а спрашиваетъ, изъ какого
веба ова велетвла въ его небеса; во довольно, боимся увлечься вывасвава дмиомнныхъ оравъ етей воаеета — конца вмъ ве было бы.
Чтб ото тмое 1 Стравваа вендъ I веповатная вещь I...
Ивъ отдальва вышедшихъ въ прошломъ году книгъ во часта
ваповой словесности иамѣчательны только              Замптки, Т.Ч.
Эво налеяыпи, ирасиво напечатанная книжка, вышедшая въ Одесса;
авторъ — tumen; ото видно по всему, особенно по взгляду на предметы. Много сердечной теплоты, много чувства, жизнь, ве всегда ноіт» или вомтяя уже санниковъ no-жевеви, но вмогда ве вабелевма, ве варумявенвая, во вроувелвчоввав, не искаженная, увлекаѵомеый разевавъ, вреврасвый языкъ : вотъ достоинство двухъ раввиновъ г-жи Т. Ч. Особенно интересенъ первый-разсказъ — Три «араири на старю тему. Вврослав дѣвушка вмзбваась въ мальчика.
Потомъ она потеряла его ямъ веду в вышла эа-мужъ за человека
дебрето в порядочнаго, во къ которому она не чувствовала ничего
особеннаго. Вдругъ ова встрѣчается съ Лбдей, который теперь уже
«талъ Амвономъ. У жап вамзадось вѣчтовъ родѣ особенныхъ отвоШевій, которыя разрѣшилась страстнымъ воцалуемъ съ обѣихъ
сторонъ, полнымъ объясненіемъ в отъѣздомъ Аловсиса, ве настояталовому требованію героини, въ воторрй любовь ве побѣдила чуаапн долга. Потомъ ова уѣхала съ больнымъ мужемъ ва волы ва-гравпцу. Тамъ ено полувала песамо отъ одной азъ своихъ пріятельницъ,
наъ котораго ова узнала, Что Алексисъ ее любвтъ страстно. Письмо
ие сильно взволновала ее. Разъ перечитывая его и иечтая объ Алекемо, ом вдругъ услышало въ сосѣдней комнатѣ, гдѣ былъ мужъ ея,
какой-то странный шунъ. Вбѣгаетъ — н видитъ своего мужа почти
къ обмороки; съ винъ случился жестокій чахоточный припадокъ.
Оправившись нѣсколько, овъ началъ говорить ей о своей скорой
сперто, благОдарплъ ее за вввиавіе a повеленіе о веаъ, радовался,что
аатавлэетъ ее ве безъ состоянія, в сооотывалъ ей выйти эа мужъ,
такъ лакъ en молода, хороша и детей у нихъ ве было. По обывновмн» всѣхъ восторженныхъ женіцнвъ, ова съ ужасомъ отвергла посмдмб предложеніе. Затѣмъ ее мчыя мучить угрызенія соиств. И
Digitized by Google
40                       1 совркмвжнникгь.
какъ же иначе : мужъ ея умирилъ я благодарилъ ее ва любомъ я мна*
жато къ нему, а она въ это время думала о другомъ, любила другаго.
Бѣдная женщина чуть было не разсказала свою тайну умирающему
нужу; къ счастію случившійся съ ней обморокъ помѣшалъ этому ненужному и нелѣпому признанію, которое могло только отравятъ послѣднія минуты добраго и благороднаго человѣка. Такова логика восторженной женщины!... Мужъ героиня умеръ; ей было 35 лѣтъ, когда ома
увидѣла Алексѣя Петровича; онъ былъ женатъ в жилъ честолюбіемъ. Героиня наша едва могла подавятъ свое волненіе при индѣ еіхм
но онъ обошелся съ ней съ холодною вѣжливостью. Тутъ она совершенно разочаровалась въ извергахъ — мужчинахъ, и горько плакала*
Какъ! овъ все забылъ! да чтб же ему помвить-то? Поцалуй? исторію любви, которая ничѣмъ ве кончилась в прервалась въ самомъ
вачалр, одну изъ тѣхъ исторій, которыя со многими мужчинами случаются не одинъ разъ въ жвзнв? У мужчины много интересовъ въ
жизни, и потому память его удерживаетъ только исторіи, которыя
несерьезнѣе одного поцалуя. Женщина — другое дѣло : она вся живетъ исключительно въ любви, и тѣмъ болѣе своими ввутреннмми
ощущеніями, чѣмъ более обязана скрывать вхъ. Женщины особенна
падки до любовныхъ исторій, которыя ве оканчиваются ничѣмъ
серьёзнымъ, въ которыхъ не нужно ничѣмъ рисковать, ничѣмъ жертвовать, можно измѣнять мужу въ сердцѣ — и остаться Формально
варною своимъ обѣтамъ, удовлетворять потребности любить, в свата
выполнять налагаемыя обществомъ обязанности. Героиня второй йовѣсти — гувернантка, одна язь тѣхъ женщинъ, у которыхъ Фантазія преобладаетъ надъ сердцемъ, которыхъ надо аттаковать съ го»
ловы, т. е. прежде всего надо чѣмъ-нибудь удивить, поразятъ, возбудить любопытство, не красотой, такъ безобразіемъ, не умомъ, тамъ
глупостью, не достоинствоагр — такъ странностью, ве добродѣтелью,
такъ порокомъ. За вей волочится безобразный собой, нисколько ве
любившій ее человѣкъ; я ее же любитъ страстно, благородный, красивый собою мужчина. Она знаетъ дѣву обоимъ вмъ — н, какъ бабочка ва огонь, рвется къ первому. Повѣсть разсказана хорошо; но видна
героиня не возбудила къ себѣ особеннаго участія, и потому первая
повѣсть больше понравилась всѣмъ, нежели вторая. Въ обѣихъ видѣнъ талантъ, отъ котораго можно надѣяться хорошихъ результантовъ, если онъ будетъ развиваться.
Изъ иностранныхъ замѣчательныхъ романовъ, въ Современнмм
и въ Отеч. Зап. была переведена Лукреція Фмріани(о ней было уже
говорено въ вашемъ журвалѣ) я продолжается переводомъ: Торговый
Ъомъ nofy фирмою Домби и Сынв; когда этотъ превосходный ро»
мавъ, далеко оставившій за собою всѣ прежніе произведенія Диккенса, появится весь въ русскомъ переводѣ, мы поговоримъ о немъ.
Digitized by Goog. ’
ГУОДКДД ДИТИГДТУРА.                          ai
- Лъ разряду словеснОстя принадлежатъ записки или восвомшавія
былого. Въ Современникѣ была помѣщены двѣ интересцы* статья
такого рода : Изъ завивокъ Артиста» — на,  Ивана Филиповинъ
Вернетъ, швейцарскій уроженецъ и русскій писателъ, г. А. Тутъ
же упомянемъ мы о прекрасной, интересной по содержанію а пэло
жевію стать* г. Небольсина*. Разсказы о Сибирскихъ золотыхъ прім*
жохъ, которая такъ долго тянулась въ смѣси Отеч. Зап. Письма объ
Иемніи (въ Соврсм)г. Боткина были неожиданно пріятною новостью
въ русской литературѣ. Испанія для васъ — терра ивкогнита. Поли*
тическія извѣстія только сбиваютъ съ толку всякаго, кто бы захотѣлъ получить понятіе о положеніи этой земли. / Главная заслуга автара писемъ объ Испаніи состоитъ въ томъ, что онъ на все смотрѣлъ
собственными глазами, не увлекаясь готовыми сужденіями объ Испаніи, разсѣянными въ-книгахъ, журналахъ я газетахъ; вы чувстуета
изъ его писемъ, что овъ сперва насмотрѣлся, наслышался, разспросомъ м изучилъ, в потомъ уже составилъ свое повятіе о странѣ. Оттого взглядъ его. на вее новъ, оригиналенъ, н все завѣряетъ читатели
въ его вѣрности, въ томъ, что онъ знакомится не съ какою-нибудь
Фантастическою, а съ дѣйствительно существующею страною. Увлекательное изложеніе еще болѣе возвышаетъ достоинство писемъ
г. Боткина. Письма лагъ Avenue Marigny были встрѣчены нѣкоторыми
читателями почти съ неудовольствіенъ, хотя въ большинствѣ нашли
только одобреніе. Дѣйствительно, авторъ невольно впалъ въ ошибочность ври сужденіи о состояніи современной Франціи, тѣмъ, что.
слишкомъ тѣсно попалъ значеніе слова: bomgoisie. Онъ разумѣетъ подъ этимъ словомъ только богатыхъ капиталистовъ, и
исключилъ изъ нея самую многочисленную, и потому самую важную массу этого сословія... Несмотря на это, въ письмахъ
изъ Avenue Marigny такъ много живого, увлекательнаго, интереснаго, умнаго в вѣрнаго, что нельзя не читать вхъ съ удовольствіемъ, даже во многомъ не соглашаясь съ авторомъ. Въ этотъ же
разрядъ статей смѣшаннаго содержанія, во по Формѣ принадлежа-,
тихъ болѣе къ отдѣлу словесности, отнесемъ мы: Новыя варіаціи
на старыя темы, Искандера (въ Соврем.); Разсказы г. Ферри (тамъ
же); Странствованіе португальца Фернана-Мендеза Пинто, опвеаныж
вмъ сашмъ и изданныя въ 1614 году, переводъ съ стариннаго португальскаго языка, г. Бутакова; в Антонію Пересъ и Филиппъ Щ
евч. МиЗье (въ Отеч. Зап.).
Въ прошломъ году журналы наши были особенно богаты замѣ«ательными учеными статьями. Назовемъ здѣсь главнѣйшія : Въ Отечественныхъ Запискахъ : Пролетаріи и Пауперизмъ въ Англіи и во
Франціи (три статьи). ФЙзоко-астровомаческоеюбеэрѣніе солнечDigitized by Google
43                          ммишшм«мй метены. Д. М. Пвревыцежова. Сѣверо-Амерммсвм СоилавежПые Штаты fm/м «maman). — Открытіе Геаже а Ливорье, Д. М.
вощикова. — Прнчвны ямебавія цѣнъ ва хлѣбъ. А. И. Заблоцкооо.
Въ Совремевники : Взглядъ ва юридическій бытъ дроввеіі Рисйк
К. Д. Кавелмна. - Ислѣдовавіе объ ваевсавекакъ тавмтавехъ»
Графа С. С. Уварова. - Даніилъ Ровавовачъ «орелъ Галицкій, С М.
Солопова. - Важность в усиихв Физіологіи, К. Аитре. - Опытъ
общеполезнаго рмсаам о томъ, «къ открыта новая пляпетя йм*
тунъ. А. Совика. — Коитанствнополь въ IV ивкѣ. — О воааожвеств
опредѣлительныхъ варъ доварія въ результатенъ наукъ веба ждете*вапъ» я въ особа внесть статистѣ. Академика Буилновепаво.
Гбеударствевме хозяйство пра Петра Велмомъ (двѣ статы»). At
Афалапева. — Мальтусъ а его вротвмвка. В. Милютина. - Александръ Фонъ-Гувбольдтъ в его космосъ (dm omamw. Н. Г. Фло*
раса. Ирландія. И. Сатина. Въ Библіотекѣ для Чтенія тивулвсыааавкомъ полгода очень любопытная статья подъ вазваиепгъ. Пути по
СТвія я открытія Лейтенанта Загосмвя въ Руосвой Америкѣ, выам»
пая теперь отдѣльной книгой подъ другимъ заглавіемъ.
Статья г-»а Кавелина: «Взглядъ ва юрадичеекій бытъ древней
Россіи», и статья г-на Зеблоцкаго: «О причинахъ коаебявія цапъ ва
хлѣбъ въ Россіи» безъ сомнѣнія принадлежатъ къ вачательнѣйнннгв
вяленіямъ напей ученой литературы вроплаго года. Чрмвычайво
замѣчательны также въ своемъ родѣ етатьв гчм Порошина, мча*
тавіпіяея въ «Санктнѳтербургсквхъ Вѣдомостяхъ».
Мы ве пересчитываемъ здѣсь сочиненій равнаго рода, выаюдамигъ
въ прошломъ году отдѣльными кввгама, потому-что большая чаетъ
ихъ разобрана въ критввѣ и Онбліограоів Современная' а остальныя
поименованы ' въ «Библіографическихъ извѣстіяхъ», ирнлояпнныжъ
къ VII в ХІІ-мъ кваквамъ Современянка ароаыаго года...
Изъ жрмтвчеекніъ статей прошлаго года замѣчательны на ыо*
Дующія книги : Историко-армімаіесків отривки,                    Htслѣдованія, замѣчанія а лекціи М. Поводнна о русской иоторіа;
Чтенія > ве Императорекомв Обирвотвп исторія и древностей роо*
СіЛоішхв при Московскомъ Унтероитетѣ; Еврейскія рвлиеіотивл
Секты аз Россіи, г. Григорьева, соамнеміа Фонвиаина, нзд. Смирдм*
вынь (гъ Отеч. Зап.). Двѣ послѣдніе статьи, времѣ своего внутреи*
наго и внѣшняго довтопветва, особенно интересны еще тинъ, что
принадлежатъ автору, до сихъ поръ нигдѣ не писавшему. Въ статьяхъ г. Дудышмна видно знаніе дѣли; онъ хорошо пользуется историческимъ изученіемъ разлитія, чтобы объяснять имъ литературныя
произведенія данной емко. Обыкновенно главный мдоотетевъ первыхъ статей состоитъ въ длирнотѣ а мвогосаеми; амгай гм тепой
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЗШРАТГРА.                              43
стати пойти ничего не говорятся окнвгѣ, ва которую ома написана,
но насказано много иногда и хорошаго, по всегда некстати о предметахъ, вовсе чуждыхъ разбираемой книгѣ. Г. Дудышкинъ умѣлъ
язбвжнть этихъ недостатковъ; видно, что онъ взялся за дѣло съ готовымъ уже содержаніемъ въ головѣ, вполнѣ владѣетъ своею мыслію,
ве даетъ ѳй разбѣгаться или увлекать его то въ ту, то въ другую
сторону; во постоянно держитъ ее на данномъ предметѣ, и оттого
начинаетъ съ начала и оканчиваетъ въ концѣ, говоритъ вмѣру, и
вотему вполнѣ знакомитъ читателя съ предметомъ, о которомъ пи*
ветъ. Мы ив можемъ говорить обо всѣхъ критическихъ статьяхъ,
напечатанныхъ въ Современникѣ прошлаго года : близость къ этому
журналу нѣкоторыхъ лицъ, которымъ принадлежатъ статьи, ве позволяетъ намъ этого. И потому мы должны только ограничиться указаніемъ ва статьи : Послѣдніе романи Жоржа Саніа г. Кромберга;
Историческая литература во Франціи и Германіи ее 1847 воду,
г. Грановскаго; Опитъ о народномъ богатствѣ или о началахъ
нолшпмческои экономіи, соч. г. Бутовскаго (три статьи г. Милютыва); статья г. Кавелина объ Исторіи отношеній между кнлэъями
Рюрикова дома, соч. С. Соловьёва. Замѣтимъ къ атому, что Современникъ представлялъ постоянно полные отчеты о всѣхъ замѣчательныхъ явленіяхъ по части русской исторіи. Но вмѣстѣ съ этнмъ Современникъ долженъ сказать, что, по причинамъ* вовсе независящимъ
отъ редакціи, онъ въ другихъ отношеніяхъ несовсѣмъ соотвѣтствовалъ ожиданію публики по части критики. Но въ нынѣшнемъ году
, онъ надѣется дать этому отдѣлу гораздо больше полноты и развитія.
Русская критика стоитъ теперь на болѣе прочномъ основаніи : бна
уже не въ однихъ журналахъ, но и въ публикѣ* вслѣдствіе все болѣй
и болѣе развивающагося вкуса в образованности. Это чрезвычайно
должно благопріятствовать развитію самой критики: она уже дѣло,
модлешищее суду общественнаго мнѣнія, а не книжное, невмѣющее
связи въ жизнію занятіе. Тетерь уже не мелкому можно быть крнтя*
комъ,’кому только вздумается, не всякое мнѣніе примется потому
только, что оно печатное. Пристрастіе партій ве можетъ уже убить хорошей книги в дать ходъ дурной. Въ критикѣ нынѣшней часто слышится убѣжденіе, в люди вовсе его неимѣющіе стараются по-крайвей-мѣрѣ
прикрываться имъ. Борьба мнѣній, выражающаяся въ критикѣ, свидѣтельствуетъ, что русская литература только быстро подвигается къ
совершеннолѣтію, но еще не достигла его. Конечно вездѣ есть люди,
которые какъ-будто самою природою назначены всѣхъ затрагивать,
ко всѣмъ прицѣпляться, всѣхъ хулить, безпрестанно заводить ссоры*
шумъ, брань. Кромѣ природной наклонности, ни чѣмъ не побѣднмой,
ахъ побуждаетъ къ этому и раздраженное самолюбіе и мелкіе личные
Digitized by CiOOQlC
U                           СОВРЕМЕННИКЪ.
интересы, нисколько не относящіеся къ литературѣ. Такіе люди — 
всюду зло неизбѣжное, имѣющее даже свою полезную сторону: эти
люди добровольно берутъ на себя ту роль передъ обществомъ, которую спартанцы заставляли играть илотовъ передъ своими дѣтьми...
Но странно и прискорбно, что въ тонъ этихъ людей безпрестанно
впадаютъ люди, повидимому неимѣющіе ничего съ ними общаго,
дѣйствующіе какъ-будто на основаніи какихъ-то дорогихъ имъ убѣжденій, наконецъ люди, своимъ общественнымъ положеніемъ, лѣтами, извѣстностью обязаны подавать въ литературѣ примѣръ хорошаго
тона и уваженія къ приличію. Вотъ нѣсколько самыхъ свѣжихъ примѣровъ. Въ I       Сына Отечества за прошлый годъ былъ напечатанъ разборъ лекцій г* Шевырева. Въ этой статьѣ было сказано и
доказано, что трудъ г. Шевырева — «прекрасный замокъ, построенный изъ облаковъ; очаровательная утопія, обращенная назадъ». Это
относится болѣе къ теоретической части лекцій; въ Фактической же
«рецензія видитъ только компиляцію. Рецензентъ Сына Отечества
скрылъ свое имя, но не скрылъ своей учености, своего знакомства съ
византійскими и болгарскими источниками. Поэтому статья его тагъ
сильно подѣйствовала на г. Шевырева, что онъ не прежде, какъ
черезъ годъ, нашелся въ состояніи отвѣчать на нее.
Чѣмъ сильнѣе было нападеніе на г. Шевырева, тѣмъ больше достоинства должно было ожидать отъ его защищенія. Такъ ли поступилъ
г. Шевыревъ? Прежде всего овъ изъявилъ свое неудовольствіе, что
критикъ Сына Отечества скрылъ свое имя, какъ:будто бы тутъ дѣло
идетъ объ именахъ, а не о наукѣ, не объ идеяхъ, не объ убѣжденіяхъ.
Вѣроятно подъ вліяніемъ своего неудовольствія на эту досадную ему
беэъвменность, г. Шевыревъ ни съ того, ни съ сего напалъ на г.
Надеждина. Онъ называетъ его иронически «сей ученый мужъ»,
«высокоученымъ филологомъ», глумится надъ его мнѣніями о славянскихъ нарѣчіяхъ, ни мало не подозрѣвая, что его аттическая соль
сильно сбивается на славянскій бузунъ. Можно и должно опровергать чужія мнѣнія, если они вамъ кажутся несправедливыми; но это
слѣдуетъ дѣлать, во-первыхъ, кстати, во-вторыхъ-* съ уваженіемъ къ
приличію. Г. Шевыреву пе худо было бы ве забывать, что онъ ученый, что овъ въ русской литературѣ пользуется по-крайней-мѣрѣ
двадцатнлѣтвѳю извѣстностію, и что все это обязываетъ его быть
для молодыхъ литераторовъ примѣромъ положительнымъ, а не отрицательнымъ. Не мѣшало бы также г. Шевыреву вспомнить, что г.
Надеждинъ нѣкогда былъ его товарищемъ по университету, такимъ
же, какъ онъ, профессоромъ. Но г. Шевыревъ вовсе лишенъ того
литературнаго спокойствія, которое составляетъ силу людей, развившихся наукою и опытомъ жизни; онъ, напротивъ, въ литературѣ беэDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛТОЖТУРА.                          *5
покоенъ м тревоженъ,  оттого безпрестанно мается въ крайности ж
промаха, свойственные молодымъ людямъ*, только-что бросившимся
въ литературную дѣятельность съ школьной скамьи. Вотъ еще примѣръ : говоря объ извѣстномъ бывшемъ сотрудникѣ Отеч. Зао., работающемъ теперь въ Современникѣ, г. Шевыревъ позволилъ сказать себѣ о немъ, что онъ «измѣнилъ знаменамъ Отеч. За.»! Не есть
ли эта Фраза слѣдствіе тревожнаго и раздражительнаго состоянія, о
которомъ мы говорили? Неужели г. Шевыревъ самъ вѣритъ своимъ
словамъ? Нѣтъ, ему хотѣлось кольнуть противника, и онъ забылъ,
что колютъ правдой, а не вымысламъ. Человѣкъ, о которомъ онъ говоритъ, сдѣлалъ дѣло очень естественное : онъ счелъ за удобнѣйшее
и лучшее для себя помѣщать свои статьи въ другомъ журналѣ, и на это
имѣлъ полное право, потому-что не считаетъ себя прикрѣпленнымъ
ни къ какому журналу. Къ числу такихъ же его выходокъ принадлежитъ и безпрестанно повторяемая многими мысль, будто бы Гоголь отреченіемъ отъ своихъ прежнихъ сочиненій поставилъ насъ
въ затруднительное положеніе, та къ-что мы не знаемъ, чтб вдѣлать.
Больше году прошло послѣ появленія этой книги, мы уже нѣсколько
разъ говорили о сочиненіяхъ Гоголя въ томъ же духѣ, въ какомъ говорили о нихъ до иоявленід его книги. Вообще мы всегда хвалили
сочиненія Гоголя, а не самого Гоголя; хвалили ихъ ради пхъ самихъ,
а не ради пхъ автора» Его прежнія сочиненія и теперь для насъ тоже, чѣмъ были и прежде; намъ нѣтъ нужды до того, чтб теперь думаетъ Гоголь о своихъ прежнихъ сочиненіяхъ. Но самая болѣзненная выходка г. Шевырева касается Искандера : крайне неспокойное
отношеніе духа г. Шевырева къ этому автору заставило его взять на
себя тонъ вовсе не литературной: онъ выписалъ изъ романа: Кто eu»
люеатз? всѣ Фразы и слова, въ которыхъ ему захотѣлось увидѣть искаженіе русскаго языка. Нѣкоторыя изъ этихъ Фразъ и словъ дѣйстви
только могутъ быть подвергнуты осужденію; но ббльшая часть доказываетъ только нелюбовь г. Шевырева къ Искандеру. Не понимаемъ, когда находитъ г. Шевыревъ время заниматься такими мелочами, достойными трудолюбія только извѣстнаго блаженной памяти
профессора элоквенціи и хитростей піитическихъ! А что если комунибудь придетъ въ голову мысль выписывать изъ статьи г. Шевырева цѣлью періоды, въ родѣ слѣдующаго; «А что теперь иной рус«ской душѣ, не попирающей настоящаго смысла древней русской «и- «знн, кажется исключительно византійскимъ и какимъ-то мистиче«скимъ и теоретическимъ мудрованіемъ, и «даже мелочнымъ умо«зрѣніемъ», то, что въ себѣ содержитъ самыя простыя и высочай«шія истины, такъ эту ничего другаго не значитъ какъ только то
ччто та русская душа расторгла союзъ съ коренными основами жиDigitized by Google
М                          СММВВВМВМЬ І
«ави русскаго парода в уиавицлаві гьевоіи отжмюемяуюлпноепь,
«изъ тѣсныхъ районъ которой видитъ собственно свои призраки,
«а ве дало. * Впрочемъ въ таномъ періодѣ мы ве ментамъ видати искаженіе русскаго камка „ а видавъ толы» искаженіе авыва г. Шевырева, а конечно въ атомъ отношемш къ Искандеру надо быть строже, какъ къ писателю съ иліяніамъ; во все-таки придираться къ такимъ мелочамъ, значатъ обнаруживать больше нелюбви къ противнику, нежели любви къ русскому языку и литературъ, а гроонть и»
далека евоему противнику шпвлыюй или булавкой, когда нѣтъ врвложности достать его вовьемъ.
Въ прошломъ году вниманіе критики было преимущественно мвато Дерапнокою Гоголя се Ърумлма. Можно сказать, что память
объ этой книга н теперь поддерживается только статьями о ней. Лучшая изъ статей противъ нея принадлежитъ Н. Ф. Павлову. Въ своихъ письмамъ Гегелю овъ сталъ ва его точку вранія, чтобъ нанизать его веввриость собственнымъ своимъ началамъ. Тонкость мысли, ловкость діалектики, при наложеніи въ высшей стеиенв изящномъ, далаютъ письма Н. ф. Пазлове явленіемъ образцовьвгь в со 
вершввио особымъ въ вашей литература. Жаль, если все ладо ко«чится тремя письмами!. Извѣстный книгопродавецъ нашъ, г. Смирдинъ своими мздюніямя русскихъ авторовъ приготовилъ в наваренъ еще больаив
приготовить труда в хлопотъ русской критикъ. Онъ уже навелъ Ломоносова, Державина, Фонвизина, Озерова, Кантемира, Хеииицерщ
Муравьева* Киажвана в Лермонтова. Въ одной газета было гомрано
о* скоромъ выхода въ сватъ сочиненій Богденоивче, Давыдова, Карамзина и Измайлова. Тамъ же увардли, что вельдъ за вини поступятъ въ печать . Исторія Государства Россійскаго Карамзина, Сочиненія Императрицы Екатерины II, сочиненія Сумарокова. Херреков»,
Тредьяковскаго, Каетрова, кивая Долгорукова, Каннистэ, Нахимова,
Нарѣжнагп, — в что сверхъ того»риступлено къ пріобрѣтенію нрава
ва падшіе сочиненій Жуковскаго, Батюшкова, Дмитріева, Гнѣдичи,
Хмѣльницкаго, Шаховскаго и Баратынскаго. Довольно работы критики Пусть каждый выскажетъ слоѣ мнввіе, не безпокоясь атомъ, что
другіе думаютъ не такъ, какъ овъ. Надо имѣть терпимость къ чужимъ мнѣніямъ. Нельзя заставить всѣхъ думать одно. Опровергайте
чужій мнѣнія, несогласныя съ вашими, во впреслѣдуйте нхъвъ
ожесточеніемъ потому тольво, что они противны вамъ; не старайтесь
выставлять нхъ въ невыгодномъ для нихъ свѣтъ не въ литературномъ отнюиешн. Эта плахой расчетъ : желая выиграть больше простору вашимъ мнѣніямъ* вы можетъ быть этъ самымъ лишите ихъ
ВСЯКОЙ ВОЧВЫ.                                   В. ВАЛВВСБіЙ.
