Очерки европейскихъ театровъ изъ писемъ и замѣчаній
ПУТЕШЕСТВЕННИКА.      М. К. Москва. 4848.
Очерки европейскихъ театровъ намъ уже отчасти знакомы. Большую часть статей, помѣщенныхъ здѣсь, мы имѣли уже случай читать въ разныхъ журналахъ. Авторъ собралъ ихъ, прибавилъ яѣко
торы я статейки и издалъ отдѣльной книжкой. «Путешествуя по западу — говоритъ онъ - въ 1845, 1846 и 1847 годахъ, а между прочимъ старался ознакомиться съ положеніемъ драматическаго нскуства, нѣкогда столь сливнаго въ Греціи. Меня особенно интересовали различные взгляды на это вскуство въ разныхъ странахъ я то
значеніе, которое оно имѣетъ въ каждой странѣ, смотря по характеру народа, по степени его образованности и по политическому его
состоянію и т. д.» Стало быть мы вправѣ ожидать подробнаго и
вѣрнаго отчета о состояніи драматическаго искусства въ Европѣ, о
господствующемъ въ вецъ направленіи, о публикѣ, посѣщающей театры, объ актрисахъ. Какъ же ве требовать этого отъ человѣка, старавшагося ознакомиться съ положеніемъ драматическаго искусства,
нѣкогда столь славнаго еъ Греціи. Къ несчастью однакожь мы должны отнести очерки европейскихъ театровъ къ извѣстному роду путевыхъ замѣтокъ и впечатлѣній, гдѣ путешественники говорятъ несравненно болѣе о себѣ да о сильныхъ ощущеніяхъ своихъ, нежели
о предметахъ, которые они берутся описывать. Для нихъ каждый
предметъ имѣетъ значеніе не самъ по себѣ, а единственно по сколько
имъ заблагоразсудится восторгнуться. Оттого-то мы никогда ве
встрѣчаемъ въ подобнаго рода очеркахъ и замѣткахъ яснаго в отчетливаго изображенія описываемаго предмета; зато передъ нами то-вдѣло выскакиваетъ собственная личность автора, до которой намъ,
сказать правду, меньше всего дѣля.
Въ очеркахъ помѣщены : нѣсколько словъ о берлинскомъ театрѣ,
о театрѣ въ Лейпцигѣ, дрезденскій театръ, о неаполитанскихъ театрахъ, актеръ Модена и его труппа, лондонскіе театры, Парижъ и
драматическое искусство во Франціи. Все это до крайности вяло,
длинно и все-таки изъ рукъ вонъ поверхностно. Такъ напримѣръ, гоDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         ♦7
вора о нѣмецкихъ театрахъ, онъ он слова не сказалъ о господствующемъ теперь направленіи драматической литературы въ Германіи,
гдѣ въ послѣднія десять лѣтъ замѣтна большая перемѣна. Главную
сторону нѣмецкой драматической литературы авторъ совершенно
упустилъ изъ виду. Онъ ни полслова ни о вей, ни о вліяніи такого
направленія на драматическое искусство. А мы, кажется, вправѣ
требовать этого отъ путешественника, котораго интересовали различные взгляды ва это искусство въ разныхъ странахъ, в то звачевіе,
которое ово имѣетъ въ кажАой странѣ, смотря по характеру народа и
по политическому его состоянію, — однимъ словомъ, отъ путешественника, который старался ознакомиться съ положеніемъ драматическаго искусства, нѣкогда спюль славнаго es Греціи, Это было бы позапмательвѣе его длиннаго разсужденія о Шиллерѣ (по поводу Коварства и Любви, пьесы, которую овъ видѣлъ ва Кёнвгштетскомъ театрѣ),
разсужденія, гдѣ онъ говоритъ, что Шиллера любитъ м понимаетъ, а
передъ Шекспиромъ благоговѣетъ, хотя н ие понимаетъ, и гдѣ мы
встрѣтили такого рода характеристику дѣйствующихъ лицъ въ Коварствѣ и Любви: «Луиза, это идеалъ любящей дѣвушки, это идеалъ
добродѣтели и невинности, достойный всѣхъ великихъ геніевъ міра.
Въ Миллерѣ вы видите образъ честнаго гражданина; а этотъ ужасный Вурмъ, котораго Луиза хочетъ просить и не можетъ; ова отталкивается отъ него болѣе съ отвращеніемъ нежели съ ужасомъ. Лицо
леди МильФортъ тоже чудесно изображено» и т. д. Нельзя ве сознаться, что эти характеристики удивительно какъ напомнили намъ характеристики гомеровскихъ героевъ, приложенныя къ изданію Иліады. Таже краткость я выразительность.
Лучшая статья въ цѣлой книжкѣ — это о неаполвтавсквхъ теат?
рахъ, особенно о театрѣ Санъ-Карлино. Но и здѣсь, говоря о театрахъ, авторъ ве можетъ оставитъ въ покоѣ ви голубыхъ волвъ моря,
вв прекрасныхъ холмовъ, которые онъ часто забывалъ для театра;
не можетъ овъ оставить въ покоѣ Греціи в славнаго тамъ нѣкогда
драматическаго искуства. «Эстетическому народу Греціи нравились всѣ вымыслы сцены и до тѣхъ поръ, пока Греція была Греціей,
оватвято хранила теплую любовь къ театру, какъ къ совершеннѣйшему изъ всѣхъ зрѣлищъ.»
Нѣтъ ничего несноснѣе этой обыкновенной манеры отдѣлываться
общими мѣстами и звучными громкими Фразами скрывать недостатокъ значенія. Итакъ, авторъ полагаетъ, что грекъ считалъ всѣ
другія зрѣлища менѣе благородными. И однакожъ на олимпійскія игры
шла вся Греція; Алкивіадъ, этотъ представитель лучшей эпохи Греціи,
выслалъ туда на состязаніе семь колесницъ; и лучшія оды Пввдара
были написаны въ честь побѣдителей ва олимпійскихъ играхъ.
