отшншмив шаклвшіхъ ндствші къ дтжосфврж. Въ
васяѣдміе іхыы отношеніе животныхъ и растеній» аямоооерѣ было
Digitized by Google
(Імбсі.                                Ut
n 6шыпм> точйосм.ю наеэѣдомм хйипо-фміомміів, at реэушгатт етм* меаѣдовмій была саідушцм Формула» которая выражала собей» характеръ - імшчеокаМ стороны жмш растеній и ыпотып :
рЪ&МНІЯ :                              Жвеотвмл :
Производитъ среднія азотныя веше*        Уничтожаютъ средній азотныя нище»
сты, жирныя вощеетѵі, охаръ, apat*    етм, жирнімі вещества, оаіаръ, ираж*
«ыъ, сммы а шр.                         малъ, смолы в вр.
Равлагаюгь углекислоту, воду ваіімЬ      Производятъ углекислоту, воду а
ачмм сала.                              амміачныя соли.
Отдѣляютъ кислородъ.                     Поглотаютъ кислородъ.
Поглощаютъ теплоту.                      Отдѣляютъ теплоту.
Поглотаютъ электричество.                Отдѣляютъ электричество.
Суть приборы для возстановленія.         Суть приборы для окисленія.
Неподвижны.                              Машины для движенія (*)
Эта Формула, шъ отчетливо  рѣзко мредѣдяющая различіе между царствомъ растительнымъ и животнымъ и ихъ взаимную залисиость f была въ первый разъ составлена господиномъ Дюма въ его
заключительной лежжім въ 1841 году. Съ тѣхъ поръ она повторялась
во многихъ курсахъ  книгахъ и приводила въ восхищеніе тою простотою и гармоніею, которую открывала въ природѣ. — Безъ сомнѣія, гаржонія въ природѣ существуетъ, все существующее теперь
необходимо гармонируетъ съ тѣмъ, чтб непосредственно ему предшествовало, и то, чтб явится веслѣ, въ свою очередь, какъ необходимое
слѣдствіе настоящаго, будетъ гармонировать съ нимъ; гармонія есть
енвбѣжное слѣдствіе такой необходимости. Однакожъ это нисколько
ве мѣшаетъ падать и измѣняться тѣмъ Формуламъ, которыя мы составляенъ для выраженія нашихъ понятіи о гармоніи, или, правилъ*
вѣе, о взаимной зависимости явленій природы. Каждое такое паденіе
именно и есть у смѣхъ въ естествоиспытаніи, потому -что причиною
го всегда бываютъ новыя пріобрѣтенія, сдѣланныя наукою.
Прежде всего Формулѣ, которую мы изложили выше, былъ на*
несенъ ударъ открытіемъ такихъ животныхъ, которыя выдыхали
«недородъ. Ноанкухъ замѣтилъ на одной соловарнѣ въ курФирст*
шесткѣ Гессенскомъ, что въ ящикахъ, гдѣ собирается разсолъ,
осаждается прозрачная зеленоватая слизь, и что лѣтомъ изъ этой
сама отдѣляется газъ. Гёттингенскій профессоръ Вёлеръ изслѣдовалъ этотъ газъ и нашелъ, что онъ былъ ' почти чистый кислородъ, такъ-что тлѣющая лучника вспыхивала, когда ее вносили
въ вето. Орн раэснатриваши въ микроскопъ нашли, что слизистая
масса состояла изъ живыхъ инфузорій, принадлежащихъ къ роду
меэсн/в н даМоеьеІІа, между ними находились и нитчатыя растенія
feonfereaj, но въ тавонъ наломъ количествѣ сравнительно съ инфузоріями, что большее отдѣленіе кислорода нельзя было ириинсать имъ.
(V Куртъ ♦ивкмогичеоиоа химіи, Хедеем; ятр. 19.
Digitized by Google
Hi                        COBFMHHHMKl».
Потомъ тоже подтвердили изслѣдовати господъ Moppen (въ труда»
Брюссельской Академіи 1841 года) надъ зелеными и красными шоу*
эоріями, именно надъ видами ЕпсЫи numadma омѵясвім, ЕпеМіл рпіviiculut tMdü, tracMomobai* ъоіѵосім. Эти наблюденія заставили сдѣлать въ Формулѣ исключенія, показавъ, что зеленыя и красныя киФузоріи находятся къ атмосферѣ точно въ такомъ отношеніи, какое
Формула считаетъ исключительною принадлежностью растеній, т. е.
что при вліяніи солнечнаго свѣта онѣ выдѣляютъ кислородъ въ атмосферу.
Впрочемъ, разсматривая тщательнѣе этихъ инфузорій, увидѣли,
что движенія ихъ, единственный признакъ, по которому ихъ сочли за
животныхъ, недостаточенъ для вывода этого заключенія, именно
потому, что движенія ихъ не производятся сжатіемъ или растягиваніемъ ихъ тѣла, какъ вообще у животныхъ, и совершенно сходны съ
движеніемъ крупинокъ нѣкоторыхъ нитчатыхъ растеній.
Это мнѣніе, которое мы читаемъ въ сравнительной анатоміи Змбольда и Станніуса, очень вѣроятно, и слѣдовательно Формула опять
могла принять свое прежнее значеніе, опять вдыханіе кислорода к
выдыханіе углеродной кислоты сдѣлалось исключительною принадлежностью животной жизни и однимъ изъ вѣрнѣйшихъ признаковъ отличить животное отъ растенія, а выдѣленіе кислорода въ атмосферу
стало опять существенною принадлежностью растеній. — Но не ва
долго.
Вообще растенія берутъ матеріалы, изъ которыхъ образуется нхъ
масса, изъ почвы и атмосферы*, первая доставляетъ минеральныя вещества, вторая доставляетъ углеродъ и азотъ; углеродъ находятся въ
атмосферѣ въ соединеніи съ кислородомъ, въ видѣ углеродной кисло
ты; азотъ соединенъ съ водородомъ въ видѣ аммоніака. Ъъ углеродной кислотѣ кислородъ и углеродъ соединены въ такой пропорціи, что
на двѣсти частей кислорода (по вѣсу), находится семдесятъ пять частей углероду. Какое бы растеніе мы ни взяли, мы найдемъ при
этомъ анализѣ, что въ немъ количество кислорода противъ углерода
несравненно менѣе, нежели въ углеродной кислотѣ, такъ-что часть
кислорода необходимо должна отдѣляться, и отдѣленіе кислорода есть
существенная принадлежность всѣхъ растеній, которыя получаютъ
свой углеродъ въ видѣ углеродной кислоты.
Но есть растенія чужеядныя, которыя живутъ на другихъ растеніяхъ; они никакъ не могутъ существовать отдѣльно, и это показываетъ, что условія ихъ существованія отличны отъ тѣхъ, при которыхъ
живутъ растенія самостоятельныя. Эти паразиты живутъ то на стволахъ
и вѣтвяхъ другихъ растеній — повилики (cuscuta), то на корняхъ — заразиха (orobanchtae). Они внѣдряются своими корешками въ тѣ растенія,
на которыхъ живутъ, питаются ихъ соками, т. е. тѣми жидкими продук-тами, которые самостоятельное растеніе выработало изъ углеродной кислоты. воды, аммоніака и минеральныхъ веществъ: однимъ словомъ, въ
отношеніи питанія растенія паразиты становятся въ рядъ животныхъ,
Digitized by Google
us
которыя также питаются сложными веществами, находящимися въ растеніяхъ. Оставалось опредѣлить отношеніе чужеядныхъ растеніи къ
атмосферѣ, посмотрѣть, ве откроется ля и въ этомъ отношеніи вхъ
аналогія съ животными : въ сентябрьской книжкѣ Амек* du science
мімгвМвя 18И номѣщево наслѣдованіе анатомическаго строенія а дыханія наравмхъ, сдѣланное господиномъ Лори (Lory), которое рѣшаетъ
жтотъ вопросъ утвердительно.
Онъ помѣщалъ растеніе въ стеклянныя бутыли ѵ содержавшія воздухъ и углеродную кислоту; составъ этой смѣси былъ извѣстенъ. Бутыль закрывалась совершенно плотно пробкою, въ которую была вставлена изогнутая стеклянная трубка, погружавшаяся свободнымъ концомъ въ воду или ртуть. Онъ всегда находилъ, что количество кислорода уменьшалось, и что его мѣсто заступала углеродная кислота.
Это происходитъ и въ темнотѣ; но солнечный свѣтъ ускорялъ образованіе углеродной кислоты, возвышеніе температуры также; это замѣ
чается во всѣ періоды развитія растенія, такъ-что составляетъ существенный характеръ его жизни. Приведемъ одинъ изъ его опытовъ *.
онъ взялъ равныя части по вѣсу самостоятельнаго растенія и паразита, живущаго на корняхъ его (Тлисгіит chamaedryt и О robane he
Ttvcriÿ-, помѣстилъ то и другое въ бутыли одинаковой величины, наполненныя смѣсью, состоявшею изъ шести объемовъ воздуха и одного
объема углеродной кислоты. Опытъ продолжался тридцать часовъ, въ
продолженіи котораго растенія находились двѣнадцать часовъ нд
солнцѣ. По истеченіи этого времени, воздухъ, въ которомъ находилось
самостоятельное растеніе (Теисгіит), не содержалъ углеродной кислоты, а только кислородъ; а воздухъ, въ которомъ находилось паразитное растеніе, состоялъ теперь изъ девяти объемовъ кислорода, ста
азота и тридцати восьми углеродной кислоты; слѣдовательно, здѣсь
количество кислорода значительно уменьшилось, а количество углеродной кислоты увеличилось.
Всѣ растенія, выдѣляющія углеродную кислоту, не имѣютъ зеленаго
цвѣта; напротивъ, всѣ, которыя выдѣляютъ въ атмосферу кислородъ,
содержатъ вещество зеленаго цвѣта, называемое хлороФилемъ, такъчто образованіе этого зеленаго вещества стоятъ повидимому въ тѣсной связи съ отношеніемъ растеній къ атмосферѣ; это еще болѣе
подтверждается тѣмъ, что монады, отдѣляющія въ атмосферу кислородъ, также имѣютъ зеленый цвѣтъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что точное опредѣленіе состава и химическихъ
свойствъ хлороФНля объяснило бы иногія явленія въ жизни растеній;
къ этому интересно было бы присоединить изслѣдованіе, содержатъ
ли и зеленыя монады, выдѣляющія кислородъ, тотъ же самый хлорофнль. Отношеніе грибовъ къ атмосферѣ не менѣе достойно вниманія
естествоиспытателей; вѣроятно, что они представляютъ аналогію съ
порвзитмьяпі растеніями, потому-что всегда развиваются на почвѣ,
состоящей изъ отжившихъ растеній.
