ЫГВНО* ВРАЧЪ.
Турецкій анекіаше.
Однажды въ окрестностяхъ города Одессы была конская скачка.
Подмостки, построенные дли зрителей еще были почти пусты, и
только иа переднихъ скамьяхъ виднѣлись три, четыре трупы
На самомъ видномъ мѣстѣ сидѣли два человѣка, оба очень замѣчательной наружности. Одинъ ивъ нихъ вып лѣтъ сорока пятя, красивый собою, въ щегольскомъ овроиейсщмп хостингѣ; другой, стараго
своего товарища пожегъ быть годанн нятью, въ живописномъ турецкомъ платьѣ я въ огроикой бѣлой чалмѣ; ого большой оранный несъ,
большіе черные глаза, осѣненные густыми черными и сроцшцмжсн
Digitized by LnOOQle
смъсь.                             127
ві  броммн; широкіе, сѣдые усы, закрывавшіе рот> и смускавшіѳся до
подбородка, — все вто вмѣстѣ производило большой эффектъ... То
былъ настоящій типъ суроваго и неподвижнаго азіятца. Азіятецъ
этотъ былъ знаменитъ въ лѣтописяхъ перотской драгомаціи своимъ
I   искусствомъ улаживать въ Портѣ дѣла своего 'правительства. Турки,
і   его соотечественники, уважали его и любили за его’ужъ, а главное,
!   за необыкновенную способность съ ловкостью выражаться на ихъ
г   языкѣ и разсказывать различныя сказки, побасенки и анекдоты, до
,   которыхъ дѣти и турки большіе охотники. Товарищъ его, одѣтый поf   европейски, былъ также знаменитъ въ перотскомъ обществѣ, только
въ другомъ отношеніи: овъ славился своими любовными похожде,   НІЯМИ.
Спустя съ четверть часа послѣ того, какъ они заняли иѣста свои,
народа сталъ сходиться, а публика съѣзжаться; скамьи наполнялись, в
въ первомъ ряду становилось уже тѣсно. Наши два знакомца очрпн*
лвсь посреди великолѣпно разряженныхъ данъ.
Европеецъ, вставивъ въ глазъ лорнетъ, заходилъ на сведенъ мѣстѣ
и вертѣлся то направо, то налѣво... Хорошенькихъ было очень много.
Азіятецъ не двигался съ иѣста и нетерпѣливо ожидалъ начала скачки.
Но вотъ сзади нихъ поднялась суматоха, заставившая даже азіятца
лѣниво повернуть голову назадъ... Три разряженныя барыни выглядывали себѣ мѣста ва передней скамейкѣ* мужчины бывшіе съ ними,
обратились къ вашимъ знакомцамъ съ просьбою, чтобы овн уступили
мѣста свои дамамъ. Азіятецъ.ве двигался съ мѣста, но европеецъ
тотчасъ же перескочилъ во второй рядъ скамеекъ н сталъ по-турецки
убѣждать азіятца послѣдовать его примѣру. Азіятецъ началъ что-то
медленно возражать противъ этого; йо потомъ, увидя, что дѣлать нечего, тяжело поднялся съ своего мѣста и перевЩнлся во второй рядъ
скамеекъ, который также уже порядкомъ наполнился. Не прошло и
пяти минутъ, какъ къ нимъ подошли еще другія даны и, остановись
возлѣ нихъ, взорами упрашивали ихъ уступить имъ мѣста.
— Эи аввдмло, сказалъ съ насмѣшливою улыбкою вашъ европеецъ
своему товарищу азіятцу*. — намъ, кажется, прйходится опять ретироваться.
— Аллахъ, аллахъ! промычалъ недовольный азіятецъ* — неужели
мы должны снова уступить мѣста свои этимъ негоднымъ?
— Да вѣдь мы здѣсь не въ Стамбулѣ; у насъ обыкновеніе уступать лучшія мѣста дамамъ.
— Дурацкое обыкновеніе, замѣтилъ Флегматически азіятецъ — 
ну, чтд такое женщина!
— Женщины у васъ царицы.
— А по какому праву онѣ царствуютъ?
— По праву красоты и талантовъ.
— Великое дѣло ихъ таланты! я увѣренъ, что ви одна изъ вялъ
не умѣетъ сварить пилаву.
Digitized by Google
128                       СОВРВМВИНИКЪ.
— А все-тажи намъ надо уступить имъ мѣста; покоримся необходимости, эфсндимъ, сказалъ европеецъ,- занося йогу въ третій радъ.
Разсерженный туровъ повиновался нехотя своему товарищу. Но
они не долго усидѣли въ третьемъ раду и сжоро очутились въ четвертомъ. Тогда азіатовъ не выдержалъ и, обратись жъ европейцу, прожэнесъ съ необыкновенною важностію:
— Я уже не сойду съ этого мѣста. И вотъ почему. Слушай. — 
«У великаго муетія однажды разболѣлись зубы. Велики были его
страданіи. Онъ обратился въ своей челяди и спросилъ: а нѣтъ ли
въ Стамбулѣ хорошаго мастера дергать зубы? Ему отвѣчали, что есть
одинъ жидъ, большой искусникъ по этой части. Послали за жидомъ;
жидъ испугался при этов вѣсти, потому-что предстать предъ свѣтлый
очи великаго му«тіа дѣло не совсѣмъ обыкновенное. Но въ то время,
какъ жидъ вошелъ въ комнату свѣтильника мусульманскихъ законовъ,
у флнкаго му «тіа прекратилась зубная боль.
— Подожди-ка ты, искусникъ, въ сосѣдней комнатѣ, сказалъ овъ
еврею*. — если боль воэвратитса, а теба позову; только смотри, если
ты мена заставишь страдать подъ клещами, то голова твоя будетъ
подъ ятаганомъ. Пошелъ.
— О, помилуй Богъ, могущественный повелитель! воскликнулъ
жидъ, прикладывая руку къ погЪ и потомъ къ своей груди и колбу,
кривляясь и кланяясь до земли.
— Ну, хорошо. Ступай вонъ.
Еврей вышелъ, пятясь и творя земные поклоны.
Часа черезъ три послѣ этого. въ комнатѣ великаго муотія послышались стоны м затѣмъ раздалось хлопанье въ ладоши. Еврей поднялся съ своего мѣстаниэоря молитвы. Дверь отворилась... ему поданъ
знавъ...
Великій муети, съ лицомъ искаженнымъ отъ ооли, со стономъ и
крикомъ, размахивалъ руками и качалъ головой.
— Ну, за свое дѣло,» искусникъ,, едва выговорилъ ояъ. м по дро
жащей бородѣ священной особы заструилась чистѣйшая слюна.
Еврей подступилъ въ йену...
— Вотъ больной зубъ, продолжалъ великій ир«ти : — только смотри, не заставь страдать меня... и помни, чтб я сказалъ тебѣ... Ну,
начинай.
— Кончено, могущественный повелитель!... произнесъ жидъ, держа передъ великимъ муфтіемъ полусгнившій клыкъ на своей ладони.
— Какъ? неужели? воскликнулъ изумленный муети: — и въ правду, боль перестала... Ай да молодецъ! да какъ же мнѣ послѣ этого
наградить тебя?...
Жидъ кланялся.
— Если я тебѣ дамъ 500 піастровъ, это будетъ почти ничего.
Жидъ выпрямился.
— Если данъ тысячу. Ну, что значитъ для меня тысяча? это все
ровно, что плюнуть... И великій му«тм въ самомъ дѣлѣ плюнулъ.
Digitized by Google
смѣсь.                                129
Жидъ ве могъ скрыть своего восторга и кланялся пуще прежняго.
Для меня пять кошельковъ (*) все равно, что для другого пять
паръ, продолжалъ свѣтильникъ мусульманскихъ законовъ.
Жидъ чуть не плясалъ и невольнымъ движеніемъ ощупывалъ уже
холстинный кошель въ своемъ карманѣ.
— Однимъ словомъ, вижу, что деньгами я ие въ состояніи заплатить тебѣ за твою услугу.,. Я дамъ тебѣ, презрѣнному еврею... грамоту на пропускъ въ рай! Понимаешь ли ты всю важность такой награды?...
Надо замѣтить, что каждаго мусульманина кладутъ въ могилу съ
пропускною грамотою въ рай, за подписью великаго муфтія.
Жидъ обмеръ; спина его окоченѣла, кланяться было надо, и онъ
кланялся, только съ неимовѣрною болью въ крестцѣ.
— Понимаешь ли ты, повторилъ великій муфтій; — всю важность
этой награды? Еще доселѣ ни одинъ гяуръ не удостаивался тавота
счастія... Ты первый... Но ты оказалъ мнѣ такую услугу, а въ лицѣ
моемъ и всему правовѣрному міру, и слѣдовательно самому ученію
великаго пророка (да почіетъ на немъ благословеніе Божіе!), что я
рѣшился осчастливить тебя и въ этой и въ будущей жизни.
Черезъ нѣсколько минутъ грамота была готова и вручена бѣдному
жиду, который съ вытянутымъ липомъ и чуть ве со слезами возвратился домой.
Юсуфъ ЭФенди, одинъ изъ главныхъ чиновниковъ великаго муФтія,
истый мусульманинъ въ душѣ, свидѣтель этой соблазнительной сцены,
,взбѣсился ужасно.
— Какъ! говорилъ онъ: — собака, гяуръ будетъ въ раю иа ряду
съ правовѣрнымъ? нѣтъ, нѣтъ! этому не бывамьі... Аллахъ! Аллахъ!
до чего мы дожили!
Нѣсколько дней Юсуфъ ЭФенди сталъ обдумывать, какъ бы такъ
устроить, чтобъ выманить у собакн-гяура священное свидѣтельство...
Наконецъ, послѣ долгихъ размышленій, онъ послалъ за евреемъ.
Когда еврей явился, онъ обратился къ нему съ такою рѣчью:
— Тебѣ владыко и могущественный повелитель вашъ далъ пропускную грамоту въ рай... Но ты долженъ ивѣ возвратить ее непремѣнно... слышишь ли? я предлагаю тебѣ заднее выкупу сто піастровъ.
— Нѣтъ, сказалъ еврей: — я ни за какія деньги не проданъ такую драгоцѣнность.
— Ну, вотъ тебѣ двѣсти.
— И ве говорите лучше. О, ни за что! ни за что!
— Ну, послушай жидь, вотъ тебѣ пятьсотъ.
— Ой, ве йогу, вм за что ве могу!.. это такое сокровище...
— Вотъ тысяча, заревѣлъ Юсѵфъ ЭФенди: — или... или...
При этомъ словѣ и при угрожающемъ движеніи Юсуфа ЭФенди,
жидъ задумался. Вѣдь 1000 піастровъ ве найдешь на улицѣ!...
О Каждый кошелегь 100 рубл. ассяга.
Digitized by kjOOQle
130                       СОВРВМКНМИКЪ.
— Ну, такъ и быть, сказалъ жадъ-* — такъ ужь и быть. Не могу
ужь отказать вамъ, великодушный ЭФенди!... кто... только діа васъ...
пожалуйте деньги!
Мѣна послѣдовала, м они расталвсь
На другой девь Юсуэъ ЭФенди пошелъ къ великому муфтію.
— Могущественный повелитель, сказалъ онъ; — вы человѣкъ свитой м добрый мусульманинъ; но иногда вы жестоко нарушаете завѣты вашего пророка. (Да будетъ вмж его* вовѣкъ благословенно!)
Напримѣръ, на этихъ двахъ вы дали пропускную грамоту жиду, собакѣ, невѣрному, м ото сокровище, онъ, окаянный, продалъ мнѣ за
нѣсколько грязныхъ піастровъ.
— Какъ! возопилъ вабѣщенный муфтій: — какъ! можетъ ли это
статься. Аллахъ! Аллахъ! Гдѣ грамота.
— Вотъ она...
— Сейчасъ, сію минуту послать за жндомъ-гяуромъ... Мы всѣ отъ
Бога м къ нему возвратимся... Аллахъ! Аллахъ!
Жвда притащили. Онъ былъ ни живъ, ни мертвъ.
— Какъ, собака! ты дерзнулъ продать драгоцѣнность, которою а
тебя осчастливилъ! Ты осмѣлился назначать цѣпу неоцѣненной вещи,
великому дару неба...
— Позвать... закричалъ значительно ЭФенди, глядя въ уголъ комнаты, гдѣ стояли его слугв.
— О позвольте, позвольте же, униженно простоналъ еврей, наклонившись до земли. — я скажу, я объясню причину вашему могуществу, почему я осмѣлился... я...
— Ну, говори, грозно прервалъ его великій муфтій
— Положимъ, начетъ жидъ *. < — что я бы сохранилъ этотъ безцѣнный даръ, эту великую грамоту, которая стоитъ одна всѣхъ жемчуяшпъ
моря и которою вы осчастливили недостойнаго, ничтожнаго раба вашего... Вотъ я переселился бы въ вѣчность н, предьявя права свои
ва томъ свѣтѣ., впущенъ бы былъ въ обитель эдемскую. Да чтб же
изъ этого? Ахъ, могущественный государь, и вѣдь знаю, чтб изъ этого
послѣдуетъ! Прійдетъ'послѣ меня правовѣрный п, увидѣвъ меня, презрѣннаго раба вашего, скажетъ г — это чтб? собака-гяуръ, садись
ниже... и я долженъ буду уступить ему свое мѣсто... Придетъ другой. — Вонъ, проклятый жидъ, не ва свое мѣсто сѣлъ! скажетъовъ:
— назадъ!... Придётъ третій, четвертый, а я, вичтожвій рабъ, долженъ буду все подвигаться къ дверямъ. Наконецъ прядете сами вы,
великій могущественный ЭФенди, и просто уже дадите мнѣ пинька...
я все буду пятиться, отодвигаться й наконецъ меня совсѣмъ вытѣснятъ
изъ обители блаженства... На что же послѣ этого и входить въ нее?
сами посудите...
Великій муфтій захохоталъ... в жвдъ былъ отпущенъ цѣлымъ и
невредимымъ.
— Такъвотъ отчего уже я никакъ не сойду съ этого мѣста, рѣшительно произнесъ турокъ, усаживаясь въ четвертомъ ряду.
