Альманахъ для дѣтей, Архангельскъ, собранный изъ статей
къ стихахъ и прозѣ разныхъ (?) авторовъ съ 14-ю иллюминованными картинками: Портретами Россійскихъ Государей, гербами Архангельска и уѣздовъ его, памятникомъ Ломоносова къ
Архангельскѣ, Дѣтской праздникъ п£лка»9 Ѣзда на оленяхъ и съ
карточкою Архангельской губерніи. Спб. 1848.
Читая заглавіе этой книжечки (говоря вѣжливымъ слогомъ), изданной съ карточкою, невольно вспомнишьаФиши гг. бенефиціантовъ, въ
которыхъ обыкновенно возвѣщаются живыя картины, русскіе, цыганскіе н всякіе другіе танцы, съ великолѣпнымъ спектаклемъ, пожаромъ,
разрушеніемъ хижинъ и проч. и проч... извѣстно что ваши бянефиціянты ве столько заботятся о доставленіи удовольствія публикѣ выборомъ хорошихъ пьесъ, скольку о томъ, чтобы заманить къ себѣ публику в набить свои карманы. Точно также н г издатель Альманаха
для дѣтей съ карточкою и проч. единственно помышлялъ, кажется,
только о сбытѣ своей книжечки. Какое ему дѣло до дѣтей?... Лишь
бы только разошлась его книжечка. Стоитъ взглянуть на заглавіе,
чтобы убѣдится въ этомъ... Заглавіе, нечего сказать, мастерски
написано! но оглавленіе, приложенное въ концѣ книжки съ карточкою, еще лучше: Отдѣленіе 1 — Стихотворенія и проза; Отд. II.
Науки и художества*. Очеркъ Русской Исторіи, описаніе Архангельской губерніи. Смѣсь. Домикъ Петра Великаго, анекдотъ и пр. и пр.
Да это просто роскошь, это цѣлый дѣтскій журналъ!... Какъ ве попасть на удочку иногороднымъ родителямъ, при чтеніи объявленія
объ этомъ дѣтскомъ альманахѣ?... И потому мы считаемъ своею
обязанностію предостеречь ихъ... Въ этомъ альманахѣ - проза,
стихи, науки, художества п смѣсь — одна спекуляція, а картинки,
приложенныя къ нему совершенно лубочныя
