Наставленія о разведеніи желтинника. Спб. 4848.
Брошюра въ семь страницъ.
«Желтинникъ есть кустарникъ, растущій дико въ полуденной Европѣ я у насъ въ Россія во всѣхъ полуденныхъ губерніяхъ: Бессарабіи,
Подольской, Херсонской, Таврической, Ставропольской и по всему
Закавказью. Въ садахъ его разводятъ в гораздо Сѣвернѣе, защищая
на зиму обверткою рогожами, или, пока кусты небольшіе, наклоняя
на землю и прикрывая листьями.
Желтинникъ растетъ кустарникомъ, т. е многими стволами съ
одного корня, в поднимается въ хорошей землѣ до одной сажени и
болѣе. Кора бурая, гладкая; дерево твердое, желтое, съ темными полосами : листья цѣльные, гладкіе, яйцеобразные, на длинныхъ стебелькахъ, какъ у иныхъ Торговъ груши; цвѣты желто-зеленоватые,
въ небольшихъ гроздяхъ, ва концахъ вѣтвей; когда отцвѣтутъ, то
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                           81
стебельки тѣхъ цвѣтовъ, ва которыхъ необраэовалнсь-сѣмена, поврываются красноватыми волосами 9 которые вмѣстѣ составляютъ
большой пушистый пучокъ, отчего и нѣмецкое названіе взято. Среди
этого пучка разсѣяны сѣмена, они гладки, темнаго цвѣта, величины
съ маленькую чечевицу.
Кустарникъ этотъ, своими свѣтлыми листьями и перистыми кистями, составляетъ большое украшеніе садовъ. Кора и дерево даютъ
желтобурую краску, а главная польза отъ листьевъ, которые употребляются на дубленіе в окраску въ желтый цвѣтъ саФьяна в мѣшини.
Они также вдутъ на окраску бумажныхъ издѣлій подъ желтый цвѣтъ,
наипаче для Волжскихъ Калмыковъ, и когда чернильные орѣхи дорога, то съ пользою замѣняютъ ихъ въ приготовленіи черной краски;
также входятъ въ составъ бурой и зеленой краски.
Отъ желтинника получается значительный доходъ въ           тѣхъ  мѣстахъ, гдѣ онъ растетъ изобильно.
Желтинникъ не разборчивъ на почву. Онъ растетъ въ Грузіи н
Крыму на скалахъ горъ, близъ Одессы во крутизнамъ овраговъ и около
береговъ лимановъ; въ Ставропольской губерніи на буграхъ сыпучаго песка, да около сѣверныхъ береговъ Чернаго моря на песчаныхъ
косахъ в островахъ. Его можно разводить изъ сѣмевъ, изъ корневыхъ побѣговъ, вли отдирая нижнія отростки съ частицею корня,
вли даже штоперамв.»
Кто пожелаетъ развести въ своемъ саду желтинникъ, можетъ обратиться къ разбираемой брошюрѣ: онъ найдетъ въ вей наставленія достаточныя...
