Устройство ЛѢСОВЪ ВЪ ПОМѢЩИЧЬИХЪ имѣніяхъ. Руководства для УПРАВИТЕЛЕЙ, ЛѢСНИЧИХЪ И ЗЕМЛЕМѢРОВЪ» СО»
ставленное членомъ корреспондентомъ Императорскаго Вольнаго
Экономическаго Общества Александромъ Теплоуховымъ. Издано
иждивеніемъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.
Спб. 1848.
Въ послѣднее время было издано у насъ довольно много сочиненій по лѣсной части, но, къ сожалѣнію, только весьма немногія изъ
нихъ могутъ дѣйствительно служить практическимъ руководствомъ
для лѣсовладѣльцевъ в ихъ управителей. Это происходитъ оттого, что
сочиненія эти по большой части нечто иное, какъ переводы или компиляціи изъ иностранныхъ, преимущественно нѣмецкихъ книгъ, въ
которыхъ излагаются правила и системы лѣсного хозяйства, примѣненныя исключительно къ мѣстнымъ потребностямъ Германіи. Uoнятно, что не все справедливое для Германіи можетъ быть въ той
же мирѣ справедливо и для Россіи : въ каждой странѣ состояніе и успѣхъ лѣсоводства обусловливаются мѣстными особенностями, существо которыхъ часто видоизмѣняетъ въ болѣе или менѣе значительной степени практическое значеніе общихъ, теоретическихъ правилъ. Разсматривая съ этой точки зрѣнія руководство, составленное
г. Теплоуховымъ, нельзя не порадоваться его появленію : авторъ, не
слѣдуя примѣру своихъ предшественниковъ, рѣшился написать такую книгу, которою могли бы пользоваться русскіе управители, лѣсничіе и землемѣры, и для этого, принявъ за основаніе общія научныя
вачала германскаго лѣсоводства, счелъ нужнымъ переработать ихъ
вновь, сообразно съ потребностями в состояніемъ русскаго лѣсного
хозяйства. Задачу свою г. Теплоуховъ выполнилъ довольно удовлетворительно и съ несомнѣннымъ знаніемъ дѣла. Совѣты, предложенные въ его книгѣ относительно приведенія лѣсовъ въ взвѣствость, раздѣленія ихъ на участки в введенія правильныхъ порубокъ,
вообще говоря, справедливы, полезны и изложены съ надлежащей
ясностію. Остается только желать, чтобы авторъ, согласно сдѣланному имъ обѣщанію, дополнилъ свой трудъ, изложивъ по такой же
методѣ практическія правила для управленіе лѣсовъ, находящихся
во владѣніи частныхъ лицъ.
