Зубоскалъ, или литературные лоскутья, сшитые, только но
на живую нитку, изъ анекдотовъ, мыслей, выдержокъ, воспоминаній,
остротъ и пр, Сто первымъ русскимъ литераторомъ. Спб. 1848.
Съ эпиграфомъ : Сдѣлайте одолженіе, читайте! штучки, н вамъ
скажу, хорошіл-съ!» (изъ рецензіи одного велика 'о критика).
Эти лоскутья, сшитые не на живую нитку, по увѣренію самого
вхъ собирателя, и посвященные въ знакъ дружбы петербургскому
плацъ-адъютанту гвардіи штабсъ-капитану Ивану Елисъеввчу. Чернову, мы, если ие ошибаемся, видѣли уже прежде разбросанными по
разнымъ повременнымъ изданіямъ въ родѣ Репертуаровъ, Пантеоновъ, Литературныхъ гдзетъ и тому подобныхъ. Но собирать лоскутья изъ разныхъ мѣстъ въ одну «учку не зиачмуъ заниматься литературой, и собиратели каквхъ бы то ни было доскутьевъ, хоть бы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         173
литературныхъ, не имѣютъ никакого права величать себя даже и сто
первыми литераторами.
Чтобы дать вашимъ читателямъ понятіе о.достоинствѣ этихъ лоскутьевъ, мы покажемъ нѣкоторые изъ нихъ.
Іоскутокъ
 Тальйони, которую мы съ гордостью теперь можемъ назвать своею,
свела уже съ ума ни одного изъ молодыхъ людей, надъ которыми
взялъ верхъ одинъ богатый англичанинъ въ Лондонѣ. Этотъ джентльменъ совершенно помѣшался отъ чудесныхъ ножекъ очаровательницы.
Въ припадкѣ болѣзни, онъ разъ выбросилъ изъ окна доктора. Нѣсколько констабдей едва могли арестовать англичанина, который танцуя антраша, сильно оборонялся отъ полиціи и кричалъ во все горло :
«О Марія Тальйони! я мученикъ твоихъ прелестей и готовъ для тебя
заплясаться до смерти!»
JocxymoKt %.
 На одной изъ петербургскихъ вывѣсокъ мы прочли слѣдующія
слова *. Входъ въ звѣринецъ и къ прусской минервѣ.»
JocKymoKs 3.
«Жизнь наша — ситецъ; на немъ одни только очерки*оттисвуты
постоянными Формами; но человѣкъ самъ можетъ и долженъ врисовывать цвѣты и зелень въ пустыя пространства.»
JocKymoKe 4.
     «Мы съ трудомъ вскарабкиваемся на зеленую гору жизни, чтобъ
умереть на льдистой ея вершинѣ.»
JocKymoKe 5.
«Каждая минута должна быть для человѣка — полною жизнію.
Презирай боязнь и желаніе, земную будущность и прошедшее.»
«Три послѣдніе лоскутка собиратель, вѣроятно, относитъ къ
мыслямъ. Нечего сказать, прекрасныя мысли! особенно вотъ эта
мысль: «презирай земную будущность и прошедшее!... о
Для кбго и для чего издаются такого рода книжечки?... Неужели
только въ знакъ дружбы?
