Наставлвніе     городскимъ и сельскимъ обывателемъ, въ
Р ДРДДОДРАВКДДД СДБЯ,ОГТ> НОЛЗИ БУЗДДРЫ
Л                             Я- Двлерсч.ДГв 14,.
ММОДІ одр№|ідедціШІИ№И#,U9tf>timw,iMBr«iT.
72                        соигавтнмгьг1
ное благодѣяніе. Бузину и ромашку можетъ добыть оебѣзабеэцѣнокъ каждый крестьянинъ. Бузина в отдѣльныя части этого растенія
не только доставляютъ облегченіе въ разныхъ бдлѣзняхъ, но даже
совершенно излечиваютъ болѣзнь, ежели она только не застарѣла и
не слишкомъ усилилась.
Брошюрка г. Андерса очень полезна; жаль только, что на оборотѣ ея выставлена такая дорогая цѣня. Выставлять подобныя цѣны
значитъ съ намѣреніемъ не давать ходу полезной книгѣ.
