Совѣтъ оберегаться отъ холеры. Издалъ докторъ медицины, отставной профессоръ Московскаго Университета, статскій
совѣтникъ и кавалеръ Петръ Страховъ; Москва. 184S.
Цѣль этой книги — дать совѣтъ, какъ предохранять себя отъ холеры. Г. Страховъ описываетъ различныя вредныя кушанья, могущія произвести холеру,' переходитъ къ изложенію припадковъ болѣзни и наконецъ къ леченію. Въ числѣ разныхъ средствъ холеры г-нъ
Страховъ совѣтуетъ: «Здоровому, сильному больному пустить жильную кровь, до трехъ чашекъ, либо припустить піявицъ десять и пятнадцать подъ ложечкою, а гдѣ ихъ нѣтъ, то водяныхъ таракановъ
пару или двѣ (’). и т. д.
(’) По просторѣчію-водяной тараканъ, по книгамъ — водяной жукъ (Dystique
Ditique, Scarabée aquatique, Wasserkâfer), животное, съ виду нѣсколько похожее
на чернаго подпечнаго таракана — лапотника или ва жука; онъ ростомъ около
полувершка, спина темная, иногда по краямъ съ желтоватою каемочкою, водится
въ рѣкахъ,.прудахъ и болотахъ; кормится икрой, мухами, комарами, червяками:
можетъ впиваться человѣку въ тѣло и сосать кровь, потому русскіе простые люди употребляютъ ихъ вмѣсто піявицъ въ разныхъ болѣзняхъ, по мнѣнію ихъ,
происходящихъ отъ порченной кровр. Обыкновенно припускаютъ одного или
двухъ на голое тѣло, давая свободу ползать, искать дурную кровь и сосать ее
пока самъ отвалится. Много разъ я видѣлъ это простонародное лечевіе, я я®
замѣчалъ никакихъ дурныхъ послѣдствій Отъ такихъ тараканьихъ вакусовъ. Въ
Москвѣ продаютъ сихъ таракановъ въ живорыбныхъ лавкахъ.» (стр. 37).
