Новороссійскій Калкндарь на 1848 годъ, издаваемый отв
Ршиемееснаго.Лицея. Одесса. 1841.
Рѣдкія книга составляются в издаются у насъ такъ хорошо, какъ
«Новороссійскій Календарь». Не говоря о приличной, даже изящной
наружности, овъ даетъ вамъ весраввенно больше, чѣмъ обѣщаетъ
заглавіе. Каждый годъ, кромѣ обыкновеввыхъ календарныхъ свѣдѣній, вы найдете въ немъ нѣсколько статей о Новороссіи, составленныхъ съ безукоризненной отчетливостію, умно н литературно. Его
можно назвать живой лѣтописью Новороссіи, и безъ сомнѣнія лучшій
и чуть ли не единственный способъ ознакомиться съ тѣмъ краемъ перечитать «Новороссійскій Календарь» за всѣ годы. Въ Новороссійскомъ Календарѣ на вынѣшій годъ особевво замѣчательна статья г.
Соколова: «О колоніяхъ южнаго края Россіи». Факты, приводимые
гь ней, чрезвычайно интересны.
Вотъ разсказъ о 180 тысячахъ колонистовъ, благоденствующихъ
подъ нашимъ небомъ.
 Колоніи южною края Россіи», подъ которыми разумѣются всѣ колоніи иностранцевъ, существующія въ трехъ новороссійскихъ губерніяхъ и въ Бессарабской области, составляютъ значительнѣйшую в
замѣчательнѣйшую часть народонаселенія въ Новороссійскомъ краѣ
м Бессарабіи, гдѣ занимаютъ большія пространства земель и обращаютъ на себя особенное вниманіе своимъ благоустройствомъ и тѣмъ
состояніемъ преуспѣянія, которое ве только поддерживается, но увеличивается съ каждымъ годомъ.
Земли и народонаселеніе. Колонисты были надѣлены отъ казны
участками земли въ количествѣ, сообразно съ заключенными при ихъ
поселеніи, условіями. Изъ числа колонистовъ южнаго края Россіи :
данцигскіе, шведскіе и ямбургскіе получили земли по 15 десятинъ на
Digitized by kjOOQle
130                        совпмвнммгь.
каждую душу : іозеястальскіе удовольствовавъ* по 2% десятины ва
каждое семейство; болгарамъ, руиелійцамъ и другимъ задунайскимъ
переселенцамъ, въ Бессарабіи водвореннымъ, даво по 60 десятинъ, а
болгарамъ одесскимъ по 53 десятины на каждое семейство; всѣмъ-же
прочимъ, какъ новороссійскимъ, такъ и болгарскимъ колонистамъ, отведено земли по 60, а менонистамъ 65 десятинъ ва семейство. Всѣ
отведенныя подъ поселенія колонистовъ земли, присвоены вмъ въ
неоспоримое н вѣчно-потомственное владѣніе, но не въ личную коголибо, а въ общественную каждой колоніи собственность.
Обществамъ колонистовъ при первоначальномъ поселеніи икъ
дарованы были льготные годы отъ исправленія повинностей и платежа всякаго рода податей. До истеченіи же льготныхъ годовъ. казенная подать съ нвхъ не простирается выше 3 р. 53 к. сер. съ души, или 9 р. 58 к. съ съ семейства, н поземельныхъ съ десятины по
5у4 к., да на колоніальное управленіе по 21 к. сер. съ души Въ исполненіи такъ называемыхъ натуральнымъ повинностей (устройства
и почннки дорогъ. квартирной повинности, подводъ н т. п.) колонисты уравнены съ прочими сельскими обывателями. Но «всѣ noce
ленные въ Россіи колонисты съ ихъ потомствомъ освобождаются навсегда отъ рекрутской повинности какъ натуральной, такъ в денежной».
Устройство состояніи- Колонистами признаются тѣ только изъ
иностранцевъ, которые водворены нли на казенныхъ. или частныхъ,
или пріобрѣтенныхъ ими покупкою земляхъ, въ видѣ земледѣльцевъ,
или ремесленниковъ, въ зеиледѣльческонъ состояніи нужныхъ; отнюдь
не причисляются къ нимъ иностранцы, приходящіе поодиначкѣ или
семьями для торговли и промысловъ, или для приписки въ какое-либо
званіе по городамъ.  Сельскіе ремесленники, коихъ дозволяется верстать въ число колонистовъ, суть : портные, сапожники. плотники,
кузнецы, горшечники, мѣдникй, ткачи и каменьщики: всѣ же прочіе
художники и мастеровые, кои для деревенской живмя безполезны»
за колонистовъ признаваемы быть не могутъ. При вступленіи въ званіе колониста, иностранецъ долженъ дать подписку объ исполненія
внутреннихъ узаконеній колоніи.  Присягу на подданство каждый чинитъ по своей вѣрѣ в обрядамъ-. «Отъ меноннетовъ, равно нагъ 
отъ колонистовъ виртембергскихъ, изъ секты сепаратистовъ, присяги
на подданство не требуется, а дозволяется имъ чинить оную сообразно правиламъ ихъ вѣроисповѣданія однимъ изустнымъ утзержденіеиъ, въ произношеніи слова да состоящеиъ». Въ январѣ 1847 года,
подъ вѣдомствомъ Попечительнаго Комитета состояло въ колоніяхъ
южнаго края Россіи колонистовъ ревижс яхъ душъ : 70,815 мужескаго и 65,993 женскаго пола, всего 196,808; наличное число
душъ въ колоніяхъ состоитъ изъ 95,342 душъ мужескаго м 88.292
женскаго пола, — всего <83,364. Общее число семей колонистомъ еоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        131
ставляетъ 81,987; въ сложности приходится на каждое семейство по
3 души мужескаго пола. Кромѣ ниострапыхъ поселенцевъ, въ колоніяхъ проживаютъ еще лица, принадлежащія къ другимъ сословіямъ:
I. постоянно — иностранцевъ 100 душъ; купцовъ 3; мѣщанъ О; разночинцевъ 7; крестьянъ 88; II. временно — иностранцевъ 505; купцовъ 40; мѣщанъ 475: разночинцевъ 49; крестьянъ 1087. Изъ нихъ
занимаются : мелочною торговлею 56, ремеслами 1634, земледѣліемъ
448, пастьбою скота 35, поденною работою 97. Отставныхъ солдатъ,
постоянно живущихъ въ колоніяхъ, считается 5; имѣющихъ временное пребываніе 155. Опеки надъ малолѣтними сиротами учреждаются
ивъ благонадежныхъ лицъ и кронѣ того надворъ за дѣйствіяии опекуновъ порученъ наблюденію окружныхъ старшинъ и ближайшему
присмотру сельскихъ шульцевъ. Богадѣленъ въ колоніяхъ нѣтъ; но
увѣчные, умалишенные, глухонѣмые и бездомные колонисты состоятъ
ва попеченіи семействъ и родственниковъ (преимущественно), обществъ
и благотворительныхъ лицъ.
Въ числѣ состоящихъ полъ вѣдомствомъ Попечительнаго Комитета колонистовъ исповѣдуютъ: I. Православную вѣру — 87,993
душъ обоего пола. — Евангелическаго исповѣданіи колонистовъ числится : 24.065 мужескаго F 23,010 женскаго пола, всего 47,075; 111.
Колонистовъ реформатскаго исповѣданіе состоитъ 327 мужескаго,
248 женскаго пола; всего 575. — Колонистовъ римско-католическаго исповѣданія числится 11,507 мужескаго и 10,640 женскаго пола: всего 22,147. V. Менонистов* числится. 11,586 мужескаго и
11,515 женскаго пола : всего 22,898. Піетистовъ — 664 мужескаго
и 635 женскаго пола, всего 1299. Сепаратистовъ : 412 мужескаго и
410 женскаго пола, всего 822. Сектистовъ въ бессарабскихъ нѣмецкихъ колоніяхъ числится : 408 мужескаго и 415 женскаго пола  всего 823.
Почтя всѣ вѣроисповѣданія имѣютъ свов вданія для богослуженія. Русскихъ церквей — каменныхъ 34, деревянныхъ 29, и еще
зданій для богослуженія 23.
Учидтца. Въ колоніяхъ южнаго края Россіи состояло, въ 1847T.roaj9 895 училищъ; въ нихъ учащихъ 300, а учащихся 23,437; въ числѣ учащихся находятся 33 на общественномъ содержаніи, а остальные 33,404 вояьноприходящіе; ивъ, числа училищъ помѣщаются : въ
общественныхъ домахъ 358; въ частныхъ по найму 4 (съ платою отъ
8 до 30 руб. сер.), въ частныхъ безъ платы 33. Есть примѣры, что
колонисты дѣлаютъ приношенія въ пользу училищъ; такъ — сепаратскій
колонистъ, Фейгель, пожертвовалъ на содержаніе сельской школы
банковый билетъ на 1430 руб. сер. Въ болгарскихъ колоніяхъ училища, по недавнему еще заведенію и недостатку въ способныхъ учителяхъ, говоря вообще, ие доведены еще до желаемаго устройства; въ
Digitized by kjOOQle
139                             соархмжвпт.
частаоста же нѣжоторыя шеш, какъ жаир. болградская  хамратская, находятся къ совершенно-удовлетворительномъ положеніи. Въ
менонистскихъ колоніяхъ учебная часть сдѣлала видимые успѣхи п
послѣднее время. Было-бы весьма полезно усилить число школъ для
образованія учителей, способныхъ учить и русскому языку : суще           *
ствующія нынѣ школы уже вполнѣ соотвѣтствуютъ своему ванначенію.
£лніоустройстоо ссльскрс. Подъ вѣдомствомъ Попечительнаго Комитета состоитъ 290 колоній, нзъ которыхъ устроено по планамъ 258, а
32 колонія, устроенныя безъ плановъ, принадлежатъ вообще жъ старѣйшимъ. Во всѣхъ колоніяхъ считалось, въ 1847 году, 25,275 домовъ, принадлежащихъ иностраннымъ переселенцамъ; въ томъ числѣ:
6705 каменныхъ, 381 изъ жженнаго кирпича, 4054 мзъ землянаго кирпича, 5250 плетневыхъ, 7415 чамурныхъ *, 567 деревянныхъ на каменномъ Фундаментѣ, 470 деревянныхъ ва деревянныхъ столбахъ, 473
землянки. Строительная часть въ колоніяхъ быстро улучшается, особенно въ нѣмецкихъ, гдѣ плетневые и чамурные дома замѣняются
кирпичными строеніями; дымовыя трубы введены повсемѣстно. Для
доставленія колонистамъ легчайшихъ и дешевыхъ средствъ къ устройству домовъ и въ-особеввости дымовыхъ трубъ, какъ для благоустройства селеній, такъ и для предохраненія отъ пожаровъ, находится въ
колоніяхъ кирпичныхъ заводовъ — частныхъ 33 и общественныхъ 4,
которые всѣ сосредоточиваются въ Хортицкомъ Мевоннстскомъ, въ
двухъ Молочанскихъ и въ Маріупольскомъ колонистскомъ округахъ,
какъ въ мѣстахъ, совершенно лишенныхъ камня. Для отвращенія пожаровъ въ колоніяхъ, подвѣдомственныхъ Попечительному Комитету,
учреждены въ каждомъ сельскіе пожарные инструиенты, состоящіе нзъ
бочекъ на дрогахъ, ведеръ, крючьевъ, вилъ и лѣстницъ; сверхъ того
при всѣхъ окружныхъ и нѣкоторыхъ сельскихъ приказахъ находятся
ручныя пожарныя трубы. Сельскій пожарный инструментъ находится
всегда при сельскомъ Приказѣ, и бочки, во Всякое время, наполнены
водою. Помары въ колоніяхъ весьма рѣдки и прекращаются почтя
всегда на томъ строеніи, которое подверглось пламени, чтб должно
приписать сколько обширности усадебныхъ мѣстъ и садовымъ насажденіямъ, отдѣляющимъ обыкновенно одинъ дворъ отъ другаго, столько и исправности, съ которою домохозяева содержатъ по росписанію
орудія, для потушенія пожара.
Народное продовольствіе колоній обезпечено наилучшвмъобразомъ:
въ колоніяхъ находится 248 запасныхъ магазиновъ, не считая хлѣбныхъ ямъ н амбаровъ надъ училищами. Кромѣ того были учреждены
общественныя запашки, результатъ которыхъ оказался благодате* Чаиурвыя строенія дѣлаются изъ состава, содержащаго въ себѣ милю съ
рублевою солоною, согаивнівмп травами  вебольшаиъ количествомъ свѣжаго
окислаго навоза: такія строенія обываовеоны въ Бессарабія.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                         133
легъ : 59 обществъ, въ числѣ 22,529 лутъ, за составленіемъ въ
вхъ достаточныхъ запасовъ  образованіемъ значительнаго капа*
тала, освобождены отъ запашки в душевой ссыпки. Въ этихъ колоніяхъ находится запаснаго хлѣба 31,217 четв., или почти по Г/а
четв. ва душу и капитала продовольствіи, безъ причисленія процентовъ, 28,400 руб. сер., или около 1 руб. 30 коп. сер. на душу.
Оврвмнй народною здороои. Врачей находится при Попечительномъ Комитетѣ 1 и при Управленіи задунайскими переселенцами 1;
оспопрививателей изъ колонистовъ состоитъ 72, чтб значитъ поодному
на каждыя 2,183 души; обученныхъ повивальному искусству бабокъ
состоитъ 126. По отдаленности бблыпей части колоній, кронѣ бесса
рабскихъ болгарскихъ, отъ мѣстопребыванія врача, больные въ колоніяхъ пользуются домашними средствами, ши прибѣгаютъ къ чужимъ
врачамъ.'
Важнѣйшую отрасль хозяйства в промышленности колонистовъ
составляетъ. земледѣліе. Въ 1846 году ва колонистскихъ поляхъ
посѣяно было хлвба слѣдующее количество : озимаго, ва 48,894 десятввахъ, 32.137 четв.; яроваго, на 223,172 десятввахъ, 181,488
четвертей; всего на 282,066 десятинахъ — 213,625 четвертей; изъ
общаго количества посѣвовъ хлѣба приходится на каждую душу
мужескаго пола по 2 четв. 3 четверика; отъ этвхъ посѣвовъ,
въ теченіе 1846 года, собрано хлѣба: озимаго 165,529 четв.,
яроваго 774,596 четв.; всего 939,893 четв. — Въ 1846 году посѣяно было коловвстаии картофеля : на поляхъ, ва 4,564 десят. в
ва огородахъ, ва 1,527 десят. — всего ва 6,091 десят. 18,031 четв.
Карто«ель составляетъ любимую пищу колонистовъ нѣмецкаго происхождевія, которыми и воздѣлано почтв все упоминаемое количество; болгары ж'е, хотя не чуждаются картофеля, но весьма мало занимаются его разведеніемъ. - Для распространенія и улучшенія сельскаго хозяйства, Попечительный Комитетъ употребляетъ свои мѣры.
Съ разрѣшенія высшаго праввтельства, вэдается уже два года для
нѣмецкихъ колонистовъ южнаго края Россіи особенный листокъ, который выходитъ ежемѣсячно и заключаетъ въ себѣ постоянно статьи, имѣющія цѣлію знакомить колонистовъ съ улучшеніями въ хозяйствѣ, доступными и понятными для нвхъ. Въ 1846 году, по собраннымъ свѣдѣніямъ, продано въ колоніяхъ хлѣба около 220 тыс.
четвертей, ва сумму 835 тыс. руб. серебр. Послѣ земледѣлія, скотоводство составляетъ важнѣйшую отрасль хозяйства въ колоніяхъ,
какъ можно заключить изъ того, что въ 1846 году состояло въ колоніяхъ слѣдующее количество скота: лошадей 81,653; воловъ 64,294;
коровъ 107,114; овецъ 1,197,839. На улучшеніе скотоводства обращено вниманіе исключительно въ Вѣмецкнхъ колоніяхъ; болгары же
Digitized by kjOOQle
134                       еодтввввг».
не только не чувствуютъ потребности гь улучшенія скотоводства,
во даже чуждаются его. Къ 1848 году продано въ колоніяхъ масла н
сыру на 70,855 руб. серебр. Выручка отъ продажи спота ѣъ колоніяхъ составляетъ значительную сумму; такъ въ 1846 году продано
лошадей, рогатаго енота я овецъ на сумму 280.260 руб. серебр :
шерсть составляетъ также одинъ няъ важнѣйшихъ доходовъ въ во*
лбніяхъ
Зятемъ хозяйство я промышленность жолоиястовъ состоятъ въ
садоводство, огородничество, разведеніи винограда в винодѣліи, лѣсоводствѣ, наконецъ въ разведеніи табажу
Разведеніе табаку составляетъ почтя исключительное занятіе небольшой крымской колонія «Балточокракъ*; занимаются также съ успѣхомъ разведеніемъ табаку и въ колоніяхъ округовъ Хоткцкагр,
Маріупольскаго, Молочансжаго, Бердянскаго, Зибентальскаго, КучургацСкаго и Березанскаго. Въ 1846 году выдѣлано табаку: 1,192 пуда,
жъ томъ омелѣ въ колоніи Балточонракъ 250 нуденъ; продано до 377
цудовъ, круглымъ числомъ по 7 кон. серебромъ за фунтъ; коловімльмое начальство обращаетъ особенное вниманіе яа поощреніе згой, отрасли хозяйства; нельзя сомнѣваться, что разведенію табажу въ колоніяхъ предстоитъ блистательная будущность; но для этого необходимо,
чтобы занимающіеся этимъ производствомъ пріобрѣли нѣкоторый навыкъ, къ чему предлагаются нмъ, со стороны Комитета способы,
печатаніемъ наставленій, приспособленныхъ къ.понятіямъ колонистовъ,
а также награжденіемъ лицъ, отличающихся въ этомъ дѣлѣ. Комитетъ выписываетъ сѣмена лучшихъ сортовъ табаку для раздачи колонистамъ, которые, получая сѣмена, не связываются- никакою отчетностью.
Въ колоніяхъ состоитъ 5 Фабрикъ к 250 заводовъ (на ияхъ мастеровъ 316, рабочихъ 547; въ 1846 году вьідѣлано ими произведеній
прнмврпо на 148 тысячъ р. сер.); 66 постоялыхъ дворовъ, 415
корчмъ. Тамъ бываютъ 5 ярмаоокъ н 211 базаровъ; въ 1846году было ва нихъ товаровъ в издѣлій примѣрно на 334,311 р. сер. Главный
предметъ торговля заключается въ рогатомъ скотѣ, лошадяхъ, хлѣбѣ,
земледѣльческихъ орудіяхъ, овечьей шерсти, кожахъ, ерли, винограднезъ винѣ, картофелѣ, садовыхъ плодахъ, сырѣ, окорокахъ и колбасахъ. Вотъ нѣсколько словъ о ремеслахъ а промыслахъ :
Постановленный для колоній порядокъ надѣленіи землею н наслѣдованія оной- споспѣшествуетъ въ колоніяхъ развитію ранеслъ и промышленности,. служащихъ источнпконъ содержанія для многихъ семей, не пользующихся землею. Оттого происходитъ, что в» колоніяхъ,
гдѣ колонисты-хозяева опредѣлительно отдѣляются отъ колонистовъ — 
иалодворпежъ и гдѣ переходъ изъ одного изъ втихъ Состояній въ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛПІРЛТУРА.                          І35
другое боліе затруднителенъ, un нанрпмѣръ у Менояистовъ, реиесла быстро совершанствунион  ваходятвя большею частію въ цвѣтущемъ состояніе В* 1846 ѵоц состояло въ колоніяхъ; 3,в94 семья,
занимающіяся ремеедамв а промышленностью; 83 семьи, записанныя
въ гильдіи я 1Q8, торгующихъ по свидѣтельствамъ. При всемъ томъ,
число ремесленанаовъ въ колоніяхъ еще недостаточно, въ чемъ убѣждаетъ существующая, особенно у Мевовястовъ, дороговмма ва всѣ
произведенія ремеолъ. С* цѣлію усовершенствованіе ремеслъ в вообужденія въ мастерахъ еореввоваяія, основана, въ. 1846 году, въ Молочавсжомъ-Меяоиистсжомъ округѣ ремеслепаа колонія, которая, однакожъ, медленно населяется. Въ 1846 году состояло- въ колоніяхъ ремесленниковъ* 274 камень щнка, 380 плотниковъ, 466 кузнецовъ. 314
столяровъ, 46 токарей, 181 цоаозочвый мастеръ, 218 бондарей, 314
ткачей, 138 Кожевниковъ, 19 седѣльннцовъ S3, слѣсарей, 497 сапожниковъ и башмачниковъ, 324 человѣка равныхъ другихъ ремеслъ:
всего 3,790 мастеровыхъ. Яввовиичеетвомъ занимаются немногіе колоніальные округи, частію потому, что это занятіе недоступно для людей, посвящающихъ себя исключительно сельскому хозяйству, а ча
стію по мѣстному расположенію колоній. Въ 1846 году выручка отъ
нзвоэничества простиралась до 31,177 руб. серебр.; эта сумма пріобрѣтена преимущественно колонистами одесскаго водворенія.
Въ колоніяхъ существуютъ такъ называемыя общественныя мірскія суммы, составляющіяся частію отъ мірскихъ оброчныхъ статей,
частію отъ сбора съ колонистовъ и частію отъ разныхъ источниковъ
дохоіа, доставляемыхъ мѣстностями колоній Всего мірскихъ капиталовъ, съ присоединеніемъ процентовъ в за
исключеніемъ расходовъ, состояло къ 1 января 1817 года, 263,273 р.
52*4 * сер. Сверхъ того, имѣется въ Попечительномъ Каммтетѣ капиталъ, составившійся отъ виннаго въ колоніяхъ откупа, не принадлежащій въ частности никакому сельскому обществу, а предназначенный исключительно на предметъ построенія въ колоніяхъ церквей,
молитвенныхъ домовъ и пасторатовъ. 158,433 р.67% коп. серебромъ.
Сосямм «уяроымй намщ'ялш Южмл«края Росеш. Для уираъ
леиія всѣми поселеніями Южнаго края, состоять вь городѣ Одессѣ
Попечительный Комитетъ объ иностранныхъ поселенцахъ Россіи, состоящій изъ предсѣдателя и двухъ членовъ. Прв Комитетѣ находятся; чиновникъ особыхъ порученій, землемѣръ н архитекторъ. Попечительному Комитету подчинено управленіе лябуняйскмлт
лм», имѣющее предметомъ поселенія Рунелійцевъ и Болгаръ вь Бессарабской области. Подъ вѣдомствомъ комитета окружныхъ управленій
не состоять; да» мѣстнаго же уцраменіа колоніями существуетъ 9
смотрителей; вн- вѣдѣнію комитета состоитъ: 1) 31 еирувъ, вь сложности 1 на 8,700 душъ об. нова* 3) 300 сельскихъ обществъ, въ слюDigitized by kjOOQle
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жности 1 на 630 душъ об. пола; 8) окружныхъ приказовъ 21 и Іь)
сельскихъ приказовъ 299. Окружный Приказъ учрежденъ въ каждомъ
округѣ м состоитъ изъ приказнаго головы или выборнаго и двухъ
бейзнцеровъ. Приказъ вельскій учрежденъ въ каждомъ селеніи и состоитъ изъ щульца и двухъ бейзицеровъ; отъ каждыхъ десяти дворовъ полагается цо одиоиу десятскому Головы, шульцы и бейзицеры
опредѣляются по выборамъ отъ общества колонистовъ: первый выбирается на три, а Тгослѣдніе на два года. Выборы производятся по
большинству голосовъ изъ совершеннолѣтнихъ колонистовъ, ниѣющнхъ собственное хозяйство, разсудительныхъ, справедливыхъ, добрыхъ въ поведеніи, прилежныхъ и примѣрныхъ къ хозяйствѣ, а паче
искусныхъ въ земледѣліи, садоводствѣ и скотоводствѣ. Десятскіе смѣняются ежемѣсячно. Писари опредѣляются изъ особой платы но добровольному найму. Голова получаетъ жалованья по 5 руб. 72 коп., а
окружные бейзицеры по ѣр. 29 коп. отъ всѣхъ селеній, къ Приказу
принадлежащихъ; шульцу же опредѣляется по 2 руб. 88 ноп. серебр.,
отъ того селенія, въ коемъ онъ избранъ. Сельскіе бейзицеры и десятскіе отправляютъ должность свою безъ платы.
Неправда ли, свѣдѣнія чрезвычайно любопытны, новы? нельзя
не благодарить «Новороссійскій Календарь» за сообщеніе такихъ любопытныхъ свѣдѣній...
Мы думаемъ, что пересказанная нами статья лучше словъ рекомендуетъ «Новороссійскій Календарь», а потому не распространяемся
о другихъ его статьяхъ, которыя всѣ составлены съ такнмъ же тщаніемъ и также интересны...
