ПЕТЕРБУРГСКІЯ МОДЫ.
Невскій преетектъ опустилъ и вся набранная публика давно ужа
врогулявается въ Латаемъ саду, благодаря ранней весна. Деревья
ужо начинаютъ подергиваться зеленью, травка значительно поднялась
в блеститъ, какъ изумрудъ на солнца. По боковымъ аллеямъ красуются всадники и всадницы, мелькаютъ блестящіе кабріолеты, запряженные въ одиночку или парой. Дата съ звонкимъ смѣхомъ бѣгаютъ
по дорожкамъ, гоня передъ собою обручь. Лѣтній садъ необыкновенно одушевленъ въ ату минуту : это его лучшая пора.
Полюбуйтесь, какъ милы дѣтскіе наряды : Эля мальчика или Э/іво««і4 от9 Я до 3 лѣтъ : бѣлый атласный коротенькій капотикъ съ
очень короткой пелеринкой, бѣлые казимировые штиблеты и бѣлые
башмачки. Шляпка пуховая бѣлая съ бѣлымъ же перомъ или съ густымъ бантомъ ивъ бѣлыхъ атласныхъ лентъ; поля шляпки ва бокахъ нѣсколько приподняты; подъ шляпкой чепчикъ, густо обшитый кружевами. Никакой цвѣтъ кромѣ бѣлаго не можетъ быть лучше для этого возраста. Для мальчика отъ 5 ~ 6 лѣтъ : такой же
точно капотикъ — только изъ чернаго бархата; вмѣсто кушачка — 
черный атласный шарфъ съ бантомъ наэадн, концы отъ котораго
(ве длиннѣе капотяка) обшиты бахрамой; штиблеты гороховые и
черные ботинки; длинные волосы буклями разсыпаются по плечамъ
нгыиодъ шляпки. Костюмъ дѣвочекъ отъ 5 — 6 лѣтъ и старше отличается совершенною простотою н отсутствіемъ яркихъ цвѣтовъ...
Всего лучше платье изъ дра-де-дама или кашемира (ибо на нашу весну нельзя вполнѣ полагаться); платье очень коротенькое съ небольшой пелеринкой в узенькіе панталончики со множествомъ складокъ,
обшитью кружевами. Манишка гладенькая или кружевная, шляпка
изъ пу-де-суа, бѣлая, на кулисахъ и безъ бантовъ...
Дамскіе костюмы необыкновенно роскошны, изящны и разнообразны. Очень много платьевъ изъ гу-де-суа, клѣтчатыхъ, полосатыхъ и одноцвѣтныхъ гладкихъ, закрытыхъ великолѣпными турецDigitized by
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Кими шалями разныхъ цвѣтовъ неудивительныхъ рисунковъ. Теперь
настоящая пора шалей. Мантильи прелестны, в различныхъ цвѣтовъ, темныхъ и свѣтлыхъ... Разнообразіе Фасоновъ этихъ мантилій неисчислимо. Черные кружевные платки в свѣтлыя мантильи,
обшитыя кружевами, шириною въ аршинъ, въ большомъ употребленіи; онѣ очень нарядны я идутъ ко всякому.платью. Салопы носятъ
только пожилыя дамы. Фасонъ этихъ салоповъ простъ : длинный
прямой салопъ съ пелеринкой средней величины, спереди полы косыя
и на плечахъ шовъ, соединяющій пелеринку, воротничокъ небольшой. Такіе салопы обшиваются аграмантомъ, шириною въ три или
въ четыре пальца.
Очень хороши новаго Фасона манто-іиали. Онѣ имѣютъ Форму шали, только конецъ сзади округленный. Такія мантильи обшиваются обыкновенно черными кружевами, если онѣ изъ пу-де-суа
гласе, в аграмантомъ, если взъ суква или изъ шерстяной матеріи.
Шляпки также чрезвычайно разнообразны : креповыя шляпки
всевозможныхъ цвѣтовъ дѣлаются на кулисахъ, особенно хороши
синія и бѣлыя. Соломенныя шляпки — ажуръ подбиваются гроденаплемъ, бѣлымъ или цвѣтнымъ, и убираются цвѣтами или лентами.
Перьевъ почти не видать : это болѣе зимнее украшеніе. Шляпки почти сходятся у подбородка; тульи шляпокъ безъ исключенія круглыя. внизу подъ шляпкой тюль-булмже. Траурныя шляпки Дѣлаются изъ саломки ажуръ сѣрой пополамъ съ черной. Этв шляпки
подбиваются чернымъ крепомъ; подъ шляпками черные банты.
Зонтики различныхъ цвѣтовъ, но по бблыпей частя бѣлые и бетъ
ба храмы.
Ботинки цвѣтные и лучше всего, если они одного цвѣта съ
платьемъ.
М-те Бретовъ производитъ удивительные толковые муаре корсеты... различныхъ цвѣтовъ. Эти корсеты въ большомъ ходу.
Контора Коммиссіонерства Языкова и Комп. дала теперь способъ
всѣмъ иногороднымъ дамамъ одѣваться изящно. Черезъ эту контору
можно выписать шляпку, платье, корсетъ, ботинки, — все, чтб угодно. Контора немедленно исполняетъ требованія иногородныхъ, а аа
вкусъ ея ручается обыкновеніе, которое она имѣетъ покупать и заказывать все въ лучшихъ петербургскихъ магазинахъ.
Романъ: Великая тайна одѣваться къ мщу, будетъ оконченъ въ
слѣдующей книжкѣ.
