Исторія евреевъ въ среднихъ вѣкахъ, отъ шестаго до
шестнадцатаго вѣка. Перевелъ съ иностраннаго Василіи Модестовъ.
Спб. 1848.
' Въ 1821 году Парижская Академія надписей в изящныхъ искусствъ
предложила конкурсъ для изслѣдованія гражданскаго, литературнаго
и коммерческаго состоянія евреевъ Франціи, Испаніи, Италіи.
Г. Деппингъ представилъ Академіи свое сочиненіе объ этомъ предметѣ въ 1833 г., и трудъ его удостоился награды. Теперь это сочиненіе переведено г. Модестовымъ на русскій языкъ и предлагается
публикѣ.
Нельзя не отдать справедливости прекрасному выбору г. Модестова. Книга такъ интересна, что мы рѣшаемся покороче познакомить
съ нею нашихъ читателей.
... Іерусалимъ, послѣ отчаянной обороны, былъ взятъ, и
храмъ, на которомъ сосредоточивались всѣ надежды евреевъ,
разрушенъ. Съ того времени іудеи, переставши быть національнымъ тѣломъ, устремились въ римскую имперію и мало по налу разсѣялись по всему міру, не теряя надежды когда-либо возвратиться въ
землю своихъ отцевъ. Съ того же времени начинается рядъ почти
безпрерывныхъ преслѣдованій, которымъ они подверглись...
Нѣкоторые удалились въ восточныя страны, особенно въ Персію.
Они проникли въ центръ Азіи; нѣкоторые дошли до Китая; тамъ
ихъ допустили во мноі іе города; но постоянно они утвердились въ
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           115
КаиФОНГФу и составили колонію, которая существуетъ еще въ наше
время и занимаетъ насъ какъ отдѣльная развалина знаменитаго народа.
Не то ожидало европейскихъ іудеевъ. Въ Римѣ Домиціанъ обременилъ ихъ налогами н униженіемъ. Светоній видѣлъ, какъ одинъ 90
лѣтній старикъ подверженъ былъ публичному осмотру, для удостовѣренія, что онъ обрѣзанъ и подлежитъ сбору съ іудеевъ. Затѣмъ
начались многоразличныя преслѣдованія и стѣсненія, но вообще положеніе вхъ въ этотъ періодъ довольно сносно.
Въ царствованіе Юстиніана безопасность ихъ исчезла, и постепенно они теряли свои привиллегіи, всюду встрѣчали презрѣніе и терпѣли притѣсненія отъ правительства и народа. Въ кодексѣ Юстиніана
выражены всѣ неправды, которыми обозначили себя послѣдующіе
вѣка предъ этою несчастною націею. Евреевъ не допускали уже къ
государственнымъ должностямъ. Законъ, въ саыыхъ суровыхъ словахъ, объявилъ вхъ, всѣхъ безъ исключенія, недостойными вѣчности, а между тѣмъ возложилъ на нихъ всѣ тяжести, лишилъ ихъ
всѣхъ почестей и объявилъ ихъ гражданское состояніе также отверженнымъ, какъ отвержена ихъ душа. Кажется, духъ ненависти и
мщенія руководилъ этими законами. Свидѣтельство ихъ въ судѣ противъ христіанъ не имѣло никакого значенія, между тѣмъ какъ христіане могли доносить на нихъ, даже оскорбляли ихъ въ семейныхъ
правахъ, въ самыхъ человѣческихъ чувствахъ. Не только отецъ и
мать ве смѣли лишать наслѣдства дѣтей отрекшихся отъ іудейства,
но законъ прибавляетъ, что даже величайшее преступленіе не давало
отцу права лишать наслѣдства обращенныхъ дѣтей. Едва позволяли
іудеямъ судъ въ предметахъ религіознаго ихъ закона. Законодатель и
въ этомъ случаѣ объясняется такъ темно,что нѣкоторые ученые считали его за уничтоженіе этого права. Наконецъ, чтобы лишить ихъ
собственнаго уваженія къ себѣ и заставить народъ еще болѣе презирать ихъ, законодатель осыпаетъ ихъ самыми оскорбительными словами, включаетъ ихъ въ послѣдній классъ общества, п сдѣдовательно
разрушаетъ ихъ домашнія связи; и при всемъ томъ, времена строгости Юстиніана казались еще кроткими, въ сравненіи съ кровавыми преслѣдованіями противъ ннхъ.
При Львіь Исаврннинѣ принужденіями и муками заставляли ихъ
отказываться отъ своей религіи и обращаться къ христіанству; потомъ предали ихъ въ волю епископовъ.
Сизебутъ, король умѣренный въ своемъ правленіи, отклонялъ
іудеевъ отъ повиновенія ихъ закону, упорныхъ повелѣвалъ наказывать би чемъ, ссылкою, конфискаціею имѣнія. Множество
ихъ повержено было въ темницы; многіе оставили Испанію, жеigitized by Ѵз X*
116                       СОВРЕММНПМЪ.
лая сохранить хотя свою религію  многіе, уступая насилію, прниямала крещеніе. Если вѣрятъ испанскому ясторяку, число обращенныхъ сплою простиралось до 90,000 чел.,чтб предполагаетъ чрезвычайное народонаселеніе іудеевъ въ Испанія.
Вѣроятно, въ это время еврея толедскіе, въ страхѣ обратившись
къ христіанству, потомъ отпавшіе и угрожаемые важнымъ наказаніемъ, подписали обѣщаніе: жить, впредь, сообразно правиламъ
христіанскаго ученія. Въ этомъ единственномъ дошедшемъ до насъ
актѣ, ови объявляютъ, что отказываются отъ еврейскихъ обычаевъ, не будутъ вступать въ бракъ съ еврейками, не будутъ праздновать субботу, ве будутъ отказываться отъ кушаньевъ приготовленныхъ со свининой, если уже несообразно съ нхъ привычками ѣстъ
одну свинину; ве сдѣлаютъ ничего противнаго христіанской религіи,
и, если кто нарушитъ это обѣщаніе, сожгутъ его, побьютъ камнями
или выдадутъ правосудію, лмчво в съ имуществомъ.
Во Франція евреи также были, преслѣдуемы; во какъ не вся
Фравція повиновалась одному я тону же государю, то никогда ве было однообразности въ мѣрахъ, ни согласія въ исполненіи строгихъ
законовъ противъ іудеевъ. Такимъ образомъ по временамъ, въ нѣкоторыхъ частяхъ Франціи, имъ бывало даже очень хорошо н привольно. Зато въ другихъ положеніе ихъ было ужасно.
Въ Тулузѣ они составляли многочисленную толпу — и нхъ обвиняли
въ передачѣ этаго города Сарацинамъ, наводнившимъ Септямаяію.
Въ этой провинціи и во всѣхъ ея округахъ, Вестготы преслѣдовали
Іудеевъ съ такимъ немилосердіемъ, что неудивительно, если, съ прибытіемъ народа завоевателя, Іудеи воспользовались случаемъ свергнуть съ себя нго и осмстнть за притѣсненія въ теченіе нѣсколькихъ
поколѣній. Говорятъ, что въ наказаніе за эту измѣну, обязали ихъ,
какъ бы въ вѣчное напоминаніе, представлять ежегодно депутата, который въ великую пятняцу долженъ получать пощечину у дверей
собора.
Въ царствованіе Карла іысаго они жаловались на это позорное
обыкновеніе и просили уничтоженія его. Императоръ приказалъ герцогу аквитанскому и нарбонскоиу архіепископу рѣшить дѣло на провинціальномъ соборѣ. Мы имѣемъ самое обстоятельное описаніе пренія, происходившаго въ этомъ собраніи, расположившемся въ дверяхъ тулузской церкви. Іудеи отвѣчали духовенству, указывающему
на древніе указы, что несправедливо дѣтямъ платить за грѣхи своихъ
отцевъ; духовенство съ жаромъ защищало продолженіе этаго обычая.
Іудеи, во время засѣданія въ синагогѣ, снова жаловались всѣмн доказательствами оскорбленнаго самолюбія и кончили тѣмъ, что отара-,
вили словесный процессъ засѣданія къ императору; но рѣшенія ме
послѣдовало, по причинѣ смерти императора. Хотя подробность жалоDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       117
женія спора и заставляетъ предполагать, что авторъ очень хорошо
зналъ ходъ дѣла; по въ пемъ замѣтили важныя ошибки. Между тѣмъ,
обязанность Іудеевъ, посредствомъ представителя принимать публичное оскорбленіе на страстной недѣлѣ, есть Фактъ, не подлежащій сомнѣнію, какая бы ни была причина этаго безчестія, мнимая ли ихъ
измѣна при нашествіи Сарацинъ, или слѣпая ревность духовныхъ.
Кажется, вездѣ, гдѣ только было смѣшанное народонаселеніе,
въ церемоніяхъ на страстной недѣлѣ позволяли такія сцены. Во
Франціи, Швейцаріи. Германіи, Англіи, Италіи почитали справедливымъ оскорблять Іудеевъ въ день страданій Іисуса Христа.
Іудеи, осмѣиваемые много разъ на церемоніяхъ, которыхъ ходъ устраивался предъ ихъ глазами, для обращенія ихъ, заслужили, наконецъ,
сожалѣніе правительства. Во многихъ мѣстахъ запретили Евреямъ показываться публикѣ во время этихъ церемоній, то есть, отъ великаго
четвертка до Пасхи. Народъ, нисколько не сомнѣваясь, преслѣдовалъ
несчастныхъ осмѣливавшихся явиться на улицѣ въ эти торжественные дни; даже бросали камнями въ ихъ домы; и ни духовенство, ни
свѣтское начальство не почитало обязанностію обуздывать такой Фанатизмъ.
Происшествіе въ Безье доказываетъ, до какой степени чувство человѣколюбія было тогда испорчено, въ отношеніи къ еврейскому
народу : въ Безье много было Іудеевъ, но они періодически подвергались преслѣдованію. Всякій годъ, въ вербное воскресенье,
епископъ всходилъ на каѳедру и говорилъ народу слѣдующія слова :
 Вокругъ васъ потомки людей, распявшихъ на крестѣ Іисуса Христа, страданія котораго мы чтимъ нынѣ. Вѣрные обычаю вашихъ предковъ, вооружитесь камнями; бросайте ихъ въ Евреевъ и
отмстите за обиду, нанесенную Спасителю, какъ можете*. — Потомъ
онъ давалъ благословеніе толпѣ, уже готовой повиноваться; всѣ вооружались камнями, единственнымъ позволеннымъ оружіемъ въ этомъ
случаѣ. и бѣжали къ домамъ Іудеевъ. Іудеи, потому же древнему
обычаю, имѣли право защищаться также камнями, что и продолжалось до дня Пасхи. Одна хроника увѣряетъ, что въ это время много
бывало раненныхъ съ той и другой стороны.
Ни духовенство, ни свѣтская власть не чувствовали, казалось, всей
жестокости этаго обыкновенія, и только деньгами Іудеи Безье купили
1160 (?) освобожденіе отъ такого безчестія, у виконта Раймонда, прозваннаго Тринкавеленъ. Торжественнымъ актомъ, который нашли въ
архивахъ собора Безье, виконтъ обязался избавить Іудеевъ отъ обидъ,
съ вечера Вербнаго воскресенья до понедѣльника Святой недѣли, за
200 су каждый разъ и за & ливра въ день вербнаго воскресенья; которыя деньги назначались на украшеніе церкви; при чемъ епископъ
прибавлялъ: «отпускаю тебѣ Тринкавель и всѣмъ твоимъ преемникамъ и вамъ Іудеи, настоящіе и будущіе, эту обиду и войну камнями, которую христіане этаго города, справедливо или нѣтъ, вели съ
Іудеями*.
igitized by
118                        слнгапшннкъ.
Въ Англіи участь евреевъ тапе ве была заамдма.               врв
Вильгельмѣ Рыжемъ съ нами обходились хоросмо.
Въ царствованіе Ричарда Іудеевъ преслѣдовали жестоко. Въ Лондонѣ дома ихъ походили, по словамъ историва, на королевскіе дворцы. Огромныя богатства ихъ погубили Въ коронацію короля Ричарда J въ Лондонѣ 1189 они явились во время церемоніи, желая представить дары или расположить въ себѣ короля, или просто взъ любопытства. Архіепископъ Бодоеиь, вѣнчавшія короля, при видѣ иъ.
такъ былъ раздраженъ, что просилъ прогнать ихъ. Повелѣніе, исполненное со всею суровостію, ободрило народъ и поощряло его преслѣдованія. Распространилась молва, что хотятъ отнять ннѣніе у Евреевъ; въ одну минуту корыстолюбіе черни вышло взъ границъ; съ неистовствомъ бросились ва несчастныхъ Евреевъ, веожвдавшихъ того
въ день общественнаго веселія; убивали ихъ въ городѣ н въ деревняхъ, разграбили ихъ имущества. Король смотрѣлъ ва убійства съ
прискорбіемъ; но какъ, по словамъ историка, санъ народъ былъ
виновникъ безпорядку, то преступленіе осталось безъ наказанія. Другой историкъ даже восхваляетъ Господа, предавшаго нечестивыхъ
въ руки народа. Каковъ же долженъ быть Фанатизмъ невѣжественной
толпы, если историки, изображавши событія, которыхъ сани не видала,
которыя писали въ молчаніи своихъ мовастьірей, отвергаютъ такицъ
образомъ чувства человѣчества?
Англійскіе крестоносцы присоединили и свои убійства къ народнымъ; такъ, они кровью обозначили свой походъ въ Норвичъ, Стамфордъ и Лввкольнъ. Въ Йоркѣ народъ разграбилъ и зажегъ домъ Бенета, богатаго Еврея, погибшаго въ смятеніи въ Ловдовѣ; всѣ прочіе
Евреи, бѣжавши изъ города съ семействами и сокровищами въ крѣпость, выдержали сильную осаду. Послѣ безполезныхъ покушеній
остановить преслѣдованіе, отчаяніе заставило ихъ покуситься ва такія крайности, какія порождаемы были преслѣдованіями въ Германіи.
Осажденные скрыли свое золото и серебро, сожгли всѣ драгоцѣнности, лишили жизни своихъ женъ и дѣтей и умертвили сами себя. Въ
Йоркѣ и теперь еще видны развалины старой клиФФордскои башни,
которая была, по преданію, сценою этнхъ ужасовъ.
Но говоря вообще, эпоха между десятымъ и тринадцатымъ вѣком'ь можетъ еще назваться счастливѣйшею въ существованіи евреевъ. Въ эту эпоху на югъ Европы евреи благоденствовали, имѣли
свою литературу, и въ средѣ ихъ явилось много великихъ людей,
прославившихъ свое племя. Самою несчастною для нихъ эпохою со
времени прибытія ихъ въ Европу должно считать время отъ тринадцатаго до шестнадцатаго вѣка. Въ эту эпоху они подвергались всевозможнымъ преслѣдованіямъ; ихъ угнетали, грабили, выгоняли,
вѣшали и жгли на кострахъ, дарили ихъ церквамъ, продавали ихъ.
Баровы обращали іудеевъ въ свою собственность; одинъ баронъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        119
говорилъ: «мои евреи», какъ перечисляя свои доходы говаривалъ :
«мои земли*, (ч. 1, стр. 181).
Но неистовое ожесточеніе противъ нсвхъ израильтянъ достигло
высшей степени, когда въ 1348 году Европа сдѣлалась добычеюужасНѣишей и неслыханной эпидеміи.
Эта язва, извѣстная подъ названіемъ черной смерти, вышедшая
изъ Индіи, прошла по берегамъ Средиземнаго моря, Сирію, Грецію и
Египетъ; занесена была въ Сицилію, на суднѣ, въ которомъ хотѣли
убѣжать отъ язвы; заразила, въ мгновеніе ока, всю Италію, прошла
по Франціи, Германіи, Англіи, Нидерландамъ и проникла въ Данію и
Россію, всюду похищая изумительное количество жертвъ, которыя,
исходя кровію, испускали духъ въ теченіе двухъ или трехъ дней.
Медицина, еще неопытная, не находила лекарства противъ непредвидѣннаго зла. Народъ, въ ужасѣ предъ этимъ внезапнымъ бичемъ п
его убійственными дѣйствіями, единодушно и единогласно, во всѣхъ
странахъ, обвинялъ Евреевъ въ томъ, будто бы онц отравіяли рѣки
в источники, даже заражали воздухъ заклинаніями и магическими
словами. Всѣ вѣрили этимъ нелѣпымъ обвиненіямъ. Говорили, что
скрытно существуетъ заговоръ между испанскими маврами и прокаженными Евреями христіанскихъ странъ, на гибель всего христіанства. Въ древнемъ собраніи грамотъ, въ Парижѣ, хранятся подложныя
письма маврскихъ королей Туниса и Гренады, обязывавшія Еврееевъ
къ этому странному заговору. Но это только переводъ, сдѣланный какимъ то докторомъ, подписанный многими свидѣтелями, изъ которыхъ, вѣроятно, никто не зналъ по арабски, и запечатанный печатью
маконскаго бальи.
Нельзя было требовать большаго для внушенія народу неистовства,
какое еще никогда не обнаруживалось противъ Евреевъ; напрасно
Евреи приглашали самыхъ искусныхъ врачей, для доказательства,
что вода не была отравлена, и что зло происходило единственно
отъ язвы; разсвирѣпѣлый народъ не хотѣлъ разсуждать. Государь,
прелаты*хотѣли спасти несчастныхъ: они только узнали какъ безуспѣшно вмѣшиваться въ сильные порывы ожесточенной черни.
Іудеевъ били, подвергали ужаснымъ мученіямъ; и невозможно было
впасти ихъ отъ этаго ужаснаго жребія. Признанія, исторгнутыя мученіями у нѣкоторыхъ Іудеевъ, подверженныхъ пыткѣ, еще болѣе
поддерживали увлеченіе народа. Евреевъ жгли въ Цюрихѣ, Бернѣ и
другихъ швейцарскихъ городахъ. Албрехтъ, австрійскій герцогъ, хотѣлъ ихъ спасти : но принужденный уступить волненію, предалъ 300
несчастныхъ въ Кибургѣ. Въ Констанцѣ одинъ Еврей, крестившись
попрвнужденію, лишилъ себя жизни, съ семействомъ. Евреи селингенскіе заперлись въ синагогѣ и умерщвляли другъ друга, чтобы не
впасть въ руии изступленныхъ.
Муниципальное правительство, духовенство и сеньеры принуждены
были спокойно смотрѣть на эти волненія и разбои. Базельскіе чины,
Т. IX. Отд. III.                                    іо
Digitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жПлая остановить зло, въ самомъ началѣ, изгнали нѣкоторыхъ гражданъ, отличавшихся неистовствомъ; народъ принудилъ возвратить
плѣнныхъ, отослать Евреевъ и дать присягу не позволять имъ возвращаться въ Базель, въ теченіи 200 лѣтъ; домъ, наполненный бѣглецами, былъ сожженъ. Въ РуФахѣ сожгли ихъ большое число, въ долинѣ, сохранившей доселѣ названіе еврейской. Чиновники Фрейбурга
и Стразбурга, согласно съ базельскими, хотѣли защищать Евреевъ;
въ БинФельдѣ эльзасскомъ, въ полномъ собраніи разсуждали, какъ
поступить въ эту критическую минуту. Сеньеры и епископъ Стразбурга приговорили обвиненнымъ смерть; но депутаты Стразбурга не
соглашались. Городской муниципалитетъ хотѣлъ защищать ихъ противъ возстающихъ воплей народа, но неистовый народъ требовалъ
арестовать всѣхъ Евреевъ.
Говорили, будто бы въ колодцахъ стразбургскихъ нашли горшки
съ ядомъ. Народъ, всюду видѣвшій преступленія, съ желаніемъ отмстить за вину, ничего не слушалъ; обвинивъ чиновниковъ въ снисходительности, избралъ другихъ, которые начали преслѣдованіе. Несчастные Евреи, подверженные пыткѣ, признавались во всемъ, чего отъ
нихъ требовали. Правительство, вѣроятно, хотѣло успокоить волненіе,
взявши обѣщаніе съ сеньеровъ сельскихъ и сеньеровъ городовъ не
терпѣть Евреевъ; но чернь требовала жизни ихъ и надобно было
приказать нѣкоторыхъ колесовать: во такъ какъ обвиненныхъ предавали
смерти быстро, желая избавить ихъ отъ мученій, то народъ вопіялъ,
что правительство само учавствуетъ въ ихъ козняхъ. Онъ бросился въ
домы еврейскихъ жителей. Правительство приказало отвести Евреевъ
въ особенный домъ, откуда они могли убѣжать; народъ потащилъ ихъ
на ихъ кладбища и сжегъ тамъ въ хижинѣ, въ числѣ нѣсколькихъ
сотъ. Многіе спаслись крещеніемъ, нѣкоторые, имѣвши личныхъ
враговъ, подвергались доносамъ, за которыми неминуемо слѣдовала
смерть.
Не останавливаясь па Фактахъ второстепенныхъ, хотя ве менъ
интересныхъ, переходимъ прямо къ инквизиціи, которая достойный
образомъ довершила рядъ кровавыхъ жестокостей, вывесеваыхп
злосчастнымъ племенемъ. Въ Испавіи евреи, мвогіе годы треоетав
mie за свой жребій, услышали наконецъ въ 1442 новый королевскі
указъ, обрекавшій ихъ на новое бѣдствіе; именно: Фердинандъ язГ
вялъ ихъ изъ города, подъ предлогомъ наказанія за заговоры
тинъ религіи и безопасности государства и стараніе соблазнить
нихъ и перекрещенныхъ христіанъ.                                    ’ 00
Королевскій указъ отъ 19 го марта назначилъ евреямъ тр
сяца для продажи имѣнія своего и отъѣзда изъ Испаніи. Въ сь
замедленія грозили имъ смертію и отнятіемъ всего имущее,<гоняля*
томъ приказывалось имъ оставить въ Испаніи золото ‘d®3’’11 ихъ’
взять съ собою только векселя а товары.?динъ барлгь
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        121
Торквемада прибавилъ еще къ строгому изгнаніи) приказаніе для
Касталіи, Леона, Андалузіи. Толедо — не приникать бѣглецовъ в не
сообщаться съ ниии.
Полагаютъ число изгнанныхъ Фердинандомъ и Торквемадою во
170, а другіе въ 400,000 человѣкъ. Въ одной Гренадѣ они имѣли 1500
домовъ. Никто, говоритъ Соломонъ бенъ-Вирга, не въ силахъ отгадать, даже вообразить несчастій, постигшихъ евреевъ съ минуты
удаленія ихъ изъ Кастиліи; однихъ терзалъ голодъ въ открытомъ
морѣ; у другихъ свирѣпые разбойники ограбили остатки унесеннаго
имущества, иныхъ варвары лоцманы перевезли въ отдаленные острова в продали въ рабство, какъ военноплѣнныхъ; многихъ бросали
въ море, какъ больныхъ, чтобы овладѣть вхъ имѣніемъ. На одномъ
изъ кораблей, наполненныхъ эмигрантами, открылась язва; лоцманъ
высадилъ всѣхъ на пустой островъ, на которомъ несчастные разсѣялись и искали спасенія. Одна мать, несши двухъ дѣтей, сѣла съ мужемъ и умерла на дорогъ; отецъ, утомленный, легъ возлѣ малютокъ
и пробудившись нашелъ ихъ умершими отъ голода.
Значительное число евреевъ удалилось въ Фецъ; здѣсь засуха
произвела голодъ, и мавры ве пустили къ себѣ изгнанниковъ, принудивъ вхъ расположвться въ долинѣ, гдѣ онв утоляли свой голодъ
кореньями и травою. Нѣкоторые продавали дѣтей, чтобы имѣть
хлѣбъ, другіе испускали дыханіе вмѣстѣ съ дѣтьми. Одинъ пиратъ
пригласилъ на свой корабль множество дѣтей, подъ предлогомъ дать
ямъ хлѣба, в распустивши паруса отплылъ съ кораблемъ, тогда-какъ
матери прибѣжали къ берегу и со слезами просили возвратить единственное ихъ сокровище.
Другой пиратъ, обобравъ до-нага перевозимыхъ евреевъ, выса.дилъ вхъ на островъ; одного растерзалъ левъ, другіе бросились съ
твысоты скалъ, иные скрылись въ пещеры, потомъ, взятые другимъ
«проходившимъ судномъ, отвезены въ другую страну, въ которой я
были приняты общиною. Академіи, школы, синагоги, ученое общество, коммерческіе обороты, - все исчезло мгновенно; значительные
ч<юди націи блуждали наравнѣ съ прочими, не зная, чтб съ ними бупотъ. Сколько въ одинъ день погибло талантовъ, знанія, иріобрѣтенjro съ трудомъ! сколько денегъ, сколько надеждъ для славы я счанесч евРе“скаго народа I
nonртконецъ Фанатизмъ испанцевъ ве пощадилъ и праха умершихъ,
генскіе чллѣ. у воротъ Мииьевара, получившсхъ названіе отъ одного
впасть втлаТаго іудея, евреи имѣли одно кладбище съ прекрасными
Мунициьц памятниками. Граждане Севиллы въ 1580 г. низвергли
были СПОКОВЪ             гробы.
T. IX. Отд.         1,
Digitized by Google
121                        СОВВКМВНШІГЬ
Въ ввхъ нашли много тѣлъ, одѣтыхъ въ драгоцѣнныя матеріи и
украшенныхъ золотомъ в серебромъ; въ нѣкоторыхъ гробницахъ
также находились рескрипты, указы королей.
Заключимъ вашу статью указаніемъ ва нѣкоторыя черты еврейскаго характера в нѣкоторые поступки евреевъ, дѣйствительные и подверженые сомнѣнію: это нѣсколько объяснитъ вамъ ожесточеніе, съ
которымъ народъ иногда кидался ва евреевъ. «Возможность сдѣлать
«Іудеевъ хорошими гражданами посредствомъ хорошаго управленія
«(говоритъ г. Деппингъ въ одномъ мѣстѣ своей книги) доказывается
«всего лучше ихъ спокойствіемъ при западномъ императорѣ;не будучи
«презираемы въ это время, они ве дѣлали ничего достойнаго презрѣ-.
«вія. Сколько преступленій не пало бы ва вхъ совѣсть, еслибъ
«слѣдовала мудрой политикѣ Карла Великаго!» Безъ сомнѣнія
это справедливо. Во предразсудки, Фанатизмъ, невѣжество поставили евреевъ въ враждебное отношеніе къ христіанамъ. На долю ихъ,
по самому вхъ положенію, всегда доставались роли презрѣнныя и
унизительныя. Такимъ образомъ предательство, лицемѣріе, обманъ,
корыстолюбіе, угодничество — сдѣлались ихъ отличительными чертами. Свла обстоятельствъ повергала ихъ въ денежныя спекуляціи,
которыя доставляли имъ независимость. Между христіанами они постоянно играли роль ростовщиковъ; но чѣмъ болѣе ихъ преслѣдовали,
тѣмъ ве охотнѣе они отдавали свои капиталы, в развѣ только на очень
выходныхъ условіяхъ; слѣд. такса процентовъ сообразовалась съ
отвращеніемъ къ нимъ, и огромность процентовъ давала новый поводъ ненавидѣть ихъ. — Евреи - разсказываетъ г. Деппингъ - занимались между христіанами даже сватовствомъ.
Краснорѣчіе, употребляемое ими въ похвалу своимъ товарамъ,
было для нихъ ве безполезно, въ должности коммисаровъ : никто
лучше ихъ не зналъ преимуществъ молодого человѣка или дѣвицы,
выдаваемой за-мужъ. Марини, современный провансальскій проповѣдникъ, говорилъ съ каѳедры, что одинъ еврей, обязанный сыскать
для брака дѣвицу, всегда въ пользу жениха прибавлялъ болѣе достоинствъ, нежели какія выставлялъ отецъ своей дочери-невѣсты. Между тѣмъ отецъ сознался, что дочь его подвержена какой-то незначительной болѣзни; сватъ еврей, по привычкѣ еще болѣе выхвалять
жениха, прибавилъ: «мой молодой весь покрыть проказою, съ головы до ногъ».
И много другихъ болѣе или менѣе унизительныхъ ролей играли
евреи между христіанами. Несчастіе ихъ усугубляла народная молва,
гибельная и ужасная : ихъ подозрѣвали, будто бы ови доставали святыя тайны и даже въ страстную недѣлю убивали христіанскихъ дѣтей, по ненависти къ Іисусу Христу. Можетъ быть одинъ или два
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           123
такихъ поступка утвердили молву, которая въ продолжеаіи цѣлыхъ
вѣковъ служила предлогомъ преслѣдованія несчастныхъ и утѣсненія
Цѣлаго народа. Нельзя безъ ужаса слышать о мукахъ, которымъ
подвергали обвиненныхъ, вопреки всѣмъ Формамъ правосудія, по одному только подозрѣнію въ злодѣяніи, по Фанатизму, взводившему
преступленіе почти на всѣхъ ненавидимыхъ іудеевъ.
Позднѣе явился Фактъ, нѣсколько подтверждающій такія подозрѣнія. Нѣкто Альфонсъ Спина, обвиняя евреевъ въ ужасныхъ преступленіяхъ, приводитъ разсказъ какого-то очевидца. Это показаніе
въ архивахъ монастыря. Вотъ оно :
 Когда я былъ въ Савонѣ, городѣ, зависящемъ отъ Генуи, такъ
показывалъ онъ, отецъ мой, привелъ меня въ домъ одного Еврея, у
котораго находилось отъ семи до восьми человѣкъ его религіи, собравшихся секретно для принесенія въ жертву одного дитяти. Тщательно заперли двери; всѣ торжественно поклялись не открывать своего дѣла; скорѣе умереть или самимъ лишить себя жизни, нежели сообщить тайну какому нибудь смертному.
 По произнесеній клятвы Ьвели мальчика, около двухъ лѣтъ, и поставили его надъ чашею, въ которую обыкновенно Сливали кровь обрѣзанныхъ. Два Еврея вытянули ему руКи Ьъ родѣ креста; третій
поднялъ его голову къ верху, четвертый положилъ ему въ ротъ зажжевую паклю, чтобы онъ не кричалъ; потомъ взялъ длйвныя желѣзныя спицы и вонзилъ ихъ въ различныя мѣста мальчика, до самыхъ
внутренностей, послѣ чего кровь текла йзобильйо въ сосудъ,
 При этомъ плачевномъ зрѣлищѣ я объятъ былъ сильнымъ ужасомъ, и ушелъ. Отецъ побѣжалъ за мною, заклиналъ меня никому не
открывать видѣннаго, и лучше умереть отъ собственныхъ рукъ, нежели въ этомъ сознаться.
 Потомъ онъ опять ввелъ меня въ комнату : дитя уже испустило духъ.
Тѣло его бросили въ глубокую яму. Потомъ мѣлко нарѣзали различныхъ плодовъ : яблоковъ, грушъ, орѣховъ и другихъ и бросили ихъ
въ сосудъ, наполненный кровію; каждый бралъ эти плоды по произволу и ѣлъ. Мнѣ приказали сдѣлать тоже, что и другіе; но какъ скоро я съѣлъ одну частичку, то почувствовалъ величайшую боль и, въ
теченіи двухъ дней, казалось, вся внутренность во мнѣ измѣнялась
отъ страха, при всякомъ прикосновеніи моемъ къ пищѣ.»
Г. Деппнвгъ, ве отвергая возможвостн такой сцены, не рѣшается
однакожъ приписать ее мщенію противъ христіанъ; онъ скорѣе видитъ въ ней порожденіе чародѣйства.
Такова книга Деппинга. Мы рекомендуемъ ее всякому желающему
ознакомиться съ исторіей евреевъ. Жаль только, что переводъ мѣстами небреженъ, корректура плоха в вообще изданіе ве отличается
Digitized by kjOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тщательностію... Впрочемъ мы уже дѣлали подобныя замѣчанія г-ну
Модестову, по поводу предъидущихъ его изданій.
