РМСЖАВЪ О КОШВАМВЯ Ш> ТУНДРАМЪ САВКМДОКЖМЪ
въ 1844 и 1845 годахъ.
Статья первая.
Отъѣздъ изъ столицы. — Путы до г. Мезенм. — Сборы къ кочеванію по Каминской ту ядрѣ. — С а поѣденій чумъ я сцевы язь кочевого быта. — Переправа черевъ рѣку лѣтомъ въ катерѣ. — Возвратный путь въ Мезень и плаваніе по р. Пенѣ до Печоры. — Дикая мѣстность. — Занятія и приключенія въ пути. — 'Первый снѣгъ въ половинѣ сентября. - ПезскіЙ вдлокъ м
переѣздъ чрезъ него. — Посѣщеніе раскольническаго снята. — Двухдневное
кочеваніе ва оленяхъ. — Непріятности въ пути. — Столѣтняя старуха, вожатая поѣзда* — Плаваніе по р. Цыльмѣ п прибытіе въ с. Усть-Цыльму ва р.
Печорѣ. — Новые смутники до зырянскаго селенія Ижмы. — Характеристика зырянъ и отношенія мхъ къ самоѣдамъ. — Три недѣли въ Нжмѣ я
путь до самоѣдской церкви на р. Колвѣ.
29 іюня 1844 года въ 9 часовъ утра на Смольной пристани задымился пароходъ и по третьему звонку умчалъ насъ къ Шлиссельбургу, мимо цѣлаго ряда огромныхъ Фабрикъ и живописныхъ дачъ. Въ
крытой лодкѣ дотащили насъ ладожскимъ каналомъ, по бичевнику,
до Новой Ладоги, а танъ принужденъ я былъ обратиться къ эцакомому многимъ изъ насъ національному экипажу и до самого города
Піита (въ 150 верстахъ за Архангельскомъ) поручить себя нескромнымъ его толчкамъ. Отъ Пинега, свернувши съ однообразнаго почтоваго тракта на проселочный, мѣстность начала уже болѣе улыбаться*,
вездѣ пошелъ лѣсъ; стали появляться вѣковыя сосны; прямыя, стройныя лиственницы вездѣ мѣшались съ густою елью и придавали бору
величественный видъ. Наступила ночь. Слабыя обывательскія лошаденки едва тащили телѣгу, а краснобай-ямщикъ до того забылся въ
разсказахъ про похожденія свои на медвѣдей и россомахъ, что тольно къ разсвѣту доставилъ насъ въ ЛГулоЙекіЙ nocads въ 35 верстахъ
отъ Пинега. — Отсюда ведутъ двѣ дороги въ г. Мезень: одною на
T. VIII. Отд. IV.                                                 6
Digitized by Google
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пространствѣ 44 верстъ можно проѣхать сухимъ путемъ до селенія
Німнюіи, но далѣе на 50 верстахъ не иначе, какъ пройти пѣшкомъ
по мосткамъ, положеннымъ еще въ то время, когда предполагали провести дорогу ивъ Пинега въ Мезень; другой путь идетъ рѣкою Кулоемъ въ Сѣверный океанъ. Чтобы не измучить себя и людей, я набралъ послѣдній, и очень скоро и пріятно совершилъ его. Тутъ намъ
часто попадались плоты съ лиственничнымъ лѣсомъ, сплавляемымъ для
кораблестроенія изъ Пинежскаго и Мезенскаго уѣздовъ вверхъ по
Кулою почти до самого истока рѣки, гдѣ, поровнявшись съ рѣкою *
Пинегою, саженяхъ на 200 переволакивается въ эту рѣку по песку н
такимъ образомъ доставляется къ Архангельску. Отъ Кулойскаго по- *
сада до селенія Каръеполл, на 100 верстахъ, нѣтъ даже ни одной жилой пабы итедько въ трехъ рыбачьихъ пашахъ можно пай» убѣжище отъ непогоды. Въ Карьеполѣ взяли мы другую лодку и поплыли далѣе къ селенью Делгоцедью, находящемуся въ 60 верстахъ оттуда. Недалеко отъ Карьеполя замѣчаешь уже дѣйствіе прилива и отлива морского; мы воспользовались отливомъ и черезъ 10 часовъ были уже на мѣстѣ, но едва успѣли уйти отъ вечерняго прилива, гребцы, видя приближеніе грозной воды, начали спѣшить, удвоивъ силы,
и не напрасно : черезъ нѣсколько минутъ вода хлынула и поднялась
сажени на три, но мы уже съ берега любовались движеніемъ волны.
Чѣмъ ближе подъѣзжаешь къ морю, тѣмъ лѣсъ становится рѣже и
исчезаютъ понемногу несносные комары, которые водятся здѣсь въ
такомъ множествѣ, что путника доводятъ до совершеннаго отчаянія, не
давая ему. отдыха ни днемъ, ни ночью, а крестьянъ и рыбаковъ н
вообще всѣхъ, занимающихся подъ открытымъ вебомъ, заставляютъ
носить капишоны, съ волосяною червою сѣткою для* защиты лица,
чтб придаетъ тамошнимъ крестьянамъ видъ какого-то бедуинскаго паееленія. — На всемъ протяженій до устья Кулоя 'разставлены бкілн
по обѣимъ сторонамъ рѣки тони для ловли семги, которая въ то время (въ іюлѣ и августѣ) идетъ вверхъ противъ теченья рѣкъ. Выѣхавши за Карцкіи школокъ, составляющій черту впаденія Кулоя внь море, ве брлѣе какъ въ верстѣ отъ насъ показались огромныя быуяк
(ИЪшІіпд), которыя, то ныряя, то снова выставляясь на поверъиоетя,
большими стадами гнались за семгой; за ними слѣдовали тучи бѣлыхъ мошекъ, а немного поодаль кружился орелъ и толыю выжидалъ
удобной минуты, чтобы подхватить на лету неосторожную добычу,
которой, выпрыгнувъ изъ воды, вздумалось бы полакомиться мошкой, Осенью для ловли бѣлухъ собираются у устья Кулоя человѣкъ де
700 промышленниковъ, въ особецности съ такъ называемаго аишмо
берега, и помѣщаются тогда въ нарочно устроенныхъ избушкамъ* не
множествѣ расположенныхъ вдоль всего берега. Ве доѣзжая Аяимкаю наволока мы причаджін къ берегу; здѣсь, гребцы, набравмжюь
силъ и нагрузивъ лодку жирными камбалами, дружно привелись за
весла и съ приливомъ скоро доставили насъ въ селеніе Сышеу, Засоленіе этого мѣста сопряжено еъ довольно интереснымъ событіемъ
Digitized by G<. gle
di
царицѣ Иіишв Кв|ишомѵЬ поврааидеа въ Моеавѣ садъ куаца Кро*
мши і ова приназам торговать садъ, но какъ купецъ просилъ за
кета слитномъ дорого, то покупка не состоялась. Нѣсколько временя мустя, Кровмввну какъ-то пришлось побывать ва сѣверѣ, и ему
пршлядѣлся. Сенежскій берегъ: вскорѣ берегъ этотъ принадлежалъ
Кромитну, а садъ московскій царицѣ Наталіи Кирилловнѣ. — Не
долго пользовался однакожь новый владѣлецъ своимъ помѣстьемъ:
семга ему пріѣлась, и ему захотѣлось, калача московскаго; онъ удалился на редину. Въ началѣ же прошлаго столѣтія, одинъ приверженецъ старины, во имени Филатова, купилъ у Кроминива Семежскій
берегъ за 400 рублей ассигнаціями и навсегда тутъ поселился. Теперь родъ Филатовыхъ самый богатый въ Семжѣ, имѣетъ оленьи
стада, занимается морскими промыслами, ловлею семги и проч. У
никъ я запасся здѣшнимъ національнымъ костюмомъ: малицей, совикомъ, пимами н разною теплою оленью одеждой, безъ которой въ
томъ краѣ даже и осенью невозможно быть. Въ Сеймѣ должны мы
были ждать прилива морского, чтобы на полной водѣ въѣхать въ рѣку Мезень, потому-что во время отлива рѣки до того дѣлаются сухи,
что лодки безпрестанно находитъ ва мель.
' На Руси много уѣвдныхъ городковъ не лучше Мезени, но каменныя церкви, казенныя зданія и кой-гдѣ пестрые, купеческіе дома
отличаютъ ихъ нѣсколько отъ простыхъ селъ; Мезень же ничѣмъ не разнится отъ посредственнаго селенія: кромѣ низенькаго,
уродливаго зданія казначейства, нѣтъ ни одного каменнаго строенія, соборъ темный, деревянный, самой старинной архитектуры,
дома построены гь одну улицу, а все общество составляютъ челевѣжъ до десяти чиновниковъ. Здѣсь я принужденъ былъ провести цѣлую недѣлю. Лучшее время уходило, а погода все стояла прекрасная, теплая и ни одно облачко на небѣ не обѣщало
давно-желаннаго дождя; между тѣмъ снарядили уже лодку для продолженія пути, а ѣхать было невозможно, потому-что рѣка Пеза, по
которой приходилось плыть до Печоры, совершенно омелѣла отъ засухи. Эти затрудненія еще болѣе усилили ве инѣ желаніе разстаться
съ Мезенью: достопримѣчательности города я уже всѣ высмотрѣлъ,
книги, какія были со мной и какія могъ достать отъ читающей публики, причитались, и я уже начиналъ томиться бездѣйствіемъ, какъ
случайно мовнакомился съ*однимъ тамошнимъ мѣщанмновъ А. Ф.
Овладннкевымъ, который имѣлъ случай изъѣздить во своимъ дѣламъ
самоѣденія тундры вдоль и поперекъ и, обладая наблюдательнымъ
умомъ, много замѣтилъ во время своихъ разъѣздовъ. Онъ мнѣ подалъ
благую мысль, вмѣсто того, чтобъ сидѣть сложа рум, употребить двѣ
недѣли ва освотръ Каванской тундры, обнадеживъ меня тѣмъ, что и
самъ въ началѣ сентября полагаетъ отправиться по одному со мной
пути. Ничто конечно не могло быть болѣе кстати въ моемъ положеніи: запасшись отъ Окладникова маршрутомъ, я въ дна дня собрался
жъ путь, сѣлъ въ жйрбасъ (большая лодка) и пустился въ море,.но
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
едва проѣхалъ однѣ сутки, какъ зной солнца видимо началъ ужё убывать, а на ночь небо покрылось густыми тучами, море заколыхалось
и злой дождь сталъ мочить насъ безъ пощады; волна такъ сдѣлалась
сильна, что по морю ѣхать было невозможно; мы причалили къ бери
гу и расположились на ночь съ огонькомъ въ виду Сѣвернаго океана.
Бревна, выброшенныя волною, служили намъ постелью, а парусъ, растянутый въ видѣ шатра — защитой отъ непогоды; группа лодочниковъ, заваривавшихъ похлебку и освѣщаемыхъ огнемъ, довершала
картину, которая со стороны должна была быть очень живописною;
но каково было дѣйствующимъ лицамъ! Съ разсвѣтомъ утихло, мы
снова пустились въ путь и скоро доплыли до селенія Неси, гдѣ построена церковь для самоѣдовъ Канинской тундры.
Мѣстность здѣсь грустная. Лѣсъ замѣтно начинаетъ уже рѣдѣтьи
рости уродливо; нѣсколько полураэвалившихся рыбачьихъ хижинъ,
въ довольно непріятномъ безпорядкѣ разбросанныхъ по берегу рѣки,
рѣзко отдѣляются отъ чопорныхъ церковныхъ зданій,» выкрашенныхъ
Форменною жолтою краскою съ крышею кирпичнаго цвѣта. Все населеніе этого прихода составляютъ: священникъ, пономарь изъ самоѣдовъ; человѣкъ до десяти мезенскихъ мѣщанъ, поселившихся лачужками для рыболовства и морского промысла и дѣлающихъ нападенія
поперемѣнно то на семгу и морскихъ зайцевъ, то на близь кочующихъ самоѣдовъ, — дьячокъ, находящійся въ торговыхъ сношеніяхъ съ
Архангельскомъ и доставляющій оттуда на собственномъ суднѣ самоѣдамъ хлѣбъ, который вымѣниваетъ у нихъ на оленьи шкуры и пушной товаръ, — и наконецъ хлѣбный вахтеръ, выдающій изъ магазина,
устроеннаго для самоѣдовъ, нѣсколько Фунтовъ хлѣба въ годъ.
Не болѣе сутокъ пробылъ я въ этомъ мѣстѣ. Къ полдню лодка
была уже готова, и мы опять выплыли въ море. Выѣзжая къ устью
рѣчки Неси, гребцы наши завидѣли на поверхности воды двѣ уродливыя головки морскихъ зайцевъ. Винтовки у этихъ людей всегда при
нихъ: двое изъ нихъ прицѣлились, но дали промахъ; еще выстрѣлъ — 
И ОПЯТЬ МИМО; звѣрки только ныряли и появлялись на другомъ мѣстѣ,
иногда даже ближе къ лодкѣ чѣмъ въ первый разъ: казалось, что
моськообразныя мордочки ихъ издѣвались надъ неловкостью промышленниковъ; но чуть было не попались они за то въ бѣду: гребцы,
замѣтивъ, что вода отъ отлива начала убывать, смекнули дѣломъ и
сговорились нагнать одного изъ непріятелей на такъ называемую кошку (мель), пустились за нимъ въ погоню и преслѣдовала до тѣхъ
поръ, пока увидѣли, что тюлень сталъ барахтаться на пескѣ. Два
гребца ловко выскочили изъ лодки и баграми старались приколоть
добычу, но сгоряча одинъ изъ Михъ ударилъ только въ хвостъ, еще
разъ замахнулся — мимо, — плеснула волна и далеко унесла съ собой тюленя въ море, лишь издали снова зачернѣлась головка, но и та
все становилась менѣе и менѣе и наконецъ вовсе исчезла въ сумеркахъ. За ухой и стаканомъ чаю, подъ раскинутымъ на берегу шатромъ, долго толковали еще про послѣднюю неудачу, всякой говорилъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               83
свое, никто не считалъ себя виноватымъ, и не согласить бы всѣхъ
мнѣній и споровъ, еслибъ не явилась въ посредницы черная ночь и
не уложила всѣхъ по мѣстамъ. — Крѣпко заснули мы послѣ всѣхъ
дневныхъ трудовъ и приключеній, и только на зарѣ плескъ водны,
подошедшей подъ самую палатку, заставилъ насъ скорѣе, собрать пожитки в вновь поручить себя теченью морскому.
Плаваніе наше продолжалось не долго. Промышленники, возвращавшіеся съ Канинскаго берега, сообщили намъ пріятную вѣсть, что
недалеко отъ рѣчки Яжмы пасутся три оленьихъ стада и хозяева
ихъ, узнавъ отъ передового о пріѣздѣ нашемъ, дѣлаютъ приготовленія къ пріему гостей; и точно : лишь успѣли мы заворотить въ
рѣку, какъ завидѣли уже издали дымокъ самоѣдскаго чума (чумъ — 
шатеръ изъ оленьихъ шкуръ), а три ружейныхъ выстрѣла съ берега
возвѣстили тундряному населенію о прибытіи такъ называемаго петербургскаго начальника. Съ какимъ любопытствомъ сталъ я разглядывать новыхъ моихъ знакомыхъ, разсматривать их> лица, одежду,
хозяйство, разспрашивать о разныхъ мелочахъ домашняго быта и
сколько въ короткое время узналъ новаго, интереснаго! Въ первый
разъ приходилось мнѣ увидѣть сѣвернаго оленя и притомъ въ полной
его красѣ* стадо въ нѣсколько сотъ штукъ, закинувъ вѣтвистые рога
иа спину, мчалось на насъ подъ лай собакъ и дикіе крики погонь*
щиковъ, а впереди нѣсколько саней, запряженныхъ которыя тремя,
которыя четырьмя оленями, перескакивая съ кочки на кочки и переваливаясь èo стороны на сторону по неровному мху, спѣшили принять столичныхъ гостей и показать имъ житье-бытье своихъ кочевыхъ хозяевъ. Уложивъ пожитки свои на одни сани, а сами размѣстившись на нѣсколькихъ другихъ, тронулись мы въ походъ. Всего
приходилось намъ ѣхать не болѣе десяти верстъ, а тамъ назначено
было переночевать въ другомъ чумѣ, запастись свѣжими оленями и
дать знать и другимъ близь-кочующимъ самоѣдамъ о скоромъ вашемъ
пріѣздѣ. Конечно не мнѣ одному, съ непривычки, показалась бы
страннымъ — лѣтомъ тащиться по мху въ маленькихъ саняхъ, но проту придумать другой, болѣе удобный экипажъ для ѣзды по тундрѣ,
гдѣ одна моховая кочка смѣняется другою, и сухая земляная возвышенность вдругъ пересѣкается на нѣсколько верстъ въ длину топкою
трясиною, въ которой нерѣдко просядаетъ даже легкій, ширококопытый олень.
Гдѣ рысью, а гдѣ пробираясь шагомъ, доѣхали мы вскорѣ до
чума : хозяева, некрещеные самоѣды, слывущіе богатыми между
бѣдными родовичами своими, вышли ко мнѣ на встрѣчу и съ неуклюжими поклонами просили войти въ смрадное жилище, а между
тѣмъ, поймавъ молодаго оленя на арканъ, повалили бѣдную жертву и
вооруженные и старъ и малъ ножами, выдѣлили намъ самые лакомые
кусочки, а остальное, не болѣе какъ въ полчаса времени, уничтожили сами, отрѣзывая большими кусками сырое мясо и обмакивая его
въ теплую, дымящуюся кровь
Digitized by C-.OOQIC
84                         совркменіінкъ.
Два дня пришлось мнѣ погостятъ въ этомъ чумѣ, ВЪ ОЖМДШВ надставныхъ оленей, на которыми послали въ ближнее стадо, верстъ ш
пятьдесятъ отъ насъ. Наконецъ лай собакъ на равевѣтѣ воввѣетнл
мхъ пріѣздъ. Пошли Приготовленія къ перекочевкѣ : какъ небо сяом
 начинало хмуриться, то моя сани устроили въ родѣ кибитки, сдѣлавъ,
надъ ними покрышу ивъ березовой коры; на однѣ положили небольшой чумъ, на другія обернули лодку для переправы черевъ рѣчки, а
остальныя снарядили по-просту м на тридцати шести оленяхъ двинулись въ путь*, около сорока другихъ, для смѣны, бѣжали тутъ же рядомъ со всѣмъ поѣздомъ.
Сумочка ивъ тюленьей кожи, въ которую вкладывалось нѣсколько
памятныхъ книжечекъ, начинала уже наполняться разными замѣтками
о кочевыхъ моихъ пріятеляхъ : сюда вписано было, что хозяинъ мой
некрещеный самоѣдъ, что одинъ сынъ его крещенъ, а другіе или
отъ безпечности еще не окрестились, или вовсе креститься не хотятъ;
описано было и положеніе, къ которомъ я нашелъ семейство хозяина
моего при пріѣздѣ : для меня устроенъ былъ, скажу, почетный чумъ,
который былъ и чище и пространнѣе н устланъ бблыпимъ числомъ
оленьихъ шкуръ, а къ нѣсколькихъ шагахъ разбитъ былъ другой для
всего семейства, н туда-то я, разумѣется, часто заглядывалъ, ато не
узнать бы мнѣ и всѣхъ секретовъ кухни самоѣдской и всего наслажденья глодать огромную кость съ сырой оленины или ѣеть полу-проту хлую рыбу; не нАучнться бы мнѣ никогда искусству чистить гранный котелъ грязною же мочалкою, обмокнутой въ болотистую воду
(почему же впрочемъ не утереть ею, при случкѣ, лица или руп;
никогда бы я не узнать, что съ этой же ржавой водой готовили и
инѣ кушанье, заваривали изъ нея и мнѣ чай; но въ тундрѣ олень
властелинъ, около него все движется и все ену угождаетъ : стать бы
ближе къ рѣкѣ, вода бы бьиа конечно свѣтлѣе, но ве было бы мху
для оленя, потому-что мохъ любитъ роста при болотахъ, а чаще случается, что такія мѣста находятся верстахъ въ двухъ, трехъ отъ
рѣкъ. Приготовленіе обѣда для семейства хозяевъ моихъ было, казалось, занятіемъ одной только старухи', другія женщины нлм сшивали
что-нибудь оленьими жилами, или мяли руками и скоблили маленькимъ желѣзномъ оленью шнуру и, посыпая ее мукою, выдѣлывали
замшу; а поодаль два самоѣдеика лѣтъ 13 — 13 глубоко обдумывали
ходы по шашечной доскѣ, передвигая вмѣсто шашекъ морскія рамевины, набранныя ммн во время тюленьяго промысла по берегамъ
Океана — слабый результатъ цивилизаціи, завезенной въ туцдру
русскими промышленниками вмѣстѣ съ пѣннымъ виномъ и табакомъ.
Вино и табакъ сгубили самоѣдовъ и привели ихъ въ жалкое поло
женіе. Русскіе такъ всегда умѣютъ устроить, что нададутъ самоѣдамъ
разнаго товару въ долгъ до будущихъ промысловъ или до лучшаго
времени убоя оленя на мясо, а осенью, когда придется къ расплатѣ,
то подъѣзжаютъ къ становьямъ самоѣдовъ и предъявляютъ требова*
Digitized by Google
смъсь.                               85
ш свей, или ва баркѣ зарубленныя, ил просто удержанныя въ па*
пати, усчитывай ихъ послѣ того; а какъ поднесетъ русскій еще
самоѣду чарки двѣ, три пѣннику, то тотъ на все согласенъ, лишь бы
дали утолить возбужденную въ немъ жажду. Стало быть выгода отъ
этой мѣны велика, что, несмотря на строгое запрещеніе русскимъ
ввозить въ тундру вино и на присутствіе мое въ томъ краѣ, нѣсколь-*
хо крестьянъ изъ деревни Семжи въ одно со мною время въ карбасѣ,
нагруженномъ пустыми бочками, причалили къ Каминскому берегу и
на вопросъ мой, для какого эти бочки употребленія, отвѣчали, что
для накладки мяса — вещь очень обыкновенная; но потомъ, по пріѣздѣ въ чумъ, входитъ ко мнѣ подъ-вечеръ самъ хозяинъ - самоѣдъ
и съ подобострастіемъ и, какъ я замѣтилъ, уже въ восторженномъ
видѣ, послѣ маленькаго введенія къ рѣчи несвязнымъ, ломанымъ рус
скимъ языкомъ, сталъ объяснять, что русскій предлагаетъ ему чарку
вина, но что будто оцъ безъ моего позволенія не смѣетъ ее принять:
каково, куда забралась хитрость! но она такъ здѣсь неловка, неуклюжа, что не трудно было понять, въ чемъ дѣло. Я разумѣется согласился на просьбу моего увальня, сказавши ему, что онъ у себя дома,
что можетъ по этому дѣлать, чтб хочетъ, и чтобы во всякомъ случаѣ
ни мало не заботился обо мнѣ. Не знаю, понялъ ли онъ мои слова,
ли нѣтъ, но онъ вышелъ и побрелъ къ своему чуму; самъ я приникъ
гшовой къ подушкѣ, загасилъ огонь и при свѣтѣ луны, изъ-за уголка, преспокойно могъ наблюдать кочевой бытъ въ будничномъ его
нарядѣ, а не въ томъ костюмѣ, въ какомъ онъ является лицу оффиціяльиому. Мало впрочемъ было утѣшительнаго; за полночь пировала
бесѣда, но тутъ отъ хмѣля проявлялось ве буйное веселіе народа живого, а находилъ родъ какого-то неистовства на эти апатическія натуры? то выбѣгалъ одинъ изъ нихъ изъ чума и, пробѣжавъ въ разныя стормы, опять врывался въ чумъ, то приставалъ другой къ женѣ, наставляя м ее осушить чарку, а потомъ награждалъ ее побоями,
то слышно было что-то въ родѣ рева, мычанья; н чѣмъ же кончился
весь этотъ пиръ? — что н на другой день самоѣды ходили какъ шальные, поддерживаемые въ этомъ сладкомъ оцѣпененіи чаркою, другою*
изрѣдка подносимою смѣтливыми промышленниками, которые сами
отправились потомъ въ стадо, отобрали лучшихъ оленей для убоя, а
ослѣ отъѣзда моего наполнили пустыя бочки мясомъ н повезли прибыльный грузъ во-свовси.
Мнѣ, макъ лицу административному, не слѣдовало бы по-настоящему быть свидѣтелемъ такого незаконнаго образа мѣны, но меня
мамняетъ то, что я былъ свидѣтелемъ невольнымъ и никѣмъ не замѣченнымъ, м что принять / на этотъ разъ мѣры строгости ни къ
чему бы не повело : распространилась бы только молва по тундрѣ, и
русскіе, а ва ними и самоѣды стали бы остерегаться петербургскаго
начальника, не показали бы себя, такъ сказать, на распашку, и сдѣлали бы и мнѣ и себѣ вредъ тѣмъ, что не въ вѣрномъ свѣтѣ представили бы положеніе свое, не дали бы добраться до корня зла и
Digitized by CiOOQlC
86                        СОВРЕМКНШКЪ.
тѣмъ затрудняли бы только принятіе мѣръ рѣшительныхъ къ лучшему
устройству ихъ быта. Разсужденіе это успокоило меня, н мы трону
лмсь далѣе.
Погода qqeHb неблагопріятствовала путешествію. Это было- въ половинѣ августа, а уже мелкій, осенній дождь цѣдилъ какъ изъ решета и придавалъ н бечъ того уже подвижной, тряской почвѣ тундры
какую-то эластичность, какое-то правильное движеніе при скорой
ѣздѣ по трясинѣ. Негостепріимная природа казалась недовольною незванымъ гостямъ, а крылатое населеніе тундры, на время прикочевавшее на сѣверъ изъ странъ полуденныхъ за роскошнымъ кормомъ,
за *ихою, привольною, гулевою жизнью для птенцовъ своихъ, встрепенулось отъ шумнаго поѣзда : то высовывался длинный клювъ кулика, который изъ-за осоки съ удивленіемъ выглядывалъ на свѣтъ и старался повидииому объяснить себѣ, отчего такъ заколыхалось болото;
то, вспуганныя собакой, перелетали въ сторону цѣлыя стада бѣлыхъ
куропатокъ; то съ крикомъ поднимались съ озеръ тучи гусей, гагаръ
и лебедей или вереницей тянулись незамѣтно по грязному небу,
пронзительнымъ лишь крикомъ извѣщая путника, что уже полетѣли
они на родину, что и о немъ снесутъ путемъ вѣсточку.
Настали сумерки. Не внималъ уже олень условному клику погоньщика, не сталъ уже бояться остроконечнаго его харей (*      ), часто отставалъ отъ рогатаго своего сосѣда и, сгибая колѣни, пытался прилечь на пушистый мохъ; начали уже отрывистою рѣчью переговариваться и молчаливые мон вожатые и испытующимъ взглядомъ окидывать мѣстность, выбирать гдѣ удобнѣе, гдѣ привольнѣе для оленя
остановиться чумомъ. Чумъ былъ разбитъ въ виду шемоховскихъ
сопокъ, окаймляющихъ часть западной стороны Канниской тундры, н
по особенной игрѣ природы, посреди голой моховой степи, поросшихъ мелкимъ, рѣдкимъ ельникомъ въ высоту человѣка. Туда за топливомъ отряжены были сани, и хотя не скоро, но затрещали однакожъ посреди чума мокрые сучья, пригрѣлъ наконецъ огонекъ путниковъ, промокшихъ до костей и измучившихся отъ безпрестанныхъ
толчковъ по мшистымъ кочкамъ. Наставалъ уже десятый день отъѣзду вашему изъ Мезени, а много ли мы отъѣхали? Слабые олени
отказывались везти далѣе, а самоѣды, ие знаю, притворялись ли, ш
подлинно не знали, есть ли вблизи стадо для смѣны, но ие надѣялись
прежде недѣли добраться до Канинскаго камня, — цѣли импровизоваякой моей поѣздки и главнаго пребыванія въ лѣтнее время стадъ, несущихся въ Канинской тундрѣ. Къ тому же на одинъ возвратный
путь надо было употребить еще дней десять -, сталъ подходить сентябрь мѣсяцъ; отъ безпрестанныхъ дождей рѣки, омелѣвшія отъ засухи, должны были уже сдѣлаться судоходны, а всего болѣе боялся
я, чтобы морозъ не помѣшалъ плаванію моему на Печору. Вевѣсииъ
() Пои/ждало.
Digitized by Google
смъсь.                               8T
ме эго, совѣтомъ положили не продолжать пути, а тою же дорогою
отправиться обратно въ Мезень.
Одною только особенностью ознаменовался возвратный путь нашъ :
подъѣхавъ къ рѣчкѣЧижѣ,черезъ которую мы въ первый разъ переѣхали
какъ по-суху, мы нашли,что отъ дождей и прилива морского вода такъ
въ ней поднялась, что никакъ нельзя было переправиться въ саняхъ, не
подмочивши и себя и поклажи. Поэтому спустили въ воду съ саней
запасную лодку, перевезли сперва меня, потомъ чемоданы, а сами самоѣды, съ возжою въ одной рукѣ и съ хареемъ въ другой, понуждая
и ободряя оленей особымъ крикомъ, стоймя переправились на саняхъ
вплавь на другой берегъ, въ сопровожденіи всего рогатаго стада.
Пріѣхали наконец*въ городъ. Отставной гвардейскій солдатъ Павловскаго полка отрапортовалъ, что въ W верстахъ отъ Мезени, въ деревнѣ Усть Пезской, изготовлена почтовая лодка, и что онъ съ тремя
работниками отряженъ сопутствовать мнѣ до Печоры. Эти лодки учреждены для почты, а въ случаѣ нужды и для возки пассажировъ
и въ лѣтнее время составляютъ единственный способъ сообщенія между
Мезенью и печорскими волостями. Можно бы также проѣхать изъ
Мезени на устье Печоры вдоль морского берега на оленяхъ, но такъ
какъ лѣтомъ стада откочевываютъ далеко къ морю, то это составило
бы большой кругъ, да и было бы безпокойнѣе, чѣмъ плыть водою.
Почту возить положено каждыя двѣ недѣли, но врядъ ли случится
отвезти ее два, три раза въ лѣто; обыкновенно ждутъ, чтобы накопилось поболѣе писемъ и пакетовъ и тогда уже отправляютъ ихъ
всѣ вмѣстѣ или иногда пересылаютъ кой какую вѣсточку по оказіи,
съ попутчикомъ.
6-го сентября отчалило мы отъ берега, въ сопровожденіи новаго
знакомаго моего Окладникова, которому, но дѣламъ винныхъ откуповъ, предстоялъ одинъ со мною путь на Печору. Для него путь этотъ
былъ ме новъ, но Пезѣ онъ ѣхалъ тогда едва ли не въ десятый разъ,
ч м у меня, признаюсь, сжалось сердце, когда за мной исчезло послѣднее жилое мѣсто, которое имѣетъ еще нѣсколько правильное сообщеніе съ населеннымъ свѣтомъ. Тутъ уже кромѣ воды, неба и
лѣсу мало чтб идншь; изрѣдка лишь на каждыхъ 30, иногда только
и на 80 верстахъ встрѣчаешь отдѣльные поселки въ двѣ, три избы,
заведенные Богъ вѣсть когда какимъ-нибудь мужичкомъ, неужившимся въ деревнѣ съ односемьянами, или парнемъ, которому земли между
своими недостало, а приглядѣлось въ бору мѣсто; срубилъ онъ тамъ
хату, связалъ себѣ неводъ, добылъ ружье, да сталъ рыбу и рябчиковъ промышлять, а къ ярмаркѣ нхъ въ городъ возить. И для меня,
м для лодочниковъ считалось величайшимъ наслажденіемъ, когда мы
могли такъ пригнать, чтобы переночевать въ этихъ избахъ : въ
нихъ съ такимъ жаднымъ радушіемъ принимали небывалыхъ гостей;
но чаще всего, оттащивъ лодку по бичевнику верстъ ва 26 въ сутки,
. люди мои, выбившись изъ силъ и спотыкаясь о кочки, къ сумерDigitized by Google
98                        современникъ.
амъ начинали высматривать, нѣтъ ди гдѣ группы едмъ, обрадовавшейся въ видѣ бесѣдки, подъ которой можно бы пріютиться на ночь.
Туда выносили съѣдомое и пожитки, у кого какіе были, выбирали
ель посуше, разводили яркій огонь, и кто въ привѣшенномъ къ тагану котелкѣ, кто въ кострюлѣ заваривалъ взятый съ собою изъ дому
запасъ или въ пути добытое. Въ послѣднемъ никогда ве было недостатка : пока лодочники тихо тащили противъ теченья грузную лодку
или, наѣхавъ на мель, перетаскивали ее въ глубь, кто былъ посвободнѣе, отправлялся впередъ или въ сторону и подкрадывался или къ
огромному стаду утокъ или гусей, или къ чуткимъ тетеревамъ, иногда
десятками сидѣвшимъ на вѣковыхъ соснахъ, или слѣдилъ за неосторожнымъ рябчикомъ, который нескромнымъ свистомъ подзывалъ къ
себѣ подругу, — и рѣдко кто возвращался с* пустыми руками.
Охотнику въ тѣхъ мѣстахъ рай : ему тамъ пища и на водѣ и въ
лѣсу; онъ могъ бы даже по слѣду набресть на медвѣдя косолапаго
или на россомаху, еслибъ была какая возможность проникнуть въ
чащу лѣса иначе, какъ по тропинкѣ, изрѣдка проложенной между
поселками. Пройдешь какихъ-нибудь саженей сто отъ берегу, а далѣе
ни шагу — ступить рѣшительно некуда : или какъ бѣлка долженъ
перескакивать по крупному валежнику, которымъ вѣками уже загромождается лѣсъ, или рисковать попасть въ яму, или забресть въ трущобу. Заглянешь въ даль — черно, все въ первобытномъ состояніи.
Такими представляются воображенію нашему дѣвственные лѣса сѣверной Америки.
Свѣжій воздухъ и безпрестанное движеніе, а гдѣ нужно было, и
работа общими силами, придавали каждому изъ насъ богатырскіе и
сонъ и аппетитъ. Поужинавши, чѣмъ Богъ посылалъ, бросали въ огонь
толстый чурбанъ, который не выдалъ, а только сохранялъ теплоту въ
продолженіи всей ночи; спутники мои укладывались вокругъ огня, а
я забирался обыкновенно въ свою конуру на лодкѣ, и только лучъ
canna съ востока, куда и намъ путь лежалъ, ударявшій мнѣ прямо
въ лицо сжвозь утренніе пары, возвѣщалъ, что насталъ еще день, напоминалъ, что еще много остается пути. Опять принимались задѣло.
Какъ ярмо накидывали на плечи шлею бичовы, чтобы къ концу дня
сказать себѣ, что еще какимъ-нибудь двадцатью, много тридцатью
верстами придвинулись ближе къ цѣли. Такъ проходилъ день за
днемъ — однообразно, но не скучно. Новизна предметовъ, величественный видъ сѣверной природы, забота о порученномъ мнѣ дѣлѣ,
для котораго могъ я почерпать матеріалы даже изъ простыхъ раненазовъ лодочниковъ и позавиствоваться ими н отъ всякаго встрѣчнаго
рыбака, для котораго, на безлюдіи, нельзя fee не остановиться : все
это отъ зари до зари достаточно наполняло чаоы наши. Къ тому же
осень стояла свѣтлая, сухая, такъ-что и берегомъ пройтись было
можно н въ лѣсъ заглянуть. Наставалъ уже двѣнадцатый день плаванію нашему, какъ въ ночь съ І8 на 19 сентября температура вдругъ
значительно поииаилась, къ утру сталъ попархивать легкій снѣлажь»
Digitized by CiOOQlC
СМѢСЬ.                               89
нее дѣлался сильнѣе и сильнѣе, и ва другой день проснувшись увидѣли мы уже, что рѣка подернулась тонкимъ ледянымъ слоемъ. 21-го
числа ледъ такъ уже сталъ крѣпокъ, что бичѳвой нельзя было тащить лодки. Лодочники, ставъ одинъ ва носу, другіе же два съ болонъ, съ усиліемъ пробивши ледъ шестами; судно наше двигалось
медленно и, наконецъ, проѣхавъ на третьи сутки какихъ-нибудь верстъ
десять, не болѣе, спутники мои, выбившись изъ силъ, объявили, что
далѣе плыть невозможно, что лодку стало протирать льдомъ, и что
споро мажется въ ней течь. Къ счастію мы приближались уже къ
концу плаванія нашего вверхъ по Пезѣ, поворотили уже и въ притокъ ея, рѣчку Рочуту, на которой, въ 30 верстахъ оттуда, стояла
веба кутниковъ, нанимаемыхъ отъ земской полиціи для перевозки
чревъ такъ называемый Пезскій волею, раздѣляющій рѣцу Пезу отъ
Цыльмы. Чтб бѣио дѣлать? Положили, оставить лодку и вещи съ
двумя работниками, а мнѣ, камердинеру моему, солдату и одному изъ
лодочниковъ, съ котомками за свиной, пѣшкомъ пробраться до избы
боромъ, — тутъ же прямой дорогой считалось всего только верстъ
пятнадцать, двадцать.
Собрались было уже мы въ путь, какъ услышали въ сіоронѣ
емерва лай собаки, почуявшей чужихъ, а тамъ и голоса людей, которые вскорѣ показались изъ лѣсу и послѣ разныхъ разспросовъ и
переговоровъ объявили намъ, что они на досугѣ вышли промышлять
подледную рыбу, что у нихъ съ собою и лошади и сани, что легко
могутъ помочь нашей бѣдѣ и перевезть всю поклажу въ избу; лодку
же нредденаиж оставить на мѣстѣ, предсказывая, что черезъ недѣлю
рѣки опять разойдутся, и что тогда они берутся приплавить ее къ
себѣ.
Горой наложивъ чемоданами сани, побрели мы вслѣдъ за новыми,
нроводпгааин своими, и часа черезъ три очутились на мѣстѣ. Ниоеаькая, курная изба да амбаръ всѣхъ пріютили на ночь. На другой
день пошли приготовленія къ переѣзду черезъ Прекій вЪлою. О немъ
я уже и прежде слышалъ, мнѣ съ ужасомъ разсказывали о всѣхъ неудобствахъ п мученіяхъ при этомъ переѣздѣ. Для этого закладываютъ
Обыкновенно лошадей въ особаго рода сани, называемыя волчками, и
ма пространствѣ 15 верстъ, т. е. во всю ширину вблока гонятъ бѣдиыхъ лошадей но топкому болоту; на разстояніи же 3-хъ верстъ трясина такъ жидка, что лошадь уходитъ въ нее по самую морду; тогда
безжалостный погонщикъ кнутомъ ударяетъ ее по головѣ изъ всей
мочи, бѣдное животное со стономъ дѣлаетъ движеніе впередъ и, обезсиленное, снова ложится въ тоиь, до новаго удара. А какъ легко было
<ы отвратить такое неудобство въ сообщеніи : стоило бы только подрядитъ виѣсто людей съ лошадьми какое-нибудь стадо оленей, обыкновенно кочующее по сосѣдству. Меня къ счастью отъ такого зрѣлища избавилъ морозъ : болото застыло» и мы на ту сторону водока
переѣхали безъ всякой остановки и приключеній. Но опять препятствіе: какъ ѣхать далѣе? Рѣки замерзли, санной путь хотя не много
Digitized by Goog.
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и показался, но ѣхать было не на чѣмъ, сказывали только, что вер»
стахъ въ пятидесяти, у озера Сюрзы, должно быть стадо оленей. Отряженъ былъ туда солдатъ съ работникомъ, а я пошелъ осматривать
свое новое жилище. Долго учился я входить въ него такъ, чтобы не
вползать на четверенькахъ; стояуь прямо — не было возможности;
отверстіе, котораго я никакъ, да и никто не назвалъ бы окномъ, было
забито доской; печи не существовало, а навалилъ когда-то въ углу
прохожій груду камней, чтобъ похлебку заварить, да не задуло бы
огня вѣтромъ, — вотъ и печь; лечь можно было только мнѣ одному на
узкой скамьѣ, укрѣпленной къ пристѣнку, а другіе всѣ спали на сыромъ полу и то еле-еле умѣщались. Въ ѳтой избѣ, или, лучше сказать,
около этой избы, провелъ я почти четверо сутокъ : то занимался чтеніемъ или замѣтками о пути, то ходилъ дрова колоть, разводилъ
очагъ или забирался съ провожатымъ въ чащу лѣса свлжшит на
обѣдъ добывать, говоря языкомъ тамошнихъ промышленниковъ, т. е.
тетерева, или ушкана, какъ выразительно называютъ зайца на сѣверѣ.
На четвертое утро обрадованы мы были пріѣздомъ оленей; но каково
опять горе? Съ послѣдняго вечера замѣтна уже стала сырая погода,
а къ утру сдѣлалась совершенная оттепель. Опять начали помышлять
о лодкѣ, и только изъ опасенія, что даже и при теплой погодѣ рѣки
не разойдутся ближе недѣли, рѣшились, во чтб бы то ни стало, доѣхать на оленяхъ по-крайней- мѣрѣ хоть до Цылемскаіо монастыря, въ
въ 20-ти съ чѣмъ-то верстахъ отъ вблока. Этотъ монастырь — скитъ
раскольниковъ, поселившихся здѣсь должно быть еще въ смутныя
для нихъ времена патріарха Никона. Окружному начальнику, не задолго до моего пріѣзда, дано было предписаніе отобрать у нихъ около
70 старообрядческихъ книгъ и закрыть часовню. Поэтому не уснѣлъ
я еще поосмотрѣться. порадоваться, что хоть проночевать придется
опять въ теплой избѣ, какъ явилась ко инѣ цѣлая депутація старыхъ бабъ и дѣвъ въ высокихъ повязкахъ на головѣ, въ дунтегрейкахъ и сараоанахъ самаго стариннаго покроя, и въ одинъ голосъ
стали просить, чтобы я приказалъ отдать имъ отнятую у нихъ святыню и хоть ставни въ часовнѣ открыть, показать имъ хоть еще разъ
ликъ любимаго патрона, дать узрѣть * живъ ли, здоровъ ли ихъ Микола*.
Недовольныя уклончивымъ моимъ отвѣтомъ и недовѣрчиво поглядывая изъ подлобья, разошлись онѣ по кельямъ, зато хозяйка, кромѣ
молока, ничего и не отпустила, бросила только въ уголъ охапки двѣ
сѣна и какъ ни сладко было отдохнуть на немъ послѣ долгихъ «иніеній, но къ разсвѣту я былъ уже на ногахъ и, несмотря ни на мокрый
снѣгъ, все болѣе и болѣе усиливавшійся, ни на увѣщанія спутниковъ м
хозяина стада, все уговаривавшихъ переждать еще депевъ, я приказалъ сбирать оленей, и черезъ часъ мы были въ пути. Это ве было
упрямствомъ съ моей стороны, но чистымъ расчетомъ, ибо все это
происходило 25 сентября, и если бы хоть днемъ замедлить, то ирм
второмъ морозѣ (а его надо было скоро ожидать) могла бы стать м
Digitized by Google
СМѢСЬ,                                9І
Ленора f il тогда я до снѣжнаго пути былъ бы отрѣзанъ отъ зырянской волости Ижмы, гдѣ вамѣревался пробыть недѣль около трехъ,
 принужденъ бы былъ жить въ селеніи Усть-Цылъміъ, прѣ сліяніи
р. Цыльмы съ Печорой, гдѣ мнѣ занятія было всего дней на пять.
Впослѣдствіи мы увидимъ, что я былъ правъ.
. Отъ Цыленскаго монастыря до деревни Мылы, лежащей при рѣчкѣ того же ниенн, прямымъ путемъ считаютъ верстъ до 70-ти, но
это считаютъ зимою, когда застынутъ озера и болота, и можно
рысью ѣхать по жосткому снѣгу безъ всякаго препятствія, но представить себѣ трудно, какое мученіе испытали въ этотъ трехдневный
переѣздъ и люди и олени. Снѣгъ съ мелкимъ дождемъ не переставалъ пн ва минуту, зимній путь весь смыло, болота стали еще мокрѣе
прежняго, такъ-что даже олени уходили иногда по брюхо въ трясину и нерѣдко отъ усталости ложились на мохъ, а мелкіе ручейки до
того разбухли, что, подъѣхавши къ одному изъ нихъ, отъ котораго
вожатые моя никакъ не ожидали препятствія, даже и они призадумались и нѣкоторое время не звали чтб дѣлать; но, поговоривъ между
собою и измѣривъ глубь шестами, принялись за работу; свалили нѣсколько молодыхъ березъ, перекинули ихъ черезъ рѣчку, переплели
хворостомъ, и часа черезъ полтора мы по этому живому мосту переправились благополучно на другую сторону, гдѣ къ счастію наткнулись на свѣжее стадо оленей.                                      ф
Съ ужасомъ узналъ хозяинъ, что отъ него требуются олени; ихъ
у него ходило въ упряжи всего только штукъ десять, не болѣе, а
всѣхъ нужно было по-крайней-мѣрѣ головъ двадцать. Это препятствіе
разрѣшено было тѣмъ, что положено къ свѣжимъ десяти прибавить
десять изъ прежняго стада, давъ имъ отдохнуть за-ночь. Видно было, что это распоряженіе очень пришлось не по сердцу какъ привезшему меня русскому хозяину, такъ и самоѣду. Они начали приводить
разныя причины, по которымъ невозможно было ѣхать далѣе : и
олени-то у нихъ слишкомъ слабы, пристанутъ въ пути; и дороги-то
онн не знаютъ до деревни Мылы, ѣзжали туда только зимою, когда
можно прямо ѣхать по огромнымъ озерамъ, а что теперь придется
ихъ объѣзжать, — что наконецъ никто и не можетъ взяться въ вожатые, кромѣ столѣтней старухи, которая такъ хила и хвора', что можетъ въ ночь и умереть. И точно, когда, не убѣждаясь никакими доводами, я отдалъ приказаніе, чтобы къ разсвѣту все было изготовлено къ отъѣзду и расположился потомъ въ чуму отдохнуть немного,
старуха, лежавшая тутъ же по сосѣдству, такъ раскашлялась и разохалась, что мнѣ и совѣстно уже стало тревожить сына и внучатъ
ея и заставлять ихъ, съ больною, переноситься жильемъ на другое,
можетъ быть невыгодное для нихъ мѣсто, но каково было мое удивленіе, когда утромъ объявили мнѣ, что все готово, и что старуха, которую я полагалъ по-крайней-мѣрѣ уже одною ногою въ гробу, вызвалась предводительствовать всѣмъ поѣздомъ. Покашлявъ еще на дорогу, бодро вскочила она ногами на сани, заслонивъ глаза рукою,
Digitized by Google
0                          соврММёмікѢ.
окинула мѣстное», ткнула шестомъ оленей н, гикнувъ на нкъ, сшіий
повела насъ черевъ необозримыя болота. Все тронулось вслѣдъ ш
йей. Двѣ кочи ночевали въ какихъ-то перелѣскахъ, а на третйі день
къ вечеру стали приближаться п Мылѣ. Время клонилось уже въ
сумеркамъ, когда мы подъѣхали къ большому лѣсу, а тутъ sa лѣсомъ, говорили намъ, я самая деревня. Идемъ часъ, ѣдемъ и другой,
а деревни все еще не видать, слышенъ однако вдали уже ж да* собакъ, но что-то не ладно : то сунутся вожатые мои вправо, то маѣ»,
то вдругъ опять ѣдутъ назадъ : вышло, что они, заѣхавъ въ лѣсъ,
йе найдутъ въ немъ дороги. Наконецъ, выбившись инъ силъ, стали,
не послушавшись даже совѣта одного разумника ивъ нихъ, который
предлагалъ прорубить въ сосновомъ бору дорогу. Пришлось посылать
за помощью въ деревню. Четыре человѣка были туда отряжены, другіе остались при оленяхъ, а чтобы ждать было веселѣе, раввеля мы
съ старухой и огонекъ. Часа черезъ три явились люди ивъ деревни,
и, какъ обыкновенно въ такихъ случаяхъ, оказалось, что дорога баш
въ нѣсколькихъ шагахъ, по-лѣвѣе бы только взять. Довели насъ н до
деревни. Тамъ въ новой сосновой избѣ встрѣтили васъ съ Фонарені
хозяинъ и хозяйка, набралась полна изба любопытныхъ иоглавѣтъ,
кого-то занесло къ нимъ въ глушь въ такую пору, наконецъ погасла
яркая лучина, и всѣ улеглись на покой. На другой день рѣчь была о
том какъ добраться до дворовъ крестьянина Носоеа? лежащихъ па
рѣкѣ Цыльмѣ. Послѣ небольшого совѣщанія рѣшили, что всего лучше пѣшкомъ боромъ, гдѣ до рѣки только верстъ съ десятокъ, а но
клажу перевезти на тѣхъ оленяхъ, которые менѣе всего устали. Тап
й сдѣлано было, и мы, добравшись до дворовъ и переночевавъ у радушнаго, почтеннаго хозяина, наканунѣ 1-го октября, безъ всашт
уже препятствій, доплыли внизъ по теченью Въ селеніе Усть-Дамму.
Пріятно было отдохнуть въ большомъ, богатомъ селеніи, маслѣ
четы ре х недѣльнаго плаванія, дѣлая по двадцати, много — по тридцати
верстъ въ сутки. Селеніе Устъ-Цыльма особенно отличается выгоднымъ и живописнымъ положеніемъ въ томъ пунктѣ, гдѣ рѣки Цыльма и Пижма впадаютъ въ роскошную Печору. Наружный уже вилъ
говоритъ о благосостояніи жителей, основанномъ на рыболовствѣ и
Печорѣ и озерахъ и иявозничествѣ; оленеводствош они ваинжаютея
мало. Должно быть черезъ передового дано было знать о скоромъ
нашемъ пріѣздѣ, ибо берегъ былъ усыпанъ народомъ, между моторымъ на первомъ планѣ красовалось сельское начальство въ Форменныхъ кафтанахъ. Умчали меня на какихъ-то саняхъ, запряжоммып
въ двѣ лошади цугомъ, и чуть не на рукахъ внесли въ отведемиуя
квартиру, гдѣ хозяинъ, средь бѣла-дня, въ знакъ привѣта, поставилъ
на столъ двѣ зажженныя свѣчи.
Не могу безъ особеннаго удовольствія вспомнить о знакомствѣ а
хлѣбѣ-соли, которые водилъ въ печорскомъ краѣ съ А. X» Л**, бывшимъ въ то время окружнымъ начальникомъ, и съ имаемъ Н**, своенравною судьбою занесеннымъ на службу изъ живописной Грузіи въ
Digitized by Google
(htécii                               И
дрпмучій лѣсъ сѣвера, Надо слынпггъ, въ ішп уваженіемъ я лоfee» отзывается и старъ и младъ объ trim мачалыиисахъ своихъ,
а ото ие бездѣлица въ краѣ, гдѣ поселиться — истинное еаиюотвврже*иіе. Съ г. Л* мы вмѣстѣ отплыли изъ Уотѵ-Цыльмы 5-го октября.
Путь вамъ предстоялъ вверхъ во Печорѣ до впаденія въ нее рѣки
Ижмы, которою также противъ теченья слѣдовало ѣхать до селенія
ВжМЫ.
Кто внимательно слѣдилъ за моимъ разсказомъ, тотъ пойметъ, что
недаромъ воротился я въ августѣ изъ Канинской тундры въ Мезень
и не напрасно не остался въ Цылемскомъ монастырѣ ждать теплой
погоды, когда узнаетъ, что мы какъ ни спѣшили окончить всѣ дѣла
въ Усть-Цыльмѣ и снарядить лодку, но едва успѣли переплыть по
Печорѣ до того мѣста, откуда есть хотя тѣкоторая возможность добраться до Ижмы. Мы еще не были на половинѣ пути, какъ уже засталъ насъ сильный морозъ, и Въ ночь Печора покрылась такими
льдинами, что лодочники, какъ смѣлы ни были, находили опаснымъ
плыть далѣе. Большинствомъ голосовъ положено было однакожъ испытать послѣднее средство : перерѣзали рѣку поперегъ, ловко пролавировали между льдинъ и благополучно высадились на другой берегъ, откуда уже, съ котомками за плечами, часа черезъ два ходьбы,
отправились къ деревушкѣ Норицѣ, принадлежащей къ Ижемской волости.                                                             
Рѣчки застыли; мелкія озера подернулись зеркальною норою; 0езъ
остановки ѣхали по легкому снѣдку; гуськомъ тянули сани двѣ добрыя лошадки; на передней бокомъ. сидѣла миловидная зырянка, а
вожатый на первыхъ саняхъ звонко пѣсни распѣвалъ. Такъ тащились
боромъ верстъ двадцать; мѣстами лѣсъ молніей пожгло:  отъ малости
Божіей сгорѣлъ», говорили крестьяне. Вотъ и деревня
скал, а тамъ и соленіе Краспоборское, ужь тутъ до Ижмы 40 верстъ;
перевезли ва другую сторону и гдѣ на лошадяхъ, гдѣ водой доставила въ Ижму.
Въ половинѣ ХѴІ-го столѣтія на зовъ новгородскаго слободчика Ластки пришли люди изъ Велякаго-Новгорода и изъ Яренскаго уѣзда, Вологодской губерніи — зырлм, еелятъея по рѣкѣ Ижмѣ
и притокамъ и другимъ рѣчкамъ, впадающимъ въ Печору. Образовалась цѣлая волость; по главному селенію Ижмѣ прозвали ее Ижежскою, а самихъ жителей сосѣди стали именовать ижемцалт. Вотъ кто
мши новые знакомцы, а хотите знать о нихъ болѣе, хотите знать,
макъ они распространили владѣнія свои, какъ вступили въ сношеніе
с% бродячими сосѣдями — самоѣдами, сами отчасти стали вести
жизнь кочевую, то взгляните въ изданное иною въ началѣ прошлаго
года описаніе быта Самоѣдовъ : тамъ увидите «какъ смѣтливостью и,
Мдо сказать, необузданнымъ своевольствомъ, они въ продолженіи короткаго временя умѣли поработить себѣ племя, правда слабое и безпечное, и завладѣть обширною и богатою страною Конечно промышDigitized by CiOOQlC
94                        соврмжвмаикъ.
ленный нжемепъ для края полезнѣе недальновиднаго самоѣда, ибо
онъ в изъ промысловъ умѣетъ извлекать бблыпую выгоду и открыть
товару удобный и прибыльный сбытъ, между тѣмъ какъ самоѣдъ
живетъ безпечно м дѣйствуетъ безсознательно, ве помышляя объ
улучшеніи своего состоянія; но это различіе въ нравахъ обоихъ племенъ не можетъ еще служить причиною дозволить зырянамъ незаконно пользоваться преимуществами своими предъ самоѣдами : добро
бы еще они дѣйствовали однимъ нравственнымъ надъ нимъ вліяніемъ:
это было бы естественно, а потому и неизбѣжно; но къ этому присоединяется явный грабежъ и насиліе, бблыпею частію остающіеся
безнаказанными; а почему? рѣшите сами; а я разскажу вамъ между
тѣмъ, какъ привольно въ красивыхъ селахъ живутъ зыряне; какъ честятъ пріѣзжаго крестьяне зажиточные : столъ для него уставленъ
лучшими туземными яствами и даже напитками иноземными, а тамъ,
если нужно, поведетъ его хозяинъ житье-бытье свое посмотрѣть, покажетъ ему въ амбарѣ связку, другую, лисицъ чернобурыхъ или чудный мѣхъ медвѣжій предъ нимъ разстелетъ. Глаза разбѣгутся. Но не
этого одного добра у нихъ довольно. Не бойтесь, если послѣ долгаго
странствованія по мѣстамъ необитаемымъ, у васъ, подъѣзжая къ Ижмѣ, выйдетъ весь дорожный запасъ : тамъ вы многое нужное найдете; о томъ уже для своего обихода не забудутъ подумать зыряне на
ярмаркахъ, а ихъ заботливость пригодится и путнику, занесеннону
въ тотъ край.
Зыряне весьма неблагосклонны ко всякому заѣзжему, котораго
цѣль ознакомиться съ бытомъ жителей или подробнѣе узнать объ отношеніяхъ ихѣ къ бродячимъ сосѣдямъ. Это очень и натурально, ибо
они, какъ неограниченные владѣльцы тундры, такъ должны быть довольны своимъ теперешнимъ положеніемъ, что всякое измѣненіе можетъ только клониться къ ихъ невыгодѣ. Это обстоятельство дало поводъ къ забавной сценѣ: дня два послѣ моего пріѣзда, явилась ко
мнѣ депутація человѣкъ 15-ть самоѣдовъ, и не успѣли они переступить черезъ порогъ, какъ повалились уже всѣ въ ноги съ возгласами,
«чтобы не отбирать ихъ отъ ижемцевъ, что они безъ ижемцевъ жить
не могутъ и безъ нихъ съ голоду умрутъ». Заранѣе уже предупрежденный противъ изобрѣтательныхъ умственныхъ способностей самоѣдовъ, я разумѣется ни минуты не вѣрилъ, чтобы эта мысль могла
родиться въ ихъ головѣ, а потому вміюто всякаго отвѣта сталъ разспрашивать каждаго изъ нихъ о родѣ и племени, о житьѣ-бытьѣ его,
— и чтб же вышло? Одинъ разсказывалъ о томъ, какъ отецъ его или
братъ кочевалъ лѣтъ двадцать тойу назадъ съ тысячнымъ стадомъ у
Паембоя или Коротаихи, жилъ весело и привольно, но что когда пришли крестьяне да стали съ ними. хлѣбъ-соль водить, а пуще всего
водкой поить, то и перешли всѣ олени къ зырянамъ, а инородецъ съ
семействомъ по-міру пошелъ. Съ нѣкоторыми измѣненіями повторили
это почти всѣ другіе : кто показывалъ палку, на которой зарублено
было число лишне-отнятыхъ зырянами оленей; кто жаловался, что еще
Digitized by Google
, шжвсь.                               95
на-дняхъ отобрали у него ружье, капканъ или лишили даже оленьяго,
чума, послѣдняго его достоянія, единственнаго средства укрыться
отъ наступившей стужи. Такъ хитрость зырянъ, подославшихъ ко
мнѣ этихъ нищихъ и тѣломъ и духомъ, обратилась имъ же не въ
пользу и еще живѣй объяснила жестокое ихъ обращеніе съ этимъ
несчастнымъ племенемъ.
Три недѣли, которыя я провелъ въ Ижмѣ, протекли не замѣтно въ занятіяхъ1 и наблюденій, а въ это время успѣла уже пройти осень и санной
путь установился къ концу октября; многіе хозяева, по первопутью,
начали поджидать обозы съ оленьимъ товаромъ, а по селу стали уже
появляться сани съ оленями : пріѣхали на-легкѣ родственники, въ
стадѣ живущіе, повѣстить, гдѣ стадо бродитъ, да что въ тундрѣ дѣлается. Началъ и я помышлять объ отъѣздѣ; пополнилъ свой зимній
гардеробъ мѣховою обувью, а искусный крестьянинъ устроилъ для
меня особаго вида повозку, поставленную на полозья самоѣдскихъ
саней и всю ушитую "оленьими шкурами. Тепло и спокойно умѣстившись въ ѳіюй повозкѣ, 2 ноября въ полдень; распростившись съ жи 
телями Ижмы, толпою собравшейся передъ хатой, тронулся я по
сибирской дорогѣ въ тундру. Первый отдыхъ назначенъ былъ въ
Кблвинскомб поюсипѣ 9 въ 300 вёрстахъ отъ Ижмы. Тамъ построена
для самоѣдовъ церковь; и повѣщено было имъ собраться къ моему
Цріѣзду. Дорога шла все боромъ; снѣгъ не былъ еще утоптанъ «стадами оленей и обозами, которые черезъ каждые полчаса встрѣчались
ияйв, верхомъ наложенные оленьимъ товаровъ; съ боку у обоза шелъ
работникъ-самоѣдъ и хареенъ давалъ изрѣдка чувствовать оленямъ о
своемъ присутствіи *. такъ этй обозы напоминаютъ чумаковъ малороссійскихъ, везущихъ на волахъ пшеницу изъ южныхъ степей въ азовскіе и черноморскіе порты. Всего *страннѣѳ то, что
когда, удивленные множествомъ прекрасныхъ оленьихъ шкуръ, которыя везутъ въ Ижму для выдѣлки на замшу, или грудами
бочекъ съ рыбою разнаго сорта, или мясомъ убитыхъ оіепей, вы спросите Хоэяйна-зырянйна, чтб онъ везетъ, то бнъ, и шапки не ломая,
преваивно отвѣтитъ вамъ': «морошку веземъ дУк ребятишекъ»? Такъ
какъ* по* этому тракту, или, какъ зыряне его называютъ, по этой воріѣ,
много Проходитъ обозовъ и стадъ весною и' осенью, то отъ волости,
для пріюти путниковъ, выстроены двѣ избы1, въ которыхъ поселены
и два сёШеЙётва крестьянъ, избранныхъ міромъ. Одна изъ йтихъ избъ
МЯОдитОя въ ЭО" верстахъ отъ Ижмы у рѣЧкй Пычи, а другая въ
‘tutor въ нихъ оѣъ дыму нельзя сидѣть иначе, какъ’ на полу1, но все
вйКлймёшВ въ нихъ: сбтрѣешься и отдбхнешь.
