АРТЕЗІАНСКІЕ КОЛОДЦЫ ВЪ ВЕНЕЦІЯ. До СИХЪ Поръ жители
Венеціи пользовались дождевою водою, которую собирали въ 14Ѣ публичныхъ бассейнахъ; кромѣ того находилось до 2000 бассейновъ въ
частныхъ домахъ. Воду привозили еще въ баркахъ изъ бокового канала Бренты.
Съ 1825 — 1830 австрійское правительство дѣлало очень иного разъисканій для снабженія города водою посредствомъ артезіанскихъ колодцевъ, но эти попытки ве увѣнчались успѣхомъ, потому-что при
сверленіи встрѣчались большія затрудненія, состоявшія въ слояхъ сыпучаго песку, лежащаго ва нѣкоторой глубинѣ. Французскій инженеръ Дегузе, по внимательномъ изслѣдованій мѣстныхъ условій, предложилъ городовому правленію произвести новые опыты, принимай
всѣ вздержки на свой счетъ въ случаЬ неудачи. Этотъ контрактъ
былъ заключенъ 1 Февраля 1846. Работы начались въ августѣ на площади Прекрасной св. Маріи (Santa Maria Formatai и чрезъ шесть
мѣсяцевъ вода била Фонтаномъ съ глубины 30 саженъ.
Въ январѣ 1847 года начато было сверленіе второго колодца на
площади св. Павла, и черезъ четыре мѣсяца вода била Фонтаномъ въ
двѣ сажени вышиною, доставлявшимъ въ минуту до 20 ведръ.
Теперь число артезіянскихъ колодцевъ въ Венеціи простирается до
шести, и производятся работы еще трехъ новыхъ.
Падуанская академія наукъ изслѣдовала воду, доставляемую этими
колодцами, и нашла, что она обладаетъ всѣми качествами отличной
воды для питья и другихъ употребленій (Revue ecieniif. et indutlr.,
мартъ 1848).
