СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКЙ.
Ь
Йыкѣшял зама.     —  Важность облегченія а ускоренія сообщеніи въ Россіи. — 
Мнѣніе объ усгроістаѣ необхолвкѣітагь ливі* желѣзныхъ дорогъ гь йа*
темъ отечествѣ. — Необходимость сбереженія лѣсовъ въ видахъ обѣМІНёмія горючяго нятеріяла м вообще,для благосостоянія обществебвЯЬо.    Д
Отнять комвааіи желѣзме>мовио* дорога между Волгою и Домомъ; М
ммш      «смовывапся главныя ваігодм отъ таЫвыпв дорогъ?        ЭвбОпмИ
ІСмаоралогвческаго Общества» — Мысли о аервоаачалыкигь обрамаааЬк
Вовы* воадужралавательаы* снарядъ. — Извѣстія: Романы новѣггн в.ра
сказы Е. П. Гребенка. — Музыкальны* Альбомъ п. Степанова к Дарго*
мыжскаго. — Каррикатурвый Альбомъ г. Неваховнча.
Фактъ, поражающій тетръ вниманіе каждаго, есть меобыкно*?
вомиое состояніе замы : отовсюду слышны жжюбы на аильные хо*
яма тамъ, гдѣ нхъ не бывало, и на зловѣщее беэскѣжіе тамъ, гдА
зимніе холода естественны. Такъ : въ Парижѣ Сона зпмеркла; въ юна
вой Франціи, вслѣдствіе необыкновенныхъ морозовъ, судехоідто по
мантамъ остановилось; по извѣстію изъ Гамбурга отъ 11 января, (и.
ет.), вся Эльба, до самого устья, покрыта тактпголстымъ слотпъ
льду, Wo по немъ ѣздятъ тяжелыя повозки съ хладно. Татя пенбр*
мальпостъ зимы сопровождается еще необыкновенною сухостію w
духа, такъ сказать, зимнею засухою. Такъ, въ Ломѣ, по извѣстіямъ
нѣкоторыхъ журналовъ, многіе ♦абреки и заводы, а также общественныя баня по необходимости должны были закрыться на ото врою*.
Въ Архангельскѣ, съ 99 ноября по 23 декабря, въ продолженіи
дней, барометръ показывалъ постоянно ясно и хорошая nmoèc т. а. ~
ва опускался ниже 30 п восходилъ до 31 д., гдѣ надписывается еалммя сушь. Эти отличительныя качества- нынѣшней зимы — бевсвѣжіе
м сушь, do извѣстіямъ о Россіи, простираются отъ глубокаго chаера ея до южныхъ ея предѣловъ; такъ: въ Одессѣ, санная дорогѣ
установилась лишь въ неводѣ декабря, хотя навигація преврйтнлть
тамъ уже съ 11 декабря; въ Крыму декабрь билъ очень холодный
м отлчалск сильными холодными вѣтрами. Беасвѣжіе выиѣпМей зимы порождаетъ болѣе или менѣе основательныя спасены отйосательио того, что оно не останется безъ вредныхъ послѣдствій длю еѣмявъ, ввѣренныхъ землѣ, и порождаетъ во многихъ мѣстахъ жалобы
ва дороговизну съѣстныхъ припасовъ, вслѣдствіе затрудвательНоа гдоставки нхъ по оледенѣлому пути. Природа, подвергая человѣка дѣйствію своихъ законовъ, вызываетъ къ живмя его мысль, которая, одна
м                         СОВРШПМНМКЪ.
тшшю>.въі ышмъ.огрмитьоп вредшюснгааь вліяній* его 4вто.. Важ*
мсѵъ.  необходимость для. Россіи улучшенныхъ путей «ообщооід
преимущественно нередъ оатальцою Евремойі, давйо уже» ясно нредч
ставлялась уму каждаго, кому не могло не представиться ея огромное
протяженіе; а кому оно могло не представиться? Но еще яснѣе начали представлять себѣ эту необходимость съ тѣхъ поръ, какъ начала
входить въ сознаніе та истина*, что время есть капиталъ, излишняя,
непроизводительная трата котораго столь же пагубна для общества,
сколько и Напрасная трата цѣнностей вещественныхъ, и что одно изъ
существенныхъ условій процвѣтанія торговли и промышленности есть
быстрое сообщеніе людей и вещей. Мѣстности А и Б, соединенныя
между собрю на протяженіи напримѣръ 100 верстъ желѣзною дорогою, и мѣстности С и Д, между которыми на томъ же разстояніи
мѣцъ дяого пути, кромѣ болотнаго и гористаго, въ успѣхахъ жизни
разойдутся ва далекія пространства другъ отъ друга. На сообщеніе
между первыми потребуется не болѣе двухъ часовъ, на сообщеніе
между послѣдними — воярайней-мѣрѣ десять; значитъ, обмѣнъ
нуждъ вещественныхъ и нравственныхъ между первыми можетъ произойти двѣнадцать разъ въ сутки, между послѣдними — не болѣе
двухъ. Какая разница въ послѣдствіяхъ, ясно видно всякому. Эта мысль
о важности и необходимости облегченія и ускоренія сообщеній въ
Россіи неоднажды высказываема была у насъ въ печати, и недавно,
въ        19 и 20 Савггпетербургскихъ Вѣдомостей, нѣкто Н. 6. наложилъ развитіе ея въ отношеніи къ вліянію, какое могутъ имѣть же*
лѣзшая дороги на торговлю к земледѣліе въ Россіи. По мнѣнію автора,
самыя веебходимьмі желѣзныя дороги должны быть устроены но
(цѣдуюнщмъ наяраоленіаиъ : 1) отъ Витебска де Орла, 2) отъ Крежм
чуга до Одессы, 3) опять отъ Орла чревъ Тамбовъ до Саратова*, и
лміковецъ ѣ) отъ Кременчуга чрезъ Полтаву, Харьковъ, Курокъ, ОрблЪ,
Тулу до Москвы. Остальныя предполагаемыя линіи, какъ-то : оМ
Москвы до Нижняго Новгорода и Казани, отъ Синбнрска до Пензы,
-Аоровожа, Харькова, Ростова на Дону и Таганрога, равно и Другихъ
многихъ пунктовъ, по мнѣнію автора статьи, уже дѣло роскоши и излишества. На устройство этихъ линій желѣзныхъ дорогъ можетъ быть
достаточно, по мнѣнію его, частныхъ капиталовъ, — такъ какъ язь отмета г. министра «шансовъ явствуетъ, что къ *1 января 18И г. въ
Сохранныхъ Казнахъ, Заемномъ и Коммерческомъ Банкахъ и Приказахъ Общественнаго Призрѣнія состояло, капиталовъ, внесенныхъ частными лицами, изъ прибыли четырехъ процентовъ, на сумму 607,923,874
руб. 76 к. еор., а желѣзныя дорого несомнѣнно доставляютъ 8,10 :м
болѣе процентовъ, какъ показываетъ дивядентъ пробной парскосельемой желѣзной дороги. Авторъ далѣе не совѣтуетъ строить желѣзныя
дороги иараллельно водянымъ путямъ. Французы, говоривъ онъ, сдѣдали большую 'щпибку, устроивъ желѣзныя дороги отъ Парижа по
обаянъ берегамъ рѣп Сеньь
Но съ-устройсгтомъ линій желѣзныхъ дорогътѣсно связанъ воDigitized by Google
смъсь.                                65
росъ о средствахъ для приведенія въ движеніе механизма ихъ, о
горючемъ матеріалѣ, потребномъ для извлеченія движущей силы — 
ядра. Каменный уголь и дрова — лучшіе и единственные изъ извѣстіяхъ доселѣ матеріаловъ для этой цѣли. Мало употребляемый у насъ
доселѣ перваго рода матеріалъ, съ распространеніемъ линій желѣзныхъ дорогъ, безъ сомнѣнія, долженъ получить значительную важ ость. Но вмѣстѣ съ тѣмъ, на первыхъ по-кранней-мѣрѣ порахъ,
трудно будетъ обойтись нри извлеченіи пара безъ дровъ. Вслѣдствіе
этого, въ видахъ предусмотрительности, является необходимость не
только сбереженія, но и разведенія лѣсныхъ запасовъ. Не говоря уже
но недостаткѣ горючаго матеріяла, который можетъ быть слѣдствіемъ
неблагоразумнаго пользованія лѣсами, всѣ хозяева и естествоиспытатели согласны въ томъ, что истребленіе лѣсовъ влечетъ за собою
гибельныя послѣдствія для хозяйства вообще. Нерасчетливое пользованіе частными лѣсами истребляетъ ихъ и влечетъ ра собою вредъ не
только для владѣльцевъ лѣсовъ, но и для цѣлой страны. Чтобы остановить успѣхи зла, конечно первою заботою должно быть — сохранить лѣса существующіе. Правительство въ этомъ случаѣ уже подало
примѣръ : оно привяло и усиливаетъ постепенно мѣры къ охраненію
своихъ лѣсовъ. Частные владѣльцы, дорожащіе интересами земледѣлія и благомъ своей страны, должны слѣдовать этому примѣру; во
жажъ этого достигнуть? Мысль, какъ бы она ни была справедливою
и очевидною, рѣдко можетъ быть приводима въ исполненіе людьми,
движимыми разнородными интересами, если она ве превращается въ
вроевмо обязательное, съ постановленіемъ котораго соединяется вмѣстѣ и наблюденіе за ненарушимостью его. Во многихъ государствахъ, особенно въ Германіи, правительство положительными узаконеніями
назначило предѣлъ истребленію частныхъ лѣсовъ, видя въ этомъ истребленіи дѣло не частное, а общественное, касающееся благосостоянія всего общества. Въ герцогствѣ Нассаускомъ всѣ владѣльческіе
лѣса подчиняются общему надзору лѣсного управленія. Каждому предоставлено нользоеатьсл своими лѣсами, какъ кто считаетъ для себя
лучшимъ; во истребленіе ихъ воспрещено закономъ. Подобныя же
постановленія, имѣющія цѣлью сбереженіе частныхъ лѣсовъ, составляютъ въ Баварскомъ королевствѣ особую вѣтвь лѣсного законодательства, въ которой за основаніе принято общее правило, дознанное опытомъ всѣхъ странъ, стоящихъ ва высшей степени экономическаго развитія : что только въ лѣсахъ, находящихся во владѣніи
казны и нераздѣльной собственности разныхъ общинъ, учрежденій,
корпорацій и большихъ владѣльцевъ, можетъ быть правильное хозяйство, соединенное съ полученіемъ наибольшаго дохода и съ бережнымъ сохраненіемъ лѣса, тогда какъ мелціе хозяева, уступая частью
временнымъ потребностямъ, частію нерасчетливой корысти, всегда
готовы жертвовать настоящему времени залогомъ будущаго благосостоянія. Поэтому охранительныя мѣры преимущественно имѣютъ здѣсь
въ виду мелкихъ владѣльцевъ. Въ герцогствѣ Ольденбургскомъ никто
T. VIII. Отд. IV.                                          5
Digitized by Google
66                          сОВРЯЯМПИКЪ'                         1
азъ частныхъ владѣлы*** "* и***** *Р*»а рубить *своего лѣса бт 1
разрѣшенія лѣсного управленія; а ото разрѣшеніе не иначе дается, 1
нагъ когда лѣсъ достигаетъ должной зрѣлости и когда владѣлецъ.до- 1
.кажетъ, что вмѣсто каждаго дерева, которое онъ назначаетъ къ cpj«|
кѣ, онъ развелъ по 4 молодымъ деревца, которыя достигли по-крй I
мей*мѣрѣ трохълѣтняго возраста.                                    |
Наше правительство, обращая вниманіе на всѣ мѣры къ улучше |
яію сельскаго лѣсного хозяйства, не могло упустить изъ виду столь |
ужнаго обстоятельства, и теперь, когда оно нашло, что время къ I
тому наступило, рѣшилось приступить къ положительнымъ мѣрамъ j
сбереженія и устройства частныхъ лѣсовъ отъ истребленія въ Ile- I
тербургскомъ и Царскосельскомъ уѣздахъ. Высочайше утвержденнымъ |
25 ноября 1846 года мнѣніемъ Государственнаго Совѣта положено : і
для лучшаго устройства помѣщичьихъ лѣсовъ въ упомянутыхъ уѣз- і
дахъ постановить, въ видѣ опыта, на три года, слѣдующія правила; 1
1. Помѣщики означенныхъ уѣздовъ обязываются содержать принадлежащія имъ лѣсныя дачи въ порядкѣ и чистотѣ, ho правиламъ, I
постановленнымъ для казенныхъ лѣсовъ въ ст. 662 Уст. Лѣсн. (Св.
Зак. Т. ѴШ изд. 1842 г ).
2.       На помѣщичьи дачи Сихъ уѣздовъ 'распространяются:        с
651 — 655 того же Устава о предосторожностяхъ при раскладкѣ огня I
какъ въ самыхъ лѣсахъ, такъ и вблизи оныхъ, и -б) ст. 655 н 668 о
мѣрахъ къ потушенію лѣсныхъ пожаровъ. Изложенныя въ сихъ послѣднихъ статьяхъ обязанности пожарнаго старосты, возлагаются на
сотскаго.
3. Для надлежащаго присмотра за исполненіеігь вышеизложенныхъ
правилъ.и для охраненія частныхъ лѣсовъ отъ* самовольныхъ порубокъ, владѣльцы обязаны содержать при лѣсныхъ дачахъ особыхъ
сторожей изъ собственныхъ крестьянъ или изъ наемныхъ людей въ
числѣ, какое будетъ опредѣлено по постановленію уѣзднаго дворжвства, съ утвержденія Гражданскаго Губернатора.
4. Лѣсные сторожа сіи подчиняются непосредственному налору
Земской Полиціи, которая, въ случаѣ надобности, побуждаетъ сторожей къ исполненію ихъ обязанностей,'а при уклоненіи самихъ помѣщиковъ отъ исполненія предписанныхъ правилъ, доводитъ о томъ дъ
свѣдѣнія Уѣзднаго Предводители Дворянства.                 '
5. Уѣздные Предводители обязаны убѣждать помѣщиковъ о содержаніи ихъ лѣсныхъ дачь въ порядкѣ и буде убѣжденія сіи останутся безъ дѣйствія, то извѣщать о томъ Губернскаго Предводителя
Дворянства, который дѣлаетъ такимъ владѣльцамъ напоминанія при
первомъ собраніи дворянъ, а при дальнѣйшемъ уклоненіи отъ исполненія требуемаго, увѣдомляетъ Гражданскаго Губернатора, для зависящаго съ его стороны распоряженія.
— Компанія желѣзшжѳмнѳй дороги между Волгою й Дономъ обнародовала овой отчетъ о дѣйствіяхъ ея въ прошедшемъ году.       Ижъ
отчета этого между прочимъ видно :
Digitized by
V
і  оммьч.87
1) Севремени учрежденія компняімдо 1 люября 1847 года нестушо въ Правленіе комната суммъ 832,356 руб. 26 коп. сер.
Ивъ нихъ употреблена на устройство дороги, содержаніе упрнвле
шія  всякаго рада принадлежности 327,447 р. ві’/ коп.
Осталось на лино и въ долгахъ 4,908 р. 44’4 коп.
2) Дорога сооружена отъ посада Дубовки- въ Саратовской губервти до станицы Качалинской — въ землѣ Войска Донского на пространствѣ 62-хъ верстъ и 300 саж., и но окончательной отдѣлкѣ всѣхъ
частей и устройствѣ достаточнаго количества вагоновъ, цѣнность каждой версты ограничится до 5,700 руб. сер.
3) Достоянная перевозка съ Волги на Донъ грузовъ открыта съ 1Ô
ажрѣла 1847 года.
Товаровъ перевезено по 1-е ноября Вѣсовыхъ... в... 482,323 пуд.
Тесу...         5,004 ит.
Брусьевъ... 8,228
Барокъ.                                  6
На сумму...18,697          к.
4) Масса перевозки товаровъ составляетъ едва восьмую долю того количества, сколько ежегодно передвигается обыкновеннымъ нутемъ по направленію дороги. Причины же ограниченія успѣховъ перевозки въ текущемъ году заключались : а) въ «егопершенномъ еще
устройствѣ дороги; б) въ недостаточномъ количествѣ’ вагономъ и в) въ
достигшей тамошній край, къ самое дѣятельное для* перевозки время,
эпидеміи, которая надолго остановила всякаго рода обороты.
5) Для предстоящей навигаціи предположено «мѣть вагоновъ въ
дѣйствіи до.286, на:которыхъ представляется возможность перевезть
товаровъ до 3 мил. пуд.                                      ।
8) По окончательномъ устройствѣ дороги представляются виды
какъ на умноженіе количества перевозимыхъ отъ Волги къ Дону товаровъ, такъ и на обратную перевозку* съ Дона на Волгу каменнаго
угля, что все въ совокупности представляетъ ручательство въ отношеніи-вѣрности начальныхъ,'мри устройствѣ этой дороги, соображеній м видовъ на полученіе хорошихъ на акціяхъ дивидендовъ.
Хотя устройство желѣзно-конной дороги предполагаетъ нѣкоторыя
другія условія, нежели построенія желѣзныхъ дорогъ, по которымъ
производится движеніе помощію пара, и хотя изъ отчета Компаніи
желѣзно-конной дороги между Волгою и Дономъ не видно, чтобъ были
перевозимы по дой, кромѣ товаровъ, пассажиры; по какъ выше была
рѣчь о желѣзныхъ дорогахъ въ Россіи, то мы считаемъ неизлишиимъ
врмсоедмнить здѣсь краткое извѣстіе о новѣйшихъ изслѣдованіяхъ,
сдѣланныхъ во Франціи, относительно того : чтб представляетъ болѣе
выгодъ, при устройствѣ желѣзныхъ дорогъ — перевозка пассажировъ,
ндм товаровъ? Изъ изслѣдованій г. Тейсерана (Тшшм) видно, что
Digitized by Google
68                          соввкмтникъ.
расходы ва желѣзныхъ дорогахъ сравнительно съ доходат значительнѣе при возкѣ пассажировъ, чѣмъ при возкѣ товаровъ, и сборъ съ
перевозки товаровъ доставляетъ сумму дохода болѣе значительную,
чѣмъ перевозка пассажировъ. Слѣдовательно, иадо заключить, что на
перевозкѣ тяжестей должны основываться главныя выгоды отъ желѣзныхъ дорогъ, въ противность тому, какъ до сихъ поръ полагали (См.
любопытныя данныя объ этомъ предметѣ въ Ж. М. Г. И. ЛГ 2
1848 г.).
— Императорское Минералогическое Общество, SO ноября и 14 декабря прошедшаго года, имѣло свои 12-е и 13-е собранія. Директоръ
Общества, С. Куторга, говорилъ объ особенномъ, имъ впервые наблюденномъ строеній уніудитоеаю песчаника силюрійскихъ пластовъ
рѣки Луги, близь Ямбурга. — О первоначальномъ образованіи земного шара — сказалъ г. Куторга — у насъ нѣтъ еще никакихъ данныхъ; мы знаемъ неболѣе какъ поверхностную кору его, дѣйствіемъ
огня н воды нѣсколько разъ измѣнявшуюся и въ своемъ внутреннемъ
составѣ, и въ наружной Формѣ. Всѣ эти измѣненіи состояли въ томъ,
что древнѣйшіе пласты постепенно разрушались, и изъ ихъ частей
образовались новые пласты. Вулканическій огонь и теперь еще, разрушая старое, выбрасываетъ его на поверхность земдн, то въ видѣ
грязи, то въ Формѣ пепла, огарей. шлаковъ, или лавы. Дожди, таящіе снѣга и рѣки, быстро разъѣдаютъ цѣлыя горы, и увлекаютъ
ихъ составныя части въ озера и моря, гдѣ осажденіемъ ихъ на днѣ,
образуются новые планеты.
Однимъ словомъ, всѣ доселѣ изслѣдованныя горныя породы, суть
либо оінепмю либо воднаго, или осадочкаю происхожденія. Разсмотрѣвъ ближе эти послѣднія, мы увидимъ, что онѣ происходили двоякимъ образомъ, такъ называемымъ химическими, или механическими
путемъ. Въ первомъ случаѣ минеральныя частицы, увлѳяеннын водою,
растворяются въ ней и потомъ осаждаются болѣе или йенѣе правильно, даже кристаллически. Во второмъ, болѣе 'грубыя частицы падаютъ по своей тяжести на дно моря, образуя пласты, состоящіе изъ
механической смѣси минеральныхъ частицъ, которыя иногда де того
бываютъ крупны, что ихъ легко отличить простымъ глазомъ, даже
можно по одиначкѣ брать въ руки. На такихъ горныхъ породахъ
ясно видно, что онѣ образовались на счетъ разрушенныхъ, обломанныхъ прежде уже Существовавшихъ, и потому ихъ называютъ по
преимуществу обломочными породами. Къ нммъ принадлежатъ всѣ
песчаники, а слѣдовательно и вашъ унгулитовый.
Изслѣдовавъ составъ этого песчаника, С. Куторга нашелъ, что
углекислая известь, связывающая его кварцевыя зерна,'представляетъ
здѣсь превосходное шпатовое сложеніе. Въ тѣхъ мѣстахъ породы, гдѣ
шпатовое сложеніе не такъ ясно, преизобилуютъ кварцевыя зерна,
слабо связанныя между собою. Къ этимъ двумъ составнымъ частямъ
примѣшаны во множествѣ очень раздробленныя частички я даже совершенно полные экземпляры унгулитовъ (раковинъ). Наконецъ поDigitized by Google
смжь.                               69
левой шпат> песчаника окрашенъ въ буро-кврмвчиыИ цвѣтъ окисломъ желѣза.
Вообще, по составнымъ частямъ своимъ, и но своему'наружному
виду, песчаникъ этотъ очень напоминаетъ граниты, съ тою только
разностью, что мѣсто слюды здѣсь заступаютъ увгулиты, и это сходство съ гранитомъ поразительно въ особенности на твердыхъ кускахъ
съ свѣжимъ изломомъ.
С. С. Ку торга изложилъ наблюденія свои надъ образованіемъ и гѳ*
огностическвмъ положеніемъ новѣйшихъ ммесвікояаідо туфовъ С. Петербургской губерніи.
ТуФамн или осадками называются ноздреватые, легкіе известняки,
образующіеся на днѣ холодныхъ прѣсныхъ водъ, богатыхъ углекислотою и содержащихъ въ растворѣ известь, которая осаждается вслѣдствіе постепеннаго испаренія воды.
Вся низменная сѣверная полоса нашей губерніи, идущая по южному берегу Невы и Финскаго залива. представляетъ превосходныя
условія развитія туФовъ. Ея рѣчки начинаются въ ущеліяхъ и трещинахъ силюрійскмхъ известняковъ очень холодными п прозрачными
ключами, содержащими въ растворѣ большое количество углекислой
извести. Протекая впослѣдствіи но низменнымъ, ровнымъ пространствамъ, онѣ значительно нагрѣваются и пропитываютъ какъ губку
окрестныя болота, въ которыхъ вода быстро испаряется и осаждаетъ
извѣсть на мхи, древесныя листья м сучья, или въ свободныя пространства, подъ поверхностнымъ зыбкимъ болотнымъ дерномъ. Окрѣпшая такимъ образомъ известь, представляетъ иногда различной величины глыбы, болѣе или менѣе ноздреватыя и какъ бы разъѣденныя,
иногда зернистый, разсыпающійся слой извести.
Чтобъ видѣть развитіе туфовъ — говоритъ г. Куторга — въ размѣрѣ обширномъ и въ разнообразныхъ Формахъ, надобно посѣтить широкую, низменную котловину, на которой раскинутъ Ропшинскій
паркъ. Съ трехъ сторонъ ее опоясываютъ высокіе обрывы силюрійскикъ известняковъ, представляющіе то поросшіе зеленью скаты, то
голыя стѣны, выдающіеся углы, или глубокія трещины; къ сѣверу
она сливается съ низменною полосою губерніи. Въ глубинѣ одной изъ
таковыхъ трещинъ или овраговъ, у мѣльннцы деревни Большія Горки, вытекаетъ рѣчка Стрѣлка, получающая притоки, иэъ-подъ Кипеня. изъ Ропшинскихъ прудовъ, и изъ силюрійскаго оврага близъ
деревни Михайловой, богатаго превосходными экземплярами трилобитовъ. Ова быстро бѣжитъ къ сѣверному выходу котловины, прорѣзывая безчисленными своими изгибами голубую глину, и лежащій
надъ нею не болѣе % аршина, желтоватый, слоистый песчаникъ. Берега ея, ниже парка, по всему протяженію котловины, очень низменны, и потому вода ея просачивается въ болота, отлагаетъ въ нихъ
туФъ, мѣстами представляющій желтоватую известь, до того рыхлую,
что ее можно разрывать палкою; мѣстами твердые желваки различной величины, или большія ноздреватыя весьма легкія глыбы, снѣжDigitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
но-бѣлаго или окрямаго цвѣта, котортя завалены многіе дворы деревни Михайловой. — Точно такіе же ноздреватые туоы, залегаютъ
въ болотахъ, на западъ отъ Ропши, у деревень Забродье, JAduno, гдѣ
вхъ питаютъ ручьи, изъ которыхъ составленъ такъ называемый Петеріофекій канале, и у Гостишь, по теченію рѣчка Гостилки.
Всѣ туфы, о которыхъ выше было говорено, называются болотными туфами или изеѣстнлками; въ нихъ вовсе нѣтъ никакихъ раковинъ, потому-что животныя эл не любятъ жать въ стоячихъ, гнилыхъ водахъ болотъ. Они пригодны на пожогу извести, и очень кстати употреблены въ Царскомъ Селѣ, Гатчинѣ, Петергофѣ, для искусственныхъ каскадовъ; ноздреватыя глыбы ихъ, наваленныя одна ва
другую, только слегка удерживаютъ теченіе воды, раздробляя ее на
множество струекъ.
Явленія, интересныя въ иныхъ отношеніяхъ, представляетъ Лудостскій изеѣсткоеМ туфв, залегающій во янжней части теченія
Просты. — У деревни Старыя Скеорицы, верстахъ въ ІѴти на с. з.
отъ Гатчины,.есть глубокій оврагъ, или трещина въ силюріііскнхъ
известнякахъ, начинающаяся узкимъ слѣпымъ концемъ, и идущая въ
видѣ глубокой И довольно узкой, слегка вьющейся долины * почти
вмлоть до деревни Болывіл Hyàecmu. Въ слѣпомъ углѣ бьетъ обильный водою, холодный ключъ, который уже въ нѣсколькихъ саженяхъ
ниже, образуетъ рѣчку Нудостъ, быстро бѣгущую по глубокой долинѣ, въ обоихъ берегахъ которой видны пласты силюрійскихъ известняковъ, съ ихъ характерными окаменѣлостями. Недоходя съ полверсты до деревни Б. üyèocmu, ложбина рѣчки значительно разширяется и дѣлается плоскою, образуя котловину, около двухъ верстъ
длиною по теченію, и до 1% версты шириною. Вся котловина выполнена толстыми горизонтальными пластами известковаго ту*а, въ которомъ рѣчка прорѣзываетъ себѣ узкую ложбину. Известняка эти, во
всѣхъ отношеніяхъ отличны отъ болотныхъ, о которыхъ говорено
было выше. Они залегаютъ здѣсь правильными пластами, часто болѣе аршнна толщиною, снѣжно-бѣлаго или слегка желтоватаго цвѣта,
по большей части плотнаго сложенія, или съ ноздринками чрезвычайно мелкими; въ нихъ множество прѣсноводныхъ раковинъ изъ родовъ
Cyclat, Planorbù, Limnœue, повидимому тождественныхъ съ тѣми, которыя и теперь здѣсь живутъ, чтб однакожъ требуетъ еще болѣе точнаго изслѣдованія.
Изъ всего видно, что рѣчка Пудость разширялась здѣсь нѣкогда
въ видѣ небольшаго, плоскаго озерка, котораго поверхность усиливала испареніе воды, и.вслѣдствіе этого отлагала на днѣ известь, облекавщую жившія здѣсь же раковины и образовавшую постепенно всѣ
видимые теперь пласты туФа.
Образуются ли эти туфы еще и теперь? — Отвѣтъ распадается иа
двѣ части : 1) Всѣ условія образованія болотныхъ туфовъ, существуютъ во всей силѣ и въ наше время, поэтому нѣтъ сомнѣнія, что развитіе новыхъ массъ ихъ продолжается, но притомъ такъ медленно,
Digitized by Google
... САШУ».                             7t
что человѣческой жмени едва ли достаточно для того, чтобъ замѣтить
и убѣдиться въ этомъ, такъ сказать осязательно 2) Развитіе озернаго пудостскаго туеа прекратилось совершенно; обнаженные пласты
его лежатъ теперь ва сушѣ, внѣ всякаго вліянія рѣчки, теперь бѣд*
ной водою, и слѣдовательно матеріаломъ углекислой извести. Конечно, м днѣ борозды, вырѣзанной рѣчкою въ этихъ туфахъ, въ особенности же ближе къ берегамъ, на мхахъ, каждый легко можетъ замѣтить еще свѣжую, едва отложившуюся известь, въ видѣ мельчайшаго порошка, или жидкости, похожей на сливки; но ато отложеніе
слишкомъ ничтожно, и сверхъ того, образуется насыпь отъ разрушенія старыхъ пластовъ, и тутъ же уносится и смывается значительною
быстротою Пудости, которая отлагаетъ матеріалъ этотъ въ болотахъ
ниже ПудостскоЪ лшьмякцы, и доставляетъ Ижорѣ столь большое содержаніе извести, что всѣ пруды чрезвычайно болотнаго Гатчинскаго
варка, стоящіе нѣсколько выше устья Пудости, пропитываются известью до того, что отлагаютъ ее во множествѣ на всѣ болотныя растенія ихъ дна. Прошлымъ лѣтомъ очищали эти пруды, и извлеченныя груды состояли исключительно изъ извести въ видѣ инкрустацій
на растеніяхъ. — Рѣка Ижора, даже гораздо ниже Гатчины, такъ еще
много содержитъ извести, что у деревни Лмтелееой, снова залегаютъ
въ берегахъ ея болотные туфыпредставляющіе шарообразныя отдѣльности, съ кулакъ толщиною, лежащія въ толщѣ слабой, разсы«паю щей с я извести.
Пудостскій известнякъ, на самомъ мѣстѣ ломки, пожигается на известь, и изъ плотныхъ, желтоватыхъ кусковъ, выпиливаютъ таблицы
для водоочистительныхъ машинъ. Онъ очень легокъ, удобно пилится
на кускилюбой величины и Формы, и потому дѣлали изъ него пробы построекъ, которыя оказались однакожь не прочными въ нашемъ
непостоянномъ климатѣ. Въ Петербургѣ изъ* него выведены наружныя колонны и обкладка стѣнъ Казанскаго собора; въ Гатчинѣ обелискъ и перила моста, ведущаго отъ обелиска въ главную улицу; въ
Петергофѣ колонны противъ сѣвернаго дворцоваго Фасада.
Въ заключеніе собранія директоръ С. Куторга прочелъ отчетъ
свой о дѣйствіяхъ Общества и о ходѣ геогвостическнхъ, палеонтологическихъ и минералогическихъ ваукъ въ Россіи вообще, за 1847 г.
— Исчисливъ оригинальныя наблюденія и открытія сочленовъ Общества, въ кругѣ его дѣятельности и ввѣ его, г. Куторга сказалъ :
Ученыя Общества никогда не должны являться какъ бы кастами, заключенными въ самихъ себя. Они становятся оргаваии вполнѣ дѣятельными въ наукѣ, и тѣмъ самымъ благодѣтельными для соотчичей,
когда видятъ въ своемъ соединенія, ве болѣе какъ одинъ изъ многихъ
центровъ, вѣчно подвижныхъ, никогда неумолкающмхъ въ своей дѣятельности, направленной постоянно къ одноиу и тому же исходному
пункту, къ выясненію и всеобщему распространенію чистыхъ истинъ
мру га своихъ наукъ.
Digitized by Google
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Жизнь мысли проявляется въ различныхъ ♦актахъ. Указавъ въ
предъидущемъ нумерѣ нашего журнала на появленіе книгъ для чтенія народа, какъ на одинъ изъ доводовъ справедливости того, что дѣло религіозно-нравственнаго образованія народа составляетъ одинъ
изъ настоятельныхъ вопросовъ нашей современности, мы не ноженъ
ве привести здѣсь также мыслей объ этомъ предметѣ, наложенныхъ
въ 34       Спб. Вѣдомостей, г-мъ Порошинымъ. «Главное — говоритъ
г. Порошинъ — при образованіи народа, состоитъ въ томъ, чтобы это
образованіе не было дѣломъ случайности, пріобрѣталось бы методически, а * не самоучкою. Для этого подобно имѣть хорошма?! учителей
и въ достаточномъ количествѣ, а для образованія хорошихъ учителей
необходимы хорошо-направлениыя учительскія школы. Образцовая
страна въ этомъ отношеніи есть Пруссія, гдѣ мы видимъ счастливое
исполненіе на дѣлѣ того амризма внутренней политики, что правительство не столько должно производить, сколько давать направленіе
производящимъ силамъ народа. Книги безъ учителя — только пособія, и безъ него обойтись не могутъ, предполагая необходимо его содѣйствіе. Но отъ учителя прежде всего требуется, чтобы онъ былъ
образованнѣе своихъ учениковъ. Мало того, если онъ будетъ только
грамотный. Кругъ первоначальнаго обученія не составляетъ умѣнье
читать, писать и считать; во школы первоначальнаго обученія (того
и другого пола) должны имѣть предметомъ своимъ правильное развитіе человѣческихъ способностей посредствомъ преподаванія самыхъ
* необходимыхъ въ жизни свѣденій! Высшая цѣль ихъ — развитіе душевныхъ силъ, разума, ума, внѣшнихъ чувствъ и силъ тѣлесныхъ
(гимнастикой). Объ этомъ предметѣ есть, между прочимъ, два отличныя сочиненія; одно : Вильма : Essai sur l'éducation du peuple par J.
Willm, 1843, которое содержитъ въ себѣ подробный взглядъ на устройство учебной части в на способы согласовать это устройство съ цѣлью
его назначенія. Авторъ говоритъ о нераздѣльности воспитанія и ученія, и видитъ въ послѣднемъ средство къ развитію способностей. Другое сочиненіе — Жирара-. De renseignement régulier de la langue maternelle*
parle P, Greg. Girard* 1844, развиваетъ мысль, что языкъ человѣческій есть прекрасное облаченіе всѣхъ понятій и чувствованій человѣчества, а правильное изученіе языка — откровеніе міра внѣшняго и
внутренняго. Очевидно, что въ этомъ смыслѣ грамотность / равнозначительна образованности, въ самомъ обширномъ значеніи слова, и
лѣта, посвященныя ея изученію, могутъ служить напутствіемъ цѣлой
жизни. Эта мысль — говоритъ г. Порошивъ — отозвалась и у насъ,
только въ странномъ видѣ. Богатая и плодотворная въ самомъ уже
начертаніи своемъ, она доведена до крайней степени нищеты въ брошюрахъ г. Маслова, въ Москвѣ, и подражателя его, г. Дмитріева, въ
Петербургѣ. Г. Масловъ прочелъ въ Journal des Débats извѣстіе о наградѣ, присужденной Жирару, съ краткимъ, разумѣется, указаніемъ
основной его мысли, и это, какъ кажется, внушило ему также мысль:
«О всенародномъ распространеніи грамотности въ Россіи», 1845 г. — 
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               73
Благое намѣреніе достойно «емкаго уваженія; во нельзя не подаваться тому, какъ легкомысленно авторъ надѣется достигнуть высшей цѣля образованія нравственно-религіознаго, одной перемѣной учебника,
даже простой перемѣной шрифта».
— Сообщаемъ здѣсь омытъ усовершенствованія аэростатовъ, предпринятый у насъ въ Петербургѣ. Онъ ярянадлежитъ г. Тмбо, давно
уже занимающемуся физикою, химіей в механикою. Мы долгомъ считаемъ довести до свѣдѣнія публики его любопытныя изысканія. Вотъ
его собственныя слова 
 При изобрѣтеніи воздухоплавательной машины принялъ я въ образецъ полетъ птицы и нашелъ, что необходимо соблюсти два условія?
1) привести всю машину въ уравиовѣсіе съ воздухомъ, 2) сообщить
ей силу, для производства которой ие нуждались бы въ грузныхъ
матеріалахъ и снарядахъ, требуемыхъ при подобныхъ извѣстныхъ
силахъ, и потому неумѣстныхъ при этомъ изобрѣтеніи.
Уравновѣшеніе воздухоплавательной машины съ воздухомъ, какъ
намъ уже извѣстно, достигается посредствомъ водороднаго газа, 3)
Требуется изобрѣсть новое удобопримѣняемое средство для произведенія силы, чтб мнѣ и удалось.
 Изъ Физики извѣстно, что колона воздуха давленіе во всѣ стороны оказываетъ равное давленію 28 дюйи. ртутнаго столба; отселѣ
на каждый квадр. дюймъ давленіе равно 20-тн Фунтовой силѣ, но
чтобъ воспользоваться этою силою давленія, необходимо имѣть воздушное пространство, образованіе котораго я основалъ ва химическомъ сродствѣ тѣлъ, а въ особенности калія съ угольною кислотою;
многіе опыты убѣдили меня, что кали мгновенно поглощаетъ угольную кислоту, и въ сосудѣ, въ которомъ она находилась, образуется
совершенная пустота, такъ-что воздухъ можетъ произвести посредствомъ здѣсь описанной машины желаемое давленіе и составить требуемую безпрерывную силу».
— Мы уже извѣщали читателей о  Романахъ, Повѣстяхъ и Разсказахъ» Е. И. Гребенки, которые выходятъ съ начала нынѣшняго года
небольшими красивыми томиками. Теперь такихъ томиковъ вышло
уже пятъ... Успѣхъ въ публикѣ этихъ книжечекъ всего лучше говорятъ въ ихъ пользу, а успѣхъ этотъ такъ значителенъ, что рѣдкая
русская книга, даже и въ первый разъ появляющаяся въ печати,
пользуется такимъ успѣхомъ. Причина этого успѣха столько же въ
несомнѣнномъ талантѣ автора, сколько и въ самомъ характерѣ этого
таланта — легкаго и остраго, схватывающаго на лету явленія жизни и*
останавливающагося на нихъ именно на столько, чтобъ не утомятъ
вниманія читателя, всегда болѣе или менѣе раяйлеченнаго, болѣе или
менѣе усталаго и привыкшаго искать въ книгѣ отдохновенія... Вотъ
содержаніе этихъ пяти книжекъ :
Томъ I : Искатель мѣста. — Вѣрное лекарство. — Такъ иногда люди женятся. Томъ 11 : Иванъ Ивановичъ. — Горевъ, Николай ѲедоDigitized by CiOOQlC
74                          (ЮВРЕМКНШІКЪ.
ровичъ. Томѣ HL Быль не быль іі йО сманка. — Лука Прохоровичъ. — 
Мачиха и Панночка. Томъ IV : Нѣжинскій полковникъ Золотаренко. — 
Куликъ. — Первый концертъ Рубивн. Тонъ V : Записки Студента. — 
Факторъ.
Сколько чтеніе занимательнаго м раввообравмаго!... И все Ото ва
1 р. 25 коп. сер. (нотону-что, какъ мы уже извѣщали, томикъ сочивелій г. Гребенки стоятъ только 25.к. серебр.). Мы уже говорили,
что отдадимъ подробный отчетъ о сочиненіяхъ г. Гребенки, когда
накопится побольше выпусковъ; теперь же совѣтуемъ запастись выцммшмма до аыиѣ томиками всѣмъ любителямъ чжеаія занимательнаго, лешаго и разнообразнаго...
л — Господинъ Неваховичъ, издатель каррмкатурнаго альбома; «Epar
лашъ», просилъ васъ довести до вашихъ читателей слѣдующее язвѣ*
стіе;
 Неожиданный успѣхъ «Ералаша , постоянное вниманіе, кото
 рымъ онъ пользовался въ теченіи двухъ лѣтъ, служитъ доказательствомъ, что такого рода изданія начинаютъ входить у насъ въ по«требность. Это заставляетъ меня еще дѣятельнѣе заняться моимъ
«каррикатурнымъ альбомомъ и употребить всѣ зависящія отъ меня
 средства, чтобы сдѣлать его болѣе достойнымъ вниманія русской
«публики. Съ нынѣшняго года изданіе «Ералаша» будетъ.находиться
«въ полномъ ноемъ распоряженіи и завѣдываніи..Заботясь о разно«образіи,и занимательности содержанія, я привялъ уже мѣры къ
«улучшенію и наружнаго вида моего изданія. Въ теченіи 1848 года,
 но примѣру прошлыхъ годовъ, мною изданы будутъ, одна за дру *
«гою, четыре тетради. Каждая тетрадь будетъ заключать въ себѣ отъ
«5 до 6 листовъ и въ каждцій листъ войдутъ отъ 6 до 12 каррикатур«ныхъ рисунковъ*.
«Подписка на Ералашъ 1848 года принимается въ книжномъ на»гаэицѣ Ратькова и комп.
Господа Степановъ и Даргомыжскій предприняли изданіе  Музыкальнаго Альбома», который появится въ свѣтъ къ святой нынѣшняго года.
Онъ будетъ состоять идъ пьесъ: гг. Глинки, кн. Одоевскаго, гр.
Вельегорскаго, Львова, Варламова, Алябьева, Даргомыжскаго, Толстаго, князя Кастріота-Скандарбека и другихъ. При каждой пьесѣ будетъ приложена каррикатура композитора. Всѣхъ каррикатуръ будетъ 10, и всѣ овѣ будутъ нарисованы г. Степановымъ.
Дарованіе, композиторовъ ручается за достоинство музыкальныхъ
пьесъ, а чтб касается, до каррикатуръ, то мы напередъ увѣрены, что
онѣ будутъ и остроумны и оригинальны : г. Степановъ мастеръ своего дѣла, въ чемъ наши читатели скоро удостовѣрятся, получивъ
 Иллюстрированный Альманахъ», въ которомъ найдутъ между прочимъ восемь превосходныхъ каррикатуръ работы г. Степанова.
Digitized by CiOOQlC
СМѢСЬ.                                     75
H.
Новости авгліВскоВ  Французской литературы : Алфредъ Теннисонъ. — Самуилъ
Варрэнъ и его новы* рдманъ. — Шекспиръ-ростовшикт. — Разоблаченіе литературныхъ обмановъ, соч. г. Керара. — Новое изданіе Вальтеръ-Скотта па
Фрпянуэеиомъ языкѣ. - Встествеквая исторія Плинія, переведенная г-мъ Литтре. — Записка поданная г. Вернеѵомъ въ Парижскую Академію Художествъ.
— Разныя извѣстія : — Пашппикъ ЖоФФруа Семгь-Влеру.            МоктфЖрмого,
драма г. Дюма. — Продаджеиів мронесва граоа Портье.
Парламентскія бури и наконецъ страшныя событія, совершившіяся во Франціи, изгнали совершенно въ послѣднее время изъ Французскихъ журналовъ литературный Фельетонъ и беллетристику, — и
потону мы ограничимся нынѣшній мѣсяцъ только краткими извѣстіями о новостяхъ англійской и Французской литературы...
— Англійскій писатель Альфредъ Теннисонъ написалъ новую поэму :  Принцесса*. Говорятъ, это одно изъ лучшихъ его произведеній.
— Саму эль Варренъ издалъ романъ Now and then (Теперь и Прежде), содержаніе котораГо заимствовано изъ собранія замѣчательныхъ
уголовныхъ процессовъ. Вотъ въ чемъ состоитъ это содержаніе : одно
честное семейство, вслѣдствіе своего нерасчетливаго великодушія, дошло іо совершенной бѣдности; Оно владѣетъ еще клочкомъ своего
наслѣдія, но м отсюда старабтся выжить его управитель графа Мильверстена. Сопротивленія <Йднаго Айлиффа и его сына сердятъ управителя; ОНЪ КЛЯНеТСЯ ПОГубЙТЬ ИХЪ       И  ОбВИЯЯеТЪ    МОЛОДОГО        АЙЛИФФД
въ нарушеніи Яконовъ охоты. Айлиффъ осужденъ, и у него вырываются угрозы противъ управителя. Нѣсколько дней спустя, празд
никъ въ зДмкѣ прерванъ убіеніемъ лорда Алькмонда, сына граФа
Мильверстояа. Несчастный найденъ весь въ крови, въ паркѣ; въ то-*
же время увидѣли бѣгущаго АйлйФФа, бросились за нимъ въ погоню
и схватили. Айлиффъ отданъ подъ судъ, управитель дѣлаетъ показаніе противъ него, и онъ осужденъ на смертную казнь Только два человѣка не теряютъ вѣры въ его невинность : старикъ отецъ и Гильтонъ. приходскій священникъ, надѣющійся найти возможность оправдать его передъ судомъ. Ио отецъ убитаго такъ твердо убѣжденъ въ
справедливости приговора присяжныхъ, что малѣйшую * отсрочку въ
исполненіи его считаетъ личнымъ для себя оскорбленіемъ. Капитанъ
полка, въ которомъ служилъ сынъ его, могъ бы сказать кое-что въ
пользу осужденнаго, но лордъ не позволяетъ ему говорить. Священникъ не теряетъ между тѣмъ бодрости, спѣшитъ въ Лондонъ и выпрашиваетъ нѣсколько дней отсрочки для дополнительнаго изслѣдованія дѣла; но пересмотръ процесса приводитъ только къ подтвержденію приговора. Гильтонъ, находитъ доступъ къ королю, и король
смягчаетъ наказаніе *. Айлиффъ отправленъ въ ссылку. Двадцать лѣтъ
Digitized by CiOOQlC
76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сряду это дѣло лежитъ пятномъ на чести семейства АЙлиффя; сестра
лорда Альмонда старается облегчить эту тяжелую участь и воспитываетъ сына ссыльнаго. Этотъ сынъ, слабый тѣломъ, во одаренный
отличными умственными способностями, является въ Кембриджѣ соперникомъ молодого представителя Фамиліи лорда. Такимъ образомъ
борьба двухъ семействъ продолжается на сценѣ университета, и графъ
сильно опечаленъ, узнавши, что внукъ его побѣжденъ. Въ это же
время казнятъ за воровство одного браконьера, и овъ сознается передъ казнью въ убійствѣ лорда Алькмомда. Невинно сосланный возвращенъ въ отечество, старый графъ признаетъ свою несправедливость и на смертномъ одрѣ проситъ прощенія у пострадавшихъ отъ
его слѣпого упорства. — Романъ этотъ отличается мрачнымъ пуританскимъ колоритомъ.
Другія замѣчательныя произведенія изящной словесности, вышедшія въ Англіи въ этомъ году :  Замокъ и хнжма» Вильяма Говитта,
 Приключенія Скотта», * Генрихъ Домеиль*, сцены изъ Французской
революціи, перемѣшанныя съ ирландскими. Самыя же послѣднія новости — это Исторія адвокатскихъ лондонскихъ камеръ, Пирса и сто
первая біографія Шекспира, соч. Галливеля, одного изъ самыхъ терпѣливыхъ библіофиловъ. У Шекспира скоро будетъ столько же біографовъ, какъ у сочиненій его комментаровъ. Долго было въ модѣ поэтизировать жизнь Шекспира . характеръ его угадывали изъ его сонетовъ; то удивялцсь въ нихъ его меланхоліи и сантирентальиости,
видѣли въ немъ образецъ любовника и вѣрнаго, но несчастнаго друга;
то изображали его, основываясь на этихъ же сонетахъ, съ бокаломъ
вина въ рукѣ, На Анакреонъ или â іа Фальстафъ., пѣвцомъ веселія
4 и даже оргіи. Потомъ сонеты были забыты, и на какомъ-то недоказанномъ преданіи основали исторію его невѣжества, плохого воспитанія, его процесса, его промысла у входа въ театръ, равнозначитеЛнаго съ теперешнимъ торгомъ контрамарками.* находили очень оригинальнымъ сдѣлать изъ перваго поэта Англіи безграмотнаго гуляку,
постояннаго члена тавернъ, который прАчется отъ преслѣдованія полиціи въ будкѣ суфлера, и прочее. Потомъ сдѣлали еще одно великое
открытіе : браконьеръ и волокита Шекспиръ оказался хромъ и кривъ,
и радъ-радехонекъ былъ, что можетъ скрыть свое безобразіе подъ
панцыремъ Гамлета; отсюда же выводили и сочувствіе его къ чудовищному Ричарду 111, черному Отелло, и т. п. Теперь, благодаря г.
Галли велю, Шекспиръ является въ новомъ видѣ : овъ ростовщикъ.
Онъ пришелъ изъ Стратфорда въ Аондонъ съ цѣлью нажитъ копейку,
и писалъ драмы единственно изъ-за денегъ. Задушевнѣйшимъ желаніемъ его было какъ можно скорѣе возвратиться на родину м зажить
припѣваючи. Грязный скряга, едва только нажилъ онъ состояніе,
какъ вмѣсто того, чтобы прокутить его съ друзьями въ лондонскихъ
трактирахъ, онъ купилъ себя домъ въ Стратфордѣ*. — Галливелъ отыскалъ даже купчую крѣпость на этотъ домъ. Еще хуже : онъ отыскала доказательства, что Шекспиръ отдавалъ деньги на проценты,
Digitized by Google
СМѢСЬ. '                                 77
въ самый разгаръ своего творчества, въто время, когда идеалъ первыя пьесы, И напасавши пьесъ тридцать у Шекспиръ вдругъ раскланялся съ музой, предпочелъ солнце Варвивскаво граФства кенкетемъ
театра, t пустился въ спекуляціи хлѣбомъ,         грабилъ тѣхъ же согражданъ, которые удивлялись ва сценѣ «его генію. Де правда ли, что
все это очень забавно?
— Въ Парижѣ выщелъ первый томъ, и печатается уже второй,
книга подъ заглавіемъ :.    ашрегсЛепед litléraùee dhoMet (Разоблаченіе литературныхъ обмановъ) сочиненіе г. Керара. Изъ сколькихъ то
новъ будетъ состоять этотъ трудъ, неизвѣстно, тѣмъ болѣе, что первый томъ, заключающій въ себѣ ве менѣе тридцати восьми листовъ,
содержитъ лишь первыя четыре буквы алфавита. Одна статья: Александръ Дюма, занимаетъ двѣсти страницъ. Въ этой статьѣ, г. Кераръ
между прочимъ говоритъ, что у Александра ДюмД было семдесятъ
четыре сотрудника, и называетъ всѣ произведенія, писанныя имъ и
комп. Если составить ’ библіотеку изъ сочиненій Александра ДюмД,
появившихся съ 1825 года до апрѣля 1847 г., то для этого требуется
сумма въ 1,687 Фр. 80 сантиновъ. Сюда входятъ и стихотворенія, и
театръ, и романы, и исторія, и смѣсь.
Изъ второго тома, котораго вышло уже тринадцать листовъ (по*
слѣдиій листъ заключаетъ букву g) мы узнаемъ, что брошюра подъ
заглавіемъ: Un Electeur de Paru au général Lafayette eur le programme de
Г Hôtel de Ville (Парижскій избиратель къ генералу ЛаФаэтту о программѣ Городской Ратуши), сочинена бывшимъ королемъ Французовъ
Людовикомъ Филиппомъ.
Трудъ г. Керара, трудъ замѣчательный по терпѣнію и глубокой
учености, весьма полезенъ для библіографовъ.
— Гг. Фурвъ, Паньеръ и Перротень предприняли новое великолѣпное и иллюстрированное изданіе въ 25 томахъ (in 8) романовъ
Вальтеръ-Скотта.
— Г. Литтре, членъ Института, авторъ превосходной статьи «о
Физіологіи , которую мы помѣстили въ прошломъ году въ Современникѣ, перевелъ Естественную исторію Нлиніл. Первая часть этого
перевода вышла уже въ Собраніи латинскихъ авторовъ*, издаваемыхъ
книгопродавцами Дюбоше и Лешевалье, подъ редакціею Ниэара. Вторая должна появиться вскорѣ. Переводъ г. Литтре безъ всякаго сомнѣнія обратитъ ва себя вниманіе ученыхъ.
— Въ одномъ изъ послѣднихъ засѣданій Парижской Академіи
Художествъ читана была записка г. Ораса Вернета, возбудившая
всеобщее любопытство. Г. Орасъ Вернетъ доказываетъ въ этой запискѣ, что описываемыя въ священномъ писаніи нравы, привычки,
одежды — совершенно сходственны съ тѣми, которые понынѣ существуютъ у арабовъ, въ бблыпей части Африки и Азіи.
— Въ Этампѣ (Еіатрее), между Парижемъ и Орлеаномъ, предположено воздвигнуть памятникъ ЖоФФруа Сентъ-Илеру. ЖоФФруа, какъ
извѣстно, родился въ этомъ городѣ.
Digitized by CiOOQlC
.78                        соввимимммкъ.
. — Я Февраля на Историческомъ театрѣ дана была. въ первый
равъ первая часть исполинсиой дррмы г. Дюміг Мыжа-Ярдеям» Вторая часть этой драмы предстазіена была на другой день..
    8 Февраля въ одномъ изъ парижскихъ судовъ начались, слѣдствія па дѣлу граоа Портье. Графъ, который нахяднтея теперь жъ
больницѣ ума лишенныхъ у г-жи Деламарвсъ, испросилъ довао
леніе присутствовать ври слѣдствіи. Г-жа Мортье также присутствовала ири этомъ слѣдствіи... Графъ Мортье Предлагалъ нѣсколько разъ
вопросы свидѣтелямъ. По окончаніи засѣданія, овъ снова отвезенъ
былъ въ Больницу. — Когда окончится это дѣло, еще неизвѣстно.
