Книга для купцовъ, прикащиковъ,             конторщиковъ       в
коммнссюнеровъ. Моема. 1848.'
Книга эта раздѣлена на двѣ части : первая излагаетъ: I) правила
в образцы коммерческой переписки и 2) правила и Формы для написанія купеческихъ актовъ или письменныхъ обязательствъ, какъ то :
векселей, заемныхъ писемъ, закладныхъ, купчихъ, вѣрющихъ онсемъ, росписокъ, контрактовъ, объявленій, накладныхъ я т. п. Вторая часть содержитъ въ себѣ таблицы процентовъ, употребительнѣйшихъ въ торговлѣ мѣръ, вѣсовъ в денегъ, русскихъ и иностранныхъ,
образцы приходо-расходныхъ книгъ и счетовъ, свѣдѣнія о приходѣ
в отходѣ почтъ, почтовыхъ экипажей и дилижансовъ въ обѣихъ столицахъ, краткія извѣстія о ярмаркахъ, ежегодно бывающихъ въ разныхъ Мѣстахъ имперіи, и наконецъ купеческую бухгалтерію, которая
впрочемъ еще не отпечатана и не вошла въ составъ разсматриваемой
книги. Самый этотъ перечень содержанія достаточно обнаруживаетъ
ея практическое назначеніе. Отсюда и задача рецензіи состоитъ именно въ томъ, чтобъ показать, удовлетворяетъ ля кЪнга своему назначенію, и ва сколько? Что касается до второй ея части, то нѣіъникакого сомнѣнія, что свѣдѣнія, ею сообщаемыя, составляютъ существенную необходимость лицъ, посвятившихъ себя занятіямъ коммерческимъ. и по всей справедливости должно сказать, что они составлены
такъ отчетливо и добросовѣстно, какъ только можно было желать.
Къ сожалѣнію, нельзя сказать того же и о первой частя. Здѣсь составитель книги взялся изложить правила и Формы для написанія купеческихъ актовъ. Ясно, что при этомъ ивой цѣли, кромѣ веносредственнаго примѣненія всѣхъ этихъ правилъ и Формъ къ дѣлу, быть не могло, — иначе всѣ они давно изложены въ сводѣ законовъ. Но, преслѣдуя такую цѣль, составитель непремѣнно долженъ
былъ выписать изъ свода всѣ тѣ статьи, которыя сюда относятся.
съ показаніемъ, именно въ которомъ томѣ и подъ какимъ нумеромъ
онѣ изложены. Такимъ только образомъ могла быть устранена необходимость безпрерывныхъ справокъ со сводомъ законовъ. — справокъ,
отнимающихъ нерѣдко такъ много времени : необходимо запастись сводомъ, необходимо имѣть его всегда при себѣ,чтб не всегда возможно и
удобно; необходимо наконецъ звать, какъ обращаться съ нимъ, гдѣ что
чжно найти, и т. п Устранить всѣ эти пеудобства было бы очевидно
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        155
шееьиа важною услугою купеческому сословію. Но именпо этимъ-то
требованіямъ наша книга услала удовлетворить всего менм. Такъ,
говоря о заемныхъ письмамъ безъ залога, о личномъ иаймѣ, объ акцептаціи чужестранныхъ векселей, о запрещеніи додать надписи на
переводныхъ векселяхъ заднимъ числомъ, о порядка взысканія по
векселямъ, о договорахъ по казеннымъ подрядамъ н поставкамъ, о
ссуда подъ товары, производимой Коммерческимъ Банкомъ, вт. д.. — 
составитель или прямо ссылается па статьи Свода Законовъ (стр. 89,
90, 103, 159, 166, 167.169), иногда даже не безъ большихъ ошибокъ
(иапр. на стр. 166 и 167, вмѣсто XI тома, сдѣлана ссылка на 11-й),
или, что еще хуже, дѣлаетъ общія ссылки, въ родѣ слѣдующихъ : «но
точной силѣ правилъ, опредѣленныхъ въ уставѣ о пошлинахъ*
(стр. 156), или : «давъ въ то же время энать о томъ надлежащему
присутственному мѣсту» стр. 164) и т. п. Ясно, что въ книгѣ, имѣющей назначенію сдѣлаться настольною для купцовъ, прикащиковъ, конторщиковъ н коммиссіонеровъ, такіе промахи и недосмотры составляютъ существенный недостатокъ.
Чтб касается наконецъ до отдѣли «коммерческой переписки», то
прежде всего мы затрудняемся рѣшить, какъ попалъ онъ въ разсматриваемую книгу : для грамотныхъ онъ, разумѣется, по нуженъ; для
безграмотныхъ нужно было бы написать его хоть сколько-нибудьгратотнѣс. Повидимому самъ авторъ прекрасно сознавалъ эту необходимость.
«Для точности и правильности коммерческихъ писемъ — говоритъ
онъ — содержаніе ихъ дѣлится на шесть частей, кои располагаются
слѣдующимъ порядкомъ :
1) Заглавіе письма, помѣщаемое вверху листа почтовой бумаги, заключаетъ въ себѣ къ правой рукѣ; мѣстопребываніе пишущаго, мѣсяцъ, число и годъ, также чивъ, полное имя и мѣстопребываніе того,
жъ кому пишется; за симъ ниже въ срединѣ обыкновенное привѣтствіе: «Милостивый Государь» — и, если угодно, съ повтореніемъ
ммени и отчества того, къ кону пишутъ.
2) Вступленіе, смотря по обстоятельствамъ, подавшимъ поводъ къ
письму, вкратцѣ обращаетъ вниманіе читателя на предложеніе ему
какого либо дѣла, прося отвѣчать на полученное письмо и повторяя
кратко то, о чемъ въ немъ было писано (?).
3) Приступъ къ Оѣлу, которое излагается въ краткой ясности и точности, такъ что бы не могло послѣдовать какого либо недоумѣнія; при
чемъ (?/должно стараться, чтобы относящіяся къ дѣлу суммы денегъ
были показаны вѣрно и точно съ ссылкою на прилагаемые документы.
4) Заключеніе письма. Здѣсь пишущій, по ясномъ изложеніи дѣла
(опять?), вѣжливо прощается съ коммиссіонѳремъ (?), увѣряя его вв
своемъ расположеніи и уваженіи. Тутъ же въ срединѣ строки повтоDigitized by Google
ІИ                        СО«»ВМЫШИКЪ.
дотся нритстціе: (Mmpct«W«Государь» в чеки яодярм* езуч»
воврѵе кь правой ружі.
5) Подпись пишущаго, отъ коей зависитъ вся дѣйствительность
цисьма (?), должна быть собственноручна и почеркъ'оной ясенъ, дабы
получившій письмо не сомнѣвался въ его (почерка или письма?) точности. Посему пишущій долженъ стараться подписывать имя свое,
какъ можно, ровнымъ почеркомъ (?) и четко, дабы предупредить воддѣлку.               ’
6) Наконецъ адрееев пишется обыкновенно на оборотѣ сложеннаго
письма; въ ммъ обозначается чанъ, имя, отчество, Фамилія н мѣсто
жительства того лица, къ которому пашется (стр.,7 — 8).
Вся эта теорія писемъ преслѣдуетъ одну цѣль : ясность,
опредѣленность, правильность, какъ основные элементы всего, чтб
только выходитъ изъ-подъ пера писателя, в мы видѣли. что
именно ради этихъ элементовъ авторъ создалъ свою чудную, но въ тоже время - увы! — не слишкомъ грамотную теорію. Удивительно ли,
если и самые образцы, сложившіеся по началамъ такой теоріи, оказались не очень грамотными? Примѣровъ тому мы могли бы представить такъ же много, какъ и самыхъ образцовъ «переписки»; но ограничимся болѣе яркими :
На стр. 18: Вслѣдствіе сего, сим ъ честь имѣю увѣдомить васъ,
что я сего дня почелъ выгоднымъ отправить ва васъ, срокомъ на 6
Мѣсяцевъ отъ сего числа, четыре векселя»... Илв : За симъ, повѣряя
себя и впередъ вашему ко нерасположенію, съ истиннымъ моимъ»...
На стр. 20: а на пеньку и ленъ есть значительное требованіе въ контракты, съ поставкою, но открытіи рѣкъ, весною»... На стр. 35: «По
сему случаю покорнѣйше прошу васъ удостоить его вашего знакомства, вашею пріязнію-и дружескими совѣтами»... На стр. 37 : зная
.его довольно лѣтъ. сверхъ тогр прошу васъ, бу де понадобятся ему
деньги, то благоволите»... На стр. 39: «пріязньдруллества, которая
связывала родителя моего съ вами».. На стр. 40: «прошу васъ прямите меня въ сотрудники оборотной предпріимчивости вашей въ
торговлѣ, а благонамѣреннап практика въ семъ дѢлѣ покажетъ вамъ»...
какъ бы вы думали — чтб? ни больше, пп меньше, какъ — что я навсегда имѣю счастіе бытъ вамъ покорнѣйшимъ слу<ою*. Па стр. 42:
«слѣдовательно вы, какъ человѣкъ уже извѣстныхъ правилъ честности, не откажете предувѣдомить меня обстоятельнѣе о семъ человѣкѣ и тѣмъ отвлечете отъ всякаго на счетъ его сомнѣнія*... На
стр. 43: «сдѣлавъ единожды ко мнѣ опытъ вашей довѣренности, вы
можете быть совершенно убѣждены въ добросовѣстности и честности моихъ правилъ, съ каковыми имѣю я лестное знакомство въ
обществѣ торговыхъ людей*... На стр. 44: не получая до сихъ поръ
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИРИЧТУРА.                          І5Т
Sa яммэао лмимнао свиданія > кк Эостіймешя «щцвьцъ денегъ»..,
Иди: чего душевно ве желаю я, если вы во вышлете мнѣ»... На стр»
56: вторично смѣя увѣрять васъ ея непрерывности продолженіи покорнѣйшихъ услугъ моихъ»... На стр. 72 читаемъ прекурьёзное мнѣніе объ англійскихъ купцахъ: «Англичане» вообще преимуществуя
въ коммерціи предъ нами, такъ проницательны, что предвидятъ болѣе своихъ выходъ, нежели мы, в даютъ нашимъ купцамъ, при покуп*
и товаровъ, большіе задатки, а при продажѣ назначаютъ долговре*
мепные сроки. А такъ какъ оба сіи средства составляютъ таинственъ
ный ключъ ка существенной ихъ пользѣ, потому что на вѣру берутъ
(?) у нихъ (1) охотное и безъ надлежащаго разбора, чрезъ задаткиже обеспечиваютъ себя въ волѣрасполагатъ цѣною собственныхъ
произведеній; то отъ перевѣса въ наличныя* необходимыхъ нашихъ
запасахъ и несоразмѣрности взаимныхъ нуждъ (?), происходитъ, равно какъ в отъ другихъ подобныхъ причинъ, тотъ ущербъ, который
претерпѣваетъ все наше общество и вознагражденіе котораго требуетъ продолжительнаго времени. Не удивляйтесь тому (?): ибо мы
въ торговыхъ сношеніяхъ не совершенно опытны».
Будь вся эта тирада написана самымъ ровнѣйшимъ и четкимъ по»
паркомъ, н всѳ~такм едва ли кому удастся хорошо понять ее.
Нельзя однакожь ве замѣтить, что и эта переписка, при всей ея
малограмотности, имѣетъ свою и для будущихъ историковъ нашихъ
драгоцѣнную сторону : это удивительная характеристичность ея.
Посмотрите, напримѣръ, какъ извѣщаетъ одинъ купецъ другого объ
открытіи торговаго дома :
 Доліомъ считаю увѣдомить васъ, что я, по кончинѣ родителя
моего. получивъ въ наслѣдство богатое состояніе, рѣшился заняться
самъ по себѣ торговыми дѣлами и открыть собственный торговый
домъ на правѣ купца первой гильдіи. Съ симъ вмѣстѣ (?) прошу васъ
покорнѣйше неоставить меня вашимъ знакомствомъ и удостоить равными по торговлѣ порученіями, вв исправности выполненія коихъ
смѣю завѣритъ васъ расположеніемъ ко мнѣ извѣстнѣйшихъ торговыхъ домовъ Московскихъ, С. Петербургскихъ и даже иностранныхъ.
Объ этомъ можетъ доставить вамъ, если уюдно (какъ многозначительны эти два слова!) обстоятельныя свѣденія Ив. Ив. Бирюлькинъ, издавна торгующій въ вашемъ городѣ. Позвольте мнѣ надѣяться, что и
отъ васъ я буду имѣть честь заслужить то же довѣріе, которое всѣми
мѣрами постараюсь оправдать исправностью, честностью и точностью.
Въ заключеніе, увѣряя васъ въ истинномъ моемъ къ вамъ уваженіи,
со всею искренностію пребывая(ю?) вамъ, М. Г., покорнѣйшимъ слугою*... (стр 13).
Не тр и не такъ пишетъ въ «Коммерческой Перепискѣ» тотъ же
Digitized by кзоооіе
158                       совммвнжикъ.
купецъ, если имѣетъ въ комъ нужду :     здѣсь омъ     весь еіицетрен
мая важность в доброжелательство.
 Позвольте ивѣ — говорятъ онъ — засвидѣтельствовать вамъ мое
усерднѣйшее почтеніе, изъявить то пріятное чувство восторга, которое
ощущаю при предпріимчивости вашей въ коммерческихъ дѣлахъ (ужь
ве это ли «таинственныя ключъ къ существенной пользѣ»?... Вмвлкі
желая вамъ добраго успѣха, смѣю рекомендовать вамъ себя, какъ человѣка готоваго навсегда споспѣшествовать вашимъ пользамъ'и которыя,
съ соблюденіемъ ее точности всѣхъ правилъ торговаго дѣла, нміеп
счастіе пребыть вамъ» М. Г., покорнѣйшимъ слугою*... (стр. 39).
Дѣлая выговоръ за неисправность въ платежѣ, купецъ подипсывается просто, безъ дальнихъ церемоній : «Вашъ, М. Г., покорны!
слуга» (стр. 44). Напротивъ, отвѣчающій на это письмо.отличается
вмѣстѣ и большимъ смиреніемъ; онъ заключаетъ свое письмо тюкъ
привѣтствіемъ : «засимъ, со пожеланіемъ вамъ всего добраго (?),
Смѣю называть себя вашимъ, М. Г., покорнымъ слугою» (стр. 45).
Еще пассивнѣе роль купца, изображающею свое паденіе, а еъ ат
вмѣстѣ еще плачевнѣе слогъ его : «Не откажите — говоритъ онъвъ благодѣтельномъ содѣйствіи вашемъ, примите всѣ возмогшія
Мѣры къ изведенію меня изъ несчастія в тѣмъ'докажете старинное
дружелюбіе и пріязнь, коими пользовался я въ теченіи моей нрежяеі
жизни; а я до конца дней моихъ не престану молить Бога о долго»
лѣтнемъ здравіи вашемъ и прославлять сердцемъ и устами по»
чтеннѣйшее имя ваше, какъ всегда вашъ, М. Г., покорнѣйшій слуга»
(стр. 49 - 50).
Или : «Хотя я не имѣю ва то (т. е. на пособіе) никакого права, во
если чувствительное сердце ваше подвижется къ таковому благодѣянію, то я запечатлѣю оное по гробъ въ душѣ моей, и пребуду всегда за васъ и за все семейство ваше (не знаемъ какимъ образомъ мы
вспомнили здѣсь прекрасную Слѣсаршу Гоголя) усерднѣйшимъ богомольцемъ* (стр. 57 — 58).
Кто при этомъ не отвлечется отъ всякаго сомнѣнія насчетъ
практики почтеннаго автора въ дѣлѣ коммерческой переписки? m
ве обезпечитъ себя въ волѣ располагать цѣлыми потоками слетъ?...
Не думайте впрочемъ, чтобы купецъ въ «Коммерческой переписка»
неизвѣстнаго автора. отдѣлывался всегда одними привѣтствіями
иногда онъ скажетъ правду самую замѣчательную. Посмотрите,
напримѣръ, съ какимъ благороднымъ сознаніемъ отзывается онъ о
своихъ товарахъ: «мы очень увѣрены, что вы останетесь нами вполнѣ довольны : ибо все, что ни есть лучшее въ подобныхъ товарахъ*
выходитъ изъ нашей мануфактуры* (стр. 71). Иногда даже вмъ
выказывается такая аристократическая важность,что онъ стаиоватсл
Digitized by ' эодіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          f 59
вмчѣмъ   ве хуже любого князя или граФа. Взгляните, какъ пишетъ
купецъ къ своему комммссіоверу :
Овсьмо ваше я получилъ и изъ онаго услют/тла для меня нужное... Извѣстный вамъ И N».
И коммиссіонеръ, контрактомъ обязанный имѣть къ своему довѣрителю почтительность, вести себя добропорядочно t честно к
трезвоп (стр. 99), нисколько не обижается этимъ; напротивъ, тотчасъ
же беретъ письмо, садится и пишетъ :
«Я опѣшу отвѣчать на почтеннѣйшее письмо ваше...
Имѣю честь быть» и пр. (стр. 75), — 
однимъ словомъ, ведетъ себя очень добропорядочно в честно.
А чтб сказать наконецъ объ остроуміи, смѣтливости, которыми
такъ богата «Коммерческая переписка»?... Мы даже начинаемъ думать,
что переписка эта есть классическое твореніе. Судите сами : авторъ,
желая представить образецъ векселя, даннаго безграмотнымъ, помѣщаетъ векселедателя непремѣнно въ Саратовѣ, подальше отъ центровъ грамотности и образованія, каковы, напримѣръ, Москва, Петербургъ, Харьковъ, и т. п.; канцеляристу онъ даетъ Фамилію Бумагина <стр. 154); въ Ригѣ онъ ни за что не помѣститъ какихъ-нибудь
Галкиныхъ да Рябовыхъ... какъ можно! унегоколи письмо изъ Риги,
такъ по-крайней-мѣрѣ отъ Нѣмцева и Полева : оно хоть в русскія
окончанія, да все же съ примѣсью чего-то нѣмецкаго. Попадаются и
такія замѣтки: «по моему мнѣнію (пишетъ купецъ къ своему должнику, въ отвѣтъ на просьбу его о новой высылкѣ товаровъ въ долгъ)
теперь каждый не столько старается о приращеніи своего имущества,
сколько О приведеніи его въ безопасность : ибо кому пріятно терять*
чрезъ неосторожность пріобрѣтенное долговременными трудами?»...
«Торговый человѣкъ безъ довѣрія подобенъ тѣлу безъ души» (стр.
63), и тому подобное.
