Лѣтній дачный дамскій туалетъ очень простъ. — Утромъ - бѣлая
блуза изъ индѣйской кисеи или батисту; Фасонъ обыкновенный: полы и рукава обшиваются валансьенскими кружевами; нижняя юбка
нзъ цвѣтной или бѣлой таФты; корсетъ изъгроденапля-ж/аре, смотря по цвѣту юбкн. Чепчикъ изъ гипюръ съ лопастями; кругомъ косы лента н бантъ назади съ длинными концами. Украшеніе ограничивается этимъ. Волосы, носятъ по большой части гладкіе, потомучто лѣтомъ на дачѣ простота предпочитается всему на свѣтѣ. Зонтикъ большой зеленый или бѣлый, безъ бахрамы и безъ кистей, съ
ручкой изъ слоновой кости. — Для утренней прогулки капоты или
платья изъ цвѣтного полу батиста со складками или Фолбарамн. Мантильи и бурнусы изъ бѣлой кисеи, вышитой въ тамбуръ. На головѣ соломенная шляпа съ широкими полями, вокругъ тульи широкая лента
и назади бантъ съ длинными концами. Подъ шляпой небольшія иу,
которыя прикалываются ближе къ ушамъ... Шляпки эти завязываются длинными лентами.
Вечерній туалетъ : платье изъ тзфты гласе, гладкой илн съ мелкими полосками и клеточкамн. Мантильи изъ той же матеріи или
черные кружевные платки н шарфы. Шляпы-капотъ крѣповыя бѣлыя, соломенныя à jour и изъ дымчатаго крепа на кулисахъ съ
пунцовымъ или розовымъ макомъ. — Ботинки одинаковой матеріи
съ платьемъ... Маленькій зонтикъ. Перчатки шведскія лѣтомъ въ
большомъ употребленіи. Для прохладныхъ вечеровъ (а въ петербургскихъ окрестностяхъ вечера очень прохладны) хороши бурнусы изъ мериноса или англійской Фланели на легкой ватѣ...
Digitized by <r.ooQle
2                        СОВРКМКВНМКЪ.
Амазонки сохраняютъ прежнюю Форму; только утромъ надѣваютъ соломенную съ большими полями шляпу; вокругъ довольно высокой тульи узенькая черная бархатная лента со стальной маленькой
пряжкой.
1 Фурашки и цвѣтныя амазонки въ большомъ презрѣніи.
Парижскія моды читательницы наши могутъ видѣть на приложенной картинкѣ.
