ЖСПОЛЖВСКІЙ ЦЮТОІГЪ РДОЛЕ31Я. Въ 1818 году докторъ
Арнольдъ, путешествовавшій по островамъ индѣйскаго Архипелага, открылъ на островѣ Явѣ растеніе, цвѣтокъ котораго отличался истинно
исполинскою величиною между своими собратіями. Роскошное царство
цвѣтовъ не представляетъ ничего подобнаго этому гиганту, имѣющему
до полутора аршина въ діаметрѣ; развѣ только можно сравнить съ
нимъ колоссальный цвѣтъ Ariitolochium, съ береговъ Магдалены, въ
Колумбіи. Арнольдъ назвалъ свою находку Raffleiia Arnold#; впослѣдствіи времени найденъ другой видъ, получившій названіе Rafflotia
Hortfteld#y но цвѣтки его значительно меньше; нынѣ открытъ третій
видъ, еще примѣчательнѣйшій, и г. Цоллингеръ, вмѣстѣ съ лейденскимъ профессоромъ Блуме, дали ему имя Rafftena Pathma. Вотъ чтб
говоритъ г. Цоллингеръ о раФлезіи.
Это растеніе донынѣ составляетъ большую рѣдкость въ ботаническихъ коллекціяхъ и само служитъ задачею для ботаниковъ. На
островѣ Явѣ оно попадается впрочемъ довольно часто, особливо въ
южной его части., на холмахъ, отдѣляющихъ провинцію Пассаруанъ
отъ Безухи. Цоллингеръ самъ встрѣчалъ его на горѣ Ватанганѣ близь
Пугера и на высотахъ Дженгавара. Здѣсь оно попадается въ сырыхъ
разсѣлинахъ мѣловыхъ и известковыхъ скалъ и въ пещерахъ, проникнутыхъ сыростью. Экземпляры RaflUtia Pathma, находящіеся въ Европѣ, собраны и доставлены Цоллингеромъ и несчастнымъ помощникомъ резидента Нагелемъ, убитымъ дикими туземцами.
РаФлезія растетъ на кореньяхъ Cütm anguitifolia, С. scariota и
другихъ двусѣменнодольныхъ, иногда отдѣльно, а иногда по нѣскольку
цвѣтовъ вмѣстѣ; въ послѣднемъ случаѣ подлѣ опавшаго уже цвѣтка
распускается другой, новый. Іепестки этого цвѣтка имѣютъ мясистый
видъ, цвѣта красно-кирпичнаго съ бѣлыми бугорками, чрезвычайно
похожія на грибъ мухоморъ. Вообще видъ этого исполина цвѣтовъ
такъ близко подходитъ къ грибамъ, что на Явѣ раФлезія считается
въ числѣ этихъ послѣднихъ: да и современные натуралисты смотрятъ
на нее какъ на нѣчто среднее между грибами и цвѣтами; однимъ
Digitized by LnOOQle
52                                    СОВРВМКЯИИКЪ.
словомъ, раФлевія представляетъ переходъ грибовъ къ цвѣтамъ  составляетъ между ними отдѣльный классъ.
При всей своей огромности, раФлеяія довольно помраенва к имѣетъ
отвратительный запахъ гніющаго трупа. Явааши называютъ видъ
Raffola Pathma — «мгіжі и приписываютъ ей множество тамествевиыхъ свойствъ, подобно какъ иапн простолюдины басвослювному
цвѣтку папоротника. Разсказываютъ, что жйкй можно найти только
послѣ извѣстныхъ къ тому приготовленій, какъ то: поста, извѣстныхъ
молитвъ и таинственныхъ занятій; если же вто встрѣтитъ на пути
этотъ цвѣтъ, ве совершивъ должныхъ приготовленій, то или цвѣтокъ
скроется отъ вето, или принесетъ нашедтеиу бездну несчастій. Во
когда постъ, молитвы и заклятія совершены но предписанной Формѣ,
то нашедшій раФлезію обладаетъ безцѣннымъ сокровищемъ и можетъ
помощію ея достигнуть многаго. Женщина, пріобрѣтя этотъ цвѣтокъ
и проглотивъ кусокъ его лепестка, можетъ быть увѣрена въ многочисленныхъ побѣдахъ, и мужчины предпочтутъ ее всѣиъ прочимъ,
хотя бы она была стара и дурна собою; по такой женщинѣ, при
выходѣ пѣшкомъ, должно опасатися наступитъ ва что-либо нечистое,
ибо тогда роФлезія произведетъ совершенно противоположное дѣйствіе. Родяльняща, принявшая внутрь таинственный цвѣтомъ, скоро
поправляется и дѣлается еще привлекательнѣе, чѣмъ была прежде родовъ.
