Удивительныя приключенія князя Конопляное Сѣиячко и его сестры. Сочиненіе Леона Гозлана. ПереоодкизЪ. Ѳ. Сту*
дѣтскимъ. Сиб. 4848 г.
Вотъ дѣтская повѣсть, которую мы смѣло можемъ рекомендовать
родителямъ. Эта повѣсть напвсава живо, увлекательно и, чтб всего
лучше, безъ примѣси Фантастическаго. Авторъ ве любитъ Фантаста*
ческихъ дѣтскихъ повѣстей, и мы совершенно раздѣляемъ его мнѣніе. Вотъ чтб между прочимъ онъ говоритъ въ предисловіи въ своей
повѣсти :
«Если можно безопасно предлагать дѣтямъ странныя выдумки,
макъ напримѣръ превращеніе бѣлыхъ мышей въ лошадей, иля тыквы
въ великолѣпный экипажъ, — если здравый, хотя и ограниченный
разсудокъ ихъ не легко поддается хитросплетенному обману; то не
естественнѣе ли прямо знакомить ихъ съ истиною въ намащенныхъ
для нихъ сочиненіяхъ? — А прелесть вымысла? возразятъ р***- Digitized by Gooq'|в
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
Будьте спокойны : а» истинѣ довольно прелести и поміи и нѣтъ надобности ничего прибавлять воображеніемъ ъ.
Повѣсть о князь Конопляномъ Сѣмвчкѣ переведена прекрасно, иадана съ изящною простотою в стоитъ всего только 30 к. сер. Нельзя
не поблагодарить г. Ѳ. Студитскаго за эту книжечку. У насъ очень
много является дѣтскихъ книжекъ; но... Боже мой I что это за книжки. Вотъ хоть бы напримѣръ эта :
