Воспоминанія    подчиненнаго     о  незабвенномъ начальникѣ, флота генералъ-и и тенда нтѣ, вице-адмиралѣ,                Михаилѣ Никол аевичѣ Васильевѣ. {Съ анти радированнымъ             портретомъ). Спб. 1847.
Краткій некрологъ, въ которомъ, какъ обыкновенно, вмѣстѣ съ
похвалой семейнымъ и гражданскимъ добродѣтелямъ покойнаго сановника, находится перечень его военныхъ и гражданскихъ заслугъ
и наградъ, которыхъ онъ былъ удостоенъ. Покойный вице-адмиралъ
Васильевъ, будучи еще капитаномъ, сдѣлалъ морское путешествіе
вмѣстѣ съ капитаномъ-лейтенантомъ Шишмаревымъ на шлюпахъ
Digitized by kjOOQle
128                       сотміннигь.
«Благонамѣренный» я «Открытіе» съ(18І9по 1822года) къ сѣвернымъ
берегамъ Америки, для онмсн мхъ и для открытіе прохода изъ Берингова пролива въ Сѣверный океанъ.
