моды.                                                  5
въ послѣднее время въ Петербурга было очень много) доведены до
совершенства. Невозможно передать всей легкости, прелести и разно*
образія этихъ туалетовъ... Креповыя платья ве украшаются кружевами; кружева есть принадлежность толковыхъ матерій. Бархатныхъ
бальныхъ платьевъ ве такъ'мвого...
Вотъ туалетъ, ва который мы ве могли веобратвть особеннаго
вниманія. Дама, которой принадлежалъ этотъ туалетъ — блондинка.
Волосы ея причесаны à la Sevignée и коса убрана жемчугомъ. Платье
на вей взъ бѣлаго толковаго тюля, юбка покрыта буфами взъ тюля,
драпри язь тюля в малевькія бумы образуютъ рукавчики; ни одной
левты, ни кружевъ, ни цвѣтовъ, нв перьевъ, — во какъ это платье
W’fPQft
Вотъ еще одинъ туалетъ, прзиввуій насъ своею оригинальностію и смѣлостію:
Темво-каттажовые волосы спускаются на грудь длинными 4М9з
нами, между ними маленькір ціодда съ зеленью; коса обвита
виноградными лвстьямн. Бѣлое платье-муаре украшено тремя большими Фальборами; ва ббртѣ вокругъ влечь'выотейі виноградныя
листья я почтя закрЫваютА. лифъ спереди- На рукахъ браслеты съ
I.';» г. dt-M.irHMh I і -J.: 4   Т>,.<ÙJ 1g..  nTldL.U               —      tt
изумруда.
