ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ 1 ъ О € Ш  ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА I.
С В А Т Ь Б А.
Одно случайное обстоятельство до невыразимой степени усилило ужасъ смотрителя: едва начало замирать эхо, повторившее
роковой выстрѣлъ, какъ вдругъ на колокольнѣ сосѣдняго монастыря протяжно и торжественно зазвонили.
— Вотъ кстати и звонъ! сказалъ подъячій и, обнаживъ свою
лысую голову, перекрестился. — Упокой Господи душу окаяннаго грѣшника!
Смотритель съ ненавистью посмотрѣлъ на подъячаго и
кинулся въ толпу ямщиковъ.
— НеФедка! Серардонъ! Ванюха! Торопка! закричалъ онъ.
— Бѣгите «бѣгите! ищите проѣзжающаго в приведите его сюда! слышите ли Т непремѣнно найдите и приведите 1
— Или хоть мертваго притащите! добавилъ подъячій.
— Эхъ! съ бѣшенствомъ возразилъ смотритель. — Ужь разумѣется/ коли застрѣлился, такъ не приведутъ живого!
Digitized by Google
308                    совгвмвмникъ.
Ямщики лѣниво поплелись къ озеру, а подъячій принялся
утѣшать смотрителя. Онъ говорилъ, что и ве такія несчастіі
бываютъ съ людьми, приводилъ безчисленные примѣры самыхъ
страшныхъ убійствъ и самоубійствъ, расчитывалъ во сколько
станетъ Дѣло и обѣщалъ даромъ настрочить явочное прошеніе.
— Только вы, Капитонъ Александрычъ, соблаговолите
ссудить меня заимообразно гривенничкомъ.
Смотритель исполнилъ его просьбу съ такою скоростію, что
подъячій внутренно пожалѣлъ, зачѣмъ не попросилъ двугривевнаго. Радъ однакожь и гривеннику, онъ тотчасъ же отправился
къ питейному дому. Вдругъ снова раздался выстрѣлъ.
— Слышите, слышите, Капитонъ Александрычъ! зловѣшимъ
голосомъ каркнулъ подъячій, подобравъ волы в подбѣжавъ къ
смотрителю.
Смотритель позеленѣлъ. Успокоительныя мысли ве шли ему
въ голову, соображеніе бездѣйствовало. Онъ вообразилъ, что
Каютинъ видно не свалился съ одного выстрѣла.
Раздался еще выстрѣлъ.
— Господи! онъ у меня и ямщиковъ-то всѣхъ перестрѣляетъ! подумалъ смотритель.
И такое предположеніе казалось ему тѣмъ естественнѣе, что
ямщики не возвращались, а выстрѣлы стали повторяться чаще.
— Терешка! крикнулъ смотритель ямщику, мазавшему телѣгу : — ступай къ озеру, кличь нашихъ. Что онв тамъ пропали?
— Да когда мнѣ ходить, отвѣчалъ ямщикъ. — Почта сейчасъ придетъ, я очередной, а телѣга не домазана.
— Говорятъ ступай, такъ ступай!
Терешка ушелъ и тоже пропалъ.
Раздалось еще нѣсколько выстрѣловъ.
Разбудивъ послѣдняго ямщика, недавно пріѣхавшаго, смотритель прогналъ и его искать товарищей.
И тотъ какъ въ воду канулъ.
Смотрителю казалось, что уже часовъ десять прошло съ
тѣхъ поръ, какъ онъ послалъ ямщиковъ. Послать еще было nèкого, и, гонимый ужасомъ, онъ побѣжалъ оамъ къ озеру.
Странная картина представилась ему : Неоодка, Терешка и всѣ
его ямщики съ огромными шестами бродили во озеру, кто по
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАШИ СВИТА.                        309
поясъ, кто по плечи въ водѣ, и съ днкимм криками взмахивали
дубин амя  ударяли иии по водѣ.
— Вотъ она, вотъ она! кричалъ имъ съ берега голосъ человѣка, скрывавшагося въ кустахъ. — Смотрите, ребята, гдѣ вынырнетъ!
— Такъ онъ значитъ не застрѣлился, а утонялся? подумалъ
смотритель и тоже сталъ смотрѣть, гдѣ вынырнетъ.
Наступила глубокая тишина. Скоро въ одномъ мѣстѣ евера
показалась огромная утка и начала боязливо озираться. Ямщики съ крикомъ кинулись къ ней. Она попробовала летѣть, но не
смогла, и, собравъ послѣднія силы, съ страшнымъ шумомъ прон еслась надъ самой водой, работая и слабыми крыльями и ногами, и пропала подъ берегомъ.
— Ага! раздался торжествующій голосъ на берегу, я въ тоже время ивъ кустовъ высунулась рука, державшая утку, которая отчаянно трепоскалась и тоскливо вытягивала свою длинную шею, жалобно покрякивая.
Ямщики испустили радостный крикъ.
Рука съ уткой исчезла и тотъ же голосъ съ берега закричалъ :
— Ну, теперь, ребята, другую! Вотъ она тутъ подъ моимъ
берегомъ притаилась.
Ямщики кинулись къ берегу и стали хлестать по водѣ в кустамъ своими шестами, страшно крича. И вдругъ еще одна утка
бойко выкатила на средину озера, осмотрѣлась в нырнула.
< — Смотрите, гдѣ вынырнетъ!
Ямщики притаили дыханіе, какъ вдругъ, посреди всеобщей
тишины, раздался повелительный голосъ :
— Стой!!
Ямщвки разомъ повернули головы в увидали своего смотрителя : онъ былъ блѣденъ и грозенъ.
— Разбойники! куда я васъ послалъ? чтб я вамъ приказалъ?
Но голосъ смотрителя вдругъ оборвался : не вдалекѣ показался Каютинъ.
— Вотъ вамъ! сказалъ онъ, кидая смотрителю порядочную
свяжу утокъ. — Я сегодня у васъ ночевать останусь, такъ вы
прикажите поджарить парочку къ ужину. А вотъ я подстрѣлилъ
и еще утку — аы ее сейчасъ поймаемъ. Ну, ребята!
Такъ кончились ужасы снотрителя.
Digitized by Google
310                      еовгвммпшкъ.
Каютинъ, - но необходимости, передался въ лучшее- сюе
платье и пошелъ отъ-нечсчо-дѣлать бродить по селу. Кому случалось любить, строить планы къ обладанію своей красавицей в на
первомъ шагу оборваться, глупѣйшимъ образомъ, тотъ пойметъ
его положеніе. Онъ громко бранилъ свою вѣтревность в строилъ кислыя гримасы.
Замѣтивъ толпу у церкви, оиъ подошелъ къ паперти. На ступенькахъ сидѣло нѣсколько разныхъ бабъ, горячо спорившихъ.
— Чтб, тетка., сватьба, чтб ли, будетъ? спросилъ у одной
Каютинъ;
— Какже, батюшка! вотъ в женихъ скоро будетъ, отвѣчала баба. — Вишь ты здѣшніе сосѣди.
— А кто же женится?
— Баринъ.
— Да я знаю, что баринъ, ну, а на комъ? и какъ его Фамилія?
— Семипаловъ, батюшка, Семипаловъ! в женится на раскрасивой; ужь такая дюжая да румяная, что тебѣ только въпору!
Бабы разсмѣялись.
— Нетто женихъ чѣмъ ие хорошъ? пискливо спросила старушонка съ черными зубами, повязанная по-мѣщански.
— Небось, я думаю сыиъ-то ей лучше приглянулся; да вѣстимо, старикъ больше дастъ.
— Женихъ старъ вѣрно? спросилъ Каютинъ.
— Какъ сушоный грибъ, прости Господи, ей-Богу! ну, что
за неволя итти за такого; аль больно мужа понадобилось, чтб лв?
Каютинъ подсѣлъ 'на ступеньку и продолжалъ распрашпвать. Бабы ва-перерывъ разсказывали ему все, чтб зиалв и
слышали о женихѣ и Невѣстѣ : женихъ уже въ послѣдній разъ
вѣнчается, невѣста идетъ за него потому, что онъ сдѣлалъ въ
ея пользу духовную, и прочее.
— "Вдутъ, ѣдутъ! закричало нѣсколько голосовъ.
Бабы вздрогнулн и кинулись въ церковь занять получше
мѣсто. Каютинъ же остался ва паперти въ ожиданіи жениха.
Шестерня дряхлыхъ лошадей тащила коляску, которая вышиною не уступала избамъ. Углубленная часть ея походила ва
скорлупу яйца, разбитаго на двѣ ровныя частя; сидѣвшіе въ
ней касались носами другъ друга. Винты, гвозди и разныя мѣдDigitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                         311
ныя украшенія шатались я пищали, какъ бы плана и жалуясь
на неумолимость людей, не уважающихъ дряхлости. Въ коляскѣ сндѣло три старика, закутанныхъ въ шубы, несмотря яа теплоту вечера. Лошадьми правилъ сгорбленный старикъ лѣтъ семидесяти; на запяткахъ стояли два лакея, высокіе и тоже сѣдые
какъ лунь; подпрыгивая пра каждомъ толчкѣ и согнувшись въдугу, они крѣпко держались — такъ казалось издали - за плечи
своихъ господъ. Лица ихъ, и безъ того мрачныя, приняли грозное выраженіе, вѣроятнр потому, что опасность сломать шею,
слетѣвъ съ такой высоты, или кувырнуться на колѣни къ господамъ представлялась имъ слишкомъ ясно.
Коляска остановилась у паперти. Другіе лакеи, нарочно присланные сюда заранѣе, кинулись отворять ступеньки; а
стоявшіе на запяткахъ не обнаруживали особенной живости :
они выгибали спины и морщились. Старики-господа закопошились, и одинъ изъ нихъ крикнулъ г
— Ну, чтб же вы дреилете Т
Тогда лакен съ зацятокъ схватили его подъ мышки, приподняли и передали своимъ товарищамъ, ожидавшимъ у дверецъ съ
протянутыми руками. Такъ высадили всѣхъ трехъ стариковъ
и каждаго по два лакея повели подъ руки въ церковь. Тамъ ихъ
развьючили и усадили на стулья въ ожиданіи невѣсты.
Каютинъ не могъ не сознаться, что букетъ дряхлости такъ
подобравъ, что рѣшительно нѣтъ возможности различить
стариковъ. Они были родные братья, и самому меньшому
— жениху — стукнуло уже семдесятъ. Его можно было
отличить по изысканности туалета; онъ былъ завитъ и изъ
всѣхъ его сѣдыхъ и жиденькихъ волосъ составилось всего
три, четыре колечка. Одно нарушало гармонію въ его туалетѣ :
огромные плисовые сапоги, въ родѣ охотничьихъ. Средній
братъ отличался дрожаніемъ во всемъ тѣлѣ; губы, загнувшіяся
внутрь, по недостатку зубовъ, безпрерывно чмокали; глаза, полные жадности, вращались кругомъ, и циническая улыбка дрожала на подбородкѣ, который послѣ долгой разлуки обѣщалъ
скоро сойтись съ носомъ. Старшій братъ, съ тѣми же чертами,
но плотнѣе ихъ, находился въ дремотѣ, страшно сопѣлъ и, казалось, былъ полонъ равнодушія ко всему, чтб вокругъ него дѣ-.
лалось.
Digitized by Google
812                    сипмнвт.
Вдругъ въ церквѣ произошло двмжеюе, всѣ го — ы мовер
удись къ дверв  вытянулись. На клиросѣ запѣли. Каютннъ выдвинулся игъ толпы и сталъ ва видномъ мѣстѣ, чтобъ
лучше разглядѣть невѣсту. Ввереди шелъ высокій и волмыі
мужчина лѣтъ полъ сорокъ; его румяное, лоснящееся  самодовольное лицо было опушено густыми, черными щетиямстымя
бакенбардами. Бѣлый атласный галстухъ, съ огромнымъ бантомъ и стальной пряжкой, которая впилась въ жирный затылокъ, свѣтло голубой жилетъ съ серебряными разводами, «ракъ
коричневый съ золотыми пуговицами, панталоны свѣтло-синіе
съ красными лампасами, — таковъ былъ его костюмъ. За нимъ
торжественно выступала невѣста, не уступавшая ему ни ростомъ, видородствомъ. Лицо ея было кругло, съ расплывшимися
и оттого неуловимыми чертами; щоки лоснились, вѣроятно благодаря тому составу, которымъ были приклеены къ нимъ пряди волосъ, называемыя височками. Цвѣты, атласъ, кружева,
ленты, брильянты украшали невѣсту. Робости не замѣчалось въ '
ней; ова шла такъ смѣло, какъ-будто знала достовѣрнѣйшимъ
образомъ, что будетъ счастлива.,
Женихъ вскочилъ съ своего стула и тихонько дѣлалъ знаки
лакеямъ, кинувшимся, къ нему съ протянутыми руками.
— Пошли, дураки! ве трогайте мевя! ворчалъ овъ сквозь
зубы.
Но лакеи, которыхъ вниманіе было поглощено прибытіемъ
будущей госпожи, машинально взяли его подъ руки.
Онъ сердито вырвался и сталъ посреди церкви, гордо озираясь кругомъ.
Невѣста ве обращала ввшканія на своего будущаго властелина. Окинувъ смѣлымъ взглядомъ толпу, она, какъ пораженная громомъ, остановила свои черные глаза ва Каютннѣ, который рѣзко отдѣлялся отъ осталыюй бородатой публики; потомъ
нагнулась и стала шептаться съ подругами. И всѣ дамы устремили на Каютина свои взоры, до такой степени выразительные,
что онъ невольно попятился къ толпѣ и старался въ вей укрыться отъ этихъ жгучихъ взоровъ. Невѣста, поправляя себѣ то
ли*ъ, то перчатки, не сводила съ него глазъ. Вдругъ позади его
раздался басистый голосъ :
— Позвольте вашу Фамилію... приказано спросить.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        313
Каштанъ вздрогнулъ и обернувшись увидалъ высокаго топорнаго лакея, который въ ожвдавіи отвѣта оглядывалъ его съ '
ногъ до головы.
— Кто приказалъ? спросилъ съ удивленіемъ Каютинъ.
— Барыня.
Каютинъ невольно оглянулся на дамъ, какъ бы желая
узнать, которая изъ нихъ такъ любопытна. Но онѣ стали всѣ
вмѣстѣ, плотно прижавшись другъ къ яругу, и смотрѣли на него,
едва переводя дыханіе.
— Скажи, что моя Фамилія Каютинъ.
Лакей удалился.
Каютинъ видѣлъ, какъ дамы распрашнвалн его и потомъ
шептались.
Черезъ двѣ минуты тотъ же лакей снова проголосилъ надъ
его ухомъ :
— Какого званія... приказано узнать!
Каютинъ улыбнулся и съ разстановкой произнесъ :
— Дво — ря — винъ!
Лакей подернулъ йдечами и выпрямился.
Каютинъ смѣлѣе сталъ смотрѣть на невѣсту, которая лорнировала его.
— Откуда изволите ѣхать? опять раздалось надъ ухомъ Каютина.
— Изъ Петербурга! гордо отвѣчалъ Каютннъ.
Лакей немного попятился въ толпу и медленно осмотрѣлъ
его.
— А куда изволите ѣхать?
— Въ К*“кую губернію.
Лакей откашлянулся и удалился, а Каютинъ по-прежнему
обратилъ все свое вниманіе на невѣсту.
Вдругъ на сторонѣ жениха сдѣлалась суматоха, и старика — 
старшаго брата — повели вопъ. Женихъ махалъ тоскливо руками и съ жаромъ говорилъ что-то господину съ густыми бакенбардами и старику, среднему брату, который чмокалъ губами и
насмѣшливо улыбался одними глазами.
Невѣста подозвала къ себѣ господина съ бакенбардами и
спросила :
— Чтб такое случилось съ beau-frère?
Digitized by кзоооіе
314                       СОВРВМЫНШКЪ.
— Дяденькѣ дурно-съ, маменька! отвѣчалъ гесмодинъ съ
бакенбардами нѣжнымъ голосомъ, который не очень шелъ къ
его плотной Фигурѣ.
Это былъ будущій пасынокъ невѣсты* который, горя нетерпѣніемъ имѣть такую мачиху, звалъ уже ее нѣжнымъ именемъ
маменьки.
— Чтб же будемъ дѣлать? спросила невѣста.
— Право, не знаю; дяденька теперь никуда цегодатся!
— Это все вашъ папа! съ сердцемъ сковала невѣста.
— Да я ему тоже говорилъ, маменька, что ва дядевьку расчитывать нельзя.
— Очень интересно I по его милости, безъ шаоера осталась!
подхватила невѣста, горячась все больше. — Впрочемъ я сама
виновата! зачѣмъ позволила.ему распоряжаться... просто срамъ,
шафера пѣтъ! Точно какъ-будто я бѣжала и вѣнчаюсь потихоньку.
И невѣста, добродѣтель которой была возмущена, вся вспыхнула.
— Чтб вы, маменька? съ ужасомъ сказалъ пасынокъ.
— Я все воняла., запальчиво продолжала невѣста: — я все
поняла! онъ боялся, что молодые шаФеры будутъ надъ нямъ
смѣяться. Да, да! я это теперь ясно вижу!
Господинъ съ бакенбардами раскрывалъ ротъ н закрывалъ :
разгоряченная невѣста не давала ему возражать. Дамы подвигались къ ней все ближе и слушали съ напряженнымъ вниманіемъ.
Скоро она начала обращаться къ нимъ, — на сторонѣ невѣсты
тоже сдѣлалось смятеніе. Господинъ съ густыми бакенбардами
отправился къ жениіу, но невѣста вдругъ закричала :
— Pierre, Pièrre!
Pierre въ одну секунду стоялъ возлѣ нея и ждалъ приказанія.
— Видишь? вотъ налѣво, сказала оня: — молодой человѣкъ!
' — Вижу, маменька! радостно отвѣчалъ Pièrre.
— Ну?... произнесла невѣста.
Pièrre вопросительно посмотрѣлъ на нее.
— Ну, попроси его: не можетъ ли... съ гнѣвомъ сказала
яювѣста.                               
— Быть у васъ шаФеромъ?
— Ну, да! свободно вздохнувъ, отвѣчала невѣста.
Digitized by Google
ТМ СТРАНЫ СВИТА.                          B1Ô
— Сейчасъ... я спрошу у папеньки.
— Ненужно!... я не хочу! поди и отъ моего имени попроси
его замѣнить мнѣ... но Боже! ты не знаешь по-франпузски, а
оп ивъ Петербурга!
Лнцо невѣсты выражало отчаяніе.
- — Научите, маменьиа, у меня память хорошая! замѣтилъ
будущій пасынокъ.
« — Нѣтъ... только ужь смотри, какъ можно вѣжливѣй...
Его Фамилія Каютинъ, онъ дворянинъ, такъ ты хоть повторяй
чаще мосьё Каютинъ... слышишь? мосьё! '
Невѣста разъ десять повторила «мосьё», и пасынокъ, замѣтивъ съ гордостью, что прежде очень хорошо зналъ Французскій
ямікъ, во-забылъ по недостатку практики, отправился къ Каютину.
— Смѣю просить, мосьё...
Но заучивая мосьё, онъ совершенно забылъ Фамилію Каютива. Каютинъ, замѣтивъ волненіе и умоляющіе взгляды невѣсты,
поспѣшилъ спросить его :
— Чтб вамъ угодно?
— Одно непріятное обстоятельство съ моимъ дяденькой,
которому слѣдовало быть шаферомъ...; мой папенька женится,
а мой дяденька очень ослабѣлъ и не можетъ быть шаферомъ.
— Такъ вы желаете, чтобъ я его замѣнилъ? но я не одѣтъ,
я сейчасъ съ дороги.
— О, ничего-съ! мы всѣ по-домашнему! замѣтилъ пасынокъ
и съ гордостью осмотрѣлъ свой туалетъ.
— Позвольте мнѣ переодѣться!
— Нѣтъ-съ, нѣтъ-съ! сдѣлайте одолженіе, мосьё...
— Пожалуй, я радъ, но...
— Ничего-съ, ничего-съ!
И пасынокъ тащилъ Каютина прямо къ невѣстѣ. Она потупила глаза, покраснѣла и быстро проговорила по-Французски :
— Мосьё Каютинъ, извините насъ, мы...
— Помилуйте, я очень радъ случаю познакомиться съ вами,
отвѣчалъ Каютинъ тоже по-Французски и ловко расшаркался.
Невѣста граціозно присѣдала.
— Pierre! отрекомендуй мосьё Каютина лапа, жеманно сказала оиа,
т. XII. Отд. і.                                         м
Digitizec ’ /booQle
ЗК                       маишадь,
И пасынокъ повелъ Каютина къ жениху, который, вслабѣагь
отъ испуга а нетерпѣнія, въ изнеможеніи сидѣлъ на стулѣ. Радость его была трогательна, при рекомеяданіа новаго шаоера.
Онъ обнялъ Каютина, разцаловалъ и далъ приказаніе начавать
обрядъ.
Жениха водили подъ руки, брата его камера тоже поддерживали. Невѣста томно глядѣла вверхъ и поминутно вздыхала,
такъ-что корсетъ ея трещалъ и скрипѣлъ.
Каютинъ измучился, держа вѣнепъ* потому-что повѣсти была
страшно высока, а цвѣты дѣлали ее еще выше.
Начались поздравленія. По примѣру другихъ, Каютамъ подошелъ,къ рукѣ невѣсты, и почувствовалъ легкое иожаязе.
— Мосьё Каютинъ, сказала невѣста : — я надѣюсь, что вы
до конца исполните вашу обязанность?
— Маменька, мы съ нимъ поѣдемъ, дружелюбно сказалъ пасынокъ:
. Каютинъ рааинулъ-было ротъ, не невѣста подала ему «о»
шаль.
— Потрудитесь подержать. '
Онъ поклонился и взялъ шаль. Пасынокъ радостно засмѣялся.
Все общество отправилось въ деревню молодого, кеторая была въ двухъ верстахъ. Новыхъ лицъ не прибавилось:
вечеръ, благодаря разсказамъ Каютина о Петербургѣ, прешелъ
скоро в весело. Молодая томно смотрѣла ва Каютинам, улучавъ
минуту, когда они остались вдвоемъ, шепнула ему.:
— Мосьё Каютинъ, вы оживили меня : мнѣ ужасно было
скучно.
— Мнѣ кажется, что въ такой день невозможно скучать, замѣтилъ Каютинъ.
— Есть всюду исключенія!
Она тяжело вздохнула и трагически произнесла;
Гдѣ бъ ип былъ онъ,
Ему прпвътъ, ему пиклонъ.
Каютинъ докончилъ романсъ.
— Неужели и въ Петербургѣ его знаютъ! Не правда л
прелестный романсъ? сколько чувства!
Ахъ, тяжела моя верига I
Digitized by Google
ТРК СТГАНЫ СВѢТА.                       317
— Спойте что-нибудь, сказалъ Каютинъ.
— О нѣть, я боюсь!.
— Чего?
— Въ Петербургѣ все такіе васігѣшннкв... Ужь чего ве говорятъ про насъ, бѣдныхъ провннціялокъ... право, ужь даже
смѣшно!
— Помилуйте, какъ можно! да вотъ        откровенно скажу,
что я нигдѣ такъ пріятно не проводилъ времени, какъ у васъ.
Лукерья Тарасьевна (такъ звали молодую) быстро встала,
сѣла у Фортепьянъ и сдѣлала Фальшівм* акордъ.
— Правда, спросила она : — что петербургскія женщины
не умѣютъ, любить?
— Отчего вы такъ думаете?
— Онѣ всѣ холодны : столичная жизнь ихъ портитъ. Природа, о природа!
И молодая снова застучала по клавишамъ.
— Я не могу судить о всѣхъ женщинахъ вообще, но в въ
Петербургѣ любятъ.
.И Каютину невольно представилась Полинька въ чистенькой,
уютной комнаткѣ.
— Спойте что-нибудь! сказалъ онъ, не желая продолжать
разговора.
— Я ничего не знаю, право; я такъ рѣдко пою; у меня только
и есть два, три романса любимыхъ.
Ну, спойте любимый.
Лукерья Тарасьевна выпрямилась, откашлялась в запѣла басомъ :
Гдѣ бъ ни былъ онъ,
Ему привѣтъ, ему поклонъ.
I
Голосъ былъ такъ могучъ, что Каютинъ вздрогнулъ. Почти
каждое слово произносилось съ особеннымъ удареніемъ,*и глаза
пѣвицы были постоянно устремлены на Каютина. Скоро окружили Фортепьяно слушатели. Молодая выла все громче и громче,
м наконецъ, неистово ударивъ по клавишамъ, вскочила и кинулась къ балкону. Всѣ засуетились, уговаривали ее ве ходвть въ
садъ, во она не послушалась и 'скоро исчезла въ тёмной аллеѣ.
.Каютвну было не совсѣмъ ловко, и чтобъ скрыть свое смущеніе, онъ началъ Фантазировать. Ему стало грустно, онъ гоDigitized by кзоооіе
318                     СОВВВМХННИКЪ»
тогъ былъ отдать теперь свою жизнь, лишь бы увидать Поленьку. Все, кромѣ иеа, исчезло для него; онъ заигралъ' вальсъ, по
которому они часто вальсировали, — потомъ пѣсню бажмачинка, которую пѣвала Полинька.
Слушателя стояли кругомъ въ молчаніи. Лукерья Тарасьевна,
облокотясь на Фортепьяно, страстно глядѣла ему въ глаза.
— О, спойте что-нибудь! сказала она, когда онъ пересталъ
играть.
И другіе подхватили :
— Пожалуйста, пожалуйста!
Ему хотѣлось уйти и, быть одному, но его силой усадвлв,
жужжа : '                                                   ’‘ 
— Да сыграйте, да спойте!
Сердитый, онъ сильно ударилъ по клавишамъ и дико запѣлъ.
Похвалы посыпались градомъ. Когда онъ спѣлъ все, чтб
помнилъ изъ оперъ, одинъ изъ старикашекъ подошелъ къ нему,
съ чувствомъ пожалъ его руку и дрожащимъ голосомъ сказалъ:
— Зачѣмъ вы не ѣдете въ Италію? поѣзжайте въ Италію!
— Денегъ нѣтъ, отвѣчалъ Каютинъ и запѣлъ водевильныя
куплетъ.
Публика пришла въ такой восторгъ, что казалось ктонибудь сейчасъ выскочитъ и предложитъ ему денегъ, ва
усовершенствованіе голоса. Цѣлый вечеръ'чуть не носнлв
его на рукахъ; даже молодой, забывъ нечаянное.бѣгство
жены въ садъ, билъ въ ладоши, обнималъ Каютива и упрашивалъ погостить. Каютинъ благодарилъ, но отговаривался,
предвидя опасныя послѣдствія дальнѣйшаго своего пребыванія
у молодыхъ. И онъ не ошибался : Лукерья Тарасьевна точно
была сильно увлечена его молодостью и ловкостью, а старикъмужъ уже враждебно посматривалъ на любезность своей супруга
къ гостю. Даже пасынокъ былъ уже.слишкомъ предупреднтеленъ и одно ухо вѣчно направлялъ въ ту сторону, гдѣ разговаривалъ Каютинъ съ его мачихой.
Отправляясь спать, Лукерья Тарасьевна нѣжно улыбнулась
Каютину и выразительно сказала :
— До завтра, мосьё Каютинъ I
Онъ былъ въ затруднительномъ положеніи : никто не хетіл
съ ниягь прощаться, всѣ твердили до завтра!
Digitized by кзоооіе
/
ТРИ СТРАНЫ СВѴГА.                         319
Комнату отвели ему очень чистую, даже ва столѣ красовался великолѣпный букетъ. Каютинъ улыбнулся.
— Вотъ если бы Оолинька увидѣла эту Лукерью Тарасьевну!
подумалъ онъ грустно, И, увидавъ бумажку,торчавшую изъ цвѣтовъ, поспѣшно вынулъ ее.
«Вы не уѣдете, это будетъ жестоко съ вашей стороны».
- Онъ неистово засмѣялся, прочитавъ таинственную записку,
потомъ спряталъ ее въ карманъ и сказалъ :
— Извнните-съ! какъ вы ни любезны, но я завтра же уѣду!
Но тутъ ему пришла непріятная мысль, на какія деньги онъ
уѣдетъ? Онъ поскорѣй раздѣлся. улегся въ пуховики и, посѣ
нѣсколькихъ безсонныхъ ночей, заснулъ мертвымъ сномъ.
Ночь скоро прошла. Каютинъ сквозь сонъ услышалъ сипова-.
тый шопотъ и открылъ глаза. Солнце ярко пробивалось въ окна,
завѣшенныя кисейными занавѣсками. Два дюжіе широкоплечіе парня, не очень чисто одѣтые, тихо разговаривали, повертывая въ рукахъ пальто Каютина.
— Вишь ты, Мишка, гдѣ карманъ? Аты гляди: на изнанку!
— На то питерской, отвѣчалъ Мишка, нахмуривъ брови и
разсматривая пальто
Въ ту минуту Каютинъ увидалъ свой чемоданъ и всѣ свои
вещи.
Онъ быстро сѣлъ на постель, и указывая на свое добро, строго
спросилъ :           '
Какъ сюда попали?
Дюжіе парни смѣшались и кидали пальто другъ другу.
— Чтб же вы молчите?
— Это Мишка-съ, не я. Воть-съ онъ взялъ, — онъ, изволите
видѣть, учился портному мастерству.
Мишка съ упрекомъ глядѣлъ на своего товарища.
Какъ попалъ сюда мой чемоданъ? спросилъ Каютинъ.
— Барыня приказала! въ одинъ.голосъ отвѣчали лакеи, обрадованные, что *дѣло шло не о нихъ.
а — А что, встали?
— Встали-съ и чай кушаютъ, опять въ одинъ голосъ отвѣчалн лакеи.
Каютинъ надѣлъ самый пестрый галстухъ, взялъ такой же
♦уляръ.
Digitized by LooQle
СФВВВМВННМКЪ.
— Фе! какъ скверно воняетъ кожей! подумалъ омъ, о&юхивая свое платье : — ахъ я дуракъ! а духи-то, духи моей галуч
бупки Полинькр!
Овъ откупорилъ стклянку, хотѣлъ налить, на вдругъ остана»
вился и снова спряталъ духи. «Такъ они какъ разъ и выдутъ»,
подумалъ онъ. — «Надушился одеколономъ, и то хорошо будетъ!»
Молодые сидѣли за чаемъ. Молодой въ пестромъ шолковап
халатѣ, въ ермолкѣ, вышитой яркими шелками, съ салфеткой,
повязанной подъ горломъ,- озабоченно кушалъ чай,, вынимая изъ
стакана кусочки булки, накрошенныя нарочно для облегченія
труда его старымъ зубамъ. Молодая сидѣла за самоваромъ въ
бѣлемъ капотѣ, вышитомъ такъ, что вѣрно не одна дѣвушка испортила надъ нимъ глаза. Весь капотъ былъ на розовой подкладкѣ. Чепфшъ съ розовыми лентами прикрывалъ жирно -иепомаженную голову молодой. Юбки производили грохотъ, вря
малѣйшемъ движеніи. Пасынокъ и братья молодого сидѣли въ
креслахъ; за ними, вытянувшись, стояли лакеи, какъ нянюшки
на маленькими дѣтьми.
Молодая встрѣтила Каютина очень привѣтливо. — Какъ вы поздно встаете, мосьё Каютинъ! сказала оиа : — 
сейчасъ видно, что изъ Петербурга.
— Я съ дороги, раскланиваясь со всѣми, отвѣчалъКаютинъ.
— Неужели въ Петербургѣ и прислуга такъ же поздно встаетъ!
глубокомысленно спросилъ пасынокъ.
Прошла недѣля, а Каютинъ все еще жилъ у молодыхъ. Ему
было хорошо и весело; провѣдавъ о петербургскомъ гостѣ, къ
молодымъ стали пріѣзжать сосѣди. Только одна бѣда : Лукерья
Тарасьевна была ужъ слишкомъ ласкова къ нему и внимательна.
Супругъ ея косился и морщился, и часто Каютинъ замѣчалъ,
что молодые ссорились въ полголоса. Пьеръ былъ посредникомъ
между ними и скоро утишалъ бурю. Но Каютину казалось, что
онъ же былъ и причиной бурь. Отецъ его сдѣлалъ духовную «ъ
пользу Лукерьи Тарасьевны : понятно, что Пьеръ не могъ чувствовать къ ней особеннаго расположенія. Сообразивъ все, Нкютинъ цонялъ-услужливость его къ мачижѣ.
Дѣлать однакожъ было нечего: уѣхать не съ чѣмъ, ѵ Каштипъ.иногда еще благодаріыъ судцбу» чте оиа поелма. енделюдей, которые поятъ, кормятъ и ласкаютъ его.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ ОПТА.                          Mt
Разъ вечеромъ онъ случайно очутился въ салу съ Лукерьей
Тарасьевной. Предметомъ разговора разумѣется была природа.
Лукерья Тарасьевна, любуясь звѣздами, слегка преклонила свою
голову къ его плечу, а онъ машинально пожалъ ейруку. Лукерья
Тарасьевна взволновалась, ахнула, и жирно напомаженная ея голова упала нъ нему Па грудь.
— Я несчастна, прошептала она едва внятно и заплакала.
Онъ испугался, не зналъ, что дѣлать, какъ вдругъ въ кустахъ
послышался шорохъ.
— За нами подсматриваютъ! замѣтилъ онъ тревожно.
— О, я такъ несчастна...     пусть   всѣ, всѣ видятъ мои
слезы!
Каютинъ ясно слышалъ шорохъ и боялся послѣдствій.
И ревность мужа и обмороки жены скоро танъ надоѣли
ему, что онъ не шутя сталъ подумывать, какъ бы поскорѣе
уѣхать. А покуда рѣшился избѣгать бесѣды съ Лукерьей Тарасьевяой в все больше игралъ въ карты съ ея мужемъ. Но такая
холодность только усилила пламя; упреки, прямые я косвенные,
посыпались на его голову.
— Я ни за что не желала бы жить въ Петербургѣ, говорила
молодая кому-нибудь.
— Отчего?
— Всѣ петербургскіе мужчины холодны и не умѣютъ любить.
— Почему вы такъ думаете?
— О, я знаю хорошо! они не стоятъ любви! восклицала съ
жаромъ Лукерья Тарасьевна.
А супругъ ея, игравшій въ другомъ углу съ Каютнпымъ въ
дурачки, смѣялся и, подмигивая ему, говорилъ:
— Каково, каково? у, у, у!
Наконецъ Лукерья Тарасьевна потребовала объясненія, почему Каютинъ съ ней холоденъ. Онъ оправдывался ревностью
**уям и хитрыми умыслами пасынка. И сама Лукерья Тарасьевмн соглашалась, что ей нужна осторожность, что Pierre имѣетъ
виды очернить ее въ глазахъ мужа, чтобъ старикъ въ пылу
гмѣна разорвалъ духовную... но благоразуміе Лукерьи Тарасьевны было только на словахъ.
Digitized by кзоооіе
322                     СОВРЕМВНННКЪ.
Къ молодымъ собралось много гостей, устроилась ташіы.
Молодая танцовала съ Каютннымъ, а молодой бѣсился м дѣлалъ ей страшныя гримасы.
— Вашъ мужъ совершенно забывается, скоро ужь всѣ вайѣ*
тятъ его гримасы! шепнулъ Каютинъ Лукерьѣ Тарасьевмѣ, которая съ досады кусала губы. — Я право не хочу больше, танцевать съ вами; посмотрите, онъ грозитъ намъ!
— Черезъ часъ, въ комнатѣ Кати, тихо отвѣчала ему молодая : — слышите? Вотъ моя послѣдняя просьба! надо положить
конецъ...
Каютинъ радостно пожалъ ей руку и проворно сказалъ:
— Я буду!
У него былъ уже обдуманъ планъ, какъ положить разомъ
конецъ дѣлу, и потому онъ такъ скоро и охотно согласился. Но
по вѣтренности своей, онъ не подумалъ о послѣдствіяхъ, если
свиданье будетъ открыто. А между тѣмъ буря приближалась.
Катя была главная горничная и вмѣстѣ повѣренная Лукерьи
Тарасьевны. Помѣщеніе имѣла она довольно тѣсное : половина
комнаты была отрѣзана парусинной перегородкой до потолка,
за которой находился гардеробъ Лукерьи Тарасьевны.
Въ комнатѣ Кати было темно; тихонько вошли въ нее — супругъ. Лукерьи Тарасьевны и его сынъ. Отворивъ дверь за перегородку, сынъ сказалъ :
— Сюда, пал.енька, сюда!
— Ну, а если они не придутъ? замѣтилъ старикъ и остановился въ нерѣшимости у дверей.
— Придутъ, придутъ! я собственными ушами слышалъ,
какъ Катя разговаривала съ маменькой.
— Если зто правда, Петя, то.я...
И голосу не хватило у старика.
— Скорѣе, папенька! неравно кто придетъ!
Старикъ ступилъ за перегородку и сказалъ :
— Стулъ дай сюда, стулъ!
— Вотъ вамъ и стулъ.; не кашляйте! крѣпитесь, не выеівкивайте, говорилъ сынъ, усаживая старика : — пусть все выскажутъ!
— Ну, иди въ залу, да поскорѣе бы... поскорѣе бы"мнѣ и»
услышать!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ ЪИТА.                        313
Свмъ осторожно заперъ дверь перегородки и вышелъ. Старикъ совершенно забылъ его предосторожности: онъ сморкался,
кашлялъ и вертѣлся, кутаясь въ платья своей жены.
Скоро Катя врнвела въ свою комнату Каютина и с> грубымъ
кокетствомъ сказала :
— Ужь погодите, васъ когда-нибудь подстерегутъ!
— А ты на чтб? ты защитишь.
И Каютинъ хотѣлъ обнять ее.
— Чтб вы, чтб вы? сердито Щептала Катя, а между тѣмъ
защищалась такъ неловко, что онъ успѣлъ поцаловать ее раза
два.
Послышались шаги; Катя вырвалась и отворила дверь. Лукерья Тарасьевна, сильно взволнованная, вошла въ комнату и
повелительнымъ жестомъ удалила горничную.
Долго длилось молчаніе. Каютинъ съ чрезвычайнымъ вниманіемъ разсматривалъ свѣчу, горѣвшую на столѣ, а Лукерья
Тарасьевна не сводила глазъ съ него, съ упрекомъ качая.головой. И вдругъ она зарыдала.
— Чтб съ вами? чего вы плачете? спросилъ онъ, едва удерживая досаду.
— Я несчастна! отвѣчала она. — Я хочу умереть!
— Помилуйте! чтб съ вами? какъ можно!
— Вы меня разлюбили!
Положеніе его было щекотливо : не сказать же, что онъ никогда и не любилъ ея!
— : Вы меня не любите? говорите! трагически сказала она.
Онъ вдругъ какъ-будто переродился : привелъ въ безпорядокъ свои волосы, сложилъ руки крестомъ, нахмурился и такъ
же трагически воскликнулъ :
— Если такъ, то бѣжимъ... да, бѣжимъ! Пусть падетъ на насъ
клевета всего свѣта : я презираю людей! Мы будемъ жить въ
хижинѣ... бѣжимъ, бѣжимъ!
И онъ сильно жалѣ ея руку и тащилъ даму къ двери.
Дама испугалась и, вырвавшись, отвѣчала :
, — Нѣтъ, мы лучше здѣсь останемся! Я не могу бѣжать!
Каютинъ торжествовалъ. Онъ зналъ, что Лукерьѣ Тарасьевмѣ сильно нравилось имѣнье мужа, и рѣшился предложить ей бѣжать. Чтобъ сильнѣй запугать ее, овъ даже сложилъ стихи, въ
Digitized by кзоооіе
92*                                современникъ.              '
которыхъ ясно доказывалось, что женщина, полюбивъ другого,
должна бѣжать.
— А, такъ ты меня не любишь? воскликнулъ онъ в сталъ
грозно ходить по комнатѣ. — Итакъ, прощайте.
— Нѣтъ, я люблю, люблю, отвѣчала она. — Но чтб «кажутъ
люди?
— Люди! возразилъ онъ и, думая окончательно отдѣлаться,
прочелъ свои стихи (*) Но онъ жестоко ошибся: стихи, которымъ и самъ овъ не вѣрилъ, произвели совсѣмъ другое дѣйствіе
ва его даму. Она кинулась ему на шею и страстно простонала :
' — Убѣжимъ! я твоя!
Каютинъ поблѣднѣлъ. Онъ внутренно проклиналъ и евоі
Кланъ и нелѣпые стихи, какъ вдругъ вбѣжала испуганная
Катя: она махала руками и дѣлала отчаянные жесты, указывая
на перегородку. И Лукерья Тарасьевна и Каютинъ мигомъ догадались, что ихъ подслушиваютъ. Но когда Катя шепнула свое*
госпожѣ, кто именно подслушиваетъ, Лукерья Тараеьевиа въ
ужасѣ закрыла лицо руками. Катя какъ кошка подкралась ва
цыпочкахъ къ двери перегородки и приложила ухо. Пока Каютинъ и Лукерья Тарасьевна мѣнялись отчаянными взглядами,
горничная быстро отворила дверь — и едва ие расхохоталась.
Лукерья Тарасьевна съ ужасомъ увидала своего мужа, сидящаго
(’) Вотъ они, для любопытныхъ :
Когда горитъ въ твоей крова
Огонь дѣйствительной любви,
Когда ты созваешь глубоко
Свои разумныя орава.
Вѣрь : не убьетъ тебя молва
Своею клеветой жестокой!
Отвергни ненавистныхъ узъ
Безолоднотягостное бремя
И заключи — пока есть время — 
... по-сердцу, союзъ!
Но если страсть твоя слаба                   *
И убѣжденье ве глубоко,
Будь мужу вѣчная раба,;'
Вето раскаешься жестоко!
Digitizec у  Goog ’
ТРИ СТТАВЫ СПОТА.                      m
к» стулѣ;- лицо его <ыло слегка прикрыто кисейнымъ платьемъ,
висѣвшимъ надъ его головой. Ноги и руки его были неводвнж-,
иы. Каютинъ поблѣднѣлъ : ему пришла мысль, что старимъ
умеръ, огорченный вэмѣнеіі жены. Но скоро успокоилъ.его
легкій храпъ, мѣрно вылетавшій ивъ груди старика. Всѣ трое
подошли ближе. Старикъ сладко спалъ на етулѣ, свѣсивъ голо»
ву на грудь и скрестивъ свои моги, въ плисовыхъ сапогахъ.
— Все его, его штуки! сказала Лукерья Тарасьевна и бреспч
ласъ изъ комнаты.
Каютинъ поблагодарилъ судьбу за сонъ, ниспосланный человѣку, и тоже вышелъ. Катя разбудила своего барина, который
очень былъ удивленъ, увидя себя между платьями, но вспомнивъ
е женѣ, строго приказалъ Катѣ остаться съ нимъ за перегородкой, опасаясь ее выпустить, чтобъ она не предупредила свою
госпожу. Онъ выходилъ изъ себя, ожидая измѣнницу; наконецъ
послышались шага : то была Лукерья Тарасьевна. Вошедъ въ
иатину комнату, она звала свою горничную, но старинъ крѣпко
держалъ Катю за талію: все боялся, какъ бы не вырвалась.
— Какъ вамъ не стыдно, сударь, что вы? пустите! говорила
-Катя обиженнымъ голосомъ,
— Тише, тише! бормоталъ старикъ, зажимая ей ротъ.
Лукерья Тарасьевна гнѣвно раскрыла дверь, в отскочивъ съ
ужасомъ, вскрикнула :
— Чтб я вижу?
Старикъ испугался и пряталъ Катю въ платья. Скоро послышадся плачъ : Лукерья Тарасьевна кричала, что она несчастна,
что съ такимъ вѣтреннымъ мужемъ невозможно жить.
Старикъ умолялъ ее успокоиться, клялся, что не измѣнилъ
ей, н откровенно во всемъ признался. Она долго не вѣрила и
только послѣ многихъ клятвъ и моленій простила его.
Pierre былъ пораженъ, какъ громомъ,.появленіемъ мужа 11
жены къ гостямъ.
— Ну чтб, папенька? спросилъ онъ въ волненіи.
Ты дуракъ!
— Что тдкре случилось?
-г- То, что ты своего отца осрамилъ!
И оскорбленный отецъ даже не удостоилъ сына объясненіемъ.
Digitized by Google
ООІНМІКМПСкоро супругъ Лукерьи Тарасьевны, къ удивленію Каютши,
пристрастился къ картамъ: Каютивъ не хотѣлъ играть на деньги, но старикъ настаивалъ и съ каждой партіей увеличивалъ
кушъ. Каютину везло. Сидя подлѣ отца, сынъ иногда замѣчалъ
ему, что онъ дѣлаетъ ренонсъ, не такъ ходитъ, но старикъ продолжалъ свое, возражая съ запальчивостію :
— Молчи, дуракъ, развѣ не знаешь пословицы: курицу яйна
не учатъ I
Дня въ три Каютинъ выигралъ столько, что могъ продолжать свой путь, и объявилъ, что завтра уѣдетъ.
Старикъ обнималъ его, предлагалъ ему денегъ взаймы и
былъ очень веселъ, а сыну своему все твердилъ :
— Нѣтъ, ужь гдѣ со мной справиться? Если захочу, всѣхъ
перехитрю!
Онъ точно схитрилъ. За нѣсколько 'дней передъ тѣмъ при. шелъ къ нему поторговать лошадку смотритель сосѣдней станціи и, увидавъ случайно Каютина, не ориминулъ разсказать, что
Каютивъ проигрался, и прочее. Съ того же вечера. Каютину иовезло въ игрѣ.
Каютинъ' простился съ вечера и ушелъ въ свою комнату, еъ
намѣреніемъ завтра чѣмъ-свѣтъ уѣхать. Онъ съ наслажденіемъ
уложилъ чемоданъ и задумался. Онъ вспомнилъ Полнньку, свое
прощанье еъ ней, свои клятвы и покраснѣлъ при мысли, что
такъ скоро забылъ ее.
— Ахъ, Полинька! зачѣмъ ты такъ добра? зачѣмъ вѣрить
мнѣ? я не стою тебя.
Такъ разсуждалъ Каютинъ, сидя у чемодана, какъ вдругъ
постучались къ нему.
— Войдите; кто тамъ? сказалъ онъ, запирая чемоданъ.
Катя высунулась въ дверь.
— Барыня идетъ къ вамъ! сказала она и скрылась.
Испуганный Каютинъ вскочилъ. Онъ не вѣрилъ своимъ
ушамъ; но въ дверяхъ показалась обширная Фигура, окутанная
большимъ платкомъ.
— Кто это? робко спросилъ Каютинъ.
— Я! торжественно отвѣчала Лукерья Тарасьевна, сбрасывая платокъ и являясь передъ Каютнвымъ во всемъ величіи отчаянной женщины. Ея жидкіе, волосы падали очень скудно по
широкимъ плечамъ, бѣлый капотъ былъ не застегнутъ, и пыямая
' gitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        327
Грудѣ сильно порывалась па свободу, угрожая раворвать туго затянутый корсетъ.
— Вы ѣдете?
— Ѣду, весело отвѣчалъ Каютинъ.
— Ахъ, мвѣ'дурно!...
И она, шатаясь, доплелась до етула н сѣла.
— Не угодно ли воды?
И Каютинъ сдѣлалъ движеніе къ двери.
— Стойте!
Она заслонила ему дорогу.
Каютинъ равнодушно смотрѣлъ на отчаяніе дамы я рѣшился выдержать свою роль до конца.
— Я лишу себя жизни.
— О, ие лишайте! жизнь ваша такъ дорога!
— Для кого?               *
— Для вашего мужа.
— О, Какъ жестоко! слишкомъ жестоко!, воскликнула она.
Вдругъ вбѣжала Катя и задыхающимся голосомъ сказала:
— Идутъ! идутъ!
— Кто? Боже! я погибла! воскликнула Лукерья Тарасьевна,
начиная бѣгать по комнатѣ.
; — Вотъ видите! сказалъ Каютинъ : — теперь ужь вы и погибли! Онъ заперъ дверь, и въ ту же минуту въ нее начали грозно стучаться. Всѣ вздрогнули.
— Отворите! кричалъ въ ярости мужъ Лукерьи Тарасьевны.
Она стояла уже па стулѣ у окна, а Катя опускала другой
стулъ за окно, чтобъ госпожѣ легче было спрыгнуть.
— Итакъ, прощайте! прошептала Лукерья Тарасьевна такимъ
тономъ, какъ-будто готовилась къ самоубійству.
Каютинъ дѣлалъ ей знаки, чтобы она скорѣе спрыгнула.
— На-всегда!
- -х. Отворите! или я разломаю дверь! кричалъ ' ревнивый
старикъ.
И точно, дверь стала трещать.
Лукерья Тарасьевна наконецъ спрыгнула, и скачокъ былъ
Таковъ, что домъ дрогнулъ. Катя заперла окно, накинула барынинъ платокъ, закрыла имъ даже лицо свое и стала въ уголъ,
носнѣнваясь.
Digitized by кзоооіе
188. совреілшннкъ.
Каютннъ отворилъ дверь. Ревнивый старикъ, въ сенровожденіи сына, вбѣжалъ въ комнату и какъ тигръ кинулся къ Катѣ.
— Ага, попалась! а!! мужа срамить!!!
Онъ сорвалъ платокъ и ярость смѣнилась' въ его лицѣ удивленіемъ и радостью. Онъ обратился съ гнѣвнымъ, вопрошающимъ взоромъ къ сыну, который заглядывалъ во всѣ угадки,
позабывъ, что мачихѣ его нужно было немало мѣста. Каютинъ
Стоялъ какъ преступникъ, потупивъ глаза, а Катя, закрывъ лицо
руками, дрожала, едва сдержибая смѣхъ.
— Извините, я... сказалъ Каютинъ, запинаясь.
— Ха, ха, ха! ничего? ничего! дѣо молодое, ха! ха!
И старикъ помиралъ со смѣху..
— Ну, бѣги, бѣги скорѣе, говорилъ онъ Катѣ : — чтобъ барыня не увядала! Она у меня такая строгая, прибавилъ онъ,
обращаясь къ Каютину. Въ заключеніе онъ обнялъ своего гостя и, пожелавъ ему благополучнаго пути, вышелъ, побранивая
сына.
Каютинъ вздохнулъ свободно. Онъ заперся на ключъ, осмотрѣлъ окна, какъ-будто опасаясь воровъ, раздѣлся и легъ. Онъ
вспыхнулъ и покраснѣлъ при мысли, что чуть-былр не отплатилъ гостепріимному старику очень дурно; нескоро потомъ «въ
свалилъ всю вину на Лукерью Тарасьевну, а себя даже хвалилъ
за то, что умѣлъ удержаться въ границахъ; благодаря такому
обороту мыслей, сонъ его былъ спокоенъ и крѣвокъ.
Въ шестомъ часу утра онъ уже скакалъ по большой дорогѣ.
ГЛАВА И.
ДЕРЕВЕНСКАЯ СКУКА.
Августъ приближался къ концу. Подулъ постоянный осенній вѣтеръ. Мрачная перспектива открылась деревенскому
жителю.
Непрерывно реветъ, воетъ и злится осеній вѣтеръ, нагоняя
нестерпимую тоску на душу. Куда ни пойди, вездѣ шумно, уныло и пусто. Вѣтеръ крутить и гонитъ песокъ по дорогѣ; послышится ли пѣсня - вѣтеръ смѣшаетъ ее съ своими дикими звуками, заглушитъ и унесетъ за тридевять-земель. Вѣтеръ сносятъ
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИВТА.                       ДО
в МММ *wr> во необъятному печальному полю шалашъ пастуха, эакумннаго въ рогожу. Чтб сдѣлалось съ смирной рѣчкой,
нагорая еще недавно чуть замѣтной струей катилась по каменистому дву нгь глубинѣ высокихъ и красивыхъ береговъ? Она вздулась итожа реветъ и бурлитъ, сколько хватаетъ силы... А какъ
ечранша въ лѣсу I Среди вѣчнаго глухого ропота, непрерывнаго
колебанье и треска < вѣтеръ съ дикимъ ожесточеньемъ срываетъ
съ деревьевъ сухіе листья, крутитъ и вертитъ ихъ, какъ тучу невидавной саранчи, жодтымъ ковромъ устилаетъ подножіе лѣса...
Все въ непрерывномъ насильственномъ движеніи, будто цроникнуто страхомъ близкаго разрушенья; все дрожитъ и трепещетъ
и молитъ помады унылыми звуками. Трещатъ вѣковыя деревья,
гнутся и ломятся молодые отростки. Безпр’естанно колеблется и
склоняется, съ тихимъ, печальнымъ шопотомъ, густой, высокій
кустикъ травы, уцѣдѣвшій среди почернѣвшей зелени, изломанныхъ сучьевъ и'жолтыхъ листьевъ... На верхушку высокаго дерева сядетъ отдохнуть усталая птица; съ минуту она силится
удержаться, качается, взмахиваетъ крыльями, плотно обогнувъ
когтями обнаженный сукъ; но вѣтеръ озлится, сорветъ бѣдную
птицу, и, не вдругъ Справившись, летятъ она въ поле... Но ц
тамъ таже тревога, шумная, суетливая, но безжизненная...
Скучно!
За стѣнами громадныхъ зданій не слышитъ и не замѣчаетъ
озабоченный горожанинъ суровыхъ порывовъ осенняго вѣтра...
Зато ничего, кромѣ ихъ, не слышитъ нѣсколько мѣсяцовъ сряду
деревенскій житель... Нестерпимое уныніе охватываетъ его душу... Куда итти? что дѣлать? какъ убить длинный вечеръ? какъ
убитъ цѣлый рядъ длинныхъ вечеровъ?...
Въ такіе-то вечера, томительные, ненужные, свободно
разыгрывается праздное воображеніе, родятся на свѣтъ и
плодятся нелѣпыя сказки, Фантастическіе ужасы; дикое суевѣріе туманитъ свѣтлую голову, и вѣра въ чудесное выкупаетъ
недостатокъ дѣйствительнаго движенія въ окружающемъ. Тускло свѣтитъ нагорѣлая свѣча; старушка въ очкахъ оракуломъ
сидитъ па первомъ мѣстѣ, — вѣтеръ шумятъ, и подъ его однообразные звуки чудовищная Фантасмагорія кажется сбыточнымъ
дѣломъ... Карты, бобы, растопленный свинецъ и всякія гаданья
получаютъ-овою законную сиду. Человѣкъ порядочный, загнанный въ глушь, спивается съ-кругу... Въ такіе-то вечера въ
Digitized by Google
330                     совтвжвйнпгь.
«лѣнивыя, утопленныя однообразнымъ бездѢйствіеагъ толмы іаходятъ странныя причуды, эксцентрическія выходки...
Вѣтеръ шумитъ в гудитъ вокругъ огроміваго стараго дома, на краю деревни, стучитъ  скрипитъ ставнями, хлопаетъ воротами. Убаюканный его унылыми муками, сладко
спитъ въ прихожей мальчикъ лѣтъ четырнадцати, въ сукеммомь
казакинѣ, съ красными нашивками на груди, — сладко спитъ,
прислонивъ руки къ столу и положивъ на нихъ голову.
Въ столовой тускло горитъ свѣча, на кругломъ столѣ передъ
диваномъ; на диванѣ лежитъ старичокъ. Его волосы сѣды; иоленькое, сморшенвое лицо болѣзненно; въ некрупныхъ, заостренныхъ чертахъ его замѣтны хитрость и пресыщеніе,-утомленье жизнью. Глаза его закрыты; онъ тоже свитъ. Вдругъ
вѣтеръ завылъ сильнѣе, громче застучалъ ставнями: старо*
чокъ проснулся. Онъ вздрогнулъ, осмотрѣлся и закричалъ:
— Мальчикъ!
Ему отвѣчаетъ тихое, мѣрное храпѣніе.
— Мальчикъ! кричитъ старичокъ громче.
Является мальчикъ. Свѣтъ рѣжетъ его сонные глаза, и ояъ
щурится.
— Ты не спалъ? спрашиваетъ иронически старичокъ.
— Не спалъ-съ..
— Такъ... а какъ думаешь, который теперь часъ?
— Не знаю-съ.
— Не знаю! вотъ новость сказалъ : ве зваю! А ты подумаі.
Мальчикъ думаетъ.
- Ну?
Мальчикъ продолжаетъ думать.
— Говори же.
— Не знаю.
— Вотъ, ничего не знаешь. Ступай, посмотри!
Мальчикъ уходитъ въ дверь направо, возвращается,и докладываетъ:
— Шесть часовъ безъ четверти.
— Полно, такъ ли?
— Такъ-съ.
Молчаніе.
— Ты ничего не видишь?.спрашиваетъ старичокъ.
— Ничего-съ.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СМИТА.                        331
— Посмотри-ка хорошенько.
Мальчикъ внимательно осматривается кругомъ.
— Ничего* все кекъ слѣдуетъ» отвѣчалъ омъ.
— Все какъ слѣдуетъ? водно веа ли? посмотри emef
Малчикъ осматривается и повторяетъ :
— Все-съ.
— Ты слѣпъ?
— Нѣтъ-съ, вижу.
— Чтб же ты видишь?
— Да все-съ.
— А чтб? ну, говори, чтб?
ч — Столъ, диванъ... стулья... свѣчку... гитару.
— Болыпе ничего?
— Нѣтъ-съ, стѣны вижу, васъ вижу... натолокъ вижу.
— А еще?
— Ничего, отвѣчаетъ мальчикъ.
~ И все въ порядкѣ?
— Все-съ.
— А вотъ не все!
— Чтб же-съ? робко спрашиваетъ мальчикъ.
— Ну, посмотри хорошенько» такъ и увидишь.
.    Мальчикъ въ недоумѣніи осматривается въ третій разъ и тоскливымъ голосомъ отвѣчаетъ:
— Ничего-съ, все какъ слѣдуетъ;
— Рѣшительно все?
— Все-съ.                      *
— Ну, посмотри еще!
Мальчикъ снова осматривается съ мучительнымъ безпокойствомъ. Старичокъ устремляетъ ва него вопросительный взглядъ.
Но мальчикъ молчитъ.
— Такъ ничего не видишь?
— Ничего-съ.
Старичокъ приподнимается, указываетъ ва нагорѣлую свѣчу
в говоритъ:
— Это чтб такое?
— Ахъ! вскрикиваетъ сконфуженный мальчикъ и спѣшитъ
снять со свѣчп.
— О чемъ ты думаешь? гдѣ у тебя глаза? говоритъ старичокъ. — Скоро ли изъ тебя выйдетъ человѣкъ?
T. XII. Отд. 1.                                         33
Digitized byGooqIc
338                     оевтамкиямкъ.
Мальчикъ Молча удаляется къ двери и о» дорогѣ роняетъ
маленькій*ключъ. Не замѣтивъ этого, ояъ уходятъ въ ярвхожую, а старичекъ «а цыпочкахъ подбирается къключу,прячетъ
его въ карманъ, такъ же тихо вовврапится в ложится.
— Мальчикъ!
Является мальчикъ.
— Подай пороху.
Мальчикъ уходитъ въ сѣни, гдѣ помѣщается шааФЪ съ ружейными принадлежностями, во черезъ минуту возвращается в
начинаетъ шарить въ прихожей.
— Чтджь вороху? кричитъ старичокъ.
— Сейчасъ!
И мальчикъ опять идетъ въ сѣни, возвращается и продолжаетъ шарить.
— Ну?
— Да не знаю, сударь, ключъ отъ шкофя куда-то затерялся,
отвѣчаетъ смущеннымъ голосомъ мальчикъ... сходить развѣ, ве
у Татьяны ли?
— Ну, сходи.
Мальчикъ ушелъ и не являлся десять минутъ. Наконецъ
дверь въ прихожей скрипнула.
— Мальчикъ! кричитъ старичокъ;
Является мальчикъ! лицо его выражаетъ сильное безпокойство.
— Чтожь, взялъ ключъ у Татьяны?
— Да она говорятъ, что у нея нѣтъ.
— Ну, такъ гдѣ же онъ?
— Не знаю, сударь... онъ все у меня былъ.
— Гдѣ?
— Вотъ здѣсь, на поясѣ... какъ вы изволили приказывать.
— Такъ ты видно потерялъ его?
Нѣтъ-съ... какъ можно? Я его крѣпко привязалъ.
— Крѣпко?
— Крѣпко-съ... Сходить развѣ къ матуявкѣ... ве оставилъ
лв я его тамъ, какъ передѣвился?
— Сходв.
Мальчикъ опять ушелъ я воротился черезъ четверть часа.
Онъ тяжело дышалъ. Безпокойство въ лицѣ его увеличилось.
Digitized byL.ooqIc
ТРНСТРЛВЫ    спи,                          333
— Ну, принесъ пороху?
— Да никакъ, сударь, ключа ве могу пайтв< отвѣчаетъ отчаяннымъ голосомъ мальчикъ.
Ключа не можешь найти... а?
— Не могу-съ.
— Я кому отдалъ ключъ? спрашиваетъ старичокъ.
' — Мнѣ-съ, робко отвѣчаетъ мальчикъ.
— Я тебѣ чтб приказывалъ?
Мальчркъ молчитъ.
Ну, говори, чтб я тебѣ правазывалъ?
Молчаніе.
— У тебя есть языкъ?
— Есть.
— Лжешь, нѣтъ. У тебя нѣтъ языка... а?
— Есть.
— Чтожь ты молчишь?
Мальчикъ продолжаетъ молчать.
— Говори же! Я тебѣ приказывалъ ключъ отъ пороху носить на помѣ, никому не давать я беречь пуще глазу... такъ?
— Такъ-съ, едва слышно произноситъ мальчикъ.
— Ну такт> куда же ты его дѣвалъ?
— Не знаю-съ... я никуда его не дѣвалъ... я... ’
— Никуда?
— Никудансъ!
— И не отдавалъ никому?
— Никому-съ.
— И не терялъ?
— Нетерялъ-съ.
— Ну, такъ подай пороху!
Мальчикъ молчитъ в не двигается. Холодный потъ выступаетъ у него на лбу.
— Ни стыда,, ни совѣсти въ тебѣ нѣть! говоритъ старичокъ, качая головой. — Хлопочи, заботься о васъ, ночи не спи, — 
а вы и ухомъ не ведете! Ну, теперь вдругъ воры залѣзутъ, воль.,
нападутъ, — понадобится ружье зарядить... ну, гдѣ я возьму пороху?... Такъ за тебя, разбойника-, всѣхъ насъ волки и разорвутъ.
Мальчикъ громке рыдаетъ.
— Я ужь самъ не знаю, куда ключъ пропалъ, -говоритъ онъ,
всхлипывая.
Digitized by кзооѵіе
33*                     СИКМІЯПП.
— Не знаешь... ну, такъ ищи.
— Да я ужь искалъ... да не знаю, гдѣ ужь en» и искать.
— Не знаешь?... а ѣсть, а пить, а спать знаешь! а?
Мальчикъ продолжаетъ рыдать.
— Поди сюда.
Мальчикъ подходить. Старичокъ достаетъ изъ кармана а показываетъ ему ключъ.
— Это чтб такое? говорить онъ, устремить на него лукавы*
и проницательны* взглядъ.
Мальчикъ смотритъ и, пораженный радостнымъ изумленіемъ, восклицаетъ простодушно :
— Да какъ же онъ вдругъ у васъ очутился?
— Узналъ? спрашиваетъ старичокъ, наслаждаясь удивленіемъ мальчика.
— Узналъ-съ.
— Радъ?
— Какже не радоваться? отвѣчаетъ мальчикъ съ вросіявщимъ лицомъ, но которому текутъ слезы.
— То-то вы! говоритъ старичокъ. — Я васъ пой, кормя,
одѣвай, обувай, да я же вамъ м нянюшкой будь... Возьми, да
потеряй у меня еще разъ!!!
— Пороху прикажете? спрашиваетъ мальчикъ.
— Не нужно, ступай.
Мальчикъ отправляется въ прихожую. Старичокъ ложится.
Наступаетъ тишина, прерываемая только воемъ вѣтра и гуломъ
проливного дождя... Вдругъ на лицѣ старичка является тревожное выраженіе. Онъ быстро приподнимается, щупаетъ себѣ животъ и подъ ложечкой, пробуетъ свой пульсъ и кричитъ:
— Мальчикъ!
Является мальчикъ.
— Подай зеркало.
Мальчикъ приноситъ ручное зеркало.
— Свѣти!
 Мальчикъ свѣтитъ. Старичокъ, приставивъ зеркало, разсматриваетъ свой языкъ.
Такъ, такъ, говоритъ онъ дрожащимъ голосомъ, дѣлая
гримасы передъ зеркаломъ и стараясь высунуть какъ можно
больше языкъ. — Бѣлый, совсѣмъ бѣлый., j точно сметаной съ
мѣломъ вымазанъ.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ ОИТА.                         335
— Бѣлый? спрашиваетъ онъ, иоварвчявая лицо, съ высунутымъ языкомъ, къ мальчику.
— Бѣлый-съ..
— Какъ снѣгъ?
— Какъ снѣгъ.
— Вмьмн!
Мальчикъ уноситъ зеркало. Старичокъ въ отчаяніи опускается на диванъ, ощупываетъ себя и разсуждаетъ самъ съ собою: «чего бы я такого вреднаго съѣлъ?.,. А! грибы!» вскриквваетъоиъ: — «точно: въ саусѣ былигрмбы;... Ахъ, проклятый поваришка! прошу покорно: наклалъ въ соусъ грибовъ...»
— Мальчикъ? кричитъ старичокъ.
Является мальчикъ.
— Позови Максима.
Приходитъ Максимъ — человѣкъ средняго росту, лѣтъ сорока, въ бѣлой курткѣ и бѣломъ оартумѣ. Онъ низко кланяется
и робко стоятъ въ дверяхъ.
— Ты чтб такое? спрашиваетъ его старичокъ.
Максимъ молчитъ.
— У тебя есть языкъ?
Молчаніе.
— Да говори же : есть у тебя языкъ?
— Какже, сударь, какже! отвѣчаетъ съ пугливой поспѣшностью Максимъ.
— Покажи!
Максимъ плотнѣе сжимаетъ губы.
— Ну!
Максимъ нерѣшительно переминается.
— Мальчикъ! кричитъ старичокъ.
Является мальчикъ.
— Скажи ему, чтобъ онъ показалъ языкъ.
— Ну, покажи языкъ! говоритъ повару мальчикъ.
Послѣ долгой нерѣшительности, поваръ, съ крайней застѣнчивостью, неловко высовываетъ языкъ.
— Отчего же ты молчишь? спрашиваетъ старичокъ.
Максимъ молчитъ.
— Что ты глухъ?
— Нѣтъ-съ.
। gitized by кзоооіе
336                    сонппешнякъ.
— Чтожь у тебя вевыса въ ушахъ, чтб ля? Мальчикъ! вынь
ему пеньку изъ ушей!
— Ну, говори! говоритъ мальчикъ повару.
Поваръ молчитъ.
— Ты что такое? спрашиваетъ его старичокъ.
На лицѣ молчаливаго повара выражается мучительное недоумѣніе,
— Ты будешь мнѣ еегедия отвѣчать?
Максимъ издаетъ губами иеооредѣлеиный звукъ.
— Я тебя спрашиваю! ты чтб такое : кузнецъ, влотмп,
слесарь,...
— Поваръ, судырь, поваръ, съ радостной поспѣпівостю отвѣчаетъ Максимъ.
Мальчикъ уходитъ.
— Ты изготовилъ сегодня все какъ я тебѣ приказывалъ?
На лкдѣ Максима выражается безпокойство.
— Все, отвѣчаетъ онъ почти шопотомъ.
— Ты чтб сегодня готовилъ?
— Супъ, холодное...
Максимъ запинается.
— Ну?...
— Соусъ, быстро и глухо произноситъ Максимъ, и тотчасъ
же прибавляетъ: — жаркое, пирожное...
— Стой, стой... зачастилъ!... соусъ?
— Соусъ, робко отвѣчаетъ Максимъ.
— Съ чѣмъ?
Максимъ молчитъ.
— Говори!
— Съ красной подливкой... жаркое-съ...
— Да нѣтъ! ты постой! съ чѣмъ соусъ?
— Съ красной подливкой.
— А еще съ чѣмъ... ни съ чѣмъ больше... а?...
— Ни съ чѣмъ, су дыръ, ни съ чѣмъ! отвѣчаетъ обрадовавныЙ Максимъ.
— А грибовъ въ соусѣ не было?
Максимъ блѣднѣетъ и молчитъ.
— Не было грибовъ?
Максимъ излаетъ неопредѣленный звукъ.
- Ну?...
ТРИ ОТТАВЫ ОПТА.                        337
— Немножко, сударь... такъ... только для духу* отвѣчаетъ
дрожащимъ голосомъ поваръ.
— Немножко?... Ты что такое?
— Поваръ, сударь.
— Чей?
— Вашей милости.
— Ты долженъ меня слушаться?
— Какже, судырь, какже.
— Л тебѣ чтб приказывалъ?
Молчаніе.
— Говори : приказывалъ я тебѣ класть въ кушанье грибы?
— Нѣтъ, судырь.
— Зачѣмъ же ты положилъ икъ?
Максимъ молчитъ.
— Ну, говори: зачѣмъ?.А?...
— Да а тагъ... немножко... я думалъ... только...
— Стой! что ты думалъ?
Максимъ молчитъ.
— Чтб ты думалъ? повторяетъ старичокъ.
— Да я, судырь, думалъ, отвѣчаетъ Максимъ : — что оно...
вкуснѣе будетъ...
— Вкуснѣе! орошу покорно, вкуснѣе будетъ!,.. Ему и дѣла
нѣтъ, что баронъ ве здоровъ... Онъ радъ мухоморами накормить... валитъ грибы, очертя-голову, а тутъ хотъ умирай...
Знаешь лв, что ты со мной надѣлалъ? — Не могу знать-съ, отвѣчаетъ поваръ.
— Мальчикъ!
Является мальчикъ.
— Подведи его сюда!
Мальчикъ подводитъ повара къ столу..
— Видишь? говоритъ старичокъ и показываетъ повару
языкъ.
— Вижу-съ.
— Бѣлый?
— Бѣлый-съ.
— Какъ снѣгъ?
— Какъ снѣгъ.
— Чтб мнѣ съ тобой сдѣлать? спрашиваетъ старичокъ.
Максимъ молчитъ.
Digitized by Google
338                     соввемкнивиъ.
— AT
— Не знаю, сударь.
— Какъ думаешь!
— Не энаю-съ.
Долгое молчаніе.
— Ступай! говоритъ старичокъ : — да положи у мема еще
разъ грибовъ!!!
Максимъ поспѣшно уходитъ.,
— Мальчикъ! кричитъ старичокъ.
Входитъ мальчикъ.
— КотЬрый часъ?
— ,Половина осьмого, докладываетъ мальчикъ.
— Ухъ! говоритъ старичокъ и съ отчаяніемъ опускаетъ голову на подушку. Тишина. Старичокъ снова начинаетъ себя
ощупывать, повторяя: я отравилъ! совсѣмъ отравилъ, разбойникъ! и желудокъ тяжелъ, и подъ ложечкой колетъ... ужь
не принять ли пилюль... не поставить ли мушку?...»
— Мальчикъ!
Является мальчикъ.
— Энгалычева подай!
Мальчикъ приноситъ нѣсколько старыхъ книгъ въ сѣро-синей
бумажной оберткѣ.
— Очки!
Надѣвъ очки, старичокъ читаетъ. По мѣрѣ чтенія лицо его
дѣлается безпокойнѣе. Наконецъ въ волненія онъ начинаетъ
читать вслухъ:                                                '
«При ощущеніи тяжести en животѣ, урчвамс...»
Старичокъ прислушивается къ своему животу. — «Урчитъ!
урчитъ!» восклицаетъ онъ съ ужасомъ и продолжаетъ читать:
«...Колиподъ ложечквА, нечистоты языка, тозыву къ отрыжкѣ...»
Старичокъ насильственно рыгаетъ. — «Такъ, в отрывка
есть!» говоритъ онъ.
...«Нервической зѣвотѣ...»
— Ну, зѣвота страшная цѣлый вечеръ! восклицаетъ яугливо старичокъ в потомъ съ наслажденіемъ зѣваетъ нѣсколько разъ сряду, приговаривая безпокойнымъ голосомъ: «вотъ и
еще! вотъ в еще!...»
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СГЪТА?                         339
...Жару въ toловѣ, біеніи въ вискахъ...»
Старичокъ пробуетъ себѣ голову. — «Такъ и есть: горяча!»
«Ну, біенія въ вискахъ, кажется, нѣтъ» говоритъ онъ, пробуя
виски. — «Или есть?... да есть! точно есть!... Прошу покори
но... начинается тифусъ, чистѣйшій твоусъ... Ай да грибки!
угостилъ!... Не поставить ли хрѣну къ вискамъ? или къ ногамъ
горчицы?... а вето прямо не приплюснуть ли мушку на животъ?...» Кричитъ: — Мальчикъ!
Является мальчикъ.
— Скажи повару... нѣтъ, поди, ничего ие надо.
— Лучше подожду, говоритъ старичокъ : — пока начнется... вотъ и Энгалычевъ пишетъ: не принимать рѣшительныхъ
средствъ, пока болѣзнь совершенно не опредѣлится.
Старичокъ закрываетъ глаза и ждетъ... Проходитъ минутъ
десять. «Начинается... или нѣтъ?» говоритъ онъ, приподнимаясь, и вся Фигура его. превращается въ вопросительный
знакъ; рнъ прислушивается къ своему животу, пробуетъ себѣ
лобъ, виски, животъ... — «А, вотъ началось! началось!» кричитъ онъ такъ громко, что мальчикъ въ прихожей вздрагиваетъ
 просыпается... «Нѣтъ, ничего!» продолжаетъ старичокъ тише и спокойнѣе. — «Лучше я чѣмъ-нибудь займусь, такъ оно
тѣмъ временемъ и начнется... опредѣлится... тогда и мѣры
приму... А чѣмъ бы заняться?.. А!...»
— Мальчикъ! кричитъ старичокъ.
Является мальчикъ.
— Ты что дѣлаешь?
— Ничего-съ.
— Который часъ?
— Тридцать пять минутъ девятаго.
— Тебѣ хочется спать?
— Хочется.
— И если тебя пустить, ты вотъ такъ «ейчасъ и заснешь?
— Засну-съ.
— Поди вонъ.
Мальчикъ уходитъ. Старичокъ закрываетъ глаза и дѣлаетъ
усиліе заснуть. Но усилія его напрасны.
. gitized by кзоооіе
3*0                       современникъ.
— Сонуля 1
Является мальчикъ.
— Подай Удине.
Мальчикъ приноситъ книгу. Старичокъ беретъ ее и черевъ
минуту оставляетъ... «Вотъ и Удинъ»-~ говоритъ овъ — <совѣ
туетъ не принимать рѣшительныхъ мѣръ, пока болѣзнь ве опре*
дѣлится»... Затѣмъ имъ овладѣваетъ неестественная зѣвота.
Онъ зѣваетъ съ варіяціями и Фіоритурами, вытягивая безконечныя : «а-а-а-а-о-о-о-о-у-у-у...»
...
— Мальчикъ!
Является мальчикъ. '
— Который часъ?
— Сорокъ три минуты девятаго.
Тишина.
— Мальчикъ!
Является мальчикъ.
. — ’ Подай станокъ!
Мальчикъ приноситъ небольшой токарный станокъ. Старичокъ начинаетъ пилить и строгать. Мальчикъ свѣтятъ; стоя передъ станкомъ. Однообразное визжанье подпилка скоро убаюкиваетъ его. Онъ снятъ, слегка покачиваясь. Наконецъ рука его
ослабѣваетъ и раскрывается, подсвѣчникъ съ рѣзкимъ звономъ
падаетъ на полъ. Мальчикъ вздрагиваетъ, спѣшитъ.поймать
подсвѣчникъ и опять становится на прежнее мѣсто. Старичокъ
поднимаетъ голову и даетъ ему легкій щелчокъ. Снова раздается
однообразное визжанье подпилка. Но черезъ минуту старичокъ
оставляетъ свою работу.
— Возьми прочь.
Мальчикъ уноситъ станокъ.
— Ты что видѣлъ воспѣ? спрашиваетъ старичокъ, когда
онъ возвращается.
Мальчикъ, переминаясь, молчитъ, но старичокъ уже песпраш иваетъ — ни есть ли у него уши и слышитъ ли онъ, ня есть
ли у него языкъ : онъ ужь позабылъ свой вопросъ.
Онъ снова начинаетъ зѣвать глухо, протяжно, убійственно...
Такъ пр.оходитъ минутъ пять.
Старичокъ обращается къ потолку : видитъ сѣрыхъ птицъ,
амуровъ и музъ съ арфами; къ стѣнѣ : видитъ жолтое пламя, а
Digitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        341
надъ нимъ черный усъ дыму, то сокращающійся, то вырастающій почтя до потолка; видитъ нагорѣлую шапку свитильни, которая то черна, то вдругъ покраснѣетъ, то вмѣстѣ и красна и
черва... Апатія, глубокая апатія выражается на лицѣ старичка!
Онъ обращается къ самому себѣ: снова прислушивается къ своему желудку, ощупываетъ себя до послѣдняго ногтя; заглядываетъ то въ ЭнгалычевЯ, то въ Удава, требуетъ еще медицинскую книгу, извѣствую въ домѣ подъ именемъ Пекина, — читаетъ... Безпокойство, засвувшее на минуту, снова съ страшною
силою пробуждается въ немъ : лицо его покрывается смертельной блѣдностью.
— Мальчикъ! кричитъ онъ.
Является мальчикъ.
— Спроси у Анисьи шпанскую мушку и глауберовую соль...
да скажи Максиму, чтобъ приготовилъ шесть горчишниковт. самыхъ крѣпкихъ... Пусть затопитъ плиту, чтобъ былъ огонь,
если понадобится, припарки ставить.
Но благодѣтельный голосъ еще не совсѣмъ замеръ въ душѣ
его. Отдавъ приказаніе, старичокъ во второй разъ тотчасъ ага
отмѣняетъ его.
Мальчикъ возвращается къ прихожую. Проходитъ пять минутъ. Типпіна. Старичокъ снова принимается зѣвать, и заунывнѣе осенняго вѣтра, печальнѣе погребальнаго колокола, болѣ»неннѣе жужжанья осенней мухи, доживающей послѣднія минуты свои, — раздаются въ комнатѣ дикіе, протяжные, апатическіе звуки его зѣвоты!
Мальчикъ въ прихожей тоже увлекается его примѣромъ, но,
не смѣя зѣвать громко, удерживается и поминутно ударяетъ
себя ладонью по рту, широко раскрытому.
Потомъ старичокъ снова смотритъ на потолокъ, на свѣчу,
на стѣны, слушаетъ вѣтеръ и дождь, наконецъ берется за своц
книги... Еще минута,.и огромная шпанская муха будетъ прилѣплена на животъ, исправно дѣлающій свое дѣло; еще минута,
и огненными горчишниками облепится здоровое тѣло... но
вдругъ слышится звукъ колокольчика, все ближе, ближе,...
Вотъ онъ замолкъ; послышались голоса; скрипятъ ворота.
Вотъ опять прозвенѣлъ колокольчикъ подъ самыми окнами.
Digiti:  / кзоооіе
3*2                     совгвмхинакъ.
— Мальчикъ! мальчикъ! мальчикъ! ступайѵсвѣти! Кто-то
пріѣхалъ... къ намъ, къ наиъ пріѣхали! кричитъ старичокъ съ
неожиданное анергіей.
Дверь отворяется : высокій молодей человѣкъ, въ дальто.
въ дорожной фуражкѣ, въ которомъ читатель узналъ Каютши,
показывается на порогѣ.
— Дядюшка! кричитъ омъ, бросаясь* къ старику.
— Тимоша! Тимоша! тебя ли я вяжу? восклицаетъ старичокъ, а радостное рыданіе мѣшаетъ ему продолжать. Онъ бросается на шею племяннику.
Онъ такъ не былъ радъ ни разу въ жизнь!
* +   ♦                                     
Дядя Каютина былъ своего рода эксцентрикъ, и скука одинокой жизни съ каждымъ годомъ усиливала врожденную причудливость его характера. Много было у него энсцентрическихъ
выходокъ, но нѣтъ возможности перечесть ихъ. Между прочимъ,
онъ былъ страшно мнителенъ и одержимъ страстью лечиться и
лечить другихъ. Сначала перепробовалъ всѣхъ.окрестныхъ докторовъ, наконецъ, убѣдившись, что самъ лучше вхъ понимаетъ
свою болѣзнь, накупилъ медицинскихъ книгъ и яавелъ домашнюю аптеку. Удило, Пекинъ и Экгалычевъ, три старые автора, о
которыхъ едва ли и слыхалъ читатель, были главными его любимцами, но н на свои медицинскія знанія онъ полагался не мало, и часто въ разговорѣ примѣшивалъ къ авторитетамъ своимъ
и собственное имя. Провѣдавъ про аптеку, къ нему стали стекаться окрестные мужики, и онъ охотно надѣлялъ ихъ совѣтами
н лекарствами, — но и здѣсь оставался вѣренъ своему эксцентрическому характеру.
Являлся больной мужикъ. Разспросивъ его подробно, Ласуковъ (такъ звали старика) писалъ ему рецептъ и говорилъ :
— Ступай въ аптеку, тамъ лекарство дадутъ.
Мужикъ уходилъ въ мезонинъ, гдѣ помѣщалась аптека. Лаеуковъ поспѣшно передѣвался въ аптекарское платье в шелъ
по теплой лѣстницѣ, тоже въ аптеку. Тамъ, угрюмо кивнувъ мужику головой, онъ приготовлялъ лекарство и ломанымъ языкомъ давалъ своему паціенту приличное наставленіе. Потенъ
спускался въ своіб комнату, передѣвался по старому и требовалъ къ себѣ мужика.
— Былъ у аптекаря? сараншвалъ оаъ угрюмо.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         343
— Былъ, батюшка, отвѣчалъ мужикъ. едва удерживая
улыбку.
— Чтб же онъ?
— Да лекаретво далъ.,
— Покажи!
Мужикъ показывалъ лекаретво
— А чтб онъ тебѣ говорилъ?
— Да то и то, батюшка. Квасу, говоритъ, не пей, и вина
тоже...
— А ты ему чтб?»
— Не буду, говорю, не буду, кормилецъ.
— А онъ тебѣ чтб?
— Рѣдьки, говоритъ, не ѣшь, луку въ ротъ не бери...
маю, я васъ, говоритъ, дураковъ : какъ придетъ плохо, такъ
радъ въ нога кланяться, а какъ немного отойдетъ, такъ и позналъ ©пять все убирать.
— А'ты ему что?
— Вѣстимо, говорю, батюшка, вѣстимо...
— А онъ тебѣ чтб?
И такъ далѣе...
Разспросы продолжались иногда по цѣлому часу, при чемъ
Ласуковъ не мало употреблялъ стараній втолковать паціенту
наставленія, данныя въ аптекѣ.
— Понялъ? спрашивалъ онъ въ заключеніе.
— Понялъ, батюшКа.
— Ну, такъ повтори.
Мужикъ сбивался. Ласуковъ начиналъ, снова и потомъ требовалъ повторить. Такимъ образомъ разспросы часто дѣйствовали какъ патогонное средство, и паціентъ уходилъ совершенно
здоровый.
Каютинъ скоро убѣдился, что если покинуть дядюшку па
жертву осенней скуки и мнительности, то ояъ залечитъ себя въ
нѣсколько мѣсяцевъ, и потому рѣшился пожить у старика.
Надо признаться, что была тутъ и другая причина : племянникъ думалъ-, что авось-либо богатый дядюшка, бездѣтный и
не любившій своихъ родныхъ, пе забудетъ его въ своемъ завѣщаніи. А жить старику, по всей вѣроятности, оставалось недолго.
Digitized by Google
344                    совркмшмикъ.
Но рѣшимость Каютвва дорого ему стоила. Скука у дяди
была смертельная. Развлеченій никакихъ, мѣстность унылая,
пища самая скромная, работа языку безпрестанная. То читай
Удина, Пекина н Энгалычева, то развлекай старика разсказами;
въ послѣднемъ случаѣ Каютинъ хоть замѣчалъ съ отрадой* какъ
лицо старика постепенно одушевлялось и безчисленныя' болѣзни, изобрѣтенныя праздной мнительностію «одна за другой покидали его. Не послѣднимъ дѣломъ въ деревенской жизни. Каютина было такъ же удивляться пагубной бѣлизнѣ языка, своего
дядюшки. Къ довершенію бѣдъ, Каютинъ даже не могъ снять
спокойно : какъ только старикъ подниметъ ночную тревогу,
Анисья, — весьма полная н краснощекая домоправительница, — которой вообще не нравилось появленіе племянника въ
дядиномъ домѣ, тотчасъ вбѣгала къ спящему Каютаиу и
кричала благцмъ-матомъ надъ самымъ его ухомъ : «благо*
дѣтель-то нашъ! кормилецъ-то нашъ...» Такія всхямныванья
продолжались, пока наконецъ Каютинъ просыпался в съ ужасомъ кричалъ :
— Чтб?
— Кончается, совсѣмъ кончаемся, ужь, можетъ, таперпча и
скончался!
Каютинъ бѣжалъ въ комнату дядя. Тревога, разумѣется, была пустая.
— У тебя сегодня что-то цвѣтъ лица нехорошъ, говорилъ
иногда Ласуковъ своему племяннику: — ужь не боленъ лв ты?
— Пѣтъ, ничего, дядюшка, весело отвѣчалъ Каютинъ.
— Ты хорошо спалъ?
— Хорошо.
— А что ты видѣлъ во снѣ?
Каютинъ смущался и медлилъ отвѣтомъ: всю ту ночь ему
грезилась Полинька, во онъ не хотѣлъ посвящать дядю въ свои
тайны.
— Ну, такъ и есть! восклицалъ проницательный старикъ.
— По лицу видно : тебѣ снились дурные сны, только ты не хочешь сказать.,
— Ахъ, дядюшка, не дурные, ей Богу не дурные... о
личные!
— Къ чему лукавить? возражалъ дядя. — Я тебя па-сквмь
ввжу!
Digitized by кзоооіе
тм ссмвы   wma.                          345
— Ну, не совсѣмъ, дядюшка!
— Ужь повѣрь, что совсѣмъ...
— Ну, такъ отгадайте сами, чтб я видѣлъ?
— Извѣстно чтб: тебѣ грезились чудовища... звали тебя
куда-то, протягивали страшныя руки... сжимали твою шею.
— Такъ, дядюшка! точно,' были руки, только не страшныя,
право, не страшныя... и шею сжимали.
— Дрожь пробѣгала по твоему тѣлу, подхватывалъ дядя: — 
и ты просыпался.
— Точно, дядюшка... и дрожь пробѣгала... и я просыпался.
— Ну, вотъ видишь! самодовольно говорилъ старикъ. — А
покажи-ка языкъ?... Такъ в.есть, продолжалъ онъ, осмотрѣвъ
мыкъ племянника : — по краямъ и съ концовъ туда в сюда,
а середина совсѣмъ бѣлая. Плохо! надо захватить заблаговремеаво.
Старикъ на минуту задумывался.
— Удивъ, Пекинъ, Энгалычевъ и я, мы полагаемъ, говорилъ
онъ съ докторской важностью : — что въ такихъ случаяхъ полезно, согрѣвъ внутренность больного, посадить его на дізту.
Выпей мяты да не.обѣдай сегодня!
— Помилуйте, дядюшка! съ испугомъ возражалъ Каютинъ:
— да мнѣ ужь теперь же ѣсть хочется.
— Ну, кончено! теперь я нисколько не сомнѣваюсь, что ты
въ опасности. Ложный аппетитъ самое...
— Ложный аппетитъ! нѣтъ, ужь извините, дядюшка. не
ложный! Дайте-ка мнѣ пулярку съ трюфелями да бутылку лафиту, такъ я вамъ докажу.
— Тебѣ, въ твоемъ положеніи, лафиту, пулярку съ трюфелями! нехорошо, нехорошо! Ты вотъ посмотри на меня: я
какъ боленъ, такъ меня и силой не заставишь съѣсть вреднаго :
сижу себѣ на однихъ сухаряхъ.
Каютвиу становилось смѣшно. Старикъ въ болѣзни точно
ме обѣдалъ н ве ужвналъ, но утромъ и вечеромъ подавали ему
чашку чаю, которая походила больше на полоскательную, чѣмъ
на чайную; онъ всыпалъ туда Фунта трв мелкихъ сухарей в,
уничтоживъ одну такую порцію, часто требовалъ другую. Въ
такіе дни говорилось : баринъ сидитъ на однихъ сухаряхъ.
— Чтб, тебѣ жизнь мила? спрашивалъ ласково старикъ своего племянника.
Digitized by Google
3*6                    омшикмшжъ.
— Какже, дядюшка.
— Умереть не хочешь?
— Нѣтъ.
— Ты меня любишь?
— Люблю.
— Уважаешь?
— Уважаю.
— » Вѣришь моей опытности?
— Вѣрю.
— Знаешь, что я тебѣ дурного не посовѣтую?
— Знаю, робко произносилъ племянникъ.
— Ну, такъ не обѣдай сегодня.
Каютинъ не обѣдалъ, а вечеромъ съ ожесточеяіагь навадалъ
па дядюшкины сухари. И много подобныхъ жертвъ приносилъ
племянникъ своему старому, богатому и бездѣтному дядюшкѣ,
но толку однакожъ не выходило и не могло вытти. Каютинъ не
принадлежалъ къ людямъ, способнымъ ври случаѣ совершенно
стираться съ лица земли: иногда онъ былъ н внимателенъ и
уступчивъ съ своимъ дядей, а въ другой разъ заспоритъ, вспыхнетъ, наговоритъ старику кучу горькихъ истинъ, и все дѣло испортитъ. И такія сцены стали повторяться тѣмъ чаще, чѣмъ
сильнѣе томила его осенняя деревенская скука и чѣмъ алѣе
будила его по ночамъ Анисья, приглашая просидѣть ночь у одра
умирающаго дяденьки, который впрочемъ и не думалъ умирать.
Каютинъ наконецъ началъ догадываться,' что ему тутъ ничего
не добиться. Въ то время кстати явилось письмо Полвньки. Великодушная дѣвушка, не желая убивать бодрости въ своемъ женихѣ, ничего не писала ему о своихъ несчастіяхъ и только умоляла крѣпиться и не губить даромъ времени. Письмо такъ подѣйствовало, чти Каютинъ въ тотъ же день простился съ дядей,
къ явному торжеству Анисьи. Къ счастію старикъ былъ тогда въ щедромъ расположеніи (а надобно знать, что приливы
скупости и расточительности находили ва него полосами) в
самъ предложилъ племяннику немного денегъ.
— Спасибо, дядюшка! я вамъ непремѣнно возвращу, какъ
только дѣла мои понравятся.'
— Нѣтъ, ты лучше, какъ попадешь въ Петербургъ, пришли
такую трубку и такой ланцетъ, чтобъ можно было самому...
— Хорошо, дядюшка, пришлю!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                         347
— Да еще Энгалычева, новое изданіе, въ хорошемъ переплетѣ.
Непремѣнно, непремѣнно... Прощайте, дядюшка!
ГЛАВА Ш.
НОВЫЯ      ЛИЦА.
Каютинъ не безъ удовольствія сѣлъ въ широкія* пошеврн,
набитыя сѣномъ, и пустился въ дорогу. Удовольствіе его впрочемъ скоро нарушилось.
Когда подумалъ онъ, сколько времени убито даромъ, когда
вспомнилъ, сколько вынесъ скуки и - принужденія, сдѣлалъ
безполезныхъ уступокъ, сколько подавилъ въ душѣ своей
справедливой жолчи, — горячій потъ прошибъ его съ головы до пятокъ. Снѣгъ валилъ хлопьями, къ явному неудовольствію лошадей, которыя отдувались и сердито Фыркали, — 
много мелькнуло и исчезло унылыхъ деревень, безконечныхъ
обозовъ, усадьбъ, обнаженныхъ, печальныхъ лѣсовъ, а Каютинъ все лежалъ лицомъ къ подушкѣ, будто стыдясь смотрѣть
на свѣтъ Божій. Во второй разъ, и сильнѣе чѣмъ въ первый, почувствовалъ овъ безразсудство своего поведенія, увидѣлъ ясно необходимость труда и мысленно поклялся посвятить ему всѣ свои
силы. Онъ читалъ и перечитывалъ письмо Полиньки, прижималъ
его къ губамъ полузамерзшей рукой, и много разъ повторилъ
свою клятву. Ужь не для одного счастья хотѣлъ онъ теперь
денегъ; стыдъ торжественно признать свое безсиліе, свою неспособность такъ же громко говорилъ въ немъ.
— Нѣтъ, повторялъ онъ торжественно: — клянусь, я буду
имѣть деньги, на-перекоръ судьбѣ, на-перекоръ моему безпутному характеру!
Съ той минуты онъ какъ-будто переродился, и перерожденіе
его началось съ мелочей, которыми онъ прежде пренебрегалъ.
Нельзя было надивиться, съ какою аккуратностью укладывалъ
онъ свои вещи, какъ былъ внимателенъ ко всему, въ чемъ видѣлъ хоть малую пользу.
т. XII. Отд. і.                                          м
Digitized by   эооіе
MS                      СОВПМИНПКѢ.
Когда художникъ до такой степени проникнутъ своей идеей,
что не разстается съ ней ни на минуту, чтб бы нп дѣлалъ, 
чемъ бы ни говорилъ, — вѣрный признакъ, что произведеніе
будетъ хорошо. Еслпбъ тотъ же законъ прилагался къ промышленности, Каютину наконецъ можно бы предсказать успѣхъ:
съ самой разлуки съ дядюшкой онъ не могъ ни о чемъ больше
думать, кромѣ денегъ, а во снѣ ему постоянно видѣлись то тихія картины цвѣтущей торговли, то грозныя комерческія бури,
со всѣми иъ ужасами.
Онъ рѣшился возвратиться къ своему первоначальному плану
и ѣхалъ теперь въ ближайшій городъ. Прибывъ туда и пославъ
часть своихъ денегъ Полинькѣ t> онъ пустился въ разъѣзды по ближайшимъ городамъ и большимъ торговымъ селамъ,
вникалъ во всѣ роды мѣстной промышленности и торговли,
приглядывался, прислушивался, записывалъ и наконецъ остановился па одной мысли. Губернія, въ которой онъ теперь
находился, принадлежала къ самымъ хлѣбороднымъ русскимъ
губерніямъ. Хлѣбъ поступалъ въ руки закуптиковъ, по пѣнамъ,
которыя они установляли по своему усмотрѣнію. Монополіи ве
существовало. Каютинъ расчиталъ, что еслибъ еМу удалось согласить нѣсколькихъ помѣщиковъ отправить съ нимъ свой хлѣбъ
въ Петербургъ или хоть въ Рыбинскъ, вмѣсто того, чтобъ предавать на мѣстѣ, по низкой цѣнѣ, то выгода и ему и производителямъ предстояла несомнѣнная. Мысль была счастливая н тогда
новая. Оставалось найти людей, которые дали бы средство осуществить ее. Каютинъ зналъ.что найти ихъ всего труднѣе, но не
отчаивался. Проникнувъ нѣсколько въ тайны хлѣбной торговли
и рѣчного судоходства и составивъ приблизительный расчетъ
вѣроятной выгоды, какую обѣщала придуманная имъ мѣра,
онъ принялся искать нужныхъ ему людей. Теперь ему предстояло nçnuTb горькую чашу, и онъ испилъ ее до дна! Нечего и
говорить, что успѣха не было. И конечно никакое терпѣніе,
никакая настойчивость не помогли бы ему, еслибъ не счастливый случай. Въ то самое время, какъ опъ послѣ многихъ безполезныхъ и мучительныхъ попытокъ, начиналъ уже приходить
въ совершенное отчаянье, одинъ богатый помѣщикъ той губерніи, весьма умный и образованный, жившій то въ Москвѣ, то
въ Петербургѣ, то въ Парижѣ, вздумалъ наконецъ пожить въ
своей губерніи, съ самой благой цѣлью.
Digitized by < * oie
три страды дота.                       ЗД9
— Въ ваше время стыдно ничего не дѣлать, говорилъ онъ.
— Я довольно постранствовалъ по свѣту, теперь хочу работать...- работать, приносить пользу обществу!
Данкову (такъ звали помѣщика) было лѣтъ тридцать пять.
Высокій, плечистыя, съ довольно полнымъ, выразительнымъ,
лицомъ, съ черной окладистой бородой, съ манерами, которыхъ
размашистую рѣзкость обдагороживала изящная простота, онъ
представлялъ собою совершеннѣйшій типъ русскаго красиваго
молодца. Онъ не любилъ сюртуковъ и носилъ всегда просторное
пальто, котораго покрой ловко обозначалъ его видную Фигуру.
Въ манерѣ его говорить было такъ же много оригинальности,
нѣсколько рѣзкой, не привлекательной. Когда, тряхнувъ своими
длинными кудрями, остриженными въ кружокъ, онъ энергически ударялъ кулакомъ по столу и заводилъ рѣчь о той жаждѣ
благородной Дѣятельности, которая кипитъ въ его груди, нельзя
было не сочувствовать, не вѣрить каждому его слову; нельзя
было не сознаться, что онъ призванъ дѣйствовать и сдѣлаетъ
много хорошаго.
Именно такой человѣкъ нуженъ былъ Каютину, и они наконецъ встрѣтились. Каютина удивила его начитанность, его многостороннія свѣдѣнія-, его обширные планы, одинъ другого
остроумнѣе, общеполезнѣе. Данковъ, скучавшій въ глуши, съ
своей стороны тоже обрадовался Каютину, встрѣтивъ въ немъ
порядочнаго человѣка.
— Поѣдемте ко мнѣ въ деревню, сказалъ онъ-ему : — тамъ
поговоримъ на досугѣ.
Каютинъ не отказался.
Усадьба Данкова, Новбселки, отличалась красивымъ мѣстоположеніемъ и многими признаками довольства. Одно удивило
Каютина : домъ помѣщика, начатый въ огромныхъ размѣрахъ,
былъ недостроеяъ, и кончать его, казалось, и не думали. Отдѣлано было только нѣсколько комнатъ.
Помѣщика встрѣтилъ человѣкъ лѣтъ тридцати, наружности
привлекательной, но болѣзненной и угрюмой.
— Здравствуйте, любезный художникъ! сказалъ Данковъ,
дружески пожавъ ему руку, и потомъ представилъ его Каюхину :
-т- Семенъ Никитичъ Душниковъ, мой пріятель, добрѣйшій
и милѣйшій человѣкъ, хоть и посматриваетъ звѣремъ!
Digitized by кзоооіе
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Душниковъ неловко поклонился Каютину.
За обѣдомъ онъ былъ такъ же угрюмъ и робокъ столько отвѣчалъ на вопросы Данкова, касавшіеся хозяйственныхъ дѣлъ;
самъ же говорилъ мало. Въ словахъ его видѣнъ былъ умъ, но
онъ выражалъ свои мысли совсѣмъ иначе, чѣмъ люди, привыкшіе къ обществу.
— Скажите, чтб за человѣкъ вашъ Душниковъ, и почему вы
называете его художникомъ? спросилъ Каютинъ, оставшись на*
единѣ съ Данковымъ.
— А вотъ какой человѣкъ, отвѣчалъ Данковъ: — мѣщанинъ.
— Мѣщанинъ!
. — Да, мѣщанинъ. Исторія его весьма интересна... если хотите, я разскажу.
— Разскажите, пожалуйста!
И помѣщикъ разсказалъ Каютину довольно длинную исторію. По той роли, какая принадлежитъ Душникову въ нашемъ
романѣ, необходимо знать ее и читателю.
ИСТОРІЯ МѢЩАНИНА ЛУШНИКОВА.
«Нѣсколько лѣтъ тому назадъ (такъ началъ Данковъ) по одному дѣлу мнѣ случилось пожить въ городѣ К***. Я остановился
въ русской-гостинницѣ, единственной въ томъ городѣ. Хозяинъ
гостинницы былъ купецъ стараго покроя, и гордился очень,
какъ я замѣтилъ, своимъ званіемъ, отзываясь съ презрѣніемъ о
людяхъ ниже его сословіемъ. Онъ считалъ необходимостью заходить ко мнѣ разъ въ день,чтобъ освѣдомиться, всѣмъ ли я доволенъ. Но такое вниманіе оказывалось не всякому : желанія
угодить проѣзжающимъ въ немъ не было. Уваженіе его ко мнѣ.
проистекало изъ другихъ источниковъ : я былъ коренной дворянинъ и не безъ денегъ, какъ онъ могъ судить по дѣлу, которое привело меня въ тотъ городъ. Я люблю говорить со стариками, но мой хозяинъ былъ слишкомъ скученъ и Ьдностороненъ. Весь его разговоръ вертѣлся около того, какъ знавалъ
онъ такого-то дворянина, и такого-то вельможу, который сказалъ ему : «ты вѣдь, чай, страшный плутъ», и потрепалъ его по
плечу. Разъ хозяинъ пригласилъ меня къ себѣ на чай, при чемъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАМЫ СВѢТА.                      35Î
съ гордостью замѣтилъ, что у него и генералы пивали. Знакомыхъ у меня въ тонъ городѣ не было, и я охотно явился ва его приглашеніе. Въ комнатѣ была страшная духота: всѣ окна, были плотно закрыты, точно въ глухую
Мну. Достающій ' почти до пбтолка шкафъ извѣстной Формы, въ нижней половинѣ котораго ящики съ мѣдными скобками, а въ верхней стеклянныя рамы, за которыми помѣщаются
чашкв и торчатъ ложки, натыканныя въ скважины, подѣланныя по ребрамъ полокъ; изразцовая лежанка съ синими, густоналяпанными узорами; стулья, плотно поставленные по стѣнамъ;
кожаный диванъ съ выгнутой спинкой и множествомъ мѣдныхъ гвоздиковъ; небольшія окна съ бѣлыми занавѣсками и
еранями, — такова была комната, куда я вошелъ. Все смотрѣло
въ ней неуклюже и неловко, и была такая. чистота кругомъ,
что даже дѣлалось непріятно. Правда, что у купцовъ извѣстнаго сорта двѣ крайности : грязь или чистота, которая наводитъ уныніе. И это уныніе, наводимое безжизненной чистой,
еще усиливалъ огромный и жирный дымчатый котъ, старавшійся вылизать какъ можно чище свои лапы, и безъ того чистыя. У окна сидѣла старуха въ черномъ нанковомъ сарафанѣ,
съ головой, повязанной чернымъ же платкомъ; на ея носу, пригнутомъ къ губамъ, торчали огромныя очки; она шила мужскую
серочку; руки ея дрожали.
— Вотъ моя хозяюшка! указывая на нее, сказалъ купецъ,
еяшодовольно поглаживая свою сѣдую бороду. — Сорокъ годовъ
живемъ въ мирѣ и согласіи!        
«Старуха молча привстала и низко поклонилась мнѣ. Все лицо
ея было изрыто рябинами и безжизненно, какъ-будто окаме* нѣлое.
«Мы усѣлись. Желая начать разговоръ, я сдѣлалъ вопросъ, и
кажется, не впопадъ.
— У васъ есть дѣтки?
«Хозяинъ нахмурилъ брови, а старуха пугливо повернула ко
вмгѣ голову. Съ минуту длилось молчаніе.
— Умерла-съ! отвѣчалъ хозяинъ, — и я замѣтилъ злобный
взглядъ, брошенный имъ на старуху. Старуха тяжело вздохнула
й перекрестилась.
— Подай-ка намъ самоваръ! отдалъ ей приказаніе хозяинъ.
Digitized by Google
35Î                      £«*№№МИКЪ.
«Старуха зпкопошилиеь; когда она «стала, я былъ йоражеьъ:
старуха была согнута въ дугу. Замѣтивъ, что я нровожаДѢ ее
глазами, хозяинъ сказалъ :
— Вотъ изволите видѣть, какъ Богъ-то ее покаралъ! а tM
за то,что противъ мужа пошла. Гляньте-ка, батюшка, Наверхъ.
«Я взглянулъ : надъ дивАномъ, гдѣ мы сидѣли, Висѣлъ Перѣ*
ретъ молодой дѣвушки въ городскомъ платья : лицо было грустное, черты тонкія. Портретъ поразилъ меня смѣлостью кисти,
и я быстро спросилъ :
— Это чей портретъ?
«Хозяинъ задумчиво гладилъ бороду. При моемъ вопросѣ
лицо его слегка передернулось; однакожь онъ Отвѣтилъ покойно :
— Дочка моя была...
— Прокопъ Андреичъ! окликнула своего мужа старуха, появившаяся на порогѣ, такимъ отчаяннымъ голосомъ, что я
вздрогнулъ.
Хозяинъ съ сердцемъ повернулъ къ двери голову я грозно
спросилъ :
— ЧтЬ надо?
— Самоваръ готовъ! робко отвѣчала старуха.
— Ладно! отвѣчалъ хозяинъ и, обратясь ко мнѣ, продолжалъ :
— Ей всего было годовъ двадцать, какъ умерла.
— Она, кажется, ужь больная списана? замѣтилъ я, иеотрывая глазъ отъ портрета. 
— . Да-съ! ужь знать мы Бога ррогнѣвпли. Всего одно дѣтище и было, да и то!...
«И хозяинъ махнулъ рукою.
— Прекопъ Андреичъ! мдцу прикажешь подать? тѣмъ же
отчаяннымъ голосомъ спросила старуха.
— Давай всего для дорогого гостя! съ дурно скрытою досадой отвѣчалъ хозяинъ.
«Чѣмъ больше я вглядывался'въ портретъ,тѣмъ сильнѣй ПК»
ражался свободой в тонкостью кисти.
— Скажите, пожалуйста, кто дѣлалъ? спросилъ я, умными
на портретъ.                                                
«Хозяинъ набѣгалъ смотрѣть пи портретъ'.                <
Digitized by кзоооіе
                    ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                          959
— Кто писалъ?... здѣшній, отвѣчалъ овъ, ве поднимая гововы.
— Кто же онъ?
— — Да мѣщанинъ здѣшній.
— Не знаете Ли, гдѣ онъ учился?
— А Богъ его знаетъ! да чтб, нужно, чтб ли, вамъ его? коли угодно, можно послать за нцмъ моего молодца.
— Нѣтъ, я такъ...д знаете, очень хорошо сдѣлано.
— Правда схоже сдѣлано, больно схоже.
«И хозяинъ искоса поглядѣлъ на портретъ своей дочери.
«Я прекратилъ распросы, замѣтивъ,что они ему не пріятны,
хоть любопытство крѣпко поджигало меня. Мы пнли долго и
МНОГо выпили чаю; я люблю чай, да и времени дѣвать было нёкуда. Моя ненасытность плѣнила хозяина; онъ сознался, что
Хоть у него и генералы пивали, но такъ еще не былъ любъ ему
ни одинъ гость, какъ я.
— Отчего это ваша дочь умерла такая молодая? спросилъ я
снова, когда хозяинъ немного поразговорился о своей домашней
жизни.
— А Богъ ее знаетъ! изъ блажи, батюшка; знать. Бога прогнѣвили. Дѣвку-то я въ страхѣ Божіемъ'держалъ : такая богомольная была, никогда не прекословила. Да все бабы-то наши,
— вотъ онѣ-то, батюшка, всему злу корень... не такъ ли? ась?
— Такъ! извѣстно, что у бабы волосъ дологъ...
— Да умъ коротокъ!... ха, ха, ха! подхватилъ хозяинъ и
долго смѣялся взбитой пословиіН, которую я привелъ очень
кстати: она, кажется, расположила его къ откровенности, а можетъ быть и выпитый самоваръ согрѣлъ его душу до такой степени, что онъ почувствовалъ необходимость облегчить ее...,
— Я вотъ тебѣ скажу, началъ онъ дружелюбнымъ тономъ :
— какъ родному, всю правду; чтб грѣха таить? дѣвка-то сгибла
отъ дурного дѣла... супротивъ родительской воли пошла. Вотъ
Богъ и покаралъ, да и мать тожь, дескать, не потакай дурному
дѣлу.
«Въ сосѣдней комнатѣ послышался шопбтъ. Я повернулъ
. голову и увидалъ въ полуоткрытую дверь старуху, которая
стояла на колѣняхъ и молилась передъ угломъ, уставленнымъ
множествомъ образбвъ.
. Digitized by кзоооіе
354                     совпмешшкъ.                             *
— Марюха была у меня дѣвка красивая, продолжалъ купецъ. — Жидковата маленько, да думалъ : молода еще, вырив
няется. Все шло ладно; были у меня въ ту вору равныя дѣли-»
шки, — такъ дома почитай и не сиживалъ. Разъ прехожу, хозяйка бухъ мнѣ въ ноги. — Чтб., молъ, тебѣ? Не говоритъ, а
только плачетъ. — Да, говори! прикрикнулъ я. — «Марьюшка
наша, лебедушка моя, сохнетъ словно въ полѣ травка». — Что
приключилось? — «Батька, отецъ родной, вэмилуйся, не серчай!
она у насъ одна какъ перстъ, мы ужь люди старые...» Я смекнулъ : дѣло неладно! Не любилъ я потачки давать, у меня су — 
противъ моей воли пойти не смѣй и подумать... Осерчалъ а,
прикрикнулъ, и мигомъ узналъ всю подноготную. Вишь ты, ужъ
какъ они тамъ состряпали, Богъ вѣсть, только отдай я св<Лю
дочь за сынишку мѣщанина Лушникова. Старикъ, не тѣмъ будь
помянутъ, былъ башка умная, то есть — какъ бы сказать, не солгать? — на словахъ отмѣнно все у него выходило, а дѣло не спорилось, хоть и трудолюбивъ былъ, надо правду сказать.
«Я понялъ,что мѣшанинъ видно былъ больше теоретикъ,что
въ мелкой торговлѣ никуда не годится, да и вообще неслишкомъ
пригодно.
— Даже сынишку, продолжалъ купецъ : — не съумѣлъ держать въ страхѣ. Онъ у него изъ лавки то-и-знай бѣгалъ, нижё
послѣдней узды продать не умѣлъ съ пользой отцу. Книги читалъ, да вотъ мазалъ этакъ!
«И хозяинъ съ презрѣніемъ указалъ на портретъ дочери.
— Ну, самъ посуди, примѣрно, у тебя была бы дочь...
вдругъ бы какой-нибудь, или... ну, положимъ изъ нашей братьи приглянулся бы ей... а?... вѣдь, чай, не полюбилось бы? а?
«И хозяинъ вопросительно посмотрѣлъ на меня.
«Я утвердительно кивнулъ головой, чтобъ не задерживать
разсказа. У меня правило никогда не противорѣчить тѣмъ, кого
нѣтъ вѣроятности переубѣдить.
— Ну, вотъ такъ же и мнѣ, продолжалъ купецъ, довольный,
что нашелъ собрата по убѣжденію : — неслѣдъ былъ съ мѣщанами родниться. Батька мой былъ купецъ, да и дѣдъ-то купецъ,
и никто мѣщанокъ въ домъ не приводилъ, не срамился;... А
тутъ на тебѣ зятька мѣщанина-голыша. Да чтб бы сказали яро
меня добрые люди? знать, денегъ нѣтъ? аль дочь у него какаяНнбудь, съ позволенья сказать, потаскушка, что ее за мѣщанява
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                          856
выдаютъ? — Я такъ расходился, что мои бабы словно неживыя стали, тише воды, ниже травы; послалъ за старикомъ
Дущяиковымъ : «такъ и такъ, говорю, самъ знаешь, стать ли
мнѣ, купцу...» Онъ же мнѣ долженъ былъ, я и пугнулъ его.
Гордая былъ голова! Ты, говоритъ, меня не пугай, я ничего не
бовоеь, воля твоя, Прокопъ Айдреичъ, хоть сейчасъ все продажъ, деньги ворочу. А что до моего мододца, такъ я самъ бы
не далъ ему моего родительскаго благословенія; я сына своего
не попущу въ чужой домъ итти, а пусть жену въ домъ возьметъ,
да ему, щенку, надо еще уму разуму учиться, а не о женѣ да
дѣтишкахъ-думать; я, говоритъ, его "Въ Москву пошлю, пуста
въ чужихъ людяхъ поживетъ, горя попытаетъ.» Супротивъ
такой разумной рѣчи не стать спорить? Простились мы дружественно, — молодца отецъ въ Москву отослалъ, въ сидѣльцы
къ одному земляку, — вотъ я и поотдохнулъ... только все моц
бабы какъ-то невеселы. Хозяйка моя то хлѣбы испортитъ, то
квасъ, то къ празднику пироги забудетъ испечь. Просто напасть; да я такой вольницы и не видывалъ! А Марюха моя словно саѣчка таетъ. Я смекнулъ дѣло, — свахъ за бока : давайте
женишка, только чуръ хорошаго! У меня, признаться, ужь
былъ на примѣтѣ одинъ : вдовый, разумная голова, добро мое
не пропало бъ въ его рукахъ. Какъ узнали мои бабы, что свахи
на дворъ, вой подняли, а я дѣло повернулъ круто, да и говорю
своей хозяйкѣ, чтобъ завтра гостей ждала. Марюха вытаращмла на меня глаза, словно съѣсть хочетъ, потомъ бухъ въ ноги
да и говоритъ: «Сударь-батюшка, не хочу я эа-мужъ итти, дай
мнѣ у тебя умереть.» Вижу, дѣло плохо! чтб блажи потакать?
«Колиты, говорю, ослушаешься, то я знать тебя не хочу!»
Саня изволите знать, кому нужна дочь ослушница?
«Я опять кивнулъ головой.
— Дѣвка взвыла, продолжалъ купецъ. — «Сударь-батюшка!
воля твоя, лучше убей, за-мужъ не пойду!» да вдругъ и замолкла, лежитъ точно мертвая. Мать взмолилась, ноги мнѣ цалуетъ : «она, родимый, у насъ одна, говоритъ. взмилуйся!»
Срамное дѣло бабъ послушаться! Велѣлъ я своей хозяйкѣ,чтобъ
къ завтраму пироги пекла да дочь свою нарядила, а коли Марюха
не явится къ жениху, такъ я...
— Чтб же, она явилась?
«Хозяинъ нахмурилъ брови и глухимъ голосомъ отвѣчалъ :
Digitized by кзоооіе
СОВЯЕЖВЖНИКЪ.
— Нѣтъ! ея ве нашливъ дежѣ.
— Куда же ова дѣвалась?,
— Богъ ее знаетъ! Я чуть я хозяйка непотерялъ... вотъ бы
а староста одинъ какъ перстъ -остался! Годъ съ ллшвжжъ лежала въ постели, домъ «верхъ дномъ пошелъ, — такъ ж ужъ
тогда к позволилъ ея-то портретъ повѣсить (и онъ указалъ годовой на портретъ дочери). Думаю, хуже ва старости одному,
же остаться бы... ну, пусть,...
— * Куда же она бѣжала? спросилъ я.
— Ума не приложу! сначала думали, что въ Москву махвул»,
да д разузналъ, что ея тамъ у него никто не видалъ... Жижа ль
ома, аль нѣтъ, Христосъ знаетъ!
«Хозяинъ повѣсилъ свою сѣдую голову на-грудь и сидѣлъ въ
раздумья. Старуха продолжала съ жаромъ молиться и плакать
въ другой Комватѣ.
— Молись, молись!... загубила дочь-то! съ упрекомъ сказалъ хозяинъ.
«Я вздрогнулъ.Въ однообразномъ шопотѣ старухи послынмн
лось рыданіе : видно, она услышала слова своего мужа. '
«Мнѣ стадо такъ душно в тяжело,что я схватился за овлаву:
къ удивленію моему, хозяинъ не трогался съ мѣста, я я ушелъ
незамѣченный. Я пошелъ бродить по городу, чтобъ разсѣять
непріятное впечатлѣніе, и очень сердился на свое любопытство.
Откровенно сказать, я былъ уже' въ тѣхъ лѣтахъ, когда чужое
горе нескоро трогаетъ, а если захватитъ врасплохъ, то состраданье проявляется очень оригинально : вы дѣлаетесь жолчны, грубо отвѣчаете, хмуритесь. Вамъ совѣстно, зачѣмъ вы
огорчились, отчего не вышло никому пользы, а только самому
вредъ? Подобныя размышленія вкрадываются въ насъ нж немногу, какъ воръ влѣзающій въ окно и пристально озаряющійся,
нѣтъ лв кого? À позднѣе наиъ уже нѣтъ нужды н въ такой
осторожности: постепенно облекаемся мы такой неирясгуаностъю, что никто ужь н не рѣшается побезпокоить насъ свышъ
горемъ.
«Но прогулка по иустымъ улицамъ только усилила мою теску, и я поспѣшилъ добраться до своего нумера. Убирая мое
платье, трактирный молодецъ, какъ называлъ его хозяинъ, болталъ безъ умолку, можетъ быть съ великодушнымъ намѣреніемъ рнавесеавть маня. Грязный, небритый, оборванный ж вѣDigitized by кзоооіе
три суммы слота.                          Э®7
«ни йолушливій мъ въ-добазокъ имѣлъ убійетмниуш страсти
гоиорать съ «рибнутнамв. Разъ я спросилъ его, отчего Онъ никогда не брѣетеи?
— Комгь бороды не брѣетъ оттого, что денегъ не имѣете,
«увѢчап онъ.
— * ЗнМШЪ Ли ты здѣшняго живописца? спросилъ я его.
— Как йе зиатемгь. Мы всѣхъ-съ здѣсь маемъ, отъ кума
Ипава до послѣдняго болвана.
«И дуракъ самодовольно улыбнулся, отпустивъ прибаутку.
Ч — Скажи-ка лучше, гдѣ онъ живетъ?
— Ванъ нужно-съ его?
— Ну, да.
— Ояъ живетъ недалече: у мѣщанки Петровой... залихватская баба! толокно ѣдала, вино пивала...
- — Мнѣ ничего не нужно, иди! скаталъ я, чувствуя сильную
охоту вытолкать его.
— Иди вонъ да ве стукайся лбомъ! проговорилъ онъ, удаляясь, и прибаутка пришлась кстати : онъ сильно пошатывался.
«Закуривъ сигару, я легъ, сталъ читать и скоро почувствовалъ, какъ волненіе мое начадо успокоаваться. Я забылъ совер-(
шенво лица, тревожившія меня часъ тому, назадъ. Мнѣ какъ-то
было пріятно, что я нахожусь въ городѣ, совершенно мнѣ чуждомъ, гдѣ ни я никого, ни меня никто не зналъ.
«Такъ я пролежалъ съ часъ. Вдругъ въ коридорѣ послышалнсь движеніе и голосъ мучителя моего лакея. Дверь съ шумомъ
растворилась, И лакей, едва державшійся на носахъ, извѣстилъ
меня, что онъ привелъ живописца г
— Кто тебя просилъ? прошепталъ я сердито, дѣлая ему
Грнмасы, чтобъ онъ притворилъ дверь, ко онъ, замѣтивъ мое
неудовольствіе, сказалъ :
Если не угодно, я велю ему итти, пусть придетъ въ друга* рал, не велика штука, можетъ проглотить и щуку.
«Я ужасно разсердился : живописецъ могъ все слышать.
 — Прово, дуракъ! сказалъ я н привсталъ принять гостя.
— Ида сюда? грубо сказалъ лакей, мало его рукою къ
ДНОрМ.
«На порогѣ явился человѣкъ средняго росту, сгорбленный
иаягь старикъ, въ длинномъ широкомъ сюртукѣ, очевв< поношенномъ и застегнутомъ до верху, такъ-то остального платы
Digitized by кзоооіе
35*                    сотммжъ.
елма было видѣть. Петли  пуговицы едва держались. Недъ
мышкой у живописца была небольшая картина, завернутая «щ
клѣтчатый, полинялый платокъ. Въ рукахъ овъ мялъ йажвло
стно шляпу, порыжѣвшую отъ времени. Лицо его далеко ве было дурно, ио что-то мелкое и жалкое непріатно поражало въ
вевъ; овъ стоялъ потупи голову, какъ-будто боялся поджатъ
глаза. Я повялъ эту робость, подошелъ къ нему и сказалъ :
— Очень пріятно съ вами познакомиться.
 — Вы изволили меня требовать! поясной желаете? скороговоркой, съ замѣтнымъ дрожаніемъ въ голосѣ спросилъ портретистъ и, выставивъ одну ногу впередъ, нагнулся и сталъ развязывать на колѣнкѣ миткалевый платокъ.
Руки его дрожали. Онъ зубами развязалъ узелъ платка, м,
освободивъ оттуда два. портрета, подалъ ихъ инѣ.
— Вотъ-съ моя работа! робко проговорилъ онъ и попятился,
стараясь держаться ближе къ двери.
— Эвтнгоспода, точно живые! замѣтилъ съ улыбкой лакей.
— Двѣ недѣли прожили у насъ.
«То были два портрета удальцевъ, въ однихъ рубашкахъ,
съ трубками, въ рукахъ и съ бокалами. Я разсмѣялся : такъ хорошо были они сдѣланы.
— Очень, очень хорошо! сказалъ я и придвинулъ стулъ къ
дивану. — Садитесь!
И я стоялъ, ожидая, пока онъ сядетъ.
«Портретистъ видимо ужаснулся. Онъ смотрѣлъ вопросительно то на меня, то на лакя, который въ свою очередь смотрѣлъ на меня съ глупымъ удивленіемъ.
— Садитесь, пожалуйста! сказалъ я и взялъ за руку Щфтретиста.
«Лакей Фыркнулъ н кинулся вонъ : истерическій смѣхъ раздался по коридору. Я занеръ дверь, и маѣ сталр такъ же нелоаме
какъ и портретисту; только тутъ понялъ я ужасъ такого положенія. Я искоса взглянулъ на портретиста : онъ вертѣлъ свою
шляпу въ рукахъ такъ, что она трещала. Воображенье ли меня
обмануло, только мнѣ показалось, что у него на рѣсницахъ
дрожали слезы.
— Садитесь, пожалуйста! сказалъ я умоляпицнмъ голосонга
и самъ помогъ ему сѣсть.
Digitized by кзоооіе
ТРЙ СТРАНЫ СВЪТА.                        359
«Портретистъ сѣлъ на кончикъ стула. Я боялся ввглянуть
а вето.
— Чьи это портреты? спросилъ я послѣ нѣсколькихъ минутъ
молчанія, любуясь удальцами.
— Это-съ остались... забыли взять... отвѣчалъ запинаясь
. мортретистъ и хотѣлъ привстать.
«Я удержалъ его. Меня поразила деликатность отвѣта. Я догадался, что видно деньги не были заплачены за работу.
— Вы здѣшній? спросилъ я.
— Да-съ.
— Гдѣ вы учились?
— Я-съ... я самоучкой больше!
— Неужели? воскликнулъ я недовѣрчиво.
«Портретистъ слегка покраснѣлъ и поспѣшилъ прибавить :
— Я съ дѣтства любилъ-съ рисовать.
Я съ благоговѣніемъ смотрѣлъ на портреты, которые лежа»
лм передо мною на столѣ.
— Очень хорошо! какъ это вы могли дойти до всего?
— Страсть-съ! я день и ночь прежде трудился; нынче,
вотъ такъ, здоровье...
«И портретистъ замолчалъ.
«Я поглядѣлъ на него, и мнѣ стало больно : признаки неумѣренности начинали налагать на его измученное лицо печать
безжизненности : одутловатость щокъ и мутность глазъ непріятно подѣйствовали на меня.
— Много имѣете работы?
* — Очень-съ мало, очень! Иной разъ по цѣлымъ мѣсяцамъ
кисти не беру въ руки... здѣшнимъ не нравится моя работа!
«Я замѣтилъ горькую улыбку на его потрескавшихся губахъ.
— А цѣна какая вашимъ портретамъ?
— Оно дешево... очень дешево-съ... да я радъ и этому
былъ бы иной разъ: пять и десять рублей, смотря по величинѣ.
«Я чуть не закричалъ отъ ужаса.
— Вамъ нёвыгодно, я думаю? чѣмъ же вы живете? спроенлъ я.
— Да такъ-съ.
«И портретистъ невольно обдервудъ свой сюртукъ. Я покраснѣлъ, осмотрѣвъ попристальнѣй его платье : оно было все въ
заплаткахъ. Мы молчали оба; мнѣ такъ стало неловко, что я
Digitized by кзоооіе
МО                       (хйгвмннникъ.
очень жми» въ» эту минуту, чтобъ портретистъ дагадался 
ушелъ; но онъ продолжалъ сидѣть, потупя глава.
— Вы «астѳянно здѣсь живете?
— Да-съ... нѣть-съ, я былъ и въ Москвѣ.
— Долго?
— Года два-съ.
— Чтб же вы тамъ дѣлали? тоже работали?
— О я Тамъ овенъ хорошо жилъ, я много имѣлъ работы,
очень много!
«Глаза его оживились, и, помолчавъ съ минуту, онъ спросилъ
съ неожиданной развязностью:
— А вы на-долго сюда пріѣхали?
«Я съ удивленіемъ посмотрѣлъ на портретиста : онъ  чемъто думалъ.
— Нѣтъ, впрочемъ д здѣсь по дѣлу, смотря потому, какъ
оно войдетъ!
- — Что-съ? быстро спросилъ портретистъ.
— Я говорю, что не знаю еще, долго ли пробуду здѣсь.
«Портретистъ дико смотрѣлъ на меня; видно было, что оиъ
совершенно забылъ о своемъ вопросѣ. Мы опять сидѣли молча;
я всталъ, портретистъ тоже вскочилъ и, заботливо схвативъ
свой стулъ, закопошился, не зная куда его поставить.
— До свиданья! сказалъ я и, взявъ у него студъ, подалъ
ему руку.
«Портретистъ сначала протянулъ мнѣ свою шляпу, а потомъ уже чуть дотронулся до моей руки, какъ-будто боялся
обжечься. Я проводилъ его до дверей. Онъ успѣлъ споткнуться
раза три па гладкомъ полу и потомъ ужь вышелъ. Я слышалъ,
какъ лакей сказалъ ему :
— Ну-ка,, давай двугривенникъ, вѣдь я тебя привелъ къ барину!
«Нельзя сказать,чтобъ я покойно спалъ въ эту ночь. Надру»
гой день, часа, въ три утра, послѣ обѣда — тамъ ужь такъ рано
обѣдали — пошелъ я отдать визитъ портретисту и посмотрѣть его
мастерскую, распросивъ напередъ полового, гдѣ живетъ Души**
ковъ. Но это впрочемъ было лишнее : въ томъ городѣ любой
прохожій могъ указать квартиру кого угодно. Я пришеж» къ
яшуразоадввінемуся домику о трехъ окнахъ в, взбираясь ДО
темной и ветхой деревянной лѣстницѣ, чуть не разбилъ лба;,
Digitized by кзоооіе
Т?И СТРАНЫ CMïA.                           â6i
ощупью нашелъ дверь и, отворивъ ее, очутился въ кухнѣ, до того наловленной, что трудно было дышать. Стонъ стоялъ въ ней
отъ множества мухъ. Дѣвка лѣтъ семнадцати, спавшая на голомъ полу, подъ овчиннымъ тулупомъ,- вскочила при моемъ появленіи и, протирая глаза, пугливо спросила :
— Цого надо?
— Здѣсь живетъ г-нъ Душниковъ?
— Кого?
— Вотъ что пишетъ... Душниковъ.
— А?...
«И дѣвка бросила робкій взглядъ на полу растворенную дверь,
ведущую въ другую комнату.
— Кто тамъ?. Эй, Оксютка! раздался оттуда непріятный
женскій голосъ.
«Л заглянулъ въ дверь. Почти всю небольшую комнату занимала огромная кровать съ пестрыми ситцевыми занавѣсками.
Пуховики возвышались до потолка, такъ-что взобраться на
нихъ можно было только съ помощью подмостковъ. Можетъ
быть потому владѣтельница комнаты предпочла улечься, свернувшись, на небольшомъ сундукѣ, и вѣроятно, опасаясь озябнуть
ори двадцати пяти градусахъ тепла, прикрыла плечи мѣховой
душегрѣйкой.
— Здѣсь живетъ г. Душниковъ? спросилъ я, не рѣшаясь
войти.
— Ахъ, Господи 1 Оксютка! вскрикнула хозяйка и вскочила
съ сундука.
«Она была высока и полна, съ черными зубами, одѣта гіогородски; платье у ней назади не сходилось на четверть; волосы,
въ которыхъ торчала роговая гребенка, были растрепаны,
отчего ея грубое лицо приняло страшное выраженіе. Сильно
топая ногами, въ шерстяныхъ, спустившихся чулкахъ, она подошла къ двери и, высунувъ голову, внимательно оглядѣла
меня.
— Кого вамъ, батюшка, угодно? спросила она съ тривіальной любезностью.
— Господина Душникова, отвѣчалъ я сердито.
«Распахнувъ дверь во всю ширину, хозяйка явилась въ кухню и, то приподнимая, то погружая глубоко свою неуклюжую
роговую гребенку, съ наслажденіемъ чесала голову.
Digitized by кзоооіе
362                      соиввашшппы,
— Да здѣсь, чтб дв?
— Пожалуйте сюда! ласково сказала она н отворила дверь
въ сѣни.                   '
«Мы поднялись еще нѣсколько ступенекъ. Хозяйка бойко
отворила дверь и повелительно крякнула въ комнату:
— Семенъ Никитичъ, васъ спрашиваютъ!... Пожалубтечъ,
прибавила она, приглашая меия войти. — Ну, скорѣе, скорѣе:
господинъ ждетъ!
«И она съ ворчаньемъ спустилась съ лѣстницы.
«Я вошелъ въ комнату, если такъ можно назвать грязный
чуланъ, и замѣтилъ, что портретистъ, спрятавшись за дверью,
торопился надѣть свой засаленный сюртукъ; но* рукавъ вывернулся; портретистъ никакъ не могъ найти его.
— Не безпокойтесь! сказалъ я, замѣтивъ, что потъ выступилъ у него на лбу.
«Портретистъ принялся кланяться. Я оглядѣлъ комнату, я
дрожь пробѣжала по моему тѣлу. Несмотря на лѣто, въ вей
было сыро и мрачно. Единственное окно, завѣшенное дырявымъ
передникомъ, слабо освѣщало грязную, оборванную мебель :
кожаный диванъ съ деревянной спинкой н ситцевой подушкой,
хранившей свѣжіе слѣды головы несчастнаго портретиста, два
стула и длинный простой столъ, на которомъ, вмѣстѣ съ красками, валялись объѣдки пирбга и балалайка. На мольбертѣ висѣлъ старый жилетъ и шейный платокъ, въ углу стоялъ полуразвалившійся комодъ, — вотъ и все. Да, я еще забылъ сказать, что полъ и потолокъ совершенно покривились на одинъ
бокъ.
«Вышедши изъ засады и поклонившись мнѣ въ сотый разъ,
портретистъ схватился за стулъ, вытеръ его полою своего сюртука и предложилъ мнѣ. Потомъ онъ кинулся прибирать иа
столѣ, обнаруживая такую мучительную суетливость, что я раскаялся, зачѣмъ пришелъ къ нему.
— Я думаю, вамъ здѣсь очень дурно работать, сказалъ я,
принявъ на себя роль хозяина и усадивъ портретиста.
— Нѣтъ-съ... то есть очѳнь-съ.
«И портретистъ оглядѣлъ свою комнату съ такимъ видомъ,
какъ-будто прежде в не подозрѣвалъ, что мастерская его ве
очень удобна.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИНГА.                         звз
— Пополите посмотрѣть? спросилъ я, протянувъ руку нъ
ласту, на которомъ замѣтилъ какую-то Фигуру. — Господи! да
это я! вырвалось у меня невольно.
«Портретистъ сконфузился и, выдвинувъ ящикъ у стола, досталъ оттуда, тетрадь въ родѣ альбома н предложилъ мнѣ. Я виталъ разсматривать альбомъ : много было хорошаго. Больше
всего поразило меня смуглое лицо молодой женщины., которое
повторялось безпрестанно; въ атомъ оригинальномъ лицѣ было
что-то привлекательное и страшное.
«Между тѣмъ портретистъ, прибирая комнату, нечаянно толкнулъ какую-то стеклянную посудину и сильно сконфузился. Желая показать ему, будто я не слыхалъ этого обличительнаго
звука, я спросилъ, указывая на смуглую женщину :
— Позвольте узнать, чей это портретъ?
«Заглянувъ въ тетрадь, портретистъ ахнулъ, вырвалъ уиёмя
альбомъ и, судорожно повертывая его, весь блѣдный, пробормоталъ :
— Извините-съ... я ошибся, этр такъ... я самъ для себя.л
— Ничего-съ, помилуйте!
— Вотъ извольте другую.
«И онъ подалъ мнѣ другую тетрадь. Я пересмотрѣлъ все и
окончательно убѣдился, что несчастный портретистъ при другихъ обстоятельствахъ могъ быть великимъ художникомъ. Тутъ
случайно бросилась мнѣ въ глава довольно большая картина;,
стоявшая въ темномъ углу и повернутая къ стѣнѣ.
— Можно посмотрѣть? спросилъ я, указывая на картину.
«Портретистъ смѣшался; я замолчалъ н принялся снова пересматривать тетрадь. А онъ опять засуетился въ комнатѣ. Такъ
прошло минутъ пять. Я поднялъ голову и остолбенѣлъ. На мольбертѣ стояла картина, изображавшая смуглую женщину, купавшуюся въ рѣчкѣ, покрытой болотными бѣлыми лиліями. Портретистъ заботливо устанавливалъ картину, стараясь отъиснать
выгоднѣйшее освѣщеніе, наконецъ поднялъ дырявый передникъ
у окна и началъ внимательно смотрѣть на картину, какъ-будто
совершенно позабывъ о моемъ присутствіи. Я вскочилъ и кинулся
ближе : женщина, казалось мнѣ, была живая; ея жгучіе черные
глава лукаво смотрѣли на. меня; свѣжестью дышала ея смуглая
кожа; ея полураскрытый ротъ весело улыбался. Въ ея черныхъ какъ смоль, роскошныхъ волосахъ красовались бѣлщя дшТ. XII. Отд. I.                                         95
Digitized by кзоооіе
ЭМ                      t tWPWÈeKlri
ліи,.перашетеиныя одной прядью косы; а другая прядь, волурасплетенная, падала на цвѣты и широкіе лети, окружавяпе
высокую грудь и пышныя плеча красавицы, полускрытыя въ
водѣ. Рука ея, строгай. Фермы, тянулась сорвать еще цвѣтокъ,
а на ней висѣли ведется тонкія травы.Отдѣлка была неебышювеиио тонка и изящна. Я повернулся съ намѣреніемъ обвить тудожника, но я не узналъ его... Ничтожное и жадное лица его
одушевилось, глаза блестѣли, онъ стоялъ прямо и гордо смотрѣлъ на картину. Я долго любовался художникомъ и его произведеніемъ.
— Боже! какъ хороша! воскликнулъ я, все болѣе и болѣе
увлекаясь смуглой женщиной.
— Не правда ли? съ гордостью подхватилъ портретистъ.
Посмотрите, продолжалъ онъ : — волосы, волосы-то!.,, а глава!... улыбка... а руки? Я ужь потомъ никогда не встрѣчалъ
такой руки!
— Такъ значитъ, это не Фантазія ваша? спросилъ я съ живостью. ' — Я радъ впрочемъ. что въ дѣйствительности существуютъ такія женщины. Только мнѣ кажется, прибавилъ я,
намекая на страшно лукавое выраженіе красавицы : — что овв
хороши для портрета, а не для жизни.
«Портретистъ не слушалъ меня; овъ страшно изиѣнилсв въ
лицѣ, Сложилъ рукн на груди и съ какимъ-то благоговѣніемъ
смотрѣлъ па смуглую женщину. И вдругъ онъ закрылъ лицо
руками, пошатнулся и. съ глухимъ рыданіемъ кинулся на диванъ.
«Во всю жизнь я разъ’ только слышалъ такія раздирающія
рыданія; ом были тихи, но такъ и хватали за душу. Что инѣ
было дѣлать? утѣшатъ я не могъ: я. ничего не зналъ; да и правду сказать, чѣмъ станешь утѣшать человѣка, когда каждый его
стонъ заключаетъ въ себѣ столько жалобы, столько, страданія,
что всѣ сокровища міра, кажется, не въ состояніи искуовть
вхъ? Я постоялъ, постоялъ, свялъ’еъ мольберта картину, поста*
вилъ ее на прежнее мѣсто в вышелъ изъ комнаты.
«На другой день я посылалъ эапортретистомъ, но онъ ne
явклел, сказавшись больнымъ.
«Отъ мееію половего-балктура я-узналъ, что хозяйка Дуіяши
нова, мѣщанка.Шипилова, была женщина жадная, обижала
портретиста, брала съ наго страшныя росписки и держала его
Digitized by кзоооіе
ТРИОГОАНЫ CMWA.                         365
игъруісапго. Лакей намекмулъ ммѣ а близкихъ отшлммітсъ ея къ
нертретнеяу. :..   м
«Дня черезъ три. портретистъ зашелъ ко мнѣ. Я былъ очень
радъ «го посѣщенію и употреблялъ всѣ усилія уничтожить
въ веш застѣнчивость. Совѣстно сознаться, но вино было единственное средство заставить его говорятъ свободно; Онъ описалъ
мнѣ свое жалкое положеніе. и я узналъ между протомъ, что его
«читаютъ самымъ дурнымъ портретистомъ,- именно за сходство,
жетороё не нравилось дамамъ. «Что за живописецъ, кото*»
рый но умѣетъ прикраситъ!» говорили они. Я сказалъ ему,
что былъ ягъ гостяхъ у хозяина гостинницы, передалъ ему раз — 
сжазъ купца< о дочери, и оросилъ сковать мнѣ откровенно,
эваетъ ли онъ, гдѣ она. Портретистъ божился, что онъ ея не
задалъ съ той поры, какъ отецъ отправилъ его въ Москву. Я
сталъ.бродить съ визгъ во городу, бывалъ даже на гуляньяхъ,
чтб немало сдѣлало шуму въ городѣ. Чего, чего обо мнѣ но
толковали! наконецъ рѣшили общимъ голосомъ, что я потому
сг» мимъ связался, что имѣю тоже слабость къ вину. Меня тѣншлм эти сплетня, и я радовался, что хотъ на минуту оживилъ
городъ: многіе изъ городскихъ сплетниковъ шмыгали около
госввинвцы, чтобъ увидать меня и на цѣлый день запастись
матеріаломъ для своего яэыЗа. А когда я появлялся съ портретвСтозгь иа гулянья, мимо васъ толпами ходили дамы и кавалеры
н лорнярояалв насъ, перешептываясь.
«Разъ портретистъ, выпивъ стакана три пуншу, сдѣлался
чемъ развязенъ.
— Ну, разскажите мнѣ, пожалуйста, какъ вы воспитыва»
лажа?'«казалъ я ему.
«Онъ.усмѣхнулся и такъ началъ свой разсказъ :
— «Да чтб вамъ разсказать? Ну, вотъ:.отецъ мпіі былъ
ззѣтаяммъ, очень честный и.умный, во ему ничтб ве удава*
лоеь: видно мелкая торговля не того требуетъ. Отъ неудачи лв
игъ дѣлахъ, или ужь.такъ по характеру, только онъ былъ страша
но суровъ в упрямъ. Мать моа была женщина тоже неглупая,
но сварлзйвад. в болтливая. Много у нмхъ было дѣтей, -да все
умирали, только я,. послѣдній, уцѣлѣлъ. Мать баловала меня.
Мнѣ было лѣтъ восемь, когда въгородѣ стали строить церковь, а
отца-«дѣлалистаростой. Я бѣгалъ туда играть. Церковь выстреь
в) начали расписывать. Я цѣлые дня проводилъ, въ ней: меѵя
Digitized by кзоооіе
306                     СОВВКМВНННКЪ.
сильно занимало, какъ расписываютъ моталки. Живосшсецъ у
насъ бьГлъ тогда нѣмецъ; онъ портреты дѣлалъ и потолки расписывалъ въ домахъ, даито едва жилъ. Онъ былъ уже старъ и.бывало, поработавши пемного, долга отдыхалъ и разговаривалъ со
мною. Дѣти любятъ передразнивать большихъ: мнѣ страстно захотѣлось тоже рисовать. Я сталъ приставать къ старику, и онъвзшся учить меня. Я былъ понятливъ и довольно скоро началъ порядочно рисовать носы н глава. Это расположило ко мнѣ старичка, и овъ удвоилъ свои старанія. Разъ я долго смотрѣлъ ва
своего учителя : мнѣ показался страннымъ его носъ; я нарисовалъ его и поднесъ ему. Онъ разсмѣялся, видно узналъ, — и,
погладивъ меня по головѣ, сказалъ         учись, Сеня, будешь
богатъ. Съ того'дня я рисовалъ всѣхъ, кто мнѣ нравмлея или
не нравился. Помню, какъ больно отецъ высѣкъ меня за страшную рожу съ рогами, которую я нарисовалъ н забылъ спрятать:
нать увидала ее, хотѣла похвастать и показала отцу. Мнѣ запретили ходить къ учителю, но я бѣгалъ тихонько. Такъ я дожилъ до шестнадцати лѣтъ. Выучивъ грамотѣ кое-какъ, отецъ
засадилъ меня въ шорную лавку; я умиралъ со скуки и, какъ
есть время, украдкой, бывало, все чертилъ что-нибудь. Вдругъ
случилась бѣда: учитель мой разрисовывалъ у кого-то потолокъ,
да упалъ в переломилъ себѣ руку. Тутъ только я почувствовалъ
всю маю любовь къ доброму старику. Меня запирали, меня сѣкли, но я все-таки убѣгалъ, чтобъ посидѣть у больного. Онъ
умеръ на моихъ рукахъ, оставивъ мнѣ всѣ свои краски, холстъ,
даже платье свое. Я все это перетащилъ тихонько ва чердакъ я
устроилъ тамъ себѣ мастерскую. Ни о комъ еще такъ не плакивалъ я, какъ о моемъ учителѣ, сидя ночью въ своей мастерской и не зная какъ и чтб дѣлать съ рукой или йогой, которая
мнѣ не. нравилась, но которую поправить., какъ ии бился, я не
умѣлъ. Ммѣ пришла мысль проситься у отца, чтобы овъ ноеволилъ мнѣ быть живописномъ, и я преступилъ къ этому, нарисовавъ Спасителя', только-что снятаго съ креста. То былъ декъ
Пасхи. Мать поднесла, ему картвну, отецъ очень хвалилъ н ве*
желалъ знать, откуда ова. взялась. «Это вашъ Сенькаі» сказала
мать. Отецъ улыбнулся. А я чуть живъ стоялъ за дверью, вмематрнвая въ щелку. Меня позвали къ отцу, онъ похвалкл
меня и далъ мнѣ синюю ассигнацію. То были первыя деньги,
выработанныя мною; я чуть съ ума нѳ еошелъ отъ радости,и
Digitized by Google
ТРИ ОТРАВЫ СВѢТА.                        367
М всѣ накупилъ себѣ карандашей в бумаги. Я сталъ трудиться
неутомимо, день сидѣлъ въ лавкѣ, à ночь на чердакѣ : читалъ,
учился, — все думалъ своими свѣдѣніями поразитъ отца : авось
тронете* моими трудами и отпуститъ въ Москву учиться.
Напрасно! Разъ онъ увидалъ, что у меня огонь ва чердакѣ,
нн слова мНѣ не сказалъ, только... Цѣлый день я просидѣлъ
въ лавкѣ, и послѣ ужина, укравши у матери огарокъ, съ радостью побѣжалъ наверхъ. Можете представить мое положеніе, мое отчаяніе. Я не узналъ своей мастерской. Все было
сломано, разбросано, бумаги разорваны, все вверхъ дномъ! Я
стоялъ какъ ошеломленный, в вдругъ принужденный смѣхъ
раздался за мной. То былъ мой отецъ, наслаждавшійся своимъ
торжествомъ. Онъ долго стыдилъ своего непокорнаго сына, и я
далъ ему слово болѣе не тратить времени на глупости. Я не сдержалъ его. Я рисовалъ, гдѣ только было можно, и съ той поры
сталъ заниматься портретами, дѣлать копіи съ образовъ и копилъ деньги : у меня была мысль бѣжать въ Москву.
«Наступалъ мнѣ тогда уже двадцатый годъ; я замѣтилъ,что на
меня ласково глядятъ дѣвушки. Это мнѣ нравилось, ноя былъ робокъ и не рѣшался заговоривать съ ними. Тутъ-то я сошелся съ
Машей, дочерью Прокопа Андреича, вашего хозяина. Она мнѣ
созналась, что давно я ей приглянулся. Я любилъ ее страстно,
какъ мнѣ казалось тогда, и далъ ей слово жениться. Тогда-то
я в снялъ съ нея портретъ. Маша однимъ мнѣ не нравилась :
вѣчной своей грустью. Правда, отецъ ея человѣкъ крутой, и
недежда была плоха на его согласіе, но даже въ минуты
самой нѣжности, она плакала и все твердила : «Сеня, не разлюби меня, я умру!» Скоро она стала худѣть и хворать и наконецъ
созналась во всемъ матери, которая страстно любила ее. Онѣ
поплакали вмѣстѣ, помолились Богу в приступили къ дѣлу, то
есть сказали отцу».
' — И знаю, какой отвѣтъ они получили, перебилъ я.
— «Ну, такъ вотъ я, ни живъ, ни мертвъ, ждалъ грозы, узнавши, что Прокопъ Андреичъ прислалъ за моимъ отцомъ. Страіпво вспомнятъ, какое было лицо, у отца, когда онъ воротился
отъ него. «Ты хочешь жениться?... а.? щенокъ ты этакой? ты
женнинъ хлѣбъ хочешь ѣсть! даты, говоритъ, отцу, на грошъ барыша не принесъ, еще съ выгодой ни разу простой узлы не продалъ. Я тебя! я, говоритъ, въ очередь тебя упеку, если
Digitized by Google
968                     «ОВѴВМВНМИКЪ..
ты будешь думать о женитьбѣ...» 0 бужъ ему въ нота, ци»
силъ простить и позволить итти въ Можву. Отецъ согласился,
только, какъ я узналъ отъ матера, согласился онъ.съ тѣнь,
чтобъ засадить меня тамъ въ лавку, къ одному своему пріятелю.
«Пусть — говорилъ онъ — чужого хлѣба попробуетъ да гора вомыкаетъ на чужей сторонѣ!» Я простился съ матерью и отжигъ
и рѣшился лучше бѣжать изъ Москвы въ Петербургъ, но ужь на
за чтб ня быть сидѣльцемъ, Пріѣхавъ въ Москву, я слалъ дѣло,
которое мнѣ поручилъ отецъ, и написалъ ему«что я хочу учиться и быть живописцемъ. Оцъ грозилъ самъ пріѣхать за мною,
но захворалъ и умеръ; мать тоже вскорѣ умерла, оставивъ мнѣ
одинъ только домишко полусгнившій, который теперь принадлежитъ мѣщанкѣ Щмццловяй,.. Я продолъ.еіх> ей, какъ воротился сюда...».
«Ничего дальше никогда портретистъ ивѣ не говорилъ.
«Наконецъ дѣла мои кончились. Я собрался ѣхать. Портретиста я съ недѣлю ужь не видалъ. Онъ сидѣлъ запершись гь
своей комнатѣ, не пускалъ никого къ себѣ и самъ не выходилъ
никуда. Все уже было готово. Я уже усѣлся въ экипажъ, потерявъ всякую надежду видѣть его, какъ вдругъ, къ удивленію
моему, онъ явился. Я замѣтилъ въ немъ особенную весёлость 
развязность и угадалъ причину тотчасъ, какъ онъ заговорилъ:
языкъ плохо повиновался ему. Прощаясь со мною, онъ сунулъ
мнѣ въ руку небольшую картину, завернутую въ бумагу, сказавъ:
— Это на память отъ меня,
«Я крѣпко пожалъ ему руку» и мы простились./Какъ только
онъ удалился, я сорвалъ бумагу, Иъ рукахъ момхъ была удлительная копія съ портрета смуглой женщины ль бѣлыми лиліями. Ея большіе глаза съ лукавой улыбкой навели на МДО
страхъ. Простившись съ хозяиномъ и трактирной пряслугой,
обступившей меня, япоѣхддъ и, проѣвшая одну, улицу. еше
разъ увидѣлъ портретиста-; Онъ едва держалсЯ НД ногахъ я чфтилъ углемъ на заборѣ какую-jo фигуру. Мадьчищки рвали ДО
за Фалды, а смѣльчаки рисовало мѣломъ ему на славѣ разрыв
рожи съ высунутыми языками. Я.взглянулъ невольно расмуглую
женщину, которая оставалась ещСіУ черя-ръ рукадіЪ- Она
тедьно улыбалась, какъ бы црсмѣчвівь.надъ тѣмъ, чтб з чузDigitized by Google
ТРИ СТТДЯЫ <ЖТДствавмъ въ эту минуту- Подъ тяжелымъ рпѣчатлѣвіемъ оставилъ я городъ.
«Пріѣхавъ въеэою деревню, я послалъ портретисту денегъ и
шгсьмо, въ моторомъ просилъ.его переѣхать ко мпѣ. Я подучилъ
отъ него отвѣтъ очень трогательный. Онъ сознавался, что жизнь
его грязна, но писалъ, что силы его оставили * что онъ не изъ
дѣется на себя, и потому считаетъ лучшимъ остаться въ прежцацъ положеніи. У насъ завязалась переписка. Онъ удивилъ меня
смѣлостью и адршюстью сврихъсуждецій объ отвлеченныхъ предметахъ; о томъ же, что было ближе къ нему, овъ избѣгалъ писать. Наконецъ я спросилъ его разъ, какое обстоятельству было
въ его жизни, заставившее его такъ опуститься? «Старая пѣснь
(писалъ онъ мнѣ) — любовь самая страстная и самая безумная»,
и съ слѣдующей почтой прислалъ толстое письмо. Вотъ оно,
прочтите.
«Рѣшившись' жить въ Москвѣ и учиться (такъ начиналось
письмо, которое Данковъ вручалъКаютиву), я сталъ писать образа. Работа шла удачно. Я ходилъ въ галереи, проводилъ тамъ
цѣлые дни и былъ совершенно счастливъ. Только любовь къ
Машѣ... не я скоро ее забылъ и весь предался искусству. Такъ
я прожилъ съ полгода, очень счастливо; но такъ-какъ человѣкъ
ничѣмъ не бываетъ долго доволенъ, то я задумалъ ѣхать или
итти пѣшкомъ въ Италію и занялся исключительно портретами*
чтобъ скопить деньжонокъ на дорогу. Правда, иногда воротившись съ какого-нибудь сеанса, я чуть не разбивалъ себѣ головы
объ стѣну съ отчаянія и униженія; но надежда осуществить мои
планы поддерживала, мена. Бывало, сидишь въ какомъ-нибудь
домѣ, снимаешь портретъ съ кривой барышни; вдругъ является
папенька или маменька, невѣжды въ искусствѣ, и начинаютъ
дѣлать грубыя замѣчанія в давать совѣты; да»то еще ничего,
ато съ наглостью требуютъ перемѣны, которую невозможно
сдѣлать, и если не угодишь, такъ портретъ кривой барышни
остается на рукахъ. Старая кокетка требуетъ, чтобы она.сидѣла
en face, но въ тоже время, чтобъ видна была ея толстая, неискусяо привранная коса, глаза были бы томны, тогда-какъ они
съѣсть хотятъ. Мать семейства» желающая оставить потомству
свое тучное изображеніе,' бршш.ТСД съ поваромъ, который
стоитъ въ дверяхъ < за дщцнійі <*умтъ муки и поминутно
Digitized by LooQle
370                      современникъ.
стучитъ кулакомъ по столу, — отчего и рука ноя  столъ
дрожатъ, — а потомъ сердится, что долго должна сидѣть.
«Разъ мнѣ случилось писать портретъ съ одной старушки. Я
былъ въ восторгѣ отъ ея добраго и благороднаго ливд» Она обласкала меня, и я въ первый разъ чувствовалъ легкость въ чужомъ
домѣ. Узнавъ мое званіе, она не измѣнилась ко мнѣ, а даже удвоила внимательность. Я всякой день ходилъ къ ней обѣдать, и
Снова принялся учиться, потому-что старушка дала мнѣ деньги
впередъ за образъ, который заказала, а скораго исполненія не
требовала. Тутъ только я съ ужасомъ вспомнилъ о Машѣ, которой впрочемъ ужь не любилъ, можетъ бытъ потому, что она могла быть помѣхой монмъ лучшимъ надеждамъ. Я молилъ Бога,
чтобъ отецъ ея продолжалъ упорствовать и освободилъ бы меня
отъ подлости, которую пришлось бы сдѣлать. Да тутъ скоро все
перевернулось.
' «Старушка всѣ уши прожужжала мнѣ разсказами о своей
внучкѣ Лизѣ, которая гостила у одной своей подруги въ дереоігѣ, недалеко отъ Москвы, и должна была скоро воротиться
домой. Старушка была ея опекуншей; Лиза была круглая
сирота; Разъ прихожу къ старушкѣ обѣдать, в замѣчаю,что ова
какъ-то необыкновенно весела. Первое ея слово было :
— Семенъ Никитичъ! Лиза моя пріѣхала!... Лиза! Лизавька! поди сюда! закричала старушка съ своего дивана, гдѣ ова
постоянно сидѣла.
— Сейчасъ, бабушка! отвѣчалъ изъ другой комнаты звучный
голосъ.
«Черезъ минуту въ комнату вошла смуглая дѣвушка средняго
роста, съ такимъ дѣтскимъ, веселымъ взглядомъ, что и сама ова
Показалась мнѣ ребенкомъ. Она съ любопытствомъ посмотрѣла
на меня. Я сконфузился : ея взглядъ былъ жгучъ в совершенно
Не дѣтскій. Потомъ она занялась своимъ передникомъ, въ коГоромъ чтб-то держала.
— Это — Семенъ Никитичъ, Лиза! сказала бабушка тапиъ
голосомъ, въ которомъ слышалось мнѣ: «полюби его!»
— Чтб вашъ портретъ дѣлалъ, бабушка? спросила Лвза я
снова бросила на меня жгучій взглядъ.
«Я покраснѣлъ и поклонился еще разъ,
— Да, да. Вотъ онъ и съ тебя сниметъ тоже; онъ добрый! отвѣчала старушка.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ свѣта.                         37Г
' «Лиза лукаво улыбнулась, подошла комвѣ и, раскрывъ свой
передникъ, показала мнѣ трехъ еще слѣпыхъ котятъ, которые
тихо пищали.
-і- Сдѣлайте одолженіе, снимите мнѣ портретъ съ моихъ котятъ, только, пожалуйста, чтобъ были похожи!
— Лиза! чтб это Y спросила старушка, услышавъ пискъ.
— Котята, бабушка! Я вотъ прошу Семена Никитича снять
съ нихъ пор...
— Лиза, Лиза! съ упрекомъ перебила старушка, качая головой.
«Я глядѣлъ какъ дуракъ на смуглую дѣвушку и ничего не
могъ сказать. Я видѣлъ только, что она не дитя, а женщина, что
стройный ея станъ уже совершенно развитъ. Необыкновенная
гибкость была въ каждомъ ея движеніи; глаза горѣли и, казалось, щурились отъ собственнаго блеску : губы заманчиво
были полураскрыты, а бѣлые зубы рѣзко обозначали свѣжесть
ихъ; волосы, черные какъ смоль, небрежно, но граціозно были
уложены вокругъ головы; ихъ тяжесть тянула головку немного
назадъ,.отчего въ лицѣ дѣвушки было чтб-то смѣлое и вакхическое. Простое бѣлое платье съ открытымъ лифомъ в короткими
рукавами еще разительнѣе выказывало смуглость ея кожи.
«Она, кажется, замѣтила впечатлѣніе, которое произвела,на
меня, и, лукаво улыбнувшись, убѣжала изъ комнаты.
— Охъ, эта Лиза! сказала старушка,.провожая глазами
свою внучку. — Вы, пожалуй, подумаете, Семенъ Никитичъ,
что она дитя... Нѣтъ, батюшка, ей ужь девятнадцать лѣтъ.
«Я пе хотѣлъ замѣтить доброй старушкѣ,что жгучіе взгляды
внучки лучше всего говорятъ, сколько ей лѣтъ. Весь тотъ день
я провелъ у старушки, не спуская глазъ съ Лизы, которая казалась мнѣ то капризнымъ ребенкомъ, то страстной женщиной.
— Завтра, Семенъ Никитичъ, потрудитесь начать портретъ
съ Лизы, сказала старушка, когда я уходилъ домой.
«Назначили часъ.
«Очутившись ва улицѣ, я почувствовалъ, что голова
моя горитъ, а въ ушахъ такъ шумѣло, точно я угорѣлъ.
Смуглое личико и жгучіе глаза Лизы ни на секунду не давали
мнѣ покоя. Я не легъ спать, а всю ночь просидѣлъ съ караидапюмъ, рисуя это чудное личико. Къ утру» сѣлъ на диванъ, поджавъ ноги, в такъ просвдѣлъ нѣсколько часовъ; припоминая
Digitized by кзоооіе
372                      совгвмкшыікъ. 
каждое слово, каждѳе дввженіе смуглой дѣзуямш. Мнѣ было
весело.
«.Часомъ ранѣе условленнаго времени явился я къ старушкѣ. Мы долго ждали Ливу î старушка нѣсколько pan посылала будить ее. Наконецъ Лиаа явилась съ лицомъ, въ которомъ
и тѣни не было сна. Она сухо кивнула мнѣ головкой и поцаловала у бабушки руку..
— Лиза, какъ это тебѣ не стыдно заставлять..ждать себя!
вѣдь Семенъ Никитичъ трудами живетъ! наставительно сказала
старушка.
«Лиза съ презрѣніемъ посмотрѣла на мема и, прохода мимо,
сказала :
— Вольно же какъ было такъ поторопиться... ужь еслибъ
не скука лежать, я бы васъ 1
«Она улыбнулась и выбѣжала.
«Я сталъ готовиться, разложилъ краски н карандаши. Явилась Лиза съ своими котятами..
— Лиаа, опять.котята... какъ-не стыдно 1 сказала старушка.
— Ахъ, бабушка! надо же мнѣ чтб-нмбудь держать въ рукахъ. Посмотрите, какъ будетъ мило? прибавила она, обращаясь ко мнѣ, и сѣла на стулъ..
«Сложивъ руки на груди и закинувъ головку назадъ, Лиза
лукаво глядѣла на меня.
— Не правда ли, такъ будетъ хорошо?
«Она улыбнулась в перемѣнила,положеніе.
«Я ничего не отвѣчалъ : я не могъ еще опомниться, пораженный чрезвычайно граціозной новой, которую qua за минуту
приняла.
— Неужели такъ будетъ лучше?
«И Лиаа сбросила котятъ на-полъ, вытянулась и сдѣлала безсмысленные глаза... по въ ту же минуту покатилась со-смѣху
и, поймавъ котятъ, приняла нрежнюю позу..
«Старушка молча взяла съ крлѣнъ внучки котятъ и унесла
ихъ, Лиза насмѣшливо глядѣла ей. въ слѣдъ в, обратясь ко мнѣ,
строго сказала :
— Я хочу, чтобы а бьыа нарисована съкотатами; слышите?
«Я кивнулъ головой, не свода съмеа глазъ.
«Старушка возвратилась и съ гордостью фіросаца свою
«пучку:.
Digitized by кзоооіе
ТРИ СѴРДНЫ ОВВТА.                         373
— Что, будешь емирцо сидѣть?
-г- Нѣтъ, бабушка! отвѣчала Лиза.
— Отчего?
— Мнѣ «мѣтко, право смѣшно,
«ИЛиэа стала смѣяться.
— Цу, отчего тебѣ смѣшно? сердито сковала старушка.
— Выйдите, бабушка, я буду смирно сидѣть.
«Старушка ушла. Проводивъ ее лукавымъ взгдадоігь, Лиза
гскочнла со студа и запрыгала какъ дркарка. Корпусъ ея гнудвл
во всѣ стороны, точно у ней не было костей.
— Вамъ угодно, чтобъ я рисовалъ вашъ портретъ? «оросилъ
я» чувствуя, что весь горю.
— Разумѣется, нѣтъ | изволь сидѣть два часа какъ кукла;
на тебя смотрятъ, разсматриваютъ тебя какъ какое-нибудь чудовище!
«И Лиза расхохоталась, заглянувъ въ зеркало.
— Лиза, не болтай! закричала старушка ивъ другой комнаты.
«Лиза какъ кошка на цыпочкахъ подкралась къ своему стулу
и сѣла. Устала ли она, или ужъ сжалилась надо мною, во наконецъ, послѣ долгаго спора, усѣлась, какъ я желалъ. Только я
никакъ не могъ уговорить ее, чтобъ она смотрѣла, въ другую
сторону. Нѣтъ, ея жгучіе глаза прямо были устремлены ва меня. Стараясь скрыть свое смущеніе, я чинилъ карандаши, ломалъ ихъ и снова чинилъ, натиралъ краски. Вдругъ Лиза
вскрикнула, вскочила со стула и залилась истерическимъ' смѣхомъ, йотомъ она упала на диванъ и, помирая со-смѣху, принимала такія чудесныя позы, что я какъ держалъ въ рукахъ
краски, такъ и остался неподвиженъ.'
«ВоЦіла старушка я, слегка покраснѣвъ съ досады, сказала: 
— Это ужь изъ рукъ вонъ, Лиза!
Бабушка... посмотрите».> ха» ха, ха! сказала звучка, указывая на меня.. (
«Старушка, поглядѣвъ, на пеня, усмѣкдудмь и покачала головой.
— Ну, есть тутъ чему смѣяться? сказала.ома. г-* Семенъ
Никитичъ, вы себя краской мазнуащ.
«И старинка уканл*|МдѣЖ!ЦУ* Я «началъ стоить краску.
Digitized by кзоооіе
374                       еовгкмнмнвкъ.
— Не троньте! нѣжно закричала Лиза и съ ужимками котенка стала ласкаться къ бабушкѣ, цалмала ее и вела къ двери,
приговаривая :
— Бабушка, голубушка, я не буду шалить, простите, уйдяте, право буду хорошо сидѣть.
«Я замѣтилъ, что старушка исполняла все, чтб хотѣла внучка. И теперь она вышла; мы опять остались одни.
— Дайте мнѣ палитру и кисть, умоляющимъ голосомъ сказала Лиза и; не дожидаясь, вырвала у меня изъ рукъ чтб просила.
«Я съ восторгомъ глядѣлъ на нее, не понимая, чтб ева хочетъ дѣлать. Смѣясь, она подошла въ зеркалу в начала себѣ раскрашивать лицо съ такимъ искусствомъ, какъ-будто отъ рожденія только этимъ и занималась.
— Такъ хорошо?... а?... поминутно спрашивала она, оборачивая ко мнѣ лицо.
< Раскрасивъ его, она распустила свою носу, которая чуть не
доставала до полу, в, любуясь собой въ зеркало, спросила :
— Не правда ля, я похожа на дикую?
— Красавицу! прибавилъ я невольно.
’ — Такъ я вамъ нравлюсь? наивно спросила она.
«Я молчалъ.                                             *
— Ахъ! вскрикнула она и, нѣжно посмотрѣвъ на меня, подошла ко мнѣ и сказала : — позвольте мнѣ вамъ раскрасить
лицо : будемте дикими! Вы первый начали! прибавила она съ
усмѣшкой.
«Я вытянулъ лицо. Она проворно взъерошила мнѣ волосы,
взяла палитру и кисть и, передразнивая меня, начала разрисовывать мои щоки. Потомъ сѣла на стулъ, а мнѣ приказала
стать на колѣни. Я повиновался и жадно смоТрѣлъ на нее: ова
была такъ близко ко мнѣ, я даже чувствовалъ ея дыханіе! Она
Вертѣла своими ручками мою голову, любуясь своей работой.
Мы такъ углубились въ наше занятіе, что не замѣтили прихода старушки, которая, всплеснувъ руками, съ ужасомъ вскрякнула :
— Чтб это?
«Лиза отскочила отъ меня и смѣясь сказала:
— Бабушка, меня Семенъ Никитичѣ учитъ рисовать.
Digitized by Google
TWi спышсмп.                            37S
«Долив быть я бшъ очень смѣшонъ, потому-что добрая
,старушка отъ души смѣялась, глядя на меня. Лиза вошла смыватъ краски, я тоже, и, заглянуть мимоходомъ въ зеркало,' самъ
разсмѣялся : Лаза нарисовала на моемъ лицѣ множество разноцвѣтныхъ котятъ. Смывши краски, мы опять усѣлись за работу.
Старушка сѣла тутъ ни. И я успѣлъ набросать абрисъ лица ея
внучки.
— Хотите учиться рисовать? спросилъ я Лизу.
— Нѣтъ!
— Отчего?
— Оттого,- что я ве люблю ничему учиться.
— Чтб же вы любите?
— Бѣгать! ахъ, побѣжимте... кто кого догонитъ?
«И Лиза вскочила со стула.
— Я устала, довольно, сказала она и, лукаво указывая мнѣ
головой иа садъ, убѣжала.
«(При домѣ', какъ часто въ Москвѣ, былъ довольно большой
садъ. Все вто происходило весной).
«Я наскоро убралъ свои краски и кинулся въ садъ. Увидавъ
меня, Лиза побѣжала въ другую сторону, поддразнивая меня и
крича :
— Догоните, догоните!
«Мы бѣгали долго; я измучился; нѣсколько разъ я уже ловилъ ее, во она какою-нибудь хитростью ускользала изъ моихъ
рукъ. Я разгорячился и, догнавъ ее, схватилъ за талію. Она стала защищаться и...
«Самъ не знаю какъ, я крѣпко обнялъ ее... и страшно испугался. Лиза поблѣднѣла; ова дико глядѣла на меня и, съ негодованіемъ вырвавшись изъ моихъ рукъ, тихо и гордо пошла къ дому,
какъ тридцатилѣтняя женщина. Долго я стоялъ на одномъ мѣстѣ, не рѣшаясь итти въ домъ : такъ испугалъ меня взглядъ
Лизы. Мы увидѣлись ва столомъ. Лиза была.молчалива. Замѣтивъ перемѣну въ своей внучкѣ, старушка сказала :
— Воръ, Лиза, если бы ты всегда была такая.
— Вамъ нравится? спросила Лиза, и мнѣ показалось.,, рто
вопросъ больше относился ко мнѣ.
«Въ нѣскѵльно дней портретъ. былъ монченъ; сходство-было
поразительно, хоть я Hæ былъ.ямъ доволенъ... і
gitized by  Google
— Теперь  мету Липъ веселой? ормша мемя Дави. мк»мм мнѣ руку м вортрегь.
— .Развѣ а вамъ мѣишлъ?
— Да... вамъ, каавется, не мрака засі, что а все сшѣввеь.
«Лава сдѣлалась весела во арежавау. Цѣлые два провалилъ
я гь ией, бросилъ занятія я жалъ тошю любовью. самъ ве
смѣя созвать ее въ себѣ. Лиза сердилась ва меня. если я веври
ходилъ къ винъ; во ва ила вопросъ: — Развѣ вянь скучай безъ
меня? она обыквовевно отвѣчала :
— Я думаю! съ кѣмъ же ивѣ бѣгать? ве съ бабушпо* же.
«Прваыо лѣто. Старушка начала собираться въ свем» деревню.
Я чуть не сошелъ съ ума, при одно* мысли, что нужно разстаться съ ДимэЯ. Она замѣтила мою грусть н требевыа, чтобъ
я сказалъ ев врвчвву. Я молчалъ* слезы душила пени.
— Я. знаю, змаю! скааала Лиза. — Везть «нучав, что я уѣду
въ деревню?... вы... вы влюблены въ маня, строгимъ голосишь
врибавила она.
«Я вздрогнулъ в, закрывъ дико руками* ирошемтал:
— Да, я васъ люблю!
«Лиза молчала. Я открылъ лцо, съ жаромъ поцаловалъ ея
руку в спросилъ :
— Вы позволите ввѣ любить васъ?
«Лвза вспыхнула и, отбѣгая прочь, сказала:
— Я пикону не запрещаю любить меня.
«На другой день старушка предложила мнѣ ѣхать съ няни гь
деревню. Чтобъ скрыть свою радость, которая такъ и порывалась наружу, я говорилъ, что мнѣ некогда.
— Вы не хотите ѣхать съ нами въ деревню? строго спросила
Лиза, когда мы остались одни.
— Я боюсь.
— Чего?
— Васъ.
— Развѣ я кусаюсь?
— Хуже! вы такъ хороши... вы будете смѣяться надо мной.
— Если вамъ чтб не понравится, скажите, я не буду этого
Дѣлать.
— Такъ вамъ жаль меня? въ воеіорНі ШрММДЪЛ.
— Развѣ вы ввечвстмы? съ уливіевіемъ гпрвши ока*
— О, я очевь.. Я люблю васъ; а зы t
Digitized by Çoolc
ТП «СТАНЫ СВИТА.                           9П
— Чтеню/Я пкм дѣлаю? развѣ я вамъ запрещаю... ну,
продолжайте пеня любить, можетъ быть я васъ и полюб...
«Я не далъ ей договорить, кинулся передъ ней па колѣни и,
рылДя отъ военторга, цалев&лъ ея руки. Она не защищалась и
съ любопытствомъ глядѣла на мой безумный восторгъ.
«Мы пріѣхали въ деревню. Я замѣтилъ, что старушка смотрѣла на меня, какъ на близкаго ей человѣка, и вѣрно не стала
бы противорѣчнть своей внучкѣ, которая позволяла мнѣ цаловать ей руки, говорить про мою безумную любовь, но сама ни
разу мнѣ не сказала, что любитъ меня. Цѣлые дни мы гуляли
вмѣстѣ по полямъ, по горамъ, по саду. Садъ былъ огромный,
во запущенный : старушка находила излишнимъ занимать свою
немногочисленную дворню чисткой его. Въ саду была небольшая рѣчка, которая лѣтомъ становилась довольно мелка и покрывалась вся бѣлыми лиліями. Гуляя около берегу, Лиза разъ
захотѣла цвѣтовъ и приказала мнѣ нарвать ей букетъ. Я тянулся, тянулся, во никакъ не могъ достать.
— Трусъ! сказала она и повелительнымъ голосомъ прибавила : — извольте итти къ бабушкѣ, да смотрите не сказывайте ей, что я купаюсь; Пошлите ко мнѣ Катю.
«(Катя была ея горничная). Я поблѣднѣлъ и умоляющимъ
голосомъ сказалъ:
— Чтб вы хотите дѣлать?
— Я хочу купаться, я славно плаваю, съ гордостью отвѣчала она.
— Боже!... вы утонете! съ отчаяньемъ сказалъ я.
— Извольте итти и дѣлать, чтб я приказываю! сердито сказала Лиза и, повернувъ меня, толкнула впередъ.
«Я зналъ ея характеръ и, повѣсивъ голову, безмолвно побрелъ
къ дому исполнять ея приказаніе. Я не могъ сидѣть спокойно :
мнѣ все казалось, что она,тонетъ. Наконецъ я кинулся въ садъ
и, тихонько подкравшись къ рѣкѣ, засѣлъ въ кустахъ. Я увидѣлъ Лизу. Она плескалась* въ рѣкѣ, смѣялась, пѣла ѵсрывала
цвѣты и украшала ими свою головку. То она исчезала, нырнувъ,
и носмывалась въ другомъ мѣстѣ; то ложилась на бонъ и н-лыла къ тому мѣсту, гдѣ ей нравился цвѣтокъ. Чтб было со мною,
я ужь не могу вамъ сказать. Очнувшись, я услышалъ голосъ
Люы, рамкававюйся но саду: ау! ауу! кричала опа, ища
меня всюду. Я отбѣжалъ далеко отъ рѣкн и откликнулся. Мы
Digitized by Google
зга                      смгвмвикикъ.
сошлись; ва ея головѣ еще были цвѣты; въ рукахъ ома держала
букетъ.
— Гдѣ вы была? я васъ искала! сказала ока я вдругъ, пристально посмотрѣвъ ва меня, топнула ногой и строго орвбавяла : — АI вы подсматривали Î!
«Я оробѣлъ в заикнулся-было оправдываться, но Лиза помѣшала мнѣ. Нахмуривъ брови и сложивъ руки, она сказала :
— Прекрасно, очень хорошо, такъ-то вы мевя любите, такъто вы меня слушаетесь! хорошо, хорошо!! 
«Я такъ испугался ея угрозъ, что кинулся къ ней въ ноги а,
цалуя ихъ, просилъ прощенья. Показался ли я еЙ жалокъ, вли такъ
просто, только она сѣла на траву и съ своей лукавой улыбкой
поманила меня къ себѣ. Я читалъ въ ея глазахъ прощеніе и былъ
наверху блаженства. Я усѣлся возлѣ нея. Она положила ко мнѣ
на плечо свою голову. Я обнялъ ее за талію. Мы такъ сидѣли
долго, ни слова не говоря. Я слышалъ ея ускоренное дыханіе,
и влажные ея волосы съ бѣлыми лйлірми прохлаждали мою голову, всю въ огнѣ.
«Старушка искала насъ по саду. Я вздрогнулъ и хотѣлъ
встать, заслышавъ не вдалекѣ ея голосъ. Лиза удержала меня
за руку и, посмотрѣвъ на меня жгучими глазами, страстно попаловала меня, и вскочила, а я не въ-силахъ былъ встать.Что меня
поразило, такъ это спокойствіе, съ которымъ Лиза встрѣтила
свою бабушку.
«Я чувствовалъ, что неблагородно долѣе скрывать мою
любовь отъ доброй старушки. Я ей во всемъ сознался, напомнилъ ей о своемъ званіи и клялся, что, во что бы то ни стало,
добьюсь до чего-нибудь, если она согласится выдать за меня
свою внучку.
— И, батюшка! чтб мнѣ до чину! вѣдь и мы не Богъ знаетъ
чтб такое; правда, отецъ-то Лизы былъ чиновникъ, цу адочьто моя...
«И старушка улыбнулась.
— Какъ Лиза знаетъ, продолжала она : — я ей не буду мѣшать. Мать ея была точь-въ-точь какъ она. и умирая мнѣ все
твердила: смотрите не выдавайте мою Лазу противъ еяаоли.
Знаете, она, моя голубушка, вышла за-мужъ во яшлдмю мяо* *
se очень-те амма.весело.                                      
Digitized by кзоооіе
три страны  снетд.                         379
«Мы стала женихомъ и невѣстой, но это «нала только старушка: таково было желаніе Лизы. Мы переѣхали въ городъ, в
тутъ а узналъ о сперта отца и матера. Я былъ такъ счастливъ,
что легко перенесъ ату потерю.
«Спустя мѣсяцъ, случило» обстоятельство, которое сильно
напугало меня. Разъ возвращаюсь домой : мнѣ говорятъ, что
прнхедила сестра, долго сидѣла въ моей комнатѣ и ждала меня.
Сначала я очень удивился, но по описанію догадался, что это
была бѣдная Маша. Осмотрѣвшись, я не досчитался одного портрета Лпы, которыхъ у меня было множество. А у того портрета, который я тогда писалъ, и который потомъ такъ вамъ
понравился, я нашелъ носовой платокъ, весь смоченный слезами.
Я ждалъ Машу, даже началъ ее искать, но скоро собственное
горе заставило меня забыть всѣхъ на свѣтѣ.
«Переѣхавъ въ Москву, Лиза стала выѣзжать часто съ своей
пріятельницей, очень напыщенной дѣвушкой, которая заняла
первое мѣсто* въ ея сердцѣ. Лиза перестала говорить и шутить со
мной, и я замѣтилъ, что она сердилась, если я приходилъ, когда
у нихъ были гости. Я изнывалъ съ отчаянія.
«Старушка досадовала на свою внучку и выговаривала ей,что
не слѣдуетъ честной дѣвушкѣ завлекать молодого человѣка, когда она его ве любитъ.
«Лиза еще больше сердилась.
— Вы, сказала она мнѣ : — наговариваете на меня бабушкѣ
да все хнычете; оттого вы мнѣ противны!
«Разъ собрались у нихъ гости, зашелъ разговоръ о модахъ.
Вдругъ Лиза спросила :
— Бабушка, а бабушка! какія платья носятъ мѣщанки?
«Пріятельница ея засмѣялась, в онѣ обѣ посмотрѣли на меня.
Старушка чуть не упала со стула, а я... право, не знаю, какъ
я вышелъ изъ ихъ дому!
«На другой день старушка, грустная, встрѣтила меня такими
словами:
— Семенъ Никитичъ, батюшка, совѣстно мнѣ, но Лиза ве
хочетъ выходить за васъ...
«Лвэа переѣхала гостить къ своей пріятельницѣ. То, чтб я
перечувствовалъ тогда, право нѣтъ у меня словъ описать вамъ.
Я рѣшился уѣхать ва родину, думая найти тамъ Машу. '
T. XII. Отд. I.                                          «6
Digitized by Google
380                      СИНРВМШМІНКЪ.
 Насилу мы со старушкой уяроемли Ливу проститься со мной.
Она пріѣхала домой в была грустна. Я рыдалъ навь ребенокъ,
хотѣлъ много сказать ей, да ничего ве сказалъ.
— О чемъ вы плачете, Семенъ Никитичъ? а невмеоата; чти
же мнѣ дѣлать, когда всѣ надо иною смѣются, что буду мѣщанка. Если бы я знала, то...
— Знаю, знаю, я одинъ виноватъ, сказалъ я, всхлияыяая.
«Лиза тоже расплакалась : вѣрно мои рыданія ее растрогали.
Меня безъ чувствъ уложили въ кибитку...
«Пріѣхавъ на родину, я Маши Не нашелъ. Все это меня танъ
вкрутило, что я съ годъ ходилъ какъ помѣшанный. обнищалъ
совсѣмъ, наконецъ опомнился<, сталъ работать. Остальное вы
знаете. Прощайте!»
— Какъ же наконецъ онъ попалъ къ вамъ? спросилъ Каютинъ, дочитавъ письмо.
— Когда я вполнѣ узналъ его исторію, отвѣчалъ Данковъ;
— мнѣ такъ стало тяжело за него, что я рѣшился нарочно, поѣхать въ тотъ городъ; тамъ я развѣдалъ стороной, что главная
причина, почему Душниковъ не могъ оттуда выбраться, были долги; особенно много былъ онъ долженъ своей хозяйкѣ Шипиловой,
которая имѣла его росписки. Я заплатилъ за него и увезъ его въ
деревню, почти силой, пригласивъ къ себѣ и напоивъ пуншемъ.
Кстати : онъ совсѣмъ пересталъ пить... да много и другихъ перемѣнъ произошло съ нимъ, и теперь, прибавилъ помѣщикъ, съ
простительнымъ самолюбіемъ мецената : — можетъ быть талантъ его не погибнетъ для свѣта.
* — Чтбжь онъ думаетъ дѣлать?
— Я совѣтовалъ-было ему ѣхать въ Петербургъ... но Петербургъ пугаетъ его. Притомъ нужны деньги, — покуда-то еще
тамъ работу найдетъ, — а онъ и такъ мучится, что много долженъ Мнѣ. У меня есть участокъ въ Каспійскихъ рыбныхъ промыслахъ. Онъ узналъ, что мнѣ нуженъ туда управляющій, и
самъ вызвался. Весной онъ отцразится въ Астрахань, а тонеръ
покуда знакомится съ тѣмъ краемъ, сколько можно, по книсамъ»
Digitized by кзоооіе
тм ewASH смята.                         381
и ымпіевплу» myto жимгь: вагъ видите, ве* молчитъ, задумчшвъ, много читаетъ. Я пробовалъ съ пимъ спорятъ, но онъ упоренъ. Надо дать еиу отдохнутъ в осмотрѣться : я увѣренъ, онъ
тогда санъ начнетъ рваться вонъ игъ глуши.
Каютинъ почувствовалъ сильное влеченіе къ Душникову и,
благодаря своему счастливому характеру, въ которомъ много
было простоты и привлекательнаго добродушія, скоро сблизился еъ портретистомъ, робкимъ до дикости. Быстрому реввитію
ихъ взаимной откровенности много способствовала * деревень
екая жмнь. Говорятъ, былъ даже человѣкъ, который понемногу
сдружился съ самымъ лютымъ своимъ врагомъ потому только1,
что врагъ квартировалъ ближе къ нему, чѣмъ другіе знакомые.
Каютинъ и Душниковъ вмѣстѣ гуляли, вмѣстѣ охотились а ѣнднли верхомъ, вмѣстѣ забивались во время мятелнцы въ теплую
комнату — условія самыя благопріятныя для дружбы. О многомъ говорили они, и нѣтъ сомнѣнія, что Душниковъ имѣлъ боль
шое вліяніе на характеръ и самую судьбу Нашего героя.
А время -между тѣмъ шло я шло незамѣтно. Отличный столъ,
удмятольное вино, охота, верховыя лошади, книги в наконецъ
пріятные собесѣдники... послѣ долгаго карантина у дйдююнн,
Каютинъ не могъ вообразить ничего лучше. Онъ сначала удивлялся, -почему Данковъ медлитъ приводить въ исполненіе свои остроумные и общеполезные имамы, о которыхъ такъ прекрасно й
въ такимъ жаромъ-говоримы Но когда поближе присиотрѣл*1
ея къ дѣлу, когда самъ пожилъ той жизнью., удивленіе его- кончилось. Онъ даже сознался внутренно, что и самъ могъ бы про*
жить тутъ бемонечиее число лѣтъ, ни разу не вспомнивъ о Йлѣі.'.. еглибъ только не Полинька!
ГЛАВА ІѴ.
 первый ШАГЪ
Заря только-что занимается; езирокпя с”*смя пристань уемпыагь пологомъ стелется по крутому и-ровному берегу Волги.
Кругомъ ни голоса, ни признака жизни. Тишина между длинными рядами хлѣбныхъ амбаровъ и закромовъ, высоко поднимающихъ свои черныя рогожапыя- макушки, надъ евѣгглею рѣDigitized by кзоооіе
388                     совгвмв вникъ.
кою; тишина на судахъ, баркахъ и росшнвахъ, стиснутыхъ
вдоль берега.-.. Только алые жмегера ва длинныхъ мачтахъ. обступившихъ цѣлымъ лѣсомъ приставь, разносятъ робкій шелестъ. Тамъ н сямъ, вдоль помятыхъ бревенчатыхъ спусковъ, между амбарами н шалашами, на грудахъ рогожъ, куде*
и досокъ, снятъ, развалившись въ навалку, бурлаки; положивъ
молодецкую голову па бокъ товарищу, укутавшись лохмотьями
овчины, ве чуетъ ни одинъ ми студеной росы, окроплямнией
его смуглое лицо, ни холоднаго предразсвѣтнаго вѣтра. Мавуры,
лоцманы и нрикдшнкн такъ же покоятся на своихъ судахъ. Все
сцитъ. Но вотъ сизый туманъ, окутывающій Волгу и далекій берегъ съ луговой стороны* понемногу алѣетъ и подбирается выше; въ чистомъ небѣ уже тухнутъ одна за одной звѣзды, уступая багровому зареву горизонта. Уже открываются понемногу
песчаныя отмѣли, разбросанныя но рѣкѣ, обагряемой восходомъ; за ними бѣлѣютъ и искрятся, луга, упитанные росою,
прорѣзывается сизый боръ въ чуть видной синевѣ... Новсееще
гаже мертвая тишина кругомъ, в только алые Флюгера ва вькэкнхъ мачтахъ вытягиваются прямѣе въ холодномъ, сыромъ воздухѣ.
Золотое зарево распускается все выше; вотъ уже макушка
церквей съ нагорной стороны переглянулись съ солнцемъ; де
пристани достигнуль свѣтъ; съ ближайшей прирѣчной слободы
долетѣли, крики пѣтуховъ; глянуло наконецъ солнце, я вдругъ
какъ бы разомъ оживилась вся пристань. Всюду заскряиѣм
калитки амбаровъ, изъ-подъ каждой циновки выползалъ бурлакъ, радостно встрѣчая ведряное утро. Съ горы, по жолтымъ
освѣщеннымъ солнцемъ дорогамъ покатились тяжелыя подводы, потянулись длинныя ватаги бурлаковъ, мазурокъ и всякаго
рабочаго народа. Пронзительный свистъ послышался съ барокъ; крикъ лоцмановъ, прикащиковъ, смѣшиваясь постепенно съ
шумомъ сбрасываемыхъ досокъ, съ гамомъ толпы, съ пѣснями,
мало-по-малу наполнилъ пристань какою-то дикою, нескладною
сумятицею. Жизнь и дѣятельность закипѣли кругомъ. Тамъ разводили уже огонь и вокругъ котла усаживались бурлаки; въ
дру гонъ мѣстѣ они тянулись одинъ за другимъ по досчатымъ
подмосткамъ, съ одпой барки иа другую, таща на широкой
снянѣ пудовые кули съ мукою и рожью. Тутъ клубился густой
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СзЪтА.                         383
столбъ дыму надъ опрокинутой баркой, которую обдаиалн кипящей смолой. Здѣсь нагружали барку; на другомъ спускѣ съ
крикомъ, гвалтомъ и пѣснями вытаскивали на берегъ росшвву;
кое-гдѣ неподвижными группами лежалн на обрывчатомъ скатѣ,
ва тюкахъ и бревнахъ, работники, въ ожиданіи найма и хозяевъ;
краюха ржаного хлѣба, щедро засыпанная крупною солью,
была въ рукахъ каждаго. Мало-по-малу показались и самые
хозяева барокъ. Длинные синіе армяки и пуховыя шапки, обсыпанныя мукою, бирки въ рукахъ и окладистыя бороды отличали ихъ сразу въ толпѣ, которая поминутно'увеличивалась. Несмолкавшій говоръ охватывалъ всю пристань.
»ь тоже время, вверху на горѣ, близъ города, происходили
сцены, ве менѣе оживленныя. Народъ шумѣлъ и толпился противъ кабаковъ и харчевенъ. Тутъ попадались даже бабы и дѣвки;
иныя, сбившись въ кучи, горячо спорили, другія вели водъ руки
мужей, успѣвшихъ уже спозаранокъ порядочно выпить.
- Въ сторонѣ отъ кабака, поодаль отъ крика и гама, сидѣла
молодая баба и горько плакала. Ее всячески утѣшалъ молодой
высокій купецъ, въ новомъ синемъ армякѣ, подпоясанномъ толковымъ кушакомъ. Ему помогалъ иногда тутъ же стоявшій человѣкъ, высокій и плечистый, въ которомъ по одеждѣ тотчасъ
же можно было узнать помѣщика.
— Не плачь! ласково говорилъ бабѣ молодой купецъ. — Григорій скоро вернется... счастью не бывать безъ кручины...»
чтбжь дѣлать? вернется Григорій съ деньгами, привезетъ тебѣ
кумачу да лентъ... полно убиваться... все пойдетъ хорошо, не
увидишь, какъ вернется Григорій... Эй, Егоръ! крикнулъ молодой купецъ, обратясь къ высокому парню, снаряженному побурлацки, то есть съ кожаною лямкою черезъ плечо, еъ берестовою котомкою за спиною и деревянною ложкою за ремешкомъ на шляпѣ : — сходв-ка, братъ, въ кабакъ да зови скорѣй машвхъ; время было имъ нагуляться?... пора!
— Ну, другъ Каютинъ, сказалъ помѣщикъ, сжимая крѣпко
руку молодому купцу, дай вамъ Богъ счастья... дай Богъ,чтобы
вернулись къ намъ такимъ же молодцемъ, да только посчастливѣе, побогаче; смотрите, не забывайте насъ...
Пронзительный визгъ молодой бабы перебилъ ихъ.
— Касатикъ ты мой, ясный, ненаглядный соколъ! вопила
она, обнимая ноги высокому съ черными кудрнмм варню, выDigitized by Google
Ш                        соѣнгмкшннсъ,
шедшему взъ кабака въ сопровожденіи цѣлой толпы, одѣтой
одинъ-въ-одмнъ какъ Егоръ: — на кого ты мевя покидаешь? кто
станетъ мена горемычную любить да жаловать, холить да миловать, кто хлѣбомъ кормить да аиломъ поить?
— Полно, Парашка, говорилъ парень, силясь развести ей
руки : — г полно, ну, о чемъ?... Господь приведетъ, опатъ свидимся...
— Эхъ, Гришка, Гришка! вымолвилъ Егоръ.; — вотъ-тев
знай съ бабами ватажвтьея : и самому теперь жутко; поди, нмн
митъ ретивое? то-.іи дѣло одна голова-! любо!
Гришка высвободился кой-какъ изъ рукъ Парашки н сломяголову безъ оглядки побѣжалъ внизъ къ пристани; Парашка
рванулась-было за нимъ, но ноги ея подкосились; она отчаянно
вскрикнула и упала.
— Эй. тетки, сказалъ Каютинъ двумъ близь стоявшимъ бабамъ: — приглядите-ка за ней, вотъ вамъ полтинникъ, не аеднускайте ея только къ берегу... Ну, ребята, продолжалъ овъ,
обращаясь къ товарищамъ Егора; — время н намъ на о риставъ;
чтб, выпали на дорогу...< довольны?
— Довольны, батюшка! спасибо; дай Богъ тебѣ много дѣтъ
здравствовать, дружно отозвались въ толпѣ.
— Прощайте, Григорій Матвѣичъ, вымолвилъ не совсѣмъ
твердымъ голосомъ Каютинъ и примялся горячо обнимать помѣщика      прощайте, спасибо вамъ аа все,,., за все, авось, скоро
сдадимся... Всѣ ди готовы? крикнулъ овъ мужикамъ,.обстуиившвмъ его.
— Кдкже, батюшка, всѣ. всѣ!
— Ну, съ Богомъ!
- — Съ Богомъ раздалось со всѣхъ сторонъ, и сотни йодовъ
замахали въ воздухѣ,
-і- Прощайте! прощайте! кричалъ Каютинъ, оборачиваясь
время отъ времени къ помѣщику, стоявшему на верху горы посреди народа, все еще махавшаго шапками... прощайте!
Помѣщикъ, провожавшій Каютина, былъ Данковъ. Овъ же
снарядилъ его и въ путь. Дѣло впрочемъ не вдругъ сдѣлалось.
Ужь слишкомъ мѣсяцъ жилъ Каютинъ въ Новоселкахъ» а Да**
ковъ все еще не гобрался даже переговорить съ ннмъ о дѣлѣ, за
которымъ мригласилъ его въ деревню. Наконецъ, разъ Каютинъ,
больше обыкновеннаго выпивъ шампанскаго, разболтался в
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                        385
риэаказалъ ему всю свою исторію съ Полннькон. Это было лучшее средство пробудить дѣятельность Данкова. Въ немъ самомъ
не совсѣмъ еше погасъ огонь молодости, и онъ вообще принималъ дѣла такого рода близко къ сердцу. Послѣ многихъ тостовъ за милую Поливьку, Данковъ въ тотъ же день призвалъ къ
есбѣ управляющаго, и скоро все было рѣшено. Данковъ ввѣрялъ Каютину весь своіі хлѣбъ, стоявшій еще съ осени непроданнымъ, и сговорилъ къ тому же нѣсколькихъ сосѣднихъ помѣщиковъ, обезпечивъ ихъ своимъ поручительствомъ. Каютинъ
тотчасъ приступилъ къ необходимымъ приготовленіямъ, работалъ неутомимо, и вскорѣ по вскрытіи рѣкъ съ берега широкой
с*“ пристани можно было видѣть шесть большихъ барокъ, на*
груженныхъ хлѣбомъ и снаряженныхъ въ путь. Пять ввъ
ннхъ принадлежали Временному Купцу Каютину, шестая — 
купцу Шатихину. Шатихнвъ еще съ осени закупилъ у Данкова часть его хлѣба, и встрѣтившись въ Новоселкахъ съ
Мыленнымъ,. сговорился плыть съ нимъ вмѣстѣ до Рыбинска.
Каютинъ былъ этому радъ, узнавъ, что Шатнхивъ уже пе въ
первый разъ пускается по Волгѣ съ судами.
Простшпяясь съ Данковымъ, Каютинъ вмѣстѣ съ своею дружмиою миновалъ пристань, ступилъ на досчатыя подмостки, соединявшія барки одну съ другою, и исчезъ между амбарами и
шалашахи, воввышявіиимиея на судахъ справа и слѣва. Такимъ
образокъ, спустя нѣсколько канутъ, они очутились на палубѣ од-       
мой барки, отдѣланной тщательнѣй другихъ и называемом'«каяёякою», какъ вообще называются барки, на которыхъ постоямно находятся сами хозяева и хранится ихъ «казна».
— Теперь помолимся Косу, ребята!.
Вёѣ сняли шапки. На минуту воцарилась мертвая тишина.
Даже смолкнувъ народъ, столпившійся на сосѣднихъ судахъ,
чтобы поглядѣть па отплывающихъ.
— Ну, ребята!’ набивай (*) якорь! крикнулъ Каютинъ.
Якорь подняли.
— Совсѣмъ, чтб ли?
— Готово.
— Отчолнвай!"1  Т-  — '  
О ІММШЙ..
Digitized by Google
386                    СОВГЕМИНННКЪ.
’ — Тронулись, тронулась! разомъ загрохотало ва всѣхъ баркахъ. — Съ Богомъ!... съ Богомъ!
— Съ Богомъ в вамъ! отвѣчали отплывающіе, дружно проникаясь подымать паруса.
Вскорѣ барки стали уходить изъ виду. На пристани, привычной къ такимъ отправленіямъ, никто уже не провожалъ вхъ глазами; всѣ снова принялись за работу.
И вотъ на отплывшихъ судахъ наступилъ уже тотъ порядокъ и тишина, какіе слѣдуютъ всегда послѣ суматохи в тревоги во время отплытія. Метнули жребій; очередные замяли
свои мѣста; остальные разсыпались въ разныхъ концахъ палубы. Завязались розсказни. Кто съ жаромъ передавалъ равные
слухи, только-что почерпнутые на пристани; кто вспоминалъ
свою сторону съ родной семьей в лачугой; кто расчитывалъ барыши свои и хозяйскіе; кто мурлыкалъ заунывную пѣсню.
Только Каютинъ не принималъ участія въ пѣсняхъ н розсказняхъ. Онъ сидѣлъ одивъ-одинешенекъ на кормѣ, спавъ
шапку, подперевъ ладонью голову, в съ грустью глядѣлъ ва
струю воды, оставляемую судномъ.
Никогда человѣку предпріимчивому не представляются такъ
ясно всѣ шаткія стороны даже обдуманнаго предпріятія, какъ
когда оно на мази или на ходу, и нѣтъ уже возможности взъ
него выбраться... Рождалъ лн сомнѣнія въ душѣ Каютина сильный его планъ, другія ли безотрадныя мысли давили ему сердце — угадать трудно, во во всякомъ случаѣ, грустное раздумье четко обозначалось ва лицѣ его и не разъ путемъ-дорогой
проводилъ онъ ладонью во широкому лбу, какъ бы силясь согнать сънеГо горькую думу... Но прошло нѣсколько дней, и уже
Каютинъ весело толковалъ съ Шатихинымъ я своими рабрчнмв,
веселымъ взоромъ оглядывалъ крутые берегаВалгн, покрытые
то густымъ, непроницаемымъ лѣсомъ., то золотымъ разсыпчатымъ пескомъ, изъ котораго торчмя выглядывали исполинскіе
мшистые камни. — Часто берегъ подымался прямо изъ воды
отвѣсною неизмѣримою скалою, увѣнчанною столѣтними соснами и елями: вныя, свѣсясь надъ бездною, набрасывали на сѣ-.
рую скалу сизыя и темныя тѣни; другія распускали по ней извилистые свои корки, принимавшія вздалиавидъ исполинской паутины; часто берега измѣняли мрачную, дикую наружность,в
тогда, между угловатыми утесами, открывалась живописная
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ ОПТА.                       887
долвна, съ селями, слободками, церковью я стадами, мирно пасущимися по зеленому пологому скату. Иногда и правая сторона
берега вдругъ сбрасывала такъ же свой обнаженный плоскій
видъ : лѣса, тянувшіеся нескончаемою сизою полосою, раздвигались; въ отдаленіи на темномъ небѣ показывался городокъ,
осеменный радугою; или же у самой воды вдоль берега пестрѣли на солнцѣ толпы бабъ в мужиковъ, широкая картина полевыхъ работъ оживляла скучную, однообразную луговину. Всѣ
высыпали тогда иа палубу, и даже самъ Каютинъ жадно вслушивался въ звучную разгульную пѣсню. И снова все исчезало;
снова подымались мрачные утесистые берега съ одной стороны,
съ другой тянулась безжизненная раввина, — вокругъ ни жилья,
ин былья, ни голоса человѣческаго. Изрѣдка лишь беркутъ, распластавъ широкія крылья свои, появлялся надъ рѣкою и дикимъ
своимъ крикомъ оживлялъ на мигъ пустыню. Съ какою же зато,
радостію встрѣчался тогда иа пути съ дружиною Каютина чужой парусъ! Кто въ чемъ ни есть летѣлъ стремглавъ на палубу;
же дадутъ времени подъѣхать дапоровняться. Какъ съ той, такъ
м съ другой стороны издали еще перекидываются обычнымъ
привѣтнымъ окликомъ:
— Миръ! — Богъ на'помощь, братья!
— Вамъ Богъ на помощь!
— Отколѣва Богъ несетъ?
— Чье судно?
— Чья кладь?
— Отколѣва бурлаки?
— Съ Богомъ!
— Съ Богомъ!
Иногда дружина Каютина сходила на плоскій берегъ и тянула баркн бичевой, пристегнутой къ кожанымъ лямкамъ, которыя
врѣзывались въ грудь и плечй бурлаковъ: иногда, несмотря
на глубину, приводилось бросать якорь, поневолѣ стоять на мѣстѣ. Хребты горныхъ тучъ Заслоняли небо. Оба берега исчезали
подъ непроницаемою сѣтью ливня. Свирѣпый вѣтеръ пронзительно визжалъ въ мачтахъ и реяхъ, обдавалъ вздрагивавшую
палубу шипящею пѣной и грозилъ поминутно сорвать паруса;
яростные буруны высловялн легкія суда то въ ту, то въ другую
сторону «рвали канаты; ливень хлесталъ справа и слѣва въ лицо оторопѣвшихъ бурлаковъ, препятствуя имъ работать... Но
Digitized by кзоооіе
388                     СОИРКМВШШКЪ.
мало*-по-яа.гу все утихало : снова качался яа кормѣ мокрый
якорь, снова надувались паруса, и барки бойко бѣжали впередъ,
оставляя далеко за собою вѣтеръ, грозу к ненастье.
Такимъ образомъ много дней и ночей провели они въ нута
и наконецъ благополучно достигли Рыбинска.
Въ Рыбинскѣ на ту вору цѣна на хлѣбъ стоила не слишкомъ
высокая : барышъ приходился довольно скудный. Кунцы ваши
пригорюнились.
— Знаешь ли что, Иванъ Ермолаичъ, сказалъ Каютинъ снаему товарищу : — чѣмъ намъ поджидать здѣсь, пока цѣны поднимутся (а они можетъ и совсѣмъ не поднимутся въ нынѣшнемъ году)... махнемъ-ка въ Интеръ!
И онъ съ замирающимъ сердцемъ ждалъ отвѣта : выгода,
которую.обѣщала собственно ему настоящая хлѣбная операція,
далеко не была такова, чтобъ покончитъ разомъ всѣ его странствованія, — но увидать. хоть не на долго, Полиньку, показать ей на самомъ дѣлѣ, что омъ держитъ свою клятву, и петмсъ
снова пуститься ва труды и омасвоети, - вотъ мысль, которая
поднимала всю кровь къ сердцу новаго временного купца.
— Опасно! отвѣчалъ Шатихинъ, раздумывая.
— Э! Иванъ Ермолаямъ! волка бояться — нь лѣсъ не ходить!
Зато какой барышъ-то получимъ. Богъ милостивъ!
Купецъ подумалъ, подумалъ и соглосмлея.
Перегрузившись въ суда, удобныя для плаванія по Вьпщіеволодской системѣ, Каютинъ и его товарищи стали Подвигаться
къ Петербургу, куда н мы переносимъ теперь дѣйствіе яапгего
романа.
ГЛАВА V.
подинькд И ГОРСУДА,
. Полцнька, потерявшая память праьмеяанмноавь-іимиеяіи< гар*
бума, очнулась въ незмамомой комнатѣ, коториянюраанла ее сзе*
имъ великолѣпіемъ: такъ мало впдѣм она ровна ши.
Вездѣ былъ штофъ, занавѣси» о кистями-и бвхрдмойѵ сгады н стулья стариннаго Фасона съ пснолотрй, зеркала, саму до
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СНЯТА.                         889
марту; стѣиы били увѣшаны огромными картинами въ мзеог
тыхърамахъ. На стажѣ стояла старткная іанделабра. нѣсколько восковыхъ свѣчъ ярко освѣщала комнату* Мебель была уйть
слиткомъ массивна -и шла скорѣе къ залѣ какого-нибудь зямка*
Первое движеніе Полиньки было кинуться къ двери,
но она была плотно заперта. Полинька нагнулась и посмотрѣла въ замочную скважину : мракъ непроницаемый разстилался передъ ея глазами, и холодный вѣтеръ пахнулъ ей въ лицо. Она стала прислушиваться : кругомъ была страшная тишина. Дождь попрежнему стучалъ въ окна, а вѣтеръ вылъ и крутилъ голыя верхушки деревъ, торчавшихъ у окна. Морозъ пробѣжалъ по тѣлу Полиньки; она внимательно осмотрѣла комнату, нашла еще дверь, долго пробовала отворить ее, наконецъ
сѣла на диванъ и горько зарыдала.
Она очень ясно припомнила сцену въ каретѣ и свой страхъ
при появленіи горбуна со свѣчей въ рукахъ; отерла слезы и стала себя спрашивать, чтб же онъ хочетъ съ ней дѣлать Т
Полинька знала, что законы строги, если бы онъ рѣшился употребить насиліе; да и къ томужь она слишкомъ надѣялась На
свои собственныя сиды... Итакъ; она рѣшила, что горбунъ
только хочетъ испугать ее.-«Хорошо же«я ого проведу!» йоду*
мала Полинька и, увидавъ еебя вЪ зеркало во весь ростъ, неволь*
но засмотрѣлась. Ей очень нравилось, что она можетъ видѣчъ
ецои моягаз. Полинька распустило свою черную косу, чтобъ
оправить волосы, и очень, очень удивилась, какъ они.у ней
длинны. Медленна и съ соамалѣніемъ она снова свернула. сваи
волосы и. окончивъ туалетъ, сѣла на диванъ противъ зеркала и
стала въ вето глядѣться. Омо смотрѣла ва свою оогуру, отрв*
маявшуюся въ зеркалѣ, кекъ ва совершенно ей незнакомую, и
от было совѣстно сознаться, что эта Фигура очень ей поправъ
лась.
Потомъ она* снова перешла къ своему горю г сердце ея
сжалось, и такой страхъ охватилъ ее, что опа готова была кри*
ЧЯТЬ.
Вдругъ вдали, Богъ знаетъ гдѣ, послышались тише и мѣрные шаги; онги все приближались; наконецъ Полинька услышила,-какъ кто-то сложилъ ключъ въ дверь и тихо повернулъ его*
Вспомнивъ свое намѣреніе, Полинька вскочила съ дивана и спр»Digitized by кзоооіе
SM                      смнииит.
талась sa дверь, которая въ ту же пауту мджм раскрылась. Полинька увидѣла въ зеркалѣ горбуна; овъ искалъ ее. Ова
совсѣмъ забыла, что еели сама водитъ горбуна, то а омъ можетъ
ее увидѣть, и вздрогнула, когда глаза ихъ встрѣтилась. Омъ
усмѣхнулся в заглянулъ за дверь.
Полинька бросила на него взглядъ, полный негодованія в
упрека.
— Вы не думайте, Палагея Ивановна... пробормоталъ горбунъ въ волненіи.
Замѣтивъ его робость, Полинька ободрилась и съ запальчивостью сказала :
— Это низко, это неблагородно, Борисъ Антонычъ!
Горбунъ потупилъ глаза и молчалъ, но едва замѣтная улыбка дрожала на его узкихъ губахъ.
— Выпустите меня, сейчасъ же! повелительно сказала Полинька.
— Нѣсколько словъ! кротко возразилъ горбунъ.
— Я васъ не хочу слушать! гордо отвѣчала Полинька и взялась за ручку двери.
Горбунъ быстро захлопнулъ ее и заперъ на ключъ. Плотно
прижавшись къ двери и улыбаясь сколько могъ пріятно, онъ
глядѣлъ на испуганное лицо Полинькн. Съ минуту онн молчали.
— Извините мевя, Палагея Ивановна, первый началъ горбунъ; — но я рѣшился, во чтб бы то ни стало, объясниться съ
вами. Я употребилъ средства рѣшительныя..,, но вы сами...
вы изъ одного каприза не хотѣли сказать мнѣ хоть одно утѣрштельное слово. Нужно же мнѣ было принять мѣры. Но клянусь вамъ, я теперь не имѣлъ бы счастія видѣть васъ у себя,
еслибъ часъ тому назадъ, въ каретѣ, вы дали мнѣ объяснить
вамъ.,.. Вы выгнали меня!... а?
И злая улыбка передернула его лицо; онъ вопросительно
глядѣлъ ва Полиньку, которая потупила глаза.
— Неужели я такъ страшно провинился передъ вами, что вв
мои слезы, ни моя страданія не могутъ васъ смягчить? и что
такое я вамъ сдѣлалъ? скажите, ну, чтб такого ужаснаго я
вамъ сказалъ, чтобъ можно было такъ оскорбить человѣка моихъ
лѣтъ?
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СИМА.                           Ht
Въ голосѣ горбуна было столько упрека, что Полмька про*
слезилась в почувствовала, какъ-будто она точно виновата.
— Я васъ не оскорбляла, Борисъ Антонычъ,... робко замѣrui она.
Улыбка пробѣжала по его лицу; онъ усмѣхнулся.
— Выгнать человѣка мь дому, тогда-какъ онъ былъ расположенъ къ вамъ какъ отецъ, какъ братъ; не отвѣчать ему на
всѣ его мольбы : бѣжать отъ него какъ отъ злодѣя; съ отвращеніемъ отворачиваться отъ него, — * какъ же все ото вы назовете,
какъ не оскорбленіемъ? а?
И горбунъ задрожалъ.
— Мало того! вы липиии меня сна н апетита, вы сдѣлали
изъ меня круглаго дурака; я запустилъ свои дѣла, интересы мои
сильно пострадали; и все вы, вы, Палагея Ивановна, да! вы виноваты!
Горбунъ пріостановился.
— Я долженъ былъ прибѣгнуть, продолжалъ онъ, придавъ
своему лицу и голосу больше кротости : — къ смѣшному средству въ мон лѣта; но чтб же дѣлать? По-нрайней-мѣрѣ вы теперь выслушаете меня.
Горбунъ поднялъ глаза къ потолку и торжественно сказалъ:
— Видитъ Богъ, мои намѣренія чнсты!
И обратясь къ Иолинькѣ, онъ прибавилъ съ пріятной улыбкой, указавъ ей на двванъ :
— Извольте сѣсть, и прошу васъ, Палагей Ивановна, выслушать меня.
Полинька не рѣшалась.
— Я прошу теперь только одного, чтобъ вы выслушали
меня, в узнали бы, какой я человѣкъ и ва сколько предавъ
вамъ.
Полинька сѣла ва стулъ у двери.
— Чтб же вы, Палагея Ивановна? спросилъ горбунъ, указывая на диванъ,...
— Ивѣ в здѣсь хорошо! отвѣчала Полвнька, расчитывая,
что горбунъ не такъ близко будетъ сидѣть къ вей.
— Тамъ дуетъ! замѣтилъ горбунъ, указывая ва дверь. — Хе,
хе, хе!      z
— Она ваверта! съ особеннымъ удареніемъ отвѣчала Полнима.
Digitized by кзоооіе
смвяммиикъ;
. — Какъ вамъугодио.,,. мы и здѣоь перегоиоримъ, добродушна «иммалъ горбунъ я прндвянулъ себѣ кресла, чтобъ dhm
ближе къ Подинькѣ, которая дѣлала надъ собой страшныя усилія, чтобъ не убѣжать отъ него въ уголъ.
— Вотьвидите ли, Налагая-Ивановна, качалъ горбушъ: — 
Василій Матвѣичъ' банкрутъ не сегодня; такъ завтра!
— Боже мой! неужели это правда? съ испугомъ сяроенда
Полинька.
. — Я вапъ, кажется, писалъобъ этовъ... хе, хе, хе! сказалъ
язвительно горбунъ.
— Неужели нѣтъ надежды, Борисъ Антонычъ? умоляющимъ
голосовъ спросила Полинька, знавшая, что горбунъ былъ главнымъ кредиторомъ Кирявчова.
— Какъ нѣтъ! помилу йтеч>ъ! ммкно еще улядвуь дѣло.
— О, вы это сдѣлаете, вы спасете ихъ! съ увлеченіемъ сказала
Полинька и, сложивъ руки, умоляющимъ меромъ смотрѣла на
горбуна. Она была еще въ такихъ лѣтахъ, когда чужое горе,чужая опасность живо трогаютъ.
— Теперь вы поняли меня, теперь вы простите мнѣ все? насмѣшливо спросилъ горбунъ.
— Я виновата передъ вами, Борисъ Антонычъ;яду*ала, я...
И Полинька отъ души раскаялась.
’ — То-то молодость! Вотъ хотъ вы, ПалЯгея Ивановна, вы
другимъ на-слово вѣрите, а мнѣ такъ, хоть умри я, не хотите
пи въ чемъ вѣрить! Вамъ насказали : поѣду, буду работать, наживу денегъ! Не вѣрьте, я таки пожилъ довольно... Нѣтъ-съ,
деньги не легко наживаются. Мнѣ много стоило труда, страданья* и даже униженія — да-съ) униженія — чтобъ нажить все,
чгб я имѣю. Теперь другое дѣло — мнѣ ничего не-стоитъ
удесятерить свой капиталъ. Лишь бы охота была. Я имѣю
покровительство, защиту. Мрѣ всѣ теперв кланяются. руку
жмутъ. Вы, чего добраго, подумаете, что мои сѣдое волосы заслужили такое уваженіе? э! нѣтъ-съ, Палагея Ивановна.
нѣтч>съ, деньги, деньги, одни деньги. Это правда, что я ихъ
добылъ кровью и потомъ, но все-таки не за добрыя дѣла > а за
деШЬги достаются поклоны да улыбки людейJ  Я хорошо знаю
свѣтъ, всякихъ людей видалъ. Ипой помогаетъ тебѣ взыскать,
точно' другъ кавой-; jiy, вотъ, и усадимъ яѳсортомгелвнаго въ
тюрьму; что же бы вы думали? черезъ день придетъ просить
Digitized by кзоооіе
ГГИ СТРАНЫ СВвТА.                     эм
вкаймы денегъ! Вы, говоритъ, вчера полу чиня гь такого — то за
продажу всего его движимаго, — тагъ нельзя ли ссудить? А самъ
знаетъ, какъ легко было ихъ получать! дігги плачутъ малъммала-мемыие, желе какъ безумная мечется, мужъ тегоя гляди,
руки на себя наложитъ... Вотъ-еъ какъ деньги-то важны,
Палагея Ивановна. Кто ихъ имѣетъ, тотъ много добра можетъ
сдѣлать.
Полинька внимательно слушала горбуна и вздрогнула, когда
онъ коснулся положенія семейства, у котораго описываютъ имущество. Горбунъ, кажется, того и хотѣлъ.
— У нихъ тоже будутъ все описывать? тревожно спросила
Полинька.                                                           (
— Хе, хе, хе!.,, извѣстно, все опишутъ, да еще и въ тюрьму
засадятъ Василья-то Матвѣича.
— Боже! воскликнула Полинька, поблѣднѣвъ.
— * Да-съ, жаль его супругу: прахомъ всѣ пошли денежки...’.
Н* удочиу поддѣлъ ее Василій-то Матвѣичъ. Теперь она
жила бы себѣ барыней. Нуь чтб дѣлать! пойдетъ по-міру >ѣ
дѣтьми. Сама...
— Борисъ Айтояычъ! Борисъ Антонычъ! бпаспте ее.'сііж'пте! раздирающимъ голосомъ сказала Полинька и тихо опустнлмъ на колѣни.
Горбунъ отодвинулся въ креслахъ и, весь дрожа, любовался
Прлинькой, стоявшей передъ нимъ на колѣняхъ. Онъ такъ смотрѣлъ на нее, что Полипька закрыла лицо. Потомъ она зарыдала.
— О чеійт> же вы плачете? дрожащимъ голосомъ спросилъ
горбунъ, вскочивъ съ креселъ и подходя къ ней.
— ' Я ве встану съ атого мѣста, Борисъ Антонычъ, сказала
Полипька отчаяннымъ и рѣшительнымъ голосомъ : — пока вы
мнѣ не дадите слова спасти Кирпичова отъ тюрьмы и позора1.
Горбунъ мгновенно выросъ; онъ смотрѣлъ на Полиньку таг
кими глазами, какъ-будто не вѣрилъ своимъ ушамъ.
— Борисъ Антонычъ! продолжала она, приписывая его вол*
пеніе состраданію къ Надеждѣ Сергѣевнѣ. — Сжальтесь,
 Омъ взялъ ее за руки в приподнялъ; опа чуть ве вскрикву іа:
руци его были холщшы какъ ледъ и дрожали.
Digitized by кзоооіе
39*                     соималнппсъ.
— Успокойтесь, Палагея Ивановна, сказалъ en глухпгь
голосомъ : — » я все устрою къ лучшему. Не плачьте! всё въ ва*
шихъ рукахъ.
— Какъ! въ моихъ? съ удивленіемъ спросила Полинька.
— Неужели вы не поняли меня? въ волненіи отвѣчалъ
горбунъ.
— Что же такое вы мнѣ скавали? робко спросила Поливка.
Горбунъ медлилъ отвѣтомъ.
— Все мое состояніе, наконецъ произнесъ онъ быстро : — 
все, все принадлежитъ вамъ... Вы будете жить счастливо, ваши друзья будутъ моими. Пойдемъ-те, продолжалъ онъ, стараясь скрыть сильное волненіе : — пойдемъ-те, я вамъ покажу
все, чтд я имѣю!
И онъ взялъ со стола канделябру, вышиной съ него самого,
и, поддерживая ее одной рукой, распахнулъ другой занавѣску в,
доставъ ключъ изъ кармана, отперъ дверь. Окна огромной комнаты, куда горбунъ ввелъ Полиньку, были наглухо заколочены.
Вся комната была заставлена сундуками, ящиками и огромный
кипами книгъ, возвышавшимися мѣстами до потолка.. На волкахъ стояли серебряныя вазы, канделябры, кубкм, бронзовые
часы разной величины. Полинька съ любопытствомъ разглядывала все. Горбунъ поставилъ канделябру на полъи, присѣвъм
корточки, сталъ отпирать сундуки: ржавые замки визжала.
Наконецъ крышки всѣхъ сундуковъ были подняты, и у Полвиьки невольно вырвалось : ахъ!
Горбунъ одушевился, его глаза перебѣгали съ дикимъ блескомъ отъ одного предмета къ другому. Услышавъ восклицаніе
Полиньки, онъ кинулся къ одному сундуку и сталъ вынимать
изъ него свои сокровища. Чего тутъ не было! сервизы серебреные съ гербами, золотые кубки, шпоры, рукоятки сабель, подсвѣчники. Изъ другого сундука онъ вынималъ шубы соболья,
салопы, разные дорогіе мѣха, изъ третьяго — штофы, парчи, шали турецкія. Забросавъ себя грудою разныхъ вещей,
горбунъ показался Полинькѣ какимъ-то страшнымъ волшебвякомъ; ей пришли на умъ старыя сказки, в она улыбнулась в
пожалѣла, что горбунъ не можетъ превратиться въ какогонибудь красиваго рыцаря.
Посреди своихъ сокровищъ горбунъ такъ увлекся ими, что
забылъ на мвнуту и Полиньку и цѣль, съ которою привелъ ее
Digitized by кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         395
сюда. Закрывъ одинъ сундукъ н сѣвъ на него, горбунъ, поставилъ себѣ на колѣни небольшой ищикъ и сталъ вынимать отгула серіи, кольцы, браслеты, нитки брильянтовыя. Глаза его
горѣли не менѣе огромныхъ брильянтовъ, которыми онъ любовался. Полинька подвинулась вперёдъ, чтобъ лучше разсмотрѣть драгоцѣнности. Горбунъ опомнился. На минуту онъ обрагилъ все свое вниманіе къ лицу Полиньки и потомъ, какъ бы
сравнивая, глядѣлъ то ва нее, то на свои сокровища. Наконецъ
захватилъ судорожно горсть дорогихъ каменьевъ и протянулъ
руку къ Полинькѣ.
— Возьмите, возьмите! это ваше, все ваше, чтб вы тутъ видите. У меня много еще денегъ; они. тоже ваши. А черезъ годъ
ели два я еще столько же вамъ принесу. Возьмите, возьмите все!
Горбунъ несвязно говорилъ. Большіе глаза его дико вращаіись кругомъ. Онъ бросилъ ящикъ на сундукъ съ такимъ прегрѣніемъ, какъ-будто онъ вдругъ потерялъ для него всю цѣну,
г кинулся на колѣни.
— Сжальтесь надъ старикомъ, не доведите его до сумашетвія! одно утѣшительное слово, одинъ ласковый взглядъ бросье несчастному!
Полинька попятилась и въ испугѣ глядѣла въ комнату, изъ
:оторой они пришли.
— Вы молчите? вамъ мало моихъ жертвъ? спросилъ горбунъ
тчаяннымъ голосомъ.
— Мнѣ ничего не нужно отъ васъ, сказала Полинька.
Горбунъ помертвѣлъ. Онъ какъ безумный осмотрѣлся круомъ и поспѣшно началъ все прятать, во, не окончивъ дѣла,
хватилъ канделябру и вышелъ изъ комнаты, съ силою захлогіувъ за собой и за Полинькой дверь. Онъ прислонился къ двери
задыхающимся отъ злобы голосомъ спросилъ:
— Согласны?
— . Нѣтъ! твердо сказала Полинька.
Горбунъ дико засмѣялся, но вдругъ смѣхъ его неожиданно
іорвался. Онъ весь измѣнился въ лицѣ и робко прислушивался,
іираясь съ испугомъ и недоумѣніемъ.
— Опять она смѣется! прошепталъ онъ таинственно и долго
мчалъ...
— Выпустите меня, ради Бога выпустите! дрожа всѣмъ тѣ>мъ,. сказала Полинька.
т. ХП. Отд. I.                                       «7
Digitized by Google
390                       сотмвннйм*.
Горбунъ въ негодованіи поставилъ канделябру на стогъ «съ
бѣшенствомъ отвѣчалъ, ломая руки :
— Кричите, разбивайте окна, но я ваеъ не выпущу отсюда,
пока вы не согласитесь быть моей женой!
Полинька вскрикнула; горбунъ продолжалъ :
— «Я погублю васъ, себя, Кирпичова, его жену, дѣтей, всѣхъ,
пусть всѣ гибнутъ со МНОЮ; НО я дорогою цѣною выкуплю своя
страданія!!
И горбунъ заскрежеталъ зубами,
— Вы думаете, что васъ не накажутъ?
— Кто? гордо спросилъ горбунъ.
Полинька молчала.
— Ну, кто? говорите же!
— Мой женихъ, нерѣшительно произнесла Полинька.
Горбунъ сжалъ кулаки.
— Вангъ женихъ! возразилъ онъ бѣшенымъ и презрительнымъ голосомъ : — ха, ха, ха! вотъ хорошая защита за тысячу
верстъ! Зовите его сюда, пусть онъ явится. Я съ нямъ поговорю 1! 1, Вашъ женихъ! а я? развѣ я тоже не вашъ женихъ? не гожусь вамъ въ женихи? Я васъ люблю, я богатъ. Мнѣ жаль ваеъ:
вы погибнете отъ своего упрямства. Сегодня вы меня презираете, отворачиваетесь отъ меня, завтра можетъ быть вы и ваши друзья будутъ стоять передо мною на колѣняхъ, но я буду
твердъ. Я только на одномъ условіи соглашусь..
— На какомъ условіи? чего вы хотите отъ меня? перебила
его Полинька въ совершенномъ отчаяніи.
— Чтобы вы согласились быть моей женой! Вотъ вамъ бумага и перо. (Горбунъ указалъ на небольшой столъ, гдѣ было
все нужное для письма). Извольте написать вашему жениху,
что вы берете свое слово назадъ и выходите за меня аа-мужъ.
— Никогда, никогда! воскликнула Полинька,вся покраснѣвъ отъ негодованія..
Горбунъ пожалъ плечами.
— Хорошо, вы этого не сдѣлаете, но я васъ буду держать у
себя, пока не придутъ ко мнѣ за вами. Сосѣди ваши узнаютъ.
Вамъ житья не будетъ отъ ихъ языковъ. Все равно, вашъ женихъ будетъ знать, что вы пробыли у меня нѣсколько дней! а?...
хе, хе, хе!
' И горбунъ тихо засмѣялся и началъ потирать руками.
Digitized by Google
ТРЦ СТРАНЫ СВАТА.                        1*7
Полинька не рѣръла своимъ yvwn.        ждм представились
лица всѣхъ сосѣдей и сосѣдокъ, изкосд погляднмюошхъ мамм;
а Каютинъ? можетъ быть и онъ довѣритъ! И Полинька горько
заплакала.
— Вы не сцѣете меня удержать! сказала она. Выпустите
меня, я хочу итти домой.
— Напрасно вы плачете.: я глухъ жъ ваиииъ «леммъ» я
такъ много выстрадалъ, такъ много вынесъ униженія» что лажи
дѣтскія слезы не тронутъ меня.
— Я пойду всюду сама, я вездѣ буду просить на васъ, что
вы лжецъ, что вы меня силою держали у себя! заливаясь слезами, говорила Полинька.
Горбунъ смѣялся.
— О, я этого не боюсь! я богатъ и жалобу бѣдной дѣвушки
всякой скорѣй припишетъ желанію принудить меня жениться на
васъ...
— Я этого не Хоту, не хочу! слышите ли? оъ сердцемъ закричала Полинька. — Клянусь вамъ, я скорѣй лишу себя
жизни!
— Я старъ, я умнѣе васъ, я имѣю деньги и покровителей,
продолжалъ горбунъ. — Да первый вашъ другъ, Надежда Сергѣевна, да она, если я захочу, будетъ называть меня своимъ
спасителемъ... Да впрочемъ, чтб съ вами говорить? вы дитя, А
не женщина 1 съ жалостью замѣтилъ горбунъ. — Завтра я прнду
за отвѣтомъ, прибавилъ онъ спокойнѣе.       Посидите, подумайте!
И онъ поклонился и ношелъ къ двери.
Полинька, какъ бы потерявъ всякую надежду на спасеніе»
предалась совершенному отчаянію. Она упала на диванъ и въ
штофныхъ подушкахъ старалась заглушить свои рыданія. Горбунъ остановился; при каждомъ рыданіи Полинька лицо его
выражало страшное мученіе, онъ тоскливо мялся на мѣстѣ я
ломалъ себѣ пальцы такъ, что оян хрустѣли. Наконецъ онъ
схватилъ себя за грудь и въ изнеможеніи опустился на стулъ.
Полннька продолжала плакать... Горбунъ всталъ и тихонько
додошелъ къ вей,... Казалось, онъ хотѣлъ говорить, умолять не
успокоиться, но въ ту минуту волосы на головѣ метавшейся Пелицькц распустились и роскошной завѣсой покрыли ея лицо,
какъ бы для того,чтобъ горбунъ не видѣлъ на немъ слезъ. ГорDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
«бумъ вздрогнулъ, онъ долго и жадно смотрѣлъ на роскошные
волосы Полиньки, наконецъ махнулъ рукой и выбѣжалъ изъ
комнаты, захлопнувъ за собой дверь съ такою силою, что свѣчи
въ канделябрѣ погасли; уцѣлѣла только одна, послѣ долгой
борьбы съ вѣтромъ, ворвавшимся въ комнату, и уныло горѣла,
бросая слабый свѣтъ на картины, которыхъ мрачныя лица выдавались ивъ рамъ, какъ-будто съ любопытствомъ прислушиваясь
къ горькимъ, мучительнымъ стонамъ беззащитной дѣвушки.
ГЛАВА VI.
поиски.
Не слыша ногъ подъ собою, мучимый неотступной мыслью:
«Полиньки нѣтъ! Полинька пропала! чтб съ ней будетъ? она
не переживетъ,...» башмачникъ бѣжалъ, бѣжалъ н наконецъ
остановился въ одной изъ тихихъ петербургскихъ улицъ, передъ
уютнымъ деревяннымъ домикомъ. Онъ перевелъ духъ м, отворивъ калитку, вступилъ на дворъ, очень обширный, посреди котораго красовался — рѣдкость въ Петербургѣ — лугъ едва уже
зеленѣющей травы. Внутренность двора походила на Ферму.
Индѣйскіе пѣтухи кокоча важно прохаживались съ своими семействами. Курицы озабоченно подбирали по двору зернышкв.
Пѣтухи потряхивали гребешками и величаво поводили глазамя,
надзирая за подругами своей жизни. Мычаніе коровы раздавалось изъ стойла, смѣшиваясь съ блеяніемъ барановъ. Необычайно жирная свинья, хрюкая, вела за собой поросятъ и всюду варила носомъ. Все повидимому наслаждалось здѣсь полнымъ доъольствомъ.
Башмачникъ своимъ появленіемъ нарушилъ ва минуту порядокъ и спокойствіе двора, такъ раэвообравно населеннаго; подъ
ноги ему кинулся поросенокъ и потомъ пронзительно запищалъ.
Индѣйки закудахтали, курицы, хлопая крыльями, забѣгали вв
двору; откуда ни взялась собака и свирѣпо залаяла, но, подбѣжавъ и обнюхавъ башмачника, замахала хвостомъ и воротилась
въ кануру.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        ЭМ
Башмачникъ торопливо подошелъ къ крыльцу и, отворивъ
дверь, на которой прибита была дощечка, съ надписью : Сергѣй Васильичъ Тульчиновъ, — вошелъ въ прихожую. Сидѣвшій
тугъ пожилой лакей такъ былъ пораженъ его Физіономіей, что
поспѣшилъ снять съ носу очки, пристально осмотрѣлъ его и, положивъ книгу, съ удивленіемъ спросилъ :
— — Карлуіпка, чтб ты братецъ? уже не погорѣлъ ли ты? а?
Башмачникъ смотрѣлъ дико и ничего не отвѣчалъ.
— Да сядьI ты, братецъ, едва стоишь!
И лакей силой усадилъ башмачника.
— Ну, скажи ты мнѣ, ужь ве замѣшали ли тебя въ какомъ
воровствѣ? Вѣдь ты такой глупый да добрый... а?
И онъ, подпираясь руками въ колѣни, съ участіемъ эагля-.
дышалъ башмачнику въ лицо.
— Я, я... Яковъ Тарасычъ... видѣть барина! едва внятно,
пробормоталъ башмачникъ.
— Барина видѣть? повторилъ лакей, успокоившись. Но въ
ту же минуту его доброе лицо нахмурилось, и онъ печально при- 
бавилъ : — его теперь нельзя видѣть : очень занятъ!
Башмачникъ вскочилъ въ такомъ отчаяніи, что добродушный
лакей испугался.
— Да чтб ты, Карлушка? сказалъ онъ съ упрекомъ: — какъ
не стыдно! ну, скажи, чтб съ тобой случилось?
— Мнѣ сейчасъ же нужно видѣть барина! настойчиво сказалъ башмачникъ.
— Я тебѣ говорю, что баринъ очень занятъ : у него Артамонъ Васильичъ; слышишь? Артамонъ Васильичъ!
Не обративъ вниманія на таинственный голосъ лакея, башмачникъ схватилъ его за руку и толкалъ къ двери, упрашивая
доложить о немъ.
— Постой, постой! говорилъ Яковъ, вырываясь; — что ты
рехнулся, чтб ли?
Онъ подошелъ къ двери и, поглядѣвъ въ щель, съ важностью
сказалъ :
— Занятъ... нельзя, нельзя доложить.
— Я самъ пойду, рѣшительнымъ тономъ сказалъ башмачвикъ и бросился къ двери.
' — Стой! грозно закричалъ Яковъ, но тотчасъ же смягчился 
и кротко прибавилъ :
Digitized by Google
4M                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, чтд ты, Карлушка, въ самомъ дѣлѣ? йу, шдано лж,
чтобъ приходящіе безъ Доклада къ барскія комваты лѣыв? зяЧѣМЪЖё Я тутъ и сижу? А еще знаешь, что баранъ занятъ: Артамонъ Васмльнчъ у вето!
ОйапЧйВоя наставленіе, Яковъ немного пріотворилъ дверь в
сталъ покашливать, все еще ве рѣшаясь войти, а башмачникъ
въ нетерпѣніи поднимался на цыпочки и глядѣлъ изъ-за его
плечъ.
Комната, въ которую онъ такъ желалъ Проникнуть, была
небольшая, съ книжными шкафами около стѣнъ, съ письмен-.
винъ сТОДоМЪ, сЯфьЯМЫмИ Креслами и диванами; но стѣнамъ
висѣли эстамйй, между которыми рѣзко отдѣлялись портреты Ю
бѣлыхъ Колпакахъ и таййхъ же курткахъ, отличавшіеся умнымъ
выраженіемъ. Въ креслахъ сидѣлъ довольно тучный старикъ,
сЪ широкимъ и' Круглымъ лицомъ. Взглядъ его былъ еще бодръ,
ротъ необыкновенно пріятенъ, большіе глаза его были полузакрыты пышными вѣками; сѣдые какъ лунь волосы предавали ему почтенный видъ.
Передъ нимъ стояла сухая Фигура, тоже не молодая уже, въ
кОлпакѣ, курткѣ и передникѣ безукоризненной бѣлизны. Въ вей
нетрудно было узнать ориганалъ одного изъ портретовъ, висѣвшихъ тутъ «въ подобномъ костюмѣ. Артамонъ Васильичъ держалъ въ рукахъ безмѣнъ, съ прицѣпленной къ нему плотовой
корзиной, въ которой что-то покоилось. Баринъ и поваръ съ напряженнымъ вниманіемъ глядѣли на безмѣнъ.
— Недѣлю тому назадъ десять фунтовъ, а теперь пятнадцать... Хорошо, очень хорошо, Артамонъ Васильичъ!
Въ ту минуту башмачникъ силой втолкнулъ Якова въ дверь.
— 4tô тебѣ? строго спросилъ старый баринъ.
— Карлушка-съ пришелъ, проворно отвѣчалѣ Яновъ, стараясь прйтворИТь за собОю дверь, въ которую порывался башмачникъ.
— Ну, пусть подождетъ, сказалъ баринъ и обратился гъ
повару : — ну-съ Артамонъ Васильичъ вы какъ думаете: ва
сколько еще можно утучнить? а?
Поваръ, па отвѣчая, открылъ крышку коринки н съ труденъ
вытащилъ оттуда индѣйку, страшно жирную. Ома тосклаве
бмла крыльями, глупо разѣвала ротъ и послѣ страшныхъ усилій
сипло прокудахтала въ то время, когда поваръ глубокомыелеяію
Digitizec ' кзоооіе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        40t
іупалъ, а баринъ нѣжно осматривалъ ее и поглаживалъ съ лукавой улыбкой.
— Сланная птица, славная! ну, а когда она ввезена въ Европу и кѣмъ? а? небось, опять забылъ!
— Нѣть-еъ не забылъ! отвѣчалъ поваръ еъ успѣшной. — 
Помню-съ, Сергѣй Васильичъ!
* — Ну-ка, скажи!
Между тѣмъ бапмачникъ рвался впередъ, а Яковъ заслонялъ
ежу дорогу. Наконецъ башмачникъ неожиданно присѣлъ и, вывырвувъ изъ-подъ руки Янова въ номйату, остановился съ потупленными глазами передъ господиномъ Тульчнновыяъ, позабшвъ даже поклониться ему.
Чтб случилось? съ участіемъ спросилъ Тульчиновъ, увидавъ блѣдное лицо башмачника.
Башмачникъ молчалъ; слезы душили его.
— Не обидѣлъ ли кто тебя? а?
Башмачникъ закрылъ лицо руками и Глухо зарыдалъ.
Присутствующіе переглянулись. Старикъ молча указалъ повару и лакею ва дверь, н когда оПИ удалились, обратился къ
башмачнику.
— Ну, скажи, чтб съ тобою случилось? спросилъ онъ ласково.
Съ рыданіемъ, сильнѣе прежняго, башмачникъ кинулся въ
ноги Тульчинову в произнесъ :
— Заступитесь, спасите сироту, спасите!
— Успокойся, братецъ, сказалъ старикъ, приподнимая башмачника, и на добрыхъ глазахъ его показались слезы. — О
чемъ плакать? лучше разскажи, чтб съ тобою случилось!
Собравшись съ силами, башмачникъ, какъ могъ, разсказалъ
несчастіе, постигшее Полиньку. При имени горбуна, ТуЛьчиновъ
замѣтилъ презрительно :
— Знаю я его : негодяй отъявленный!
Башмачникъ трогательно умолялъ старичка тотчасъ же втти
съ нимъ къ горбуну и заступиться за Полиньку. Слушая его,
Тульчиноѵь лукаво улыбался и наконецъ ласково спросилъ :
— Ну, а зачѣмъ ты скрывалъ отъ меня, что у тебя есть невѣста? а?... Ну, чтб ты такъ на меня смотришь? прибавилъ онъ,
замѣтивъ внезапную Перемѣну въ лицѣ башмачника: — Вѣдь ты
любишь эту дѣвушку, хочешь жениться на ней?
Digitized by кзоооіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, она не моя невѣста! отвѣчалъ башмачникъ глухимъ
голосомъ.
Тульчиновъ закусилъ губы и съ горечью покачалъ сѣдой
своей головой.
— Ну, что же надо дѣлать? спросилъ онъ, тронутый положеніемъ башмачника.
— Сдѣлайте милость, освободите сироту; ея женихъ далеко;
у ней никого нѣтъ. Я, я одинъ только... но чтб я могу сдѣлать? я небольшой человѣкъ! Если чтб случится, прибавилъ башмачникъ, дико озираясь кругомъ : — я... я утоплюсь... ие
хочу жить, лучше умру!
— Полно братъ, полно! ударяя его по плечу, сказалъ
Тульчиновъ. — Мы все уладимъ. Онъ не посмѣетъ ничего сдѣлать ей!
— Нѣтъ, вы не знаете его: онъ злодѣй!
— Просто мошенникъ, замѣтилъ старикъ*. — я знаю его лучше тебя.! Позвони-ка, я одѣнусь!
Башмачникъ кинулся къ звонку.
Явился Яковъ, и по значенію взгляда, брошеннаго имъ ва
башмачника — дескать какъ тебѣ не стыдно такими пустяками
барина безпокоить — можно было догадаться, что онъ подслушивалъ.
— Вели-ка мнѣ дать позавтракать, сказалъ старикъ, но
вдругъ принялся съ испугомъ чмокать губами н прислушиваться
къ своему желудку, бормоча : — нѣтъ аппетиту*, нѣтъ! надо
подождать... Постой-ка! продолжалъ онъ, обратясь къ Якову:
— я послѣ позавтракаю, а ты вотъ вели накормить его.
— Я не хочу, я не могу ѣсть! робко сказалъ башмачникъ.
— И полно, поѣшь! лучше: поуспокоишься; вели Артамову
Васильичу дать ему чашку бульону: это его подкрѣпитъ.
Яковъ жестами приглашалъ за собой башмачника.
— Оставьте, оставьте меня, я не хочу, я не могу ѣсть! съ
отчаяньемъ воскликнулъ башма'чникъ. — Будьте добры, защитите, спасите бѣдную дѣвушку!
Тульчиновъ махнулъ рукой и велѣлъ давать одѣваться. Яковъ
вывелъ башмачника въ прихожую, усадилъ и ноставилъ-таки
передъ нимъ чашку бульону, по приказанію своего барина.
Сидя передъ ней, башмачникъ тоскливо прислушивался къ
движенію въ кабинетѣ, и когда наконецъ отворилась дверь в на
Digitized by кзоооіе
' ТРИ СТРАВЫ СИТА.                      403
гіерогѣ явился старикъ, совсѣмъ готовый итти, въ шляпѣ и съ
малкой, Карлъ Иванычъ какъ помѣшанный кинулся къ двери
 растворилъ ее настежъ.
Увядавъ чашку на столѣ, Тульчиновъ заботливо посмотрѣлъ
въ нее и, качая головою, сказалъ :
— Упрямъ, упрямъ!
Они вышли на парадное крыльцо, куда уже были поданы
дрожки.
— Нѣтъ, братъ, не нужно : я пѣшкомъ пойду, сказалъ Тульчиновъ кучеру.,
. Башмачникъ вскрикнулъ.
— Чтб ты, чтб съ тобою?
— Далеко, очень далеко... нескоро дойдемъ.
— Куда торопиться? насъ не обѣдать ждутъ. Торопиться
Можно и даже должно, замѣтилъ старикъ съ важностью : — 
только на обѣдъ : тотъ, кто опаздываетъ къ обѣду, грубѣйшій
невѣжда. Ну, пойдемъ.
И старикъ пошелъ, постукивая палкой, но вдругъ остановился и улыбаясь сталъ прислушиваться.
Нѣжное мычаніе коровы доносилось со двора, только-что
покинутаго ими. Старикъ воротился.
— Куда вы? съ ужасомъ.спросилъ башмачникъ, заслоняя
ему дорогу.
— Сейчасъ, сейчасъ! забылъ заглянуть на дворъ; что-то у
меня тамъ дѣлается?
И старикъ Вошелъ въ калитку, а несчастный башмачникъ
опустился на ступеньки крыльца.
Тульчиновъ расхаживалъ по своему двору, заботливо и
гордо осматривая, все ли у него въ порядкѣ. Каждому животному умѣлъ онъ сказать какое-нибудь приличное привѣтствіе.
Особенно плѣнилъ его одинъ поросенокъ : толстый, бѣый, съ
сквозившими ушами и лапочками. Поймавъ его и поглаживая,
старикъ съ умиленіемъ смотрѣлъ ему въ глаза, едва замѣтные.
Скоро явился и Артамонъ Васильичъ. Баринъ в поваръ долго
молча любовались поросенкомъ.
— Хорошъ! замѣтилъ наконецъ въ упоеніи Тульчиновъ.
— Очень хорошъ-съ! отвѣчалъ поваръ.
Digitized by кзоооіе
4M                      соввнзппіпкъ.
— Ушійтб, уши I точно у какой-нибудь красавицы; а лмвип?
врою, у иной дамы ручки не бываютъ такъ ііжяы. — Ну, а чтб
нашъ барашекъ, не пора ля его Y
Съ недѣльку надо еце обождап-еъ, жато будетъ — еливки! глубокомысленно отвѣчалъ Артемонъ Васильичъ.
— Ладно, ладно, подождемъ, навода, Артамовъ Ваемльичъ!
Ну, а чтб ты мнѣ дашь сегодня позавтранать? я вотъ моціонъ
сдѣлаю; что-то вкусъ не...
во старикъ не договорилъ... онъ сталъ чмокать губами и
наконецъ радостно сказалъ :
— Лучше, гораздо лучше! ато вотъ Карлуша СОВСѣМЪ-бЫла
испортилъ мнѣ аппетитъ... ну, да Мотъ Прогуляюсь. Смотри,
Артамовъ Васильичъ, нолегче что-нибудь.
ТульчнновЪ отправился къ калиткѣ. Увидавъ бяымачпка,
прислонившаго голову къ Стѣнѣ, омъ коСНулсЯ его своей палкой
И сказалъ :
— Чтб, заснулъ?
Сашкачникъ Вскочилъ, и они наконецъ пошли.
— Тише, тише! куда бѣжишь? поминутно говорилъ старикъ
башмачнику, ве подпѣвая за нимъ. но убѣдившись наконецъ,
что нѣтъ возможности обуздать его, кликнулъ нявошика.
Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ дому горбуна, башмачникъ
вскочилъ и побѣжалъ, показывая извошику, чтобъ ѣхалъ За
нимъ.
Калитка была не заперта, крыльцо такъ же. ТулЬЧиМоКЬ я
башмачникъ свободно вошли въ прихожую, потокъ въ залу,
гдѣ нѣкогда горбунъ принялъ въ первый разъ Полиньку. Здѣсь
Тульчивовъ пріостановился, покашлялъ; но ймкто ие выходилъ
имъ навстрѣчу; они пошли далѣе и миновали нѣсколько кон
ватъ, закрытыхъ ставнямв съ вырѣзянвымп сердцами, сквозь
которы проникалъ дневной свѣтъ, дававшій возможность а*
дѣть разнохарактерную мебель и вещи, нанолнявшія комнаты s
бронзовые часы, картоны, огромныя кипы книгъ, перевязанныя
воровками.
— Сколько нужно было ему пустить по-міру семействъ, съ
грустью замѣтилъ Тульчиновъ : — чтобъ загромоздитъ такъ свои
омнаты!
Digitized by < ооіе
ТГИ СТРАНЫ СВѢТА.                          ш
' ПроДОЛШая подбираться впередъ, они очутились П Темномъ
в длинномъ Коридорѣ  Долго толй бяй и Matoüëtrt узидалі
дверь, не совсѣмъ плотно притворенную.
— Послушай, сказалъ Стярййъ башмачнику г — Me вводи туда, я буду ОДИНЪ говорить съ нйМъ.
Онъ заглянулъ въ дверь и увидѣлъ комнату, которая Норазила его страшнымъ безпорядкомъ : буиаги были разбросаны
Но полу; между ними валялся разбитый Фонарь; на пмеымй-*
йОМъ столѣ лежала шинель, стояли двѣ дбгоразпгія снѣ4и, б**«ровщіяся съ дневнымъ свѣтомъ, проникавшимъ сквозь Щелм
сйуыввныіъ сторъ. Передъ столомъ сидѣлъ горбунъ; лицо его
выражало сильную внутреннюю тревогу; овъ держалъ въ рунѣ
небольшое колечко н не спускалъ съ него главъ. Уолышавыпорохъ за дверью, горбунъ сердито спросилъ :
— Кто тамъ?
Погрозивъ ваЛьцемъ банімачвику, Тульчиновъ смѣло вошелъ
въ домвату.
Горбувъ быстро вскочилъ съ дивана и съ удивленіемъ посмотрѣлъ на Тульчинова, который оглядывалъ его съ вотъ до
головы презрительвымъ взглядомъ. Горбунъ смутился, потупилъ глаза я, поклонившись, съ холодной учтивостью спросилъ:
— Чѣмъ я обязанъ чести видѣть васъ у себя?
Тульчиновъ молчалъ. Овъ пристально смотрѣлъ на портретъ
висѣвшій надъ диваномъ. На портретѣ была изображена крася*
вая молодая женщина въ верховомъ платья. Позолоченная рама
была очень искусно сдѣлана и украшена гербами.
. — Это какъ попало въ твои руки? строго спросилъ ТульчнПфвъ, указывая ва портретъ.
Горбунъ злобно посмотрѣлъ на портретъ и молчалъ.
— Чтобъ сегодня же онъ былъ снятъ! повелительно скаЗалъ Тульчиновъ, ве впуская глазъ съ портрета.
— * Могу васъ увѣрить, что кромѣ меия пикто во входитъ
сюда, робко произнесъ горбунъ.
— Тебѣ-то и но должно его видѣть! Да и имъ могъ вовасть
къ тебѣ Фамильный портретъ? а?
— Онъ былъ заброшенъ, я...
Тульчиновъ усмѣхнулся.
Digitized by кзоооіе
4M                       СОВРВМВННИКЪ.
— Заброшенъ! Ты, пожалуй, скажешь, что и деньги, которыми ты набилъ свои корманы въ ихъ домѣ, были тоже заброшены.
— Вы, кажется, изволите звать, отвѣчалъ горбунъ, сдерживая злость, исказившую его лицо : — что не я, а напротивъ, у
меня было взято. Я чту память...
— . амолчи н не трудись высчитывать свои добродѣтели,
которыхъ ты никогда не имѣлъ! сказалъ Тульчиновъ и, указавъ
на портретъ, повелительно прибавилъ : — чтобъ завтра же en
былъ отосланъ но принадлежности!
Тульчиновъ прошелся но комнатѣ, остановился передъ горбуномъ и, ие спуская съ него глазъ, спросилъ :
— Скажи, зачѣмъ ты держишь у себя дѣвушку?
— Какую дѣвушку?
— Ты не знаешь! ну, я скажу тебѣ : ту, которую подлып
Обманомъ завезъ ты въ свой домъ. Говори, гдѣ она?
— Вотъ какъ справедливы всѣ ваши обвиненія! отвѣчалъ
горбунъ. — Обмана никакого не было, дѣвушки я не увозилъ.
Она точно была здѣсь... по доброй волѣ, и.уѣхала, когда ей
вздумалось. Теперь она давно дома.
— Лжешь! она у тебя : со вчерашняго дня ея нѣтъ дома.
— А если и нѣтъ, чѣмъ же я виноватъ? Можетъ быть она
у кого-нибудь ночевала, съ цинической улыбкой прибавилъ горбунъ.
— Ты гадокъ! сказалъ Тульчиновъ.
— Вы точно знаете, что ея нѣтъ дома? спросилъ горбунъ,
въ лицѣ котораго появилось легкое безпокойство.
— Говорю тебѣ, что знаю. Сегодня въ десятомъ часу миѣ
пришли сказать.
— Вѣ десятомъ часу? повторилъ горбунъ встревоженнымъ
голосомъ и сталъ расчитывать по пальцамъ. — Не можетъ быть!
Впрочемъ, прибавилъ онъ спокойнѣе» — она вѣрно у Кирпичовой.
— Лжешь, лжешь! вскрикнулъ башмачникъ, вбѣжавъ въ
комнату и кидаясь къ горбуну. — Ея нѣтъ у Кнроичовой. Она
у тебя, у тебя! Говори, гдѣ она спрятана?
Горбунъ поблѣднѣлъ.
Digitized by кзоооіе
ТТИ СТРАНЫ СВОТА.                      W
— Постой, ве кричи I сказалъ онъ повелительно, схвативъ
руку башмачника. — Отвѣчай мнѣ : ты точно знаешь, что ед
нѣть у Кирпичовой?
— Да, да! Кирпичова сама приходила къ ней, искала ее. Я
работалъ, она пришла, блѣдная...
— Сегодня? спросилъ горбунъ дрожащимъ голосомъ.
— Сегодня, вотъ недавно!    
Ужасъ обезобразилъ лицо горбуна. Онъ опять принялся торопливо считать по пальцамъ и соображать, а Тульчиновъ и
башмачникъ съ недоумѣніемъ наблюдали судорожныя его движенія, не спуская глазъ съ его блѣднаго лица. Больше минуты
длилось молчаніе.
— Такъ ея нѣтъ ни дома, ни у Кирпичовой? наконецъ спросилъ горбунъ.
— Нѣтъ, нѣтъ! сказалъ башмачникъ : — полно притворяться! Ты самъ лучше знаешь, гдѣ она. Говори же! выпусти ее!
И онъ метался около горбуна съ своими вопросами, хваталъ
его за плечи, повертывалъ, стараясь заставить говорить. Но
горбунъ ве отвѣчалъ ему, ве защищался, ве отталкивалъ его.
Выраженіе ужаса до высочайшей степени воэрасло въ лицѣ
его; онъ какъ-будто обезумѣлъ и безсмысленно озирался кругомъ, широко раскрывъ свои большіе глаза.
— Гдѣ же, гдѣ же она? отчаянно повторялъ башмачникъ,
продолжая тормошить его.
— Гдѣ, гдѣ? наконецъ съ бѣшенствомъ сказалъ горбунъ,
оттолкнувъ его прочь. — Тебѣ очень хочется знать?... На томъ
свѣтѣ!
— Она умерла? спросилъ Тульчиновъ.
— Ты убилъ ее? воскликнулъ башмачникъ и кинулся къ
горбуну, но силы ему измѣнили : онъ пошатнулся и чуть не
упалъ.
Поддержавъ и уложивъ безчувственнаго башмачника, Тульчнновъ, сильно, встревоженный, обратился къ горбуну:.
— Чтб ты сдѣлалъ съ несчастной дѣвушкой? спросилъ онъ.
Горбунъ, не отвѣчалъ. Онъ схватилъ свѣчу и пристально осмотрѣлъ комнату : подходилъ rfb каждому углу, заглянулъ подъ
диванъ; потомъ перешелъ въ другую комнату и такъ же пристально осмотрѣлъ ее; потомъ осмотрѣлъ и третью. Тульчиновъ
Слѣдовалъ за нимъ. Наконецъ пришли они въ ту комнату, гдѣ
Digitized by кзоооіе
МЗММДО горбунъ СТЯраЛСЯ соблазнять Полтавку енммж СОКроімщлми, Здѣсь было усу еще въ большемъ безпорядкѣ, чѣмъ ос*
тавнлъ онъ тогда: крышки сундуковъ подняты, дорогіе мѣха в
Кубы разбросаны во поду, КИПЫ книгъ стащены на середину.
— Ищите, ищите! кричалъ горбунъ Тудьчинозу, расхаживая между сундуками, стряхивая шубы, раздвигая кипы книгъ.
— Нѣтъ, наконецъ сказалъ оръ слабымъ, отчддмрымъ го*
досомъ, — Нигдѣ дѣтъі
Онъ прислонился къ высоко* кинѣ книгъ и тяжело дышалъ,
— Значитъ ты спряталъ ее въ другомъ мѣстѣ? сказалъ Тудь»
чиновъ, приближаясь къ нему.
Горбунъ вздрогнулъ.
— Вы мнѣ не вѣрите? сказалъ онъ съ упрекомъ*            Правда,
я ничѣмъ не заслужилъ вашей довѣренности! Я всегда стоялъ
въ такомъ положенія, въ которомъ удобно свнсвив&ть только
презрѣніе.
Тульчиновъ съ удивленіемъ слушалъ горбуна: онъ, казалось
не ждалъ отъ него ничего подобнаго, Но голосъ горбуна вдругъ
перервался. Онъ видимо изнемогъ и едва держался на ногахъ.
Сядь, сказалъ ему Тульчиновъ, съ непріятнымъ чувствомъ
замѣчая, какъ мертвая блѣдность все больше н больше распространялась по его лицу.
Горбунъ оставилъ свѣчу, сѣдъ на книги и повѣсилъ голову :
дыханіе его было тяжело.
Долго длилось молчаніе.
— Скажи, чтб сдѣлалось съ дѣвушкой? тихо спросилъ наконецъ Тульчиновъ.
— Чтб сдѣлалось? слабымъ голосомъ повторилъ горбунъ.
— Не знаю, продолжалъ онъ, останавливаясь ни каждомъ словѣ : — но, боюсь, не сдѣлалось ли чего ужаснаго? Послушайте,
я вамъ все скажу. Я ее безумно люблю и страсть извинитъ
мой постумомъ. А если м мѣтъ           все равно! Ома мочно
была обманомъ привезена ко мнѣ, я заперъ ве иъ. особу»
комнату, крѣпко заперъ в ушелъ къ себѣ, Рыло двѣнадцать часовъ. Я ходилъ, сидѣлъ, пробовалъ писать, считать; не
цисмось, ня считалось, Я вскакивалъ, смѣялся и плакалъ. скрежеталъ зубами. Страсть поминутно омрачала мойрдзсудокъ, Я
схватывалъ ключъ и свѣчу в шелъ къ той двери, w мругъмаѣ
приходило на мысль, что она мниственяка жрцщма, котея®
Digitized by кзоооіе
îh» стяы mu.                             W
во смѣялась надо мной, что ова была добра в лаской со
мною..., в а ставилъ свѣчу в далеко бросалъ отъ себя ключъ...
Наконецъ в стыдъ, в сожалѣніе — все замерло во маѣ: кипѣла
одна дикая страсть; я схватилъ свѣчу в ключъ и, задыхаясь, бѣгомъ кинулся къ той двери. Я отворилъ ее... я вошелъ...
Горбунъ остановился и перевелъ духъ.
— Ну? еъ ужасомъ сказалъ Тульчиновъ.
— Тутъ случилось обстоятельство невѣроятное, нецоетнжимое, отвѣчалъ горбунъ. — Я не нашелъ ея въ комватѣ!
— Видно ты забылъ запереть дверь? спросилъ Тульчиновъ.
у котораго отлегло отъ сердца;
Горбунъ усмѣхнулся.
— Два раза повернулъ ключъ, отвѣчалъ онъ: — другая дверь
точно была отперта, но ова ведетъ сюда, а отсюда (горбунъ окинулъ глазами комнату) нѣтъ другого выхода. Я нѣсколько часовъ ломалъ голову, какъ ова могла уйти... думалъ, не спряталась лн? обошелъ всѣ комнаты, перерылъ сундуки, рылся въ
платьяхъ, въ книгахъ : напрасно! Наконецъ рѣшилъ я, что она
ушла (а кбкъ, Богу извѣстно!) и пересталъ искать ее. Она пропала ночью, въ пятомъ часу, и я не сомнѣвался, что она давно
дома; я успокоился и строилъ новые планы, какъ овладѣть ею.
Но если ея до сегодняшняго утра не было ни дома, ни у Кирпичовой, такъ боюсь, заключилъ горбунъ чуть слышнымъ голосомъ: — не исполнила ли она своей клятвы...
Онъ съ отчаяніемъ опустилъ голову.
— Какой клятвы? спросилъ Тульчиновъ.
— . Она клялась мнѣ, отвѣчалъ горбунъ : — что скорѣй лн- '
шитъ себя жизни, чѣмъ согласится вытти за меня... А я грозилъ
ей вѣчнымъ преслѣдованіемъ. Мало того : я оклеветалъ передъ
ней ея жениха; я такъ же пугалъ ее, что никто ужь больше ие
повѣритъ ея честности... чтб осталось ей въ жизни?... долго
ли? О, она дѣвушка горячая! она способна...
Горбунъ закрылъ лнцо руками и зарыдалъ.
Долго стоялъ надъ нимъ Тульчиновъ. Одинъ вопросъ сильно
занималъ его умъ: говорилъ ли правду горбунъ, и раскаяніе
дѣйствительно проникло въ душу стараго ростовщика, или игралъ онъ гнусную комедію, припрятавъ Полиньку въ надежныя
рукн?
Digitized by кзоооіе
Мф                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Тульчиновъ прислушивался къ его рыданіямъ, и они казались ему такъ истинны, такъ полны глубокаго страданія. Сердце
его сжалось, онъ почти вѣрилъ...
— Подними голову, старикъ! сказалъ кротко Тульчивовъ,
прикоснувшись къ плечу горбуна. — Полно отчаиваться,
если только ты дѣйствительно тронутъ! Вотъ къ чему ведетъ
путь, по которому ты шелъ въ своей жизни! Все равно, у тебя
или нѣтъ несчастная дѣвушка, — во всякомъ, случаѣ обѣщай
мнѣ по-крайней-мѣрѣ, что если она какимъ-нибудь образомъ
окажется жива, ты прекратишь свои преслѣдованія...
— Клянусь, она не услышитъ больше моего имени! съ живостью отвѣчалъ горбунъ. — Я уѣду отсюда, уѣду на-всегда!
И встрѣтивъ недовѣрчивый взглядъ Тульчинова, онъ еще
разъ повторилъ свою клятву.
В. НЕКРАСОВЪ. - В. СТАНВЦКІ*.
