Подарокъ детямъ нд праздникъ св 8*ю картинками. Спб.
4848 г.
Первоначальный учитель. Книга для чтенія (?) и для прак
гввичеттяч ‘уираекыеній в»русскомъ лейкѣ; составилъ К. К., издали
▲. КярлтамышмЪ. Одесса. 1848.
Въ прошлой книжки журнала нашего мы ваметнлв по поводу <вп>
роромвдвнія, «Цыговоснитанвагодитяти»,что вашедетекаелктературо не дедаетъ ни шагу впередъ. Подтвержденіемъ словъ вашихъ могутъ служить «шо два датскія книжки заглавіи мтормхъ мьв вынм*
салв выше и изъ которыхъ одна издана недавно въ Петербурга, а
другая въ Одесса.
Т. ѴШ. Огд. Ш.                                            8'4
Digitized by CiOOQlC
ш                          СОН*бмМіЙПк<.
Дѣтскія книжка навонять васъ всегда ва печальныя размышленіи
о нашемъ воспитаніи. Надобно сознаться, что у насъ еще до сихъ.
йоръ ве одна составители а издатели этихъ книжекъ, ао многіе родителя а наставники (люда впрочемъ очень ночтеивые и умные)
имѣютъ немного странныя понятія о воспитаніе.
Неугодно ли, напримѣръ, познакомиться, съ ахъ идеаломъ хоро*
‘ шо воспитаннаго, милаго дитлти?
Этотъ идеалъ очень удачно очерченъ г. Тургеневымъ въ его разсказъ: «Татьяна Борисовна н ея племянникъ» ('). '
«У Андрюша большіе, свѣтлые, влажные глаза, маленькій регатъ
правильный носъ и прекрасный, возвышенный лобъ. Отъ говорить
тихимъ а сладкимъ голосомъ, держатъ себя опрятно1 я чинно  ласкается в прислуживается къ гостямъ, съ чувствительностію цалуеть
ручку у тетушки (или у маменьки). Не успѣешь показаться, глядь,ужа
онъ несетъ вамъ кресла. Шалостей за нимъ ве водилось никакихъ;
не стукнетъ бьівало; садитъ себѣ въ уголку за книжечкой, a тяжъ
скромно, смирно, даже къ спинкѣ стула не прислоняется; гость во#деть — онъ приподнимется, прилично улыбнется и покраснѣетъ;
гость выйдетъ — овъ сядетъ опять, достанетъ изъ кармашика щеточ*
ку съ зеркальцомъ и волосики себѣ причешетъ...» н пр.
— Ахъ, какой малый, прелестный, очаровательный ребенокъ!
раздается со всѣхъ сторонъ вокругъ Андрюши, и Андрюша слушаетъ
эти похвалы себѣ, упивается восторгомъ, который онъ возбуждаетъ,
и съ пріятною скромностію потупляетъ глаза и кусаетъ ваилмио
туб«у.
Признаемся, у насъ никогда не лежало сердце къ этимъ Андрю<тмъ, къ этвмъ благовоспитаннымъ дѣтямъ» за которымв не водитися никакихъ шалостей, которые льстиво смотрятъ вамъ въ глаза, расу*
ются передъ вами и кокетничаютъ своимъ благонравіемъ,.. Но еще бо»
лѣе ве лежатъ у васъ сердце къ дѣтсквмъ книжечкамъ, которыя хлопочутъ, сознательно или въ простотѣ души, о размноженіи Андрюшей, — къ книжечкамъ, въ которыхъ правила лицемѣрія и лести, обсахаренныя самою приторною моралью, выдаются за чистѣйшую нравственность.
««Подарокъ дѣтямъ ва праздвикъ съ 8*ю (очень плохими) картинками» принадлежитъ къ такого рода книжечкамъ. Для неизвѣстнаго
автора «Подарка дѣтямъ» Андрюша г. Тургенева - типъ благовоспнтайнаго в милаго дитяти, - только у него Андрюша называется
Лукашей. Лукаша, какъ истинно благовоспитанный ребенокъ.
объясняется книжнымъ, медоточивымъ слогомъ, какъ иные взроС) Си. Совр»м.   П, ОтдЫ. I, стр. 191.
♦ ’.Г;.
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         4M
сдые госѣода, тЫсъ-чтоѣъ разговорѣ егб вы слыіннте, гдѣ дблй
ва быть запятая, гдѣ точка съ занятой, гдѣ двоеточіе, твре я т. д.
Лукаша, подобно героямъ повѣстей г. Достоевскаго, большой охотввгь до уменьшительныхъ словъ. Онъ дитя нѣжное... Онъ говорятъ,
вапрвмѣръ : «Ты скажешь Устину, чтобъ онъ сдѣлалъ для моей куровашочки клѣточку» (стр. 9). «Онъ укладываетъ птичку въ куао*
«ока, который покрываетъ тряпичкой; обмакиваетъ кусочекъ хлѣбвой мякоти гь молочко, и прочее — я его добрая кормилица при
этомъ случаѣ «напечатлѣваетъ громкій поцалуй на розовой щечтсво*
еко выкормыша (стр. 11).
Въ самомъ дѣлѣ, какое благовоспитанное и какое нѣжное дитя!...
Око Не можетъ даже кушать хлѣбца, а кушаетъ хлѣбный мякишъ!:..
Надобно быть очень безграмотнымъ в притомъ владѣть большою
Неустрашимостью, чтобы издавать и сочинять въ наше время Такогб
рода книжечки, какъ «Подарокъ дѣтямъ». И нельзя не отдать въ
этомъ случаѣ справедливости нашимъ книгопродавцамъ («Подарокъ
данямъ» изданъ книгопродавцемъ г. Сорокинымъ) : они точно люда неустрашимые — и велвкіе мастера отыскивать неустрашимыхъ
переводчиковъ н сочинителей. Кстати о безграмотности я неустрашимости. Знаете ли вы, чтб такое неустрашимость? — Вотъ какѣ
характеризуетъ ее сочинитель «Подарка дѣтямъ»:
- «Неустрашимость бываетъ столь превосходна, что мало людей
сиоеъбиыіънанее.Эте (чтб же такое ото?) называютъ героавмомъ, *
ѣйроч. (стр. 93).
Такъ вотъ чтб такое неустрашимость!
«Подарокъ дѣтямъ» заключаетъ въ себѣ одну повѣсть о добродѣтельномъ ребенкѣ Лукашѣ, о томъ самомъ, который кушаетъ, хлѣбный мякяшь, размоченный въ молочкѣ. Повѣсть эта раздѣлена на 11
Главъ.
; И неужели еще до сихъ поръ удается неустрашимымъ кдигопролавцамъ такого рода промышленность?
«Первоначальный учитель, составленный г. К. К. и очень красива изданный въ Одессѣ г. Картамышевымъ», заключаетъ въ себѣ :
і) маленькіе разсказы итальянскаго писателя Чезаре Канту, передѣланные на русскіе нравы такъ, какъ обыкновенвио передѣлываютъ
у насъ водевили съ Французскаго; 2) нѣсколько стихотвореній ЖуНавскаго, Крылова, Пушнина и г» Доятскаво, и 3) нѣсколько словъ
«о первоначальномъ преподаваніи грамматики. Предисловіе, сочиненвое къ атой.книжкѣ г. К. К., говоритъ между прочимъ о разсказахъ
Чезаре Канту слѣдующее :
 Его разсказы (Чезаре Квиту) выхвачены прямо изъ дѣйствительности. происшествія такъ просты и естественны, что имъ не можетъ
Digitized by CiOOQlC
tO                        седіфмѵтмо»,.,
W дожить? «йролыд. Цр«вручрщ не додедо Здѣсь додор
цисью, приклеенною къ конфеткѣ иди къ щдод>кі;еслж овд од
кается, то высказывается какъ объясненіе нравственной идеи, котораі
заключается въ самомъ событіи; урокъ здѣсь не въ словахъ, а въ
сердечномъ трепетѣ, который ощущаетъ ребенокъ, видя передъ собою изображеніе дѣйствительности, — а такіе уроки ‘не безплодны.
Прочтите «Предателя*, «Богадѣльню*, «Хромаго*, «Истинное Благо*
честіе», чтобъ убѣдиться, какъ авторъ далекъ отъ того, что обыкновенно называютъ жоремью, хотя овъ никогда не теряетъ изъ виду
нравственной пѣли.
«Что касается до изложенія, — то главное его достоинство заклкьг
чаете* въ полнотѣ и докончемности; развитіе главной мысли разсказа
является яснымъ и опредѣленнымъ; всякое слово обдумано, дсдою
выраженіе взвѣшено, — нѣтъ ни одной брошенной наудачу «дозы,
которая бъ морда сдѣлаться источникомъ ошибки иди заблужденіе
для ребенка; нѣкоторые разсказы можно назвать художественными
по исполненію fa разумѣю* подлинникъ): *        ’...       1
Для того, чтобы шждзать, до (савой степени аса это справедливо,
мві приведемъ одцнъ изъ разсказовъ : «Предатель»,, ш которой, çoставртсль книжки, какъ цы видвлн выше, обращаетъ особенное аин*
W»je,      4...                                           к ‘.      і
. «Въ 1500-мъ году Людовикъ Моръ, герцогъ ммлаискій, быдъ оврив
дшв'Французами. въ зімкѣ Нова ревомъ., Доведенный до послѣдней
ирайиестн и. не къ состояніи будучи <ишротиматься«до» MHfr
снлся уйти, переодѣтый, въ толпѣ наемныхъ швейцарскдоедедртчь
которые были при немъ и которымъ побѣдитель,даровъ{сбоду
ворртмтьср въ отечество. Онъ бы успѣлъ въ этрцу но оливъ изъ
этихъ солдатъ,j по имени Турманъ, надѣясь на большое вознагражденіе, предалъ его и указалъ, непріятелямъ; которые схватили его, какъ
плѣнника.
«Когда Турманъ воротился*на родину, въ Ури, всѣ сограіианй
смотрѣли на него съ ужасомъ, какъ на подлеца, который предалъ
несчастнаго; они осудили его на смерть. Вго казшдц, и W отецъ, вш
мать, ни жена, ни дѣти., манпо его не оплаиивал»
«Друзья мои, уважайте всегда несчастливыхъ, и, кмда вмресиевш,
ве предавайте йишд вім., доорый прибѣгнетъ                                         н*вровнтедьству и ввѣрится вамъ. Вспомните Іуду*
Этотъ анекдотецъ конечно очень нравоучителенъ, аш чт& ямьѵч»
немъ художественнаго          И таковы почти всѣ осталйые четырьвадцать анекдотовъ, которые г, К, К.; составитель книжки, величаетъ
художественными разсказами, вдояное достомнеяио жяиюрылса >мвключается вв полнотѣ и доконченности! в проч.                             ‘.
Смремме омагіау      K< tL а дудижестарвддетъоо«. н
‘                  >: ’... ‘                               Hi  ч
