сцеры игъ мяасмілаоіюй жк»и.
РѴДОКОВЫ. ВЪ ВАЙАСѢ.
Развказі Габріэлл Ферри.
I.   '
ЯрболЬе де» Лгь тему паемъ, Гваиайувто бып нвболыпя», неваядеіп термкмиь До быдероЯ перемѣны ѵь судьбѣ втого городка,
нрмажзденвйЬ пспсмшисамт разработки* серебряныхъ рудниковъ
Ваааиоіамы в №tea, рудоаопная дѣятеммоемь Мемомк» оосредѳточи'мш иь Тасм, Иажуаѣ н Зммп«каде. Неяаавіе atyàaàr foiudM, eHi.
предмѣстье) присвоено было Закатекасъ съ 1588 года, а Гванайуато,
хотя основанный въ 1554 г., возведенъ былъ на ту же степень лишь
ста восьмидесятыо семью годами позже, т«е. въ 1741* Долго не знали,
ЧТО окружающія его горы, на склонѣ клодрыхъ до былъ, построенъ,
заключали» нѣдрахъ своихъ Vela, ДШне (жвлумамь, глашу» жилу),
богатѣйшую серебряную мшу ве всемъ свѣтѣ. Поминовіе, Гванайуато<
представляетъ двойную выгоду. Онъ находится въ спой' богатой руDigitized by Google
114                           СОВРЕМЕННИКЪ.
докопной полосѣ Мексики и вмѣстѣ съ тѣмъ на самыхъ обработанныхъ плодоносныхъ равнинахъ Боошо (Bajio). Такъ шамкаютъ бассейнъ около восьмидесяти миль въ окружности, граничащій оо стороны
Гванайуато Кордильерами.
Бажьо, поочередно орошаемый водами м осушаемый, во всякое
время года представляетъ зрѣлище странно-живописное. Вовремя дождей — зимы этого благословеннаго климата — небо, утрачивающее
свою лазурь, но не теплоту, насылаетъ ва равнины обильныя грозы.
Бажьо днемъ въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ представляетъ собою обширное море, кое-гдѣ перехваченное клочками зелени, голубыми холмами, городами съ бѣлыми домами и эмальирозанными куполами.
Посреди этого водяного покрывала лишь вѣчно-зеленыя верхуш ни деревъ показываютъ путнику прихотливыя* излучины затопленныхъ дорогъ; но скоро жаждущая земля всасываетъ влагу посредствомъ безконечнаго множества трещинъ, образовавшихся въ продолженіи восьііимѣсячной засухи. Слой ила, оставленнаго дождями и потоками, сбѣжавшими съ Кордильеръ, доставляетъ обезсилѣвшей землѣ
новые соки. Источники, освободившись отъ наносной оболочки, прыгаютъ въ изобиліи у подножія <муэіу9тм (akuehiutl) (*). Перуанское
дерево, гедвнгія, гуизахъ съ золотыми цвѣтками, на которыкъ свю*
стать попугаи-кардиналы, съ алыми перьями, бросаютъ тѣнь м распространяютъ благовонія по окрѣпнувшимъ дорогамъ. Пѣніе проводниковъ муловъ и колокольчики этихъ муловъ несутся издалека и сливаются съ рѣзкимъ стукомъ сельскихъ телѣгъ; въ это время индѣецъ
возвращается къ своимъ работамъ. Подобно пастуху въ Георгикахъ
съ его котурнами, короткою туникою и голыми ногами, индѣецъ лѣниво подгоняетъ быковъ, впряженныхъ въ телѣгу; и плодородіе этой
земли такъ велико, что почва, едва оцарапанная лѣнивымъ плугомъ,
быстро покрывается обильными, роскошными пажитями.
Однако же расточительность прнро'ды въ полномъ блескѣ выказалась не на полянахъ счастливыхъ жителей Бажьо. Надъ плодоносными равнинами, прилежащими къ Гванайуато, высятся рудоносныя
гребни Кордильеръ, бока которыхъ изрѣзаны серебряными и золотыми жилами, и ломъ рудокопа обогащается неисчислимыми- сокровищами Veta-Madre (**). Въ этой части Бажьо всего разительнѣе представляется рѣзкая противоположность нравовъ земледѣльца и рудокопа. Хлѣбопашецъ-индѣецъ, смирный и покорный, живетъ безопасно;
рудокопъ, гордый и неукротимый, хочетъ зависѣть лишь отъ равС) Агуэгуэтлъ — родъ кедра, присутствіе котораго всегда обозначаетъ близость источника, скрытаго вли бѣгущаго ва поверхности за или. А hue hue tl поввдѣйскв значитъ - господинъ, владыка водъ.
С*) Veta-Madre, главная жила, разработываемая эолотопромышлеявнкямн
изъ Валавсіавы, Каты, Мелладо в Райасъ, была открыта Францу вопивъ рудокопомъ Лабордомъ я доставила, въ промежутокъ времена между 1899 н 1837 г.,
около 150,000,000 Фр.
Digitized by Google
смъсь.                               Н5
выть себѣ, и это желаніе, надо сознаться, оправдывается важностію
исполняемой имъ роли. Земледѣлецъ, осужденный на инакую работу,
результаты которой опредѣлены и ограничены, работаетъ въ тиши,
тогда какъ звукъ отъ лома рудокопа раздается, такъ сказать, по
всѣмъ концамъ свѣта, и отъ каждаго удара этого лома сокровища
человѣка увеличиваются каждою крупинкою. Съ нимъ водворяется
благосостояніе; склоны холмовъ, овраги, вершины горъ оживляются
внезапнымъ населеніемъ, среди котораго руки рудокопа, всегда отверестыя, въ одинъ день разсѣиваютъ плоды его мѣсячныхъ трудовъ.
Отъ Французскаго рудокопа Іаборда, который нѣкогда доставлялъ
соборамъ милліоны, до послѣдняго пеона реоп, исторія этого отважнаго промышленника всегда одинакова : случай — единственное божество, передъ которымъ онъ преклоняетъ колѣно. Свою трудную обязанность онъ принимаетъ какъ налагаемую на него провидѣніемъ, и
эта гордая мысль находитъ въ самомъ законѣ нѣкоторое освященіе :
древними привилегіями работнику на минахъ присвоялось дворянство, и нынѣ еще заимодавцы не могутъ отнять у рудокопа его
имущества, пока онъ не оставляетъ своего званія. Рудокопъ, кромѣ
металлургическаго инстинкта, который превращаетъ для него самые
слабыя примѣты въ неопровержимые признаки, долженъ соединять
въ себѣ многія, рѣдкія качества, начиная съ силы, нужной для того,
чтобы поднимать самыя тяжелыя ноши и выдерживать, въ продолженіи цѣлаго дня, сильную усталость отъ подземныхъ работъ, до
подвижности и смѣлости, которая презираетъ всѣми опасностями, и
хладнокровія, которое ихъ низпровергаетъ. Надо замѣтить, что эти
качества встрѣчаются въ одномъ человѣкѣ лишь въ сообществѣ огромныхъ недостатковъ. Если рудокопъ, упрямый и непокорный, нанимается поденно, то онъ употребляетъ весь тактъ свой, все умѣнье
и энергію только тогда, когда имѣетъ значительную долю въ предпріятіи. Тогда очень часто послѣ цѣлаго мѣсяца, въ продолженіи котораго онъ съ трудомъ питался, вознагражденіе за недѣлю, за день
избавляетъ его отъ всѣхъ лишеній. Рудокопъ благодаритъ случай;
съ этой минуты онъ сыплетъ золотомъ, и за работу примется лишь
тогда, когда его придавитъ, принудитъ крайняя неообходимость.
Иногда средства непозволительныя обогощаютъ рудокопа насчетъ
хозяина слишкомъ довѣрчиваго, à надо замѣтить, что изобрѣтатемность господъ рудокоповъ слишкомъ обильна продѣлками подобнаго рода.
Я находился въ Гванайуато среди народонаселенія, состоящаго по
ббльшей части изъ рудокоповъ, и не хотѣлъ пропустить удобный
случай прослѣдить на самомъ мѣстѣ типъ, о которомъ іамбузиносы,
или золотопромышленники Сеноры, дали инѣ лишь поверхностное.понятіе. Отдохнувъ отъ продолжительнаго и утомительнаго пути, я отправился къ рудникамъ близь Гванайуато. Я былъ одинъ, но верхомъ
и хорошо вооруженъ. Путеводителемъ'моимъ долженъ былъ быть первый, кто встрѣтится пнѣ на дорогѣ. Я выѣхалъ на площадь ГванайDigitized by Google
11в                       COBHBUMUKb.
уато в оглядивалса во всѣ стороны, san мрутъ одинъ иреднетъ
cmlm привлекъ мое питаніе. Къ стѣнѣ одного ш деженв, мь
малемьНімъ мѵЬеевгь, паквмыю джйжожь прми, вашйіш
Яфивита руна. Я осѵмокжяь лошадь. «йы яосиотрѣть — ве ж
ГЯВеа JB OU; МО П ОДВу МВИуту Я убѢдИЛСЯ, ЧТО яга PJM чеяннѣчесная, рѣкегда сжиная и иускудястап, теперь мНаѣмма и иву
иѵеавая вѣтренъ, «миценъ  дождемъ. Мѣсамммю свѣчей, вата
ленныхъ подъ невѣсомъ, а вполовину сгорѣшипкъ, свадѣтеяьствншшн,
что какія-то благечестовыя души ушышиеь нри видѣ втово справнаго явленія, иеторое вмвдимоау должно баша імшвержпаать неаМ
мммм о какой-то кровачой драпѣ. Тщетно пеналъ а на стѣнѣ елѣ
докъ какой-нпвудь объяснительной надвиги, ваноимъ рѣшеная кввравмться далѣе; во въ то креня, шагъ я аиаваавівао глщѣлъ вакыстамеввую руку, водъѣхалъ всадникъ; ва успѣлъ а сдѣлавъ нѣсшжыю
шагавъ, какъ омъ нрмашвригь сваю лошадь и» ваяя югъ, потѣлъ сяѣдаватъ на ивою несыта влааво. Во неявна другое нрава я ва сдившап«о саисходаеельно привялъ вы ненаавоавы въ сваи спутники; ие я
выѣхалъ мъ дому съ намѣреніемъ найти себѣ чичероне. Цоиѵоиучю
я оста вопилъ лошадь и рѣшился спроситъ янаимовца. Иеакакапшъ
вѣжливо поклонился внѣ и предупредилъ вой вопросъ.
— Вы ипостравежъ, спиноръ кавалеръ? сказалъ овъ внѣ улыбаясь
— А что же наставляетъ несъ такъ душатъ? воэравидъ я, удивити
вый нѣсколько рѣакнвъ способовъ аьмвывать роегоаоръ.
— Упорство, съ воторьмгъ лы рааелштрмалв олсохшув руку внѣ
явно доказало, что вы недавно въ городѣ, и что у вабь есть ивябмме время. Совнайтесь, что для меня, ноеорый именно в немалъ токарница для прогулки, встрѣтитъ васъ очень пріятно.
Я ужъ и ве внялъ, должавъ ли я съ распростертыми объятйми принтъ проводника, воторий такъ мтимьярво врадмігааъ ивѣ
свое сообщество. Неэвакененъ ванѣтплъ мою нерѣшимость я послѣшилъ скатать съ нѣкоторою гордостію :
— Вы меня не внаете; я не хочу оставлять васъ долѣе въ еоиъ
убѣжденія, что я ивъ числа тѣхъ людей, которые нзъпскимтвтъ леевоо
ножные случаи, чтобы предложить емв услуга внострапау. КмявШ
Девядеріо Фуэнтесъ. Я рудопопъ, а въ такавъ ремеслѣ если ж кидаются дли, когда судьба веуванава и жестока, то бываютъ таяли я
такіе, въ которые къ вамъ прильетъ столько піастровъ, что вы н ве
акаете, какъ бы вхъ истратить. Теперь м навожусь именно въ одномъ
изъ такихъ дней, а въ такихъ случая» у вем есть обыкновеніе — 
отьискатъ аеоеааго товарища, который бы ве откалывался раздѣлить
со мною удовольствія. Если такого теаарияза нѣтъ., то а обращаюсь
къ первому встрѣчному съ ярнлнчкою оиаіовоміею, и признаюсь,
еще многда не жаловался я на судьбу.
Такое откровенное, прямое объясненіе совершенно меня ревунѣрило. Всеиоакя я отвѣчалъ Девидеріо Фуэнтесъ, что явкамъ же мету
Digitr j by Google
СІМЮІ».                                UT
примять его чистосердечнаго предложенія. Я выѣхать изъ города для
того, «кебы осмотрѣть одинъ изъ ближайшихъ рудниковъ, слѣдоватомо могу провести съ нимъ только время, необходимое доя этого,
если ему угодно быть мотъ путеводителемъ. Дезидеріо привялъ эту
середину
*              какъ человѣкъ праздный, слишкомъ довольный тѣмъ, что
хотя на нѣсколько часовъ можетъ остаться не одинъ. Мы припиторшн лошадей и черезъ нѣсколько минутъ были уже ва городомъ.
Дорогою смутникъ мой объяснилъ мнѣ, что наканунѣ онъ получилъ въ partido f) значительную часть, которая даетъ ему возможность нѣсколько дней посвятить far ліепіе, Онъ прибавилъ, что доя
него чрезвычайно занимательно посѣтить, въ качествѣ аматёра, а ве
работника, одинъ изъ близь-лежащнхъ рудниковъ, и онъ предоставилъ
мнѣ выборъ. Только ему вовсе ве хотѣлось посѣтить рудники Валансіаны, потому-что у него была ссора съ однимъ изъ его владѣтелей. Недоимки по счетамъ съ однимъ изъ служащихъ на рудникахъ Мелладо
сильно заставляли его желать туда не показываться; чтб же касается
до рудниковъ Ката, то кое-какія непріятности, еще свѣжія по времени, принуждали его отлынивать и отъ этихъ рудниковъ. Наконецъ
концовъ я, противъ воли, несиотря на то, что мнѣ былъ предоставленъ
емобомный выборъ, должевѣ избрать рудввкв Райасъ, какъ единстнпммую цѣль моихъ изслѣдованій. Трудно мнѣ было истолковать въ пользу
Деэмдеріо Фуэнтесъ предосторожности, нъ которымъ онъ долженъ
-былъ прибѣгать
*            Очевидно, мой новый пріятель былъ крайне безпокойнаго характера и забіяка; вѣроятно, онъ не любилъ платить долги,
а по поводу неудовольствій въ Ката ножъ навѣрно занималъ не послѣднюю роль. Я уже не поздравлялъ себя съ счастливою встрѣчею.
Особенно одно слово, вырвавшееся изъ устъ Дезидеріо, заставило
меня призадуматься.
— Первое движеніе моего сердца, сказавъ онъ : — всегда прекрасно, но сознаюсь, что второе пренестерпимо.
Мы подъѣхали къ оврагу, перпендикулярный обрывъ которо
Скрывалъ отъиасъ пейзажъ. Передъ нами разстилалась равнина. Длинные ряды муловъ, навьюченныхъ рудою, тянулись по направленію къ
одной изъ металлургическихъ мастерскихъ, которыя въ Мексикѣ называются hacienda de platan          виднѣлись высокія трубы, увѣнчанныя
чернымъ дымомъ и свинцовыми парами, патіосы (patioe) )(*** изъ лещадокъ, усѣянные металлическими слитками. Стукъ молота, дробящаго металлоносный камень, шаганье муловъ, щолканье бичей, — все
это сливалось съ болѣе глухимъ паденіемъ воды, приводящей въ
(*) Получать partido значитъ получать извѣствую часть барытей, какъ плату
за трудъ, какъ жалованье. Въ такомъ случаѣ рудокопу дается желѣзо, боролъ,
сало м пр. м платятъ ему соразмѣрно съ успѣхомъ разработки.
(**) Буквально — разработка серебра.
(**) ffamtocoMu называются дЗоры, покрытые ещадкЬии, на которыхъ распоЛМгаЮтъ доя звапЬрацім груды металлической грязи, происходящей отъ протолч*
ни руды.
Digitized by CiOOQlC
lis                           СОВРЕМЕННИКЪ.
движеніе машины. Я остановилъ лошадь, чтобы свободнѣе полюбоваться этою оживленною картиной; скоро однано же вшиваніе мое
было нарушено. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ примѣтилъ а двоихъ мужчинъ, помощью веревокъ тащившихъ трупъ мула. Дойдя до
мѣста, гдѣ могли ихъ видѣть только Девидеріо и а, одинъ изъ имхъ»
наклоняясь надъ мертвымъ муломъ, казалось, внимательно сталъ его
разсматривать и бросилъ кругомъ недовѣрчивый взглядъ. Примѣтивъ
васъ, онъ быстро сѣлъ на трупъ. Товарищъ его мгновенно исчезъ позади завѣсы изъ деревьевъ и кустарниковъ.
— Эге! сказалъ Фуэнтесъ? — да это мой другъ Планилласъ; только, чортъ возьми, чтб овъ тамъ дѣлаетъ?!..
Фуэнтесъ поѣхалъ къ тому мѣсту, гдѣ находился Планилласъ; я
за нимъ. Планилласъ сидѣлъ, упершись локтями въ колѣни *, глубокая,
живая печаль, казалось, тяготила его. Стукъ отъ копытъ нашихъ лошадей вывелъ его изъ унынія, и онъ поднялъ глаза, въ которыхъ изображалось болѣе безпокойства, нежели удивленія.
— Синьоры! сказалъ онъ : — во мнѣ вы можете видѣть человѣка
самаго несчастнаго во всей Новой-Испаніи.
— Вы, вѣроятно, думаете, сказалъ
*        я: — о.молодомъ всадникѣ»
котораго донъ Томасъ умертвилъ два двн.тому назадъ, й кровь котораго падетъ на вашу голову*,      вы могли спасти ему жизнь, удержавъ
руку вашего друга, донъ Томаса, который былъ подкупленъ, какъ вы
мнѣ сказали...
«
— Ужели же я вамъ говорилъ это? перебилъ Флоренціи: — если
такъ, то клянусь вамъ моею матерью, я солгалъ... Я ужасный лгунъ,
когда пьянъ, а вы знаете, сколько пилъ я въ тотъ день (*).
Флоренціи остановился, какъ бы желая совершенно оправиться отъ
-моихъ словъ; но Фуэнтесъ поспѣшно спросилъ его, отчего онъ въ такомъ отчаяніи и такъ упорно возсѣдаетъ на трупѣ мула.
— Мулъ причина моей грусти, отвѣчалъ Планилласъ : — когда у
меня не было денегъ, то я продалъ его въ шцйяду де-платасв
de р/оіш), которая танъ виднѣется. Потомъ я сталъ работать въ мастерской, гдѣ часто могъ видѣть это мула; увы! сегодня по утру бѣдное животное околѣло, и я приволокъ его въ это уединенное мѣсто»
чтобы предаться горести вдали отъ насмѣшливыхъ взоровъ.
(*) Чтобы читатель йогъ понять смыслъ этого разговора, надо замѣтить, что
Ферри въ предъидущемъ разсказѣ говоритъ о донъ Томасѣ* съ которымъ обстоятельства столкнули его. Ферри однажды, возвратясь домой, навѣшенъ былъ, что
его спрашивалъ какой-то донъ Томасъ; для чего? зачѣмъ? неизвѣстно» Это заинтересовало автора: онъ отправился по слѣдамъ донъ Томаса, н въ этомъ преслѣдованіи провелъ нѣсколько недѣль. Дорогою онъ познакомился съ однимъ молодымъ, влюбленнымъ испанцемъ, котораго потомъ донъ Томасъ' убклъ; Флореоціо былъ товарищемъ донъ Томаса. Очевидно, что.отношенія Ферри къ зшкъ
двумъ лицамъ не могли быть пріязненны.
Digitized by Google
СВГВСЬ.                             119
И Планилласъ быстро опустилъ голову на руки, макъ человѣкъ,
который ве хочетъ слушать утѣшенія; потомъ, вѣроятно въ намѣреніи перемѣнить разговоръ, онъ сказалъ:
— Синьоръ, ве объ этомъ одномъ грущу я! Вчера была схватка
между рудокопами Райасъ и Мелладо, а меня танъ ве было.
— Чтбжь тутъ такого! возразилъ я: — бѣда не велика.
— Не велика! быстро подхватилъ Планилласъ. — Да вѣдь это не
какая-нибудь обыкновенная, вседневная встрѣча, и вамъ никогда ве
отгадать, чѣмъ все это кончилось: градомъ піастровъ, которыми рудокопы Мелладо, чтобы показать превосходство своихъ рудниковъ
передъ рудниками Райасъ, осыпали своихъ противниковъ. А піастры
то, піастры-то какіе! прибавилъ онъ какимъ-то болѣзненнымъ тономъ: — 
и а опоздалъ на мѣсто битвы!
Теперь грусть Планилласа сдѣлалась для меня яснѣе; я бы никакъ
ве повѣрилъ порыву заносчивой расточительности рудокоповъ, если
бы Фуэнтесъ не засвидѣтельствовалъ мнѣ, съ гордымъ самодовольствіемъ, справедливость этого разсказа. Товарищъ мой, которому жа»
лобы Планилласа казались чрезвычайно подозрительны, снова принялся за распросы: но трескъ высокаго терновника, раздавшійся позади насъ, отвлекъ его вниманіе. Мнѣ показалось, что Планилласъ
поблѣднѣлъ, несмотря на свое безстыдство. Передъ нами стоялъ человѣкъ маленькій, коренастый, атлетическаго сложенія, съ лицомъ болѣе угрюмымъ, нежели веселымъ. Онъ вѣжливо намъ поклонился и
сѣлъ ва землю, подлѣ Планилласа. Онъ старался улыбнуться, но
взглядъ его, мрачный и проницательный какъ взглядъ хищной птицы, разоблачалъ эту принужденную, веселую улыбку. Нѣсколько секундъ мы молчали; новый нашъ собесѣдникъ заговорилъ первый.
— Вы говорили сейчасъ, если только слухъ не обманулъ меня,
о донъ Томасѣ? Ужь не о донъ ли Томасѣ Вердуэко шла рѣчь? сказалъ онъ сладкимъ голосомъ, составлявшимъ рѣзкій контрастъ съ его
взглядомъ. Простой вопросъ отъ человѣка, внушавшаго мнѣ отвращеніе, показался мнѣ оскорбленіемъ.
— Да, отвѣчалъ я, стараясь сохранить хладнокровіе. — Я обвинялъ донъ Томаса Вердузко въ убійствѣ молодого человѣка, котораго
наканунѣ онъ еще не зналъ.
— Увѣрены ли вы въ этомъ? Перебилъ меня незнакомецъ, бросивъ
ва меня зловѣщій взглядъ.
— А вотъ, спросите у него, отвѣчалъ я, указывая пальцемъ на
Планилласа.
При этихъ словахъ Планилласъ всталъ съ мѣста, какъ-будто его
подняла какая-нибудь пружина; онъ былъ совершенно спокоенъ.
* — Никогда и ничего подобнаго не говорилъ я; но вы, синьоръ,
вѣроятно не знаете почтеннаго кавалера Вердузко, если осмѣливаетесь говорить это при немъ самомъ, возразилъ Планилласъ съ ироніею.
Digitized by Google
t ît                      совревнионкъ.
Я посмотрѣлъ на того, «ого ивѣ маваали : жакв-будтѳ шику его въ
первый разъ. Маѣ померещился окровавленный грумъ «шшм, мгом
представилась агонія, въ которой овъ ваходплся, иредставинеь ыж
послѣднія мену ты, ta прекрасная будущность, уничтоженная йожомъ
человѣка, стоявшаго теперь передо мною.
— А! такъ вы донъ Томасъ йѳрдузко...
Я не могъ продолжать. Голова ной кружилась; не мая, чмѣ я дѣдакх я зарядилъ пистолетъ. Услыхавъ щелканіе курка, незнакомецъ носннѣлъ' мексиканцы изъ вившаго класса не сдвинутъ бровей нрм блевкѣ ножа, а при видѣ дуда огнестрѣльнаго оружія, ужетреблаежаго
европейцемъ, они трепещутъ. Однако же онъ не триуася съ мѣста;
Фушюееъ бросился между насъ.
— Потише, синьоръ, потише! закричалъ Онъ. — Кісяарлс*! какъ
*ы скоро входите въ нравы страны!
— Этотъ бѣсъ Планилласъ, сказалъ въ свою очередь незнакомецъ,
съ принужденнымъ смѣхомъ, — всегда готовъ на шутка; но идея -г- вавдоать мнѣ имя донъ Томаса, клянусь честью, слишкомъ забяЯМь
Такъ ды, синьоръ, очень негодуете на отого донъ Томаса?
Заносчивость моя веказалась мнѣ смѣшною и разсѣялась, какъ бы
по какому-то очарованію.
— Я его не знаю, отвѣчалъ я, немного снѣшажинсь, но уже хладнокровію: — право, не понимаю, какъ человѣкъ этотъ приплелся къ
моимъ дѣланъ; но, какъ мнѣ кажется, я, для собственной безоиасносш, не долженъ щадить такихъ разбойниковъ, если случай высылаетъ нхъ мнѣ на встрѣчу.
Незяакояецъ пробормоталъ нѣсколько непонятныхъ словъ. Полагая,
что мнѣ представляется удобный случай развязаться съ другомъ моимъ Деешеріб, сообщество котораго начинало тяготить мена, я поспѣшно оок жига лея этимъ господамъ и далъ шпоры лошади; расчетъ
ней былъ не вѣренъ : не успѣлъ я сдѣлать ста шаговъ, какъ онъ уже
нагналъ меня.
— Можетъ быть мнѣ не слѣдовало вкЪшиваться въ это дѣло, сййзаяъ ойъ : — не слѣдовало мѣшать вамъ всадить пулю въ лобъ этому
пщюврмтельвбму человѣку, иоеопу-что, суди по взгляду, исполненному
ненависти, который онъ на' васъ бросилъ, я полагаю, что первый
ударъ ножомъ, который вы ноаучше, будетъ намезенъ его рукою.
— Вы такъ думаете? сказалъ я, нѣсколько смущенный такнпъ
зловѣщимъ предсказаніемъ.
— Я уступилъ первому движенію сердца... возразилъ Фуэнтесъ»
размышляя самъ съ ообѳю. — Потомъ, какъ бы вдругъ очнувшись,
онъ обратился ко мнѣ и сказалъ;
— А что, еслибъ возвратиться? можетъ быть вамъ удастся поправить дѣло... я вамъ даже помогу...
Въ словахъ Фуэнтеса ясно проглядывало сожалѣніе о номъ, что
онъ упустилъ случаи воспользоваться ссорою.
Dh. j by Google
омъсь.                             121
Я «у» отказался от» его предложенія и сказалъ себѣ, что второе
движеніе сердца рудокопа рѣшительно хуже мерваго.
* — Такъ вы не хотите? схавалъ онъ. — Ну, пожалуй и не надо;
чтбва бѣда — * одмигь ударомъ боліе, менѣе, ничего не значитъ. Д
мнучмлъ три удара, и все-таки мнѣ отъ нихъ не хуж".
Я не нашелъ нужнымъ отвѣчать на его разсужденія, которыя показали маѣ моего путеводителя съ несовсѣмъ выгодной стороны, и я
прекрати» исповѣдь Фуэнтеса, попросивъ разсказать мнѣ кое-какія
подробности о рудомевнѣ, которой мастерскія виднѣе и виднѣе обри*
онвывались вередъ нашмми глазами.
ІЬ
Первоначальныя рудокопныя работы производятся, какъ извѣстно,
лавдъ открытымъ небомъ. Долгое время довольствуются тѣмъ, что
извлекаютъ руду по направленію жилы; но по мѣрѣ разработки представляются два препятствія: добываніе руды дѣлается дороже; далѣе,
встрѣчаютъ воду, которую должно вычерпывать, чтобы она не затопила работъ. Тогда выкапываютъ перпендикулярный колодезь, для
сообщенія съ жилою посредствомъ горизонтальной галлереи, которую
называютъ рудокопнымъ ложемъ.
По мѣрѣ того, какъ глубина увеличивается, и колодезь копаютъ
все глубже и глубже; такимъ образомъ часто случается, что къ главвдм удицѣ ведутъ нѣсколько галлерей. Колодези и галлереи въ богатыхъ рудникахъ увеличиваютъ число подземныхъ работъ, назначеніе
которыхъ заключается въ облегченіи внутренней разработки металла
м черпаніи воды. Поэтому-то и устроиваются сверхъ устьевъ каждаго
колодезя машины, называемыя малакатами (malacatee). Эти мадакаты
приводятся въ дѣйствіе помощью восьми или девяти лошадей и вере7
докъ, которыя навертываются и развертываются на рычагъ и извлекаютъ руду и воду изъ земли, — руду въ мѣшкахъ изъ алоэвыхъ рогожекъ, а воду въ ведрахъ изъ бычачьей кожи.
, Кромѣ главнаго колодезя (tiro general), рудникъ Райасъ имѣетъ
еще два, меньшей важности, хотя одинъ изъ этихъ двухъ достигаетъ
до двухъ сотъ пятидесяти четырехъ метровъ. Tiro general, т. е. главный колодезь, также замѣчателенъ do своей ширинѣ (около одиннадцати метров. Страшная глубина его доходитъ до тысячи двухъ сотъ
нутовъ. Онъ имѣетъ сообщеніе съ тремя главными галлереями, находящимися одна надъ другою. И колодези и галлереи представляютъ
собою гигантскія работы. Однако же по внѣшнему виду этого рудника вовсе нельзя заключить о безпрерывной дѣятельности, царствующей внутри его. Нѣсколько деревянныхъ избушекъ, покрытыхъ
черепицею, закрываютъ собою малакаты'ъ служатъ убѣжищемъ для
работниковъ, а нѣсколько невидныхъ домиковъ — для надзирателей за
Digitized by CiOOQlC
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
работниками. Все это не пожегъ дать посѣтителю ни малѣйшаго понятія о томъ, чтб омъ увидитъ внутри рудника.
Было около полудни, когда а, вмѣстѣ съ монмъ ироводимкомъ,
достигъ входа въ первую галлерею, чревъ которую мы должны были
спуститься въ рудникъ. На минуту мы остановились, отдали лошадей
одному ивъ товарищей Дезидеріо и вошли въ галлерею. Одинъ ивъ
рудокоповъ провожалъ насъ съ Факелами. Я съ какимъ-то уваженіемъ остановился на порогѣ этой огромной лабораторіи человѣческихъ богатствъ, — лабораторіи, ивъ которой уже столько милліоновъ разошлось по бѣлому свѣту. Мы долго спускались но скату, образованному изъ ступенекъ, изъ которыхъ каждаа представляла собою
террасу; среди глубокаго мрака, который слабо разсѣивался отъ свѣта
Факела, мы должны были дѣлать тысячи изворотовъ, безпрестанно
измѣнявшихъ направленіе; температура также мѣнялась; иногда мы
принуждены были подниматься, чтобы спуститься ниже. Прошло
около четверти часа; наконецъ я примѣтилъ вдали нѣсколько блуждающихъ огней; но влажнымъ зальбандамъ потянулись гигантскія тѣни. Скоро мы очутились на перекресткѣ, который обращенъ былъ
набожными рудокопами въ капеллу. По срединѣ возвышался скромный алтарь, на которомъ, передъ образомъ какого-то святого, теплились свѣчи. На ступенькѣ стоялъ на колѣняхъ* человѣкъ и, казалось,
молился съ жаромъ. Это была первая человѣческая Фигура, которую
я увидалъ въ рудникѣ. Проводникъ толкнулъ меня локтемъ.
— Взгляните на этого человѣка, сказалъ онъ мнѣ шопотомъ.
Рудокопъ, стоявшій на колѣняхъ, былъ совершенно нагъ; безъ
факела, который освѣщалъ его сѣдые волосы и угловатыя черты лица, въ немъ нельзя бы было узнать человѣка на склонѣ лѣтъ : до
того члены его сохранили свѣжесть, молодость м силу.
— Вижу, отвѣчалъ я Дезидеріо.
— Человѣкъ этотъ не совершенно чуждъ исторіи офь отрѣзанной
рукѣ, на которую вы смотрѣли съ такимъ любопытствомъ сегодии
утромъ, и хотя я знаю эту исторію также хорошо, какъ и онъ, по
слышать ее отъ него самого вамъ быть можетъ будетъ занимательнѣе, тѣмъ болѣе, что въ этомъ дѣлѣ замѣшанъ сынъ его.
Я думалъ, что мнѣ представляется новый случай отдалить отъ
себя Дезидеріо, на томъ основаніи, что старикъ съ глаза на глазъ
будетъ откровеннѣе. На этотъ разъ Дезидеріо угадалъ мою тайную
мысль.
— Я не забіяка и не горячка кіікая, и горжусь эіѣмъ, сказалъ
онъ : — но вамъ, синьоръ, вамъ, какъ кажется, сильно хочется скорѣе отдѣлаться отъ покорнаго слуги?
Я поспѣшилъ увѣрить Фуэнтеса, что онъ не такъ перетолковалъ
мои слова, и онъ успокоился.
— Чтобы угодить вамъ, сказалъ онъ насмѣшливо : — я откажусь
отъ удовольствія служить вамъ проводникомъ въ этихъ подземельяхъ.
Мнѣ же хочется узнать, чтб за комедію разъигрывалъ Планилласъ надъ
Digitized by Google
смъсь.                              123
трупомъ своего мула. Рудмжъ вы можете осмотрѣть безъ мевя, а я
разскажу вімъ, если чтб уэнаю отъ этого чудака, когда вы выйдете
изъ главнаго колодезя; чтобы ваше путешествіе было полно, вамъ
необходимо окончить его посредствомъ лмыояата.
Мнѣ такъ сильно хотѣлось отправить отъ себя Фуэнтеса, что я
согласился на все, и не замѣтилъ иронической улыбки, съ которою
онъ принялъ мой отвѣтъ. Въ эту минуту старый рудокопъ окончилъ
молитву.
Фуэнтесъ обмѣнялся съ нимъ потихоньку нѣсколькими словами и
быстро удалился; я вздохнулъ привольнѣе.
— Синьоръ-кавалеръ, сказалъ мнѣ старикъ : — товарищъ ной Фуэнтесъ сообщилъ мнѣ ваше желаніе слышать отъ меня самого исторію
моего сына, который составилъ славу цѣлаго сословія рудокоповъ :
вы мнѣ дѣлаете большую честь, но въ эту минуту я не ногу удовлетворить вашему желанію. Мнѣ нужно подложить огонь йодъ мину;
поэтому, если черезъ два часа я еще буду живъ, то вы можете располагать мною; я люблю храбрыхъ молодцевъ, къ какой бы націи онн
не принадлежали.
— Да отъ кого же слышали вы, что я не трусъ? спросилъ я, нѣ?
сколько удивленный.
— Карамба! человѣкъ, который осматриваетъ рудникъ въ первый
разъ и, какъ говорятъ Фуэнтесъ, рѣшается подвергнуться опасности,
восхожденію черевъ тиро! Ну, такъ мы поднимемся вмѣстѣ, и въ это
же время я разскажу вамъ исторію; итакъ, черезъ два часа въ глубинѣ послѣдней галлереи, при входѣ въ главный колодезь.
Уклониться, слыша такую блестящую похвалу, я уже не могъ; по
не безъ грусти видѣлъ я, что мнѣ суждено совершить, противъ воли,
неотразимое и опасное удальство.
И этимъ я былъ обязанъ Фуэнтесу! Опять Фуэнтесъ!
Я обѣщалъ старому рудокопу явиться па назначенное мѣсто.
Оставшись одинъ, я поспѣшилъ воспользоваться своею независимостью, чтобы осмотрѣть новый міръ, въ который былъ перенесемъ.
Въ рукахъ у меня былъ Факелъ, оставленный мнѣ Дезидеріо. Надо мною
висѣли своды, различной величины, прихотливо высѣченные въ горной породѣ и усѣянные блестками; одни изъ нихъ поддерживались
крѣпкими брусьями; острые оконечности другихъ висѣли просто какъ
готическія репейки и грозили раздавить меня при своемъ паденіи.
Передо мною открывались темные перекрестки; шумъ шаговъ, повторенный эхомъ, замиралъ подъ глубокими аркадами какъ зловѣщій
вопль или заглушаемыя жалобы. Повременамъ неопредѣленный свѣтъ
пробѣгалъ по страшной темнотѣ : то были рудокопы, ходившіе туда
и сюда, съ прикрѣпленными за ухомъ фитилями, подобно гимнамъ
въ легендахъ, которые, съ пламенемъ на лбу, стерегутъ потайныя
сокровища.
Я подвигался со всевозможною предосторожностію, потому-что,
очутясь одинъ въ этомъ лабиринтѣ, не малъ, какой стороны нужно
Digitized by Google
Ill                        СОВРШММИКѢ.
держаться. Сиро услышалъ я въ. огдаявш глухой звукъ num,
ударявшимоя о дяалу; звуки эвв мѣшались съ таннотвеииыжъ ввуеьакъ,
выходившимъ, казаховъ, cnnj- На эя»-те глухіе отовукв пмрівіип
я свой путь. Съ тѣхъ поръ, какъ в вошелъ въ руд — гт, маѣ нрадееа*
ваялась только открытые во всѣхъ сторонъ нута сообщенія ила пустыя ямы, гдѣ родятся металлы; мнѣ имѣлось поскорѣе добраться
до того мѣста, которое называть лябора (labor); т. е. мѣста, гдѣ
разработываютъ серебряную жилу Смутный свѣтъ показалъ мнѣ str
конемъ, что я уже огв. нм но далеко; скоро добрелъ я до усток колодезя, не очень глубокаго, ивъ котораго исходитъ болѣе ярый
свѣтъ. Туда опускаются по лѣстямцѣ, образованной изъ брусьевъ,
неяѵавланмыхъ конецъ съ концомъ и ндулщхъ зигзагами. Сначала я
не рѣшался ввѣряться жальцамъ, сдѣланнымъ въ этихъ брусьяхъ 
служащимъ ступеньками; однако же, ободренный тѣмъ, что колодезь не глубокъ, я рѣшился сойти и благополучно добрейся
до брелюберіа, который разрабатывали..      Это было простроите
въ пять «утовъ п діаметрѣ в пята или шеста сотъ «утовъ въ
длину, откуда выходилъ жгучій паръ какъ изъ жерла кратеръ. Совершенію иѳаамѣчонвый многочисленною толмою, занятою работою,
я свободно могъ разсмотрѣть «антастическую картину, иредсчавившуюея моимъ мердмъ. Мпщкеетао тоцавхъ и длинныхъ свѣчей, мридѣвлеиныкъ къ стѣнамъ, слабо освѣщали работниковъ, ивъ мотерьгвъ
большая часть, по поясъ въ водѣ, ударяли баррвамшк по каменной
скалѣ. Другіе, съ мѣшками, наполненными рудою, тяжесть погорай
напрягала ихъ мускулы, исчезали вдали, а зажженные «птвли, ирм
крѣпленные у нихъ на головахъ, освѣщали ихъ бронзовыя тѣла, — съ
которыхъщрупными вашями катился потъ, — в длинные волосы. Звучные удары ломовъ, шумъ отъ отторженныхъ массъ, низвергаюмцпея
въ воду, голоса, крики, — все это звучало подъ вводами, дробилось
эхомъ и оглушало непривычнаго человѣка. Красноватый овѣгъ «теловъ,. отражавшійся въ водѣ, пыль, пары, поднимавшіеся густымъ
туманомъ, мѣдныя жиш, кекъ плющь змѣящіяся мо сводамъ, — все увеличивало оригинальный характеръ этой картины.
Наиовеш я рѣшился отправиться въ нижнюю галлерею, на концѣ
которой долженъ былъ встрѣтить старика рудокопа. Поднятіе роередотломъ малаката, которое до сихъ поръ меця вовсе не привлшшю,
теноръ уже не казалось мнѣ тяжелою и опасною обязанностію; напротивъ, ово ввбавдяло мявя отъ неирывгности снова пройти всё пространство, оставшееся за мною. Итакъ, я попросилъ одного ивъ рудошмюмь. проводить меня до назначеннаго мѣста, нотоиу-что я боялся*
эаблуднтьоя посреди этого подземнаго лабиринта. Я чувствовалъ
сильную потребность подышать болѣе чистымъ воздухомъ.
Наконецъ, въ нрайнеиъ утомленіи, достигъ я конца галлереи, составлявшей прямой уголъ съ главнымъ колодеземъ, котораго черный
зѣвъ открывался подъ, моргай ногами. Я явился первый; старта еще
не было. Тукъ находился одинъ только* работникъ, который какъ бы
gitized by Google
artcfc.                              ISS
4шь мбып п этихъ пространнымъ кѵшмбавк Ня веп лежала
емратиав обязала оси». Нв ладщоя отъ mwoi мѣста былъ другШ коло*
деш, эатяшвпый вялою, коеярьай мсдсепя осущцдвя посредствомъ
врамаднана бурдюка, оррврѣпденнаго къ. наравнѣ малакма. Когда бур*
дкжь нямолнллся, вопля мъ. поднимался вверхъ чревъ кругообращеніе
вевцдшрой машины устроенной на тшячу двѣсти «утовъ выше; м
надутыя воловья кожи, стремительно низвергнутыя нонреолопцою
еыою нъ оси главнаго володзоя, мовутъ лоонужь, уларевівсть о залъ*
баыц, во*» работникъ не уснѣетъ ослабить удара. На умишкой пж№
«ермѣ, которая раодѣлаетъ двѣ бездны, посреди пФши ненроница*наго мрака, «еокв прикрѣплялъ жъ рудемодъемному канаву двойную
веревку, концы которой сжималъ оаоцмиі руками; мотомъ увлеченный
въ невмрамнмж» быстротою- нъ отверстію главнаго колодези, оиъ
вирусъ, выпустилъ концы вереввм, вслѣдствіе чего бурдюкъ каоадеа
весьма легко противоположной стѣны;, но сдѣлай работокъ едвжв нен
вѣрящй шагъ, опоите веревку секундою нозже — и онъ бы очутился
жж прорасти бевдомваго колодва я. Долго, съ какимъ-то бедѣошниьмкь
чувствомъ, смотрѣлъ а на несчастмаѵо, жжорый чревъ каждую* чет*
вервь чреа подвергалъ себя онжсностм смерти* ниъгна скудной платы.
Посреди мрака, гробового молчанія и въ такой дали, отъ. шумаі свѣта/
работникъ казался мнѣ однимъ ивъ осужденныхъ азъ дантожа ада-.
Между тѣмъ бурдюкъ уже четыре рава спустился порожнимъ и*
четыре раза поднялся наполненнымъ, т. ѳ. прошелъ уже цѣлый часъ,
а еще никто не приходилъ. Признаюсь, что при видѣ огромнаго, бев*
Монениато колодезя, ивъ котораго я* долженъ быдъ подняться, рѣши*
мость моя сильно поколебалась, я я отъ всего сердца прощалъ етартса
ва несоблюденіе даннаго слова.
Вдругъ въ тѣни снова показался канатъ малаката, слабый свѣтъ
пробѣжалъ по стѣнамъ, и я услыхалъ знакомый голосъ :
— Гей! пріятель, тутъ, чтб ли, иностранецъ, который хотѣлъ подняться со мною чрезъ тиро?                                          (
Не усрѣгъ я отвѣтить, что я давно готовъ, какъ къ моимъ ножамъ
уплъ узелъ. Я машинально развязалъ веревку. Въ узлѣ находіцицк
куртка и штаны изъ грубой шерсти, кожаная палка и снурокъ изъ,
адрэрьт тесемокъ. Я съ ужасомъ подумалъ, ужели же этихъ ціта-,
новъ и куртдц достаточно, чтобы уиѵчцть и сдѣлать безвреднымъ цадеціе съ кыіоты. тысячи двухъ сотъ «утовъ,? Назначеніе палки и вередки цнѣ быдо неизвѣстно. Работникъ объяснилъ мнѣ, что шерстяНал одсДД додана, охранять мена отъ коды, которая падала мелкимъ
дождемъ въ цѣкотодіхъ мѣстахъ колодезя; палка не должна допускать соприкосновенія тѣла со скалою при качаніи со стороны, на стороны ко крема этоі;воздушнаго путешествія, а веревкою я долженъ
былъ привязать себя къ канату малаката.
— Поскорѣй,! раздался голосъ невидимаго путеводители : — намъ
времени терять некогда.                                               t
Digitized by Google
- ІИ                         СОВРКЖВЯШКЪ.
Я поспѣшно надѣлъ платье, притянулъ гь себѣ конемъ каната,
который покачивался въ пустомъ пространствѣ, и сѣлъ на него веркомъ. Пьом дважды обвелъ около моего тѣла и водъ ногами веревку,
такъ-что а какъ-будто сидѣлъ на стулѣ; въ рукм далъ валку. Едва
успѣлъ онъ окончить эту операцію, какъ невидимая сяла потянула
меня съ платформы, и я уже не касался земли; трв или четыре раза
обернулся я около самого себя; когда я оправился отъ замѣшательства,
причиненнаго этимъ быстрымъ маневромъ, я висѣлъ уже надъ бездною. Не иного повыше, надъ головою, я увидалъ ноги моего проводника, которымновъ крѣпко сжималъ канатъ. Хотя у него былъ Факелъ, во я не ясно могъ видѣть его полунагое тѣло; до пеня явственно
доходилъ только голосъ стараго рудокопа.
— По-краѣией-мѣрѣ, хорошо ли я привязанъ? спросилъ я его, нрм-_
мѣтивъ, что ни одинъ узелъ, ни одна неровность не могутъ воспрепятствовать веревкѣ съѣхать внизъ по канату.
— Надо полагать, что хорошо, если только пеош не былъ разсѣянъ, отвѣчалъ рудокопъ съ совершеннымъ спокойствіемъ — впрочемъ
вы можете тогда удержаться посредствомъ рукъ.
Я, съ сверхъественною силою, сжалъ канатъ, который мои руки съ
трудоиъ могли обнять.
— А долго ли продолжается это путешествіе? продолжалъ я распрашивать.
— Обыкновенно двѣнадцать минутъ, но наше продолжается покрайней-мѣрѣ полчаса; я распорядился такъ изъ особеннаго- къ вамъ
вниканія; такимъ образомъ у васъ будетъ больше времени осмотрѣть
всѣ чудеса рудника.
— А несчастія во вреия этого еосжмжйтд никогда не случалось?
— О, напротивъ. Англичанинъ, котораго плохо привязали, унялъ
сверху внизъ, но такъ тихо и скромно, что проводникъ замѣтилъ объ
его отсутствіи лишь тогда, когда поднялся уже къ отверстію колодезя.
Я счелъ излишнимъ продолжать распросы. Расчитавъ, что прошло
Минутъ пять съ тѣхъ норъ, какъ машина пришла въ движеніе, я отважился взглянуть внизъ и вверхъ. Три пояса раздѣляли колодезь.
Подъ ногами густая тьма дѣлала пропасть еще страшнѣе: взоръ ве
могъ измѣрить ея глубины; горячіе, бѣловатые пары медленно отдѣлялись снизу и клубясь доходили до насъ. Вокругъ меня, освѣщенныя
Факеломъ, виднѣлись зеленоватыя стѣны, изсѣченныя ломами и изсверленныя горныии бураваии. Сверху голубоватые туманы, подобно
небу, опирались на освѣщенную полосу, распространявшуюся около
насъ отъ блеска Факела.
Машина вдругъ остановилась; лошадямъ давали роздыхъ, я скова
схватился за канатъ и закрылъ глаза, ожидая погибели.
— Эта остановка сдѣлана нарочно, сказалъ инѣ проводникъ : — 
вѣдь я обѣщалъ разсказать вапъ исторію; нужно же вреия на это.
Digitized by Google
127
Рудокопъ, ве дожидаясь моего отвѣта, началъ разсказъ. Положеніе, въ которомъ я находился, самое мѣсто м опасное восхожденіе,
которому к подвергался, — все это способствовало къ тому, что разсказъ
рѣзко врѣзался въ моей памяти.
ІЙ.
 Вамъ быть можетъ извѣстно, началъ старикъ: — что путешественникъ, во время переѣзда изъ Санъ-Мигуэль-эль-Граиде () въ Долеръ fDoUw), принужденъ былъ переправиться черезъ Ріо-Атотонилко. Во время разлитія водъ рѣка эта недоступна тому, кто не знаетъ
ея главныхъ бродовъ. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ къ ней подходить санъмигуэльская дорог.а, она около шестидесяти каре аъ ширину. Быстро        *
та теченія, глухой и величественный гулъ желтоватыхъ волнъ, которыя стремятся между пустынными берегами, — все это наводитъ невольный ужасъ на путника, который долженъ въ этомъ мѣстѣ переправляться черезъ Ріо-Атотоиилко. На противоположномъ берегу, нѣсколько хижинъ, изъ переплетенныхъ вѣтвей, до половины скрытыхъ
/ слоями земли, служатъ убѣжищемъ жалкому населенію, которое живетъ единственно доходомъ, получаемымъ имъ въ то время, когда
рѣка разливается отъ дождей. Тогда жители этихъ хижинъ- проводятъ
путешественниковъ, съ одного берега на другой, ймъ только извѣстными проходами. Часто, при видѣ этихъ бѣдныхъ людей, до половины нагихъ, бродящихъ по берегу и бросающихся въ воду, тотъ,
кто намѣревался переправиться черезъ рѣку, вдругъ останавливается
и уѣзжаетъ. Одно печальное происшествіе дѣйствительно доказываетъ, что должно остерегаться и не ввѣряться людямъ, которыхъ пустяшная плата за переправку никакъ не можетъ удовлетворить. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, старый рудокопъ изъ Закатекасъ, котораго разладица съ правосудіемъ заставила оставить провинцію, поселился между вожатыми рѣки Атотонилко. Рудокопъ, который былъ
непобѣдимъ по своей атлетической силѣ и грубости, слылъ за человѣка не слишкомъ-то счастливой руки. Раза два ужь этакъ случалось,
что тѣ, которыхъ онъ брался провожать, чуть-чуть не погибли въ
волнахъ рѣки. Наконецъ, однажды вечеромъ, въ бурную ночь, полагая, что онъ одинъ, и примѣтивъ путника на противоположномъ берегу, вожатый переплылъ рѣку и предложилъ свои услуги. А за
нимъ присматривалъ одинъ изъ его товарищей; видя, что рудокопъ
онередилъ его, товарищъ притаился за ивами. Вожатый, перебравшись черезъ рѣку, снова вошелъ въ нее, вмѣстѣ съ всадникомъ, лошадь котораго онъ велъ подъ уздцы. Дойдя до середины рѣки, рудокопъ быстро вскочилъ на лошадь позади всадника; черезъ минуту
() Санъ<М ягу эль-эль-Гранде небольшое городокъ недалеко отъ Гваяайуато,
славныя своннв мануфактурами, на которыхъ выдѣлывается мгаре (варанъ).
T. VIII. Отд. IV.                                                  9
Digitized by CiOOQlC
СОВРШВКМШИкѢ.
раздался гулъ отъ паденія тѣла п «му. Въ сѣдлѣ сидѣла ужа одяп
всадамъ? довольно далеко отъ хнжннъ m выѣжалъ ва берегъ  ночевъ ко нракѣ.
Свидѣтелемъ преступленія былъ молодой человѣкъ, котораго за нѣсколько дней до этого времени вожатый звѣрски избилъ, м который,
съ тѣхъ поръ искалъ случая отмстить. Случай, какъ ему казалось,
представился. Онъ бросился въ рѣку и поплылъ по теченію, уносившему жертву; ему удалось вытащить несчастнаго на противоположный берегъ : по оденщѣ въ немъ легко можно бьыо узнать священника. Избавитель, въ изнеможеніи отъ усталости, упалъ ва апи ня
безъ чувствъ. Когда онъ открылъ плаза, уже давно взошло солвна;
тѣло священника исчезло : вѣроятно оно унесено было человѣкеінобнвЫШ проможимм. Тѣнь не менѣе мояэдой человѣкъ отправился въ
аежопіе и разсказалъ о случившемся; но повели остались безъ вязкаго успѣха : мерзавокъ рудопонъ. какъ ото в очень понятно, умъ
нулѣ взъ этого крм».
Тутъ проводникъ мой ястановпляя. Туманъ, оставшійся модъ вамя,
незамѣтно превращался теперь въ мелкій, пропннатшный дождь.
Сгущенный паръ крушными каплями катился по бронзовому тѣлу рудокопа. Машина снова остановилась; сердце моо, казалось, потѣло
выпрыгнуть изъ груда : мнѣ представилось, что веревка, которою я
былъ ирнвязаиъ къ канату, быстро сдвинулась съ мѣста, — меж охватило судорожнымъ трепетенъ.
Ужь не съѣхали ля вы? закричалъ рудокопъ; потомъ, взглянувъ
на пени и убѣдившись, что я отъ него на прежнемъ разстоянія, онъ
успокоился я продолжалъ разсказъ съ невозмутимымъ хладнокровіемъ :
«Спустя нѣсколько времени послѣ того, какъ еояоаоімй скрылся (о
немъ нашли престранные слухи), въ рудники Райасъ, отстоямбе па
десять вяль отъ Ріо-Атотонилко, опредѣлился новый рудокопъ. Онъ
говорилъ, что учился въ Чинасгоа; его веселость и расточительность
(доходы его, повидимому, заключались яе въ одномъ дневномъ заработкѣ) скоро доставили ему дружбу товарищей. Сына моего Фелина онъ отличалъ болѣе другихъ. Оджко же между Фелмооиъ и ОеЬ
ріо (такъ назывался новый рудокопъ) была совершенная противоположность въ характерѣ, да и въ лѣтахъ-то была не малая раеница.
Фелнігь былъ прилежный работникъ, ревностно поддерживалъ заслуженную славу, былъ гордъ, кань долженъ быть гордъ венной рудокопъ, потому-что мы яе нуждаемся въ древнихъ иркямллегіяхъ. чіябы
отличаться отъ другихъ людей : наше ремесло сани обяаторопгпжгетъ
того, кто ннъ Занимается. Напротивъ того, Озоріо, который былъ
вдвое старше моего сына, работалъ какъ бы по неохотѣ; онъ проно
тл время въ топъ, что бренчалъ на гитарѣ шли ссорилъ работниковъ. Дружба ихъ впрочемъ продолжалась бы долѣе, еслибъ онн
оба не влюбились въ одну женщину. Въ первый разъ заговорило въ
нихъ общее чувство, и эго-то инъ и поссорило. Тѣнъ ие менѣе, меDigitized by Google
Й9
ёмггря ва вое-какіе сюры  иермбраякн, ммм продсимши, каждьій
съ овое* стороны, ухаживать за дѣпутммы», каторм, хотя и предпочитала Фелмпа, однако яоо любила и Оворіо ва его гитару и веселый
нраНь. Частыя отлучки Овѵріо кончилмвь тѣмъ, чтоФемшъ одержалъ
рѣшительную побѣду надъ сыверпимвгь. Надо замѣтить, что въ одну
ивъ отлучекъ Озоріо разнесся слухъ, будто изъ ящрастыря Гвакайуато пропалъ золотой, массивный ковчегъ (въ оспъ катыша хранятъ
мощи, украшенный дорогими каменьями. Всѣ розыски остались безуспѣшны.
Итакъ, какъ я уже сказалъ, Фолилъ аашлъ периве мѣсто къ сердцѣ дѣвупим. Родители ед рѣшились выдать ея ва Фыипа: вее было
лучшее средство превратить сюры двумъ сомарвеневъ, да м аап*то
еѵармкн успокоились бы Сваѵьба была шемачони въ ненрадыжнтеяыіомъ времени; друзья обоихъ сгаейтъ собрались у невѣсты,
чтобы отпраздновать помолвку. Водка и нуаыж               была въ пообшін, музыканты располагали всѣхъ къ веселью, какъ вдругъ оно
было прервано иѳошндаваымъ правсноиетвіемъ. Среди гостей появился какой-то человѣкъ: то былъ Озоріо. Заносчивость его была всѣмъ
извѣстна; ждали чего-то недобраго. Одинъ Фелипъ былъ покоенъ и
ожидалъ, съ* кинжаломъ въ рукѣ, нападенія противника. Но Озоріо
не думалъ и руки подносить къ поясу : онъ обратился къ гостямъ,
просилъ извиненія, что явился на пирушку незваный, непрошенный,
взялъ у одного изъ музыкантовъ гитару и запѣлъ приличное случаю
болеро. Такая неожиданная развязка удвоила всеобщую веселость.
Празднество сдѣлалось еще шумнѣе, наконецъ гости разошлись, условившись собраться снова черезъ недѣлю *
Разскащикъ ной остановился; это снова напомнило мнѣ объ опасномъ ноемъ положеніи. Мы незамѣтно приближались къ устью
Тыро; болѣе свѣтлый туманъ, висѣвшій теперь надъ нами, заставлялъ
меня это предчувствовать; по мѣрѣ того, какъ мы Поднимались, глубина пропасти дѣлалась еще страшнѣе, такъ-что посмотрѣвъ внизъ, у
меня закружилась голова.
— Знаете ли, на какой мы теперь вышинѣ? спросилъ меня проводникъ. Мы въ пять разъ съ половиною выше, чѣмъ башни собора
въ Мекснко.
И чтобы доказать вѣроятно точность словъ сваяхъ, онъ вынулъ
изъ-за пояса клокъ пакли и зажегъ ее на Факелѣ. Я слѣдилъ глазомъ
за этимъ снѣгомъ, который медленно спускался внизъ какъ метеоръ;
огонокъ все уменьшался болѣе и болѣе, и наконецъ Вдали, окруженный мракомъ, овъ уже макался бсѣдншо, далекою ввѣздою, смѣтъ которой едва-едва доходилъ до земли. Годесъ.рудокопа» нродолжампаго
разсказъ, вывелъ меня изъ этого тягостнаго, подавляющаго созерцанія.
«Съ того дня, какъ Озоріо явился нб помолвку, началъ рудокопъ  — Феляпу безпрестанно грозили сѣти, разставленныя невиди мою рукою. На другой же день подлѣ него разорвало мину м осыпаDigitized by Google
136                             СОВРЕМЕННИКЪ.
jo его осколками. Въ другой разъ веревка, къ которой окѣ былъ при*
вязанъ и на которой онъ поднимался вверхъ, внезапно лопнула. Когда эти подкопы не удались, тогда невидимый врагъ обратилъ всѣ свои
усилія на то, чтобы замарать его честь. Распространились слухи, будто похитителемъ ковчега былъ никто няой, какъ Фалинъ. Фелипъ долго не йогъ убѣдиться, что виновникъ всѣхъ этихъ каверзъ его старый другъ; быть можетъ глаза его еще долго бы не прояснились,
если бы одинъ молодой рудокопъ, недавно опредѣлившійся на рудники и постоянно наблюдавшій за Озоріо, не предувѣдомилъ его о продѣлкахъ Озоріо. Фелипъ рѣшился отмстить. Наканунѣ сватьбы, Озоріо и Фелипъ встрѣтились въ одной изъ подземныхъ галлерей Райасъ.
Сынъ мой сталъ упрекать Озоріо за его коварство, Озоріо отвѣчалъ
страшными ругательствами; оба схватились за кинжалы. Они были
одни, оба безъ одежды; щитомъ могла имъ служить только Дрохеда.
Озоріо былъ сильнѣе; у Фелипа было болѣе ловкости; на чьей сторонѣ было бы преимущество, судить трудно. Вдругъ молодой рудокопъ неожиданно бросился между двумя противниками.
— Позвольте мнѣ наказать этого грабителя храма Господня, ска’залъ онъ Фелипу : — мои права надъ нимъ сильнѣе вашихъ  у меня
съ нимъ есть еще старые счеты.
Озоріо заскрежеталъ зубами и бросился на молодого рудокопа, который сталъ защищаться. Бойцы сошлись при свѣтѣ Факела Фелипа,
котовый изъ дѣйствующаго лица сдѣлался зрителемъ. Борьба быть
можетъ длилась бы долго, еслибъ молодой работникъ не употребилъ
хитрости; онъ присѣлъ, съѣжился, такъ-что фразада, висѣвшая у него
на рукѣ, коснулась земли; потомъ, подъ этой Фразадой, скрывавшей
его движенія, онъ переложилъ ножъ изъ одной руки въ другую и
нанесъ противнику сильную эстокаду (') уже съ той стороны, съ который онъ ве ожидалъ нападенія. Озоріо упалъ. Окровавленнаго, подняли
его наверхъ въ косталѣ (’) чрезъ-главный колодезь. Случайно проходилъ въ это время мимо рудниковъ священникъ. Его попросили выслушать исповѣдь раненаго; но.едва священникъ взглянулъ на Озоріо, какъ изъ груди его вырвалось восклицаніе ужаса : онъ узналъ
въ умирающемъ рудокопѣ вожатаю Ріо-Атотонилко; Озоріо же узналъ
въ священникѣ человѣка, который, какъ онъ полагалъ, давно утонулъ.
Съ тѣхъ поръ, при помощи правосудія, открылись многія тайны. Вожатый Ріо-Атотонилко, похититель ковчега, рудокопъ изъ Закатекасъ
и изъ Райасъ, — это былъ одинъ и тотъ же человѣкъ.
Его-то руку вы и видѣли на площади Гванайуато.
Мнѣ остается разсказать вамъ, чтб сталось съ Фелнпомъ.
(') Эстокада значитъ ударъ ши а гою; кинжалъ въ слишкомъ большой честя у
мексиканцевъ, и потому носитъ много названій; въ различныхъ провинціяхъ овъ
называется различно : эстокъ, вербую, пуны алъ, кукклло, бе льду къ и пр.
О Мѣшокъ изъ алоевыхъ витокъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              131
Происшествіе это надѣлало много шуму; чрезъ нѣсколько часовъ
ввились альгвазилы, чтобы арестовать рудокопа, ранившаго Озоріо. 
По несчастному случаю, Фелипъ оставилъ свою работу ранѣе обыкновеннаго времени. По какому-то роковому недоразумѣнію за убійцу
Озоріо приняли Филипа; быть можетъ это была послѣднняя подлость
умирающаго; какъ бы то ни было, альгвазилы хотѣли захватить его.
Молодой рудокопъ спасся бѣгствомъ; нечего говорить, что заклятый
врагъ Озоріо былъ юноша, котораго онъ нѣкогда оскорбилъ, и который былъ свидѣтелемъ преступленія, совершеннаго на берегахъ РіоАтотонилко. Еслу бы Фелипъ остался подъ землею, альгвазилы не посмѣли бы спуститься въ нижнія галлереи рудника. Но, по несчастію,
они замѣтили его на дворѣ одного изъ строеній и бросились туда.
Фелипъ видѣлъ, что все кончено; по-крайней-мѣрѣ онъ рѣшился умереть какъ прилично истинному рудокопу. Задыхаясь добѣжалъ онъ
до колодезя, гдѣ мы теперь находимся.
— Я не буду осрамленъ, какъ презрѣнный мперо, сказалъ Фелипъ : — рудокопъ болѣе нежели человѣкъ : онъ орудіе въ рукахъ
Господа.
Овъ былъ блѣденъ, глаза его горѣли... онъ быстро перескочилъ
черезъ перила колодезя и исчезъ въ безднѣ, которая чернѣется тамъ,
подъ нашими ногами...»
Рудокопъ замолчалъ; свѣтъ Факела блѣднѣлъ; уже я видѣлъ сверху
дневной свѣтъ, но еще слабый, какъ первое мерцаніе сумерекъ. Я
находился подъ тягостнымъ вліяніемъ разсказа.
— Скоро десять лѣтъ, какъ Фелипъ погибъ, прибавилъ рудокопъ
глухимъ голосомъ. Сколько разъ съ тѣхъ поръ поднимался я по этому
колодезю... в всякой разъ мнѣ хочется обрѣзать этотъ канатъ...
И старикъ вертѣлъ большимъ ножомъ, какъ бы желая привести въ
исполненіе свою безумную угрозу?
Я хотѣлъ позвать на помощь; но, какъ во время тяжелаго, ужаснаго сна, я не могъ кричать, руки мои отказывались даже сжимать
канатъ...
Я взглянулъ наверхъ...
О, съ какою любовью глядѣлъ я на едва мерцавшій дневной
свѣтъ... смутный ропотъ, который долеталъ до насъ, казался мнѣ
лучшею гармоніею!
Въ эту минуту раздался подземный громъ; рудникъ застоналъ всѣми своими отверстіями; канатъ закрутился какъ толковая нитка, и мы
стремительно ударились о стѣну колодезя. Факелъ потухъ... я видѣлъ, какъ ножъ выскользнулъ изъ рукъ рудокопа и полетѣлъ въ
бездну.
— Каскарасъ! новый ножъ въ два піастра! закричалъ голосъ, въ
которомъ я узналъ голосъ Фуэнтеса.
Едва произнесъ я его имя, какъ надъ нами раздался громкій хохотъ.
Въ старомъ рудокопѣ — моемъ проводникѣ, я узналъ Фуэнтеса!
Digitized by Google
139                        соврвмвнникъ.
Поспѣшность, съ цеторою * хотѣлъ съ вт разстаться, затронула
 уколола его, м эта мметноокація была его мщеніал.
— Чортъ воэьмц! синьоргъікавалеръ, продолжалъ внъ — васъ не легко испугать. Хоть явной храбрецъ штевплѣ закричитъ, а вы и на
помощь не позвали!...
— Ужъ у мена такая натура, возразилъ я, съ «еверввеиньмгъ безстыдствомъ, такъ-то перещеголялъ въ этомъ яроводняка.
Малаватъ остановила*; воздушное наше путешествіе было окончено.
Наконецъ я думалъ, что уже совершенно отдѣлался отъ Фуэнтеса,
и занесъ ногу въ стремя, чтобы возвратиться въ городъ.
— А! вы въ городъ? сказалъ онъ — я тоже... такъ поѣдемте
вмѣстѣ... и безопаснѣе.
Мы воѣхаля. Солнце садилась. Нельзя было предполагать, чтобы
мы успѣли добраться засвѣтло до Гвавайуато. Дезндеріо болталъ
безпрестанно о преимуществѣ промысла рудокопа; но я на этотъ разъ
упорно молчалъ, проклиная докучливаго сотоварища, отъ вотораго
никакъ не могъ отдѣлаться. Вдругъ Фуэнтесъ замолчалъ н ударилъ
себя по лбу.
— Fo/e я/ ёешпю! закричалъ онъ. — іо немъ н забылъ... бѣдняга мотъ умереть безъ меня.
— О комъ вы говорите?
— Конъ, е яоцъ! о бѣдномъ Нланилласѣ.
И Фуэнтесъ пустилъ лошадь галономъ; я могъ бы восшмьваваться
этимъ случаемъ и разстаться съ Фуэнтесомъ; но меня подстрекало любопытство, и я далъ шпоры. Доѣхавъ до того мѣста, гдѣ мы встрѣтили Планилласа, сидящаго на трупѣ многелюбнмаго ямъ мула, Двмдоріо остановился въ изумленіи. Я догналъ его.
Здѣсь ниаего нѣтъ, сказалъ я.
— Вотъ это-то пеня и удивляетъ. Ему, вѣроятно, надоѣло ждать
пеня; ну, это не хорошо съ его стороны, очень не хороню; въ другой разъ я ему не повѣрю. Вѣроятно его поднялъ какойтнвбудь прохожій, потому-что Планилласъ долженъ былъ ожидать меня хоть де
послѣдняго дня.
-т Да чтб же съ нимъ случилось?
— Смотрите, сказалъ мнѣ Фуэнтесъ, указывая ве землю, орошенную кровью, и на мертваго мула.
Рудокопъ разсказалъ мнѣ, что, оставивъ меня, омъ возвратился назадъ, чтобы пояснить кое-какія подозрѣнія, внушенныя ему поведеніемъ Планилласа. Не найдя на прежнемъ мѣстѣ не Плашшаса, ни
горько оплакиваемаго мула, Фуэнтесъ иоийлъ но ихъ слѣдамъ, и, дойдя
до того мѣста, гдѣ мы теперь находились, онъ увидѣлъ бѣднаго Флоренціо, плавающаго въ крови. Тутъ онъ узналъ всю истину. Мулъ,
котораго тащили Флоренціо и его товарищъ, дѣйствительно околѣлъ
Digitized by Google
СМ*<Ь.                              tas
в» шнмійм; не до того временя Флоренцію никогда ого не видывалъ;
а причиною нѣжной печали было то, что внутри животнаго скрывался
весьма значительный слитокъ серебра, украденцый ОланилдасоШъ и
спрятанный такимъ образомъ для избѣжанія обычнаго осмотра управляющихъ. Хитрость удалась; но товарищи не воровству поссорились
между собою, слѣдствіемъ чего было то, что Цланнлласъ лищнлсд
своей части въ украденномъ серебрѣ, да «кромѣ того получилъ два
удара ножомъ.
— Конецъ понятенъ, продолжалъ Фуэнтесъ. — Я тронулся его незавиднымъ положеніемъ и разстался съ нимъ въ намѣреніи прислать
ему на помощь; только, потомъ, самъ не знаю какъ это случилось,
совершенію забылъ объ обѣщаніи.
Тутъ я дѣйствительно убѣдился, что первое движеніе сердца. Фуэнтеса прекрасно, а второе никуда не годится.
Мы въѣхали въ городъ; поровнявшисъ съ тѣмъ мѣстомъ, гдѣ была
выставлена изсохшая рука, я сказалъ своему товарищу :
— Сколько я понялъ изъ вашего разсказа, то двое изъ дѣйствующихъ лицъ уперло, а третій убѣжалъ. Какъ же вы могли узнать всѣ
Подробности?
— Очень.просто, отвѣчалъ Фуэнтесъ — я и забылъ сказать вамъ,
что вѣдь Оэоріо-тр убилъ я самъ, я же/былъ свидѣтелемъ ночной сцены ца берегамъ Ріо-Атотонилко.
