Отчетъ Россійско-Американской компаніи главнаго правленія sa одинъ годъ (1846 по 1 Ямарм 1847 г.
Изъ отчета этого видно, что весь капиталъ компаніи, включая
сюда всѣ ея строенія въ колоніяхъ, заведенія суда, состоялъ къ
января 1847 изъ 3,099,927 руб серебромъ. За 1846 девпдеидъ оылъ
на каждую акцію по 15 руб. серебр. Между прочимъ мы читаемъ въ
отчетѣ, что компанія должна акціонерамъ прибылей 167,581 руб.
сереб. Впрочемъ изъ нихъ уплачено въ прошломъ году 111,217 руб.
серебр.
Изъ отчета видно. что главная торговля компаніи производится
въ Кяхтѣ, гдѣ промѣниваются мѣхя. добываемыя компаніею въ своихъ колоніяхъ. на чаи, которые потомъ продаются въ нижегородской ярмаркѣ и въ Москвѣ; изъ продажи чаевъ выручено было компаніею въ 1816 году 691,767 сереб.; затѣмъ слѣдуютъ мѣхя, которыхъ продано было въ Россіи въ 1846 г. на 161,6(15 серебр. Компанія имѣетъ всего девять судовъ, въ этомъ числѣ два парохода.
За селеніе Россъ, проданное компаніею въ 1840 году мексиканскому подданному Суттеру за 42,857 руб. сереб., компанія денегъ еще
не получала, по причинѣ войны, возникшей между Мексикою и Соединенными Штатами Америки.
Народонаселеніе нъ колоніяхъ компанія состояло въ 1846 г. иэъ
7,880 человѣкъ, въ числѣ которыхъ русскихъ только 513 человѣкъ
460 мужчинъ и 53 женщины) Въ школахъ, заведенныхъ компаніею,
въ 1846 году было 5-3 мальчика и «17 дѣвочекъ; въ Ново АріангельDigitized by Google
ІМ                        совркмвнниісъ.
еноМ еемиаарім (главномъ городъ компаній) бьмо 16 русскихъ  9 туземцевъ.
Съ сосѣдственными дикима Цдеменамм колоніи комЬаиім находятся въ дружестаеняыхъ сношеніяхъ; самыя воинственныя взъ зтахъ
племенъ сутьКолоши. Въ 1346 г. осадада они англійскій редутъ, находящійся на полосѣ земли, отданной компаніею въ аренду англичанамъ, и если бы ве пароходъ, присланный па помощь редуту. Колота непремѣнно взяли бы его м встревала горсть ваходпвшвхси
тамъ англичанъ. Это воинственное племя сходатсж каждыя 8 лотъ
на правдвпнъ. На подобные праздники, принадлежащіе отчасти въ
религіознымъ обрядамъ Колошъ, собираются асъ члены семействъ дли
воспоминанія о подвигахъ предковъ своихъ, для совѣщаній о будущихъ предпріятіяхъ и для взаимныхъ угощеній. Празднества вти доходятъ часто до совершеннаго неистовства в рѣдко обходятся безъ
кровопролитія,потому-что Колоши,желааблесвуть своею расточительностію, разрѣзываютъ саов мѣха, бросаютъ въ море свою одежду в
украшенія я наконецъ убиваютъ своихъ рабовъ. 1846 годъ былъ
впохой періодическаго праздника Колошъ, изъ племена такъ называемаго вороньяго рода, которое живетъ почти подъ станами НовоАрхангельска. Восемь женщинъ были убнты ва втомъ праздника, н
только вмѣшательствомъ колоніальнаго начальства прекращено бьмо
дальнѣйшее кровопролитіе. Благоразумными мѣрами главнаго правителя спасено было изъ числа рабовъ, обреченныхъ на смерть, 10 мужчинъ и нѣсколько женщинъ и дѣтей, отчасти за выкупъ, а отчасти
по однимъ убѣжденіямъ. Выкупъ собравъ добровольными пожертвованіями съ почетныхъ жителей Ново-Архангельски.
При отчетѣ приложена очень хорошая карта владѣній американской компаніи.
