Иіатовт or тнк cokqcest or hbdd, with a prelininari view of
the civilisation of Ibe Incas, by William H. Prucott etc. etc. etc.
London, 1848, 2 vol. (исторія завоеванія перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вильяма
Прескота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадритѣ, Неаполитанской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
'   древняго Перу),
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Завоеванія Мексики и Перу занижаютъ самыя блестящія страницы
въ исторіи испанской дѣятельности въ Новомъ свѣтѣ. Мексика и Перу — 
двѣ первенствующія державы новооткрытаго материка, отличающіяся
я обширностью предѣловъ и образованностью народонаселенія. Несмотря на географическое ихъ удаленіе другъ отъ друга в на совершенно разнородную цивилизацію, оба царства такъ рельеФво выдаются между прочими народами современной Колумбу Америки, что
истерикъ Новаго свѣтя невольно долженъ соединять ихъ. А потому
неудивительно, что Вильямъ Прескотъ, только-что окончившій исторію завоеванія Мексики, обратился къ собранію матеріаловъ н начертанію исторіи завоеванія Перу.
Появившаяся четыре года тому назадъ Исторія Завоеванія Мексики
поставила Прескота въ первомъ ряду историковъ,слѣдующихъ школѣ,
основанной во Франціи Огюстеномъ Тьерн. Еслибы даже американскій
авторъ canif ее выразилъ своего безграничнаго удивленія къ таланту
т. хп. Отд. IV.                                                t
Digitized by кзоооіе
2                          СОІЙМВИИП.
историка «Завоеванія Англія Норманнами», то и тогда рѳдетиеммое an
сходство кинулось бы въ глаза ори вивмательномъ чтеніи. Впрочемъ
Прескоуь ве подражатель, а только складомъ ума в образомъ мйслеі
очвь похожъ ва французскаго историка. И Тьера в Прескотъ вма*
стѣ и ученые в поэты, обладающіе самымъ роскошнымъ воображеніемъ; отличительныя черты вхъ разсказа — спокойствіе со смалостью, веловодушвое участіе съ правдолюбіемъ, философскій взглядъ
съ картинностью изложенія. Судьба ае огравичиласьдажеэтпмм моральными сближеніями в захотѣла въ Физическомъ отношеніи дать сходство американскому автору съ французскимъ «долголѣтній, усильный
трудъ разработки обширныхъ древвихъ документовъ имѣлъ пагубное
вліяніе ва эравіе обоихъ историковъ; но американецъ отдалился счастливѣе Француза. Авторъ «Фердинанда в Изабеллы» тольпо юарвввлъ, Тьери вовсе ослѣпъ.
Г. Прескотъ пользовался матеріалами, недоступными его предшестЬенникамъ, именно огромнымъ архивомъ Королевской исторической академіи въ Мадрвтѣ. Здѣсь хранились всѣ документы о свомювіяхъ Испаніи съ Америкою, въ особенности рукописи Муньоца
(Munoz), трудолюбиваго историка Индіи, посвятившаго долгую
жизнь ва собраніе документовъ объ испанскихъ открытіяхъ и вааеевавіяхъ въ Америка и пользовавшагося пособіями правительства. Но
Муньоцу ве было суждено пожать плоды полу-ваковыхъ своихъ трудовъ : онъ успалъ издать только первый томъ «Исторія», въ которомъ описывались дала Колумба. Завоеванія же Мексики и Перу обработаны въ ваше время жителемъ того Новаго свата, въ которомъ
разыгрывалась великая драма, составляющая предметъ разсказа.
Крома муньоцова собранія, Прескотъ почерпнулъ многое изъ знаменитаго творенія дона Мартина Форваядлца де Наоареха — «ЧЗДесcion. de las Vianet у Disoubnmientoe» и другихъ рукопмояыжъФСѴИЧ- 
никовъ, сообщенныхъ ему какъ семимъ Ноиаретоагь (бывшимъ президентомъ Мадрмтекой исторической академіи), такъ и учеиыиаено
сочлеваии Салдеою я Барандою. Такъ же вебезмолеваымвбьшм Прмяоту труды Терно-Компана (Тепмпх-Сотрапя) м Паскуаля де Гаоивмя
(PascuxJ de Cayangoe), документы Эскурёйльской библіотеки в моега
цомое, хотя я яеощѣяеяаое сояремшінякамп, собраніе лорішКашхборо (Kingsbomugb). Не было «едостат въ важиѣйашѣъ ямтррмдатъ, я пирве можно было жаловаться на нвбытокъ фонтовъ, ааоиіЪorras de richesses.
Судя по тому, кокъ хозяйничали «снамцы въ Новомъ сами, тотчасъ но завоеванія, можно ікмунать, что тогдашнее мяаким иреввтыъство еооерпюнио выпустило изъ виду ила вовсе аа жыме
узнать прежнихъ полптаиееиикъ учрежденій, адмиаисгрвцін, ваооI
I
Digitized by Google
ЯНОСТТДНИАЯ ЛМММЛГУРА.                           S
ВВП, праммп * обычаевъ амернкаискжхъ народовъ, тольяо-что оовороимыхъ омерокавсвояу омметру.- Но въ яноцъ дѣлѣ всмвокое
врннителмтзо было заботливѣе я посылало съ этою цѣлію въ Новый
сватъ весяма елособмыхъ и учмыхъ изслѣдователей, которымъ было
поручено мвьмквть в ваучвть вс* элементы устройеува прочной колоимзоцм» го широкихъ размѣрахъ.41 а этомъ ноприщѣ отличвлвсь;
президентъ Королевскаго индѣйскаго* совѣтя Сарміевто а искусный
юристъ лиценціатъ Оидегара, лвйстаооавоііе ва мѣстѣ, во яодробвой
инструкціи мадрятскаго двора. Богатые историческіе а омлосоюекіе
«акты, заключающіеся въ первомъ тома нрескотова труда, преамущевтмммо милочепы азъ рукоампыхъ домсевій этвхъ чиновниковъ.
Часть Фактовъ конечно не нова в упоминалась другими вето раками,
ао анисъ ома зааевтелыю пооолвова вавомя разысканіями к пояснена
краткою.
Одемъ азъ* петербургскихъ журналовъ познакомилъ русскихъ
чипггвдой съ «Исторіею Завоевевія Мексики». Лежащій предъ нами
трудъ г. flpoenora «оставленъ по тому же плану. Первая кваса - обирме вгайвше, знакомитъ читателя съ учрежденіями и нравами
алковъ. Переходя потомъ къ разсказу о завоеваніе, Прескотъ мастероки очерчиваетъ характеры и рисуетъ романическія сцены, со всѣми
жноояасвыма подробностями. Въ «Исторіи Завоеванія Мексики» естеотвевпое развитіе разсказа подведено подъ строгія правила искусства:
вендѣ моентея вредъ глазами читателя конечный результатъ — завоеяавіе страны, в все направлено къ этой цѣди, начиная съ перваго выхода османцевъ на мейснкаяскій берегъ до паденія столицы. Въ этой
неявкой вѵмен интересъ нераздѣленъ в постоянно сосредоточивается
па одномъ предметѣ : здѣсь драма имѣетъ одинъ только актъ. Иначе
вступилъ авторъ въ «Исторіи завоеванія Перу», гдѣ разсказъ проепроетея гораздо далѣе пенечнаго истребленія инковъ н вся послѣдмая мнловвва книги посвящена опасенію суровыхъ битвъ завоевателей, гдѣ невозможно отыскать точки, сосредоточивающей общій пниеросъ. Конечнаго' результата нужно искать далеко яа паденіемъ инлайавой монархія : побѣда горсти непвнекяхь смѣльчаковъ соетавяметъ, такъ сказать, вервое дѣйствіе драмы; второе же н послѣднее
оямшжмвается побѣдою испанской короны надъ прежде побѣдоносными,
н>мнгомю вомутявшимися противу матерн**отчнзны выходцами.
Мы уже (жязалв, каиимнбогатыми руиопвевыни матеріалами пользмвался г. Пресяотъ. Чтб же касается до печатныхъ источниковъ, то
иамбин откровенно сказать, что Испанія не имѣетъ ни одного классическаго сочиненія о завоеваніи Перу', подобнаго творенію Соляса о
завоеванія Меквякв. Если вашъ авторъ могъ черпать взъ печатнаго,
то ве иначе какъ изъ обширнаго труда англичанина Робертсона объ
Digitized by кзоооіе
Америкѣ, въ которомъ яахоідятея маетероан отдѣланныя еврапци
касательно покоренія Перу. Изъ подстрочныхъ врпювчаяій виды,
что г. Прескотъ пользовался в этимъ всточвавонъ, указавъ добросовѣстно ва каждое заимствованіе; впрочемъ главными матеріалами
- осталась все-таки нетронутыя до того рукописи, преяжуіневгнояво
оѣѣиціяльныя донесенія в частная переписка ладъ, вгравншхъвамѣтвую роль въ покореніи южвв-амервкаискаге царства»
Посла такого предварительнаго взгляда ва лежащій предъ мама
трудъ, перейдемъ къ разсказу автора.
Мы уже говорила, что введеніе заключаетъ обзоръ состоянія Мару; какъ его застали испанцы. Когда въ 1524 году предпріимчивый
. Францискъ Пнзарро ступалъ на перуанскую землю, эта монархіи простиралась отъ береговъ Великаго океана, занимаемыхъ выпѣ республиками Экватора, Перу, Боливіи и Чили, т. е. одъ 2* сѣв. швр. до
37° южн. шир., внутрь материка до неизвѣстныхъ понынѣ предѣловъ,
лежащихъ далеко ва востокъ отъ Андскаго хребта. Наружный винъ
этого государства весьма замѣчателенъ. Узка я полоса земля тяннѵся
вдоль берега, окаймленная съ другой стороны исполинскимъ хребтамъ
Корднльерасъ де лось Андесъ (Cordillères de los Aodeay ('), идуацвап
по всему протяженію южной Америки отъ Магелланова пролива        *
де
Панамскаго перешейка. Путнику, ѣдущему съ моря, представляется
картина горъ,взгроможденныхъ другъ на друга,в валъ этою колоссальною грядою отдѣльные пики огромныхъ вулкановъ и заоблачная, гигантская вершина Чямбораэо, покрытая вѣчнымъ снѣгомъ. Првроиа
работала здѣсь въ такихъ размѣрахъ, что только взъ ввачателпаго
отдаленія можно судить о взаимныхъ отношеніяхъ огромныхъ читай
къ колоссальному цѣлому. По первому взгляду, земледѣліе и средства
удобнаго сообщенія ве Могутъ процвѣТать Въ этой страна. Песчаная
полоса вдоль берега никогда ве льетъ благотворныхъ дошлой н вращается только быстрыми, небольшими рѣчидмв, текущими съ Аиловъ
на западъ, какъ бы для противоположности непомѣрной массѣ волъ,
изливающихся къ востоку въ Атлантическій океанъ. Чтб дѣлить земледѣльцу на крутыхъ бокахъ Сіерры, сложенныхъ изъ нор евреи
гранита, усѣянныхъпропастямий въ верхней волосѣ покрытыхъ Сайгонъ, нетакицамъ даже отъ лучей экваторіальнаго солная? Чтолилаяь
плугу на отвѣсахъ вулкановъ, снѣгъ которыхъ растаялъ отъ внутренняго огня горы н обнайилъ голую скалу, опаленную и покрытую лавой н сѣрою? Какое сообщеніе учредить тамъ, гдѣ днкая природа повсюду набросала горы и утесы, съ вхъ ужасающими прооает»(*) Это яая означаетъ цѣпь мѣдныхъ горъ; спрааедлкАе бЬмо бы япеатъ ив
горы lewnuut».
Digitized by Google
ННОСТРАВЖЫІ ЛЖТЖЖАЭУРА.                                 5
*
MB       бурные мотом, крпстнв крутящіе по узкому, во глубокому лоху
огромные камни; гдѣ мота путника ве можетъ ступить тысячи разъ,
мвстрѣтявъ повой, едва лв одолимой преграды? И при всемъ томъ,
трудоаюбшыіі геній индѣйца умелъ поработитъ эту землю своей волѣ
м мреодемѣть непобѣдимыя съ перваго взгляда препятствія. Прокопали
иаввпгдля мскуственнаго орошенія, и песчаная пустыня превратилась въ плодородную ниву; перекинули мосты чрезъ пропасти и потоки,
на ребрахъ горъ вырубили ступени гигантскихъ лѣстницъ, и странникъ понынѣ дивится дорогамъ древняго Перу. Трудолюбивое поселеніе «встроило города в деревни, развило земледѣліе, садоводство, скоткммыгтво и широко раскинуло хотя одностороннюю и своеобразную,
м.тѣмъ ве менѣе замѣчательнѣйшую образованность. Начало этой цивилизаціи надобно искать въ срединѣ перуанской
монархіи, въ древнемъ городѣ Куско (*). Основаніе самой монархія,
какъ в большей части другихъ, скрывается въ баснословномъ мракѣ,
который въ Новомъ свѣтѣ едва лв не гуще, чѣмъ въ Старомъ. Европейцамъ давно извѣстна сказка о Манко Капакѣ. Въ древнѣйшую эпоху* первобытныя индѣйскія племена, населявшія внутренность матерма, были погружены въ глубочайшее невѣжество и дикость, покланялось безразлично неодушевленнымъ предметамъ я занимались междоусобеою войною, съ цѣлію пріобрѣтенія плѣнныхъ да мертвыхъ труповъ для гнусныхъ пиршествъ. Великій отецъ человѣчества — солнце
опалилось надъ несчастными и послало на землю двухъ дѣтей.свовхъ
Мимо Канава и Мама Оэлло Хуахо, чтобы собрать людей въ общество я научить вхъ искусствамъ в другимъ условіямъ образованной
жизни» Небожители — братъ и сестра, в вмѣстѣ супруги, сошли на зевмо вблизи озера Тятикакн; съ ними была золотая палица, н танъ,
гдѣ эта палица самовольно водрузится съ землею, должны были остановиться посланцы небесъ. Едва достигли они долины Куско, какъ
золотая ихъ ноша упала на землю н навсегда погрузилась внутрь
еа: здѣсь основали свое жилище дѣти солнца. Манко Капакъ научилъ
виспъ туземцевъ земледѣлію, а Мама Оэлло (3) показала женщинамъ
— п — — — 
V) Зшдовтый Гумбольдтъ, въ свовхъ Pues des Cordillères (стр. 9), говоритъ:
втя врожастн тагъ обширны в глубока, что еслв бы ва дао ихъ бросить Везувій.
ПЛи ІІвоН де Донъ, то едва ли бы эти горы хватила до верхаихъ краевъ бездой».
* И Саво-значеніе слова Куско согласно съ этнмъ ивѣвіеаъ. По свидѣтельству
Гартмсоде да Вега, инсателж, происходившаго отъ племепи никовъ, Куско на
туземномъ иэыкѣ означало пупъ нлн средину.                    л
. (*) Нельзя пропустить здѣсь любопытнаго Филологическаго сближеніи. По свидѣтельству индѣйскаго писателя Гарцнльясо, перуанское слово Мама значило — 
лмяп (Garcillaaao Com. Real. part. I, cap. 1 и IV, I ). Слово Папа у мексманмп знаменовало верховнаго первосвященника и унотреблилось тать же въ значеніи — мицз.
Digitized by кзоооіе
6.                             шппнип.
искусство прясть * ткать; Скоро собралась морутъ мпхътущыяі     **            1.
пы народа и подъ прелводптельствоапь лътей «маца заложили Куаяюі
Первые анка (царя, ала владѣтеля) учредила врааило-я кайло ааао»
вы, служившіе впослѣдствіи аепрѳоававіап рушлкмвтвлями ихъ мвУсикамъ в ваелълвипмгь; подъ ахъ вліяніеяъ рездвяиулиаь аршмы
перуавско
*             монархіи, а скипетръ ея владыкъ осѣнилъ бевчнвлесажвя
окрестныя племена. Это наивное преданіе нладеячествующаго варела
передалъ навь Ондегара, во все   *    первоначальной простота (въевеввъ
Relation Segunda).
У   неруавцевъ существовала еще другія преданія о ахъ прево        *
хожденія, в въ томъ числѣ одно, гораздо вѣроятнѣйшее, чѣмъ басня
о Манко Капака. Бѣлое, бородатое, еброзовавяое плева вышло, ва четыреста лѣтъ до првбытія испанцевъ (слѣдовательно въ началѣ XII
вѣка по P. X.), еъ береговъ озера Титикаки, основало желати въ долинѣ Кусцо, в быстро покоривъ окрестные пароды, раейространвао
между вами сѣмева просвѣщенія (*).         Подтвержденіе тому махадшгь
еще и теперь въ вевстребивщихся повывѣ ва берегахъТитикаки ршваввахъ, которыя по свидѣтельству еамвхъ неруанцегь, врявадло     *
жаля городамъ, процвѣтавшимъ задолго до првбытія инновъ въ долину Куско. Весьма вѣроятно, сами ввкв, въ позднѣйшее время, продумали в распространили басню о Манко Капавъ, дабы отличить
родъ свой божественнымъ происхожденіемъ.
Какъ бы то ни было, завоеватели и просвѣтителя страны — ням
владѣли ею какъ иаслѣдіеаъ, дарованнымъ отъ неба. Твердо держась
однажды в глубоко обдуманной политики, оня продолжали свои завоеванія до самого прибытія испанцевъ въ Перу н осуществляла                 п
теченіи четырехъ вѣкмъ систему, передъ которою мимолетныя учрежденія Ликурга была только слабою попыткою.
Столицею иаковъбылъ великолѣпный Куског Городъ расположенъ
на горной доливѣ, по которой текла быстрая, но ве шаровая раза;
черезъ вее перекинуты, для Сообщенія противоположныхъ беретокъ,
деревянные мосты, выложенные тяжелыви платами ивъ тесавши
камня. Длинныя, узкія улицы обстроены низенькими ломиками, ала,
правильнѣе, мазанками взъ тростника в глины. Но зато храмы, сложенные изъ камня, были истинно громадны в великолѣпны. Куско,
столица и священный городъ перуанцевъ, вмѣщалъ 'въ собѣ великій
храмъ солнца, выстроенный посреди обширной площади; сюда ето(*) Это преданіе весьма потомъ ва разсказъ о Квепалматлѣ, добромъ боѣесткі
ацтековъ, подобиыжъ же обравомъ вросвѣтнашеп Мексику. Не надобм протки*
забмазть, что весьма вѣров+во ие сутесповало внкаЯнхъ отношеній между Дрю*
нпин омами и «іпамив, о потому вредавія о трооиачыммагь обрововаяВі мь
свкавскоД и перуааской монархій ие могли произойти изъ одного источника.
Digitized by Google
ИНѲСТТАММЛЛ лмтвиатура.             --            7
имамъ фмм толпы богомольцевъ изъ цѣлаго царства. Этотъ дивны* арапъ былъ вемчественаѣйшзо зданіе тогдашввй Амврвви, а по
имаіѣтному богатству заключанпшдсл въ немъ укратевій едва да
навои ивбудь зданіе въцѣломъ міра могло бы съ иннъ поспорить. Въ
оваормой части города возвышалась па горѣ врѣпость, развалины
Bvnoipott мц» въ наше арена удивляютъ оутешоствеиийповъ своею
г ревнивостью. Построевная ва возвышеніи, едва достуігаомъ по мѣст»
вошусвоему естоствеввому положенію, крѣпость защищалась со сто»
ромы города весьма толстою маненною стѣною въ тысячу двѣсти «угоеъ дланы; съ другой стороны, глв склонъ горы былъ не такъ
врутъ, ваходвлись двѣ такъ же толсты», полу-круглыя стѣны, эвачикшю отстоявшія одна отъ другой. Лежавшее между ввмв про»
странство было такъ возвышено, что, въ случаѣ приступа, стѣны
служила брустверомъ для помѣщенныхъ между ввмв войскъ. Цата»
дель, влв, собственно, крѣпость состояла изъ трехъ отдѣльныхъ баигевъ. Первая, назначенная для ники, по обширности в великолѣпію,
скорѣе походила ва царскій дворецъ; двѣ остальныя служили казар*
мми для гарнизона, составленнаго изъ дворянъ в наводившагося
волъ командою оапцеровъ вэъ семейства инновъ. Главный вьчадь»
ввкъ, ила комендантъ, по особенной, важности этого поста, выбирая»
ея обыкновенно изъ ближайшихъ родственниковъ царствовавшаго го»
сударя. Во внутренности горы, полъ крѣпостью, была выкопаны
вногочасленные подземные ходы, соединявшіе крѣпость съ городомъ
в дворцомъ омовъ. Стѣны, крѣпость и ходы были выстроены изъ
огромныхъ кусковъ камня, обтесанныхъ во краямъ в хотя сложенныхъ безъ цовевта, во талъ плотно, что между ввмв нельзя было
просунуть лезвія ножа. Между камнями, служившими дли этихъ но»
волввсквхъ построекъ, находились куски въ тридцать восемь аутовъ
давны, осьмнадцать «утовъ ширины в шесть толщины. Какъ но
взунаться, вспомнивъ, что этв чудовищные камни бьми высичевы,
обтесаны. перенесены (изъ камеволовевь, лежащихъ ва разстояніи
нѣсколькихъ верстъ) чрезъ рѣки и пропасти, подняты на высокую
вору  съ величайшею точностію сложены другъ па друга, безъ помощи лошадей или другихъ вьючныхъ животныхъ, безъ всякой вз>
нашихъ европейскихъ машинъ-и орудій, пародомъ не знавшимъ употребленія желѣза Т По преданію, двадцать тысячъ работнаковъ строили крѣпость въ теченіи патедссяти лѣтъ (*). Она представляетъ
намъ величественный образецъ системы укрѣпленій, которую вводили инки на всѣхъ предѣлахъ своихъ обширныхъ владѣній.
. (*у Метены, умдааѣ эти дивима вданія, созданныя съ таннин малыми средсмами  слѣлам весьма врынчвее, во тогдвавивъ понятіямъ, вамлючеаіа, чао
жавель трудился' надъ этими постройками.
Digitized by э< le
s                               дхюпмвшшгы
Самодержавный скипетръ инковъ передавался по нряаіоМ — 
отъ отца къ старшему сыну, рожденному отъ законной супруги»
всегда отличенной отъ толпы надомницъ» Для поддержанія частоты
божественной крови инковъ 9 предполагаемый наслѣдникъ престола
сочетавался всегда законнымъ бракомъ съ одною изъ свовхъ сестеръ,
такъ-чтобы будущій наслѣдникъ былъ по мужескому и женскому колѣну божественнаго происхожденія. Воспитаніе наслѣдника поручалось амаутасамъ (мудрымъ мужамъ), которые учили его тому, чтб
самн знали, преимущественно мелочамъ многообразныхъ религіозныхъ обрядовъ и военному искусству. Для послѣдняго учреждена
была особая военная школа, гдѣ наслѣдникъ престола обучался съ
другими ивками, равныхъ ему лѣтъ (4). Do окончаніи курса дѣлилось
воспитанникамъ тридцатидневное строгое испытаніе въ борьбѣ, кулачномъ бою, бѣганьи въ запуски и Фехтованьи, при чемъ наносилноь
иногда опасныя раны; сверхъ того испытываемые должны были соблюдать многодневный, строгій постъ. Наслѣдникъ престола въ
этомъ случаѣ подвергался тѣмъ же строгостямъ, ходилъ босоногій,
въ разодранномъ рубищѣ и спалъ на голой землѣ (*             ).    По окончанія
экзамена, отличившіеся воспитанники представлялись государю, который съ торжественнымъ обрядомъ нарицалъ ихъ Ъѣтьми самца
в присоединялъ къ учрежденію, похожему на наши кавалерскіе ордена. Для этого каждый удостоенный становился на колѣни предъ инкою, который собственноручно прокалывалъ ему уши золотыми
шпильками, остававшимися въ ранѣ до тѣхъ поръ, пока обрвзовав         *
шееся отверстіе могло принять ушко огромныхъ серегъ, отличительнаго кавалерскаго знака. Эти тяжелыя серьги оттягивали уши иногда
до плечь, но всемогущая мода выставляла такую уродливость какъ
завидное украшеніе лица. Ноги новопосвященныхъ кавалеровъ обувались въ полусапожки, чтб напоминаетъ намъ наложеніе шпоръ у
христіанскихъ рыцарей; а поясъ, которымъ дозволялось отнынѣ
подпоясывать платье, однозначущъ съ позволеніемъ римлянъ носить
мужскую тогу. Головы украшались вѣнками изъ цвѣтовъ, п торжество оканчивалось веселымъ праздникомъ съ пѣснями и плясками, на
главной площади города.
Кончившій курсъ и выдержавшій экзаменъ наслѣдникъ престола
признавался торжественно въ этомъ званія и принималъ поздравленія отъ дворянства и сановниковъ; въ тоже время пріобрѣталъ онъ
(*) Всѣ потомка мужескаго колѣна Манко Капака носили безразлично саяніеввое для народа названіе инковъ.
(*) Есть свидѣтельства, что в здѣсь акзамеваторы ве отлвчалвс особымъ беэрастрастіежъ, и что приговоръ идъ основывался не на одивхъ успѣхахъ воевнюя
виковъ.
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛНТХРАТУРА.                           ®
мрйшв'ШЮѣдмті въ восудпрстмвжомъ сомтѣ и получалъ одну изъ
почетныхъ гражданскихъ должностей пли отправлялся въ походъ,
мдъ командою змменптѣйшпхъ полководцевъ, вока долговременною
службою подъ заживленъ радуга (*) пріобрѣталъ достаточную опытность въ военномъ дѣлѣ  самъ могъ принять главное начальство
валъ войсками.
Самодержавный инка стоялъ на недоступной- высотѣ величія въ
отношеніи къ своимъ подданнымъ. Знатнѣйшіе сановника и близкіе
родственники государя не иначе смѣли являться предъ нимъ, какъ босоногіе и съ легкимъ бременемъ на плечахъ, въ знакъ своей покорности. Прямой потомокъ бога — солнца, государь былъ вмѣстѣ и
верховнымъ жрецомъ; онъ самовольно налагалъ подати, издавалъ за-              '
коны, назначалъ в смѣнялъ правителей я судей й главноначальствовалъ валъ войскомъ. Власть его была веогравнчена, и воля закономъ
для подданныхъ. Роскошь и великолѣпіе постоянно окружали его и
всюду ему. сопутствовали. Платье инки, было соткано изъ тончайшей
ваговьей шерсти, окрашенной яркимъ цвѣтомъ вышитой золотомъ
и украшенной драгоцѣнными камнями. На головѣ носилъ онъ отличительный знакъ своего достоинства — пестрый тюрбанъ (Лауту), покрытый пунсовою сѣткою и украшенный двумя перьями рѣдкой птицы
(кораквенкв), которая водилась въ горахъ. Убивать или ловить ее было
запрещено подъ страхомъ смертной казни.
Были однакожь случаи, когда вика дѣлался довольно доступнымъ
народу. Въ извѣстные дни онъ присутствовалъ при религіозныхъ
торжествахъ и потомъ приглашалъ къ собственному столу почетныхъ лицъ, при чемъ пилъ за здоровье тѣхъ, которыхъ хотѣлъ отличить своимъ вниманіемъ. Въ извѣстные промежутки времени ника
съ большою свитою и торжественностью совершалъ путешествіе по
имперія. Носилки, ва которыхъ свдѣлъ государь, были богато изукрашены золотомъ в изумрудами; носильщики, особо для того назначенные (исключительно, изъ двухъ городовъ), принимали это весьма
почетное порученіе довольно неохотно, потому-что казнились смор-            *
тію, въ случаѣ если бы уронили царскіе носилки. Путешествіе государя шло довольно быстро; онъ останавливался* или въ царскихъ
дворцахъ, устроенныхъ въ разныхъ мѣстахъ имперіи, или въ там<5о(*); на дорогу высыпало окрестное народонаселеніе, сметало пыль,
грязь а другія препятствія, усыпало дорогу цвѣтами, весло дорожный скарбъ и привѣтствовало государя радостными кликами. По
(') Радуга была гербомъ вваогъ.
Q          были родъ тостявввпъ, устроенныхъ по дорогЯп, ва счетъ правя-'
тыьсті
Digitized by Google
10                        сетжвивашкъ.
времевямъ аш» остамавл«ммса, ааиспа» ввас іуиі — г» -армНы
педдавяыхъ и давалъ аудіемрм мнепиммъ влаемигв.
Мы сейчасъ говорили о царапъ морцахъ, восгрмавыхъ иву*
три ианерм : они наѵодшись не въ однихъ городахъ, во былараваамвм по разнымъ мѣстноетиігь. Архитектура атихъ вданій атлача*
 лась прочностью, а ве красотою : ояа были очень нскусмо слажены
ихр канной, безъ цемента,  состояли изъ радовъ мпоіочнсленпыхъ,
низкихъ комнатъ, неимѣвшихъ между собою прямого соебщевід,
цо выходившихъ на одинъ общій дворъ. Зданіе всегда было одноэтажное а покрывалось соломою, листьями ала даже сатою. Но зато
цвутреинее украшеніе комнатъ напоминало рею роскошь перуанскихъ
владыкъ. Ставы были богато изукрашены золотомъ в серебромъ или
обиты удивительными по своей красотъ ткавима- Эти предметы, нереврзенвые впослѣдствіи въ Еврову, занимали ввдвыа маета во
дворцахъ владыкъ Испанія.
Любимымь нѣстоиребывавіемъ инки былъ Юкай, въ четырехъ
лигахъ отъ Куско, ça* они выстроила прекраснѣйшій изъ своихъ
дворцовъ, въ прелестной горной долавъ, орошаемой живописными
рачками. Здѣсь, отказавшись отъ шума в далъ столицы, владѣтеля
Перу проводила сладостные часы покоя въ объятіяхъ любимыхъ
наложницъ, посреди роскошныхъ садовъ, усѣянныхъ ароматными
цвѣтами, въ золотыхъ купальняхъ, куда кристальная йода текла азъ
серебряныхъ трубъ. И не довольствуясь богатою естествеиарю растительностью тропиковъ, инки помѣстили въ этихъ садахъ небывалыя искуственныя растенія, съ серебрянныни стволами, золотый*
листьями, плодами и цвѣтами изъ драгоцѣнныхъ камней : дивныя,
необыкновенныя Формы этихъ растеній были работаны съ искуствомъ, которому позавидовали бы, знаменитѣйшіе изъ европейскихъ
ювелировъ. Непомѣрное изобиліе золота, составлявшаго исключительную собственность государя, в неограниченная его власть дѣлали
возможнымъ осуществленіе Фантазія итальянскихъ поэтовъ, описавшихъ сады Альцпна в Морганы.
Линная роскошь владыкъ Перу тѣмъ замѣчательнѣе, что каждый
государь пользовался только имъ еймвшъ накопленными сокровищами, не получая ихъ по наслѣдству отъ предковъ: это былъ одинъ изъ
самыхъ странныхъ обычаевъ, свойственныхъ Перу. По смерти
каждаго государя, всѣ принадлежавшія ему сокровища, за векмоче*
иіемъ необходимыхъ для его погребенія, оставлялись въ томъ видѣ,
какъ ори его жизни, м никто не смѣлъ Коснуться до принадлежавшихъ
покойному вещей. Многочисленные дворцы умершаго монарха, запирались на-вѣки, со всѣми накопленными въ внхъ богатствами»» и новый инка долженъ былъ все заводить и строить снова. ОсаоваміахаDigitized by Google
ННОСТГЛНЖАИ ДЖПИАГУРА.                        11
вйпютрамм* обычив яым» нсватв пмрпмія налойцовъ, «то
дунш уморшяго HHXWI по истеченіи ммегмго чкм лѣтъ, Виоеь
вммрстятее м впыю», олулювивъ новое тѣло, очень будетъ довольно, ЖОЙДЯ оставленную м яшмѣ собственность въ тонъ самомъ мд*,
вамъ рнзеѵымь съ маю.
Послѣ смертв ивки, или, говоря ооояціяльяымъ языкомъ, посла
возвращенія его къ отцу — солнцу, похороны умершаго совершались
съ необыкновенною пышностью. Съ трупомъ инки зарывали множество драгоцѣнностей, в ва могила его приносились въ жертву любимые его служители и наложницы» число этихъ жертвъ простиралось
иногда до тысячи. Трупы умершихъ государеИ бальзамировались съ
большимъ искусствомъ и выставлялись въ великомъ храма солнца въ
Куско. Ова сндалн тамъ рядомъ, на золотыхъ стульяхъ, одѣтые въ
царскіе наряды, съ наклоненными головами и скрещенными ва груди
руками; мужчины по правую, а жоны ихъ по лавую руку отъ золотого
солнца. Перуанцы такъ искусно бальзамировали трупы, что всякой,
съ перваго взгляда, счелъ бы ихъ за живыхъ людей. Дворянство дѣлилось на два класса.  Первый состоялъ изъ членовъ семейства вяковъ, то есть всѣхъ происходившихъ цо мужской
линіи отъ священнаго рода; на вяхъ отражалась часть блеска моварха.ЗЛоунотреблеше многоженства, — привилегіи рода инковъ, — было
главною причиною непомѣрнаго распложенія вхъ племени. Овв пользовались особенными, важными преимуществами, носили, отличительный костюмъ а говорили между собою особеннымъ языкомъ; для
содержанія ихъ были назначены лучшіе участки общественныхъ земель. Значительнѣйшіе изъ ннхъ жили вря дворѣ, засѣдали въ совѣ-.
т», обѣдала за однимъ столомъ съ государемъ или по-крайней-мѣрѣ
шмучаля кушанье съ его кухни. Одни изъ нихъ составляли блвжай-.
инахъ окружающихъ государя, другіе же' командовали войсками или
занимали губернаторскія и другія почетнѣйшія маета въ провинціяхъ.
Семью завалы, вообще чрезвычайно строгіе, казалось, были не для
инкъ писаны, потому-что народъ, привыкшій видѣть въ ивкахъ членовъ божественнаго семейства, считалъ невозможнымъ допустить
мбасль о преступленіи, совершенномъ однимъ изъ дѣтей солнца.
‘ Второй классъ дворянстѣа составляли курима, потомки кацавояъ >
покоренныхъ народовъ. Это дворянство было такъ же наслѣдственное
и прима сто различны, смотря но важности моста» занимаемаго междою личностью. Оставаясь въ родныхъ провинціяхъ, они занимали
тмгъвтормтееенныя и шіоавія админоегратявпыя дыжноего, йодъ
главными начальствэиъ ялн, вепооредстынвымъ руководствомъ пр»тммА WVW     cméaÜotm WaMkW*H
MM ІЛИѵЖѴІНМ   я»
Digitized by L»ooole
Главный оклогъворуянскаго тревасмооалъ,боосмвраеь«ъпооржпк
огнѣ вшамъ, связанномъ съ государемъ умма родства и общнкъ ва»
ресовъ. Отличенные одеждою, языкомъ а происхожденіемъ отъ мимъ
орочахъ подданныхъ, оаа никогда во смѣшимдвсь съ многоравлѵчл
ныви племеваии, населявшими Перу, в постоянно образовала рваноотдѣльдьій классъ, окружавшій тронъ,управлявшій провинціями, командовавшій войсками в занимавшій моста жрецовъ, — одномъ словомъ,
сосредоточивавшій въ своихъ рукахъ Физическую в нравственную власти. Самое образованіе вхъ черепа доказываетъ, какъ высоко овв
стояли надъ прочини олеменами.населавшина обширное пространство
Перуанской имперіи. Но откуда пришло это замѣчательное племя и
каковы его прежнія судьбы, — это остается въ число загадокъ,которыми
такъ богата исторія Америки и которыя понынѣ еіце такъ мало вз*
слѣдованьи,
Устройство низшихъ классовъ народа еще примѣчательное. Здѣсь
кстати замотвть, что древніе перуанцы ве имѣли слова для обозначенія общности ихъ монархіи и называла ее «Четыре страны свѣта»
(Тававтивсую), потому-что все государство долвлось ва четыре большія провинціи, названныя по странамъ своТа. Въ анхъ вёлв четыре
государственныя большія дороги, соединявшіяся въ Куско. Самая
столица раздолалась на четыре частя, по странамъ свита, и лица,
стекавшіяся въ нее, должны были жить въ частя города, по которой
пролегала дорога на ихъ родину. Каждый былъ обязанъ носить
присвоенную его племена одежду, такъ-что столица представляла, въ
маломъ видѣ, обращикъ всей имперія.
Провинція управлялись особенными намѣстниками, при которыкъ
находились совѣтники, помогавшіе въ отправленіи различныхъ прожительственныхъ дѣлъ. Намѣстники собирались ежегодно, жъ опредѣленное время, въ столицу, для засѣданія въ верховномъ государственномъ совѣтѣ. Весь народъ дѣлился на десятки, сотня я тысяча,
подъ начальствомъ особыхъ десятниковъ, сотниковъ я тысйцкахъ,
взъ которыхъ каждый былъ обязанъ, подъ страхомъ строгаго взысканія, радѣть о своихъ подчиненныхъ, защищать ихъ права, наблюдать за исполненіемъ вхъ обязанностей в, въ случаѣ проступковъ или
преступленій, предавать виновныхъ въ руки правосудія. Десятскіе,
сотскіе в.тысяцкіе принадлежали къ дворянству дурака; обязанности
в власть каждаго азъ ввхъ была подробно опредѣлены закономъ. Каждый десять тысячъ жителей образовывали округъ,управляемый чамоввмомъ взъ дворянства инковъ, имѣвшимъ въ рукахъ высшую полицейскую власть в радзоръ надъ подчиненными ему куракамв. Дъ го-,
рбмкъ и общинахъ была учреждены виъ низшахъ чввовввковж«9~'
дейсвія палаты, вѣдавшія мелкіе проступка; вижнвймне рѣшммьсу-'
Digitized by LooQle
ЖНОСТВАННАЯ ЛЯГМРАТУРА.                          18
мѣстомъ тдв: предсѣдательетвомъ жачцаьммиа омруга, 
тіжгіі преступленія поступала ва разсмотрѣніе судовъ, учреждаемыхъ
яри намѣстникахъ. Судьи опрцдѣлялись я увольнялась государемъ а
обязаны была рѣшать каждое дѣло, предоставленное ихъ разсмотрѣнію, ие позже какъ п теченіи пятя дней. Для упроченія правильнаго
хода правосудія, была посылаемы, въ извѣстные промежутки временя, особыя коми яссін, обязанныя ревизовать дѣйствія провинціальныхъ судебныхъ мѣстъ, при чемъ, въ случаѣ открытія какихъ-либо
упущеній, судья наказывались жестокими казнями. Судебныя мѣста
я правительственныя лица обязаны были ежемѣсячно подавать отчетъ о слояхъ дѣйствіяхъ непосредственнымъ своимъ начальникамъ,
такъ-что Въ столицѣ ники стекались ежемѣсячно подробныя донесенія о дѣйствіяхъ правительства въ цѣломъ пространствѣ монархіи.
Число законовъ было ограниченно, но самые законы необыкновенно строги, даже жестоки. Почти всѣ относились къ числу уголовныхъ; да и какимъ же гражданскимъ законамъ существовать тамъ,
гдѣ нѣтъ ни денегъ, ни торговли, в гдѣ едва существовало понятіе о
постоянной собственности? Смертоубійство, воровство, прелюбодѣяніе к блудъ наказывались смертію (*); впрочемъ облегчительныя обстоятельства могли иногда смягчить наказаніе. Зажигательство, порча
водопроводовъ, н межевыхъ знаковъ также наказывались весьма
строго; сожженіе моста наказывалось смертію. Но всего строже каэяилясь, подъ безразличнымъ названіемъ богохульниковъ, оскорбители
солнца и его сына инки, ибо считалось равнымъ преступленіемъ оскорбить бога-солнце илн сына солнца. Если гдѣ-либо вспыхивалъ
буптъ, то непокорный городъ вля даже цѣлая страна превращались
въ пустыню, а жители умерщвлялись всѣ до послѣдняго, безъ различія йода и возраста!
Строгость перуанскихъ уголовныхъ законовъ объясняетса тѣмъ,
что всякое преступленіе закона считалось неуваженіемъ къ волѣ
вики, изъ которой истекали всѣ законы; поэтому часто полагалась
смерть за неважные проступки. Впрочемъ при исполненіи приговоровъ суда никогда не мучили напрасно осужденныхъ ва смерть, быстро прекращая жизнь преступника.
Распредѣленіе общественнаго имущества составляетъ самое интересное проявленіе перуанской политики. Всѣ зейли и ихъ произведенія дѣлилось ва три неравныя части : первая принадлежала солнцу,
вторая йцкѣ, третья народу. Отношеніе между этими частями было
С) Несмотря ва этотъ законъ, лупанары существовала въ Перу к правительство tm ямтгчало для вяіъ помѣщенія въ предмѣстьяхъ городовъ. (Ся. Garcib
1мм, Сии Meal, par. I, lib. IV, cap. XXXIV).
Digitized by Google
U                          cwmum.
неояинаниво жв равличмыжъ яроашмміяяъ; во ввнятймреаярщЬімя
пишись, объ этомъ м дошло и васъ смдааій.
Доходъ съ земель, предназначеввыхъ солнцу, посвящался ва покрытіе значительныхъ расходовъ, необходияыхъ для совершеній
йышвыхъ обрядовъ в торжеегвенностей перуанской религія. Зевля,
назначенныя ва долю ивки, доставляла средства къ роскошной жаэп
государя, его двора в всего рода; изъ этихъ же доходовъ производя*
Лисъ всѣ выдачи ва государственныя потребности; Остальная часть
была раздѣлена между народомъ поголовно, равными участханя. Законъ обязывалъ каждаго перуанца жениться ва извѣстномъ году оті
роду, и по исполненіи этой заковной обязанности община снабжала
новобрачныхъ хижиною а участковъ земли, достаточнымъ для прокормленія двухъ человѣкъ. Въ случаи прибыли семейства, участокъ
умличимлоя, а въ случи убыли, — уменьшался, всегда пронорціотмльэо, Этотъ раздѣлъ нолей возобновлялся ежегодно, по наличному
числу душъ каждагосемейства. >
Совершеннѣйшаго закона раздѣленіе полей - lex agraria — выдумать невозможно; повторяемъ, что ня учрежденія Ликурга, ни іудейскіе юбилеи не представляютъ ничего подобнаго. Желѣзный законъ
спартанскаго законодателя скоро устарѣлъ в потерялъ свою силу, подавленный духомъ корыстолюбія в роскоши. Ближе подходили гь
перуанскому учрежденію еврейскіе юбилеи, по силѣ которыхъ каждое имущество, по истеченіи полу-ика, переходило опять къ первоначальному владѣльцу; во въ Перу право Собственности прекращалось ежегодно; да и какъ назвать собственностью имущество, котораго нельзя, по произволу, ни продать, ни проминать, ни видоизмѣнить какимъ бы тони было образомъ? Впрочемъ весьма«ѣроятно.что
при каждомъ новомъ раздѣлѣ, старые владѣльцы удерживали свой
прежній участокъ.
.Такъ-какъ жрецы и дворянство не занимались земледѣліемъ, а
рабство было неизвѣстно въ Перу, то по необходимости всѣ участки
земель обработьівались народомъ, подъ надзоромъ правительства.
Прежде всего пахали поля, принадлежащія солнцу, потомъ участка
стариковъ, больныхъ, вдовъ, евротъ, служащихъ воиновъ и вообще
всѣхъ Членовъ общины, которые по уважительной причинѣ немЬглм
сани заниматься земледѣліемъ и прокормить себя. Потомъ иСЯкой об*
работы валъ собственный участокъ, при чемъ члены общины обязаны
были по возможности пособлять другъ другу. Наконецъ обработай
вались пола инки, и весь народъ съ торжественными обрадами приступалъ къ этому священному труду, яочмтавнммуся народнымъ црам*>
никомъ.
Digitized by кзоооіе
носпшмші лмниратура.                              15
Ими
*       «о-тр«дм» былъ ММДМ№ ГВЫЯѴвМШ» ДруГКЪ частей
еаммп жлиййтм.             Маны    (Імм) (водъ нерувмвкмхъ овецъ) одно
гь государвгввввыхъ богатствъ, врипм іонмшммъ-смнцу  мая               * (4):
чмшАянвхъяипояныхъ было необычайно вмвю,  провала мі «жъ
«мфаіиаи я расшюнеаія опръмыАмеь строгамл, точзыаш опста»вельаешяна, ммуживимпм спрааоюьалОе удмвлеам вврооейаивъ.
Глаааыагъ предметомъ льямъ была м>ъ драгоцѣнная шерсть. Въ
«рмммшуж ввожу года стригла w            *      въ двломъ госудерсгв», а
«бранную шерсть сдавала въ ваеевяые магазины,, гдѣ ояа онртвраамась, «оаредолялось количество, слѣдующее въ выдачу каждому «т4ыьаоау еемейетвуі вс     * яшмпвоы, мачнаед отъ дряхлой старувв до
«тгалатнеН дѣвочки, обязавы были тотчасъ заняться пряжею а тванценъ выданной семейству шерсти, в когда вов члены его была снабжены теплою одеждою къ яма     *     (довольно суровой въ горныхъ округовъ) (*) * то народъ обязанъ былъ врнпдгься на обработку шерсти
дли авва.
Ковачество потребныхъ тканей, ажъ надъ в качества заранѣе ооремлялась въ Куско; потомъ особые пристава дѣлили нюреть между
рабатвацами полой имперіи, наблюдая аратомъ» чтобы лучшій матеріалъ достался въ векусяѣйямя руки. Пристава неярерывно аадаарала за точнымъ мсаедвеніемъ втяхъ работъ, не разбирая впрочемъ
«а кого.работали - на «ажу или оміихъ себе : всякой былъ обязанъ
трудиться но опредмеавому закономъ порядку, а донесть была строго
-накааыяяома, какъ кража обществавнаго амутества; трудолюбивы
шмиярядась различными наградами.
Все рудайки составляла лсключнтельную собственность ивжнц
разработымлвсь въ его пользу привыкшими къ деду рудокопами.
Небольшое, опредѣленное число жителей занималось ремеслами, аремяуніеетвеяао изготовленіемъ земледѣльческихъ н другихъ орудій в
яотребиостей роскошнаго двора янки. Ремесленники работала водъ
«алаоромъ приставовъ опредѣленное число часовъ и получали инструменты «содержаніе отъ правительства, которое отеческою заботливостью пеклось о рудодовакъ в ремесленникахъ, стараясь ясѣми средствами улучшить ахъ бытъ а сдѣлать работы необремоннтельнымяРемесла передавалясь не наслѣдству, отъ отца къ сыну, в обыкновеннр
ремеелеаммкв одной общины всѣ занимались однимъ а томъ же дѣломъ------ ZС| Иногда явка, изъ особое милости, да|шдѣ смивъ.исбіииіамѣ по нѣскольку
льмы получавшіе такой подарокъ не имѣли праса отчуждать или убивать стихъ
«аьотиихъ. Вообще было вапрешено убивать самокъ, подъ какимъ бы то пи
Выло предлоговъ; еаицовъ же ввѵгда убвсала приохотаіъ, жертсоприношевіигь
«два соОетывмаго «тола «вм.
(*) Въ дывмкь аироть амѣаялмь ыоачатев ауматаю.
Digitized by Google
1В                       совтшгпякъ.
е» продукты ремослъ  веамжаго хозяйства, ва выдѣлонъ иароду нужной часта  доставленіемъ въ Куско потребностей ялидворя,
хранились въ общественныхъ магазинахъ, обпирныхъ а пречнвт
маненныхъ зданіяхъ, куда складывались всѣ избытки иародиѣго трута
 богатства. Изъ этихъ-то магазиновъ черпали въ случаѣ неурожаи
ала недостатка какихъ-либо предметомъ. Магазины ревизовались ешв-годно особыми чиновниками — квипукамаую, которые доставляла въ
столицу подробные реестры всехъ вещей, хранившихся въ этихъ общественныхъ запасахъ. Этимъ же чиновникамъ было поручено собраніе а составленіе разныхъ статистическихъ сведеній, списковъ наличнаго народонаселенія, родившихся нумершихъ, надзоръ заразнородными работами, наконецъ сборъ и храненіе поДатей или продуктовъ, слѣдующихъ инке и солнцу.
Изъ этого очерка видно, что вся тяжесть матеріальнаго труда,
следовательво и налоговъ, лежала особенно ва визщенъ классѣ населенія, которое, несмотря ва отсутствіе возможности улучшить свой
бытъ, работало изо всехъ свлъ, побуждаемое строгими закопами, наказывавшвмв лѣность и нерадѣніе. Правда, в правительство, требовавшее безусловнаго повиновенія, исполняло съ своей стороны все
обязанности, возложенныя ва вего заведеввымъ порядкомъ вещей, и
пеклось ве только о продовольствіи рабочаго класса, во в немощныхъ
его членовъ. Если въ Перу ве было богатыхъ, зато ве было и нищихъ : всякой имѣлъ необходимое, ве звая излишества. Только явка
'в его семейство утопали въ роскошн. Народъ былъ трудолюбивъ повеволѣ : честолюбіе, скупость в страсть къ перемѣнамъ для него ве
существовали. Ивки употребляли всѣ средства, чтобы упрочить навсегда такой порядокъ вещей — я, къ удивленію, успѣвали въ этомъ, въ
теченіи цѣлыхъ вѣковъ.
- Самодержавная власть ивки легко управляла государствомъ, пра
существованіи хорошихъ путей сообщенія. Изъ всѣхъ остатковъ
древней перуанской цивилизаціи — разваливъ ихъ храмовъ, дворцовъ, памятваковъ, крѣпостей, водопроводовъ, всего замѣчательнѣе
удивительныя военныя дороги. Главная изъ нихъ соединяла столицу
Куско.съ Квито, старымъ городомъ имперіи, в пролегала чрезъ снѣжныя горы, глубокія пропасти, быстрые потоки; ничто ве остановило
перуанскихъ инженеровъ, работавшихъ притомъ безъ помощи пороха и желѣза. Онв успѣли проложить удобный путь чрезъ вершины,
покрытыя вѣчвымъ снѣгомъ, прорубили многоверстныя галлереи въ
гранитныхъ в порфировыхъ горахъ, засыпали пропасти пли переходили чрезъ нихъ по широкимъ ступенямъ, высѣченнымъ на ребрахъ скалъ; чрезъ рѣки перекинули висячіе мосты. Мы видимъ еще и
теперь развалины такихъ дорогъ, простирающихся до двухъ тысячъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                17
англійскихъ миль. Ширина дорогъ была незначительная и едва достигала трехъ саженъ. Ихъ мостили плитами изъ песчаника, соединенными въ никоторыхъ мѣстахъ смолистымъ цементомъ, затвердѣвшимъ не хуже камня. Тамъ, гдѣ для веденія полотна дороги чрезъ
пропасти, воздвигнуты были каменныя стѣны, упиравшіяся въ глубокое дно, кладка камней дивно прочная. Вѣковыя усилія горныхъ потоковъ промыли въ иныхъ мѣстахъ основанія зтихъ стѣнъ, но, несмотря на то, верхняя ихъ половина твердо виситъ надъ бездною, въ
видѣ свода. '
Мосты чрезъ бурные потоки были повѣшены на канатахъ, толщиною въ человѣка, сплетенныхъ изъ волоконъ магел (агавы) иЛи
язь ивовыхъ прутьевъ; эти канаты прикрѣплялись на противоположныхъ берегахъ къ огромнымъ бревнамъ, вдѣланнымъ въ каменные
устои. Такіе воздушные мосты были иногда длиннѣе двухъ-сОтъ Футовъ. и, несмотря на кажущуюся ихъ ненадежность, испанцы до нынѣ
ихъ поддерживаютъ, какъ единственное средство переправы черезъ
быстрые, горные потоки.
Другая дорога по долинѣ вдоль моря и Андскаго хребта была устроена на земляной плотинѣ, съ обѣихъ сторонъ окаймленной брустверомъ и обсаженной, въ видѣ аллеи, благовонными кустарниками,
деревьями и цвѣтами. Благоуханіе и прохладная тѣнь провожала здѣсь
странника по всему пути.
Вдоль этихъ дорогъ устроены были на каждыхъ 15 или 20 верстахъ тамбо, или гостинницы, преимущественно назначенныя для
отдохновенія ивки в чиновниковъ, путешествующихъ по дѣламъ
службы; другіе путешественники рѣдко попадались въ Перу. Нѣкоторые изъ этихъ гостинницъ были выстроены въ большихъ размѣрахъ
и окружены крѣпкими стѣнами Содержаніе и поправка дорогъ лежали ва обязанности общинъ; ремонтъ впрочемъ былъ необременителенъ, потому-что всѣ путешествовали пѣшкомъ, и единственный
экипажъ были носилки; дороги же такъ прочно устроены, что могло
бы стать на-ряду съ лучшими европейскими мостовыми. Небреженіе
испанцевъ и разрушительное дѣйствіе горной воды и подземнаго
огня превратили ихъ въ развалины, похожія ва остатки древнихъ
римскихъ дорогъ въ Европѣ; подобно послѣднимъ, онѣ представая *
ютъ обращики полезнѣйшихъ и изумительнѣйшихъ работъ, совсршовяыхъ человѣческими руками (*).
С) Гумбольдтъ въ Хпе des Cordillères (стр. 294), говоритъ о дорогахъ вн«оть : Cette chaussée, bordée de grandes pierres de taille, peut être comparée
aux plus belles routes des Romains que j’ai vues en Italie, en France et en Espagne... Le grand chemin de ГІпса, nn des ouvrages les plus utiles, et en même
temps des plus gigantesques que les hommes aient exécuté.
T. ХЙ. Отд. IV.                                                     V/t
Digitized by кзоооіе
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
По большимъ дорогамъ, на каждыхъ семи верстахъ была почтовые домики, въ которыхъ жили гонцы правительства (шлскл\ переносившіе бѣгомъ до слѣдующей станціи депеши н изустныя поведенія властей. Быстрота этихъ сообщеній была такова, что депеша
дѣлала отъ 200 до 250 верстъ въ сутки! Шаски доставляли такъ же, я
съ тою же поспѣшностью, плоды, дичину, рыбъ н другія потребности для стола инки, шедшія иногда взъ довольно отдаленныхъ округовъ имперіи. Въ то время, когда въ Европѣ почты были, неизвѣстны,
подобныя учрежденія существовали въ Перу и Мексикѣ, двухъ полудикихъ державахъ Новаго свѣта, неимѣвшихъ впрочемъ никакихъ между собою взаимныхъ сношеній в незвавшихъ даже о существомаія
другъ друга.
Самая рѣзкая черта политика инковъ заключалась въ средства
удалять изъ мирнаго общества недовольныхъ и вообще тѣхъ, которые были тревожимы безпокойнымъ духомъ перемѣнъ и нововведеній. Во имя бога — солнца, владѣтели Перу- вели безпрестанныя войны съ сосѣдними племенами: тревожные умы были обращаемы на военную дѣятельность, и безпокойный среди мирной общины гражданинъ, сдѣлавшись отличнымъ солдатомъ, пособлялъ своему владыка
покорять другіе народы тому порядку вещей, которымъ самъ былъ недоволенъ.
Войско инки было вооружено, подобно прочимъ, незнающимъ
еще употребленія пороха, луками и стрѣлами, копьями, дротякама,
короткими мечами, сѣкирами и пращами; послѣдними дѣйствовала
ови чрезвычайно лощсо. Острія копій и стрѣлъ были мѣдныя, костяныя в часто золотыя. Начальники носили на головахъ деревянные
или кожаные шлемы, украшенные золотомъ, каменьями в перьями
красивыхъ птицъ. Каждая рота имѣла свой особый значокъ, а предъ
главнымъ полководцемъ несли государственное знамя Съ изображеніемъ радуги, Фамильнаго герба дѣтей солнца.
Пропускаемъ, по-неволѣ, описаніе любопытнаго устройства перуанскихъ войскъ и способа веденія войны в переходимъ къ религія
инковъ.
Замѣчательно, что дикіе и полуобразованные обитатели американскаго материка иечужды были идеи о Единомъ, Великомъ, Безтѣлесномъ Духѣ, Творцѣ вселенной,*, который, пребывая вездѣ и исполняя
собою все, не можетъ заключаться въ храмахъ или быть представленъ
глазамъ смертныхъ въ какомъ-либо естественномъ изображенія. Но
великая идея объ истинномъ Богѣ, осталась здѣсь безплодною, и народъ погрузился въ грубое идолопоклонство.
Религіозныя понятія солнцепоклонниковъ, несмотря на пышность
обрядовъ в вліяніе религіи на. политику, были самыя ограниченныя,
Digitized by эооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            19
яла. лучше сказать, младенческія. Въ вхъ теогоніи, за исключеніемъ
общаго большей части народовъ преданія о всемірномъ потопѣ и поэтической басни о Манко Капакѣ, нѣтъ ничего замѣчательнаго. Но
вхъ идеи о будущей жизни заслуживаютъ большого вниманія : они
вѣрили воскресенію по смерти, но полагали, что тѣло возстанетъ
вмѣстѣ съ душою изъ гроба. Каждый получитъ по смерти возмездіе
по Дѣлавъ, совершеннымъ въ теченіи жизни': добрые будутъ наслаждаться вѣчнымъ спокойствіемъ, посреди изобилія всѣхъ наслажденій,
злые — осуждены на-вѣкикъ тяжкимъ работамъ внутри земли. Полагая. что и въ будущей жизни всякой сохранитъ санъ и нравы земного существованія, они старались искусно бальзамировать тѣла, чтобы
сохранить въ нихъ сколько возможно видъ живого человѣка, хорони        *
ля съ знатными часть ихъ платья. сокровищъ и утварей, употребительныхъ въ общежитіи, н наконецъ убивали на могилѣ любимыхъ
4 новъ и служителей умершаго, чтобы онъ не скучалъ на томъ свѣтѣ
безъ прислуги и наложницъ. Муміи помѣщались внутри холмовъ,
прорытыхъ, съ этою цѣлію, подземными ходами и галлереями.
Мы уже сказали, что индѣйцы признавали существованіе Безтѣ- *
деснаго, Великаго Творца вселенной, которому не строили храмовъ;
только одинъ весьма древній храмъ Незримаго Бога существовалъ
близь Лимы, построенный за-долго до пришествія инковъ, которые
ввели поклоненіе солнцу. Верховное существо, творецъ міра, назывался Пачакамакъ или Биракоча. Солнце было видимое божество,
источникъ тепла, свѣта и жизни; оно имѣло храмы ве только въ городахъ, во и въ большей части деревень ему сожигались многочисленныя жертвы, тогда-какъ Незримому Богу приносилась въ жертву
только молитва. Кромѣ солнца обоготворяли перуанцы и другіе предметы, относившіеся, по ихъ мнѣнію, къ солнцу : напримѣръ, луну - сестру и супругу солнца, - планеты и звѣзды - его придворныхъ(*        ), громъ
и молнію — его страшныхъ слугъ, и наконецъ радугу — истеченіе божественнаго солнечнаго духа. Кромѣ того причислялись къ низшимъ
божествамъ рѣки, горы, воздухъ, земля, вѣтры. Идолы покоренныхъ
народовъ переносились въ Куско, гдв имъ воздавались почести и служеніе насчетъ племенъ, отъ которыхъ они были взяты.
Но великолѣпнѣйшее служеніе было посвящено солнцу, дрѣвнѣйшій храмъ котораго стоялъ на островѣ озера Титикаки, отчизны
инковъ. Все принадлежавшее къ этому храму считалось благодатнымъ, и  *
онъ   отличался своимъ богатствомъ, хотя въ этомъ отношенія далеко уступалъ великому храму въ Куско, украшенію столицы
(*) Красивѣйшее послѣ солнца и луны изъ свѣтилъ небесныхъ. — Венеру набили перуанцы    Часка, то есть юноша или пажъ  солнца.
Digitized by кзоооіе
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
в диву цѣлаго царства, обогащенному свыше мѣры огромными дарами цѣлаго поколѣніе инковъ и носившаго названіе кориканта, то
есть золотого. Онъ былъ весь каменный и состоялъ изъ главнаго
храма в многихъ придѣловъ, обнесенныхъ общею стѣною и выстроенныхъ на обширной площади посреди города. Внутренность храма
была поистинѣ залита золотомъ. На западной стѣнѣ главной залы
находилось исполинское золотое изображеніе солнца, представлевванаго въ видѣ человѣческаго лица, окруженнаго лучами: оно было вырѣзано на толстой и огромной золотой доскѣ, украшенной изумрудами и другими драгоцѣнными камнями. Изображеніе было поставлено такимъ образомъ, что лучи восходящаго солнца отражалвсь на
немъ чрезъ отворенньія восточныя двери. Стѣны, потолокъ н колонны зданія были обиты золотыми листами, в даже внѣшній карнизъ,
окаймлявшій огромное зданіе, былъ выкованъ изъ чистаго долота.
Одинъ пзъ придѣловъ, посвященный лунъ, былъ копіею большого храма, только въ мёньтихъ размѣрахъ, в притомъ золото замѣнялось вездѣ серебромъ. Придѣлъ, посвященный радугѣ, сіялъ радужными переливами драгоцѣнныхъ камней.Были еще придѣлы, посвященные звѣздамъ, грому и молніи в другимъ божествамъ. Кругомъ храмовъ выстроены обширныя и великолѣпныя жилища для многочисленныхъ жрецовъ. Всѣ утвари храмовъ, вся мебель в украшенія были изъ чистаго золота. Несмѣтное количество этого металла, заключавшееся въ храмѣ, было бы невѣроятно, если бы не подтверждалось
единогласно всѣми очевидцами и свидѣтельствомъ лицъ, движимыхъ
самыми разнородными интересами. Множество другихъ храмовъ,
разсѣянныхъ по всему пространству монархіи, отличалось своими сокровищами, спорившими иногда съ богатствами великаго храма. Несмѣтное число жрецовъ и служителей совершали тамъ торжественные
обряды и жертвоприношенія : въ одномъ храмѣ Куско число жрецовъ простиралось до четырехъ тысячъ человѣкъ, и всѣ они принадлежали къ роду инковъ.
Духовными дѣлами управлялъ верховный жрецъ Биллахъ Ужу.
обыкновенно одинъ изъ самыхъ близкихъ царскихъ родственниковъ.
Онъ назначался никою и въ свою очередь назначалъ всѣхъ подчиненныхъ ему служителей вѣры : званія жрецовъ были пожизненныя.
Они не отличались отъ прочихъ членовъ царскаго рода особою одеждою и не имѣли никакихъ другихъ обязанностей, какъ только исполненіе религіозныхъ торжествъ : вся наука ихъ ограничивалась точнымъ знаніемъ малѣйшихъ тонкостей, многочисленныхъ н разнообразныхъ обрядовъ, осуществлявшихъ всю религію солнцепоклонниковъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
Въ числѣ религіозныхъ учрежденій встрѣчаемъ одно, похожее на
наша женскіе монастыри, или, еще ближе, ва весталокъ древняго Рима:
это такъ называемыя — дѣвы солнца, обязанность которыхъ состояла въ сохраненіи вѣчнаго священнаго огня, горѣвшаго въ честь
солнца, въ тканьѣ взъ вигоньевой шерсти священныхъ покрововъ,
облаченій и одеждъ для инкп н его родственниковъ. Дѣвы эти выбиралась между красивѣйшими дочерями дворянъ, и только необыкновенная красота простолюдинки могла допустить ее въ среду избранницъ взъ высшаго сословія. Эти дѣвицы жили подъ надзоромъ мамаканъ, устарѣлыхъ дѣвъ солнца, въ особыхъ одноэтажныхъ, низкихъ, но весьма обширныхъ зданіяхъ, обнесенныхъ снаружи высокою
стѣною, внутри же украшенныхъ и меблированныхъ съ необыкновенною роскошью. Кромѣ необходимой прислуги, одинъ только государь
и его супруга (кол) имѣли доступъ въ эти священныя убѣжища, въ
которыхъ затворницы проводили цѣлую жизнь, среди священныхъ
работъ, изобилія в спокойствія. Но не всѣмъ изъ нихъ суждено было кончить жизнь за монастырскою стѣною : взъ среды этихъ дѣвъ
выбиралъ ннка своихъ наложницъ, число которыхъ простиралось
иногда до нѣсколькихъ тысячъ. Эти наложницы населяли гаремы
многочисленныхъ дворцовъ, а въ случаѣ немилости или сокращенія
женскаго штата отставныя красавицы отсылались къ своимъ родителямъ, гдѣ жили, окруженныя почетомъ и пользуясь значительною
пенсіею.
Дѣвы солнца, въ случаѣ небрежности о сохраненіи священнаго
огня или нарушенія обѣта дѣвства, наказывались смертію, и въ самомъ
выборѣ казни мы видимъ странное сходство съ закономъ республиканскаго Рима: несчастныя жертвы погребались за-живо. Соблазнителя суждено было удавить, а родимый его городъ или деревню сравнить съ землею и мѣсто посыпать камнями, для истребленія памяти
огвусномъ преступникѣ. Присовокупимъ, что, по свидѣдельству Гарцидьясо, не встрѣтилось ни разу случая къ примѣненію страшнаго закона.
Многожовство было дозволено только государю я роду инковъ;
всѣ прочіе должны были довольствоваться одною женою. Всякой
перуанецъ, достигшій 24 лѣтняго, а перуанка 18 лѣтняго возраста,
обязаны были вступить въ бракъ, и эти союзы дозволялись только
между членами одной и той же общины. Въ назначенный день всѣ
обязанные закономъ жениться въ томъ году, послѣ обоюднаго согласія
в позволенія родителей, собирались на площади города, въ которомъ
жили начальники общины, и становились попарно на площади; являлся начальникъ и, соединяя поочередно руки каждой пары, объявлялъ
ихъ сопряженными узами брака Подобная же церемонія совершалась
Di< zed by кзоооіе
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
для членовъ семейства инковъ въ Куско, гдѣ самъ государъ лично
соединилъ новобрачныхъ. Кровосмѣшеніе дозволялось одному ивкѣ;
всѣмъ же врочнмъ жениться на самыхъ близкихъ родственницахъ
было запрещено.
Воспитаніе юношей, какъ мы уже упомянули, поручалось
тамъ, пли ученымъ, во учиться могли и должны были одни дворяне,
нотому-что для простолюдина науки считались не только ненужными, во даже вредными. Впрочемъ пауковыя познанія въ Перу была
вообще въ младенческомъ состояніи. Исключая наслѣдника престола
и его ближайшихъ родственниковъ, обучавшихся всѣмъ отраслямъ
перуанскихъ знаній, прочіе благородные юноши поступали въ спецъ
яльвыя школы по роду будущихъ служебныхъ занятій. Пролизана*
мявшіеся къ солнцеслужевію обучались всѣмъ подробностямъ многосложныхъ религіозныхъ обрядовъ; будущіе правители округовъ в
другіе чиновники изучали законы и административный порядокъ: готовившіеся къ военной службѣ упражнялись въ занятіяхъ необходимыхъ для воина. Одинъ кепку - перуанская грамота - былъ общинъ
предметомъ ученія во всѣхъ школахъ безъ изъятія.
Кейпу былъ снурокъ около аршина длиною, на которомъ висѣло
въ видѣ бахрамы множество нитей, окрашенныхъ во всѣ возможные
цвѣта. На этихъ нитяхъ навязывались узелки, означавшіе извѣстные
условные предметы и цьіФры; Помощіюквипу велись счеты, собирались статистическія и другія свѣдѣнія и велась вся вообще оффяціяльная переписка : разумѣется, это было возможно только при навыкѣ. облегчающемъ самыя затруднительныя занятія. Квипу могъ означать только матеріяльвые, опредѣленные предметы; все отвлеченное оставалось для него недоступнымъ. Какъ низко стоялъ этотъ
мнемотехническій снарядъ предъ азбукою, геніяльнымъ изобрѣтеніемъ, помощію котораго нѣсколько простыхъ знаковъ изображаютъ
намъ самые нѣжные и мимолетные оттѣнки человѣческой мысли!
Квипу стоитъ гораздо ниже гіероглиФовъ египтянъ и ацтековъ, в однакожъ онъ способствовалъ перуанцамъ къ созданію нѣсколькихъ ле*
гендъ и къ начертанію исторіи царствованія инковъ. Разумѣется изустный разсказъ, передаваемый отъ одного поколѣнія другому, служилъ
почти необходимымъ пособіемъ для точнаго разумѣнія преданія, котораго главные Факты были замѣчены на квипу.
Географическія свѣдѣнія инковъ ограничивались предѣлами ихъ
обширной монархіи; познанія же въ астрономія были самыя жалкія.
Годъ дѣлился ва двѣнадцать лунныхъ мѣсяцовъ, означенныхъ особыми названіями и праздниками, а какъ солнечный годъ ве сходился
съ луннымъ, то первый исправлялся наблюденіями высотъ солнца»
совершаемыми измѣреніемъ длины тѣни столбовъ, нарочно для того
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
поставленныхъ въ окрестностяхъ Куско. Этимъ ограничивались всѣ
ихъ астрономическія изысканія о солнцѣ. Касательно звѣзднаго неба,
ови отличали названіями одно или два созвѣздія и наблюдали движенія планеты Венеры, которой, какъ мы выше видѣли, были даже посвящены храмы, въ званіи пажа солнца. Затмѣнія считались болѣз*
веннымъ сникъ солнца или луны : все народонаселеніе выбѣгало въ
этихъ случаяхъ въ поле, гдѣ стукомъ и криками старались разбудить
погруженное въ сонъ свѣтило в разбудивши развеселить его. Какъ
янчтожны эти дѣтскія понятія въ сравненіи съ мексиканскими! Мы
внаемъ доказательства,что мексиканцы основательно понимали истинную причину этихъ небесныхъ явленій.
Но если дѣти солнца обращали мало вниманія ва небесную отчизну ихъ праотца, зато они стояли высоко надъ всѣми американскими
племенами въ отношеніи воздѣлыванія земли. Земледѣліе въ Перу
было основано на истинно науковыхі началахъ и составляло фундаментъ всего политическаго устройства монархіи. Весь народъ, за исключеніемъ дворянства, обязанъ былъ пахать землю — главнѣйшій,
если не единственный источникъ общаго богатства. Самъ инка подавалъ примѣръ уваженія къ земледѣлію и въ извѣстный день года золотыми орудіями пахалъ на участкѣ, принадлежащемъ солнцу. Странно только, что перуанцы не знали ни сохи, ни плуга и употребляли
вмѣсто нихъ заостренный колъ, который втыкали въ землю и бороздили ее силою восьми и десяти человѣкъ. Такъ*какъ полоса земли,
лежащая между морскимъ берегомъ и Аялами, никогда не видитъ
дождя и вообще весьма бѣдна водою, то правительство устроило цѣлую систему подземныхъ водопроводовъ и искуственнаго орошенія
иодей. Водопроводы состояли нзъ одѣтыхъ камнемъ трубъ отъ четырехъ до пяти Футовъ ширины и около трехъ Футовъ глубины,
проведенныхъ иногда на нѣсколько десятковъ в даже сотенъ верстъ.
Испанцы не поддержали этихъ полезныхъ устройствъ : теперь оии
по большой части осыпались или заросли травою и деревьями.
Для увеличенія пространства пахатныхъ полей и полезнаго употребленія плодородной почвы, покрывавшей въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
крутые откосы горъ, индѣйцы, безъ помощи извѣстныхъ европейцамъ механическихъ орудій. обтесали склоны горъ уступами и разсыпали по ступенямъ этой гигантской лѣстницы хлѣбородную землю.
Вся вообще пахатная почва удобрялась лучшимъ изъ всѣхъ воэмож
пыхъ наземовъ. изверженіемъ морскихъ птицъ, драгоцѣннымъ и въ
вашевремя — гуано. Многіе острова, лежавшіе вдоль берега, были глубоко покрыты этимъ землеудобрительнымъ тукомъ; закономъ запрещалось не только убивать производящихъ его птицъ, но и ступать
ва зтв острова, въ то время, когда полезныя пернатыя клала яйца и
Digitized by кзоооіе
24                             СОВРЕМЕННИКЪ.
высиживали своихъ птенцовъ. Массы гуано были тагъ велип, что
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ образовали цѣлыя горы : покрытыя бѣлою
кристаллизаціею, овѣ получили отъ первыхъ испанскихъ завоевателей названіе «снѣжныхъ горъ» — Sierra nevada.
Мѣстное положеніе Перу, лежащаго подъ тропиками и усѣяннаго
высокими горами, доставляло ему удобства и климатъ всѣхъ широтъ,
начиная отъ тропическихъ до полярныхъ. На раввинахъ у подопвы
горъ зрѣли подъ лучами экваторіальнаго солнца кассавы в — благосло( веніе тропиковъ - бананы (*); танъ, гдѣ исчезали послѣдніе, воздѣлывался маисъ, главный продуктъ хлѣбопашества на цѣломъ американскомъ материкѣ. Въ умѣренномъ климатѣ горныхъ долинъ росъ магеи (agave americanum), котораго всѣ полезныя качества были извѣстны перуанцамъ, за исключеніемъ возможностн приготовлять взъ
него писчую бумагу. Вмѣстѣ съ агавою произрасталъ табакъ, котораго не курили, но употребляли съ медицинскою цѣлію, въ видѣ нюхательнаго порошка. Замѣну наркотическаго дѣйствія курительнаго табаку нашли перуанцы въ листьяхъ кука (Erythroxylum peruvianum),
кустарника вышиною въ человѣческій ростъ; высушенные на солнцѣ
листья смѣшивали съ небольшимъ количествомъ глины и жевали подобно остъ-индскому бетелу (*). Употребленіе куки было преимущественно предоставлено дворянскому сословію. Еще много воздѣлывали квиноа» родъ риса, и наконецъ картофель, который родился даже
близь предѣловъ вѣчнаго снѣга.
У большей части народовъ замѣчено, что промышленность развевается въ тий же мирѣ, какъ совершенствуется сельское хозяйство,
лотцму-что оба вида труда направлены къ одной великой цѣли - удовлетворить потребностямъ н удовольствіямъ общественной жизни.
Въ промышленныхъ занятіяхъ, перуанцевъ замѣчается болѣе сходства съ восточными народами — индусами и китайцами, привязанными къ родной землѣ, чѣмъ съ западными европейцами, болѣе наклонными къ торговымъ странствіямъ, соединяющимъ отдаленнѣйшія части свѣта. И въ-сямомъ-дѣлѣ, перуанцы, несмотря на неизмѣримую длину морского берега, ткнувшагося западною границею ихъ
имперіи, сдѣлали только дѣтскія попытки къ мореплаванію в торговлѣ.
О По свидѣтельству Гумбольдта, воздѣлываніе банановъ во сто тридцать три
раза выгоднѣе пшеницы я въ сорокъ четыре раза выгоднѣе картооеля. (Essai
politique sur le Royaume* de la Nouvelle Espagne, Paris I8î7, T. II, p. 3891.
(’) Бетелъ жуютъ въ Остъ-Индіи и на островахъ Индѣйскаго архипелага; ллв
этого смѣшиваютъ его съ глиною, а по увѣренію нѣкоторыхъ, еще съ малымъ
количествомъ негашеной извести (Elphinstone, Hislory of ludion, London 1841»
vol. I, p. 331).
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       25
' Мануфактурная промышленность находила дома драгоцѣнные
сырые матеріалы. Крѣпкія волокна агавы служили для выдѣлки холста; изобильно росшій по жаркому берегу моря хлопчато-бумажвикъ
доставлялъ одежду жателямъ умѣреннаго климата горныхъ долинъ;
льямы и другіе виды перуанской овцы давали неоцѣненное руно, изъ
котораго ткались теплыя одежды.
Въ Перу водились четыре породы овецъ. Льямы, самая большая
я сильная, замѣняли здѣсь другихъ вьючныхъ животныхъ, хотя природа вовее не создала вхъ для этого предназначенія. Небольшая ростомъ в малосильная, льяма не отличалась быстротою хода, и ноша въ
три пуда была для нея слиткомъ тяжела; зато опа отличалась терпѣніемъ и послушаніемъ и не требовала за собою никакого ухода.
Вездѣ находила она мохъ в мелкій кустарникъ, любимую свою пищу,
к устройство ея желудка (подобнаго верблюжьему) давало ей возможность по нѣскольку недѣль и даже мѣсяцовъ обходиться безъ питья.
Ея ноздреватое копыто было вооружено острымъ природнымъ костянымъ крючкомъ, весьма полезнымъ на скользкомъ пути, в не требовало подковъ. Ноша мягко и ловко лежала безъ сѣдла на волокнистомъ рунѣ, покрывавшемъ спину, и хотя малосильное животное несло
немного, но количествомъ ихъ вознаграждался недостатокъ качества.
Послушныя твари смирно подвигались впередъ караванами, въ нѣсколько сотъ вли тысячъ головъ, и только при слишкомъ тяжелой
ношѣ животное отказывалось итти впередъ в ложилось на бокъ; тогда вв даскв, ни побои не могли его заставить подняться, пока ноша
не облегчалась.
Кромѣ льямъ, перуанцы пасли несмѣтныя стада мелкой породы
овецъ — алпаха. Но самыя выгодныя породы, по количеству и качеству, были хуанако в викунья, или вигонь, жившія ва свободѣ вокругъ снѣговыхъ вершинъ Кордельеровъ, куда они часто забѣгали на
высоту, доступную только могущественнымъ крыльямъ исполинскаго
ковдораі Эти стада безъ пастуховъ паслись на волѣ по всему протяженію А вдовъ, отъ Патагоніи до Квнто, вездѣ, гдѣ растетъ трава
ихъ единственный кормъ. Такъ-какъ ичу, по неразгаданному произволу природы, не перешагнула ва сѣверъ отъ экватора, такъ вигонь и
хуавако не попадаются сѣвернѣе Квито (лежащаго подъ самымъ экваторомъ).
Несмотря на то, что эти полезной животныя паслись на полной
Свободѣ, они были вполнѣ безопасны Отъ охотника. Правительство
объявило вхъ своею собственностью и строго запретило охотиться
за нвми. Только однажды въ годъ поочередно въ каждой изъ четырехъ провинцій назначалась большая охота, подъ личнымъ предводительствомъ правителя изъ рода инковъ. Отъ 50 до 60 тысячъ
T. XII. Отд. IV.                                             3
Digitized by Google
5K                             смпжгапшъ.
мгоящмковъ, вооруженныхъ копьями и дубямами, л страпйъпгь
хрякомъ окружала огромное пространство а, постепенно сближаясь
въ тѣснѣйшій кругъ, сгонала испуганную личину. Хищные звѣри были тутъ же убиваемы на мѣстѣ, а олени в овцы сгонялись на открытую равврну, гаѣ, окруженные непроницаемою стѣною народа, была
убиваемы по назначенію инкп. Впрочемъ убивалась только сайды,
ато ве въ большомъ количествѣ; остальныхъ стригли м опять пускали
ва волю; а такъ-какъ въ каждой провинціи охота повторялась телька
чрезъ четыре года, то убыль легко вознаграждалась новымъ првімодомъ.
Мясо убитыхъ самцовъ раздавалось народу, разрѣзанное тонктм
пластами; оно вялилось и составляло единственную пищу низшаго
класса. Кожа шла на Фабрики для      различныхъ
*                      подѣлокъ. Шерсть
отдавалась въ общественные магазины, откуда, извѣстнымъ порядкомъ, выдавалась для пряжи в тканья.                                 «Перуанцы отличались въ тканьѣ и крашеньи шерстяныхъ матерій
и въ этомъ отношеніи могли бы похвастать передъ искуснѣйшими
европейскими Фабрикантами» Ихъ шерстяныя матеріи hç уступала
нашимъ толковымъ въ мягкости, ровности и глянцѣ, а прочностью далеко ихъ превосходили. Особенно прочна была ткань изъ шерсти съ
волосомъ. Матеріи изъ перьевъ были такъ же хороши, нр хуже, чѣмъ
мексиканскія.
Искусство перуанскихъ ремесленниковъ много зависѣло оттого,
что этн люди составляли особыя касты, и ремесло переходило отъ
отца къ сыну чрезъ цѣлый радъ поколѣній, причемъ, разумѣется, открывались оовомиогу сокровеннѣйшія тайны производства. На звяя
употребленія желѣза, впрочемъ чрезвычайно обильнаго въ Перу, та           *
мошиіѳ мастера не только удявительнымъобразоиъ обработываля эолото, серебро и мѣдь, во даже поренръ, гранитъ и крѣпкій изумрудъ
принимали въ ихъ рукахъ произвольныя Формы, какъ мягкая глава (Э«Вещи/найденныя завоевателями Перу у жителей, такъ же выкопанныя впослѣдствіи изъ могилъ инковъ, доставляютъ неопровержимыя свидѣтельства вами сказаннаго. Замѣчательно, что орудія перуржцевъ составлялись изъ весьма твердаго оплавка мѣди съолшиигы
здѣсь тоже странное сходство между Перу, Мексикою и древнимъ
Египтомъ. Три совершенно чуждые я неизвѣстные другъ другу м'
рода, каждый везавнеамо отъ другого, изобрѣлъ для замѣна желѣза
одинъ и тотъ же сплавокъ.
(*) Въ каннарекпхъ разве ливахъ ваЯдепы прекрасныя Фарфоровыя я граввтпьи
статуя звѣрей съ подвижными въ зубахъ кольцами, высѣченными изъ одвого вуем «а мня.
Digitized by Сзоооіе
ПОСТМШДМ ЛЛвАТУРА.
Вшм <цию гморот остришномъ наяячеотм волоса и серебра,
мшшммшгъ хра«ь! ѣ жалища виюп; емакмг                  *            оѵо сеетавлнло
тоша назвмѵтельвую.часть того, что заключалось въ горахъ й woскахъ Перу. Перуанцы яе умяли дѣлать вахтъ я глубоко опускаться
внутрь земля эа добычею рудъ : они едва бороздила поверхность земво! аеры. Все ихъ золото было промыто изъ песковъ иля найдено
санородкани. Весьма затруднительно для нихъ было очищеніе благородныхъ неталомъ, в, веамоггря ва значительное волячества ртуѵй;
оів ве умили употребить ее съ этою цѣлію. Но в мромытрго изъ песковъ волота была слкшжомъ достаточно дли ихъ нужды, яоуомучто
ввя не имѣли понятія о деньгамъ, въ пень далеко отстали отъ мекся                 *
каицевъ, опредѣлявшихъ цѣнность вещей количествомъ монеты, едін
даввоіі изъ благородныхъ металловъ. Напротивъ того, меаевканцы
ве знали вѣсовъ, а въ могилахъ инковъ найдены многіе обращмвм
весьма варныхъ машинъ этого рода, сдѣланныхъ ивъ соребро.
Архитектура перуанцевъ проявляетъ тоже обычное стремленіе къ
одному матеріально полезному в отсутствіе эстетическаго чувства я
ощтаіи. Изъ опасенія частыхъ землетрясеній, дома строились почти
всегда одноэтажные, низкіе, съ толстыми крѣпкими стѣнами. Они, ne
вдовамъ Гумбольдта «осуществляли три качества : простоту, cuver                  *
рію и прочность (1). Хижины и вообще жилища низшаго класса были
мазанки ять тростнику и глины, пояожія на деревенскіе демнив, поНЫВѢ существующіе въ сѣверной Германія. Дома дворянъ, общественныя зданія в дворцы была длввяые ряды низкихъ каменныхъ
велій, еъ толстыми стѣнами безъ оконъ. Двери представляли йидъ
трапеціи, н нижпвж ихъ сторона была шире верхней(9), веѣ створялись
ва одинъ общій дворъ и не имѣли между собою прямого сообщенія.
Стѣны, одожевиыя изъ отесанныхъ кусковъ порфира пли гранита,
безъ цемента, иногда изъ огромныхъ, весьма крѣпкихъ кмриягчеб,
покрывалась листьями или соломою. Даже дворецъ инковъ, крѣпость
въ Куско п дивный храмъ солнца были покрыты соломою!
Странный, но достовѣрный Фактъ : перуанцы, умѣвшіе отесывать
и складывать цѣлыя горы гранатовъ, не умѣли вырубить въ бревнѣ
шипа и запустить его въ долбежъ; бревна въ ихъ деревянныхъ по.
стройкахъ связывалось веревками изъ агавы!
Г. Прескотъ заключаетъ свое обозрѣніе цивилизаціи Перу полъ
властію, инковъ общими сужденіями, изъ которыхъ извлекаемъ для
нашихъ читателей слѣдующее:
(’) Опять странное сходство съ архитектурою древнихъ египтянъ.
(*) Simplicité. symétrie et solidité, voilà les trois caractères par lesquels se
distinguent avantageusement tous les édifices péruviens    (Humboldl,      Vues des Cordillères, стр. 1t5).
Digitized by кзоооіе
СОВМЖЕПННЖЪ»
Замѣчая повсюду въ произведеніяхъ перуянсной обряеовиммостя
смѣсь   могущества съ слабосиліемъ, вскусстм съ бездарности»,
думаешь. что какая-то высшая власть вдругъ остановила разжатіе
втого народа в осудила его ва неподвижную впередъ, во на тома
же мѣстѣ дѣятельную жизнь. Перуанецъ одинаково неспособенъ для
расширенія своихъ умственныхъ знаній, какъ и участка обработы, ваемаго имъ поля: умственная дѣятельность была совершенно скована,
и высшія силы ума лишены пищи и крыльевъ. Всѣ званія, неотносвашіяся къ прямой цѣлв общества,, къ матеріяльному существованію,
были ему неизвѣстны или находилась ва самой низкой степени. Воспитаніе, за-одно съ политическою организаціею, не развивало никакой
пытливости ума въ науковомъ отношеніи, и притомъ это воспитаніе существовало только для дворянства. Несовершенство письменнаго языка
(если только квипу можно назвать письменнымъ языкомъ) было тагъ
же немаловажнымъ препятствіемъ въ развитію наукъ. Цивилизація
Перу подавляла развитіе высшихъ умственныхъ способностей тяжелымъ, единообразнымъ гнетомъ. Все дѣлалось въ Перу по привычка;
вдохновенія не существовало. Благородное чувство патріотизма ве
могло имѣть Мѣста въ ѳтнхъ сердцахъ, закованныхъ въ кандалы едвножды предписанныхъ, безусловныхъ правилъ. Вотъ почему цѣлая
имперія пала почти безъ сопротивленія подъ ударами горсти вспаяскихъ выходцевъ,подъ предводительствомъ смѣлаго, но ограничеивго
умомъ Овзарро, тогда-какъ менѣе образованная Мексика геройски
билась противъ геніяльнаго Кортеца.
Окончивъ предварительный взглядъ на образованность Перу въ
то время, какъ прибыли туда испанцы, мы разскажемъ паденіе имперіи, грабительство несмѣтныхъ сокровищъ и неслыханныя жестокости завоевателей. Этотъ разсказъ мы представимъ читателямъ въ слѣдующей книжкѣ вашего журнала.
