ОХОТА ВА ЗЖВРЖМН НА ЖАВКАЗО, ВЪ У ВДОЛЬИ БОЛЬШОГО
ЗВ ЛЕНЧУ ГА.
Статья, которую вы теперь предлагаемъ читателямъ, доставлена
намъ К. Ф. Р**‘, съ слѣдующимъ предисловіемъ
й Довольно много писали въ періодическихъ нашихъ изданіяхъ о
зубрѣ, едва ѣи не замѣчательнѣйшемъ животномъ на Русн. Но до
нынѣ не разъяснили съ строгой точностью трехъ важныхъ сторонъ
въ его исторіи : не указали всей важности его въ наукѣ, не опредѣлили точно его мѣстообитанія и наконецъ, что важнѣе всего, не указали главной черты въ образѣ жизни зубря.
Потону мы увѣрены, что читатели съ удовольствіемъ прочтутъ
прилагаемую здѣсь статью объ охотѣ за зубрами въ ущельи Большого Зеленчуга, написанную русскимъ образованнымъ путешественникомъ, который провелъ на Кавказѣ слишкомъ десять лѣтъ и самъ
участвовалъ въ этой охотѣ, чего доселѣ никому ве удавалось. Самое пребываніе зубря на Кавказѣ было въ послѣднее еще время отрицаемо печатно. Изъ прилагаемаго безъискуственнаго разсказа, дышащаго живымъ мѣстнымъ колоритомъ, читатель легко ознакомится
какъ съ главнымъ характеромъ описываемаго животнаго, такъ и съ
тѣми Физическими условіями, въ которыхъ ему указано жить первоначально природою, н посреди которыхъ котому самому онъ живетъ
привольно. Но прежде полагаемъ необходимымъ, указать на главныя
обстоятельства, которыя дѣлаютъ зубря самымъ замѣчательнымъ животнымъ Европу и даже всей Россіи.
Въ исторіи зубря весьма часто были упоминаемы, и справедливо,
еге изящная, красота и его вымираніе или исчезаніе въ историческое
время.
Digitized byCiOOQlC
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ самомъ дѣлѣ зубръ не только красивѣе всѣхъ животныхъ, обитающихъ нынѣ въ Европѣ, но не уступаетъ даже въ атомъ отношеніи
жирафу, великорослому олеНю и великорослой лоси*, жившимъ въ Европѣ въ до-историческую эпоху. Изящныя Формі вола, курчавыя голова
и грива, кофейный цвѣтъ, при значительномъ ростѣ, живыхъ огненныхъ глазахъ и чрезвычайной силѣ и быстротѣ движеній, даютъ зубрю почти баснословную красоту.
Справедливо и то, что зубръ вырождается на памяти человѣка 
въ этомъ отношеніи заслуживаетъ особеннаго изученія. Еще въ историческое время онъ больше водился въ Германіи, Польшѣ и сѣверной
Греціи; еще до Французской кампаніи считали въ Бѣловѣжской пущѣ за тысячу головъ зубрей, а нынѣ не досчитываютъ и до двухъ
третей того числа. И нѣтъ сомнѣнія, что зубръ исчезнетъ совершенно, и что о немъ, еслибъ не упоминали современныя лѣтописи, потомки наши стали бы говорить въ томъ же самомъ смыслѣ, въ какомъ мы говоримъ о первозданныхъ (допотопныхъ) животныхъ. Вся
разница та, что послѣднія выродились въ до-историческую эпоху, а
первый вырождается на памяти человѣка. Здѣсь зубръ является подобно пушнымъ звѣрямъ, вырождающимся въ Сибири, бобру, выродившемуся въ средней полосѣ Россіи, волку и медвѣдю, почти совершенно исчезнувшимъ въ Англіи, и многимъ другимъ животнымъ, среднимъ членомъ связывающимъ историческую эру животныхъ съ первозданною. Какъ отдѣльная особъ животнаго живетъ кратковременно,
такъ и цѣлый видъ (порода) животныхъ имѣетъ свои начало и конецъ во времени жизни на землѣ, и извѣстное положеніе Бюфоня,что
природа не щадить особій животныхъ и растеній, а бережетъ ихъ
виды (l'individu n'est rien pour la nature, l'espèce est tout) имѣетъ свое
ограниченіе. Многоразличныя совокупности животныхъ и растеній,
преемственно смѣнявшія другъ друга въ первозданную эпоху, и органическія существа, вырождающіяся на памяти человѣка, служатъ
яснымъ тому доказательствомъ.
Но объ этомъ чрезвычайно важномъ законѣ въ органической жизни нельзя говорить въ нѣсколькихъ словахъ. Весьма важенъ также вопросъ, почему зубръ постепенно вымираетъ въ Бѣловѣжской Пущѣ,
несмотря на то, что не только строжайше запрещено его избіеніе,
но что даже его берегутъ и ему запасаютъ на зиму многочисленные
стога сѣна. Конечно зубръ, какъ дикое животное, любитъ неприступныя дѣвственныя лѣса, конечно климатъ въ Европѣ постепенно измѣняется, однако же измѣненія въ Бѣловѣжской Ііущѣ не такъ значительны, чтобъ ипи одними можно было пояснить быстрое вымираніе
зубря.
Можетъ быть мы современенъ разсмотримъ подробно причины
такого явленія, для чего намъ необходимо будетъ, обратиться къ исторіи и ознакомиться съ тѣми мѣстами, въ которыхъ преимущественно жилъ зубръ; теперь же покуда представляемъ читателямъ любопытный разсказъ очевидца и участника охоты за зубрами на Кавказѣ*.
Digitized byCiOOQlC
смвсь.                                 25
Въ 1835 году, въ исходѣ іюня мѣсяца, я спустился съ высотъ снѣгового хребта въ ущелье Большого Зеленчуга, называемаго горцами
Энджикъ-cÿ. Со мною было шесть человѣкъ абхазцевъ; Миканъ Соломонъ, Исмаилъ Хатхуа, ПІакрилъ Муты, и Кобзечь, да Медовѣевецъ
изъ селенія Псоу или Псхо, по имени Омаръ. Каждый изъ нихъ
имѣлъ свое особенное назначеніе въ составѣ нашего путевого общества в отличался какимъ - либо достоинствомъ, малозначащимъ въ
главахъ европейскаго человѣка, но стоящимъ всякаго уваженія въ
горахъ и дававшимъ ему право на извѣстность между черкесами.
Миканъ Соломонъ, абхазскій дворянинъ и хаджи, былъ моимъ
главнымъ проводникомъ, т. е. эавѣдывалъ всѣмъ поѣздомъ и отвѣчалъ
за мою безопасность; лѣта, уваженіе, оказываемое ему какъ Хаджію,
опытность, пріобрѣтенная въ частыя поѣздки изъ Абхазіи ва сѣверную сторону горъ, и родство и связи съ нѣкоторыми значительными
лицами абазинскихъ обществъ, населяющихъ внутренность западной
части Кавказа, доставляли ему возможность исполнять надлежащимъ
образомъ возложенную, на него обязанность.
Шакрилъ Муты, абхазскій ашнахмуа (названіе, принадлежащее
владѣтельскимъ тѣлохранителямъ и поставляемое нѣсколько ниже дворянскаго), служилъ мнѣ оруженосцемъ и заботился о моей лошади.
Кобэечь, говорившій по-русски, хотя и весьма дурно, исправлялъ должность переводчика. Исмаилъ, слуга Миканъ Соломона, завѣдывалъ
съѣстными припасами и готовилъ кушанье; это ему не стоило большихъ трудовъ, потому-что наши запасы состояли только изъ проса,
квелаго молока и мяса одного барана, убитаго при. отправленіи въ
дорогу. Два раза въ день, поутру и вечеромъ, ему доставалось изжарить
кусокъ баранины и сварить крутую кашу изъ проса, замѣняющую
хлѣбъ у кавказскихъ горцевъ.
Остается сказать нѣсколько словъ о Хатхуа и о медовѣевцѣ Омарѣ; эти два человѣка, хотя и не высокаго званія, но по знанію мѣстности въ горахъ и по личнымъ качествамъ составляли главную основу нашего общества и во всѣхъ поселяли увѣренность въ удачное совершеніе путешествія. Хатхуа, семвдесятилѣтній старикъ, высокій,
худощавый, бодрый и сильный, несмотря на преклонныя лѣта, считался однимъ изъ лучшихъ ходаковъ Абхазіи, гдѣ есть извѣстные
пѣшеходы, не уступающіе, ни въ скорости, нивъ выдержкѣ, хорошей
шагистой лошади. Онъ посѣдѣлъ въ охотѣ на дикихъ звѣрей по скаламъ и по снѣгамъ Кавказскихъ горъ, блидь источниковъ Кодора,
Бвыба, Зеленчуговъ, Урупа и Дабы,' и въ воровствѣ у горцевъ, живущихъ смѣжно съ Абхазіею. Его появленіе на сѣверной покатости
горъ, въ Башилбаѣ, Тамѣ, Кызылбакѣ или другомъ какомъ-либо абазинскомъ селеніи,. въ которомъ онъ пользовался гостепріимствомъ,
всегда предшествовало значительной пропажѣ въ сосѣдственныхъ аулахъ.
Слухъ’ о его прибытіи заставлялъ хозяевъ крѣпче запирать на
мочь скотъ м лошадей и не пускать дѣтей и дѣвушекъ въ лѣсъ и къ
Digitized byCiOOQlC
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ручью безъ вооруженныхъ мужчинъ. Хатхуа, звавшій завъ свои мять
пальцевъ всѣ тропинки по горамъ, всѣ переходы черезъ вѣчные
снѣга и ледянистыя скалы, всѣ скрытныя мѣста по лѣсамъ ва пространствѣ, служившемъ ему поприщемъ для опасной горной охоты,
обыкновенно направлялъ абхазскихъ хищниковъ, спускавшихся съ
горъ для воровства у враждебныхъ имъ черкесовъ. Не разъ Хатхуа
находился въ весьма затруднительныхъ обстоятельствахъ и жизнь его
висѣла на волоскѣ, потому-что горецъ, попавшійся врагу, ве вѣдаетъ
пощады; во каждый разъ или сила и ловкость, или мѣткое ружье,
ш только ему вѣдомая тропинка, его выручали изъ бѣды «и овъ
возвращался въ Абхазію, безъ добычи, общипанный, голодный, въ
крови и въ ранахъ, счастливый уже тѣмъ, что вынесъ жизнь. Вотъ
качества, которыя меня побудили ве жалѣть вн просьбъ, ни денегъ,
чтобы склонить Хатхуа къ участію въ путешествіи моемъ изъ Абхазіи ва Кубань.
Какъ, скажутъ нѣкоторые, можно было довѣрить себя подобному
человѣку, идти русскому съ горцемъ, обкрадывающимъ и убивающимъ
свопъ изъ алчности къ добычѣ? Не значило лн это подвергнуть себя
язвой опасности м всегдашнему страху измѣны? Нисколько. Насчетъ Хатхуа я былъ столько же спокоенъ, сколько насчетъ другихъ
моихъ товарищей. Опытъ оправдалъ мои предположенія, потому-что
я въ этомъ дѣлѣ ве дѣйствовалъ на авось, а расчитывалъ, основываясь на знаніи страстей и слабости тѣхъ, съ которыми имѣлъ дѣло.
Во-первыхъ, Хатхуа своихъ одноплеменныхъ, кровныхъ и родныхъ не
обкрадывалъ, а стоялъ за нихъ стѣною и всегда былъ готовъ положить голову при защитѣ ихъ собственности. Кабардинецъ же, абаэехъ и все, чтб зовутъ черкесоиъ, для абхазца и каждаго абазина
есть не свой, а чужой, столько же чужой, какъ бритый европеецъ,
явившійся передъ виии въ черномъ Фракѣ и съ круглою шляпою на
головѣ. Во-вторыхъ, Хатхуа былъ душою привязанъ къ двумъ предметамъ, которые любилъ болѣе своей жизни : золото и Миханъ Соломона, защитившаго его отъ сильнаго врага и давшаго ему и дѣтямъ
его пріютъ на своей землѣ, въ селеніи Акуачѣ, возвышавшемся ва
неприступной горѣ близь развалинъ древняго венеціянскаго укрѣпленія, извѣстнаго у абхазцевъ подъ названіемъ Псырста. Итанъ, Хатхуа
признавалъ надъ собою двѣ власти : Миканъ Соломона и золото. Микамъ
Соломонъ шелъ съ нами, и кронѣ того я обѣщалъ передать сушу
денегъ, весьиа значительную для бѣднаго горца, во владѣніе Хатхуа,
по окончаніи путешествія. Вотъ двѣ неразрывныя нити, которыми
привязывалъ я къ себѣ это старое дитя. управлялъ имъ по своему
произволу, — и Хатхуа, злой и нелюдимый съ другямм, былъ се
мной заботливъ, услужливъ и вѣренъ мнѣ до самоотверженія.
Медовѣевецъ Омаръ, настоящій горный волкъ, алчный, хищный и
нелюдимый, но ловкій, храбрый и хорошо знакомый съ мѣстностью
около селенія Псоу, близъ котораго пролегала избранная нами дорога,
былъ равно полезенъ мнѣ, какъ проводникъ и яакъ эащцтнмъ- МѢтт
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              27
«есть его выстрѣла была страшна в одинокому путнику и мохнатому
ъбитятелю лѣсовъ и скалъ; впослѣдствіи я самъ имѣлъ случай видѣть
еньпъ его ловкости, когда онъ, выждавъ, нова дикая коза, бѣжавшая
съ мозлепкомъ, выровнялась на линіи выстрѣла, одною пулею убилъ и
матъ и дѣтеныша. Этотъ человѣкъ не понималъ цѣны денегъ, въ
одеждѣ онъ мало нуждался, потому-что грудь, плечи и ноги его были
покрыты натуральною шубою изъ волосъ, * густыхъ и мохнатыхъ какъ
у звѣря; но зато его маленькіе черные глаза сверкали какъ два раскаленныхъ угля при видѣ хорошаго оружія или какой-нибудь блестящей вещи. Его я задобрилъ подаркомъ кинжала съ золотою насѣчкою, работы извѣстнаго тифлисскаго мастера Геурга, и обѣщаніе
ежъ лошади, “ богатствъ, которыхъ онъ прежде в но снѣ не видывалъ.
Для того, чтобы обязать Омара еще сильнѣе, я сдѣлался его атадыкомъ     принялъ на себя обязанность раздѣлять съ нимъ кровомщевй. Дѣтй, отдаваемыя по-горскому обычаю для вскармливанія и восшнднія въ чужія семейства, всегда должны раздѣлять кровомщеніе
съ своими воспитателями и съ ихъ ближнею роднею. Изъ этого породился обычай вступать въ подобнаго рода связь посредствомъ дѣйствія представляющаго подобіе вскармливанія ребенка. Горецъ, желая
принять взрослаго и даже престарѣлаго пріятеля въ свою семью на
правахъ родственника, раздѣляетъ съ нимъ кровомщеніе и, чтобъ привязать его къ себѣ неразрывными узами, заставляетъ его коснуться
губами до обнаженной груди своей жены, сестры или иатери, а если
жхъ нѣтъ, то и до собственной, послѣ чего онъ считаётся какъ бы
его дѣйствительнымъ аталыкомъ. Этотъ актъ обязателенъ какъ присяга в свято чтится въ горахъ. Подобнымъ образомъ я связалъ съ собою Омара, давъ ему коснуться моей груди, потому-что не могъ для
этого представить женщины-родственницы.
Съ людьми, каковы были Хатхуа, Омаръ м мои остальные товарищи, къ скалахъ и лѣсахъ инѣ нечего было бояться ни дикихъ звѣрей, ни злыхъ людей. Но опасность и измѣна могли постигнуть въ
Жилыхъ мѣстахъ, и Мяканъ Соломокъ, осторожный и подозрительный
какъ всѣ горцы, замѣтивъ свѣжіе лошадиные слѣды по дорогѣ изъ
Абхазія къ Исоу, куда мы сначала новый, поворотилъ вправо и повелъ
насъ горами между этимъ селеніемъ и Цебелъдою къ источникамъ
Большого Зеленчуга, вытекающаго изъ сѣверной покатости горъ противъ источниковъ £лмба, текущаго ва юго-западъ. Свѣжіе лошадиные слѣды по дорогѣ къ Псоу озаботили Соломона потому, что наканунѣ нашего отъѣзда изъ Абхазіи у него находились два конныхъ
человѣка изъ означеннаго селенія, которые увѣряли, что ѣдутъ къ
берегу моря, а по всѣмъ признакамъ поспѣшили возвратиться домой.
Соломонъ, ве зная чему приписать ихъ обманъ, опасался, что онн провѣдали мро мое намѣреніе итти черезъ ихъ селеніе и возвратились туда
для того» чтобы извѣстить объ этомъ народъ и на насъ напасть.
Digitized by
28                        современникъ.
Не ставу разсказывать подробностей нашего путешествія, какъ
мы жъ лѣсахъ теряли дорогу, какъ у насъ лошади обрывались съ
крутизны, какъ мы въ горахъ однажды остались безъ воды и какъ
наконецъ добрели до перевала черезъ хребетъ; скажу только нѣсколько словъ о переходахъ чрезъ главный снѣговой хребетъ, необходимыхъ для поясненія обстоятельствъ, сопровождавшихъ охоту за зубрами.
Два перехода мы уже сдѣлали черезъ хребты, покрытые вѣчнымъ
снѣгомъ, ночуя въ сосновыхъ лѣсахъ, ростущихъ по блнзь-лежащимъ
ущельямъ. Наконецъ мы подошли къ главному хребту, покрытому
кіпгь бѣлою пеленою глубокимъ рыхлымъ снѣгомъ. Не могу точно
опредѣлить его высоты, но мнѣ кажется, что она въ этомъ мѣстѣве
превышаетъ одиннадцати тысячъ «утовъ надъ уровнемъ моря. Но
уже на этой высотѣ дождя никогда не бываетъ, гроза бушуетъ ниже
по ущельямъ и безпрестанно выпадающій снѣгъ осѣдаетъ только отъ
собственной тяжести или отъ теплоты солнечныхъ лучей въ самое
жаркое лѣтнее время. Поэтому верхняя оболочка этой снѣжной норы
всегда рыхла й чрезвычайно опасна для путешественника, скрывая
отъ его взгляда глубокія разсѣлины, угрожающія неизбѣжною погибелью, если онъ въ нихъ попадетъ.
Снѣгъ, выпавшій наканунѣ, отнялъ у насъ надежду на переводъ лошадей чрезъ хребетъ, а недостатокъ съѣстныхъ припасовъ (всего у пасъ
оставалось баранья лопатка и нѣсколько пригоршней проса), нстощшшихся отъ неожиданно дальняго пути, понуждалъ ускорить путешествіе. Поэтому мы сѣдла скрыли въ лѣсу, лошадей бросили въ ущельи
на произволъ судьбы, а сами начали пѣшіе поднииаться въ гору.
Омаръ шелъ впереди, испытывая снѣгъ длиннымъ шестомъ, окованнымъ желѣзомъ; за нимъ тянулись всѣ товарищи, ступая въ его слѣды. По поясъ погружались мы иногда въ рыхлый снѣгъ и съ большимъ трудомъ подвигались впередъ. Для того, чтобы предохранить
зрѣніе отъ вреднаго вліянія солнечныхъ лучей, ярко отражавшихся
отъ снѣгу ослѣпительной бѣлизны, вѣки у насъ были натерты разведеннымъ порохомъ и махнатыя бараньи шапки надвинуты на глаза.
Сырълкмл горская обувь въ видѣ башмака безъ подошвы „ называе*
мая линейными казаками чмлжм, отъ нагайскаго слова шары» (почеркесски сымъ, по-абазински эжсы), у меня намокла я начала спалывать съ ногъ; я ее свялъ по примѣру моихъ товарищей и вошелъ
босой. Такимъ образомъ мы подымались часовъ шесть и наконецъ
достигли до долины, образующей перевалъ, шириною въ нолверсту.
Здѣсь представились мнѣ ряды огромныхъ плитъ, непокрытыхъ снѣгомъ и сложенныхъ какъ обыкновенно складываютъ камень въ кубическія сажени.
Эти массы плитъ тянулись отдѣленнынн рядами вдоль хребта,
отъ одной высоты до другой, по всему пространству, которое монте
было окинуть глазомъ. Почему снѣгъ не держится на этихъ плитахъ,
легко объяснить: его сметаетъ съ ихъ гладкой поверхности димдыми
Digitized by Google
СМ'ЪСЬ.                              29
вѣтрами; почему и какъ они здѣсь появились въ правильно сложенныхъ массахъ, этого я не берусь рѣшить. Если работала природа, то
вочему именно здѣсь на самой высотѣ снѣгового хребта и нигдѣ болѣе
въ горахъ, гдѣ есть шифръ, гранитъ п базальты, ве находятся подобныя
мравильно положенныя массы камня? Если работали люди, то съ какою цѣлію и какими средствами они могли это сдѣлать? — Этп именно склады плитъ, находящіеся на главномъ снѣговомъ хребтѣ, послужили поводомъ къ баснѣ о каменной стѣнѣ, построенный Искендеромъ
(Александромъ великимъ) вдоль хребта Кавказскихъ, горъ,, отъ Дербента до Гагръ, гдѣ» хребетъ круто упирается въ море и горою Сагденъ
оканчиваются высоты, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ. Отъ этой горы
хребетъ, пролегающій вдоль восточнаго берега Чернаго моря, постепенно склоняясь къ Анапѣ, не представляетъ болѣе ни одной высоты,
покрытой вѣчнымъ снѣгомъ.
На самомъ краю спуска на сѣверную сторону хребта чернѣлась
гранитная скала четвероугольваго вида, также непокрытая снѣгомъ.
Къ этой гранитной скалѣ подошли мои товарищи, мусульмане и христіане, и съ видомъ глубочайшаго смиренія начали класть въ небольшое углубленіе кто ножикъ, кто нѣсколько пуль. И меня заставили
привести подобную жертву духу горъ, для того, чтобы онъ насъ безъ
обиды перепустилъ черезъ хребетъ и послалъ намъ какую-либо дичи
ну. Въ углубленіи скалы находилось множество стрѣлъ, пуль, ножей,
шашечныхъ клинковъ и обоюдо- острыхъ мечей, ржавѣвшихъ тамъ
еъ незапамятныхъ временъ. Но ни одинъ горецъ не рѣшится коснуться этой святыни, страшась разгнѣвать духа горъ.
Отъ этой скалы мы стали спускаться къ источнику Зелейчуга по
неизмѣримой снѣжной крутизнѣ. Кто не бывалъ въ горахъ, покрытыхъ снѣгомъ, тотъ не можетъ себѣ представить, какъ труденъ подъемъ
на гору и какъ легокъ спускъ. Подымаешься нѣсколько часовъ, а спускаешься съ той же высоты въ нѣсколько минутъ; но какъ страшенъ
зато кажется спускъ для неопытнаго глаза и для непривычной ноги.
Кажется, покатость такъ крута, что человѣкъ неминуемо долженъ
упасть и, падая съ уступа на уступъ, раздробиться въ глубинѣ бездны.
И дѣйствительно есть опасность, которую одна смѣлость можетъ превозмочь. Должно съ рѣшительностію бѣжать внизъ, сохраняя равновѣсіе и ударяя пяткою въ снѣжную покатость; тогда бѣгъ дѣлается
столь быстрымъ, что комки снѣга, оторванные ногою человѣка, едва
поспѣваютъ за ними катиться, и онъ въ нѣсколько минутъ сбѣгаетъ
съ высоты, на которую взлѣзалъ нѣсколько часовъ. За два дни до
атого перехода, когда мнѣ пришлось спускаться въ первый разъ съ
снѣжной высоты, я было остановился надъ кручью и требовалъ, чтобы
меня повели другою дорогою; но абхазцы меня выучили спускаться;
двое изъ нихъ схватили меня подъ руки и помчались со мною внизъ,
доказавъ на опытѣ, что дѣло не столь трудно и опасно, какъ кажется
на первый взглядъ. Теперь я былъ уже не новичекъ, и мы стремглавъ бѣжали внизъ, опережая одинъ другого; нѣкоторые изъ насъ
Digitized byCiOOQlC
30                        COВРЕМКИМИ КЪ.
падали, во всегда на спину, удерживаясь вятками въ снѣгу, вставаж
и продолжали бѣгъ; товарищи ихъ смѣялись. Вдругъ надъ иаіижми
головами раздался глухой гулъ, йотомъ шумъ, подобный грому, и насъ
обдало сребристою снѣжною пылью. Абхазцы бросились въ сторону,
вскрикнувъ: Аллахъ! Аллахъ! Черевъ нѣсколько мгновеній воздухъ о*
стился, и мы подъ ногами у ееба увидѣли глыбы вмові нави даннаго
снѣгу. Это былъ обвалъ, скатившійся съ высоты хребта за нѣсколько
десятковъ сажень въ сторонѣ отъ того мѣста, но которому мы спускались. Муты и Кобзечь, оба христіане, перекрестились, Хаджи Соло*
мояъ и Исмаилъ, магометане, поблагодарили Бога за минованіе опасности, возгласивъ нѣсколько разъ Аллаху экберъ, лай, лай иль Аллахъ, а Омаръ, неимѣвшій никакой вѣры, покачалъ только головою*
улыбнулся какъ умѣлъ и пошелъ своимъ путемъ. Хатхуа ве былъ еъ
нами; онъ отдѣлился отъ толпы, когда мы только начали подввиаться,
для того, чтобы, обогнувъ скалы, если представится воаиожпость, погнать на насъ стадо туровъ. Положеніе наше было очень непріятно:
на семь человѣкъ оставалось въ завасѣ одна баранья лонатка и нѣсколько пригоршней проса; лошадей мы бросили за горою, а до перваго жилого мѣста, въ которомъ мы могли показаться, считалось не
менѣе пяти пѣшихъ переходовъ. Вся ваша надежда въ стыь затруднительномъ положеніи была основана на Хатхуа, испытанномъ охотникѣ, который королю зналъ обычаи и привычки звѣрей, обитающихъ въ горахъ, и поэтому легче чѣмъ каждый изъ малъ могъ добыть
продовольствіе ва остальное время пути. Но при всей своей лоанмммвь
и опытности онъ не успѣлъ убить тура или подогнать къ намъ эпхъ
животныхъ, пасшихся по окрестнымъ скаламъ.
Туръ, котораго абхазцы называютъ абслаху, или каменнымъ бараномъ, испорченное названіе, даваемое ему иногда на Кавказѣ и взятое,
кажется, съ нѣмецкаго (Sieinbock), водится по скаламъ близь вѣчныхъ
снѣговъ, покрывающихъ главный хребетъ Кавказскихъ горъ. Его
огромный ростъ, рога, цвѣтъ шерсти в видъ достаточно извѣстны,
поэтому я скажу только нѣсколько словъ объ охотѣ за турами, которые чрезвычайно осторожны и не подпускаютъ къ себѣ блнзво человѣка. Отъ пасущагося стада выставляются во всѣ стороны по высотамъ сторожевые туры, которые, едва завидѣвъ опасность, подаютъ
знакъ своимъ собратіямъ, и они опрометью мчатся въ даль, пробѣгая
но тропинкамъ, недоступнымъ ни человѣку,' ни другому животному >
яереврьм'ивая со скалы ва скалу, бросаясь внизъ еъ довольно ваачян
тельныхъ высотъ. Одно есть средство подкараулить и убить тура: надобно отыскать слѣдъ, по которому стадо имѣетъ привычку маять къ
водѣ, ночью засѣсть за камнями и выждать его приближеніе, чтД
обыкновенно бываетъ на разсвѣтѣ. И тогда охотникъ долженъ вѣрно
мѣтить, чтобъ не потерять напрасно перваго выстрѣла,, иначе попуганное стадо умчится изъ виду его прежде, чѣмъ онъ успѣетъ парю
дить ружье во второй разъ. Тамъ, гдѣ есть туры, водится и горная
Digitized by LnOOQle
смъсь.                                 31
курочка (*), величиною съ индѣйку, сѣрая, съ грудью, поднятою вверхъ
какъ у американской утки, питающаяся, какъ говорятъ горцы, поме
токъ туровъ. Птенцовъ она выводитъ въ разсѣдинахъ высокихъ скалъ
и свиститъ на подобіе человѣка, такъ-что я нѣсколько разъ ошибался,
принимая ея крикъ за свистъ человѣка.
Потерявъ надежду увидѣть на вертѣлѣ турій иілиишы, мы были
избавлены счастливой случайностью отъ непріятной необходимости
пропитывать себя травами и кореньями : это была встрѣча съ какими      *
то дикими рогатыми животными, обитающими въ ущельи Зеленчуга,
о которыхъ абхазцы мнѣ часто разсказывали, называя ихъ одомбей. Изъ
разсказовъ моихъ товарищей я впрочемъ не могъ понять, къ какой
породѣ принадлежатъ эти животныя.
Съ высотъ, покрытыхъ снѣгомъ, мы спустились въ тѣсное ущелье,
огражденное съ одной стороны ледяными скалами, а съ другой высокимъ каменистымъ хребтомъ, отдѣляющимъ верховье Зеленчуга отъ
верховья КяФнра, впадающаго въ    * первую изъ этихъ рѣкъ верстъ пятдесять отъ своего источника. Дно ущелья было покрыто огромными
камнями, между которыми росли небольшіе кусты. Еще на горѣ вамъ
былъ слышенъ шумъ водопада. Этотъ шумъ увеличивался но мѣрѣ
того, какъ мы спускались ниже, и когда я, достигнувъ глубины
ущелья, обратился назадъ, то увидѣлъ одно изъ самыхъ величественныхъ зрѣлищъ, встрѣчавшихся мнѣ въ горахъ. Снѣжная кора, толпдиною въ двадцать саженъ и болѣе, покрывавшая покатость горы,
кончалась отвѣснымъ обрывомъ, и изъ подъ нея вырывался огромный
токъ воды, падавшій съ высоты пятидесяти сажень, дробился внизу
о скалы, преграждавшія ему дорогу, разливался на множество отдѣльныхъ токовъ, прыгалъ чрезъ камни, раскиданные по тѣсвннѣ, и йотомъ уже сливался въ одну быструю струю, изливавшуюся змѣею но
широкому ущелью. Это былъ источникъ Большого Зеленчуга, илиЭнджякъ-су.
Впереди насъ чернѣлся едва проходимый сосновый лѣсъ, преграждавшій ущелье во всю его ширину поваленными вѣтромъ и упавшими
отъ ветхости вѣковыми деревьями необыкновенной величины. Нѣсколько часовъ мы шли безъ дороги, перелѣзая черезъ огромные камни
н часто переправляясь черезъ глубокую и быструю рѣчку. Около
лѣсу вы должны были поворотить вправо и обходить его но высотѣ,
на которой снѣгъ едва только стаялъ. Здѣсь мои товарищи набрали
множество тюльпановъ темвоФІолетоваго цвѣта, на коротенькихъ стебелькахъ, которые весьма годны въ пищу. Вкусомъ этотъ мясистый
цвѣтокъ нехожъ на стручекъ сахарнаго гороху, и я его ѣлъ съ жад(*) Птппа изъ сеяейства куропатокъ, величиною почти съ большого тетерева
{глухари). Ѳаа у Паллаоа опнсш подъ пиеиемъ ТеЗгао сансааіса; впослѣдствіи
г. Мочузвсній, наблюдавшій ед образъ жизни, описалъ эту птицу въ Тру далъ
Мосвоаеквга Общества Испытателей Прароды и далъ ей названіе шпорной ммdibWKu (Cbourtka alpins Motech.) K. P.
Digitized by
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ностію, потому-что съ утра голодалъ. Іѣсъ тянулся слишкомъ на тря
версты; обошедъ его, мы увидѣли, что ущелье сдѣлалось примѣтно шире и утратило свой первоначальной дикій видъ. Справа 
слѣва оно ограждалось высотами, покрытыми травою, и только по бе
регамъ Зеленчуга виднѣлись купы небольшихъ деревъ. Мы спустились съ горы н начали переправляться черезъ рѣчку въ бродъ, купаясь въ водѣ по поясъ. Достигнувъ середины рѣки,.мы услышали
въ лѣсу ружейный выстрѣлъ и остановились, прислушивались къ послѣдовавшему за нимъ гулу. Что выстрѣлъ принадлежалъ Хатхуа.
встрѣтившему звѣря, легко было понять; но какого ему Богъ послалъ
звѣря?... Черезъ нѣсколько мгновеній шумъ въ лѣсу увеличился, деревья затрещали, и изъ опушки выскочили огромной величины мохнатый быкъ и нѣсколько коровъ съ телятами.
Адоибей! вскричали абхазцы в> одинъ голосъ; наши ружья вылетѣли изъ чехловъ, выстрѣлы блеснули, и впереди бѣжавшій быкъ,
сдѣлавъ прыжокъ, пончался въ сторону; за нимъ понеслось все ста«до, прыгая черезъ камни и ломая кусты и мелкія деревья, попадавшіяся на пути. Мы побѣжали за нимъ, кровь на кустахъ и на травѣ
доказывала, что быкъ былъ раненъ; но у него еще доставало силы
отъ насъ уйти. Долго мы бѣжали по кровавому слѣду и наконецъ оо
тавовились, не чувствуя себя въ силахъ продолжать путь *, такъ мы
были утомлены переходомъ черезъ горы н преслѣдованіемъ раненаго
Адонбея. Повѣсивъ головы, мои товарцщи начали располагаться на
берегу рѣки подъ тѣнью раскидистой березы; разложили буркн, вырубили нѣсколько суковатыхъ кольевъ, которые каждый воткнулъ у
своего изголовья, чтобъ повѣсить на ннхъ оружіе, и развели огонь
для приготовленія скуднаго ужина, послѣдняго, ва который мы моглм
расчитывать въ теченіи четырехъ или пяти дней. Хатхуа еще не
приходилъ, Соломонъ спорилъ съ товарищами о томъ, съѣсть ли за
ужиномъ весь запасъ, или сберечь его часть на завтрашній день. Пустые желудки моихъ абхазцевъ противились этому распоряженію, и
они увѣряли, что не поѣвъ до сыта, лишатся силъ итти на другой
день впередъ. Всѣ, кромѣ Соломона, считали за лучшее съѣсть сегодня все, чтб оставалось въ запасѣ, а завтрашній день предоставитъ
волѣ Аллаха, который ихъ вѣрно не оставитъ безъ пищи. Соломонъ
спорилъ, кричалъ, а дѣло не рѣшалось; я между тѣмъ сидѣлъ спокойно на землѣ и слушалъ ихъ споръ, не принимая въ немъ участія,
чтобъ не уронить себя въ глазахъ товарищей, которыми до этой минуты распоряжался, не встрѣчая ни малѣйшаго сопротивленія. Въ настоящую же минуту чувство уваженія, которое они ко мнѣ питали,
встрѣтило бы сильнаго противника въ ихъ собственныхъ желудкахъ,
и я не считалъ благоразумнымъ возбудить въ моихъ товарищахъ внутренней борьбы, могущей кончиться къ моей невыгодѣ. *Я молча смотрѣлъ на баранину, которую жарилъ Исмаилъ, и на просо, кипѣвшее
въ котлѣ; того и другого было такъ мало, что и въ этотъ вечеръ мы
не могли досыта поѣсть.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ                                   33
Въ это время пришелъ Хатхуа и объявилъ, что хотя адоибей и
ушелъ, но что есть надежда завтра поутру опять увидѣть этихъ животныхъ, быть можетъ даже убить одного изъ нихъ, потому-что онъ
отыскалъ слѣдъ, но которому они ходятъ на водопой. Абхазцы вскрикнули отъ радости и опрометью бросились дѣлить баранину по числу
товарищей. — Богъ насъ не оставляетъ, говорили они : — Онъ дозволилъ Хатхуа открыть слѣдъ адоибеевъ, завтра мы ихъ не упустимѣ
теперь Припасовъ беречь нечего, сегодня поѣдимъ все, чтб у насъ ни
есть, а завтра Богъ накормитъ... Такія доказательства словомъ и дѣломъ не допускали возраженія, даже Соломовъ пересталъ спорить и
только ворчалъ что-то про себя, глотая свою часть.
Поужинавъ, мы ва ночь, одѣлись и положили подлѣ себя оружіе,
какъ водится на Кавказѣ въ мѣстахъ незнакомыхъ или. опасныхъ, и
заснули крѣпкимъ сномъ. Поочередно одинъ изъ товарищей ве спалъ
и обходилъ мѣсто, на которомъ мы лежали, шаря по кустамъ и по
берегу рѣки. Это также кавказская предосторожность, весьма употребительная во время стоянки въ лѣсахъ и горахъ, потому-что случается,
у людей беззаботно уснувшихъ поутру недостаётъ какой-либо вещи,
оружія, а иногда и самой жизни.
Ночь была холодная, передъ разсвѣтомъ началъ накрапывать дождикъ и разбудилъ насъ. Немедленно мы пошли къ тону мѣсту, гдѣ
на берегу рѣки кончался слѣдъ адоибеевъ, и спрятались на противоположной сторонѣ за каменьями. Едва начало разсвѣтать, когда мы
увидѣли стадо адоибеевъ, спускавшееся съ горы къ водѣ. Впереди
шелъ огромный быкъ, тотъ самый, по которому мы стрѣляли наканунѣ; раны, полученныя имъ въ животъ, нѣкоторыя навылетъ, не помѣшали ему прожить всю ночь *,    столь велика жизненная сила въ этихъ
животныхъ. Бодрости въ немъ уже не было, онъ шелъ повѣся голову
и изрѣдка ею покачивалъ, взрывая ногами землю; видно было, что
его мучила боль. Когда онъ приблизился къ водѣ и наклонилъ голову,
чтобъ напиться, мы приложились и всѣ разомъ выстрѣлили по
немъ. Не одна пуля не пролетѣла мимо, и онъ упалъ, получивъ семь
ранъ въ голову; коровы и телята, которыхъ было до шести штукъ,
обратились въ бѣгство. Мы о нихъ и не заботились, довольные убитымъ быкомъ; мяса его было для насъ достаточно на десять дней и
болѣе. Когда мы подбѣжали къ нашей добычѣ, издыхавшей въ предсмертныхъ судорогахъ, то я увидѣлъ, что этотъ адомбей былъ настоящій зубрь (BoiurutJ (*).
Видомъ онъ похожъ на обыкновеннаго быка, голова большая, глаза.маленькіе и глубоко вдавлены, рога короткіе и толстые, передняя
часть тѣла, т. е. голова, грудь и плечи покрыты мохнатою шерстью,
(*) Авторъ этой статья видѣлъ впослѣдствіи зубря изъ Бѣловѣжской Пуши, сохраняемаго въ музеумѣ Московскаго Университета, и збѣдплся, что этого
же вида было то животное, которое на его глазахъ убрти въ упоминаемой
охотѣ. K. Р.
Т.ІХ. Отл. IV.                                                  3
Digitized byCiOOQlC
34-                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ иижнею челюстью довольно длинная борода; на задней чдств
тѣла шерсть короткая в лоснящаяся, ноги низкія и жилистыя, хвостъ
ве очень длинный, цвѣтъ шерси теанокоричвевый. Росту убитый
зубръ былъ очень большого : длина его съ головою простиралась до
10 оутовъ, высота нѣсколько болѣе двухъ аршинъ. Снявъ съ него
шкуру и растянувъ ее, мы сдѣлали навѣсъ, подъ которымъ и помѣ*
стилясь всѣ семь человѣкъ.
Абхазцы мои не стали мѣшкать, разрѣзали его тѣло, вынуди внутренность, развели огонь и мигомъ изжарили печенку; это былъ нашъ
завтракъ, который мы проглотила безъ хлѣба и безъ соли. Не нуждаясь въ продовольствіи, намъ* не для чего было спѣшить путешествіемъ, и мы распредѣлялись слѣдующимъ образомъ. Миханъ, Соломонъ, Муты, Кобзечь а я расположились лагеремъ близь убитаго ауг
бря; Омаръ, Хатхуа а Исяаплъ отправились обратно черевъ хребетъ,
для того, чтобы испытать возможность перевести лошадей черезъ
горы. Мнѣ, да и товарищамъ моимъ, очень не хотѣлось пятеро сутокъ тащиться мѣшкомъ до Башилбаевскаго аула Мамакъ-Кирея Садова, куда намъ надлежало иттм.
Объ адомбеяхъ, или зубряхъ я узналъ отъ абхазцевъ» что ома водятся не въ одномъ ущельи Большого Зеленчуга, но и по сосновымъ
лѣсамъ, растущимъ близъ вѣчныхъ снѣговъ главнаго хребта, въ ущельяхъ Урупа и большой Іабы, но нигдѣ болѣе.
Итакъ, зубри находятся не въ одной Бѣловѣжской пущѣ. О существованій ихъ на Кавказѣ ногу свидѣтельствовать я, первый изъ русскихъ, видѣвшій танъ это животное, охотившійся за нимъ и питавшійся его иясомъ въ теченіи восьии дней, пока перевели лошадей
черезъ хребетъ и пока мы достигли до верховья Урупа, гдѣ у башилбаевцевъ нашли пріеиъ, достойный хваленаго гостепріимства кавказскихъ горцевъ.
