дршмш                    лтттт въ mm
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Истормческій взглядъ иа драматическую литературу въ Германіи. — Начатки драны
въ Германіи : мистеріи, свѣтская комедія. — Реформація. Народная драма.
Гансъ Саксъ. — Распаденіе народной драмы послѣ реформаціи на духовную,
школьную, придворную. — Гансвурстъ. Героическая трагедія и шутовская
вемедія. — Готшедъ. Цѣль его дѣятельности в характеръ. Введеніе Фраи*
кузенахъ образцовъ. — Лессингъ. Вліяніе его критики на драму и литературу вообще. Первая мѣщанская трагедія. — Шекспиръ.
Никакое явленіе не понятно внѣ его исторической связи. Вырванное изъ цѣпи событій, оно не имѣетъ смысла, какъ одинокая буква,
вырванная изъ рѣчи. Это обязываетъ насъ бросить бѣглый взглядъ
на исторію драматической литературы и искусства въ Германіи,
тѣмъ болѣе, что драма тѣснѣе всѣхъ другихъ родовъ поэзіи связана
съ историческимъ ходомъ государственной и общественной жизни
народа. Въ драмѣ (я говорю о той драмѣ, которая является, или покраНней-мѣрѣ можетъ являться на театрѣ; другія, которыя по своей
сущности чуждаются сцены, принадлежатъ къ драмамъ только со
стороны внѣшней, разговорной Формы), въ драмѣ, говорю я, литература приходитъ въ самое живое и тѣсное соприкосновеніе съ народомъ. Въ ней больше, нежели въ какой-нибудь отрасли искусствъ,
отражается вся полнота раціональной жизни, и антидраматическій
репертуаръ свидѣтельствуетъ только объ антидраматическомъ характерѣ народа.
Digitized by CiOOQlC
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Корень драматическаго искусства держится въ пластическомъ
стремленіи человѣческаго духа, врожденномъ всему людскому роду.
Чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ только вспомнить, что нѣтъ ва
землѣ такого дикаго народа, у котораго не было бы своей мимики и
сценики, своихъ плясокъ п игръ. И какъ бы ни было все это бѣдно
и грубо, оно все-таки не лишено содержанія; въ этихъ пляскахъ н
играхъ участвуетъ не одно тѣло : онѣ почти всегда имѣютъ религіозное значеніе, — доказательство,что внѣшнее проистекаетъ тутъ
изъ впутреннѣйшей, хотя еще и смутно сознаваемой потребности
духа.
Древніе языческіе германцы вѣроятно тоже имѣли свои мимическія игры — зародышъ драматическаго искусства. До насъ не дошло
никакихъ историческихъ данныхъ, которыя положительно подтверждали бы эту мысль, но не составляли же германцы исключенія изъ
всего рода человѣческаго, — и аналогія позволяетъ и даже требуетъ
допустить это предположеніе какъ истину. Первые лучи исторіи падаютъ на нѣмецкую драму въ эпоху соприкосновенія германцевъ съ
двумя.совершенно противоположными мірами: римскимъ в католическимъ. И тотъ и другой, одинъ побѣжденный и дряхлый, другой
торжествующій и юный, имѣли, относительно развитія германской
драмы, равное вліяніе ва свѣжій и еще варварскій народъ. Оба міра
дошли тогда разными путями до противоположныхъ крайностей,
выражали собою каждый одностороннее міросозерцаніе, чтб и уравновѣшивало еще ихъ силу. Древній міръ, переживши тысячелѣтія,
дошелъ до отрицанія всякихъ духовныхъ интересовъ  предался
животной чувственности; міръ новый началъ съ отрицанія всего
чувственнаго в хотѣлъ уничтоженія плоти во имя духа. Борьба была
неизбѣжна. Она длилась долго, и только теперь близко то время,
когда и тѣло и духъ вступятъ оба въ равныя права свои, когда человѣкъ сознаетъ себя какъ единицу, безплодно и ложно дробимую
воззрѣніями и теоріями, но въ сущности все-таки нераздѣльную и
единую.
Эта борьба не могла не имѣть существеннаго вліянія ва все существующее, а слѣдовательно и на начатки драмы въ Германіи.
Взглянемъ въ чемъ состояло это вліяніе.
Драма была въ Римѣ въ крайнемъ упадкѣ, когда познакомились
съ нею германцы. Она и всегда склонялась тамъ къ спектаклю, но
въ послѣднее время сдѣлалась просто рабою чувственнаго наслажденія, безъ всякаго почти слѣда высшихъ духовныхъ интересовъ. Но
именно это-то исключительно чувственное направленіе в спасло ее,
при тогдашнихъ обстоятельствахъ, отъ окончательнаго уничтоженія.
Крайность дѣлала отпоръ другой крайности : полное отрицаніе чувDigitized by Google
1              ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           25
ственвости 9 уничтоженіе плоти была не въ числѣ возможностей, и
человѣкъ, поставленный между двумя мірами, ивъ которыхъ въ
одномъ онъ находилъ право гражданства только отрицая вполнѣ
духъ, а въ другомъ умерщвляя вполнѣ тѣло, не могъ прилѣпиться
весь в чистосердечно ни къ тому, ни къ другому. Сколько запрещеній, сколько отлученій отъ церкви нн сыпалось на актеровъ, сценическія представленія и зрителей, зрѣлища все-такн держались, потому-что удовлетворяли одной изъ потребностей человѣческой природы.Чтб оставалось дѣлать? уничтожить эти зрѣлища было очевидно
ве возможно; западная церковь задумала ослабить ихъ вліянія ихъ
же собственнымъ оружіемъ, взять это искусство въ плѣнъ, сдѣлать
его рабомъ своинъ, заставить его трудиться для распространенія ея
же идей...
Такимъ образомъ явилась духовная драма, въ началѣ довольствовавшаяся самою простою Формою — 'какимъ-нибудь шествіемъ съ
изображеніемъ святого, нѣмою мимикою при звукахъ священныхъ
гимновъ, простымъ изложеніемъ какой-нибудь легенды. Но мало-помалу Формы эі-ой драмы расширялись, н наконецъ образовались такъ
называемыя мистеріи, съ тринадцатаго столѣтія распространившіяся по всѣмъ христіанскимъ землямъ Запада (*). Содержаніе ихъ всегда
было заимствовано изъ священнаго писанія или легендъ о жизни
святыхъ, но пестрая, шумливая внѣшность странно протнворѣчмла
аскетическому смыслу пьесъ. Западная церковь достигла своей цѣди:
сцсника дѣйствительно служила теперь церкви.
Но таже самая потребность человѣческой природы, которая прежде
ве допустила истребленія развратившейся сцены языческаго міра, не
дала и теперь сдѣлаться сценическому искусству исключительно мистическимъ. Для представленія иной мистеріи требовалась сотня актеровъ;
(*) Въ мистеріяхъ, первыхъ начаткахъ народной драмы, видно преобладаніе
эпическаго характера: событіе развивается въ нихъ циклически, въ цѣломъ рядѣ
дѣйствій, и личности выступаютъ группами. Центръ драмы составляетъ не лицо,
а событіе. Съ этимъ характеромъ драмы ладится и тогдашнее устройство сцены.
Въ Скалягерѣ находимъ мы извѣстіе о представленіяхъ мистерій во Франціи въ
началѣ XVI столѣтія. Дѣйствующія лица выходили всѣ разомъ на сцену и уже
ве сходили обратно. Безмолвныя считались отсутствующими. Сцена представляла
въ одно время рай, адъ, землю и небо; эта декорація была неизмѣнна, какое бы
дѣйствіе ни разыгрывалось на сценѣ. Зенля занимала средину между небомъ и
адомъ м представляла то Іерусалимъ, то родину какого-Нибудь святого или патріархи. На нее слетали ангелы съ неба и выходили дьяволы иъ преисподней.
... Тутъ тоже раскрывается пасть ада, изображаемая ящикомъ съ подъемною
крышею; верхняя часть этого ящика изображала землю. Въ этой мистеріи Люциферъ покушается воздвигнуть себѣ престолъ рядомъ съ престоломъ божіимъ,
но низвергается въ преисподнюю съ мятежными янгелами. Потомъ слѣдуетъ грѣ*
ховадевіе и мзгнавіе изъ рая.
Digitized by CiOOQlC
26                           смкіпіннжкъ.
необходимость заставила допустить жъ участію въ представленія и
мірянъ. Въ церковный, латинскій языкъ начали втѣсняться нѣмецкія
Фразы, и вскорѣ народный языкъ вытѣснилъ собою церковный (*).
Самое содержаніе пьесъ не могло сохранить своей духовной частоты;
среди торжествЬмыхъ сентенцій начали проблескивать остроты,
теченіе легенды начало перемѣжаться забавными сценами...
Кромѣ того съ представленіемъ мистерій связано было много
другихъ обстоятельствъ, недававоівхъ имъ принять чисто религіозный характеръ. Мистерія длилась цѣлые дни, и даже недѣли; на
мѣсто представленія стекалось множество народу изъ окрестностей,
въ городѣ начиналась ярмарка, пирушки слѣдовали за пирушками, и
не разъ случалось, что мистерія не могла быть доиграна по случаю
безпорядка, возникшаго между дѣйствующими лицами...
Такъ свѣтскій элементъ, пріобрѣтая все болѣе в болѣе значенія в
силы, освободился наконецъ изъ-подъ власти аскетическаго элемента
мистерій и выдѣлился изъ нихъ въ самостоятельной Формѣ свѣтской
комедіи, Fastnachtspiel.
Какъ мистеріи принадлежали церкви, такъ свѣтскія комедія,
Fastnachtspiele,принадлежали бюргерству, гражданству. Авторами мистерій были монахи и вообще лица изъ духовенства; м богато украшенной сценѣ являлись въ нихъ сонмы ангеловъ и святыхъ. Содержаніемъ ихъ были чудеса, страшный судъ, житія святыхъ; сценическая часть представленій отличалась роскошью и торжественностью 9 дѣйствующія лица являлись массами, наполнявшими большое
пространство. Авторами свѣтскихъ комедій были, напротивъ того,
исключительно граждане, мейстерзенгеры; на сценѣ ихъ являлись
ремесленники, мужики, солдаты, земледѣльцы, люди изъ дѣйствительной, вседневной жизни; 'содержаніемъ ихъ были простыя сцены
йзъ гражданскаго или семейнаго быта; постановка была не богата,
число дѣйствующихъ лицъ не простиралось дальше двѣнадцати.
Поводомъ къ началу этихъ комедій былъ карнавалъ, искони посвящаемый маскарадамъ, шуткамъ и играмъ. Всего болѣе процвѣтали эти комедіи, какъ* и слѣдовало ожидать, въ большихъ городахъ
Германіи, въ Кельнѣ, Аугсбургѣ» в въ особенности въ Нюрнбергѣ,
гдѣ жили и два первыхъ писателя, старавшихся придать этимъ коме' діямъ литературную Форму: Гансъ Роэенблютъ (1450) м Гансъ
Фольцъ. Труды ихъ лишены конечно всякаго эстетическаго достоинства, но замѣчательны, какъ первыя попытки дать драмѣ опредѣленную Форму.
тянскіВ Я8ыгь оставался офьнціялмыиъ ямакмгь ииегерій.
Digitizec Google
ИНОСТРАННА» ЛИТИКАТУРА.                       97
Драма шла въ ятогх періодъ времени параллельно съ ходомъ
всемірно метрическихъ событій, — 'переходила отъ отвлеченнаго къ
дайЬѴвѣтелЬному, отъ церковнаго къ гражданскому. Появленіе свѣтской комедій конечно было тагомъ впередъ ва воорищѣ драматическаго искусства, но все-таки эти'комедіи, также какъ в мистерія, оставаясь плодами отдѣльныхъ кастъ и отдѣльныхъ кружковъ, ве могли
сдѣлаться выраженіемъ общенародной1 жизни я ве могли выработать
себ* Художественную Форму. Причина' этого скрывалась въ раздробленіи сОМОй Германіи, невшзиавной къ единству никакою общею
идеей', Иеспаянной въ одно никакимъ внутреннимъ огнемъ, норывеющммс* наружу? Надо было, чтобы какое-нибудь великое историческое событіе задало вс* нервы германской жизни, - в это событіе не
замедлило Явиться': то1 были реоормація.
Ийгуже сйаОаля, почему дряхлый, отжившій, безсильно чуметвевный міръ древности не могъ быть вполнѣ уничтоженъ юнымъ,
пОлжимЪ силы и увлеченія міромъ католическимъ : оба они- были
крайностями, в ни одинъ изъ нихъ ве могъ удовлетворить всему человѣку. Одинъ требовалъ совершеннаго уничтоженія личности, другой безграничнаго обожаніи et; олмгь ве признавалъ никакихъ личныхъ правъ переда идаалоиъ, другой' никакой идеи вередъ прихотью
лИЧностм. Одинъ хотѣлъ сдѣлать человѣка неземнымъ, другей животнММ; во природа ве подчиняется метафизикѣ, в человѣкъ оставался
человѣкомъ.
Борьба католвцжвм» съ древностью продолжалась, а въ человѣкѣ
зрѣли между тѣнь семмніе и анализъ. На вопросъ : кто правъ, кто
вб правъ? человѣкъ не могъ отвѣчать ни въ польку того, ви въ
пользу другого. Лишенный всякихъ правъ личности, лишенной во»*
ЖЩИесТи сдѣлать ееои собственныя воеэрвя» в убѣжденія путеводаН> Нитью сяеѳй жизни,' онъ чувствовалъ, сначала смутно, но потомъ
все ясйѣо и ясме, что естин» не можетъ зиключяться въ томъ, чтЪ
пріятствуетъ развитію мьіслн. Йстииа не боится этого развитія,
потиму-чТО не Можетъ не выйти ИоОѣдояосно изъ борьбы мнѣній,
высказываемыхъ безъ вынужденной утайки и умолчаній. Только
лбЖЬ, МбИйющея еебя какъ ложь, боится встрѣчи съ возраженіемъ :
eût tàtiffbf что никакая діалектика не спасетъ ея чести.
Переворотъ, произведенный реФОрмаціею въ гражданско-исторической жизни Германіи, отражается, естественно, и въ литературѣ.
Реформація сблизила сословія, я слѣдствіемъ этого былъ переходъ
пОэзіи НЯъ Отдѣльныхъ кружковъ въ массу народа. Является, народная ПѢСНЬ.
Реформація породила множество событій н дала поэжв Фаятичосмю содержаніе. Народная пѣсня становится политическою пѣснею.
Digiti ' у Google
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Драматизмъ эпохи реформаціи отразившись въ литературѣ, оживилъ в драму. Какъ на сценѣ исторіи являются въ это время рельефныя лица Лютера, Гуттена, Сиккингена, такъ и въ драмъ ь вмѣсто
прежнихъ группъ, олицетвореній отвлеченныхъ понятій и эпическаго хода событій, являются отдѣльныя лица и драматическое содержаніе.
Драма, бывшая до сихъ поръ или мистеріею, исключительною
собственностью в орудіемъ западнаго духовенства,влв свѣтской комедіею, собственностью тѣснаго кружка ремесленниковъ в гражданъ, сдѣлалась теперь достояніемъ народа. Реформація, разрушивши кастнческое различіе мірскоѴо отъ духовнаго, уничтожила и раздѣленіе драмы ва эти два рода; современная исторія дала драмѣ содержаніе, которое не приходилось ни къ мистеріи, ни къ свѣтской комедіи, 
явилась народная и политическая драма. Въ этомъ явленіи, какъ ш
во всѣхъ явленіяхъ реформаціи, отражается, примиреніе древво-языческаго міра съ католическимъ и сліяніе ихъ въ просто-человѣческій. Мистеріи, какъ мы уже знаемъ, были орудіемъ католицизма;
свѣтскія комедіи были порожденіемъ древне-языческаго элемента,
который, таясь подъ пепломъ, какъ противорѣчіе отвлеченной крайности, разгарался все болѣе и болѣе, дѣлался элементомъ свѣтскимъ,
вытѣснялъ в вытѣснилъ наконецъ элементъ духовный. Реформація
окончательно уничтожила исключительное преобладаніе въ драмѣ
того или другого в дала ей содержаніе, для котораго тѣсны оказались рамки предшествовавшихъ драматическихъ Формъ*
Замѣчательно, какъ самыя мистеріи, цѣль которыхъ была исключительно религіозно-католическая, испытывали съ приближеніемъ
реформаціи внутреннее измѣненіе... Сначала они были не больше,
какъ исторвчески-сценическимъ изложеніемъ какой-нибудь легенды
или событія изъ священнаго писанія. Въ нихъ строго и неотступно
придерживались сказанія пли текста; но, чѣмъ ближе къ реформаціи,
тѣмъ болѣе проявляется критическій умъ человѣка, являются малопо-малу догматическіе вопросы сдѣлавшіеся всеобщими въ первые
годы реформаціи.
Въ доказательство можно привести замѣчательную во многихъ
отношеніяхъ драму Шернберга: Apotheosis Johannis FIH Pontificis
romani, явившуюся въ 1480 году. Сюжетъ ея : извѣстное сказаніе о
папѣ-жевщинѣ Іоаннѣ. Вотъ ея содержаніе :
Первая сцена происходитъ въ аду. Дьяволы, подъ предсѣдательствомъ ЛюциФера, совѣтуются, какъ погубить и вовлечь въ грѣхъ н
преступленіе дѣвушку Ютту. Сатанѣ, подчиненному ЛюциФера, поручено вступить съ ией въ переговоры; Ютта «легкомысленная и
тщеславная, < легко соглашается на его предложенія.             НеузнаDigitized by CiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                        29
ваемая въ мужскомъ платъ*, она отправляется съ любовникомъ своимъ въ Парижъ, получаетъ тамъ степень доктора н
ѣдетъ въ Римъ, гд* папа Василій дѣлаетъ ее кардиналомъ. Вскорѣ
потомъ папа умираетъ, н новый кардиналъ, называющій себя
Іоанномъ фонъ Энгеллавдомъ, единогласно избранъ въ паны. Но
погибель его уже близка. Къ новому* пап* приводятъ бѣсноватаго,
и святой отецъ долженъ изгнать изъ него биса. Волею или невблею,
а Ютта принуждена исполнять обязанность своего сана; бѣсъ по-веволи уступаетъ папской власти, оставляетъ бѣсноватаго, но, въ гнѣвѣ, объявляетъ всенародно,чтопапа — женщина, и что она даже скоро
родить. Между тѣмъ извѣстіе о преступленіи Ютты, женщины,
дерзнувшей возсѣсть на престолъ св. Петра, 'доходятъ и до неба...
Но вѣчнбе проклятіе еще отложено. Юттум:прашиваютъ : хочетъ
ли она погибнуть на вѣки, или искупить спасеніе души временнымъ
позоромъ в покаяніемъ? Ютта рѣшается обратиться на путь истины.
Но не поздно ли уже? Не раздавитъ ли ее тяжесть преступленія?
я на основаніи какихъ условій откажется отъ нея діаволъ, ея
давнишній сообщникъ? Является смерть, неумолимый юмористъ,
и не щадитъ Ютты, несмотря на всѣ богословскія знанія, выказываемыя ею въ минуту кончины; она падаетъ, разрѣшается
ребенкомъ н умираетъ. Діаволы тотчасъ же овладѣваютъ ея душою,
увлекаютъ ее въ адъ и мучатъ жесточайшими муками : они требуютъ, чтобы она перестала молиться пресвятой дѣвѣ и отреклась
отъ Бога. Но среди мученій ада Ютта непоколебима : изъ глубины
преисподней возсылаетъ она теплую молвтву къ небесной посредницѣ, — в пресвятая внемлетъ ея мольбѣ. Вѣра въ пресвятую Дѣву,
ея заступничество, и сила покаянія Ютты осиливаютъ наконецъ могущество ада. Архангелъ Михаилъ посланъ освободить ее изъ адскаго огня в ввести въ небо, гдѣ она, очищенная в примиренная,
причислена къ лику блаженныхъ, а діаволъ, хотѣвщій овладѣть
ею, обманутъ въ своихъ ожиданіяхъ.
Мы нарочно изложили содержаніе этой пьесы,чтобы показать, до
какой степени измѣнился догматическій характеръ мистерій, и какъ
прокрались въ нихъ незамѣтно критико-богословскіе вопросы.
А вотъ в другой примѣръ, показывающій какъ драма приняла въ
себя историческія событія реформаціи в сдѣлалась драмою политическою. Въ 1540 году императоръ Карлъ сидѣлъ однажды въ Регенсбургѣ за столомъ, съ братомъ своимъ Фердинандомъ; въ это время
нѣсколько актеровъ попросили позволенія позабавить ихъ пантомимой. Имъ позволили, в вотъ какая сцена была разыграна имв передъ
императоромъ. Сперва явился человѣкъ въ докторскомъ костюмѣ,
съ надписью на спинѣ: Іоганнъ Капніо (т. е.Рейхлвнъ). Онъ принесъ
Digitized by CiOOQlC
Й0
імадоу дрРЖЬиразброоадъ мхъшо              и удмма. Всдмь Э*
тѣмъ явилась другая маржа в правялась сортировать поддо ь ордой
«дастъ жъ прдоімъ, а кривыя къ кривымъ Но подѣцья протяяились
всѣмъ его стараніямъ, и ве укладыодвсь вв въ какую систему;     додщ,
въ досадѣ, ушла в оставила все, какъ было; на спинѣ ея была.вал*
цись; Эразмъ Роттердамскій. За ней вошедъ монахъ, лицо всѣмъ, мзвѣстиое, Лютеръ; онъ принесъ горящіе угли в зажегъ дрова; когда
лговь съ, трескомъ охватилъ дерево, онъ весело засмѣялся и ушелъ.
Лотомъ явился человѣкъ въ императорской одеждѣ, представлядшіД
ди больше, ни меньше, какъ самого Карла V; увидѣвши огонь, одъ
обнажилъ мечь и началъ рубить по огню, съ цѣлью Погасить его. Но
огонь вспыхивалъ отъ этого только сильнѣе прежняго, и Карлъ, разсерженный, поспѣшно ушелъ. Наконецъ явился самъ папа;,дрд.ярдѣ
раздавшагося пламени, овъ спѣшитъ схватить одно изъ стоящихъ
тутъ ведеръ в залить огонь. Но, увы! сгоряча одъ ошибся и льетъ
на огонь вмѣсто воды масло. Огонь вспыхнулъ еще сильнѣе, и паца
.въ отчаяньи убѣжалъ вонъ.
Пантомима эта очень не понравилась Карлу V. Овъ приказалъ
схватить актеровъ, но они исчезли безъ слѣда.,
Этотъ анекдотъ доказываетъ, что политическіе вопросы времени
замѣшались въ драму ве потому, что заключали въ себѣ свой внѣшній
интересъ, во потому, что задѣвали за-живое массу и были на сценѣ
отраженіемъ того, что совершалось внутри каждаго изъ зрителей.
Игравшіе пантомиму передъ Карломъ V не стали бы рисковать собою,
если бы* мысль этой пантомимы не обратилась у нихъ въ кровь и
и жизнь.
Но въ первые годы реформаціи духовная свобода человѣка
измѣнила и. общественную жизнь его.      Касты среднихъ вѣковъ,
казалось, должны были исчезнуть : духовенство перемѣшалось
съ мірянами, рыцарь сталъ ближе къ крестьянину. Общественные
вопросы не только подавали поводъ къ ученымъ диссертаціямъ, но
были примѣняемы къ самой жизни, и нѣтъ ничего удивительнаго,
что они вошли новымъ элементомъ въ тогдашшокгдраму.
Въ особенности въ Швейцаріи высказывалось это стремленіе '
.рѣзко и смѣло. На то были особенныя, мѣстныя причины : свобода
общественныхъ учрежденій и столкновеніе двухъ партій, приверженцевъ стараго и новаго порядка вещей. Поборниками послѣдняго
.являются здѣсь два писателя: Николай Мануель и Памфвлій Геигеибахъ. Но и католицизмъ не забылъ прибѣгнуть къ театру, какъ къ
оружію для собственной защиты и пораженія новыхъ идей. Муризръ
сочинилъ драму, въ которой выводитъ на сцену самого Лютера.
Digitized by CiOOQlC
ИНОСТМЛЯШІ ЖМѴѴДТУРА.                          34
Такимъ образомъ драма сдѣднлмю яшиымъ выраженіемъ выц,
вршыыа жъ соба воѣ волновавшіе его тогда.вопросы. Въ эхомъ состоитъ ея историческое значеніе; что же касается до художественнаго, то она ве вышла тогда еще азъ велѳнокъ, потому-что была лявена.именно тою.чтб составляетъ су щностьискуства,-художественной Формы.
Споро однако же она нашла ее. Говорю : нашла, т. е. получала
извнѣ, какъ нѣчто уже готовое, какъ образецъ, а не выработала ее
язь самой.себя.
Между:реформаціей и древностью было кровное родство. Реформацію можно даже назвать порожденіемъ.древности. Древнее м(росоэарцаиіе держалосьньирододжени столѣтійкакъантитеза утѣсвнтельмымл» догматамъ среднихъ.воковъ. Въ номъ человѣкъ находилъ
отдыхъ отъ оффиціальной натяжка, налагаемой ва него.извнѣ буквою
закона. Онъ ве могъ, правда (какъ мы.уже замѣтили), найти полнаго
удовлетворенія аа.въдреййемъ, ни въ средневѣковомъ міросозерцаніи,
во веотмвывадса вполнѣ. ни отъ того, ни отъ другого и невольно стремился къ якъ примяренію. Раантеаьнымъ докавательотвомъ атому служатъ то.чтовзучѳніе.классической древности таилосьреего болыце въ
монастыряхъ, именно.тамъ, гдѣ католическій догматъ налагалъ аа
человѣка самыя тяжелыя вериги отреченія. Реформація, выразившая
собою примиреніе отитъ двухъ міровъ, вызвала классическую древамть.изъ «темницы ва свѣтъ в ва ецеву. Явилось множество изданій, переводовъ в подраженій древнимъ. Этотъ запасъ составлялъ
тогда таиое же обиходное чтеніе, >лакъ теперь Французскіе в англійскіе романы;.ао всего больше читались древнія драмы. Прежде всего
явились Теренцій, Плавтъ и.Сенека. Вліяніе ахъ было такъ велико,
что съ этого времени авмецкій тоатръ.-должно считать,питомцемъ*
римскаго. Вскорѣ потомъ изданы были.и греки : Софоклъ, Эврипидъ
віАристоФанъ. Это установило Форму драмы, сколокъ съ древнихъ
образцовъ.
Итакъ-, реформація дала драмѣ народное, живое содержаніе и
опредѣленную Форму. Въ это время является въ драматической дитературѣ лицо, чрезвычайно поучительное тѣмъ, что, будучи вовсе не
одарено отъ природы драматическимъ талантомъ, оно сдѣлалось
аредетаввтелемъ драматическаго движенія своего вѣка. Это доказываетъ, во-первыхъ, что духъ времени не нуждается въ личностяхъ,
когда настаетъ пора высказать его стремленіе, а во-вторыхъ, что
/видно ужь драматизмъ не въ нѣмецкой крови, если въ самую драматическую эпоху германской жизни не нашлось другого представителя
-драмы, жакъТансгь Саксъ (1494 — 1576),.человѣкъ съ.дарованіемъ,
моненривимавшій самодѣятельнаго участія въ событіяхъ современDigitized by Google
32                        домспинкъ.
of исторіи, а только воспринимавшій явленія ея съ спокойно-фмдосовскимъ созерцаніемъ. Такая псевдо-художническая отрѣшенность отъ страстей и интересовъ той жизни, которую хочетъ воспроизвести поэтъ въ своемъ твореніи, ведетъ только къ безцвѣтности и китайской перспективѣ картинъ. Въ минуту созданія онъ безспорно долженъ быть уже внѣ всякой внутренней борьбы, но все-та — 
ки она должна быть предварительно прожита : только лично участвовавшій въ сраженіи можетъ потомъ живо и варно передать м
ужасъ смерти, и упоеніе славы, и тревогу неизвѣстности, а боль
ранъ. Смотрѣть съ пригорка, какъ другіе дерутся въ долинѣ, конечно
очень спокойно; но зато вы увидите оттуда только дымъ и мундиры, — а кЬкъ бьется подъ этимъ мундиромъ сердце, это останется
для васъ тайною. Какъ же передать это біеніе сердца, какъ воспроизвести на сценѣ жизнь своего временя, оставаясь чуждымъ общей
дѣятельности?
Поэтъ лирическій можетъ еще ограничиться своею личностью :
отъ участія въ борьбѣ своего внутренняго міра не отрѣшишься, и
высказанное будетъ всегда выжито. Интересно оно или нѣтъ, это.зависитъ отъ самой личности. Но драматургъ долженъ быть борцомъ
во внѣшней, окружающей его жизни. Если въ современномъ ему обществѣ есть расколъ мнѣній и убѣжденій, онъ долженъ быть членомъ
какой-нибудь партіи, а не страдательнымъ зрителемъ ихъ борьбы.
Ему больше нежели кому-нибудь изъ поэтовъ необходимъ личный
характеръ, свое воззрѣніе назначеніе вика и человѣчества. Иначе
трагедіи его будутъ пустою Фантасмагоріей, безъ внутренняго оправданія событія, а комедія для него чисто невозможна, потому-что
всегда основана на личномъ міросозерцаніи драматурга. Для меня
нѣтъ ничего противнѣе драмъ, которыя происходятъ неизвѣстно гдѣ
н когда. Дѣйствующія лица въ нихъ ббльшею частію обозначены не
именами, а просто должностями или саномъ, напр, король, королева,
граФъ, герцогъ, секретарь, судья и т. д. Точно какъ-будто существуетъ гдѣ-нибудь на свѣтѣ король вообще или секретарь вообще, а не
именно король такого-то народа въ такую-то эпоху, или не секретарь такого-то министра, въ такой-то странѣ. Это все равно, что
олицетворенія разныхъ добродѣтелей и пороковъ; и можно съ такимъ же правомъ написать драму, въ которой будутъ дѣйствовать не
личности, опредѣленныя'мѣстомъ н временемъ, а метафизическія понятія въ образѣ людей, напр. герой, героиня, злодѣй, благодѣтель,
плутъ и т. п. Чтб изъ этого? Драма, которая разыгрывается между
нѣсколькими людьми, зависитъ не только отъ ихъ личныхъ свойствъ,
но и отъ отношеній, въ которыя поставилъ ихъ внѣшній относительо нхъ группы законъ общества и вѣки. Уничтожьте этотъ внѣшній
Digitized by CiOOQlC
ИНОСТМИ А Я * ЛЖТІР АТУР А.                      33
зековъ, xonfaUm новѣйшаго времени, вы уничтожите внутреннѣйшую движущую силу драмы, а вмѣстѣ съ тѣмъ ея оправданіе;
тогда случай, интрига драмы будетъ зависѣть совершенно отъ ва*
шего про взвода, — можете даже изобрѣсти такой, какой невозможенъ
негдѣ и никогда, — и разрѣшить его какъ вамъ вздумается, потому*
что духъ общества и вма, ведущій данную завязку, при данныхъ
характерахъ, необходимо къ такой, а не другой развязкѣ, будетъ
устраненъ отъ всякаго на нее вліянія. Выйдетъ не драма, а Фантасмагорія вашей личной прихоти, до которой, право, никому нѣтъ дѣля. Трагическое въ трагедіи именно и состоитъ въ неизбѣжности
такой-то развязки, при данномъ случаѣ в данныхъ лицахъ, непроизвольно поставленныхъ въ данныя условія обществомъ и временемъ. Но для этого все должно быть опредѣлено, и самъ художникъ
долженъ не только знать законъ общества, управляющій его трагедіею, но и имѣть свое на него воззрѣніе, то есть имѣть свои убѣжденія. А съ тѣмъ вмѣстѣ не разлучно и дѣятельное участіе его въ жизни, потому-что убѣжденіе, которое не переходитъ въ дѣло, въ образъ жизни и ежедневныя привычки человѣка, не стоитъ этого на-,
званія.
Комедія же, какъ я сказалъ, безъ личнаго воззрѣнія драматурга
на начала, управляющія даннымъ обществфъ, невозможна. Комическое въ томъ и заключается, что паѳосъ событія основанъ въ комедіи ва мйражѣ, т. е. на правилѣ, признаваемомъ одними за
несомнѣнную истину, а другими за жалкое заблужденіе. На
эту-то высшую точку зрѣнія долженъ умѣть поставить зрителя
поэтъ, слѣдовательно долженъ имѣть свое личное воззрѣніе на
общественный законъ, управляющій лицами его пьесы. Человѣкъ является намъ въ комическомъ свѣтѣ потому, что дѣйствія
его проистекаютъ изъ ложнаго, или вообще не нашего воззрѣнія на жизнь. Но для него его страсти вовсе не смѣшны; то,
чтб въ нашихъ глазахъ забавное заблужденіе, въ его глазахъ неопровержимая истина, и страданія его, вытекающія изъ этой истины, для него истинны. Такимъ обраэом>за комедіей таится трагедія,
и въ человѣкѣ разумномъ невольный смѣхъ всегда разрѣшается внутреннимъ плачемъ. Если мы не смѣемся въ трагедіи, когда передъ
иами страдаетъ личность въ борьбѣ съ общественнымъ заблужденіемъ, такъ это оттого, что мы тогда на сторонѣ личности и осуждаемъ гнетущій законъ пли обычай; но если таже личность страдаетъ
не отъ распаденія, а, напротивъ того, отъ полнаго и добровольнаго
согласія съ обычаемъ, который въ вашихъ глазахъ не разуменъ н
смѣшонъ, такъ мы смѣемся надъ страданіемъ, проистекающимъ изъ
миража, какъ улыбаемся страху ребенка передъ собственною тѣнью.
T. VIII. Отд. ш.                                             з
Digitized by CiOOQlC
4                          сотмквпгь.
Но для нихъ, для страждущихъ, страданіе въЛин случаяхъ«стая**
во, я комедія 9 въ которой цѣлое общество волнуется а страдаетъ
отъ общаго всемъ заблужденія, такая комедія, свально смѣху на
пробудятъ въ насъ ея отдѣльныя сцены, заронятъ въ душу ввечатлміе мрачнѣе в тяжело трагедіи, окончательно разрѣшающемся уничтоженіемъ м смертью. Здѣсь по-крайней-мкрѣ борьба кончена; кто
бы ни налъ жертвою, только ножъ уже не будетъ занесенъ снопа; а
тамъ, чѣмъ бы вв кончилось дѣло, всеобщее заблужденіе не уничтожено, в вы чувствуете, что ве сегодня, такъ завтра какой-нибудь ннчтожвый случай подастъ новый поводъ жъ новой тревогѣ, къ новымъ
страданіямъ, къ новой траги-комедіа.
Вотъ почему драматическій писатель долженъ быть ве только
зрителемъ, во и участникомъ въ движеніяхъ своего времени.
Онъ не долженъ смотрѣть на жнэвь съ китайскою невозмутимостью духа; битва на сценѣ исторіи не должна бытъ для него предметомъ простого любопытства» и исходъ ея долженъ радовать или
печалить его. Безъ всего этого для него невозможно положительное
воззрѣніе на жизнь вообще и на бытъ общества въ данное время в въ
давной странѣ; невозможны, слѣдовательно, въ трагедіи — оправданіе
борьбы личности съ общественнымъ закономъ, въ конедіи — антитеза
этого закона съ другимчфвысшнмъ, болѣе разумнымъ закономъ.
И этого-то не доставало Саксу. Гладкая и свѣтлая какъ зеркало душа
его отражала въ себѣ образы н группы проходящихъ моно людей
вѣрно и отчетливо, во безстрастно. Внутренняя жизнь этихъ ФЭТуръ
оставалась сокрыто : вмѣсто живого слова зеркало отражало только
движеніе губъ. Въ драмахъ Сакса нѣтъ собственно ничего драматическаго, но онѣ замѣчательны тѣмъ, что показываютъ намъ образовательный орогресъ времени; Форма и содержаніе ихъ значительно
разнятся отъ всего предшествовавшаго. Пьесы его раздѣлены на
акты іі сцевы, на трагедіи и комедіи, хотя дѣленіе это и ве проистекаетъ еще у него изъ внутренней сущности пьесъ. Особенно различіе трагедіи и комедіи было для него самого очень не ясно. Чтб же
касается до содержанія его пьесъ, то онѣ оставались чужды современнымъ событіямъ, какъ и самъ авторъ. Только въ общемъ характерѣ нхъ, «то собственно съ Формальной стороны содержаніе, отражается реформація, плоды которой были восприняты Саксомъ, кикъ
вѣчто уже готовое, во не вырощены ва почвѣ собственнаго сердца.
Реформація уничтожила каствческія противоположенія духовенства
съ мірянами, н сблизила вхъ въ понятіи общечеловѣческаго; прямымъ, независящимъ отъ личности драматура слѣдствіемъ этого
было сліяніе мистерій в- свѣтскихъ комедій въ одну просто человѣчео
кую» народную драму.
Digitized by Google
МНОСТѢАВМАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        35
СЬкгь записалъ болѣе 200 драматическихъ пьесъ и исчерпалъ въ
ннъ всѣ Формы тогдашней жизни. Не оставалась ни одного уголка
нмецмго міра, котораго не коснулся бы Саксъ. Варный сближаюцешу, все сплачивающему стремленію своего вѣка, онъ сводитъ на
сцену беѳъ всякой разборчивостинисколько не затрудлаясь, самыя
разнородныя явленія: міръ хрптінскій сплетается у него съ міромъ
языческимъ..» Тоже я въ міра истерическомъ; радомъ съ Лукреціей
видимъ мы датскую королеву Розамунду, съ Клеопатрой венгерскаго
короля Андрея, и т, д.
Многаго можно было ожидать отъ реформаціи для народной жизни, многаго для драматической литературы Германія. Исторія не
оправдала этикъ ожиданій. Здѣсь не мѣсто входить въ подробности
историческихъ событій, но мы должны очеркнуть общій характеръ
икъ кода и показать причину его, потому-что первый отразился въ
литературѣ и въ драмѣ, а вторая была общею причиною и распаденія
національности и упадка драмы.
Главнѣйшая, въ отрогомъ смыслѣ можетъ быть едвистаенмая причма камъ самой реформаціи,-н- посѣва великой жатвы, - такъ в прслѣдовемоаго вслѣдъ за тѣмъ неурожая, заключается въ народномъ хармтер*.нѣмцевъ. Нѣмецъ прежде всего ФфосоФъ, а потомъ уже человѣкъ, гражданинъ, воинъ, в т. д. Онъ артистъ въ Философствованіи
я двдеттантъ въ жизни. Дла него важенъ только результатъ сиддогазма, я не приложеніе его къ дѣйствительности. Умозрѣніе для него
дороже дѣля. Дайте ему только волю настроить философскую систему, я потомъ лишайте его необходимаго: вмѣсто того, чтобы отстаивать свое добро на дѣлѣ, онъ будетъ доказывать вамъ ложность
началъ, на которыхъ основываются ваши дѣйствія, и умретъ съ
голоду, провозглашая неопровержимый силлогизмъ, что всякой человѣкъ имѣетъ право ѣсть и пить.
Это отвлеченное стремленіе породило реформацію, и оно же уничтожило ея практическія выводы. Умствующему духу нестерпимо не
высказываться : это паръ, который разорветъ крѣпчайшія стѣны мѣднаго котла, лишь бы выйти на просторъ. Реформація была такимъ
взрывомъ; умствованіе, сдавленное въ средніе вѣка догматомъ и подогрѣваемое врожденнымъ человѣческой натурѣ стремленіемъ къ отысканію истины,расширялось, напрягалось, и разорвало наконецъ цѣпи
односторонняго догматизма. Анализу открылось безконечное поле.Затронуты были вопросы глубочайшаго, неизмѣримѣйшаго значенія. Казалось, ови не могли не привести прямымъ путемъ къ совершенному
мвмѣвеиію всѣхъ общественныхъ закоповъ. И дѣйствительно, сначала, сгоряча, Германія какъ университетскій буршъ начала оереDigitized by Google
36                     1   СОВРЕМЕННИКЪ.
посить сбою философію въ жизнь. Но скоро, но неотразимому закопу
нѣмецкой натуры, буріпъ сдѣлался Филистеромъ, надѣлъ шлафрокъ и
 колпакъ, в засѣлъ у себя въ кабинетѣ штудировать и строить философскія системы; Оказалось, что отвлеченное умствованіе было глубочайшею в задушевнѣйшею причиною горячки реформація, и теперь, я думаю, вѣрнѣйшее средство произвесть въ Германіи что-нибудь подобное — закрытъ каѳедры философіи. Посадите нѣмца зимовать ва Шпицбергенѣ, дайте ему досокъ, стропилъ, гвоздей, топоръ,
я Витрувія г онъ не тронетъ ни одного гвоздика, а примется штудировать курсъ архитектуры и замерзнетъ надъ книгой, окруженный
. средствами сплети свою жизнь.
Сословія, города м кружки, сблизившіеся во время реформаціи,
опять разъединились. Ученые, духовенство, придворные, — все стало
отдѣльно одно отъ другого, н народность исчезла, если не принять
именно это дробленіе за отличительный признакъ германской народности.
Чтб происходило въ всторів, то отравилось в въ литературѣ.
Все, чтб отличало эпоху реформаціи отъ предшествовавшаго времени, — сближеніе духовнаго съ мірскимъ, богословскаго съ политическимъ, сліяніе вхъ въ щрнъ общечеловѣческій, общенародный элементъ, начало подвергаться разложенію на части и удаляться изъ жизни въ отвлеченность. Особенно драма рѣзко отразила ва себѣ это
разъединеніе : ивъ общенародной, какою явилась было ова при Саксѣ,
она опять раздѣлилась на духовную, школьную, ученую, придворную.
Насталъ долгій, сонный, апатическій періодъ въ жизни н литературѣ Германіи. Духъ задремалъ и уступилъ первое мѣсто Формѣ в
пустымъ схемамъ.
Замерла и классическая древность. Представленія древнихъ
драмъ, какія устроивали въ школахъ гуманисты эпохи реформаціи
съ цѣлью пробудить въ юношествѣ непосредственное чувство классической красоты, получили совершенно другой характеръ. Они сдѣлались просто упражненіемъ въ латинскомъ языкѣ, а о духѣ древности не стало и помину. Учитель кропалъ наскоро чтб попало, ученики заучивали и разыгрывали его маранье, публика, особенно Почтенные родители учениковъ, оставались очень довольны. Тутъ все
существенное заключалось въ языкѣ : грамматическая ошибка приводила въ ужасъ, нелѣпость психологическая была ни-по-чемъ.
Ученые, гуманисты, стоявшіе во время самой реформація среди
народа, была въ жмвомъ, непосредственномъ съ нимъ соприкосновеніи.
Digitized by CiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛМТАРДТУРА.                         37.
Но шгда возможность общественнаго разнятія была завоевана» ош
разошлись по своинъ кабинетамъ — в задремали. Очевидяо,что конечною цѣлью ихъ стремленія была беапреоятствевность мышленіи, а не
жизнь,Философствованіе, а ве практическая дѣятельность. МетаФизижа
замѣнила имъ жизнь. Фоліанты — соотечественниковъ, кабинетъ сдѣлался ихъ отечествомъ, рсторика и грамматика заслонили собою духъ
классической древности. Понятно, что при такомъ апатическомъ, халатномъ расположеніи духа, оригинальныя, свѣжія, народныя творенія искусства были невозможны. Наступила эпоха подражаній, ито
не духу, а только Формѣ чужеземныхъ образцовъ. Дальше Формы не
ввдѣлп ничего. Знаніе древности полагалось въ знанія тысячи мелочей, относящихся къ языку и исторіи Рима и Греціи. Въ Тацитѣ за
оригинальнымъ стилистомъ не видѣли человѣка съ характербмъ; въ
Гракхѣ за краснорѣчивымъ ораторомъ не видѣли поборника важной
практической истины. Писать о какихъ-нибудь дрязгахъ слогомъ
Цицерона значило, по тогдашнимъ понятіямъ, быть Цицерономъ.
Сдѣлаться хорошимъ писателемъ считалось дѣломъ навыка, дѣломъ,
которому можно выучиться, потому-что Форма дается всякому, кто
ие гонится за содержаніемъ. Все это было слѣдствіемъ нѣмецкой
добросовѣстности изученія. Завоевавши право самостоятельно отыскивать истину и подвергать анализу все, не стѣсняясь никакими авторитстаііп, нѣмецкіе мыслители захотѣли переанализировать все,
собрать и сличить всѣ явленія, чтобы выводъ былъ основательный.
По такое стремленіе ко всезнанію ведетъ только къ тому, что человѣкъ прилѣпляется къ мелочнымъ изысканіямъ и дѣлается дилеттантомъ науки, для котораго штудированіе дороже результатовъ. Тутъ,
какъ и во всемъ, еёгь средина; не зная Фактовъ, пе ознакомившись
ни съ каками явленіями, не поймешь ни историческихъ, ни Физическихъ законовъ; но и всѣлв Фактовъ нельзя узнать; надо ограничиться извѣстнымъ числомъ, а для этого необходимъ инстинктъ истины, который указывалъ бы настоящій путь въ безграничномъ лабиринтъ явленій.
Этого-то инстинкта и недостаетъ нѣмцамъ. Непосредственное
чувство истины пріобрѣтается или по-крайней-мѣрѣ развивается
только въ обществѣ, въ жизни съ людьми, въ безпрестанной борьбѣ
съ страстями, образомъ мыслей и живою рѣчью живыхъ существъ.
Можно превосходно изучить гсвералъ-басъ, вс выходя изъ своей
комнаты, ио только постоянное участіе въ оркестрѣ научитъ ухо ловить въ морѣ звуковъ Фальшивую ноту.
Такъ нѣмецкіе ученые XVI и XVII столѣтія, замкнувшись у собя въ
кабинетѣ, прилѣпились къ Формальной сторонѣ поэзіи и, лишенные
'Digitized by CiOOQlC
3»                        еонримшінтъ.
імгщи, которую №ti> народность, невольно сдѣлалась йоДрЯжйтёлмм«чужимъ образцамъ. Драма, несмотря sa Htd автидряматЯческое
направленіе, вовсе не была оставлена. Овецъ, ГргіФіусъ, Лоев-*
штейнъ и ГоФФманвсйальдау написали множОетво дранъ, — потопы
ретерики, изъ котораго Не вынырнуло на одного человѣческаго ораыь
Естественно, что Народъ не могъ быть публикою для такихъ
дранъ. Условная красота можетъ считаться красотою только въ тѣсномъ кружкѣ, а масса требуетъ красоты непосредственной. Отъ этого А драмы тогдашняго времени являлись только на придворной сценѣ, гдѣ и выродились въ пасторали, аллегоріи, оперы, маскарады а
балеты. А спектакли, которыми угощали массу, были* нечто Иное,
какъ неудачное подражаніе придворной сценѣ.
Народность сосредоточилась на сценѣ, — съежилась, такъ сказать,
въ одно лицо : Гансвурста. Какъ тогда явился онъ во имя здраваго
смысла поборникомъ философской истины, такъ теперь явился онъ во
ймя здравой природы отрицаніемъ реторвки, поборникомъ истины
эстетической. Онъ шутъ, но въ шутовствѣ его заключается глубокая
истина; шутки его грубы, часто плоски, но онѣ вытекаютъ изъ неподдѣльной природы. Какъ было не удержаться ему среди торжественной ложности окружающихъ его на сценѣ группъ, какъ не.обрывать грубымъ словомъ своимъ мишуры съ этихъ куколъ, выдающихъ
себя за людей? Какъ было не повториться «тому, что уже разъ случилось съ мистеріями? Какъ было грубой, но неподдѣльной природѣ,
рѣзкимъ вспышкамъ здраваго смысла не вытѣснить мало по малу
вылощенную ложь, не высушить воды реторики?»
И Гансвурстъ прокрался всюду : въ школьную драму, даже
въ спектакли большаго свята. Народъ приправилъ ихъ своимъ
Гансвурстомъ 4 и изъ этого вышло новое блюдо, странное на
вдусъ, какъ шоколадъ съ солью, или чай съ перцомъ. Это блюдо называлось Haupt- или Staatsaction. Состояло оно изъ самыхъ отборныхъ, но мало питательныхъ спецій : героевъ, полководцевъ и т. п. Варилось оно на огнѣ запутанныхъ интригъ или историческихъ событій, и приправлялось до приторности сахаромъ реторики. Неиспорченный желудокъ народа не могъ переварить такой
пищи н подбавилъ въ нее перцу и соли, къ героямъ и полководцамъ
присоединилъ Гансвурста.
Въ такомъ видѣ блюдо понравилось всѣмъ и было пронято даже
на барскій столъ. Эти Staatsactionen вытѣснили всѣ прочіе роды
драмы, кромѣ оперы, но скоро и сами испытали полное перерожденіе. Гансвурстъ, игравшій сначала роль приправы, вытѣснилъ мало
Digitized by CiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
во*маяу  всѣ прочія мвгредіенцмі а сдѣлался главною состаыкмо частью. Героическую драму (5йхаЬас<щп) смѣнила щутовская комедія
(Banswunikomet). По всей Германіи раздавалась только рулады
пѣвцовъ, бѣснованіе героевъ в циническія шутки Гавсвурста
Въ такомъ состояніи засталъ нѣмецкую драму в вообще умственную жизнь въ Германіи XV! 11 вѣкъ. Тридцатилѣтняя война истощила силы Германій, уничтожила единство націи; Нѣмцы раздѣлились
ва партіи и вступили въ кровавую борьбу за метафизическія понятія,
жертвуя имъ всѣмъ насущнымъ. Война кончилась, какъ кончаются
всѣ ученые диспуты: не потому, чтобы одинъ убѣдилъ другого, а
потому, что оба обезсилѣли, охрипли и проголодались. Миръ былъ
знакомъ всеобщаго истощенія.
Могло ли оно не отразиться и въ литературѣ? Пустой Формализмъ
въ наукѣ и совершенная необузданность, отсутствіе Формы въ искус*
ствѣ, — вотъ что видимъ мы въ этотъ жалкій періодъ германской
жизни. Всему есть однако же иредѣлъ. Болѣзнь, достигши до край-*
вей степени своего развитія, переходить или въ выздоровленіе, или
въ смерть; въ томъ н другомъ случаѣ является новая жнзнь. Такъ
было и съ Германіей. Послѣ долгой, томительной болѣзни настала
пора неизбѣжнаго выхода къ другому, во всякомъ случаѣ лучшему
состоянію. Началась реакція; піетисты явились оппозиціей противъ
буквы новаго догмата, Томазій противъ сухого Формализма науки,
Гюнтеръ противъ рѳторнкв въ поэзіи. Такая же реакція не могла не
проявиться и въ драматическомъ искусствѣ, и главнѣйшимъ двигателемъ является тутъ Готгаедъ, лицо вовсе ве загадочное, не смотря ва
восгоржеввыя похвалы и ожесточенную бравъ, которыми осыпали в
осыпаютъ его даже до сихъ поръ. Онъ былъ смѣлый нововродитель,
в это объясняетъ все. Безпристрастнаго сужденія о такомъ человѣкѣ
можно было ожидать только отъ тѣхъ, которые совершенно равнодушны ко всему, чтб происходитъ въ кругѣ его дѣятельности. Но
равнодушные или ве примутъ ва себя труда обсудить незанимательное для вихъ дѣло, или сужденіе нхъ прозвучитъ неуслышаннымъ
среди криковъ восторга в брани. А современники Готшеда, и вслѣдъ
за ними сотни другихъ критиковъ выставляли его вли геніемъ, или
бездарнымъ писакою. Онъ не былъ однакоже ни тѣмъ, ни другимъ,
и съ чисто художественной точки зрѣнія судить о немъ нельзя. Овъ
былъ не просто литераторъ : онъ былъ реформаторъ въ области литературы. Въ немъ не было творческаго дара, и всѣ произведенія его
носятъ ва себѣ печать посредственности; во въ огромной массѣ его
литературныхъ трудовъ есть единство, всюду видна одна н таже руководившая его мысль, одна и таже цѣль, къ которой овъ стремился
Digitized by CiOOQlC
40                        СОЮВМЕНННКЪ.
съ упорствомъ, ручавшимся за силу его убѣждшія. Готшедъ замѣчателенъ ве столько какъ художникъ м литераторъ, сколько какъ лкч*
ноетъ, характеръ. Онъ былъ человѣкъ совершенно практическій. съ
неутомимою дѣятельностію, немедленно переносившій мысль въ дѣло.
Ему ставятъ въ вину, почти въ безчестіе, что онъ завелъ въ литературѣ котеріи, въ которыхъ хвалилось безъ разбора все свое и осуждалось все чужое. Если и нельзя сказать, что самолюбіе не играло
въ этомъ никакой роли, то съ другой стороны мы не имѣемъ никакого права утверждать, что оно было главнѣйшею основою системы
взаимнаго хваленія; а это составляетъ существенную разницу. Дѣло
въ томъ, что Готшедъ хотѣлъ крутого переворота и рѣшился не
останавливаться ни передъ какими средствами, вная, что иначе цѣль
недостижима. Онъ отважился объявить войну на жизнь и смерть Формализму въ наукѣ и произволу Формъ въ искусствѣ. Онъ возсталъ, — 
и, право, на это надо имѣть много отваги, — противъ привычекъ и
предразсудковъ общества. Масса была противъ него, но въ этой
массѣ отыскалась горсть людей, сочувствовавшихъ его мысли. Они
собрались вокругъ него, и какъ же было имъ произвести реформу,
если бы они не рѣшились защищать другъ друга безусловно, всегда
и вездѣ? Они очень хорошо поняли, что силу партіи составляетъ готовность каждаго изъ членовъ жертвовать частною истиною въ пользу общей. Написалъ ли кто-нибудь изъ нихъ плохую драму, но въ
духѣ задуманной реформы, ону оставляли эстетику въ сторонѣ, м
хвалили ее на сколько доставало софизмовъ; собирались въ театръ м
привѣтствовали ее кликами одобренія. Иначе дѣло ихъ не могло быть
сдѣлано. Очень ошибается тотъ, кто въ подобномъ явленіи видитъ
просто криводушіе н ложь. Нѣтъ, чтобы публично защищать ошибку, которую самъ видишь, надо быть сильно убѣждену въ другой,
высшей истинѣ, польза которой требуетъ такой жертвы.
Нѣтъ конечно никакого сомнѣнія, что такого рода жертвы приносятся часто ве ради какой-нибудь истины, а изъ мелкаго самолюбія
или корысти; но тогда тутъ нѣтъ н жертвы, потому-что ложь такому
человѣку ви-по-чемъ, и у этихъ господъ хватаетъ самоотверженія
только ва пакости.
Совсѣмъ не такого рода было пристрастіе Готшеда н его партія.
Готшедъ поставилъ себѣ одну цѣль и рѣшился жертвовать ей исѣмъ
безъ разбора, потому-что иначе она была въ глазахъ его недостижима : онъ хотѣлъ дать поэзіи ч литературѣ опредѣленное направленіе
в Форму-и достигъ своей цѣли : въ десять лѣтъ германская литература преобразилась, и вошла въ новую колею. Такой успѣхъ оправдываетъ расчетъ его.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛМТВРЛТУРА.. 41
Но кромѣ Формы, самой наружной Формы, Готшедъ пе могъ дать
искусству ничего. Развить одою красоты, заглянуть поглубже въ сущность изящнаго предоставлено было судьбою другому, болѣе всеобъемлющему уму — Лессингу. Готшедъ же, за отсутствіемъ дара творчества, принужденъ былъ искать образцовъ, даже и для внѣшней
Формы художественныхъ произведеній. Выборъ не могъ быть затруднителенъ: Французы играли тогда первую роль въ литературѣ п
въ обществѣ; они были законодателями вкуса, моды, хорошаго тона.
И ужь конечно, если надо было выбирать какую-нибудь форму для
приведенія въ порядсЛсъ хаоса въ литературѣ, такъ лучше, черствѣе, неподвижнѣе, опредѣленнѣе Формы Французскихъ образцовъ
ельзя было ничего найти. Не это впрочемъ было причиною выбора
Готшеда; контрастъ необузданности, царствовавшей въ германской
литературѣ, - и опредѣленности, оковывавшей Французскую, былъ
удачнымъ, но случайнымъ столкновеніемъ. Готшедъ принадлежалъ
къ числу людей, одаренныхъ, такъ сказать, отрицательнымъ инстинктомъ: онъ видѣлъ, чего недоставало нѣмецкой литературѣ, во
пополнить этотъ недостатокъ изъ собственныхъ средствъ не могъ.
Онъ хотѣлъ дать форму произведеніямъ литературы, но создать ее
не могъ, и потону просто заимствовалъ. А что онъ заимствовалъ ее
у Французовъ, а не у кого другого, такъ это случилось не по расчету,
а просто потому, что Французы были въ ходу, и что Формы ихъ литературы были очень опредѣленны, слѣдовательно очень удобны для
подражанія.
Переворотъ, произведенный Готшедомъ, всего разительнѣе, всего
полнѣе отразился въ драмѣ. Въ самомъ дѣлѣ, отъ столкновенія правильной Французской трагедіи съ необузданными нѣмецкими Hauptactionen нельзя было ожидать какого-нибудь полу-результата : рѣшительная побѣда должна была остаться на какой-нибудь сторонѣ. Счастливое стеченіе обстоятельствъ помогло дѣлу Готшеда. Въ Лейбцнгѣ, гдѣ онъ былъ профессоромъ, была тогда извѣстная труппа
Фридерики Нейберъ, согласившейся содѣйствовать преобразованію
театра, и самая публика въ Лейбцигѣ отличалась своею образованностью и знакомствомъ съ Французёкою литературою н образомъ
жизни. Готшедъ съ жаромъ, съ упорною неутомимостью принялся
за нововведенія, объявилъ войну старой сценѣ н провозгласилъ
французскій театръ единственнымъ и образцовымъ. Первое представленіе правильной трагедіи (Регула Пра дона, въ 1728 году) увѣнчалось блестящимъ успѣхомъ, и Готшедъ, вѣрный своему характеру
н своей цѣли, ве расположился вслѣдъ за тѣмъ, какъ сдѣлали бы
многіе другіе, опочить на лаврахъ, но принялся съ своею партіею
создавать пивын репертуаръ и въ десять лѣтъ поставилъ на сцену
Digitized by □OQle
42.                      СОВРЕМЕНПИКЪ.
множество пьесъ, ббльшею частью переводовъ «ля передѣловъ съ
Фрапцувскаго.
Репертуаръ этотъ былъ плохъ въ эстетическомъ отношенія,
черствъ н скученъ, во завлекалъ новизною, и чѣмъ же лучше были
изгнанные имъ Staatsactionen? человѣческихъ лицъ не было ни тутъ,
ни тамъ,, но пьесы стараго театра походили на запачканное разноцвѣтными пятнами полотно, а новыя трагедіи на ситецъ съ правильнымъ узоромъ. Тутъ была по-крайней-мѣрѣ опредѣленность Формы, и
она хоть чему-нибудь да удовлетворяла. Вотъ почему побѣда Французской трагедіи надъ прежними Hauptactionen была такъ рѣшительна.
Не то было съ комедіей. Среди хаоса старой сцены носилась,
гремя и сверкая, живая Фигура Гансвурста. Ее не такъ легко было
выжить со сцены. Она не поддавалась никакой заимствованной теоріи, она не принимала на себя даже труда изученія своей роли, а являлась въ комедіи импровизаціей, плодомъ минутнаго вдохновенія.
Правильной, во отвлеченной и пустой Формѣ, въ которую старался
облечь драму и комедію Готшедъ, нельзя было заковать въ свои
цѣпи самороднаго, народнаго шута. Готшедъ однако же, вѣрный
своему характеру и своей цѣли, объявилъ войну и Гансвурсту. Какъ
человѣкъ практическій, онъ не отступалъ ни передъ какимъ средствомъ, и въ настоящемъ случаѣ совершилъ торжественное сожженіе
арлекина въ Лейбцигѣ въ 1737 году, не подозрѣвая, кажется, что это
аутодафе само было забавною арлекинадою. Однако же ни эта сценическая выходка, ни всѣ прочія усилія Готшеда водворить комедію на
манеръ Французскихъ образцовъ не увѣнчались такимъ рѣшительнымъ результатомъ, какъ старанія въ пользу Французской правильной трагедіи. Haupt- и Staatsactionen были совершенно изгнаны, но
импровизованная комедія съ ея арлекиномъ не только удержалась, но
даже достигла послѣ театральной реформы Готшеда самаго цвѣтущаго періода своего существованія. Эта живучесть, эта возможность
совершенствованія для неправильной комедіи заключалась въ лицѣ
арлекина; какая нелѣпость, какая пустота и безличность ни окружали бы его на сценѣ, все зависѣло отъ свата, который броситъ онъ
на пьесу. Арлекинъ былъ не лицо, не характеръ*, это былъ здравый
смыслъ, высказывающійся юморомъ и насмѣшкой; отъ этой безличности, отъ этой эластической общности приходился онъ ко всякому
событію, ко всякой группѣ лицъ, даже къ величайшей нелѣпости событія и безличности группы.
Нѣтъ никакого основанія утверждать, что Готшедъ не понималъ
этого значенія Арлекина; но онъ хотѣлъ даіь прежде всего опредѣленную Форму комедіи, освободить ее отъ произвола и подчинить
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛЙТИИАТУРА»                        43
эотегпеогагъ закѳмнмъ. Арлекинъ же донорствовалъ необузданности интриги м эксцентричности лицъ; его надо было уничтожить, — 
погасятъ эту искру, чтобы ходъ на сценѣ исчезъ въ совершенной темнотѣ я во возбуждалъ уже никакого вниманія. Вотъ какъ должно,
кажется вомнетъ усилія Готшеда изгнать арлекина. Что усилія эти
не увѣнчались успѣхомъ и выставлены были критиками какъ доказательство узкихъ понятій и антигіоэтическаго инстинкта Готшеда, это
зависѣло не отъ исходной точки его гоненія, а отъ недостатка творческаго таланта, отъ неумѣнья замѣнить животворное присутствіе арле-»
кинана сценъ чѣмъ-нибудь другимъ, не менѣе живымъ, но болѣе опредѣленнымъ, — отъ неумѣнья перелить общее лицо арлекина въ лица
частныя, перенести его юмористическое воззрѣніе на пьесу въ самую
пьесу» т. е. дать ей комическое содержаніе, и присутствовать въ ней
самому веэрймЪімъ арлеКИйоЯгь, озаряющимъ нелѣпость ея naeoca
Лѣтомъ своего высшаго разумнаго пониманія человѣческихъ отво
теній4 На это не хватало у Годшеда таланта; онъ видѣлъ цѣль, но
ве въ состояніи былъ достигнуть ея; онъ рѣшился разрушить существующее, но не могъ создать новаго. Отъ этого в разрушеніе не
удалось. Арлехпйъ и импровпэованная комедія продолжали существовать до семидесятыхъ годовъ прошедшаго столѣтія и изчезли только
вслѣдствіе позднѣйшаго классическихудожествеппаго направленія
всей германской литературу.
Этимъ ограничился леругъ дѣятельности Готшеда, и не смотря на
презрѣніе, съ которымъ отзываются теперь объ этомъ человѣкѣ, онъ
все-таки оказалъ нѣмецкой литературѣ важную услугу водвореніемъ
опредъленной, хотя мертвой и пустой Формы въ драматическомъ искусствъ. Въ наше время Готшедъ конечно былъ бы явленіемъ дикимъ, во чтобы оцѣнить его пб заслугамъ, надо перенестись въ его
эпоху. Стремленіе подчинить царствующій ва сценъ произволъ какой
бы то ни было Формъ, вело впередъ, а рѣшимость и постоянство, съ
которыми онъ стремился къ предположенной однажды цѣли достойны
вашего уваженія, и принадлежатъ къ явленіямъ гораздо болѣе рѣдкимъ, нежели поэтическій талантъ.
Реформа, произведена а Готшедомъ, была зарею новой эпохи въ
умственной жизни германіи. Изъ броженія безобразныхъ элементовъ
въ области мскуства выдѣляется сперва Форма, и вслѣдъ затѣмъ Лессингъ совершаетъ реформацію, освобождающую творчество'иэъ подъ
ига данной нормы.
Лессингъ является органомъ общаго сознанія, высказываетъ
эстетическія вѣрованія своего времени, дѣлаетъ массѣ яснымъ то,
что она смутно, во глубоко и тревожно ощущаетъ какъ истину, — 
Digitized by CiOOQlC
44                         СОВРЕМЕІШНКГЬ.
дѣлается центромъ умственной жмени Германія* Лммигъ про-г
извелъ своего рола реформу, провозгласивъ свободу искусства.
Реформа Лессинга кончилась романтиками, невмѣвшими почта ни*
чего общаго съ дѣйствительною жизнію, а безплоднымъ jua жваии
талантомъ — Гёте. Только въ Шиллерѣ поэзія готова была, каоалесъ,
слиться съ жизнью, но онъ умеръ слишкомъ рано, можетъ быть
истощенны# усиліемъ примирять ихъ.
Въ многообразной дѣятельности Лессинга театръ занималъ первое мѣсто. И это было не дѣломъ случая пли прихоти : Лессингъ понималъ всю силу вліянія сцены на публику, в потому избралъ ее средоточіемъ своей дѣятельности, опорою и средствомъ распространенія
свопхъ идей.
Когда 17-ти лѣтній Лессингъ пріѣхалъ въ Лейпцигъ учиться богословію, авторитетъ Готшеда былъ уже на склонѣ, и въ Лейпцига
успѣла уже образоваться новая партія молодыхъ литераторовъ, стремившихся къ какой-то смутно сознаваемой самостоятельности; это
странное поколѣніе признавало Формы, установленныя Готшедомъ,
и имѣло довольно душевной теплоты, чтобы чувствовать холодъ м
безжизненную сухость тогдашняго репертуара, но лишено было дара
творчества и не могло дать драмѣ новаго и свѣжаго содержанія. Это
повело ихъ къ морали в санти ментальности, широко разлившимся
впослѣдствіи времени по германской сценѣ. Молодой Лессингъ не ушелъ
отъ ихъ вліянія, и первые драматическія тды его носятъ на себѣ
всѣ признаки этой литературной тенденціи. Но скоро онъ отъ нея
освободился и переѣхалъ въ Берлинъ, гдѣ Фридрихъ великій,
поклонникъ Французовъ въ искусствѣ и врагъ на полѣ сраженія, не оказывалъ особеннаго покровительства германской музѣ,
но и не останавливалъ ея развитія. Лучше всего обрисовываетъ
Фридриха въ этомъ отношеніи случай, бывшій при первомъ представленіи лессинговой Минны фонъ Барнгельмъ. Это было гораздо
позже, въ 1767 году: Лессингъ былъ тогда въ Гамбургѣ, гдѣ
собирались поставить па сцену его пьесу. Но пьеса такъ близко касалась современности, такъ безцеремонно затрогивала кое-какія непріятныя стороны въ жизни прусскаго общества, что гамбургское правительство сочло своею обязанностью спросить предварительно Фридриха великаго, не непріятно ли ему будетъ,если эту пьесу поставятъ въ
Гамбургѣ на сцену? Фридрихъ не только позволилъ давать се въ Гамбургѣ, но велѣлъ представить и въ саномъ Берлинѣ. Успѣхъ пьесы
былъ огромный, по ни слава, ни власть великаго государя не потерпѣли отъ этого ни на волосъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
Ори тмитъ условіяхъ со стороны верховной власти, Лессингъ
ногъ бы сдшать многое во время своего пребыванія въ Берлинѣ, но,
къ несчастію, онъ нашелъ тамъ такую жалкую труппу, что сцена не
могла' приковать къ себѣ его дѣятельности. Онъ обратился къ критика я исторія театра, и началъ издавать «Beitràge zur Historié und
Aufnahme des Theaters*. Это изданіе, также какъ и драматическіе
труды его въ Лейпцига, можно считать только пріуготовительными '
этюдами, которые раскрыли ему мало-по-малу, при самостоятельномъ
мышленіи, истинное значеніе и смыслъ красоты въ искусствѣ. Въ
обоихъ преобладаютъ сначала Французскіе образцы в сантиментальность съ моралью, — Форма, пересаженная на германскую почву Готшедомъ, и содержаніе, данное новою школою лейпцигскихъ молодыхъ литераторовъ. Все это было принято юнымъ Лессингомъ извнѣ, но, подвергнутое самостоятельной критикѣ, оказывалось малово-малу негоднымъ и ложнымъ-, было наконецъ вовсе отвергнуто и
замѣнено другимъ изъ собственныхъ средствъ.
Поворотъ этотъ на самостоятельную дорогу ознаменованъ появленіемъ трагедіи : миссъ Сара Сампсонъ. Пьеса эта слаба въ художественномъ отношеніи; въ ней Лессингъ не освободился еще вполнѣ
отъ сантиментальности и фразъ, во очевидно сбросилъ уже цѣпи
Французскихъ образцовъ. Несмотря однако же на свои недостатки,
она принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ пьесамъ въ исторіи нѣмецкой драматургіи, какъ первая мѣщанская трагедія. Въ ней въ
первый разъ трагедія выведена изъ СФеры героевъ въ кружокъ
простыхъ людей, и торжественные александринскіе стихи смѣнены
прозою. Это былъ шагъ гораздо значительнѣйшій, нежели кажется
съ перваго взгляда. Всѣ увидѣли, что трагическія комедіи не составляютъ привиллегіи высшаго общества, и что страсть выражается
также сильно прозою какъ и шестистопными ямбами. Пьеса имѣла
успѣхъ огромный, родила множество подражаній и разомъ вытѣснила со сцены героическую трагедію.
Внѣшнія обстоятельства помѣшали Лессипгу заняться собственно
сценой; онъ обратился къ критикѣ, и плодомъ занятій его по этой
части была Гамбургская Драматургія — кнъга, въ которой разсыпано столько богатыхъ, вѣрныхъ и плодотворныхъ мыслей, что съ
тѣхъ поръ едва ли появилось что-нибудь въ томъ же родѣ, что опровергло бы ея взгляды или не было дальнѣйшимъ развитіемъ заключающихся въ ней идей. Все, чтб высказано въ вей Лессингомъ, есть
плодъ самостоятельнаго мышленія; въ драматургіи, какъ и во всемъ,
онъ является рѣшительнымъ врагомъ авторитета и изслѣдуетъ все
самъ; если онъ сходится въ мысли съ кѣмъ-нибудь / такъ это не поDigitized by Google
46
тому, чтобы повѣрилъ на 4Mо во, увлеченный ГРОМКИМЪ ВМВШІГЬ паи
заманчивымъ блескомъ мысли» а потому» что собственный' процеоеі»
мышленія довелъ его до тргр же выема» И ma вамостеятельность
слита у него съ рѣдкою искренностью изысканій; веля аатмЯюяйм
его вопросъ не можетъ быть, ро чему бы то ни было, разрѣшенъ
окончательно, Лессингъ не старается скрыть эту недокоячавность
критики какою-нибудь самолюбивою уловною» а ороото «оняветъ вопросомъ, вызывающимъ читателя на дальнѣйшее разсужденіе.
«Гамбургская драматургія о положила въ германской литературъ
конецъ владычеству Французскаго вкуса и сдѣлала въ драмѣ такой
же крутой поворотъ, какой недавно былъ сдѣланъ Готшедомъ. Новымъ законодателемъ въ драмѣ является Шекспиръ, до тѣхъ поръ
едва только по имени извѣстный въ Германіи. Впрочемъ Шекспира
нельзя собственно назвать законодателемъ новой драматургіи; вѣрнѣе назвать его освободителемъ отъ буквы Французскаго закона.
Шекспиръ не можетъ быть образцомъ, доступнымъ подражанію, потому-что у него нѣтъ той данной, неподвижной внѣшности, которая
доступна подражателю и ничтожна для поэта самостоятельнаго. Подражать можно только Формѣ, а Форма у Шекспира внутри, а ие снаружи. Она до того тождественна у него съ идеей, что кто видитъ
красоту шекспировскихъ Формъ, тотъ необходимо проникъ уже до
самой идеи. Такой изящности Формы подражать нельзя, и произведенія такого художника, какъ Шекспиръ, не могутъ дать нормы для
чужихъ созданій. Все, что можетъ извлечь изъ нихъ для себя технически-полезпаго тотъ, кто постигъ тайну ихъ красоты, это убѣжденіе, что все истинно художественное должно проистекать изъ нѣдръ
собственнаго творческаго духа, и что идея самд въ себѣ носитъ уже
свою Форму, въ которой должна проявиться, чтобы проявиться
изящно.
Такъ понималъ Шекспира и Лессингъ; что позднѣйшее поколѣніе,
какъ увидимъ мы въ слѣдующей статьѣ, обратило свободу творчества, данную нѣмецкой поэзіи Шекспиромъ, въ необузданность, это
было слѣдствіемъ чуждаго практической жизни духа нѣмцевъ, своего
рода Французскою революціею, немогшой выйти изъ границъ идеальной области искусства.
Задачею жизни Лессинга было самостоятельное, искреннее
стремленіе къ истинѣ. Врагъ буквы, производя, онъ былъ безпощаденъ ко всѣмъ защитникамъ этихъ покровителей умственной лѣни; но столько же строгъ былъ онъ «къ самому себѣ :
никогда не позволялъ онъ себѣ увлекаться плѣнившею его мыслью «пристрастно подводить подъ nee, волею н неволею, воѣ явленія ея
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛВТВРАТУРА.                        *7
своры; напротивъ тоги, малѣймьое самлгімне, ноэликшее въ умѣ, вело
его на новый путь ивыекавія и если не разрѣшалось впослѣдствіи
времени удомлетворвѵельт, то не было втихомолсу устраняемо,,
«акѴ неярілтная помѣхѣ для конечнаго вывода, а оставлялось въ видѣ
вопроса, вызывающаго на дѣльнѣйшее умствованіе. Эта-то нѳдокон*
чевнѵсть, которую ставили Лессингу въ недостатокъ, кромѣ того,что
свидѣтельствуетъ объ искренности его изысканій, составляетъ одно
изъ животворныхъ свойствъ его критики. Человѣкъ склоненъ къ
умственной лѣни н часто готовъ принять выдаваемое за истину nà
слово, какъ дѣло рѣшеное и доказанное, лишь бы избавиться отъ
труда анализа. Лессингъ не потворствуетъ этой наклонности, покровительницѣ литературнаго авторитета; онъ ве даетъ задремать и
безпрестанно вызываетъ ва умственную работу. Многое онъ рѣшаетъ,
по еще больше затрагиваетъ.
Нельзя не замѣтить еще одной, чрезвычайно важной черты въ
литературной дѣятельности Лессинга: это стремленіе сблизить искусство съ жизнью, — стремленіе, которое потомъ осуществилось субъективно въ'Гёте, истощило Шиллера, породило эксцентрическія
произведенія романтизма и тревожно высказывается въ литературѣ
нашего времени. Всего ярче проявляется оно въ драматическихъ
произведеніяхъ Лессинга; еще не освободившись вполнѣ отъ вліянія
царствовавшей тогда сентиментальности; онъ вступаетъ уже на этотъ
новый путь и пишетъ Сару Сампсонъ, первую мѣщанскую трагедію.
Это была не бездѣлица; ввести простыхъ мѣщанъ въ трагедію, было
настоящимъ литературнымъ переворотомъ, сдѣлавшимъ народъ не
просто зрителемъ, но и участникомъ въ событіяхъ общественной
жизни. Теперь, когда мы привыкли требовать отъ драмы человѣка и
страсти, трудно представить себѣ всю важность и смѣлость шаа, сдѣланнаго тогда Лессингомъ. Сара Сампсонъ, не смотря на все свое несовершенство, затронула такія живыя струны человѣческой природы
и указала такой истинный путь драмѣ, что съ разу породила сотни
подражаній и вытѣснила героическую трагедію. Лессингъ не остановился на.этой пьесѣ и въ «Миннѣ фонъ Барнгельмъ» еще болѣе сблизилъ драму съ жизнью. Позволеніе дать эту пьесу на театрѣ, которое
сочли нужнымъ просить изъ Гамбурга у Фридриха великаго, доказываетъ, какъ далеко выступила она изъ идеальной области искуства
въ современную исторію. Эта пьеса дала почувствовать всю важность народно-патріотической драмы. Потомъ Лессингъ написалъ въ
томъ же духѣ Эмилію Галотти и Натана, этотъ единственный зрѣлый плодъ реформаціи, въ которомъ высказались, олицетворенные
въ пластическихъ образахъ, конечные спекулятивные результаты
вопросовъ, пробужденныхъ Лютеромъ.
Digitized by CiOOQlC
48                       современникъ.
Такимъ образомъ Лессингъ стоитъ во главѣ того движенія нѣмецкой литературы ѵ которое и теперь еще далеко ве перешло въ покой.
Какимъ путемъ слѣдовало дальше, в какій явленіе вызвало въ литературѣ это соціально-художническое стремленіе, это мы увидимъ въ
слѣдующей статьѣ.
а. ЖРОНВВВРГЪ.
