ТОМЪ ДЖОНСЪ.
КНИГА IX,
ОБНИМАЮЩАЯ ПОЛОВИНУ СУТОКЪ.
ГЛАВА 1.
О ТОХЪ, КТО ИМѴКТЪ И КТО НК НИВКТЪ    ПРАВА ПИСАТЬ ИСТОРІИ,
ПОДОВНЫЯ ОТОЙ.
ч
Въ числѣ причинъ, заставившихъ меня писать эти предварительныя главы, главная та, что я вижу въ ннхъ нѣчто въ
родѣ клейма или штемпеля, по которому читатель очень
обыкновенный можетъ отличить, что есть истиннаго и самобытнаго въ такомъ родѣ историческихъ сочиненій, и чтб въ нихъ
ошибочнаго и подложнаго. Такое клеймо, кажется, сдѣлается
скоро необходимымъ, потому-что благосклонный пріемъ, оказанный двумъ или тремъ такимъ произведеніямъ, ободрятъ, по
всей вѣроятности, многихъ писателей; они пойдутъ по той же
дорогѣ, и разцвѣтетъ цѣлый рой романовъ глупыхъ или чудовищныхъ, которые раззорятъ книгопродавцевъ и заставятъ читателя сгубить драгоцѣнное время.
Я не сомнѣваюсь, что геніяльный авторъ Зрителя, ставя
греческіе или латинскіе эпиграфы во главѣ каждаго нумера,
Digitized by C-.OOQIC
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
хотѣлъ обезопасить себя отъ поддѣлокъ бумагомарателей,
которые (если они и имѣютъ что-нибудь общее съ писателями,
такъ развѣ то, что учитель каллиграфіи выучилъ и ихъ писать)
ни мало не страшатся и не стыдятся принимать титло величайшихъ геніевъ, точно такъ, какъ достойный ихъ собратъ въ
баснѣ не устрашился и не устыдился ревѣть по-ослиному въ
львиной кожѣ.
Благодаря эпиграфамъ, сдѣлалось невозможнымъ подражать Зрителю, не зная покрайней-мѣрѣ хотя Фразы изъ ученыхъ языковъ. Такъ и я укрылся отъ подражанія тѣхъ, кто
неспособенъ мыслить и чье знаніе не можетъ возвыситься даже
до попытки сдѣлать нравоученіе.
Да не подумаютъ, что этимъ я хочу-дать почувствовать,
будто величайшее достоинство подобнаго рода историческихъ
сочиненій состоитъ въ предварительныхъ главахъ; дѣло въ
томъ, что часть чисто повѣствовательная легче для подражанія,
чѣмъ наблюденіе и размышленіе..Здѣсь я говорю о такихъ
подражателяхъ, какъ Ровъ, подражавшій Шекспиру, или
какъ нѣкоторые римляне, которые, по словамъ Горація, подражали Катону, заимствуя отъ него только голыя ноги да суровое выраженье лица.
Задумать хорошую басню и хорошо разсказать ее — быть
монетъ дѣло, рѣдкаго таланта; несмотря на то, я встрѣчалъ
мало людей, которые побоялась бы цѣлить въ это двойное
достоинство, и если мы разберемъ романы, которыми запруженъ бѣлый свѣтъ, то, полагаю, можемъ справедливо сказать,
что большая часть ихъ авторовъ
*        не посмѣли бы взяться за другой
родъ сочиненій, и дѣйствительно не съумѣли бы связать и дюжины предложеній о всякомъ другомъ предметѣ. Scribimus m       *
docti doctique passim (*) — можно съ большею вѣроятностію сказать объ историкѣ и біографѣ «чѣмъ о какомъ-либо другомъ родѣ писателей, потому-что всѣ искусства и всѣ науки (даже критика)
*       требуютъ извѣстной степени образованности и знаній.
Правда, на поэзію можно смотрѣть какъ на исключеніе, но
и она требуетъ риѳма, тогда какъ для сочиненія романовъ
нужны только бумага, перья и чернила да Физическая способность ими пользоваться. Таково, я думаю, мнѣніе и самихъ
(*) Невѣжды и ученые — всѣ мы пмтеяъ съ-плічл.
Digitized by
томъ джонсъ.                            4»
авторовъ : доказательствомъ этому служатъ ихъ произведенія;
таково же должно быть и убѣжденіе ихъ читателей, если только есть у нихъ читатели.
Этому-то н должны мы приписать всеобщее презрѣніе, съ
которымъ свѣтъ, всегда судящій о цѣломъ по большинству, смотритъ на всѣхъ историковъ, заимствующихъ матеріалы не- изъ публичныхъ архивовъ. Боязнь такого презрѣнія заставила насъ такъ тщательно избѣгать термина — романъ, ко*
торымъ бы мы, безъ этого обстоятельства, совершенно удовольствовались. Но такъ-какъ лица этой повѣсти взяты живьемъ
ивъ протокола природы, то трудъ нашъ имѣетъ достаточное
право на имя исторіи и долженъ быть отличенъ отъ тѣхъ произведеній, на которыя одинъ изъ умнѣйшихъ людей смотрѣлъ
какъ на произведеніе 'pruntut, или, скорѣе, даже разслабленнаго ума.
Но независимо отъ тѣни, брошенной на одинъ изъ самыхъ
полезныхъ в пріятныхъ родовъ сочиненія, можно опасаться,
что, ободряя такихъ авторовъ, мы бросимъ тѣнь на многихъ
достойныхъ и почтенныхъ членовъ общества : потому-что люди
глупые не всегда смирны и безопасны, какъ въ литературѣ,
такъ в въ свѣтѣ. У нихъ достанетъ умѣнья сказать столько,
сколько нужно,чтобы жестоко оскорбить скромность и озлословитъ. И конечно, если приведенное вами мнѣніе справедливо,
мы не можемъ удивляться, что произведенія, имѣвшія такой
нечистый источникъ, и сами нечисты, да еще силятся загрязнить и другія.
Чтобы предупредить неумѣренное злоупотребленіе времени, литературы н свободы книгопечатанія, въ особенности
теперь, когда свѣту все это грозитъ болѣе, чѣмъ когда-нибудь,
я осмѣлюсь указать на нѣкоторыя качества; которыя, до
довольно высокой степени, необходимы такого рода историкамъ.
Первое качество — геній : если у кого нѣтъ обильной геніяльной жилы — говорить Горацій — то ученіе ни къ чему не
служитъ. Подъ геніемъ мы разумѣемъ ту способность, или, скоF*®. тѣ способности ума, которыя могутъ постигать все, чтб мы
иошемъ знать, н могутъ разбирать въ этихъ знаніяхъ существеннм различія. Способности эти нечто иное, какъ изобрѣтательместь и сужденіе; ихъ называютъ собирательнымъ именемъ — 
T. XI. Отд. I.                                         4
Digitized by <   OQle
50                      совгкмкнцнкъ.
геній, вотому-что онѣ — даръ врироды, который мы врммвевм*
съ собою въ свѣтъ. Но воводу этвхъ способностей, мажется,
многіе впали въ сильное заблужденіе, потому-что подъ цаобрѣтательностію обыкновенно понимаютъ, намъ я полагаю, творческую силу, что могло бы подать поводъ сказать, что на мое
могутъ имѣть право сочинители вымысловъ, — тогда-какъ на самомъ дѣлѣ изобрѣтательность ничего болѣе не означаетъ «какъ
способность открывать, находить, или, выражаясь сильнѣе, искусство проникать быстро и далеко въ настоящую сущность
всѣхъ предметовъ нашего размышленія. Я волагаю, что ята
способность не можетъ существовать безъ сужденія : мнѣ JW
жется невозможнымъ постичь сущность двухъ вещей, не постигая ихъ различія. А въ этомъ-то неоспоримо и состоитъ все дѣло размышленія; и несмотря на то, нѣсколько умныхъ людей,
за-одно съ дураками всего свѣта, утверждали, что эти двѣ способности очень рѣдко или даже никогда не совмѣщались въ одномъ н томъ же лицѣ.
.Но хотя бы онѣ н были вмѣстѣ, то все-таки этого ве достаточно, если пѣтъ хорошей дозы учености. По этому поводу я
могъ бы, если нужно, привести авторитетъ Горація н многихъ
другихъ и доказать, что инструменты безполезны для ремесленника, если онъ не умѣетъ управлять ими цри работѣ,
или если нѣтъ матеріаловъ, надъ которыми онъ долженъ
трудиться. Ученость служитъ ко всему этому, вотому-что
природа снабжаетъ насъ только способностію, илн, какъ я
думаю должно назвать ее, инструментами для.нашего мастерства: эрудиція должна привести ихъ въ дѣйствіе, показать ихъ употребленіе и наконецъ снабдить по-крайнаймѣрѣ частью матеріаловъ. Приличное знаніе исторіи и изящныхъ искусствъ здѣсь необходимо, и, не имѣя его, претендовать на званіе историка также безполезно н тщетно, какъ, я
пытаться построить домъ безъ дерева, извести, кирпичей ц камней. Гомеръ и Мильтонъ, обогативъ свои пронэвцлешя рномомъ,
тѣмъ не менѣе были историки, о которыхъ мы говоримъ» и обладали всѣми знаніями своего времени.
Есть еще другой родъ познаній, которыя не даются ученіемъ, а пріобрѣтаются чрезъ обращеніе съ людьми. Родъ вдохъ
такъ необходимъ для уразумѣнія характеровъ, что въ атомъ
отношеніи самыми глубокими невѣждами можно назвать учеDigitized by C-.OOQIC
TW» джонсъ.                                5t
«МП пелмггежь, которые провели жизнь свою въ коллегіяхъ и
.
*
надъ кнмгаш         Ибо, какъ бы искусно нд была описана сочинителями человѣческая природа, истинное понятіе о пси можно
вывести только изъ свѣта. Тоже самое можно сказать и о друщжъпознаніяхъ. Фермеръ, плантаторъ, садовникъ опытомъ
должны улучшить то, что узнали изъ книгъ. Какъ тщательно ни описывалъ геніяльный Мидлеръ какое-нибудь растеніе, а все-таки самъ.предлагалъ ученику разсмотрѣть его въ
саду. Точно также должны мы согласиться, что читатель, въ
самыхъ удачныхъ картинахъ Шекспира, Джонсона, Вичерли
мм Отуэ, не откроетъ нѣкоторыхъ чертъ природы, которыя
ностамитъ ему на глаза разумная игра Гаррика, Сибберъ или
Кливъ (*  ): на театрѣ дѣйствительной жизни характеръ выказывается въ свѣтѣ бодѣе живомъ в смѣломъ, въ какомъ описать
его нельзя. И есди мы замѣчаемъ это въ прекрасныхъ и сильныхъ описаніяхъ, сдѣланныхъ великими учителями съ природы,
то что же найдемъ У писателя, заимствующаго черты не у природы, а изъ книгъ? его лица не болѣе, какъ слабая копія съ
копіи : въ нихъ нѣтъ ни вѣрности, ни жизни подлинника.
Къ тому же, сношеніе историка съ людьми должно быть
всеобщимъ, то есть со всѣми званіями п состояніями, потому-что знаніе такъ называемаго высшаго общества не доставитъ ему знанія низшаго класса, и., е сопѵегро, знаніе нравовъ
низшихъ слоевъ человѣческаго рода не укажетъ ему на нравы
высшихъ слоевъ. И хотя можно думать, что достаточно знать
джгъ или другей классъ, для описанія по-крайней-мѣрѣ того,
который посѣщаемъ, — однако др совершенства еще далеко :
глупости каждаго званія выказываютъ себя взаимно. Напримѣръ, афвенташя высшаго общества разительнѣе н смѣшнѣе
подлѣ простоты низшаго, и, наоборотъ, грубость и жосткость
вроетего народа сильнѣе возмущаютъ и отталкиваютъ, есди
вх» црзмдмть съ учтддоетыо» которою отличается большой
свѣтъ. Кѣ тому же, говоря откровенно, историкъ болѣе выцгреетъ при двойномъ общеніи : въ одномъ онъ легко найдетъ
прекрасные примѣры естественности, честности и откровенно() ДмякШ ГЯРРѴКЬ и велцвія актрисы — Сибберъ и Кливъ, знамениты тѣмъ,
что образовали себя изучая самую природу, а не подражая своимъ предшественшййъ. Stmvjo способомъ омя и превзошли всѣхъ своихъ предшественниковъ
ДА ДРТЧР«ГО никогда м достигаетъ стадо цодражателей.
Digitized by Google
52                       совткмкпнйкъ.
ста; въ другомъ — примѣры утонченности, изящества в возвИТшейныхъ мыслей: качество, котораго я по-краѣмеѣ-мѣрѣве
встрѣчалъ въ людяхъ низкаго происхожденія в безъ воспитанія.
Но всѣ качества, которыми я до сихъ поръ одарялъ моего
историка, ни къ чему не послужатъ ему, если нѣтъ у него того,
чт0 обыкновенно называютъ добрымъ сердцемъ, если онъ лишенъ чувствительности. Если авторъ хочетъ, чтобы я плакалъ — 
говоритъ Горацій, — то онъ долженъ самъ заплакать. Дѣйствительно, нельзя описать горя, если не чувствуешь его, когда пишешь, и я не сомнѣваюсь, что сцены самыя патетическія, самыя трогательныя написаны слезами. Тоже можно сказать и
объ юморѣ. Я убѣжденъ, что мой читатель смѣялся отъ чистаго
сердца лишь тогда, когда я самъ смѣялся, если только онъ,
вмѣсто того, чтобы смѣяться вмѣстѣ со мною, не вздумалъ
смѣяться надо мною. Быть можетъ это случилось съ вивъ въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ этой главы: опасаясь такого обстоятельства, я ее здѣсь и окончу.
ГЛАВА II.
КРАТКАЯ    ИСТОРІЯ  ЕВРОПЫ  И  ЛЮБОПЫТНЫЙ      РАЗГОВОРЪ    МЕЖДЗ
ДЖОНСОМЪ И ГОРЦЕМЪ.
Согласно желанію Джонса, горецъ началъ высказывать свов
путевыя замѣтки слѣдующимъ образомъ :
«Въ Италіи трактирщики очень молчаливы; во Франціи они
поразговорчивѣе, но не менѣе учтивы; въ Германія в Голландіи
всѣ вообще грубіяны; а чтд касается до честности-, такъ я думаю, что Она одинакова во всѣхъ странахъ. Наемные лакеи не
упустятъ случая надуть васъ, а почтальоны во всемъ свѣтѣ похожи другъ на друга. Вотъ, мистеръ, наблюденія, какія я сдѣлалъ надъ людьми во время моего путешествія; надо замѣтвть,
что это были единственные люди, съ которыми мнѣ пряхедвлось разговаривать. Уѣзжая, я имѣлъ цѣлью развлечь себя безконечнымъ разнообразіемъ видовъ, четвероногихъ, птицъ,
рыбъ, насѣкомыхъ и растеній, которыми Богу угодно было
обогатить различныя части земного шара; Такое раовоебразіо
Digitized by Google
вонъ дикимъ.                            53
служатъ лм наблюдательнаго ума обильнымъ источникомъ на*
слаждемія и мвразвтельнымъ свидѣтельствомъ могущества, пре*
мудрости я благости Творца. Изъ всѣхъ Его твореній одно
только не оправдываетъ Его. безконечнаго милосердія, и съ
этимъ однимъ я давно уже прекратилъ всѣ сношенія.
— Извините меня, возразилъ Джонсъ : — но я такого мнѣнія, что твореніе, о которомъ вы говорите, представляетъ однимъ собою такое же разнообразіе, какъ всѣ другія созданія
вмѣстѣ; я слыхалъ, что., це говоря уже о различныхъ наклонностяхъ, обычаи и климатъ произвели въ человѣческой природѣ
большое разнообразіе.
— Совсѣмъ нѣтъ, отвѣчалъ горецъ. — Кто путешествуетъ
съ цѣлью наблюдать нравы, тотъ избавилъ бы себя отъ большихъ трудовъ, посмотрѣвъ на венеціанскій карнавалъ. Тутъ
онъ найдетъ все, что бы могъ замѣтить, странствуя по Европѣ :
ложе лицемѣріе, тоже плутовство, — однимъ словомъ, всѣ нелѣпости и пороки, въ различныхъ костюмахъ. Въ одеждѣ испанца
много важности, въ одеждѣ итальянца — великолѣпія. Во Франціи
плутъ и мошенникъ одѣтъ какъ любой Франтъ. Но природа человѣка вездѣ одинакова, вездѣ достойна ненависти и презрѣнія.
Я прошелъ среди всѣхъ этихъ народовъ, какъ бы вы прошли
чрезъ толпу у дверей театра, — прошелъ заткнувъ носъ и придерживая карманы, не говоря ни съ кѣмъ полъ-слова и спѣша
добраться до того, чтб хотѣлъ видѣть, и что, какъ оно ни инг
тереСно само по себѣ, не вознаградило меня за скуку, причиненную прочими присутствующими.
— Однако же между всѣми этими народами развѣ вы не
встрѣтили такого, который бы понравился вамъ болѣе прочихъ?
— Какже! встрѣтилъ. Турки показались мнѣ сноснѣе : это
люди глубоко молчаливые, и они никогда не надоѣдаютъ иностраану вопросами. Правда, случается, что они пустятъ въ него
проклятіемъ или плюнутъ, когда онъ проходитъ по улицамъ, во
«ѣмъ дѣло н кончается, и можно прожить у нихъ цѣлый вѣкъ,
не услыхавъ дюжины словъ. Но изъ всѣхъ народовъ сохрани
менв Госмоди отъ Французовъ. Они, со своею проклятою бол'імиммв, съ своею учтивостію, съ страстью похвастать передъ
нмостроицемъ своею родиной, т. е. высказать передъ нимъ все
ошюславіе, такъ утомительны, что я скорѣе соглашусь провести
«шю еъ гмттеототамм, нежели опять занести хоть ногу въ ПаDigitized by C-.OOQIC
54                       СбВЖѴвІПППСЪ
ражъ. Готтентоты грязны, но йеоирятиость мхъмаружкая, то*
гда-клкъ оо Франціи и ещевъ нѣиоторыхъ еврммжъ, «вторыхъ
я «е хочу «авватн, она внутри и сильнѣе яормкаетъ мой умпц
нежелиготтентоѵы мои обоняніе.               
Вотъ и койецѣ Истеріи Моей жгізпй; йсе остальное время,
проведенное мною въ атомѣ убѣжищѣ, не представляетъ ничего
занимательнаго, такъ-что на эти годы можно смотрѣть какъ на
одинъ Лепь. Я находился въ такомъ совершенномъ уединеній
посреди этого многолюднаго королевства, какое трудно бытъ
можетъ найти въ степяхъ Ѳиваиды. Земелъ у меня нѣтъ, сЛѣ*
довательно я не жертва Фермеровъ и управителей; доходъ полу»
чаю я довольно акуратно, какъ этого и можно ожидатв, потому»
что онъ гораздо менѣе того, сколько бы я могѣ потребовать за
все, чтб отдалъ. Гостей у Меня Не бываетъ, гіженщйна, Навѣдывающая моимъ хозяйствомъ, очень* хорошо анкетъ, что мѣсто
ея зависитъ оттого, чтобы рѣшительно Избавлять меня отъ труда самому покупать необходимые Припасы и вести какія бы то
пн' было дѣла; ойа должна молчать, когда я могу ее слышать.
Такъ-какъ я гуляю только ночью, то могу быть почти совершенно увѣренъ, что иикого не встрѣчу въ этомъ дикойъ, пустыПномъ мѣстѣ. А если мнѣ и приходилось съ К'Вмъ-нйбудь
встрѣтиться, то всѣ убѣгали отъ меня въ ужасѣ, принимая меня
за привидѣніе или нечистую снЛу, благодаря моему костюму и
всей Фигурѣ.
Джонсъ поблагодарилъ горца за трудѣ, который онъ взялъ
на себя, чтобы разсказать свою исторію.
ч — Вѣдь такое однообразіе должно утомлять васъ, прибавилъ Джонсъ. Право, не понимаю, чѣмъ могли вы наполнить,
или, скорѣе, убить все это время?
— Я нисколько не удивляюсь, отвѣчалъ горецъ : — что человѣкъ, котораго чувствованія м помышленія принадлежать
свѣту, не можетъ себѣ представить, какъ вроводялъ я время.
Есть занятіе, для котораго безконечно мало цѣлой человѣческой жизни. Развѣ можетъ быть довольно временя дия созерцанія, для поклоненія Существу беосмертному, вѣяному,
дѣла котораго тамъ чудны, что передъ нимц вое прочее твореніе, не только земля, но и безчислевныя свѣтила, Которыми
испещренъ сводъ небесный, будь всѣ они солнца «освѣщакмцй
Digitized by C-.OOQIC
wn джонсъ.                           5S
другіе міры, не болѣе, какъ атомъ сравнительно съ цѣлымъ
вмрожъ, во которомъ мы жвоемъ? Рамѣ можетъ человѣкъ, посшлмаыі божественными размышленіями, такъ сказать, въ
соотношеніе съ этимъ неисповѣдимымъ а непостижимымъ величіемъ, удовольствоваться днями, годами, цѣлымъ вѣкомъ, посмяцеавымъ наслажденію такимъ блаженствомъ? Суетныя увеселенія, удовольствія, ведущія за собою отвращеніе, ничтожныя свѣтскія дѣла быстро уводятъ дни за днями; и время показалось бы слишкомъ длиннымъ уму, занятому такимъ высокимъ т необходимымъ, славнымъ изученіемъ! Если для такого
дѣла нельзя найти довольно времени, то нѣтъ мѣста, гдѣ бы
игъ нельзя было вмяться. На какую вещь можемъ мы обратить
взоры, безъ того, чтобы она не пробудила въ насъ мысли о могуществѣ, мудрости и благости Бога? Для возвѣщеніи о Его
велямія не нужно восходящаго солнца, утоняющаго въ огнѣ на
гориеонтѣ, ни порывистыхъ вѣтровъ, устремляющихся изъ пещеръ своихъ и потрясающихъ надменный лѣсъ, ни тучъ, которыя бы вроливали свои воды на равнины : нѣтъ насѣкомаго,
нѣтъ травки, самой низкой въ лѣстницѣ творенія, которая не
носила бы на себѣ достойный отпечатокъ свойствъ своего божественнаго Создателя. Одинъ человѣкъ, царь міра, послѣднее,
величайшее изъ всего творенія верховнаго Существа, онъ одинъ
олааорилъ свою собственную природу своимъ развратомъ, своей
жестокостію, своей неблагодарностію, своимъ коварствомъ...
Да, таковъ человѣкъ, и вы, какъ я думаю, сожалѣете, что я
отдаленъ отъ этого человѣка, и жизнь безъ его благодатнаго
сообщества вамъ кажется жизнью скучной и нелѣпой.
— Я севернвемно согласенъ съ первою половиною того, что
вы снавали, возразилъ Джонсъ : — но я думаю, и даже увѣренъ,
что Ненависть къ человѣческому роду слишкомъ нелѣпа. Вы впадаете въ заблужденіе, судя о людяхъ но самымъ дурнымъ и
глупышъ изъ инкъ, тогда-какъ дѣйствительно, какъ замѣчаетъ
одинъ превосходный писатель, надо смотрѣть, какъ на харак-*
герметику рода, на все, что есть лучшаго и совершеннѣйшаго
*в его нмдявндуумахъ. Ошибкѣ этой, я думаю, по большой части подвержены тѣ, кто, неосторожно выбирая себѣ друзей и
знашмммъ, сострадалъ отъ людей злыхъ и порочныхъ; соверхимно'-несправедливо осуждать весь человѣческій родъ изъ-за
двупь трехъ такихъ примѣровъ.
Digitized by Google
56                      совгвмвнннкъ.
— Этихъ примѣровъ я испыталъ не мало, сказалъ горемъ s
— первая моя любовница и первый другъ обманули меня еомымъ низкимъ образомъ, и когда же? когда дѣло шло не менѣе,
какъ о позорной смерти.
— Да вы подумайте, какая это была любовница в какой
другъ? Помилуйте, чего же можно было ожидать отъ любви,
родившейся въ такомъ скверномъ мѣстѣ, и отъ дружбы, начавшейся и поддерживаемой карточнымъ столомъ? Я мало живу*
однакожъ знаю мужчинъ, достойныхъ самой преданной дружбы, и женщинъ, заслуживающихъ самую нѣжную любовь.
— Увы! молодой человѣкъ, вы признаетесь, что мало жили; а я былъ уже гораздо старше, когда все еще былъ вашего
мнѣнія.
, — И могли бы сохранить его, возразилъ Джонсъ : — еслибъ
не былн такъ несчастливы или, смѣю даже сказать, такъ неосторожны въ выборѣ предметовъ чувствъ своихъ. Еслибъ свѣтъ
былъ болѣе развращенъ, чѣмъ на дѣлѣ, то и тогда нельзя бы
было оправдать такбго общаго осужденія; большая часть того,
чтб мы видимъ, дѣлается случайно, и много такихъ людей, которые поступаютъ дурно, не будучи въ глубинѣ души злыми и
развратными. Нѣтъ, мнѣ.кажется, никто не имѣетъ права
утверждать, что природа человѣческая необходимо и вездѣ испорчена, кромѣ тѣхъ, кто въ собственномъ сердцѣ находитъ
оправданіе этой порчи; и конечно это не вы, я убѣжденъ въ
томъ.
— Вотъ они-то никогда этого и не скажутъ. Злые не стараются увѣрить васъ въ низости человѣческаго рода, точно такъ,
какъ грабители на большихъ дорогахъ не предувѣдомятъ васъ,
что на дорогѣ есть бандиты. Въ противномъ случаѣ, они заставили бы васъ остерегаться и разстроили бы собственные аланы.
Вотъ и злые люди, сильно расположенные къ злословію, сколько я помню, никогда не распространяются невыгодно вообще о
человѣческой природѣ.
Старикъ такъ горячо отвѣчалъ на послѣднее замѣчаніе
Джонса, что Джонсъ, не надѣясь обратить его, а вмѣстѣ съ
тѣмъ и не желая обидѣть, замолчалъ.
Пробивался первый дневной свѣтъ : нашъ герой извинился
передъ горцемъ, что оставался у него такъ долго, и быть можетъ помѣшалъ ему отдохнуть. Горецъ отвѣчалъ, что онъ ие
Digitized by C-.OOQIC
томъ джоисъ.                          S7
нуждается въ отдохновеніи, что у него нѣтъ разницы между
двап  ночью, и. что онъ обыкновенно спить днемъ, а ночи йога вщ а trb прогулкамъ и- размышленіямъ.
— Утро прекрасное, прибавилъ старикъ : — если вы можете еще обойтись безъ сна и пищи, то я съ удовольствіемъ покажу ногъ нѣсколько великолѣпныхъ видовъ.
Джонсъ съ благодарностію принялъ предложеніе, и они ВЫШЛИ ивъ хижины.
ГЛАВА III,
ЗАКЛЮЧАЮЩАЯ      ВЪ СЕЕ*   ПРИЯЛЮЧЕНІЕ, СЛУЧИВШІЕСЯ СЪ ДЖОЙСОМЪ ВО ВРЕМЯ ПРОГУЛКИ ЕГО СЪ ГОРЦЕМЪ.
. Аврора открывала свое окно; выражаясь новѣйшимъ сло-.
гонъ, занимался день, когда Джонсъ вышелъ съ незнакомцемъ
и взобрался на гору Мазаръ, на вершинѣ которой глазамъ ихъ
представился великолѣпнѣйшій видъ въ цѣломъ свѣтѣ; и мы бы
представили его нашимъ читателямъ, еслибъ не двѣ причины :
первая та, что мы отчаиваемся заставить удивляться нашему опиванію тѣхъ, кому видъ этотъ знакомъ; вторая та, что мы сильно
ммиѣваемся, поймутъ ли насъ не видавшіе его.
Джонсъ нѣсколько минутъ оставался неподвиженъ, устремивъ глаза на югъ; замѣтивъ это, старикъ спросилъ его, на чтб
смотритъ онъ съ такимъ вниманіемъ?
— Увы, отвѣчалъ онъ со вздохомъ : — я хотѣлъ распознать дорогу, которая привела меня сюда. Господи! какъ'
Глочестеръ отъ насъ далеко! Какое обширное пространство отдѣляетъ меня отъ родины!
— Да, да, молодой человѣкъ, сказалъ горецъ: — и отъ того,
чтѣ вы предпочитаете родинѣ, если вздохъ вашъ меня не окапываетъ. Я подозрѣваю, что предметъ вашего созерцанія не
находится на разстояніи, на которое можетъ простираться ваше
зрѣніи, и что все-таки вамъ пріятно смотрѣть въ ту сторону.
- Джонсъ улыбнулся и отвѣчалъ :
. Явжу, почтенный другъ мой, что вы не забыли еще
пн», ЧТ0 волновало васъ въ молодости. Признаюсь, вы отгадами
нм-яысм.
Digitized by VaOOQle
5в                       совгамхянжкъ.
Om попин къ той часта горы, которая выходитъ насѣтрмикалъ  возвышается калъ большимъ лѣсокъ. Не успѣли мя
добраться до этого мѣста, какъ вдругъ ямъ лѣсу осдвтжясм
сильный женскій кронъ. Джовев послушалъ еъмтуту, потовгв, пи слово не сказавъ товарищу (да и дѣйствмтелыво, времени, кажется, терять было нечего), побѣжалъ, иля, скорѣе,
спустился къ подошвѣ горы и, нисколько не потачай о
собственной -безопасности, пошелъ прямо къ кустарникамъ,
откуда неслись крики.
Не углубившись еще въ лѣсъ, онъ увидалъ ужасное зрѣлище : полу-нагую женщину въ рукахъ разбойника, который
навязалъ ей на шею подвязку и силился повѣсить ее на деревѣ.
Джонсъ не пускался въ распросы - онъ напалъ на негодяя я
такъ славно употребилъ въ дѣло свою дубовую валку, что
растянулъ его на землѣ, прежде чѣмъ тотъ успѣлъ защитить
себя или узнать о нападенія; Джоиеъ не переставать наносить
еМу удары де тѣхъ поръ, пока сана женщина не стала вроснть его остановиться, говоря, что онъ уже и то довольно сдѣлалъ.
Потомъ несчастная упала къ ногамъ Джокса» тысячу разъ
благодарила его за освобожденіе. Онъ поднялъ ее и сказалъ,
тго чрезвычайно радъ необыкновенному случаю, который прювелъ его въ такое мѣсто, гдѣ ова едва ли могла ожидать
мощи; Джепсъ прибавилъ, что считаетъ себя счастливымъ орудіемъ божественной защиты.
— Я готова вѣрить, отвѣчала она: — что вы добрый ангелъ;,
сказать по правдѣ, въ моихъ глазахъ вы скорѣе ангелъ, нежели
человѣкъ.
И дѣйствительно, онъ былъ прекрасенъ по стройности,
замѣчательнымъ чертамъ, украшеннымъ молодостію, здоровьемъ, силою, свѣжестью, отвагою и добротою.
Освобожденная плѣнница не слишкомъ походила на земного
ангела. Она была пе первой молодости, лицо ея было но слишкомъ красиво; зато платье несчастной сверху было разорвано, н
ея шея, прекрасно сформированная н чрезвычайно бѣлая, обратила на себя вниманіе избавителя; нѣсколько минутъ они стояли
молча, смотря другъ на друга.. Наконецъ злодѣй, дежаіійій на
землѣ, сдѣлалъ движеніе; Джонсъ взялъ подвязку, швнмавцуюся для другого употребленія, и связалъ ему руки на снмнѣ.
Digitized by C-.OOQIC
томъ лкил>                               3»
Взглянувъ ему въ лицо, онъ, къ. величайвзешу шрізавікг, *
межотъ быть и къ величайшему ужлюльвтві», умзмъ въ ивмъ
пе иного кого, какъ поручика Нортертена. Поручикъ тоже ие
забылъ своего стараго еопернпа м, прійдя въ себя, тотчасъ
прммлъ его. Удивленіе поручика равнялось удивленію Даюйг
са; йо, полагаю, что удовольствіе его было не такъ сильно.
Джойсъ поставилъ его> на ноги и, пристально глядя ему въ
глаза, сказалъ:
— Я увѣренъ, что вы не воображала встрѣтилъ авва ма этомъ
свѣтѣ; йриэнаюеь, а я не думалъ сойтись съ вами здкеь. Одгіяко
я», я вижу, что судьба готовила намъ эту встрѣчу и дала мнѣ,
безъ моего вЬдова, удовлетвореніе за аолученное мимо оезюрбаміо.
— Удивительно какъ достойно благороднаго человѣка, отвѣчалъ Норте ртовъ-. — искать удовлетворенія отъ людей, шз»
для на пятъ сзади. Здѣсь я не могу съ вами расчитаться  во
мною нѣтъ шпаги; ко если въ васъ есть капля чести, то войдемъ
куда-ввбудь, гдѣ я могу достать оружіе, и тогда я покажу, чтб
такое благородный человѣкъ.
— Какъ прилично такому злодѣю, какъ вы, воскликнулъ
Джонсъ: — пряевоивая себѣ благородство, пятнать его! но я не
пзгкренъ терять времени въ спорѣ. Теперь само правосудіе требуетъ отъ васъ удовлетворенія, и оно его получить.
Потомъ, обратясь къ женщинѣ, Джонсъ спросилъ ее, дама»лв Домъ ея, или нѣтъ ли у нея по-крайяей-иѣрѣ знакомыхъ
по сосѣдству, гдѣ бы она могла достать себѣ приличную одежду, чтобы явиться къ Вирному судьѣ.
Жешцййа отвѣчала, что она въ этой сторонѣ совершенно чу*
ВМ*. Подумавъ съ Минуту, Джонсъ сказалъ, что у него недалеко
вотъ пріятель, который поможетъ имъ своимъ совѣтомъ; онъ
удивился даже, что пріятель не послѣдовалъ за нимъ; во дѣло
п томъ, что йочТениый горецъ, по уходѣ Джонса, усѣлся на
воркйягѣ, и тамъ, съ ружьемъ въ рукахъ, ожидалъ соогіойяо н
тервѣлто развязки этого приключенія.
Джонсъ, выйдя изъ лѣсу, увидалъ старика въ описанномъ
йомм яможеяіи; онъ развернулъ всо свое проворство н съ норазМтйЛйоку быстротою ввбЬжалъ иа гору.
' С+зрЯДЪ йОЮйітмнлъ ему отвести женщину въ У втокъ, ближайшій, по его словамъ, городъ, гдѣ онъ могъ достать все, чтб
Digitized by C-.OOQIC
М                       совммвнникъ.
ей нужно. Когда горецъ.указалъ Джонсу дорогу въ городъ, ов»
простился съ номъ , попросивъ, чтобы онъ прислалъ туда же
Партриджа, поспѣшилъ въ лѣсъ.
 Отправляясь sa свѣдѣніями къ своему другу, герои нашъ сообразилъ, что злодѣй, у котораго рукн были связаны,.во можетъ. причинить зла бѣдной женщинѣ. Къ тему же оаъ зналъ,
что будетъ находиться на разстояніи человѣческаго голоса и
скоро можетъ воротиться, чтобы отвратить какое-нибудьщрсчостіе. Кромѣ того, онъ объявилъ этому негодяю, что если онъ
осмѣлится нанести малѣйшее оскорбленіе, то найдетъ въ НЯМЪ,
Джонсѣ, палача. По несчастію, Джонсъ забылъ, что если рукм
Нортертома связаны, зато ноги свободны, а онъ не запрещалъ
ему дѣлать изъ нихъ какое ему угодно употребленіе. Нортертояъ, не обязанный на этотъ случай никакимъ словомъ, разсудилъ, что можетъ убѣжать, не нарушая чести в не зная закона,
который заставилъ бы его ожидать Формальнаго освобожденія.
Итакъ, онъ углубился въ лѣсъ, благопріятствовавшій его отступленію; а женщина, взоры которой были устремлены быть можетъ въ ту сторону, куда ушелъ ея избавитель, не замѣтила бѣгства или не побезпокоилась хотя какъ-нибудь помѣшать этому.
Итакъ Джонсъ, возвратясь, нашелъ ее одну. Онъ хотѣлъ*
было броситься отыскивать Нортертона, но она воспротивилось
этому всѣми силами и умоляла только отвести ее въ указанный
городъ.
— Что же касается до бѣгства этого человѣка, сказала она : — 
то я нисколько не сожалѣю, потому-что философія н христіанское ученье учатъ насъ прощать обиды; мнѣ, мистеръ, досадно
только то, что я доставила вамъ столько безпокойства. Право,
мнѣ совѣстно смотрѣть на васъ по причинѣ моей наготы, и если
бы не нужда въ вашемъ покровительствѣ, то я желала бы
итти одна.
Джонсъ предложилъ ей свое платье; но, не знаю по какой
причинѣ, она рѣшительно не хотѣла принять его. Тогда онъ попросилъ ее забыть о двухъ причинахъ, заставлявшихъ ее такъ
сильно совѣститься.
— Чтб касается до первой, сказалъ онъ: — то, защищая
васъ, я исполнилъ только долгъ свой, а отъ другой я васъ избавлю, потому-что пойду впереди во всю дорогу: ммѣ не хотѣлось
бы оскорблять васъ взглядами.
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЫ                            м
Такимъ образомъ герой нашъ  спасенная имъ сиутинца пустились въ путь точно'такъ, какъ некогда Ореей и Эвридика.
Хота я и не могу повѣрить, что красавица дѣйствительно имѣла
намѣреніе искушать Джонса и заставлять его оборачиваться,
однако же, такъ какъ ей не разъ нужна была его помощь
при переправѣ черезъ рогатки, не считая другихъ случаевъ,
Джонсъ часто принужденъ былъ смотрѣть назадъ. Тѣмъ не менѣе онъ былъ счастливѣе бѣднаго Орфея, потому-что привелъ
свою спутницу, или, скорѣе» слѣдовательницу, здоровою и невредимою въ знаменитый городъ Уптонъ.
ГЛАВА IV.
ПРИБЫТІЕ   ДЖОНСА  И ЕГО  СПУТНИЦЫ  ВЪ  ГОСТИННИЦУ И ПОДРОБНОЕ ОПИСАНІЕ УПТОНСКОЙ НЯТВЫ.
Хотя читатель нетерпѣливо желаетъ узнать (мы въ томъ не
сомнѣваемся), кто такая эта особа и какъ попала она въ руки
Нортертоиа, однако же мы должны просить его отложить на минуту любомытство, потому-что принуждены, по причинамъ весьма основательнымъ, которыя онъ быть можетъ скоро узнаетъ,
еще не удовлетворять ему.
Джонсъ и прекрасная его спутница, войдя въ городъ, отправились прямо въ гостинницу, показавшуюся имъ лучшею въ
улицѣ. Здѣсь Джонсъ, приказавъ служанкѣ указать комнату,
сталъ всходить на лѣстницу, какъ вдругъ растрепанная красавица, несмѣтно слѣдовавшая за нимъ, была остановлена хоэанномъ.
— Гей! кричалъ онъ: — куда же нищая-то лѣзетъ? Сходика внизъ, сходи!
— Пусть идетъ эта дама за мною; оставьте ее! закричалъ
Джонсъ громовымъ голосомъ сверху лѣстницы.
Повелительный тонъ заставилъ хозяина выпустить добычу, н
спутница Джонса быстро вбѣжала въ комнату.
Джонсъ, поздравивъ се съ безопаснымъ мѣстомъ, вышелъ,
сказавъ, что пришлетъ ей хозяйку, съ платьемъ. Бѣдная женwma отъ души благодарила его за оказанное ей добро и скаама, что надѣется скоро увидать его, чтобы снова тысячу разъ
Digitized by СіО   le
СОВННПЕНПЗКЪ.
засвидѣтельствовать свою благодарность. Въ нрододжмв ртого
краткаго разговора, она, какъ могла, прикрывала руками
бѣлую шею, на которую Джонсъ не могъ раза два не цвглрнууь
украдкою, хотя и пришивалъ всѣ возможныя осторожности,
чтобы не обидѣть ея.
Путешественники наши выбрали своимъ мѣстопребываніемъ
одну изъ извѣстнѣйшихъ гостинницъ, гдѣ останавливались ирландскія сурово-добродѣтельныя леди и многія миссъ, той же
категоріи, отправлявшіяся въ Батъ. Поэтому хозяйка, ни за что
въ свѣтѣ, не допустила бы подъ своимъ кровомъ неприличныхъ
сношеній. Дѣйствительно, подобныя безчинства такъ пагубны
и заразительны, что они пятнаютъ даже мѣста, служащія имъ
невинною сценою, и клеймятъ названіемъ дурного заведенія или
заведенія мало извѣстнаго всякое, гдѣ ихъ только терпятъ.
Впрочемъ.я нисколько не утверждаю, чтобы отъ трактира
можно было требовать такого строгаго порядка. Хозяйка наша
и не надѣялась на это, и ни одна изъ дамъ, о которыхъ я говорилъ, иля изъ другихъ какихъ-нибудь, еще болѣе строгой
нравственности, не потребовала бы такой вещи. Однако же
всякой властенъ не пускать въ свой домъ какую-нибудь сволочь'.
Послѣдняго обстоятельства хозяйка держалась строго и рѣшительно, чего Конечно могли ожидать всѣ добродѣтельныя и хорошо одѣтыя дамы, у ней останавливавшіяся.
А вѣдь человѣкъ, хотя и вовсе неподоэрительный, легко
могъ подумать,что отношенія Джонса къ его оборванной подруь
гѣ не совсѣмъ благопристойны. Поэтому только-что хозяйка
услышала о прибытіи вышеупомянутыхъ особъ, какъ немедленно подумала о самомъ скоромъ средствѣ выпроводить ихъ;
,На этотъ конецъ она вооружилась длиннымъ, смертоноснымъ
инструментомъ. которымъ служанка, въ мирное время, раэзоряла работы трудолюбиваго паука; выражась словомъ низкимъ, она взяла метлу И хотѣла уже выйти изъ кухни, какъ
подошелъ къ ней Джонсъ в потребовалъ платье и другую одежду, необходимую для прикрытія полу-нагой женщины, оставленной наверху.
Ничто не можетъ быть такъ раздражительно и опаснб для
первостатейной добродѣтели, которую называютъ терпѣніемъ;
какъ требованіе какой-нибудь необыкновенной услуги тѣмъ самымъ лицамъ, на которыхъ вы изливаете гнѣвъ. - Не этойя
Digitized by C-.OOQIC
томъ джянсъ.
нрнвянѣ Шанспиръ чрезвычайно искусно выставилъ настоде
ите Дяадямоны, просншей у нужа прощенія Кассіо, какъ
средство пробудить ревность мавра, и довести его до послѣдней степени безумства; и въ этомъ случаѣ несчастный былъ менѣе сросрбедъ удержать себя, чѣмъ въ то
время, когда онъ увядалъ богатый подарокъ, сдѣланный имъ
женѣ, въ рукахъ подозрѣваемаго сонердшіа. 9ъ-самомъ-дѣлѣ,
мы смотримъ на эти усилія какъ на оскорбленія нашему разуму,
которыя гордость человѣка съ трудомъ можетъ перенести. Я
полагаю, что у нашеіі хозяйки, хотя и доброй женщины, характеръ былъ не безъ гордости, потому-что едва Джойсъ выра- (
зилъ свою просьбу, какъ она устремилась на него съ оружіемъ,
которое, хотя не длинно, не остро, не твердо и повидимому
не грозитъ ни смертью, ни раной, тѣмъ не менѣе внушало страхъ
и ужасъ многимъ людямъ разсудительнымъ и даже людямъ
храбрымъ; да вотъ какъ — люди, презиравшіе пасть заряженной пушки, не осмѣливались взглянуть на ротъ, гдѣ вращалось
это оружіе, и, не желая подвергаться такой опасности, предпочитали состроить жалкую и постыдную физіономію передъ всѣми
своими знакомыми.
Сказать по правдѣ, я боюсь, — не изъ этого ли числа былъ
и Джонсъ, потому-что, несмотря на нападеніе и сильное избіеніе вышеупомянутымъ оружіемъ, онъ не могъ рѣшиться на сопротивленіе, а только силился, какъ недостойный трусъ, просьбами уговорить своего противника прекратить удары; выражаясь
яснѣе, онъ настоятельно просилъ, чтобы его выслушали. Но
прежде, чѣмъ получилъ онъ такое позволеніе, въ ссору вмѣшался хозяинъ и объявилъ себя въ пользу той стороны, которая повидимому очень мало нуждалась въ подкрѣпленіи.
Есть такіе герои, которые рѣшаются вступать въ битву или
-мбѣтнуть ая, смотря по характеру и новеденію своего противмка. О махъ говорятъ, что они знаютъ, съ кѣмъ имѣютъ дѣло;
Джонсъ яовмкмому тоже зналъ, съ какимъ человѣкомъ какъ
обходиться, потому-что, будучи лицомъ страдательнымъ въ отъ
пощеніяхъ егь хозяйкою, «нъ внезапно проникнулся злобою,
уаидавъ наваленіе со стороны ея мужа, и велѣлъ ему молчатъ,
подъ опасеніемъ стрежайяаго наказанія : пи болѣе, ня менѣе,
казнь быть брошему, вмѣсто нолѣиа, - въ его собственный
огонь.
, igitized by Google
44                       соимжвнжнкъ.
— Прежде попросите-ка небо, «гтобы оно вамъ дало на «о
силы, отвѣчалъ хозяинъ въ сильномъ негодованіи, смѣшаннымъ
однако же съ сожалѣніемъ. Кажется, я почище васъ, да, почище, и всегда буду почище.
* И вслѣдъ за этимъ онъ выстрѣлилъ по спутницѣ Джонса
полу-дюжиною крѣпкихъ словъ; едва послѣднее изъ нихъ слетѣло съ языка трактирщика, какъ онъ получилъ по плечу жестокій ударъ дубиною, которую Джонсъ держалъ въ рукахъ.
Трудно рѣшить, кто скорѣе отвѣтилъ на этотъ ударъ — мужъ
или жена? Хозяинъ, въ рукахъ котораго ничего не было, бросился на Джонса съ кулакомъ, а его достойная половина, замахнувшись метлою и цѣлясь въ голову, вѣроятно прекратила
бы битву и вмѣстѣ съ тѣмъ и дни нашего героя, если бы паденію метлы не помѣшало не чудесное вмѣшательство какого-нибудь языческаго божества, а случай чрезвычайно простой, хотя
и чрезвычайно счастливый, именно — прибытіе Партриджа,
вошедшаго въ комнату (отъ страху онъ бѣжалъ во всю дорогу).
Партриджъ, увидавъ опасность, угрожавшую его господину или
товарищу (какъ кому угодно), предупредилъ печальную катастрофу, схвативъ трактирщицу за руку, которою она потрясала
метлу.
Трактирщица скоро уразумѣла препятствіе, остановившее
ударъ : не-въ-силахъ высвободить свою руку изъ рукъ Партриджа, она бросила метлу и, оставивъ Джонса заботамъ мужа, съ
неистовствомъ бросилась на пришедшаго, который успѣлъ отрекомендоваться, закричавъ : — громы небесные! чтб вы, — хотите убить моего друга?
Не одаренный характеромъ слишкомъ воинственнымъ, Партриджъ не могъ однако же оставаться сложа руки, при видѣ нападенія на своего пріятеля; нельзя сказать, чтобы онъ былъ недоволенъ и противникомъ, выпавшимъ на его долю, почему бы*
стро возвратилъ хозяйкѣ полученные отъ нея удары. Битва поддерживалась съ равнымъ ожесточеніемъ, такъ-что нельзя было
сказать, на чьей сторонѣ перевѣсъ, какъ вдругъ нагая дама, которая съ лѣстницы слышала разговоръ, предшествовавшій дѣлу-,
быстро спустилась внизъ и, не разсудивъ, что не совсѣмъ справедливо двоимъ нтти на одного, напала на бѣдную женщину»
дравшуюся съ Партриджемъ; отважный боецъ, вмѣсто того,
Digitized by Goog
темъ джонеъ.                            в5
чтобы оставить ратоборство, удвоилъ ярость, ври видѣ свѣжихъ, вспомогательныхъ войскъ.
Побѣда осталась бы за нашими путниками (потому-что храбрѣйшіе должны бываютъ уступить числу), если бы, по счастію,
не явилась служанка, Сусанна, на помощь своей хозяйкѣ. Эта
Сусанна умѣла владѣть руками лучше всѣхъ дѣвушекъ и побила
бы, какъ я полагаю, даже знаменитую Ѳалестриду или другую
какую амазонку, потому-что Формы ея были сильны, походили на мужскія и совершенно принаровлены для такихъ
встрѣчъ. Если руки ея созданы были для нанесенія жестокихъ
ударовъ непріятелю, зато лицо ея было не менѣе способно къ
принятію таковыхъ, безъ большого неудобства для нея самой,
потому-что носъ ея шелъ въ уровень съ щеками, губы были
такъ толсты, что никакая опухоль не могла быть замѣтна, и
такъ тверды, что ударъ кулакомъ не оставлялъ на нихъ ни малѣйшаго впечатлѣнія. Наконецъ скулы ея выдались такъ сильно, какъ-будто природа помѣстила ихъ здѣсь въ видѣ двухъ
бастіоновъ, назначенныхъ защищать ея глаза при встрѣчахъ,
для которыхъ она такъ кстати была создана и которыя приходились ей совершенно по вкусу.
Это прекрасное созданье, прибывъ на поле сраженія, немедленно устремилось къ тому крылу, гдѣ ея хозяйка выдерживала столь неровную битву. Она вызвала Партриджа на отдѣльное ратоборство. Вызовъ принятъ, и между соперниками завязалось отчаянное дѣло.,
- Побѣда плавала въ воздухѣ на своихъ золотыхъ крыльяхъ;
Фортуна взвѣшивала участи Томъ Джонса, его подруги и Партриджа на одной чашкѣ, а на другой — участи трактирщика,
его жены и служанки. Вѣсы находились въ совершенномъ
равновѣсіи, когда счастливый случай быстро положилъ конецъ
кровавому смятенію, которымъ половина изъ участвующихъ въ
битвѣ не мало насладилась.
То было прибытіе кареты четвермей.
Трактирщикъ и трактирщица немедленно прекратили удары,
что сдѣлали по ихъ просьбѣ и противники. Но Сусанна не была
такъ добра къ Партриджу : прекрасная амазонка, смявшая своего врага и сидѣвшая на немъ верхомъ, не переставала безжалостно хлестать ѳГо по щекамъ обѣими руками, несмотря на то,
т. XI. Отд. I.                                  5
Digitized by C-.OOQIC
66                    соврвмвнникъ.
чт» бѣдняга просилъ пощады и изо всѣхъ силъ кричалъ — караулъ!
Однако же Джонсъ, оставивъ трактирщика, полетѣлъ на помощь своему сбитому съ ногъ товарищу и не безъ труда извлекъ его изъ когтей бѣшеной служанки; но Партриджъ не тотчасъ созналъ свое освобожденіе : онъ продолжалъ лежать на
полу, закрывая лицо руками, и тогда только пересталъ вопить,
когда Джонсъ принудилъ его открыть глаза и тѣмъ убѣдиться,
что битва кончена.
Хозяинъ, у котораго на видныхъ мѣстахъ не было ранъ, и
хозяйка, прикрывая изцарапанное лицо свое платкомъпоспѣшили къ дверцамъ кареты, откуда вышли молодая дама и ея
горничная. Трактирщица немедленно велѣла проводить ихъ въ
комнату, лучшую во всемъ заведеніи, куда Джонсъ помѣстилъбыло свою красавицу. Чтобы пройти въ эту комнату, пріѣхавшимъ приходилось миновать поле битвы, чтб они сдѣлали чрезвычайно поспѣшно, закрываясь платками, какъ бы не желая
быть узнанными. На дѣлѣ такая предосторожность оказалась
совершенно излишнею, потому-что несчастная Елена, злополучная причина пролитой крови, сама всячески старалась спрятаться, а Джонсъ, извлекавшій Партриджа изъ рукъ раздраженной
Сусанны, былъ не менѣе занять; только-что достигъ онъ своей
цѣли, какъ освобожденный бѣдняга побѣжалъ къ насосу, чтобы
умыть лицо и остановить потокъ крови, который Сусанна въ
обиліи пустила изъ обѣихъ ноздрей его.
ГЛАВА V,
ВЪ  КОТОРОЙ  ПРИБЫТІЕ   ВОИНСТВЕННАГО ЧЕЛОВѢКА        КЛАДЕТЪ КОНЕЦЪ НЕПРІЯТНЫМЪ ДѢЙСТВІЯМЪ И ЗАСТАВЛЯЕТЪ ВРАЖДОВАВШІЯ
ПАРТІИ ЗАКЛЮЧИТЬ МЕЖДУ СОБОЮ      ПРОЧНЫЙ       И ОСНОВАТМЛЬНЫ Й
МИРЪ.
Въ эту минуту прибыли сержантъ и отрядъ Фузедеровъ,
имѣвшихъ приказаніе сопровождать дезертера. Сержантъ освѣдомился, гдѣ живетъ главный начальникъ города; хозяинъ отвѣчалъ, что исполненіе этой должности возложено на него.
Тогда сержантъ потребовалъ вмѣстѣ съ кружкою билетъ на постой и, жалуясь на холодъ, водворился въ кухнѣ передъ огнёмъ.
Digitized by Google
ТОМЪ джоясъ.                             67
Между тѣмъ Джоясъ утѣшалъ горюющую красавицу, которая сѣла за столъ, въ той же кухиѣ, и, опустивъ голову на руки,
оплакивала свои несчастія. Но чтобы мои прекрасныя читательницы не безпокоились насчетъ извѣстнаго обстоятельства, я
считаю обязанностію объявить здѣсь, что она, прежде чѣмъ
выйти изъ своей комнаты, такъ хорошо окуталась наволочкою,
что дѣвственность ея ни мало не страдала отъ присутствія всѣхъ
находившихся въ кухнѣ.
Одинъ изъ солдатъ подошелъ къ сержанту и сказалъ ему
что-то на ухо. Сержантъ внимательно посмотрѣлъ на женщину,
потомъ подошелъ къ ней и сказалъ :
— Извините, мистриссъ; однако же я не ошибаюсь : вы
супруга капитана Ватерса.
— Бѣдная женщина, вполнѣ предавшаяся своему горю, вошедшихъ не разсматривала въ лицо. Но тутъ, взглянувъ на сержанта, тотчасъ узнала его и, назвавъ по имени, отвѣчала, что
она дѣйствительно та несчастная, о которой онъ говоритъ.
— Однако же я удивляюсь, прибавила она : — что меня
можно узнать въ такомъ положеніи.
На ато сержантъ отвѣчалъ, что крайне удивляется, видя ее
въ такой одеждѣ, и боится, не случилось ли съ ней какого несчастія.
— Да, безъ сомнѣнія, случилось, отвѣчала она : — и если
это несчастіе не погубило меня, еср я живу еще и могу говорить о немъ, то всѣмъ этимъ обязана вотъ этому господину.
И она указала на Джонса.
— Чтобы мистеръ ни сдѣлалъ, возразилъ сержантъ : — капитанъ за все вознаградитъ его; если я гожусь на что-нибудь,
то вамъ, мистриссъ, стоитъ только приказать : я почту себя счастливымъ служить вамъ; и всякой можетъ сдѣлать тоже самое;
я знаю, что капитанъ въ долгу не останется.
Хозяйка, слышавшая сверху лѣстницы весь разговоръ между сержантомъ и мистриссъ Ватерсъ, что было силы, спустилась
внизъ, подбѣжала къ капитаншѣ и стала просить прощенія за
нанесенныя ею обиды, умоляя приписать все тому, что она не
знала о ея званіи.
— Господи Владыко! говорила она: — сами посудите, могла
ли я подозрѣвать, что такая леди прійдетъ въ такомъ странномъ костюмѣ? Ужь конечно, знай я мало-мальски, что миDigitized by C-.OOQIC
68                      соввкмкняикъ.
стриссъ есть мистриссъ, такъ я бы себѣ скорѣй языкъ сожгла,
чѣмъ сказала бы то, что сказала; надѣюсь, мистриссъ соблаговолитъ надѣть платье въ ожиданіи собственныхъ нарядовъ.
— Ну, довольно, довольно, сказала мяетриссъ Ватерсъ : —какъ можешь ты предполагать, что я огорчаюсь тѣмъ, что можетъ выйти изъ рта твари такого раэбора, какъ ты? Удивляюсь только твоему безстыдству: думать, что, послѣ всего случившагося, я удостою надѣть на себя твои отрепья! Во мнѣ побольше гордости, тварь этакая!
Тутъ вмѣшался Джонсъ и попросилъ мистриссъ Ватерсъ
простить хозяйкѣ и принять платье.
— Надо сознаться, сказалъ онъ : — что у насъ былъ очень
подозрительный видъ, и я увѣренъ, что эта достойная женщина
все сдѣлала, какъ сама объявляетъ, единственно дорожа репутаціею своего заведенія.
— Единственно изъ-за того, клянусь жизнью, снова заговорила хозяйка: — джентльменъ говоритъ какъ настоящій джентльменъ, и я вижу, что онъ джентльменъ. Конечно домъ мой
пользуется такой репутаціей, какъ ни одинъ по всей дорогѣ, и
не на однихъ только словахъ: его посѣщаютъ люди первѣйшаго
разбора, какъ ирландцы, такъ и англичане. И не боюсь я,
чтобъ о немъ дурно говорили. Еслибъ я знала, что вы мистрисъ,
такъ лучше бы пальцы себѣ сожгла, а нестала бы васъ оскорблять, мистриссъ. А какая же мнѣ охота, чтобы въ домѣ, куда
порядочные люди ходятъ деньги тратить, былъ соблазнъ отъ
шайки вшивиковъ, которые, гдѣ ни пройдутъ, тамъ больше
гадовъ за собой оставятъ, чѣмъ денегъ; къ такому отродью жалости во мнѣ вотъ ни на столько нѣтъ, да и глупо жалость къ
такимъ имѣть. Если бы мирные судьи исполняли какъ слѣдуетъ
свои обязанности, такъ они всѣхъ бы зтихъ ракалій выпроводили изъ королевства, — они больше ничего не заслуживаютъ!
Что же касается до мистриссъ, то я въ отчаяніи, что съ нею
приключилось несчастіе, и если мистриссъ угодно будетъ сдѣлать мнѣ честь надѣть мое платье, покамѣстъ не будетъ имѣть
своихъ, то конечно все, что ни есть у меня получше, все къ
услугамъ мистриссъ.
Не знаю, холодъ ли, или стыдливость, или же настоянія
Джонса убѣдили мистриссъ Ватерсъ, только она позволила
Digitized by C-.OOQIC
томъ джонсъ.                            69
себя обезоружить рѣчью хозяйки и удалилась съ этою достойною женщиною, чтобы одѣться поприличнѣе.
Хозяинъ тоже началъ-было говорить рѣчь Джонсу, но великодушный молодой человѣкъ остановилъ его, дружески пожалъ
ему руку и увѣрялъ въ совершенномъ прощеніи.
— Если вы считаете себя, удовлетвореннымъ, почтеннѣйшій, сказалъ онъ : — то объявляю вамъ, что и я не въ претензіи.
Дѣйствительно, въ нѣкоторомъ смыслѣ, у хозяина было болѣе причинъ считать себя удовлетвореннымъ, потому-что удары
валкой всѣ пошли на его долю, тогда-какъ Джонсъ получилъ
развѣ-развѣ ударъ кулакомъ.
Партриджъ, во все это время занятый у насоса обмываніемъ своего окровавленнаго носа, вошелъ въ кухню въ ту минуту, когда его господинъ и трактирщикъ подали другъ другу
руки.
Такъ-какъ онъ отъ природы былъ характера миролюбиваго,
то съ удовольствіемъ увидалъ эти симптомы примиренія; и хотя
лицо его носило на себѣ знаки кулаковъ и въ особенности Сусанниныхъ ногтей, однако же онъ счелъ за-лучшее придержаться настоящаго результата битвы, чѣмъ начинать новую, въ
надеждѣ на болѣе успѣшное окончаніе.
Героиня Сусанна также удовольствовалась своею побѣдою,
которая все-таки стоила подбитаго глаза — единственнаго подвига Партриджа, при самомъ началѣ сраженія. Такимъ образомъ
всѣ заключили договоръ, и тѣже самыя руки, которыя послужили орудіемъ къ войнѣ, теперь сдѣлались посредницами въ
мирѣ.
Итакъ, все окончательно успокоилось. Сержантъ (это можетъ показаться сильно противорѣчащимъ принципамъ его званія) изъявилъ свое совершенное удовольствіе.
— Вотъ дѣло, такъ дѣло, сказалъ онъ. — Терпѣть не могу,
если два человѣка дуются, послѣ того, какъ задали встрепку
другъ другу. Когда друзья въ ссорѣ, то все, что имъ нужно
сдѣлать, такъ это покончить се законно, по-дружески, — на
кулакахъ ли, или на шпагахъ, или на пистолетахъ, кому чтб
по вкусу, а затѣмъ, чтобъ уже и помину не было. Я больше
люблю друга тогда, когда дерусь съ нимъ. А чтобъ злопамятDigitized by C-.OOQIC
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствовать, такъ ужь ато скорѣй дѣло Француза, чѣмъ англичанина.
За тѣмъ онъ Предложилъ совершить возліяніе, какъ необходимую часть церемоніи при всѣхъ договорахъ подобнаго рода.
Читатели можетъ быть заключатъ изъ этого, что онъ свѣдущъ
въ древней исторіи; однако же, какъ ни правдопобно такое заключеніе, я не смѣю утверждать его, потому-что сержантъ въ
подтвержденіе этого обыкновенія не привелъ ничьего авторитета. Впрочемъ очень вѣроятно, что мнѣніе свое онъ основывалъ
на превосходномъ авторитетѣ, потому-что подкрѣпилъ его безчисленными, сильными клятвами.
Джонсъ, согласный съ ученымъ сержантомъ, тотчасъ же велѣлъ подать буль (* ), или, скорѣе, вмѣстительную круглую чашу,
наполненную приличною случаю жидкостью, и самъ началъ церемонію. Онъ положилъ правую руку въ руку трактирщика, въ лѣвую взялъ буль, произнесъ таинственныя слова и совершилъ возліяніе; послѣ чего всякой по очереди сдѣлалъ тоже самое. Безполезно дѣлать подробное описаніе всей церемоніи, на томъ основаніи, что она мало отличается отъ возліяній, такъ часто встрѣчающихся у древнихъ писателей и ихъ новѣйшихъ переписчиковъ. Главное различіе можно подвести подъ два пункта : первый
— присутствовавшіе лили жидкость только въ свои горла; второй
— сержантъ, отправлявшій обязанности жреца, пилъ послѣднимъ; но онъ, я полагаю, остался вѣренъ древнему обычаю,
выпивъ болѣе всего общества и оказавшись къ возліянію ревностнѣе другихъ, потому-что предложилъ повторить его.
Потомъ наши молодцы усѣлись около огня, разложеннаго
въ кухнѣ, гдѣ воцарилось веселое расположеніе духа; Партриджъ забылъ о своемъ пораженіи, обратилъ голодъ въ жажду
и скоро сдѣлался очень забавенъ. Намъ надо однако же оставить на минуту пріятную компанію и послѣдовать за Джонсомъ
въ комнату мистриссъ Ватерсъ, гдѣ поданъ *былъ заказанный
имъ обѣдъ. Приготовленіе этого обѣда не заняло много времени, потому-что онъ былъ состряпанъ три дня тому назадъ, такъчто повару оставалось только разогрѣть его.
(*) Сосудъ для пунша.
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            71
ГЛАВА VI.
апологія   ВСЯХЪ  ГВРОЖВЪ,  обладающихъ хорошимъ аппетитомъ,  И ОПИСАНІЕ БИТВЫ ВЪ ЛЮБОВНОМЪ РОДЪ.
Герои, несмотря на высокое мнѣніе, какое могутъ они возънмѣть о себѣ вслѣдствіе лести, или какое можетъ возъимѣть о
нихъ свѣтъ, походятъ болѣе на смертныхъ, нежели на боговъ.
Какая бы ни была у нихъ возвышенная душа, ихъ тѣло (составляющее, по большой части, главную часть ихъ существа) подвергается важнымъ немошамъ и повинуется самымъ низкимъ
отправленіямъ человѣческой природы. Изъ числа послѣднихъ,
ѣдѣ, на которую многіе мудрецы смотрѣли какъ на вещь низкую и неприличную для философскэго достоинства, должны, въ
извѣстной степени, удовлетворять величайшіе владыки, герои и
философы міра сего; иногда природа до того простираетъ свою
врихоть, что требуетъ отъ этихъ важныхъ особъ по этому предмету исполненія несравненно значительнѣйшаго, чѣмъ отъ людей обыкновенныхъ.
Сказать но правдѣ, такъ-какъ нѣтъ ни одного жителя на земномъ шарѣ, который бы дѣйствительно стоялъ выше всего человѣчества, то никто и не долженъ стыдиться подчинять себя
нуждамъ, которыя оно налагаетъ; но когда великія личности,
о которыхъ я говорилъ, нисходятъ до мысли, будто на нихъ
однихъ лежитъ отправленіе этихъ низкихъ обязанностей, и когда, посредствомъ скупа съѣстныхъ припасовъ или посредствомъ
истребленія, они, кажется, хотятъ запретить питаться другимъ
людямъ, тогда конечно они поступаютъ низко и заслуживаютъ
презрѣнія.
Послѣ такого Краткаго вступленія, я полагаю, что нисколько
не унижу моего героя, разсказавъ о неумѣренномъ жарѣ, выказанномъ нмъ въ этомъ обстоятельствѣ. Я даже сомнѣваюсь, удавалось ли такъ пообѣдать Улиссу, который, какъ кажется (замѣтимъ мимоходомъ), обладалъ лучшимъ апетитомъ, чѣмъ всѣ
другіе герои Одиссеи, поэмы, гдѣ столько ѣдятъ. По-крайпеймѣрѣ три Фунта мяса, составлявшаго прежде часть быка, удостоились чести сдѣлаться количественною частію существа мистера Джонса.
Digitized by LnOOQte
72                       совввмвнннкъ.
Мы потому сочли долгомъ упомянуть объ этой частности,
что она можетъ объяснить минутное невниманіе нашего героя
къ его прекрасной подругѣ.- Подруга кушала мало, будучи занята мыслями совершенно другого рода, чтб Джонсъ замѣтилъ
лишь тогда, когда вполнѣ удовлетворилъ своему апетиту, возбужденному въ немъ суточнымъ постомъ; но не успѣлъ онъ еще
окончить обѣда, какъ вниманіе его перенеслось на другіе предметы, которыми мы и займемъ читателя.
Джонсъ, Физическія совершенства кдтораго мы до сихъ
поръ описывали очень мало, дѣйствительно былъ изъ красивѣйшихъ молодыхъ людей въ свѣѣѣ. Его лицо, кромѣ того, что олицетворяло собою здоровье, носило рще на себѣ всѣ оттѣнки нѣжности и доброты. Качества эти были характеристическими чертами его физіономіи; и если умъ и живость, одушевлявшіе' его
глаза, могли совершенно ускользнуть отъ поверхностнаго наблюдателя, зато добродушіе поражало почти всѣхъ, кт.о. его
видѣлъ.
Этому обстоятельству быть можетъ, равно какъ и цвѣту кожи, лицо его обязано было невыразимою нѣжностію, которая
придала бы Джонсу видъ женственности» если бы онъ не обладалъ станомъ и поступью совершенно мужскими, которые напоминали собою столько же Геркулеса, сколько лицо — Адониса. Къ тому же онъ былъ очень подвиженъ, любезенъ, веселъ
в прекраснаго характера; дѣятельность жизненныхъ соковъ придавала живость всѣмъ его разговорамъ.
Если читатели сообразятъ всѣ достоинства, соединенныя въ
лицѣ нашего героя, и въ тоже время поразмыслятъ о томъ,
чѣмъ обязана ему мистриссъ Ватерсъ, то согласятся, что тотъ,
кто возъимѣетъ о ней дурное мнѣніе, выкажетъ болѣе притворной скромности, нежели чистоты нравовъ, потому-что сама она
была прекраснаго мнѣнія о Джонсѣ.
Но, несмотря на замѣчанія, какимъ она можетыюдвергнуться, я обязанъ представлять Факты со всею правдивостію. Мистриссъ Ватерсъ не только была хорошаго'мнѣнія о нашемъ героѣ, но даже питала къ нему сильное расположеніе. Однимъ словомъ, она любила въ самомъ обыкновенномъ смыслѣ этого слова, которое примѣняютъ безразлично ко всѣмъ предметамъ нашихъ страстей, желаній и чувствъ, и подъ которымъ новнDigitized by Google
томъ джонсъ.                            73
маютъ даже преимущество, отдаваемое нами одному' кушанью
предъ другимъ.
Однако же, если любовь, оказываемая различнымъ предметамъ, можетъ быть одинакова во всѣхъ случаяхъ, то вѣдь должно же согласиться, что дѣйствія ея различны, потому-что, какъ
бы мы ни любили прекрасный говяжій Филей или бургонское
вино, розу дамасскую или кремонскую скрипку, мы не употребляемъ ни улыбокъ, ни. главокъ, ни нарядовъ, ни лести, ни другихъ какихъ маневровъ для снисканія благоволенія Филея и пр.
Мы можемъ вздыхать, но вѣдь вздыхаютъ обыкновенно въ отсутствія, а не въ. присутствіи любимаго предмета. Иначе мы могли бы сѣтовать о его неблагодарности и глухотѣ, точно также,
какъ сѣтовала ПазиФая на своего быка, котораго хотѣла приковать къ себѣ всѣми продѣлками, направляемыми съ успѣхомъ
въ залахъ на  сердца болѣе разумныя и нѣжныя красивыхъ
джентльменовъ.
Совсѣмъ другое встрѣчаемъ мы въ любви, питаемой другъ
къ другу особами одного рода, только различнаго пола. Не успѣемъ мы влюбиться, какъ уже начинаемъ заботиться о пріобрѣтеніи сочувствія предмета нашей страсти. Да и съ какою другою цѣлью, въ-самомъ-дѣлѣ, стали бы внушать юношеству правила быть пріятными? Спрашиваю, чѣмъ бы стали жить тѣ
люди, промыселъ которыхъ состоитъ въ томъ, чтобы выказать
и украсить человѣческое тѣло, еслибъ не было любви? Эти великіе преподаватели просвѣщенія, которые, по словамъ нѣкоторыхъ господъ, учатъ насъ тому, чѣмъ мы преимущественно отличаемся отъ скотовъ, сами танцмейстеры не нашли бы себѣ
тогда мѣста въ обществѣ. Короче, всѣ пріятныя манеры, которыя молодыя дѣвушки, равно какъ и молодые люди заимствуютъ отъ другихъ, и всѣ прикрасы, которыя они придаютъ себѣ
помощью зеркала, въ сущности суть нечто иное, какъ тѣже
самыя spécula et face» amoris, о которыхъ такъ часто говоритъ
Овидій, или, какъ ихъ иногда называютъ на нашемъ языкѣ, полная любовная артиллерія.
Едва миетрнсеъ Ватерсъ и герой нашъ усѣлись другъ подлѣ
друга, какъ первая начала направлять эту артиллерію противъ
послѣдняго. '
Но здѣсь, такъ-какъ я хочу предпринять описаніе, не встрѣчавшееся еще ни въ стихахъ, ни въ прозѣ, я считаю нужнымъ
Digitized by C-.OOQIC
и                        современникъ.
призвать нѣкоторыхъ воздушныхъ духовъ, которые, надѣюсь,
слетятся мнѣ на помощь.
«Повѣдайте же намъ, о Граціи! вы, избравшія своимъ жилищемъ Олимпъ, вы, божественныя, вѣчно съ ней находящіяся,
вполнѣ постигшія искусство ялѣнять, — повѣдайте, какія употреблены были оружія,чтобы полонить сердце мистера Джонса.
«Прежде всео, изъ двухъ прекрасныхъ голубыхъ глазъ,
возвѣстившихъ разряженіе свое молніею, излился проницательный взглядъ; но счастье хранило нашего героя, и взглядъ этотъ
впился лишь въ огромный кусокъ мяса, который онъ клалъ
себѣ на тарелку, и замеръ, не оказавъ никакого дѣйствія. Прекрасная ратница увидѣла, что взглядъ заблудился и тотчасъ же
извлекла изъ своей роскошной груди убійственный вздохъ, — — 
вздохъ, который нельзя выслушать спокойно, — вздохъ, какого
достаточно,чтобы разомъ повергнуть ницъ цѣлую дюжину щоголей, — вздохъ до того сладкій, до того обольстительный, до того
нѣжный, что его вкрадчивое дыханіе проложило бы себѣ мягкій путь въ сердце непріятеля, если бы, по счастію, онъ не былъ
отведенъ отъ ушей нашего героя грубымъ шипѣніемъ бутылки,
изъ которой онъ наливалъ себѣ вина. Она употребляла много
другихъ оружій; но богъ обѣда (если только есть такое божество, чего я не утверждаю) сохранилъ своего поклонника; или
не было ли то dignus «indice nodut и нельзя ли объяснить спасеніе Джонса естественнымъ образомъ? любовь.часто спасаетъ
насъ отъ нападенія голода, почему же и голоду не защитить
насъ, въ извѣстныхъ случаяхъ, отъ любви?
«Красавица, раздраженная столькими неудачами, рѣшилась
положить на короткое время оружіе, и употребила этотъ промежутокъ на приготовленіе всѣхъ батарей любовнаго арсенала,
чтобы возобновить нападеніе по окончаніи обѣда.
«Дѣйствія открылись немедленно по снятіи со стола скатерти. Наведя правый глазъ на Флангъ Джонса, красавица бросила на него косвенный, проницательный взглядъ, который,
хотя и потерялъ много силы, прежде чѣмъ дошелъ до нашего
героя, однакоже остался несовершенно безъэФФекта. Красота,
примѣтивъ это, быстро отвернула глаза и опустила ихъ, какъ бы
недовольная тѣмъ, что сдѣлала, хотя единственною цѣлью ея
было заставить Джонса быть не слишкомъ осторожнымъ и обратить его вниманіе па свои глаза, блескомъ которыхъ расчитыDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            75
вала покорить его сердце. Потомъ, поднявъ блестящіе взоры,
начинавшіе уже оказывать дѣйствіе на бѣднаго Джонса, она
выстрѣлила по немъ цѣльнымъ зарядомъ маленькихъ прелестей,
заключенныхъ въ улыбкѣ, — не въ улыбкѣ, означающей веселье
или счастіе, а любовь, — улыбкѣ, которая всегда наготовѣ у многихъ женщинъ, и которая служить имъ какъ средство выказать благопріятное расположеніе духа, хорошенькія ямочки и
бѣлые зубки.
«Улыбка эта бросилась въ оба глаза нашего героя: онъ
зашатался отъ такого удара. Онъ понялъ планы непріятеля и
почувствовалъ все ихъ могущество. Между враждующими партіями завязались переговоры, въ продолженіи которыхъ прекрасная лукавица поддерживала такъ искусно и незамѣтно свои
нападенія, что почти покорила сердце нашего героя, не возвращаясь къ непріязненнымъ дѣйствіямъ. Сказать чистосердечно, я
увѣренъ, что Джонсъ защищался только по-голландски и
измѣннически сдалъ цитадель, не принимая въ соображеніе вѣрности, которую обязанъ былъ соблюдать въ отношеніи своей
прекрасной Софьи. Однимъ словомъ, по окончаніи любовныхъ
переговоровъ и послѣ того, какъ мистриссъ Ватерсъ открыла
батарею, нечаянно сбросивъ съ плечъ косынку, сердце Джойса
было окончательно покорено, и прекрасная побѣдительница пожала обычные плоды своего торжества.»
Здѣсь Граціи считаютъ долгомъ окончить описаніе, а я считаю долгомъ окончить главу.
ГЛАВА VII.
ДРУЖЕСКІЙ     разговоръ ВЪ  КУХНЪ, ОКАНЧИВАЮЩІЙСЯ          ВЕСЬМА
ОБЫКНОВЕННО, ХОТЯ ВОВСЕ НЕ ПО-ДРУЖЕСКИ.
Между тѣмъ, какъ наши любовники сами проводили время
очень пріятно, какъ мы отчасти и описали это въ предъидущей
главѣ, они помогали и пріятелямъ нашимъ не скучать въ кухнѣ,
и помогали вдвойнѣ — доставляя имъ и предметъ для разговора и напитки, сообщавшіе обществу пріятное расположеніе.
Въ кухнѣ, вокругъ огонька, кромѣ хозяина и хозяйки, но
временамъ отлучавшихся изъ комнаты, сидѣли Партриджъ,
сержантъ и кучеръ, привезшій молодую даму и ея горничную.
Digitized by Google
76                       СОВРВМКННИКЪ.
Когда Партриджъ сообщилъ компаніи о слышанномъ имъ
отъ горца положеніи мистриссъ Ватерсъ, въ которомъ нашелъ
ее Джонсъ, тогда сержантъ разсказалъ, въ свою очередь, все,
что зналъ относительно этой дамы. Онъ объявилъ, что она
жена, мистера Ватерса, капитана его полка, за которымъ она
часто слѣдовала вмѣстѣ съ мужемъ.
— Есть такіе люди, прибавилъ онъ : — которые подозрѣваютъ, будто они не обвѣнчаны, какъ слѣдуетъ, въ церкви. Но
это не мое дѣло; долженъ я только признаться, и готовъ подтвердить это клятвою въ судѣ, что она не лучше насъ грѣшныхъ. Чтб касается до капитана, то не знаю, быть ли ему на
небѣ; а если ужь онъ и отправится туда, то найдетъ себѣ товарищей. Капитанша не безъ грѣшковъ, а все-таки такъ-себѣ
бабенка; любитъ военныхъ и отдаетъ имъ полную справедливость : она не разъ спасала нашихъ ребятъ отъ наказанія и
еслибъ командиры ей всегда вѣрили, такъ и виноватыхъ бы не
было. А вотъ извѣстно, что, въпослѣдннюю нашу стоянку, она
была куда-какъ дружна съ поручикомъ Нортертономъ : что
правда, такъ правда. Капитанъ-то ничего не знаетъ, а если и не
знаетъ, такъ чтб же за бѣда? онъ ее отъ этого любитъ не менѣе,
я я увѣренъ, что проткнетъ насквозь перваго, кто о ней заикнется дурно : ужь я конечно не пикну. Я разсказываю только,
чтб слышалъ отъ другихъ; а если о чемъ всѣ говорятъ, такъ
ужь тутъ конечно есть правда.
— О, много, много правды, головой отвѣчаю, сказалъ Партриджъ: — veritas odium parit.
— Все это враки, замѣтила хозяйка : — ей-Богу, вотъ какъ
она пріодѣлась, такъ совсѣмъ другая стала, такая порядочная; да и видно, что изъ порядочныхъ : дала мнѣ гинею за
платье.
— Прекрасная, пречестная дама, подхватилъ хозяинъ: — и
не будь ты такъ вспыльчива, вѣрно не поссорилась бы съ ней.
— Да тебѣ ли говорить объ этомъ! возразила трактирщица.
— Еслибъ не твоя глупая голова, такъ ничего бы и не было.
Вѣчно лѣзетъ куда его не спрашиваютъ и обо всемъ толкуетъ
шиворотъ-на-выворотъ.
— Ну, ладно, ладно, отвѣчалъ хозяинъ : — чтб было, то
прошло, такъ ужь, пожалуйста, оставимъ это въ-покоѣ.
Digitized by C-.OOQIC
ТОНЪ ДЖОНСЪ.                             77
— На сегодня, а завтра опять съмэнова. Ужь ni на въ первый разъ терпѣть отъ твоей глупости. Научись же наконецъ
молчать дома, и вмѣшиваться только въ дѣла внѣ нашего заведенія, — въ эти путайся сколько душѣ угодно. Или ты забылъ,
чтб было семь лѣтъ назадъ?
— Ну, милая, возразилъ мужъ: — не поднимай старо*
исторіи. Теперь все, слава Богу, обстоитъ благополучно, и я сожалѣю о томъ, чтб надѣлалъ.
Хозяйка собиралась отвѣчать; но ей помѣшалъ сержантъмиротворецъ, къ великому неудовольствію Партриджа, любившаго позабавиться и бывшаго настоящимъ поджигателемъ въ
невинныхъ ссорахъ, въ которыхъ обыкновенно болѣе комизма,
нежели трагики.
Сержантъ спросилъ Партриджа, куда онъ отправляется съ
своимъ господиномъ.
— Поберегите для себя вашихъ magùters, отвѣчалъ Партриджъ : — я не лакей; понимаете? Если я и пострадалъ отъ
несчастія, все-такн смѣло называю себя джентльменомъ, когда
подписываю свое имя. Теперь я быть можетъ могу показаться
бѣднымъ и простымъ человѣкомъ, но было время, когда я. содержалъ школу граматики. Sed hei mihil non лип quod fui.
— Надѣюсь, мистеръ, что вы не принимаете словъ моихъ за
оскорбленіе, сказалъ сержантъ : — однако же позвольте узнать,
куда вы идете съ вашимъ другомъ?
— Названіе вѣрно, отвѣчалъ Партриджъ : — аяиісі витиг.
Объявляю вамъ, Другъ мой одинъ изъ богатѣйшихъ джентльменовъ королевства...
(При этихъ словахъ трактирщикъ и жена его настроили уши).
— Онъ наслѣдникъ сквайра Алльворти, продолжалъ Партриджъ.
— Какъ! сквайра, который дѣлаетъ столько добра во всей
странѣ? воскликнула хозяйка.
— Того самого, отвѣчалъ Партриджъ.
— Ну, такъ я вамъ доложу, подхватила трактирщица: — 
что я съ перваго взгляду узнала въ немъ порядочнаго человѣка.
Не мужъ мой (вотъ онъ на лицо) всегда все знаетъ лучше
другихъ.
— Я признаюсь, моя милая, что ошибся, поспѣшилъ сказать
хозяинъ.
Digitized by C-.OOQIC
п                       СОВКМВННШГЬ.
— Ошибся! возразила жена : — а дѣлала ли я когда-нибудь
такія ошибки?
— Какъ же это мистеръ, такой джентльменъ, какъ онъ,
путешествуетъ пѣшкомъ?
— Почемъ мнѣ знать, проговорилъ Партриджъ: — богачамъ
приходятъ въ голову разныя Фантазіи. Въ настоящее время у
него, въ Глочестерѣ, дюжина лошадей и лакеевъ; а въ прошлую
ночь, когда была такая жара, ему вздумалось сдѣлать прогулку
на гору, чтобы освѣжиться; я тоже пошелъ, для компаніи;
только ужь въ другой разъ меня не поддѣнутъ: отроду неслучалось мнѣ натерпѣться такого страху. На горѣ мы встрѣтились
съ престраннымъ человѣкомъ.
— Быть мнѣ на висѣлицѣ, перебилъ хозяинъ: — если вы не
наткнулись на горца, какъ его прозвали; только человѣкъ ли
это? иные говорятъ, что на горѣ живетъ чортъ.
— Можетъ быть и то, сказалъ Партриджъ: — вотъ какъ вы
меня надоумили, такъ, сказать по совѣсти, я увѣренъ, что онъ
чортъ, хоть я и не замѣтилъ у него копытъ; впрочемъ вѣдь
онъ ихъ могъ спрятать : злые духи принимаютъ видъ, какой
имъ вздумается.
— А позвольте, мистеръ, не въ обиду будь вамъ сказано,
спросилъ сержантъ: — какого сорта человѣкъ этотъ чортъ?
Мнѣ многіе офицеры сказывали, будто онъ и не существуетъ, а
что это просто...
— Офицеры эти, перебилъ его Партриджъ: — должно быть
великіе ученые.
— Они, я думаю, и въ половину того не знаютъ, что вы
знаете, отвѣчалъ сержантъ. — И я всегда въ чорта вѣрилъ,
несмотря на ихъ слова, хотя одинъ изъ нихъ — капитанъ;
еслибъ не было нечистой силы, сказалъ я самъ себѣ, такъ какъ
же бы посылать къ щей злыхъ людей? И все это я въ книгѣ
- читалъ.
— Нѣкоторые изъ вашихъ офицеровъ, я думаю, на себѣ узнаютъ о существованіи дьявола, замѣтилъ хозяинъ. — Надѣюсь, что онъ заставитъ ихъ уплатить мнѣ по старымъ счетамъ.
Вотъ одинъ шесть мѣсяцевъ жилъ у меня. Занялъ лучшую постель, хотя въ день не больше шиллинга издерживалъ, да еще
позволялъ своимъ людямъ у меня въ кухнѣ капусту варить, потому-что я не хотѣлъ имъ по воскресеньямъ давать обѣдать.
Digitized by C-.OOQIC
томъ джонсъ.                                79
Какъ не пожелать, чтобъ былъ дьяволъ, который бы наказывалъ такихъ, негодяевъ.
— Молчать! господинъ хозяинъ, сказалъ сержантъ : — не
оскорбляй мундира; я не снесу этого.
— Къ чорту мундиръ! отвѣчалъ трактирщикъ : — я отъ него долго терпѣлъ.
— Господа, будьте свидѣтелями, сказалъ сержантъ: — онъ
оскорбляетъ короля.
— Я?!.. произнесъ хозяинъ: — да есть ли совѣсть въ тебѣ?
— Да! воскликнулъ сержантъ: — ты мундиръ бранишь, а
это все равно : кто о мундирѣ такъ говоритъ, тотъ о королѣ скажетъ, если только посмѣетъ; видишь, что это одно и тоже.
— Извините, господинъ сержантъ, сказалъ Партриджъ: — 
это non sequilur.
— Ну васъ съ вашимъ иностраннымъ бормотаньемъ! возразилъ сержантъ, быстро приподнявшись : — не позволю оскорблять мундиръ!
— Вы меня, пріятель, не поняли; закричалъ Партриджъ : — 
я не думалъ поносить мундиръ, а замѣтилъ только, что ваше заключеніе non sequùur (*    ).
— Сами вы такой, если на то пошло, закричалъ сержантъ. — 
Я не tequitur, а вы всѣ голыши, и докажу вамъ это: готовъ биться о двадцати гинеяхъ, что прибью храбрѣйшаго изъ васъ.
Этотъ вызовъ совершенно замкнулъ уста Партриджа : его
еще недавно угощали кулаками, и апетитъ на нихъ не успѣлъ
еще къ нему возвратиться; зато кучеръ, у котораго кости не
болѣли и который чувствовалъ позывъ на битву, не такъ легко проглотилъ обиду, относившуюся, какъ онъ думалъ, и къ
нему.
Онъ всталъ и, подойдя къ сержанту, поклялся, что стоить
цѣлой арміи, почему в предложилъ ему боксировать на гинею.
Солдатъ принялъ предложеніе, но закладъ отвергъ. Бойцы
немедленно сняли платье и приступили къ дѣлу. Вожатый лошадей такъ былъ отдѣланъ сержантомъ, что послѣднія свои
силы употребилъ на то, чтобы просить пощады.
(*) Слово ото, которое сержантъ, по несчастію, пронялъ аа ободу, есть торомъ въ логикѣ я означаетъ, что заключеніе не вытекаетъ изъ посылокъ.
Зацѣч. автора.
Digitized by C-.OOQIC
80                      совипиннмкъ.
Молодая особа изъявила желаніе ѣхать  велѣла запрягать
лошадей : но приказаніе было тщетно : въ этотъ вечеръ кучеръ
оказался неспособнымъ къ отправленію своихъ обязанностей.
Въ древности какой-нибудь язычникъ приписалъ бы такое безсиліе богу вина столько же, сколько и богу войны, потому-что
въ сущности оба бойца принесли жертву обоимъ божествамъ.
Выражаясь безъ мето*оры, оба они были мертвецки пьяны,
да и Партриджъ не отсталъ отъ нихъ. Чтб же касается до хозяина, то пьянство было его-ремесломъ : вино дѣйствовало на
него не сильнѣе, какъ на какую-нибудь посудину.
Хозяйка трактира, приглашенная Джонсомъ и его спутницею на чай, разсказала имъ во всей подробности послѣднюю
часть предъидущей сцены и, въ тоже время, -выказала сильное
участіе къ пріѣхавшей молодой дамѣ, которая, говорила она,
чрезвычайно безпокоятся тѣмъ, что не можетъ отправиться въ
дорогу.
— Чтб за чудное созданіе! прибавила трактирщица. — Мнѣ
кажется, будто я ее видала. Могу навѣрно сказать, что она
влюблена и убѣжала отъ родныхъ. Ее ждетъ быть можетъ
джентльменъ, который отъ нея безъ памяти.
Джонсъ при этихъ словахъ глубоко вздохнулъ; мистриссъ
Ватерсъ притворилась, будто нё замѣчаетъ этого, до тѣхъ поръ,
пока хозяйка была въ комнатѣ. Но по уходѣ почтенной женщины она дала почувствовать нашему герою, что опасается
сильной соперницы. Замѣшательство Джонса, отвѣчавшаго на
ея вопросы, убѣдили ее въ истинѣ; однако же въ любви она
не была такъ чувствительна, чтобы притти въ отчаяніе отъ
этого открытія. Красота Джонса бросалась ей въ глаза, но
сердца его она не могла видѣть, о чемъ и не заботилась; Ми — 
стриссъ Ватерсъ охотно участвовала въ любовномъ пиру и не
безпокоилась, сидитъ ли тутъ, или сядетъ, другая: чувство,
если не слишкомъ утонченное, зато существенное, менѣе прихотливое, которое быть можетъ лучше и заключаетъ въ себѣ
менѣе эгоизма, нежели склонности женщинъ, готовыхъ безъ
труда отказаться отъ обладанія своими возлюбленными, если
только убѣдятся, что ими не овладѣютъ другія.
Digitized by kjOOQle
томъ джонсъ.                        81
ГЛАВА VIII,
СОДЕРЖАЩАЯ БОЛВЕ ОБСТОЯТЕЛЬНЫЯ       ПОДРОБНОСТИ О МИСТРНССЪ
ВАТЕРСЪ  О ПЛАЧЕВНОМЪ СОСТОЯНІИ,    ИЗЪ  КОТОРАГО  ИЗВЛЕКЪ  ЕЕ
ДЖОНСЪ.
Хотя природа дала людямъ не по равному количеству любовытства или суетности, однако же, я полагаю, нѣтъ ни одного
человѣка, который бы получилъ на свою долю этихъ качествъ
такъ мало,что безъ труда, безъ усилій и безъ искусства могъ бы
вхъ укрощать и никогда не снимать съ нихъ узды; а такую пойду во всякомъ случаѣ необходимо долженъ одержать всякой,
кто имѣетъ малѣйшее притязаніе на мудрость и умѣпье жить.
Такъ-какъ Джонсъ былъ человѣкъ чтб называется хорошо
воспитанный, то онъ заглушилъ въ себѣ любопытство, весьма
естественно возбужденное въ немъ необыкновеннымъ положеніемъ, въ которомъ онъ нашелъ мистрнссъ Ватерсъ. Сначала
онъ хотѣлъ-было ее навести на это, по, замѣтивъ, что она тщательно взбѣгаетъ всякаго объясненія, рѣшился остаться въ неизвѣстности, тѣмъ болѣе, что подозрѣвалъ кое-какія частности,
отъ которыхъ. ей было бы чего краснѣть, еслибъ она разсказала всю правду.
Но такъ-какъ весьма возможно, что многіе изъ моихъ читателей не легко примирятся съ этою неизвѣстностію, а я хочу
удовлетворить всѣхъ и каждаго, то я употребилъ неимовѣрные
труды для открытія истины, которую и разскажу, оканчивая
»ту книгу.
Итакъ, эта дама жила нѣсколько лѣтъ съ капитаномъ Ватерсомъ, служившимъ въ одномъ полку съ поручикомъ Нортертоомъ. Она слыла за жену капитала и носила его имя, и однако
же, какъ говорилъ сержантъ, о дѣйствительности ихъ брака сушествовали сомнѣнія, которыхъ мы въ настоящее время объяснять не будемъ.
Съ прискорбіемъ долженъ я сказать, что мистрнссъ Ватерсъ
съ нѣкотораго времени повела съ вышсупомянутыйъ поручикевъ весьма короткія сношенія, не приносившія ей большой
честя. Что она сильно была расположена къ молодому человѣку    мтоеоммѣиью не подлежитъ.
. Т. И. Отд. I.                                        в
2                      СОВРЕМКИЦИКЪ.
Батальонъ, къ которому принадлежалъ капитанъ Ватерсъ,
имѣлъ два дня пути надъ- батальономъ, гдѣ Нортертонъ служилъ
поручикомъ, такъ-что первый пришелъ въ Ворчестеръ на другой день послѣ несчастной встрѣчи Джонса съ Нортертономъ, о
которой мы уже говорили.
Капитанъ и мистриссъ Ватерсъ условились между собою
такъ, чтобы она сопровождала его до Ворчестера; въ Ворчестерѣ положили онн разстаться, и мистриссъ должна была возвратиться въ Ватъ и оставаться тамъ до окончанія зимняго похода,
къ которому готовились по причинѣ мятежей.
Обо всемъ этомъ узналъ Нортертонъ. Дѣло въ томъ, что мнстриссъ Ватерсъ назначила ему свиданіе въ самомъ Ворчестерѣ
и обѣщала ожидать тамъ прибытія его отряда. Въ какихъ видахъ и для какой цѣли? пусть читатель самъ отгадываетъ.
Нортертонъ, освободившись изъ-подъ ареста, поспѣшилъ къ
мистриссъ Ватерсъ и, будучи малымъ ловкимъ и проворнымъ,
явился къ ней спустя нѣсколько часовъ послѣ отбытія канитана
Ватерса. Онъ не посовѣстился разсказать ей о своемъ несчастномъ приключеніи, сдѣлавшимся въ его устахъ дѣйствительно
несчастнымъ, потому-что онъ рѣшительно умолчалъ о всемъ,
чтд можно было назвать преступленіемъ предъ - трибуналомъ
чести, а упомянулъ только о нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, м
которыя могъ бы отвѣтить въ уголовномъ судѣ.
Женщины (къ великой ихъ славѣ) способнѣе мужчинъ къ
любви сильной и повидимому безкорыстной, которая заботится лишь о счастіи любимой особы. Мистриссъ Ватерсъ, узнавъ
объ опасности своего возлюбленнаго, только о. томъ и думала,
какъ бы спасти его и такъ-какъ это приходилось по вкусу
самому поручику, то они немедленно стали разсуждать о приличныхъ для этой цѣли способахъ..
Послѣ многихъ толковъ, положено было отправиться поручику косвенными путями въ городъ ГриФордъ, оттуда какнмъпибудь образомъ добраться до одного изъ приморскихъ городовъ
Галліи, а отсюда уѣхать за-границу, — экспедиція, въ которой
мистриссъ Ватерсъ изъявила желаніе ему сопутствовать. Что
касается до денегъ, обстоятельства немаловажнаго для Нортертона, то она хотѣла снабдить его, имѣя при себѣ три банковыхъ
билета на сумму въ девяносто фунтовъ стерлинговъ, не считая
звонкой монеты и брильянтоваго кольца, довольно цѣннаго.
Digitized by LaOOQle
томъ джонсъ.                           «3
Она съ совершеннымъ довѣріемъ исчислила негодяю свои богатства, не подозрѣвая, что этимъ самымъ внушала ему намѣреніе обобрать себя. Если бы они взяли лошадей въ Ворчестерѣ,
та, въ случаѣ погони, легко могли бы попасть на ихъ слѣды;
поэтому поручикъ предложилъ сдѣлать первую станцію пѣшкомъ, на что возлюбленная его согласилась, съ тѣмъ большею
охотою, что стоялъ славный морозъ.
БбльшаЯ часть пожитковъ мистриссъ Ватерсъ находились
уже въ Батѣ, такъ-что съ нею было только немного бѣлья, которое пролазъ вызвался положить въ свои карманы. Итакъ, вечеромъ все было готово; па другой день они встали очень рано
и въ пять часовъ оставили Ворчестеръ, слѣдовательно часа за
два до разсвѣта; полная луиа, сколько могла, 'освѣщала имъ
дорогу.
Мветрнесъ Ватерсъ не была изъ числа тѣхъ изнѣженныхъ
женщинъ, которыя изобрѣтенію каретъ обязаны перемѣщеніемъ
изъ одного мѣста въ другое, и которыя слѣдовательно считаютъ экипажъ необходимымъ условіемъ жизня. Члены ея были
сильны и подвижны, къ тому же и душа была не безъ энергіи;
поэтому она могла итти также скоро, какъ и ея любовникъ.
Пройдя нѣсколько миль по большой дорогѣ, которая, какъ
увѣрялъ Нортертонъ, вела въ ГриФордъ, на зарѣ они прибыли
къ опушкѣ лѣса, гдѣ поручикъ внезапно остановился и, какъ
бы поразмысливъ съ минуту самъ съ собою, сообщилъ подругѣ
свои опасенія слѣдовать далѣе по большой дорогѣ. Онъ безъ
труда убѣдилъ ее итти по тропинкѣ, которая, казалось, лежала
прямо черезъ лѣсъ, и которая привела ихъ къ подошвѣ горы
Назаръ.
Предварительно ли обдумалъ онъ гнусное злодѣйство,' или
оно на мѣстѣ пришло ему въ голову — не могу сказать; только,
дойдя до уединенной части лѣса, гдѣ нельзя было ожидать помѣхи, Нортертонъ поспѣшно развязалъ свою подвязку и хотѣлъ
совершить чудовищное преступленіе, о которомъ мы упоминали
и которое такъ счастливо было предупреждено появленіемъ
Джонса.
Къ счастію, мистриссъ Ватерсъ не была женщина слабая.
Увидитъ увелъ на подвязкѣ и услыхавъ угрозы, она поняла аДемі* уивіселъ мерзавца я рѣшилась защищаться. Она съ такою
оялмв сопротивлялась непріятелю, не переставая призывать на
Digitized by Google
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
помощь, что замедлила нѣсколькими минутами исполненіе безбожнаго намѣренія : это дало Джонсу возможность прибѣжать
на помощь н освободить ее въ это самое время, когда она, выбившись изъ силъ, была уже въ рукахъ злодѣя; мистрнссъ Ватерсъ утратила только платье, разодранное поручйкомъ, и брильянтовое кольцо, упавшее во время борьбы съ ея пальца или
снятое Нортертономъ.
Вотъ, читатель, результатъ трудовъ, подъятыхъ мною съ
цѣлью удовлетворить твоему любопытству. Мы представила
тебѣ черту безумства и злодѣйства, на которое не сочли бы способнымъ человѣческое существо, еслибъ не вспомнили, что негодяй находился въ убѣжденіи, будто совершилъ уже одно убійство и подвергся всей строгости законовъ. Итакъ, полагая, что
единственное средство къ спасенію ему осталось въ бѣгствѣ,
онъ разсудилъ, что деньги и перстень несчастной женщины послужатъ ему вознагражденіемъ за новую тяжесть, которою онъ
готовился обременить свою совѣсть.
Здѣсь, читатель, мы должны тебѣ серьёзно посовѣтовать не
выводить изъ ненавистнаго поведенія такого злодѣя невыгоднаго заключенія > вообще о всемъ достойномъ сословіи, къ которому онъ принадлежалъ. Сообрази, что этотъ человѣкъ, какъ
мы уже и предваряли тебя, безъ воспитанія, и что онъ никогда
не долженъ бы быть членомъ этого сословія.
КНИГА X,
Въ  КОТОРОЙ ИСТОРІЯ ПОДВИГАЕТСЯ ВПЕРЕДЪ НА ПОЛОВИНУ
СУТОКЪ.,
ГЛАВА I,
ЗАКЛЮЧАЮЩІЯ     ВЪ  СЕБѢ  НАСТАВЛЕНІЯ,  КОТОРЫЯ         НЕОБХОДИМО
ДОЛЖНЫ БЫТЬ ПРОЧТЕНЫ НОВѢЙШИМИ критиками.
Читатель, намъ невозможно знать, какого ты рода человѣкъ;
быть можетъ знаешь ты человѣческую природу какъ самъ
Шекспиръ, а можетъ быть.знаешь ее столько, сколько нѣкоте — 
Digitized by <лО  ' ’
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            и
pue изъ его я здателей. Изъ опасенія послѣдняго, мы считаемъ
долгомъ, прежде чѣмъ итти далѣе, дать тебѣ нѣсколько спасительныхъ совѣтовъ, для того, чтобы ты не сдѣлалъ въ отновенпі къ намъ какой-нибудь ошибки или грубаго промаха, въ
какихъ повинны предъ читателемъ нѣкоторые изъ вышеупомянутыхъ издателей.
Прежде всего не спѣши осуждать происшествія этой исторіи, какъ неумѣстныя и неведущія къ главной Цѣли, потомучто ты не можешь тотчасъ постигнуть, какимъ образомъ такое-то
нрансвествіе можетъ привести къ этой цѣли. Дѣйствительно,
ма наше произведеніе можно смотрѣть какъ на міръ, созданный
нами самими; если какое-нибудь маленькое пресмыкающееся
изъ породы критиковъ позволитъ себѣ возстать противъ частей,
не зная, какая связь въ цѣломъ, и не дойдя до окончательной
катастрофы, то такой поступокъ можно назвать самою великолѣпною нелѣпостію. Намекъ и метафора, употребленные нами,
безконечно честолюбивы въ настоящемъ случаѣ; но, право, я
не найду другихъ для выраженія разстоянія, отдѣляющаго писателя перваго разряда отъ критика послѣдняго.
Другое предостереженіе, которое мы хотимъ тебѣ сдѣлать,
милое пресмыкающееся, состоитъ въ томъ, чтобы ты не находись большого сходства въ характерахъ, здѣсь изображенныхъ,
какъ напримѣръ въ характерахъ трактирщицы, встрѣчающейся въ седьмой книгѣ, и той, которая является въ девятой. Надо
тебѣ знать, пріятель, что есть характеристическія черты, общія
большей части людей одного званія или ремесла. Сохранить эти
главныя черты и, въ тоже время, разнообразить ихъ дѣйствія
— есть одна изъ способностей сильнаго таланта. Замѣтить тщательно оттѣнки, которыми отличаются два лица, съ одинаковыми пороками или глупостями — другая способность; и такъкакъ она рѣдко встрѣчается въ писателяхъ, то мало и читателей, которые умѣли бы дѣйствительно отличить ее, а отъискать
ее очень пріятно тому, кто способенъ это сдѣлать. Всякой, напримѣръ, въ состояніи отличить сэра Эпикура Маммона отъ сэра
Фмтлинга Флоттера; но чтобы найти разницу между сэромъ Фопплннгомъ Флоттеромъ и сэромъ Кортли Нейсомъ, нужно сужденіе
болѣе тонкое; за отсутствіемъ этого сужденія простой зритель
часто бываетъ несправедливъ къ театру, на которомъ, какъ я
не разъ видалъ, поэтъ подвергался опасности быть уличену въ
Digitized by LnOOQle
совпмвнинкъ.
воровствѣ, на основанія доказательствъ гораздо менѣе убімѵ»
тельныхъ, чѣмъ сходство рукописей в            * главахъ правосудія.
Дѣйствительно, надо полагать, что на сценѣ всякая влюбленная
вдова могла бы опасаться прослыть за рабское подражаніе Амдонѣ, еслибъ, по счастію, на было извѣстно, что немногіе un
нашихъ театральныхъ критиковъ знаютъ по-латывѣ столько»
сколько нужно для чтенія Внргвлія.
Далѣе. должны мы сказать тебѣ, достойный другъ (сердце
у тебя быть Можетъ лучше головы), чтобы ты не называлъ
характеръ дурнымъ, если онъ не образецъ всего прекраеваго.
Если ты любишь примѣры совершенства, то есть много книгъ»
которыя могутъ усладить вкусъ твой; но намъ не приходилось
встрѣчать въ свѣтѣ такихъ людей; поэтому мы ихъ здѣсь и во
выводили,. Откровенно говоря, я даже сомнѣваюсь, чтобы про
стой сцертный могъ достигнуть высшей степени совершенства,
или чтобы существовало чудовище, оправдывающее слова
Ювенала :
Nullà yirtute redemplum
).
А viliie (*
Да и что за польза вводить въ произведенія, порожденныя
воображеніемъ, характеры идеальной доброты или мобы? Созерцая ихъ, умъ человѣческій скорѣе уступятъ сожалѣнію и стыду, нежели извлечетъ пользу изъ такихъ примѣровъ; въ первомъ
случаѣ ему и больно и стыдно, при видѣ такого совершенства въ
своей природѣ,'до какого онъ, весьма естественно, никогда не
надѣется самъ достигнуть; а во второмъ случаѣ его гнетутъ тѣ
же тягостныя чувства потому, что онъ видитъ, до намой етененц
унижена его природа какою-нибудь отвратительною, неневяст — 
ною тварью.
Если лицо столько добродѣтельно, что заслуживаетъ внимнніе и расположеніе человѣка здравомыслящаго, и если ено црѳ>явитъ небольшія погрѣшности, уши humna рагцт cunt инtura, то эти слабости внушатъ намъ скорѣе сожалѣніе, нежели
отвращеніе. Скажу болѣе, ничто не приноситъ столько пользы
нравственности, йенъ несоверпюмства, встрѣчающіяся вътамяжъ
*,
характерахъ      они наводятъ на умы какое-то смущеніе, см«еб     *
ное оставить по себѣ болѣе сильное впечатлѣніе, чѣмъ поступка
(*) Кггорага в»р<жя ае сжупмгяя ж одмп дойЮяВюіыа.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            87 '
людей порочныхъ и развратныхъ. Слабости и недостатки людей, въ которыхъ вмѣстѣ съ тѣмъ много и хорошаго, дѣлаются замѣтнѣе и уродливѣе при контрастахъ; если ати недостатки
влекутъ за собою гибельныя.послѣдствія для любимыхъ нашихъ
лшжъ, тогда мы научаемся не только избѣгать ихъ, но и ненавидѣть за зло, причиненное тѣмъ, кого любимъ.
Теперь, другъ мой, послѣ нѣсколькихъ спасительныхъ совѣтовъ, мы можемъ, если тебѣ угодно, продолжать нашу исторію.
ГЛАВА П.
ПРИБЫТІЕ    ИРЛАНДСКАГО ДЖЕНТЛЬМЕНА Н НЕОБЫКНОВЕННЫЯ            ПРИКЛЮЧЕНІЯ ВЪ ТРАКТИРѢ.
Въ часъ, когда заяцъ, слабый и трепещущій, котораго
боязнь многочисленныхъ праговъ, и въ особенности животнаго
хитраго, ѣоестокаго и мясоѣднаго, называемаго человѣкомъ,
цѣлый,день удерживала въ порѣ, скачетъ и рѣзвится въ долинѣ; въ часъ, когда сова, рѣзкая пѣвица печи, усѣвшись на дуплшстомъдеревѣ, издаетъ звуки, которые могутъ восхитить
слухъ нѣкоторыхъ новѣйшихъ знатоковъ музыки; въ часъ, когда-воображенію полу-пьянаго селянина, возвращающагося, пожмчввааеь, домой черезъ кладбище, страхъ рисуетъ кровавое
видѣнье; въ часъ, когда проснулись воры и убійцы, а честные
буточпкв глубоко заснули: выражаясь низкимъ стилемъ, въ
подмочь обитатели трактира, какъ тѣ, о которыхъ упоминалось
жъ этой исторіи, такъ и вновь прибывшіе въ продолженіи вечера, всѣ улеглись спать. Не спала только служанка Сусанна : ей
нужно было выместь кухню, прежде чѣмъ успокоиться къ объятіяхъ морося.
Въ такомъ положеніи находилась гостинница, когда подъѣхалъ къ ней путешественникъ на почтовой лошади. Онъ быстро
сосгпчм іъ съ коця а. подбѣжавъ къ Сусаннѣ, спросилъ у нея,
въ выраженіяхъ несвязныхъ и прерывистыхъ (енъ былъ внѣ
себя,отъ нетерпѣнія), пѣтъ ли вьгостпитнндѣ какой дамы. ПоЗднап промяти пріемы этого человѣка, казавшагося сумасшедшимъ,
онмааммл» Сусанну, такъ-что она не рѣшалась отвѣчать ему.
Незнакомецъ, любопытство котораго все болѣе и болѣе увелиDigitized by Google
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чивалось, заклиналъ ее сказать правду и объявилъ, что потерялъ
жену, за которой теперь гонится.
— Клянусь честью 1 говорилъ онъ съ ирландскимъ ящентомъ : — я поймалъ бы ее уже въ двухъ или трехъ мѣстахъ,
если бы она не уѣзжала именно въ ту минуту, когда я нересту**
палъ порогъ. Если она здѣсь, то проводи меня къ ней безъ
огня; если же она уѣхала, то укажи Хорогу, по которой я бы
могъ съ.нею встрѣтиться, и, клянусь честью, я сдѣлаю изъ тебя
самую богатую изъ бѣдныхъ женщинъ въ цѣломъ королевствѣ.
И онъ вынулъ изъ кармана горсть гиней — обольщеніе, которое вовлекло бы въ болѣе преступные поступки людей поважнѣе бѣдной служанки.
Сусанна, слышавшая разговоръ о мистриссъ Ватерсъ,.ня
сомнѣвалась, что она и есть заблудшая овца, за которой гоняется законный ея владѣтель. Разсудивъ, съ большою вѣроятностію, что ей никогда не удастся добыть денегъ болѣе честнымъ образомъ, какъ возвращая жену мужу, Она не задумалась увѣрить путешественника, что дама, которую ойъ ищетъ,
остановилась въ гостинницѣ; скоро щедрыя обѣщанія и задатокъ, положенный ей въ руку, заставили ее рѣшиться, и ома
проводила незнакомца въ комнату, гдѣ спала мистрисъ Ватерсъ.
Мужъ не долженъ входить въ комнату жены, не постучавъ
предварительно въ дверь, — правило, издавна существующее въ
образованномъ обществѣ и принятое по причинамъ очень основательнымъ и очень важнымъ. Безконечныя выгоды этого превосходнаго обыкновенія не требуютъ объясненія для читателя,
сколько-нибудь знающаго свѣтъ; при помощи такого средства,
женщина имѣетъ время поправить свой нарядъ и удалить предметы, которые могутъ уколоть глазъ : есть положенія, въ которыхъ жоны робкія и совѣстливыя не желаютъ быть захваченными мужьями.
Надо правду сказать, есть нѣкоторые обычаи, принятые
образованною частью человѣческаго рода, которые въ глазахъ
людей грубыхъ кажутся чистою Формальностію, зато люди разсудительные видятъ въ нихъ существенную необходимость.
Было бы весьма недурно, еслибъ путешественникъ нрмдер
жался, въ настоящемъ случаѣ, обычая, о которомъ мы говорили.
Digitized by
темъ джонсъ.                             W
Омъ ударилъ въ дверь, во ударилъ совсѣмъ ве такъ, какъ
обыкновенно ударяютъ въ такахъ обстоятельствахъ, т. е. слегка :вааротвгь,вид я, что дверь заперта, омъ толкнулъ ее текъ
сяьно, что замокъ не выдержалъ, дверь отворилась, в неэнако>
мв*ь растянулся въ комнатѣ.
Но успѣлъ онъ подняться на ноги, какъ изъ сосѣдней комнаты вбѣжалъ герой нашъ, который грознымъ голосомъ опросилъ
вмнакрмца., кто онъ и какъ смѣлъ выломать дверь.
Незмаконецъ надумалъ сначала, что онъ ошибся, и хотѣлъ
уже просятъ извиненія и удалиться, какъ вдругъ, при свѣтѣ луны, увидалъ корсетъ, платья, юбки, чепчики, ленты, чулки,
подвязки, башмаки и пр., разбросанные въ безпорядкѣ по паркету. Видъ этихъ предметовъ зажегъ въ немъ ревность, и онъ
онѣмѣлъ отъ бѣшенства. Потомъ, не отвѣчая Джонсу, пошелъ
къ постели.
Джонсъ загородилъ ему дорогу; завязалась ужасная ссора,
скоро дошедшая до ударовъ съ обѣихъ сторонъ. Мистрнссъ Ватерсъ, вѣроятно внезапно разбуженная, при видѣ двухъ дерущихся человѣкъ, стала звать на понощь и кричать, чтб было
. силы : рѣжутъ! грабятъ!
Подлѣ комнаты мистрнссъ Ватерсъ расположился ирландецъ, прибывшій въ гостинницу очень поздно, такъ-что мы н
ве успѣли поговорить о немъ. Этотъ джентльменъ былъ то, что
ирландцы называютъ calabalaro, ила кавалеръ. Онъ былъ молодой человѣкъ изъ хорошей Фамиліи; не имѣя у себя копейки,
онъ принужденъ былъ искать счастья внѣ дома и отправлялся
теперь въ Багъ, чтобы попытать, не повезетъ ли ему въ игрѣ и
жев шинахъ.
Ирлайдецъ лежалъ въ постели и читалъ одинъ изъ романовъ
.мистрнссъ Бииъ. Отъ одного изъ своихъ пріятелей онъ узналъ,что для лучшаго успѣха у женщины необходимо украсить умъ свой хорошимъ чтеніемъ. Услыхавъ отчаянный шумъ
гь сосѣдней комнатѣ, онъ покинулъ ложе, надѣлъ наскоро халагь~я, взявъ въ одну руку шпагу, а въ другую свѣчу, пошелъ
прямо къ мистрнссъ Ватерсъ.
Мяли врнювдъ незнакомаго мужчины и нанесъ ударъ стыдлимюш пмгрисс* Ватерсъ, зато и вознаградилъ ее, значительно
умнымнвъ ешошяоеиія. Не успѣлъ ирландецъ перенести ногу за
нормъ двери, какъ воскликнулъ:
Digitized by C-.OOQIC
Mr                       совмшвннмжъ.
— Ко* чортъ! чтб все это зиечитъ, мистеръ Фшимурянъ?
— О! мистеръ Манлаиіанъ! какъ я рядъ, что вы вдѣсь! отмѣчалъ другой ирландецъ : — этотъ негодяй сманилъ мою жену '
в теперь я шкилп ее здѣсь.
— Какую жену! возразилъ мистеръ Маклаклмиъ : — развѣ
я не знаю июстриссъ Фицпатракъ я рангѣ не в»жу, что дама въ
нисгелн совсѣмъ во она?!...
Фицпатрикъ, взглянувъ на даму и услыхавъ ея голосъ, моторы* можно бы было отличить издалека, убѣдился въ своей
плачевной ошибкѣ ц сталъ просить у даны тысячу мвмнеанй.
— Замѣтьте, сказалъ онъ, обратясь къ Джонсу s — что я не
передъ вама нвмняюеь; вы меня ударили, и я требую отъ висъ
удовлетворенія оазтра поутру.
Джонсъ привялъ угрозу съ нреэрѣніеш.
— Право, замѣтилъ мистеръ Маклакланъ.: — вы бы должны
сами себя стыдиться, мистеръ Фицпатрикъ : какъ можно безпокоить людей въ такое время! Еслибъ ne заснули всѣ въ гостинницѣ, такъ вы бы всѣхъ разбудили какъ меня. Мистеръ обо-'
йелсЯ съ вами ве хуже того, чего вы стоите;
Въ это время вошла хозяйка, и мистриссъ Ватерсъ набросилась
на нее со всевозможнымъ гнѣвомъ, говорила, что думала видѣть
себя въ порядочномъ домѣ, а не въ мерзости какой-нибудь, что
извергъ выломалъ дверь и покушался на имущество ея, а можетъ
быть и на жизнь.
— А я дорожу, какъ тѣмъ, такъ и другимъ, прибавила она
въ сильномъ волненіи.                                      '
Тутъ хозяйка зарычала не хуже самой дамы, лежавшей въ
постели, и вопила, чтораззорили ее въ-конецъ, что погубили
репутаціи» ея заведенія на вѣки вѣчные.
— Да что же это все значитъ, чортъ возьми! прокричала
она,, относясь къ мужчинамъ.
фімыьагрижъ, опустивъ голову, проговорилъ,.что онъ ошибся
и отъ всего сердца нрѳситъ извиненія; послѣ чего омъ вышелъ
съ своимъ соотечественникомъ.
Джонсъ, бывшій не такъ простъ, чтобы не воант» намѣрены» красавицы, смѣло объявилъ, что прибѣжалъ но номами,
услыхавъ сильный стукъ въ двери, — что'намѣрена» аогжмво»
вѣроятно было обокрасть мистриссъ Ватерсъ, и что врнходзыого.
Digitized by OQle
тошджжг».                              И
faut воеша кстати, если дѣйствительно таково была ихънаяѣреніе.
— Съ тѣхъ поръ, какъ я держу гостиннику, воровства у
пеня не случалось, подхватила хозяйка. Знайте, мастеръ, что я
во пускаю къ себѣ воровъ, в венавюку даже имя вора, хотя 
ировзношу его. У мевя двери открыты только честнымъ  ко»
ровикъ господамъ, и, слава Богу! во мало ихъ у меяя перебы*
внле! Вылъ  лордъ...
Тутъ наговорила она цѣлый сянсокъ именъ и титуловъ, ко™
торый мы не могли бы здѣсь привести, не посягая на королевскія права.
По уходѣ мужчинъ, миетриссъ Ватерсъ, онраваеь отъ испуга, оправилась н отъ гнѣва и уже разговаривала съ хозяйкою
гораздо ласковѣе. Но хозяйка не могла скоро очнуться т опа»
сопи за репутацію своего дома, въчесть котораго снова нрреб»
рала всѣхъ, кто въ немъ останавливался. Наконецъ мистрассъ
Ватерсъ разомъ осадила ее, сказавъ, что во всей этой исторіи
хозяйка ижжолько но виновата, и чтобъ ова оставила ее теперь
въ вѳкеѣ. Хозяйка простилась съ нею со всевозмоясною учтич
востью и безчисленными поклонами.
ГЛАВА ІП.
разговоръ  ХОЗЯЙКИ И СЛУЖАНКИ СУСАННЫ, КОТОРЫЙ НЕ МѢШАЛО
БЫ ПРОЧИТАТЬ всемъ ТРАКТИРЩИКАМЪ И ИХЪ СЛУГАМЪ. ПРІѢЗДЪ
Н СВНСХОДИТВЛЬНОВ ОБРАЩЕНІЕ      МОЛОДОЙ,  ПРЕКРАСНОЙ         ДАМЫ,
ИЗЪ   КОТОРАГО  ЗНАТНЫЯ   ОСОБЫ  МОГУТЪ  НАУЧИТЬСЯ       СРЕДСТВУ
ПРІОБРѢТАТЬ ВСЕОБЩЕЕ РАСПОЛОЖЕНІЕ.
Хозяйка, вспомнивъ. что единственый человѣкъ, не енавжік еще въ ломѣ въ то время, когда выломали дверь, была Су' соня», отправилась къ вей, чтобы узнать первоначальную причину жума, кто незнакомецъ, какъ в когда онъ пріѣхалъ.
Сусанна разсказала, всю исторію, извѣствую уже читателю,
уклемяяса отъ истины лишь тамъ, гдѣ ей это казалось нужнымъ»
а ян уаемякувъ. о пелучееиьгжъ деньгахъ. Но такъ-какъ традтирнинм» яъ монологѣ, цродпюствовайінеагь допросамъ, съ умнг
леяйімветэывзлаеь объ испугѣ мистрассъ Ватерсъ, то Сусанна
Dii * zed by VnOOQlC
И                        совгкмжяиякъ.
ВОСиѢяЯіЛа-ібыЛО увѣрить хозяйку, что вѣрно дѣло ммстрвсаъ
Ватерсъ не совсѣмъ чисто.
Хозяйка сильно разгнѣвалась.
 — Вздоръ, пустяки 1 возразила она. — Еслибъ дѣло такъ
было, то развѣ женщина вздумаетъ кричать м употреблять всѣ
силы, чтобы себя опозорить? Не изволь, сударыня, распространить нелѣпостей о тѣхъ, кто у насъ останавливается : вѣдь это
не имъ однимъ вредитъ, а цѣлому дому. У насъ, кажется, слава
Богу, нѣтъ пи побродягъ, ни негодяевъ.
— Такъ чтожь? мнѣ развѣ ушамъ своимъ не вѣрить? сказала Сусанна.
— Не смѣй никогда вѣрить. Я бы и своимъ не повѣрила,
еслибъ дѣло шло о такихъ прекрасныхъ людяхъ. Вотъ уже
нолгода, какъ мнѣ никто не заказывалъ токого ужина, какой я
подала имъ вчера вечеромъ; и они такіе сговорчивые, такіе
славные господа, что ни слова не сказали о моей ворчестерщирекой грушовкѣ, которую я продала имъ за шампанское. Впрочемъ вѣдь и не стоитъ говорить : грушовка также вкусна м также здорова, какъ лучшее шампанское въ королевствѣ; иначе я
бы имъ и не подала; и они у меня двѣ бутылочки выпили.
Нѣтъ, нѣтъ, никогда худо не подумаю о такихъ- достойныхъ
людяхъ.
Итакъ, Сусанна должна была молчать. Тогда хозяйка перешла къ другимъ предметамъ.
— Такъ ты говоришь, продолжала она : — что пріѣзжій
прискакалъ на почтовыхъ и что съ нимъ есть человѣкъ; значитън этотъ изъ порядочныхъ : зачѣмъ же ты пе предложила ему
ужйнъ? Онъ, кажется, въ комнатѣ другого джентльмена; поди
же и спроси, звалъ ли онъ? Онъ можетъ быть что-нибудь и
закажетъ, когда увидитъ, что въ домѣ еще не спятъ. Да ты не
надѣлай глупостей, какъ обыкновенно: не вздумай сказать, что
огонь въ кухнѣ потушенъ, и что цыплята еще йе зарѣзаны;
если онъ велитъ подать баранины, такъ не болтай, что ея у насъ
нѣтъ. Я знаю, что мясникъ убилъ барана именно въ ту минуту,
когда я собиралась лечь спать, а онъ мнѣ всегда готовъ отрѣзать кусочекъ совсѣмъ теплый. Ну, ступай же да помни, что'у
насъ есть все, чтб имъ угодно будетъ заказать изъ цыплятъ или
баранины; поди же, поди! Ты дверь-то отвори да и скажи: гоойода, вы звали? А если они ничего не отвѣтятъ, такъ ты м
Digitized by C-.OOQIC
томъ дямнгсъ.                           М
емрося, чтб его милости на ужинъ угодно? Не забудь же сказать : вашей милости; Ступай; не сдѣлаешься повнимательнѣе;
такъ язь тебя никогда ничего не выйдетъ.
Сусанна отправилась, но скоро возвратилась, объявивъ, что
оба господина лежатъ вмѣстѣ.
— Два джентльмена на одной постели! сказала хозяйка
быть не можетъ; да»то просто побродяги, головой ручаюсь!
А чтб онъ ищетъ жену свою, такъ это просто предлогъ, и больше ничего!
Подозрѣнія нашей хозяйки были очень несправедливы. Фицпатрикъ былъ изъ хорошаго рода, хотя не имѣлъ ни копейки и
если могъ въ чемъ упрекнуть свое сердце и голову, такъ ужь
никакъ не въ скупости или скаредности. Напротивъ, онъ былъ
очень щедръ : взявъ за женою хорошее состояніе, онъ истратилъ все, до послѣдняго пенни, за исключеніемъ маленькаго
доходца, который она уберегла. Желая овладѣть и послѣднимъ
источникомъ существованія, онъ сталъ обращаться съ нею съ
жестокостію, которая, вмѣстѣ съ необузданною ревностію, заставила несчастную бѣжать изъ дому.
Фицпатрикъ пріѣхалъ въ одинъ день изъ Честера; усталость
отъ такого длиннаго пути, и нѣсколько ударовъ, полученныхъ'
въ схваткѣ съ Джонсомъ, къ тому же и душевное горе, такъ
разбили его, что было отчего потерять апетитъ. Ошибка, по
которой онъ принялъ незнакомку за свою жену, положившись
на указаніе служанки, совершенно обманула его надежду; ему
я въ голову не пришло, что жена его могла находиться въ трактирѣ гдѣ-нибудь въ другой комнатѣ. Поэтому онъ послушался
своего пріятеля, убѣдившаго его прекратить на*время поиски,
и принялъ его обязательное предложеніе уступить ему половину
постели.
Слуга н почтальонъ были въ совершенно другомъ расположенія. Они оказались болѣе прытки на приказанія, нежели хозайка на исполненіе; однакожъ, услыхавъ отъ нихъ истину и
убѣдившись, что мистеръ Фицпатрикъ не воръ, она рѣшилась датъ имъ остатки холодной говядины, которую омм
уплетали съ. жадностію, когда въ кухню вошелъ Партриджъ.
Сначала его разбудила всеобщая суматоха; потомъ, когда
ошъ ояустилъ голову на подушки и готовился заснуть, сова
дала водъ его окномъ такую серенаду, что, прійдя въ неопиDigitized by C-.OOQIC
М                       совввмкннвгь.
еавмый ужасъ, онъ соскочилъ съ постели, иасиоре закуталвя
въ свое платье и поспѣшилъ подъ покровительство компаніи,
разговаривавшей въ кухнѣ.
Его приходъ помѣшалъ хозяйкѣ отправиться на покой, хотя
она уже оставила-было слугу и почтальона на попеченія Сусанны : къ другу молодого сквайра Алльворти нельзя было оказать
такого пренебреженія, тѣмъ болѣе, что онъ заказалъ себѣ
кружку теплаго вина. Хозяйка немедленно повиновалась и поставила на огонь кружку грушовки, исправлявшей у нея должность какого угодно вина.
Слуга ирландецъ отправился спать; его примѣру хотѣлъ послѣдовать почтальонъ, но Партриджъ остановилъ его, пригласивъ выпить вина, на что тотъ охотно согласился. Дѣло въ
томъ, что школьный учитель' боялся возвратиться одинъ въ
свою комнату; сообразивъ, что хозяйка можетъ уйти, онъ рѣшился завербовать почтальона, при которомъ не боялся ни чорta, ни его аколитовъ.
Въ это время къ трактиру подъѣхалъ другой почтальонъ;
Сусанна' подошла отпереть двери и скоро возвратилась вмѣстѣ съ
двумя молодыми дамами, въ платьяхъ для верховой ѣзды. Одна
изъ амазонокъ, надѣтыхъ на путешественницахъ, была такъ
богато вышита, что Партриджъ и почтальонъ немедленно встали, а хозяйка разсыпалась въ поклонахъ и изъявленіяхъ глубочайшаго уваженія.
— Позвольте мнѣ немного погрѣться у вашего огня, — на
дворѣ очень холодно, сказала хозяйкѣ дама въ богатомъ костюмѣ, съ снисходительною улыбкою : — только пусть никто не
безпокоится.
Послѣднія слова относились’къ Партриджу, который ретировался на другей конецъ комнаты, онѣмѣвъ отъ удивленія при
Видѣ великолѣпнаго платья. Дама имѣла и другія права на уваженіе: она была одна изъ первыхъ красавицъ въ цѣломъ свѣтѣ.
Незнакомка настаивала, чтобы школьный учитель возвратился на свое мѣсто, но просьбы ея были напрасны. Тогда она
сняла перчатки и протянула къ огню ручки, выѣвшія воѣ свойства снѣгу за исключеніемъ способности таять; спутница ея тоже сняла перчатки и показала нѣчто, весьма похожее па жуемгь
замороженной говядины.
Digitized by G< çle
томъ джомоъ.                            М
— Надѣюсь * сказала аѳслѣдняя : — что сегодня вы но поѣдите далѣе. Я ужасно боюсь» перенесете лн вы такую усталость.
— Конечно, подхватила хозяйка : — мистрнссъ не имѣетъ
такого намѣренія. Боже унаен! какъ ѣхать Къ такую ночь! Умоляю васъ, мистрнссъ, и не думайте объ этомъ; ото совершенно
невозможно! Чтб прикажете, мистрнссъ, подать на ужянъ? У
васъ есть баранина, лучшій кусокъ, и превосходные цыплята.
— Скорѣе на завтракъ, чѣмъ на ужинъ, отвѣчала незнакомка : — но мнѣ ничего ие нужно; если я останусь, то развѣ прилягу часа на два. Вы мнѣ ведите только подать немного сыворотки на испанскомъ винѣ, но чтобъ это было некрѣпко.
— Слушаю, мистрнссъ, отвѣчала трактирщица : — у меня
превосходное бѣлое вино.
— Такъ у васъ нѣтъ испанскаго? спросила амазонка.
— Извините, мистрнссъ, есть и испанское, которымъ я могу
похвастать передъ цѣлымъ королевствомъ. Но позвольте просить васъ, мистрнссъ, скушать чего-нибудь хоть кусочекъ.
— Рѣшительно не могу. Прикажите поскорѣе приготовить
мнѣ комнату; черезъ три часа я опять сяду на лошадь.
— Сусанна! закричала хозяйка : — горитъ ли огонь въ Ди.комъ-Гусѣ? Мнѣ очень прискорбно, мистрнссъ, что всѣ лучшія
комнаты заняты. У меня сегодня все знатные господа: молодой
сквайръ, очень богатый, и еще множество важныхъ лицъ.
Сусанна отвѣчала, что въ Дикомъ-Гусѣ остановились ирландцы.
— Видано ли это? сказала хозяйка. — Ну, какъ не оставить
два, три изъ лучшихъ нумеровъ для важныхъ посѣтителей; вѣдь
ты знаешь, что безъ нихъ дня не проходитъ. Если гг. ирландцы
порядочные люди, то они навѣрно уступятъ свою комнату, когда узнаютъ, что это для мистрнссъ.
— Ахъ. не надо! возразила пріѣзжая : — для меня никого
не безпокойте. Я буду довольна самой простой комнатой, только
бы она была чиста.
— Хорошія комнаты у меня есть, но нѣтъ такой, которая
бы была довольно хороша для васъ, мистрнссъ. Впрочемъ, еслц
вамъ угодно удовольствоваться тѣмъ, чтб у меня осталось получше, то я велю освѣтить Розанъ.
Digitized by C-.OOQIC
6                          СОВКМППЯНКЪ.
— Пойдемте же, отвѣчала путница : — я согрѣлась. Боюсь,
что долго морозила все общество, а особенно этого господина
(она указала на Партриджа). По такой погодѣ никого не хочется отгонять отъ огня.
Она кликнула горничную и вышла, предшествуемая хозяйкой, которая торжественно несла двѣ свѣчи.
Въ кухнѣ тотчасъ заговорили о прекрасной путницѣ. Въ красотѣ есть непреодолимая прелесть : сама хозяйка, возвратясь къ
огню, объявила, что еще не видывала такого чуднаго созданья,
хотя она была не совсѣмъ довольна отказомъ относительно ужншк Партриджъ отчасти расхваливалъ лицо незнакомки, но не
могъ не обратить должнаго вниманія и на золотое шитье ея
платья; почтальонъ прославлялъ ея доброту и нашелъ отголосокъ въ другомъ почтальонѣ, вошедшемъ въ кухню.
Такъ привлекательна привѣтливость': она отъ всѣхъ можетъ
ожидать похвалы. Право, ее можно сравнить съ знаменитою мистриссъ Гусей (*): какъ-та, такъ и другая умѣютъ выставлять
въ выгодномъ свѣтѣ совершенства женщины и прикрывать недостатки. Мы не могли удержаться отъ этого краткаго размышленія, показавъ читателю все обольщеніе ласковаго обращенія;
а теперь истина заставляетъ насъ представить ему другую сторону медали.
ГЛАВА IV.
НЕСОМНѢННОЕ СРЕДСТВО ЗАСЛУЖИТЬ ВСЕОБЩУЮ НЕНАВИСТЬ И
ПРЕЗРѢНІЕ.
Едва путешественница наша легла въ постель, какъ ея горничная. возвратилась въ кухню, чтобы угостить себя однимъ
изъ лакомыхъ кусковъ, отвергнутыхъ ея госпожею.
При входѣ горничной, находившіеся въ кухнЪ оказали ей такое же вниманіе, какъ и барынѣ : они встали съ своихъ мѣстъ;
но горничная не думала подражать барынѣ и не попросила ихъ
садиться. Да это было бы имъ невозможно, потому-что она
такъ поставила свой стулъ, что одна воспользовалась всѣмъ ог(*) Звааептая портнаха въ Страмдѣ.
Digitized by Google
і&п дкмм».                              97
«
немъ. Зв тѣмъ она приказала изжаритъ цыпленка, объявивъ, что
не етанет*ь дожидаться, если черевъ четверть часа кутанье не
будетъ готово. Хотя цыпленокъ сидѣлъ еще въ конюшнѣ на
насѣстѣ я требовалъ со стороны повара многихъ предварительныхъ продѣлокъ, какъ-™ быть пойману, зарѣзану и ощипану,
тѣмъ не менѣе хозяйка взялась бы исполнить все это къ назначенному времени; но, къ несчастію, гостья ея, находясь
за кулисами, увидала бы всѣ плутня. Бѣдная женщина должна
была'нризнаться, что цыплятъ дома нѣтъ.
— Зато я сейчасъ могу достать у мясника кусокъ баранины,
прибавилѣ хозяйка.
— Такъ-вы думаете, что у меня лошадиный желудокъ и я
стану ѣсть на-ночь баранину. Вы, трактирщики, воображаете,
что люди выше васъ на васъ походятъ. Ну, кажется, я ничего
не наѣду въ такомъ мѣстѣ. Удивляюсь, какъ это мистриссъ вздумалось здѣсь остановиться. Сюда вѣрно ходятъ одни лавочники
да мясники.
Хозяйка вспылила, услыхавъ такое оскорбленіе своему заведенію, однако же укротила гнѣвъ свой и.замѣтила только,
что ее,, слава Богу, посѣщаютъ знатные господа.
— Ужь вы не толкуйте при мнѣ о знатныхъ господахъ,
возразила субретка : — я ихъ побольше.вашего знаю. Лучше
оставьте-ка болтовню и скажите, чтб же у васъ есть на ужинъ?
— Вы меня застали совершенно врасплохъ, отвѣчала трактирщица; — признаюсь, у меня дома ничего нѣтъ, кромѣ кусК) холодной говядины, да и отъ него, послѣ слуги одного
джентльмена и почтальона, остались только кости.
— Послушайте, сказла горничная : — не огорчайте меня.
Еслибъ я три мѣсяца постилась, то и тогда не стала бы ѣсть то,
до чего дотрогивался такой народъ : ужели въ этомъ отвратительномъ трактирѣ нѣтъ ничего почище и поприличнѣе?
— Угодно яицъ и свиного сала?
— Да свѣжи ли яйца? Увѣрены ли вы, что они снесены сеѴодня? Сала свиного нарѣжьте мнѣ тоненькими кусочками: я не*
навивку все толстое. Ради Бога, сдѣлайте, хоть разъ въ жизни,
что-нибудь порядочное и не думайте, что у васъ жена Фермера
иди другая какая-нибудь тварь такого рода.
Хозяйка взяла уже ножикъ, когда горничная остановила ее
н сказала :
т. XI. Ом. і.                                             т
Digitized by C-.OOQIC
98                       СЯВНЖІЖІМКѣ.
— Голубушка ' прежде всего вымеіте руки  я чргіЗНЫЙме
брюзглива я съ дѣтства привыкла, чтобы мнѣ служили какъ можно опрятнѣе.
Хозяйка, едва удерживавшая гнѣвъсвой, сама прямика готовить ужинъ, нотому-что Сусанн д была рѣшительно отвергнути,
и съ такнмъ преврѣніемъ, что бѣдная дѣвушка съ талямъ же,
трудомъ удержала руки, съ какимъ ея хозяйка языкъ. Но языка Сусанна усмирить не могла; хотя она н держала осъ за зубами, онъ все-таки не разъ проговорилъ: — «Смотря пожалуй! у
меня такія же мясо и кости». Были и другія орааы, вызванныя
негодованіемъ..
Пока готовили ужинъ, горничная горевала о-темъ, что не
велѣла освѣтить общую комнату.
— Но уЖе было очень поздно, продолжала она. — Къ тому
же кухня будетъ имѣть для меня прелесть новизны, потому-ччо
я отъ роду въ ней не ѣдала.
Потомъ она обратилась къ почтальонамъ и спросила, отчего
ояи не въ конюшнѣ, съ лошадьми.
— Ужь если мнѣ пришлось здѣсь ужинать, сказала она хозяйкѣ : — такъ извольте очистить кухню : не сидѣть же мнѣ
вмѣстѣ съ кучерами! — Съ виду вы почти джентльменъ, прибавила она, относясь къ Партриджу: — вы можете остаться,
если хотите, пусть только вся эта шваль уберется.
— Дѣйствительно я джентльменъ, возразилъ Партриджъ : — 
и меня не Легко побезпокоить; non temper vox casualâ ett verbo
nominativus.»
Субретка приняла латинскій языкъ за обиду и отвѣчала :
— Можетъ быть вы и джентльменъ, только джентльмены
не говорятъ по-латынѣ съ дамами.
Партриджъ отвѣчалъ очень учтиво, но все-таки кончилъ латынью; горнинчая подняла носъ и иронически назвала его ученымъ.
За ужиномъ она кушала очень много, чтб вовсе не согласовалось съ-деликатностію и нѣжностію сложенія, о которомъ
она говорила. Между тѣмъ, какъ готовили, по ея приказанію,
другую порцію, она сказала, хозяйкѣ :
— Такъ вы хвалитесь тѣмъ, что къ вамъ пріѣзжаютъ важныя особы?
Digitized by Google
тонъ джоисъ.                      ю
ТряктйриЩка отвѣчала утвердительно  сказала, что и въ
мепмнцм время у нея остановилось много порядочныхъ людей.
— ¥ насъ молодой сквайръ Алльворти, въ чемъ вы можете
удостовѣриться ВОТЪ у ЭТОГО ГОСПОДШКЪ
Ну, а иго же этотъ молодой, знатный человѣкъ, этотъ
сквайръ Алльворти? спросила горничная.
— Кѣмъ же ему быть, замѣтилъ Партриджъ : — какъ не
сыномъ н наслѣдникомъ богатаго сквайра Алльворти, изъ Соммерсетшира?
— Странныя новости вы мнѣ разсказываете; я очень хорошо знаю мистера Алльворти, изъ Соммерсетшира! у него нѣтъ
сына.
Хозяйка стала слушать внимательнѣе; Партриджъ немного
сконфузился. Однако же, послѣ минутнаго колебанія, онъ отвѣчалъ :
— Да, мистриссъ, я согласенъ съ вами : не всѣ знаютъ, что
омъ сынъ сквайра Алльворти, который, дѣйствительно, не былъ
женатъ на его матери; а онъ все-таки сынъ и, мало того, насДѣдйИКЪ. Это также вѣрнгі, какъ и то, Что его зовутъ Джонсонѣ.
Тутъ горничная уронила кусокъ свиного сала, который отправляла вѣ ротъ.
— Вы меня удивляете, мистеръ, воскликнула.она. — Возможно ли, чтобъ мистеръ Джонсъ находился здѣсь въ домѣ!
— QiMH non Т отвѣчалъ Партриджъ. — И возможно и не
Иодлежитъ ниКакому сомнѣнію.
Горничная поспѣшила окончить ужинъ и отправилась въ комнату своей госпожи, гдѣ имѣла съ ней разговоръ, который можно прочесть въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА V,
ЯЗЬ КОТОВОЙ МОЖЯО УЗНАТЬ, КТО ЛЮВК8ЯАЯ ДАМАИВЯ НВЛЮВВ8ЯАЯ СЛУЖА ЯКА.
Кинъ роза Дамаска, случайно разцвѣтшая среди лилій, сливиаиь свой румянецъ съ ихъ бѣлизною, или какъ вѣрная, нѣжм голубна въ свѣжій апрѣльскій день мечтаетъ о своемъ голуб!і,і Sî GG6»)
fOO                     симмшнмжъ.
кѣ, сидя на мфошенькон вѣткѣ: такъ, и Софья-(то была она),
блистая тысячью прелестей, дыша ароматнымъ дыхаммагъ; съ
мыслью, запятой милымъ Томми, и сердцемъ, столь же невиннымъ, сколько прекрасно быяо лицо «я, нокоолась, склонявъ яролестную головку на-руку, когда вошла въ комнату ея горничная
и поспѣшно сказала :
— Отгадайте, сударыня, кто здѣсь?
— На'дѣюсь, что не батюшка, отвѣчала Софья, приподнявшись.
— Нѣтъ, не батюшка, а тотъ, ' кто стоитъ ста батюшекъ :
самъ мистеръ Джонсъ, самъ лично.
— Джонсъ! быть не можетъ! я не смѣю думать о такомъ
счастіи.
Горничная еще разъ повторила то, что слышала отъ Партриджа, и Софья послала ее сказать Джонсу, что она хочетъ немедленно его видѣть.
Не успѣла Гонорія выйти изъ кухни, какъ хозяйка осыпала
ее градомъ приличныхъ эпитетовъ. Въ сердцѣ почтенной женщины долго копились всѣ оскорбленія, и теперь они истекали
изъ ея устъ какъ льется грязь изъ телеги, когда отнимутъ доску, ее удерживавшую. Партриджъ тоже сбросилъ съ лопаты
злорѣчіе и (это можетъ удивить читателя) забрызгалъ имъ не
только служанку, но хотѣлъ замарать ея барышню.
— Боченокъ всегда отдаетъ сельдями! воскликнулъ онъ. — 
Noscüw а socio — справедливая пословица. Надо сознаться, дама
въ прекрасномъ платьѣ очень учтива, но увѣряю, что обѣ онѣ
хороши! Двѣ развратницы изъ Бата — головой ручаюсь! Златныя дамы не путешествуютъ верхомъ ночью, да еще безъ
слугъ.
— Ей-Богу, это правда, подхватила хозяйка: — вы вѣрно попали. Порядочные люди не останавливаются въ гостинницѣ
безъ того, чтобы не заказать ужина, будутъ ли они ѣсть его, или
пѣтъ — ужь это все равно...,
Въ это время возвратилась Гонорія «приказала хозяйкѣ тотчасъ же разбудить Джонса и сказать ему, что одна дама желаетъ съ нимъ поговорить. Хозяйка отослала горничную къ
Партриджу, сказавъ, что онъ другъ сѵвайра, а что оиа ѵе-пря*
выкла сзывать мужчинъ, тѣмъ болѣе джентльменовъ, М въ
Digitized by C-.OOQIC
топ джоисъ.                            101
удвжмпснйв'МИВла изъ кухни. Гоморія отправилась жъ Партриджу, w Партриджъ опивался..
. — Другъ мой легъ елишмоп поздно, отвѣчалъ онъ : — н
будетъ очень недоволенъ, если его разбудитъ такъ рано. 
Гонорія настаявала н увѣряла, тгоонъ не. только не будетъ
не доволенъ, но, напротивъ, - прядетъ въ воютергъ, когда уэилотъ, вачгѣп его будятъ.
— При другихъ обстоятельствахъ, быть можетъ, замѣтилъ
Партриджъ : — но не теперь.
 — Что вы подъ этимъ разумѣете, любезный?.
— Пожалуйста, безъ Фамильярностей, сказалъ Партриджъ — 
я объявилъ ей, что Джонсъ познакомился: съ какою-то дамою;
выраженіе, упопотребленноеіиколкнымъ учителемъ, было не
очень скромно, такъ-что мы его здѣсьи не приводимъ, и привело
Гонорію въ неописанный гнѣвъ. Опа назвала его старою обезьяной и поспѣшила къ СофьѢ, которой передала результатъ своего,
посольства и полученный отвѣтъ, увеличивъего, если только это
было возможно, потому-что была сердита на Джонса, какъ-будто
онъ произнесъ все, чтб вышло изъ устъ Партриджа. Она разразилась цѣлымъ потокомъ ругательствъ н просила свою госпожу
не думать болѣе о человѣкѣ, который никогда не былъ ея достоинъ. Потомъ перешла она къ исторіи Молли Сигримъ и представила въ самомъ дурномъ видѣ причину, по которой онъ оставилъ Софью, — предположеніе, которому настоящія обстоятельства не мало благопріятствовали.                              '
Софья такъ была уничтожена печалью, что была не въ состояніи остановить потокъ рѣчей своей служанки. Наконецъ
она перебила ее, сказавъ :
— Нѣть, я не вѣрю : его оклеветалъ какой-нибудь негодяй.
Ты говоришь, что это другъ его; нр развѣ другъ рѣшится говорить такія вещи?
— Я думаю, что это его соучастникъ : никогда не приводилось мнѣ видѣть такой рожи. Да къ тому же такіе молодцы,
какъ мистеръ Джонсъ, не стыдятся этихъ гадостей.
' ДѣйСтвйтельно, нельзя было оправдать поведеніе Партриджа; "ио онъ'еще не совсѣмъ проспался отъ того, что влилъ въ
ёебя вечеромъ и къ чему поутру прибавилъ не одну кружку вина, или, точнѣе, водки, на которую сильно походила грушовка.
Часть его головы, назначенная природою резервуаромъ питья,
Digitized by Google
Ittt                     слммиии.
была очень не глубева; жидкость въ небелымагъ йемнимпѣ
переполняла края резервуара и открывала мамы мужа, о*»*
что тайны, схороакнныя въ выть, свободно выхвднл* венъ.
Чтобы выставятъ характеръ Партриджа къ сколько вевмеяню
выгодною свѣтѣ, мы еканаею, что ою были очень «спыі
человѣкъ; хотя «я* бвп любошнягѣйшій йзъ смертныхъ * вѣ*
чио рылся въ тайнахъ другихъ людей, зато вѣрно реечитывамя
съ ними, сообщая имъ, въ амж очередь, все, чтб впалъ.
Пока Софья, терзаемая тоскою, не паи чему вѣрить, на
что рѣшиться, Суваяма принесла ей закаааиное шкье..Гонорія
шепнула своей госпожѣ, чтобъ та переспросила с.іуямыу, которая можетъ открытъ метану. Соеоя одобрила эту мысль.
— Поди сюда, милая, скавала ома Сусаннѣ : — отвѣчай чистосердечно на все, о чемъ спрошу, тебя, и ты получишь награду.
У васъ остановился молодой человѣкъ, очень красивый, который...
Софья покраснѣлъ н замолчала.
— Молодой человѣкъ, прибывшій вмѣстѣ съ этимъ плутомъ
что сидитъ въ кухнѣ? подхватила Гонорія.
Сусанна отвѣчала уперлвташно.
. — Не знаешь лн ты чего-имбудь о дамѣ, продолжала Софья:
— о дамѣ... я тебя не евраншааю, хороша опа ши пѣтъ; мо- жетъ быть и нехороша; во дѣло не въ этомъ; а не знаешь ля ты
о ней чего-нибудь?
Сусанна улыбнулась и не отвѣчала.
— Голубушка, продолжала Софья : — отвѣчай же; вотъ
тебѣ гинея.
— Гинея! а чтб мнѣ гинея! возразила Сусанна. — Узнай
хозяйка объ этомъ, я сейчасъ мѣсто потеряю.
— Вотъ тебѣ еще гинея; даю тебѣ слово, что хозяйка ничего не узнаетъ.
Сусаина съ минуту была въ нерѣшимости, йотою взяла
деньги и разсказала все, чтб знала.
Софья затрепетала и поблѣднѣла какъ полотно. Гонорія
заклинала ее ободриться и не думать болѣе о такою, негодяѣ.
Извините меня, сказала Сусанна* надѣюсь* мой вопросъ на
оскорбитъ васъ : вы не миссъ лн Софья Вестернъ?
— Развѣ ты мяия знаешь?
Digitized by Google
ТМ№ дямимгь.                               MS
A нотъ яьвмодпйь, втыйацшп кухнѣ, вчера ве-.
черомъ говорахъ о васъ. Вѣдь вы, сударыня, на йена во сердитеСИТ
-* Нѣп«голубушка, м оерауеь; только, пожалуйста, ражскамзв мнѣ все, мо, и я подарю тебѣ еще...
— Такъ вотъ, Изболите «вдѣть, продолжала Сусанна : — 
этотъ господинъ сказалъ вамъ всѣмъ, что миссъ Софья Вестернъ... Право, я ужь не знаю, какъ мнѣ окончить...
Сусанна остановилась; но ободренная Софьсю и понуждаемая Гоноріею, она продолжала :
— ОпЪ сбаэьТвалъ — конечно эТо ложь — Что миссъ умираетъ отъ любви къ молодому сквайру, и что сквайръ отправился
на войну, чтобы отдѣлаться отъ васъ. Оставить такую особу, какъ
вы, миссъ, такую прекрасную и богатую,' для простой женщины
да еще чужой жены, это такъ странно, такъ необыкновенно!
Софья дала ей третью гинею, сказала, что Сусанна можетъ
положиться на ея дружбу, если будетъ молчать, и никому не
скажетъ ея имени, и поручила ей приказать почтальону немедленно сѣдлать лошадей.
— Я теперь совершенно спокойна, сказала Софья своей вѣрной горничной. — Я вижу, что онъ измѣнникъ. Все, все бы я
могла ему Простить; но имѣть жестокость меня такъ обмануть — 
е, какъ это унизило его въ моихъ глазахъ! Да, Гонорія, сердце
мое совершенно спокойно, совершенно...
И она залилась слезами.
Черезъ йѣеколько минутъ, въ продолженіи которыхъ Софья
пЛОИИЛИ и увѣряла горничную въ совершенномъ спокойствіи
cKoèro сердца, Сусанна объявила, что лошади готовы. Нашей
героинѣ пришло Въ голову необыкновенное средство извѣстить
Джонса о своемъ пребываніи въ трактирѣ и наказать его за таКіе проступки, если въ немъ оставалась еще хотя одна искра
Ирмшмшзоетп.
Читатель потрудится вспомнить о малейькой муФтѣ, о котороМ ЙШ тгѣлй ЧесТь не ратвувоНЖДОтЪ въ чашей исторіи. Эта
сН врёйеНН отъѣзди Джонса, была вѣрнымъ товарищемъ
СоМѢИ АіАМѵ w ИоЧью. Даже И теперь        была съ нею. Миссъ
ЙИСіерИЪ «вила-ее съ негОдбВайіОмъ и, Дописанъ на клочкѣ буНаги свое инИ, который пришнИлила булавкою, упросила СуDigitized by < OQle
10»                      СОВВИМНИИІМГЬ.
санну ввести му«»ту въкоммату Джемса, ндмнолвікать*» какънибудь на глава поутру.
Заплативъ по счету, на которомъ было означено, чтб ску-;
шала Гоноріи, а также и то; чтб должна бы была скушать-сама
Софья, миссъ Вестернъ сѣла на лошадь' в,-.снова унѣршмьгінш — 
ругу, что сердце ея спокойно, продолжала путь.
»
ГЛАВА П.
ПРОСТОДУШІЕ ПАРТРИДЖА.       ОТЧАЯНІЕ  ДЖОНСА В ГЛУПОСТЬ ФИЦПАТРИКА.
Былъ уже шестой часъ утра : нѣкоторые путешественники
встали и пришли въ кухню; сержантъ и кучеръ, находившіеся
уже въ совершенномъ мирѣ и согласіи, совершили возліяніе,
или, выражаясь новѣйшимъ слогомъ, выпили по чаркѣ.
Если въ атомъ возліяніи было что-нибудь замѣчательное,
такъ- развѣ поведеніе Партриджа; когда сержантъ произнесъ :
да здравствуетъ король Георгъ! то Партриджъ проговорилъ
только : да здравствуетъ король!
Джонсъ отозвалъ Партриджа изъ веселаго сообщества. Парт- риджъ, получивъ позволеніе высказать свое мнѣніе, началъ
такъ, послѣ церемоннаго введенія :
— Старинная и чрезвычайно справедливая пословица говоритъ, что иногда и мудрецу приходится поучиться у дурака; поэтому я осмѣлюсь вамъ посовѣтовать вернуться домой и предоставить horrida bella, кровавыя войны, людямъ, которые глотаютъ порохъ, за неимѣніемъ чего-нибудь получше для ѣды..
Всѣмъ извѣстно, что ваша милость дома ни въ чемъ не нуж-.
дается; если бто такъ, къ чему вамъ путешествовать?
— Партриджъ, возразилъ Джонсъ :.ты настоящій трусъ;.
если хочешь, такъ возвращайся самъ домой, н не надоѣдай мнѣ,
больше.
— Извините, я говорилъ имѣя въ виду болѣе васъ, нежели.
себя. Чтб до меня касается, то небу извѣстно, что дѣда.,
мои находятся не въ завидномъ состояніи, и я такъ далекъ отъ
страху, что столько- же забочусь о пистолетѣ,. мушкетѣ иди
другомъ какомъ оружіи, сколько о деревянномъ ружьѣ. Каж-.
Digitized by LiOOQle
томъ, даютъ.                            W&
дый-лвъ.иасъг долженъ умереть; аневселн равно, какимъ образомъ? Къ тему же я могу поплатиться только рукой или ногой.
Увѣряю мявъ, мистеръ, за свою жизнь а никогда не боялся. Поэтому;, амм вы.твердо рѣшились итти, то я твердо рѣшился за
вемн слѣдовать. Но,.въ этомъ случаѣ, позвольте представить на
іаже раммотрѣніе мое мнѣніе. Право, съ ванщмъ богатствомъ
венрвлнчно итти пѣшкомъ. У хозяина на конюшнѣ есть двѣ,
три лошади; онъ вамъ ихъ безъ труда повѣритъ; а если не. согзасятся, я ужь найду средство завладѣть ими; ну, а въ случаѣ,
еслибъ-члотнибудь вышло не очень ловко, то король вѣрно про-,
стягъ, васъ, потому-что. вы идете за него сражаться.
Такъ-какъ честность Партриджа равнялась его уму, и такъ-.
какъ янь.упражнялъ ихъ въ небольшихъ размѣрахъ, то никогда
не осмѣлился бы на такое плутовство, еслибъ предполагалъ
малѣйшую опасность : онъ былъ изъ числа людей, болѣе имѣющихъ уваженія къ висѣлицѣ, нежели къ благоприличію вещей.
Дѣло въ томъ, что онъ считалъ себя внѣ опасности, еслибъ
и совершилъ эту покражу; онъ не сомнѣвался, что имени Алльворти достаточно, чтобы успокоить хозяина, и разсудилъ, что
оба они ничему не подвергнуться, какъ бы дурно ни пошли дѣла, потому-что у Джонса нашлись бы друзья.
Джонсъ, замѣтивъ, что Партриджъ дѣлаетъ такое предложеніе чрезвычайно серьёзно, отвѣтилъ на него такъ строго, что
ншмьный учитель старался обратить все въ шутку и поспѣшилъ
перемѣнить разговоръ, замѣтивъ, что они въ подозрительномъ
домѣ, и что ему стоило не мало труда воспрепятствовать двумъ
дѣвамъ обезпокоить его милость ночью.
— Эге-ге! вдругъ сказалъ онъ : — да онѣ все*таки здѣсь
были, потому-что вотъ муфта.одной изъ нихъ.
Муфта сама по себѣ была такъ замѣчательна, что герой
вашъ, безъ труда припомнилъ бы ее и безъ приложеннаго объясненія. На пришпиленной бумажкѣ онъ прочелъ : «Софья Вестервъ»; глаза его помутились, и онъ внѣ себя произнесъ : «.Боже! какъ поняла сюда ата муФта?»
— Я знаю столько же, сколько и вы, отвѣчалъ Партриджъ:
— муфту ату я видѣлъ на рукѣ одной изъ женщинъ, которыя
разбудили бы васъ, еслибъ я ямъ не помѣшалъ.
 «Ф«Кд-еяѣ-? торопливо спросилъ Джонсъ, надѣвая платье,
г «w Дмтеперь онѣ за нѣсколько миль отсюда.
Digitized by СіО   le
106                     сондеквннккъ.
Джонсъ послѣ подробныхъ раенрвемъ, убѣделен, чвм М*
дѣтельница мумты никто другая, вага сама вялая Симм,
Описать состояніе Джонса, его иысля, слова, его иидя, en»
движенія — невозможно. Пожелавъ тысячу нреклятій Паргцзц
жу я себѣ самому, оп велѣлъ бѣднягѣ, рястерямпшувя ЯВЬ
страха, бѣжать внявъ и, во чтббы то ни стало, маштлмнмимВ»
Потомъ, спустя двѣ, три минуты, одѣваясь ме-иыгъ, омъ едмъ
отправился исполнять данное приказаніе.
Не прежде чѣмъ мы разскажемъ, чтб йроНаоЯіло въ мукмѣ*
когда въ нее вошелъ Джонсъ, мы отступимъ назадъ я опнимвь
чтб въ ней дѣлалось съ тѣхъ норъ, какъ Явь нея уимигь Перо
Сержантъ готовился пуститься Въ муть съ сяммгь отрядеЯГИг
когда явились оба ирландца и стали жаловаться на бавмреетен
ный шумъ въ трактирѣ, который не давалъ миъ еоемпгугь главъ
во всю ночь.
Карета, которая привезла молодую даму я ея служанку, а
которую читатель до сихъ поръ пршнмдь быть яяжять м ея
собственную, просто принадлежала мистеру Кингу, явь Бита,
одеону изъ достойнѣйшихъ н честнѣйшихъ сидерммпииай часіныхъ лошадей, и возвращалась назадъ. Мы рекомеядуянъ епв
кареты всѣмъ нашимъ читателямъ, которымъ случится ѣхать
по этой дорогѣ; такижъ образомъ они быть можетъ будутъимѣть удовольствіе катиться въ той же саней маренѣ, съ тѣшь
же самымъ кучеромъ, о которыхъ мы говормп въ амименъ
провзведенія.
Кучеръ, у котораго было только два пассажира, узнавъ, что»
мистеръ Маклакланъ отправляется въ Бетъ, предложилъ доставить его туда за весьма умѣренную цѣну. Такая идея роднямъ
въ его головѣ тогда, когда конюхъ объявилъ ому, что ломмдь,
нанятая Маклакланомъ въ Ворчестерѣ, съ ббаьшмгь удовольствіемъ возвратилась бы гь своимъ товаркщаигь, нежели змхм»
тѣла бы отправиться въ длинную дорогу, штоап основаніи,чтя
вышеупомянутая лошадь была болѣе Животное о лнумь, чѣмъ о
четырехъ ногахъ.
Мистеръ Маклакланъ немедленно примялъ нрмдломмим ку — 
чера и уговорилъ друга своего ♦ицяаггрняа мАить чотиертвн
мѣсто. Въ положеніи, въ которомъ нахеЛЯЛивъ коетжФМцпетрика, такой способъ перемѣтенія соотвѣтствовалъ ем/ болѣе
Digitized by C-.OOQIC
W11 джмисъ.                           до
лоюцои; м амма* увѣрнрмпи встрѣтить жену свою въБатѣ,
мив рамвудвлъ т іплетлм* замедленіе ничего не значитъ.
Ммлвшзанъ, который выжъ хитрѣе своего пріятеля, услымп о динѣ цп Честера а узнавъ отъ.конюха еще коо-какм’
подробности, подумалъ, что это можетъ быть жена Фнцнатри-.
м. О еаееш подозрѣніи онъ сообнциъ Фшшатроку, которому
ишюль вта ни разу ме пришла въ голову. Сказать по правдѣ,
этотъ джентльменъ былъ изъ числа людей, которыхъ природа
иаеъѵовлмгь оляшкопъ поснѣншо, такъ-что втероияхъ забывистъ жыашитъ имъ къ голову мозгу.
Кетъ люди, похожіе на дурныхъ охотничьихъ сабанъ, которыо семи никогда не замѣтятъ, что потеряли слѣдъ; по стоитъ
только доброму псу открыть настъ, и они сдѣлаютъ тоже самое и, вовсе не послѣду, побѣгутъ чтб есть силы впередъ. Точво такъ  Фнцморннъ, услыхавъ предположеніе Маклакдана,
еоойразетю раздѣлилъ его и устремился по лѣстницѣ, съ цѣлью
захватить жену, ме зная, гдѣ опа, и по несчастію (фортуна любитъ иодюучпвать видъ тѣни, кто вполнѣ полагается на ея нутеводитолвегм), соверюевно безполезно разбилъ себѣ носъ о
двери и косяки. Мнѣ Фортуна благопріятствовала несраваемою
болѣе, внушивъ сравненіе съ охотничьими собаками, которымъ
я а воспользовался; бѣдную женщину, въ этомъ случаѣ, можно
справедливо еравнать съ поднятымъ охотниками зайцемъ. Она,
пцдобио несчастному маленькому звѣрку, прислушивается къ
голосу того, кто ее гонитъ, потомъ убѣгаетъ, услыхавъ этотъ
голосъ, и все кончается тѣмъ, что ее поймаютъ и убьютъ.
Но сравненіе это сюда нейдетъ,. потому-что Фицпатрикъ,
послѣ долганъ и безплодныхъ поисковъ, возвратился п кухню,
куда манилъ въ тоже время и только-что пріѣхавшій нутенюепюншжъ, крича капъ охотникъ, когда собаки погорали слѣдъ.
Съ иннъ была многочисленная свита.
ГЛАВА VII.
шомвжъ пвиключжиіаиъ въ гптоневой гостиВВВЦП.
'Впонь"врмбымзій былъ никто другой, какъ самъ сквайръ
Вестернъ, пустившійся въ догоню за Софьою; -еслибъ ему ноDigitized by Google
fM                      СОВВЯИИНИПЪг
счастливилось пріѣкать двумя часами ражѣе, то ель нашелъ бм
ne толю дочь свою, но  плеяыикипу, петоиу-что «мв былюдядя мвстрясеъФнанатрикъ, оохнщеяно* лѣтъ мп вину навадъ
мужемъ, когда она находилась на попеченіяхъ мудрой мистржхъ
Вестернъ.
Супруга Фицпатрика отправилась изъ і ми — цы мечта въ
одно время съ Семьею; разбуженная годосомъ своего мужа, ома
лоевала хозяйку и, узнавъ въ чемъ дѣло, наняла у достойной,
женщины за неслыханную цѣну лошадей : такъ смамм были
деньги въ этомъ заведеніи! и хотя хозяйка, ослабъ ина за аса,
чтб знаетъ читатель, прогнала бы служанку за то, что. Та позволяла обольстить себя, несмотря на то, сама она не устояла мрм»
типъ соблазна точно такъ, какъ м бѣдная Сусанна.
Мистеръ Вестернъ и его племянникъ не знали другъ друга,
н первый не обратилъ бы ни малѣйшаго,вниманія на послѣдняго, еслибъ и зналъ его; такъ-какъ бракъ этотъ совершенъ былъ
тайно, а слѣдовательно, но мнѣнію сквайра, оротввеестеспецко,
онъ бросилъ бѣдняжку-нлемянницу, которое тогда было не бе
лѣе восемнадцати лѣтъ, смотрѣлъ на нее какъ на чудовище и
даже не позволялъ произносить при себѣ ея имени.
Въ кухнѣ былъ ужасный шумъ и крикъ (Вестернъ И Фнцнаірмкъ распрашивалв — одинъ о дочери, другой о жемѣ), когда вошелъ Джонсъ съ злополучною муФтою въ рукѣ.
Сквайръ, угадавъ Джонса, заголосилъ какъ охотники, коми
поднимутъ дичь. Онъ подбѣжалъ къ нашему герою и, схватить
его, заоралъ:
. — Лиса попалась, должно быть и самка не далеко.
Тутъ въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ мсхднилаеь жее**.
токая кутерьма, которую трудно описать и не менѣе непріятночитать, потому-что всѣ говорили разомъ и притомъ, о равлаюныхъ вещахъ.
Джонсъ освободился наконецъ изъ рукъ Вестерна и сталъ
клятвенно увѣрять, что рѣшительно ничего не знаетъ о дочери
сквайра.
— Нелѣпо запираться, сказалъ священникъ Суппль, выступивъ на середину комнаты : — потому-что доказатеявотио преступленія въ твоихъ рукахъ. Я утверждаю, и, если нужно, поклянусь, что мумта эта принадлежитъ пассъ Софьи : еще *мцавво она была на ея рукахъ.
Digitized by Google
теягь джомсъ.                          IM
— Муфѵа «ед* дочери, ««кричалъ бѣтеиый сквайръ : — у
него «уита мое* Софьи! Гоеяода, вы свидѣтели. Я сейчасъ же
введу ево къ мирному судьѣ. Гдѣ дочь моя, негодяй?
— Мистеръ, отвѣчалъ- Джонсъ : — прошу насъ, успокойтесь.
Я-сеемсевъ, муота дѣйствительно принадлежитъ миссъ Вестернъ; но чтб касается само* массъ, клянусь, я ея не вядатъ.
Dp* зтпъ словахъ, сквайръ потерялъ всякое терпѣнье, а бѣшенство «впило его способности говорить.
Нѣсколько служителей схавали Фицпатрику, что «то мистеръ Вестернъ. Добрый ирландецъ, найдя случай окавать услугу
дядѣ и тѣмъ быть можетъ помириться съ нямъ, подошелъ къ
Джонсу и сказалъ: — «Мистеръ, на стыдно ли ваиъ лгать въ
моихъ глазахъ? развѣ вы забыли, что я-васталъ васъ обояхъ въ
одно* шита тѣ?» Потомъ, обратясь къ сквайру, онъ предложилъ
отвести его въ ту комнату, гдѣ, какъ онъ утверждалъ, остановилась миссъ Софья. И вся компанія отправилась въ нумеръ мистриссъ Ватерсъ, куда и ввалилась съ такимъ же усиліемъ, какъ
sa нѣсколько часовъ самъ мистеръ Фицпатрикъ.
Бѣдная женщина проснулась въ недоумѣніи и ужасѣ, и увидала у своей постели физіономію, которую легко могла принять
ва лицо какого-внбудь бѣглеца изъ- Бедлама : до того былъ
взолИвваиъ мистеръ Вестернъ! Но, разсмотрѣвъ даму, онъ отскочнлъ, пекававъ тѣлодвиженіями, что это не та, которую онъ
ищетъ.
Женщины до того предпочитаютъ честь свою жизни, что
мастриссъ -Ватерсъ, несмотря на то, что жизнь ея подвергалась невидимому большей.опасности въ настоящую минуту,
нежели въ предъидущее вторженіе, не закричала такъ сильно
какъ прежде, когда честь ея могла скорѣе пострадать. Тѣмъ не
менйе, оставшись.одна, она не когда уже заснуть. Имѣя достатмныя причины быть недовольно* свонмъ помѣщеніемъ, «юетрассъ Вктерсъ воытѣншо одѣлась.
Между тѣвъ Вестернъ перешарилъ весь донъ — в ничего не
вьпмшь. Убитый, мъ возвратился въ кухню, гдѣ люди его стьрепив Джойса.
Надо зк«гЬтить, что вся эта возня подняла на ноги всѣхъ
нрі*вшахъ,котя день только-что начинался. Въ числѣ ихъ находилась важная особа, имѣвшая честь быть однимъ изъ мирDigitized by C-.OOQIC
410                      СямИмШіпнкѣ»
пыхъ судей ворчеетерскаго графства. Fem объ этомъ,
сквайръ обратился къ нему съ жалобою. Судья откааадея от»
исполненія своей обязанности, объявипѣ, что съ мимъ нѣтъ ни
ловца, ми книги вакоаовъ, и что онъ не можетъ меемтв въ головѣ веѣ параграфы, касающіеся похищенія дѣвушекъ варочяЯЪ
тону подобныхъ предметовъ.
Фицпатрикъ предложилъ свои услуги, навѣстивъ вее обнзе — 
ство, что онъ научалъ три года правовѣдѣніе (Дѣйствительно,
онъ три года былъ прокурорскимъ клеркомъ въ сѣверной чмш
Ирландіи, но прошествіи которыхъ, предпочитая болѣе почетное
поприще, оставилъ своего патрона н принялъ на себя делжнесть, не требовавшую предварительнаго наученія, а нмеиим — 
должность джентльмена, въ которой н преуспѣлъ, какъ мы etчасти уже показали это).
Фицпатрикъ объявилъ, что дѣло совсѣмъ Не въ нптнщеиім
дочери, а что покража му<»ты — вотъ очевидное преступленіе, 
что предметъ, найденный на подсудимомъ, служитъ дестатеч*»
иымъ доказательствомъ кражи.
Судья, ободренный такимъ учецымъ засѣдателемъ н апіетояніями сквайра, рѣшился наконецъ возсѣсть м судейскій етулъ.
На основаніи муфты., находившейся у Джойса въ рунахъ, и
клятвы священника въ томъ, что это собственность Вестерна«онъ предложилъ Фицпатрику написать приказъ о задерншвм
Джонса и сказалъ, что подпишетъ нодъ'ннмъ свое имя.
Тогда Джонсъ потребовалъ позволеніе говорить, до чего онъ
в былъ допущенъ не безъ малаго труда. Онъ признакъ Партриджа, который объяснилъ, какимъ образомъ нашилъ мунгу; а
Сусанна, чтб гораздо важнѣе, наказала, что Софья сама вручила ей муФту и приказала отнести ее въ комнату, въ нотерай и
нашелъ ее Джонсъ.
Природная ли любовь къ справедливости, или иеобыкяиюеино пріятное лицо Джонса иодвмгнули Сусанку на открытіе метины, — не знаю; но результатомъ ея словъ было то, что
судья, опрокинувшись на свинку стула, объявилъ, что теперь
дѣло совершенао въ пользу подсудимаго, тогда-какъ въ началѣ
было въ пользу противниковъ; священникъ согласился еЪ рѣмю
кіемъ судьи и сказалъ: — «Да сохранитъ меня Господь M не
попустятъ способствовать къ заключенію въ тюрьму ираИейиаро!»
Digitized by Google
Ht
€jum Ірмл еъ мѣска «освободилъ арестанта, и засѣданіе
МвШммвь*.
Метръ Вестернъ дуетилъ но проклятію каждому изъ присутствовавшхъ вря судѣ в, приказавъ подавать лошадей, откррккдпі въ дальнѣйшую погоню за дочерью, не обративъ внимаша W на племянника своего Фицпатрика, ни народство, котврое нлемжиникъ всячески старался выказать, ни на услуги,
икъ оказанныя. Мало того, въ поспѣшности и гнѣвѣ, онъ. по
счастію, позабылъ взять у Джонса муфту. Я сказалъ: по счастію,
вотому-что Джонсъ скорѣе готовъ былъ умереть на мѣстѣ, нежели отдать свою драгоцѣнность.
Гарой нашъ, заплативъ хозяйкѣ, пустился, съ другомъ Партрицикемъ, отыскивать очаровательную Софью и рѣшился не
оставлять своихъ поисковъ. Онъ уже не имѣлъ духу проститься съ янстрмееъ Ватерсъ и возненавидѣлъ даже мысль о ней, потому-что эта дама, хотя и безъ умысла, заставила его пропувустить счастливѣйшій случай увидѣться съ СоФьею, которой
онъ поклялся съ этой минуты въ вѣрности до гроба.
Чтб же-касалось мистриссъ Ватерсъ, то она воспользовалась
кареТою, отправлявшеюся въ Батъ вмѣстѣ съ обоими ирландцами. Хозяйка была такъ добра, что ссудила ее своимъ платьемъ,
удовольствовавшись только тѣмъ, что получила за него двойную цѣпу. Дорогой мистриссъ Ватерсъ совершенно Примирилась еъ мистеромъ.Фицпатрикомъ (онъ былъ видный и красивый мужчина) и утѣшала его въ отсутствіи супруги.
Такъ кончились многочисленныя и необыкновенныя событія
еъ Джонсомъ въ уитонской гостинницѣ, гдѣ и теперь еще говорятъ о красотѣ и привлекательныхъ манерахъ очаровательной
Сми, которую называютъ еоммерсетшнрекимъ ангеломъ.
ГЛАВА ПИ.
истома ндвтъ вспять.
Дрожде, чѣмъ итти далѣе, не мѣщаетъ бросить взглядъ вазжь, чтобы пояснить необыкновенное появленіе Софьи и ея
отца въ унтонской гостинницѣ.
Digitized by Google
llfc                     «ммпмшжъ.
Читатель потрудится вспомнить, что, въ девято* главѣ седьмой книги наше* исторіи, Софья, послѣ долгой борьбы между
любовью и долгомъ, предпочла первую, какъ это- обыкновенно
бываетъ.
Борьба вта возникла, какъ мы уже говорили, вслѣдствіе посѣщенія сквайра, цѣль котораго была заставить Софью1 согласиться на бракъ съ БлейФилемъ. Онъ вполнѣ увѣрился въ атомъ
согласіи на основаніи словъ Софьи, что она не должна и не можетъ противиться его неограниченной волѣ.
Выйдя отъ нея, сквайръ отправился совершить вечернее возліяніе, въ восторгѣ отъ своего успѣха. Находясь въ хорошемъ
расположеніи духа и желая раздѣлить свое счастье, онъ приказалъ, чтобы пиво текло обильною струею въ кухнѣ. Такимъ образомъ, къ одинадцати часамъ вечера, въ домѣ не было ни одного трезваго человѣка, за исключеніемъ мистриссъ Вестернъ и
ея племянницы.
На другой день, рано поутру, за БлейФилемъ посланъ былъ
гонецъ, потому-что, хотя сквайръ и не думалъ, чтобы молодой
человѣкъ вполнѣ зналъ объ отвращеніи къ нему Софьи, отъ которой не получалъ еще удовлетворительнаго отвѣта, онъ съ нетерпѣніемъ хотѣлъ передать БлейФилю ея согласіе, будучи увѣренъ, что невѣста подтвердитъ его собственными устами. Чтд
касается до сватьбы, то мужчины порѣшили наканунѣ вечеромъ съиграть ее послѣзавтра.
Въ гостиной, гдѣ сидѣли БлейФиль, сквайръ и его сестра,
подали завтракъ. Сквайръ велѣлъ увѣдомить Софью.
О Шекспиръ! зачѣмъ не владѣю я твоимъ перомъ? Гогартъ!
зачѣмъ нѣтъ у меня твоей кисти? Тогда я сдѣлалъ бы портретъ
бѣднаго слуги, который, съ блѣднымъ лицомъ, съ блуждающими
глазами, скрежаща зубами, заикаясь и трясясь всѣмъ тѣломъ, вошелъ въ комнату и доложилъ, что миссъ Софью не могутъ найти.
— Не могутъ найти?! закричалъ Вестернъ, вскочивъ съ своего мѣста : < — громы и черти! кровь и Фуріи! какъ не могутъ?
гдѣ? отчего не могутъ! чтб? — не могутъ найти! гдѣ î à?
— Братецъ! сказала мистриссъ Вестернъ съ истинно-политическимъ хладнокровіемъ « — вы всегда бѣситесь -явь ничего.
Племянница вѣрно гуляетъ въ саду. Право, вы сТили танъ неразсудительны, что съ вами нельзя жить.
Digitized by C-.OOQIC
тонъ джовсъ.                               113
— Ну. если тагъ. отвѣчалъ сквайръ, успокоившись также
скоро, какъ  вспылилъ: — бѣда еще не велика. Клянусь
честью, а голову потерялъ, когда этотъ болванъ сказалъ, что ее
не могутъ найти.
Онъ приказалъ позвонить въ садовый колоколъ и тихо усѣлся въ кресло.
Не было ничего болѣе діаметрально противоположнаго, какъ
братъ и сестра Вестерны, во многихъ отношеніяхъ, въ особенности же въ томъ, что брать не могъ ничего предвидѣть, зато
былъ очень проницателенъ въ обстоятельствахъ только-что случившихся, тогда-какъ сестра вѣчно все предвидѣла, а въ глаза
ничего не видала. Примѣръ этому читатель имѣлъ не разъ. Надо
согласиться, что эти два таланта доходили до излишества, потому-что сестра предсказывала иногда вещи, которыя никогда
не осуществлялись, а братъ видѣлъ въ нихъ иногда болѣе того,
сколько было на дѣлѣ.
Но теперь случилось иначе: возвратились изъ саду также, какъ
возвратились изъ комнаты Софьи : Софьи не было.
Сквайръ вышелъ самъ и сталъ звать дочь такимъ же сильнымъ и звучнымъ голосомъ, какимъ Геркулесъ звалъ Гила, и
подобно тому, какъ прибрежное эхо повторяло имя прекраснаго
юноши, такъ и домъ, садъ и окружныя поля огласились именемъ Софьи, произносимымъ сильнымъ голосомъ мужчинъ и
пронзительными Фистулами женщинъ; однако же Эхо такъ любило повторять это милое имя, что я думаю, не обманулъ ли
насъ Овидій относительно ея пола.
Долго всѣ находились въ сомнѣніи; наконецъ сквайръ, истощивъ свои легкія, возвратился въ гостиную, гдѣ нашелъ мистриссъ Вестернъ и БлеЙФиля, и съ смущеннымъ видомъ, бросился въ широкое кресло.
Тогда мистриссъ Вестернъ обратилась къ нему съ слѣдуюжимъ утѣшеніемъ:
— Мнѣ очень больно слышать о случившемся несчастій и видѣть, что поведеніе моей племянницы совершенно недостойно нашей Фамиліи; но это ваша вина, и вы должны сердиться на себя самого. Вамъ извѣстно, что ея воспитаніе всегда не согласовалось съ
менми мнѣніями. Послѣдствія вы видите сами. Сколько разъ я
васъ упрекала въ томъ, что вы позволяете племянницѣ дѣлать
все, чтб ей вздумается. Я никогда не могла отъ васъ ничего доt. хі. Ом. і.                                          а
Digitized by C-.OOQIC
114                    совгжмкнивігь.
биться. Я употребила столько трудовъ и стараній, чтобы съ корнемъ вырвать изъ нея упрямыя понятія и исправить заблужденія
вашей политики; и чтб же? вы взяли ее отъ меня, такъ-что я
ни въ чемъ не виновата. Если бы мнѣ вполнѣ предоставлены
были заботы о ея воспитаніи, то, повѣрьте, ничего такого бы
не случилось. Итакъ, утѣшьтесь мыслію, что во всемъ виноваты
вы одни. Да и чего же можно было ожидать отъ снисхожденія?
— Чортъ возьми! сестра! отвѣчалъ сквайръ: — тыменя съ
ума сведешь! Я былъ снисходителенъ? я позволялъ ей исполнять ея прихоти? Да не дальше, какъ вчера еще, я грозилъ ей,
что посажу ее за замбкъ, на хлѣбъ и на воду, на всю жизнь,
если она осмѣлится меня ослушаться. Ртъ тебя всякое терпѣніе
лопнетъ.
— Ну, слыхано ли это? возразила мистриссъ Вестернъ. — 
Братецъ! если бы у меня не было терпѣнія, то вы заставили бы меня забыть всякое благоприличіе и пристойность. И зачѣмъ вы вмѣшивались? Не просила ли, не умоляла ли я васъ предоставить все мнѣ одной? Ну какой эдраволысляшій человѣкъ сталъ бы раздражать дѣвушку такими угрозами? Я не разъ говорила вамъ, что съ англичанками нельзя обходиться какъ съ какими-нибудь черакеоскими невольницами.
Мы находимся подъ защитою общества : на насъ должно дѣйствовать нѣжностію, а не стараться застращать ссорами, насиліемъ, ударами. Слава Богу, у насъ салическій законъ не имѣетъ
силы. Братецъ, у васъ такіе грубые пріемы, какихъ не перенесетъ, кромѣ меня, ни одна женщина. Я вовсе не удивляюсь, что
племянница со страху рѣшилась на такой поступокъ, и, говоря
откровенно, думаю, что свѣтъ проститъ ей это. Еще разъ повторяю : утѣшьтесь, припомнивъ, что вы сами единственная всему
причина. Сколько разъ совѣтовала я вамъ...
Но тутъ сквайръ вскочилъ съ мѣста и, изрыкнувъ два, три
проклятія, выбѣжалъ изъ комнаты.
По уходѣ Вестерна, сестра продолжала говорить о немъ язвительнѣе (если только можно), нежели въ его присутствіи, въ
свидѣтели призвала Блейфиля, который чрезвычайно любезно
соглашался со всѣмъ, -чтб она говорила, во язввинлъ однако же
недостатки сквайра.
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           115
— На нихъ надо смотрѣть, говорилъ онъ : — какъ на такіе
недостатки, которые проистекаютъ изъ сильной родительской
любви; а, согласитесь, вѣдь это милая слабость.
— Тѣмъ менѣе она извинительна; кого онъ лишается изъ-за
своей нѣжности? дочери.
Блейфиль немедленно съ этимъ согласился.
Тогда мистриссъ Вестернъ объявила Блейоилю, что ей очень
стыдно видѣть, какъ поступило съ вимъ семейство, которому
онъ хотѣлъ сдѣлать великую честь. По этому поводу она распространилась со всевозможною строгостію о поведеніи своей
племянницы, а все-таки заключила тѣмъ, что всякаго порицанія
заслуживаетъ братъ ея, непростительно круто взявшійся за дѣло,
не увѣрившись предварительно въ согласіи молодой дѣвушки.
— Онъ такой буйный и упорный человѣкъ, прибавила она :
— что мнѣ досадно, зачѣмъ теряю я время, давая ему благоразумные совѣты.
Послѣ длиннаго разговора, все въ одинаковомъ родѣ, который быть можетъ не слишкомъ занялъ бы читателя, еслибъ я
привелъ его здѣсь въ подробности, БдеЙФВль откланялся мистрнесъ Вестернъ и возвратился домой, нѣсколько обманутый въ
своихъ ожиданіяхъ. Но философія» преподанная ему Скверомъ,
в религіозныя чувствованія, внушенныя Тваккумомъ, н еще
кое-какія обстоятельства помогли ему перенести это ненастное время гораздо лучше многихъ страстныхъ любовниковъ.
ГЛАВА IX.
В«Г С T В О СОФЬИ.
Пора возвратиться къ СофьѢ; если читатель любитъ ее хотя
на половину того, сколько я люблю, то обрадуется ея освобожденію изъ лапъ вспыльчиваго отца и изъ когтей ледяного жениха.
Желѣзный молотъ времени двѣнадцать разъ ударилъ по
звучному колоколу, вызывая привидѣнія возстать изъ могилъ и
начатъ ночные дозоры. А попроше-была полночь, и всѣ въ домѣ
епайра, какъ мы уже замѣтили, потонули въ опьяненіи в снѣ;
не спали только мистриссъ Вестернъ, углубившаяся въ чтеніе
политической брошюры, да наша героиня. Неслышно спустиI
Digitized by C-.OOQIC
116                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ласъ она но лѣстницѣ, отперла одну игъ дверей, поспѣшно вышла изъ дому и побѣжала къ условленному мѣсту.
Несмотря на всѣ милыя хитрости, употребляемыя дамами,
чтобы выказать страхъ при малѣйшемъ случаѣ (онѣ столько же
стираются поставить на видъ свою пугливость, сколько другой
полъ старается скрыть ее), безъ сомнѣнія, есть въ нихъ степень
мужества, которое не только прилично женщинѣ. но часто ей
теобходимо для выполненія обязанностей. Жестокосердіе, а
«овсе не храбрость, несовмѣстимо  съ женскимъ характеромъ;
скажите, кто можетъ читать исторію Аріи, такъ справедливо
прославившейся, и не составить себѣ одинаково высокаго понятія о ея кротости н чувствительности, и ея мужествѣ? Напротивъ, быть можетъ найдется много женшинъ, которыя кричатъ при видѣ мыши или крысы, а способны отравить мужа
или, чтб еще хуже, довести его до того, что онъ отравится.
Софья со всею нѣжностію своего, пола соединяла и мужество, которымъ онъ долженъ бы былъ обладать. Когда она
пришла на назначенное мѣсто и увидала, что къ ней приближается мужчина на лошади, а не горничная, она не закричала, не упала въ обморокъ; конечно пульсъ ея бился сильнѣе
обыкновеннаго, потому-что сначала она удивилась и нѣсколько
испугалась, но скоро оправилась, когда незнакомецъ, снявъ
шляпу, спросилъ ее очень почтительно : не думала ли она
встрѣтить здѣсь другую женщину? потомъ объявилъ, что ему
поручено проводить ее къ этой женщинѣ.
Софья не имѣла причины видѣть какого-нибудь обмана и
смѣло помѣстилась сзади всадника, который и привезъ ее здравою и невредимою въ городъ, отстоящій миль на пять отъ помѣстья сквайра, гдѣ она съ удовольствіемъ увидала добрую Гонорію. Такъ-какъ горничная заключала въ платья свои болѣе
душу, нежели тѣло, то и не могла рѣшиться упустить ихъ изъ
виду. Она осталась хранить ихъ лично, а за барышней послала
вышереченнаго субъекта, давъ ему приличныя наставленія.
Софья и Гонорія совѣщались, какую дорогу избрать имъ,
чтобы избѣгнуть преслѣдованія Вестерна, который не замедлитъ разослать за дочерью гонцовъ. Лондонская дорога имѣла
столько прелести для Гоноріи, что она непремѣнно хотѣла пуститься по ней, ссылаясь на то, что такъ-какъ отсутствія
Софьи нельзя замѣтить ранѣе восьми или девяти часовъ утра, то
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          1П
гонцы иѳ застигнутъ ихъ, хотя бы и узнали дорогу, по которой
онѣ поѣдутъ. Софья однако же играла въ слишкомъ большую
игру и потому рѣшилась дѣйствовать со всею осторожностію :
она не могла полагаться на свое нѣжное сложеніе, тогда-какъ
въ настоящемъ положеніи одна лишь скорость могла спасти ее.
Она рѣшилась избрать проселочную дорогу и ѣхать но ней покрайней-мѣрѣ миль двадцать или тридцать, а тамъ уже могла
выбраться на большую лондонскую дорогу. Нанявъ лошадей,
чтобы сдѣлать двадцать миль по одной дорогѣ, съ цѣлью сдѣлать ихъ по другой, она отправилась съ тѣмъ же проводникомъ,
позади котораго сидѣла, когда ѣхала изъ родительскаго дома;
только теперь за спиною проводника, вмѣсто Софьи, было бремя
не столь пріятное и несравненно болѣе тяжолое, а именно громадный чемоданъ, туго набитый наружными украшеніями, при
помощи которыхъ прекрасная Гонорія надѣялась одержать
много побѣдъ и окончательно устроить судьбу свою въ городѣ
Лондонѣ.
Отъѣхавъ шаговъ на двѣсти отъ гостинницы по лондонской
дорогѣ, Софья приблизилась къ проводнику и, голосомъ до того
медовымъ, какимъ никогда не бывалъ голосъ самого Платона,
хотя ротъ его слылъ медовымъ ульемъ, просила свернуть при
первомъ поворотѣ въ Бристоль.
Читатель, я не суевѣренъ. Поэтому не выдаю слѣдующаго
Факта за безусловную истину, и самому-то мнѣ трудно повѣрить;
но справедливость историка заставляетъ меня разсказать то, чтб
было засвидѣтельствовано очевидцами. Итакъ, лошадь проводника до того была очарована, какъ разсказываютъ, сладкимъ
голосомъ Софьи, что тотчасъ остановилась и оказала сопротивленіе итти далѣе.
Обстоятельство это быть можетъ и случилось; но чудеснаго
въ немъ было менѣе, нежели обыкновенно разсказываютъ, если
принять въ соображеніе то, что болѣе естественная причина можетъ объяснить его. Въ эту минуту проводникъ прекратилъ постоянное дѣйствіе своей правой шпоры (онъ какъ Гудвбрасъ
носилъ только одну); поэтому болѣе нежели правдоподобно, что
такое забвеніе и побудило животное остановиться, тѣмъ болѣе,
что это съ нимъ уже не'разъ случалось.
Однако же, если голосъ Софьи произвелъ такое'дѣйствіе на
лошадь, то омъ не слишкомъ подѣйствовалъ на ея всадника.
Digitized by LaOOQle
Л8                       соввшпнннкъ.
Онъ довольно грубо отвѣчалъ, что хозяинъ аряказалъ ему ѣхт
не отой дорогѣ,  что онъ двоится мѣста, если возьметъ другую.
Софья, видя, что его нельзя убѣдить, нридала голосу своему
неизъяснимую прелесть, — прелесть, которая, со иословацѣ, старую кобылку въ рысь подымаетъ, — прелесть, которой новѣйшіе
вѣка приивсалв неотразимую силу, какую древніе приписывали
краснорѣчію. Однимъ словомъ, она обѣщала ему награду, какой онъ в не ожидалъ.
Проводникъ не остался глухъ къ такимъ обѣщаніямъ : но
онъ не любилъ невпредѣмшиие; хотя я отъ роду ему не приводилось слышать такого слова, тѣмъ не менѣе это была мысль
его. Онъ замѣтилъ, что господа не ставятъ себя на мѣсто бѣдныхъ, что вчера его чуть было не прогнали, зато, что онъ провелъ черезъ ноля джентльмена отъ сквайра Алльворти, который
не возноградилъ его какъ слѣдовало.
— Кого провелъ? поспѣшно спросила Софьи.
— А джентльмена отъ сквайра Алльворти, повторилъ почтальонъ : — сына сквайра, какъ говорятъ.
— Куда? онъ по какой дорогѣ поѣхалъ?
— А къ Бристолю, отсюда миль на двадцать будетъ.
— Проводи меня туда же, сказала Софья : — ня дамъ тебѣ
гинею, — двѣ, если мало.
— Конечно двухъ-то стоитъ, если посудить, чему я подвергаюсь; ну, да ужь если двѣ гинеи обѣщаете, такъ ужь куда на
шло! Конечно не хорошо съ хозяйскими лошадьми справа налѣво рыскать; однако же все, чтб можетъ со мной случиться
худшаго, такъ это-то, что вытолкаютъ меня за двери : двѣ гинеи будутъ маленькимъ вознагражденіемъ.
По окончаніи сдѣлки, проводникъ свернулъ на брвстольскую дорогу, и вотъ Софья пустилась вслѣдъ за Джонсонъ, несмотря аа представленія Гоноріи, которой хотѣлось видѣть болѣе Лондонъ, нежели мистера Джонса. Надо замѣтить, она не
выхваляла его передъ своею госпожою аа то, что онъ не соблюлъ должнаго денежнаго вниманія, которымъ яо обычаю пользуются субретки во всѣхъ любовныхъ дѣлахъ, а преимущественно въ тайныхъ. Это невниманіе мы приписываемъ болѣе
его разсѣянности, нежели недостатку щедрости; Гонорія же,
весьма вѣроятно, прописала его послѣднему. Дѣло до того дошло, что Джойсъ омерзѣлъ Гоноріи, я она рѣшилась не яро — 
Digitized by C-.OOQIC
темъ джонсъ.                     119
пускать случая вредятъ ему въ глазахъ Софьи. Поэтому она была недовольна в городомъ и гостинницею, изъ которыхъ отправился Джойсъ, а еще болѣе тѣмъ, что имъ пришлось ѣхать съ
его проводникомъ, которому Софья обязана была нечаяннымъ
открытіемъ.
На разсвѣтѣ путешественницы наши прибыли въ Гамбрукъ (* ), гдѣ Гонорія, противъ воли, получила приказаніе разузнать, куда поѣхалъ Джонсъ. Свѣдѣнія ати могъ доставить
имъ проводникъ, но Софья, не знаю почему, не спросила его.
Горничная развѣдала объ этомъ у хозяина; Софья съ трудомъ достала плохихъ лошадей, и онѣ привезли ихъ въ гостинницу, гдѣ Джонсъ задержанъ былъ болѣе неимѣніемъ хирурга,
нежели своею раною на головѣ.
Здѣсь Гонорія, получивъ прежнее приказаніе, отправилась
къ хозяйкѣ; хозяйка, женщина проницательная, разомъ смекнула въ чемъ дѣло. Увидавъ Софью, трактирщица, вмѣсто того,
чтобы отвѣчать служанкѣ, обратилась къ госпожѣ ея и начала
слѣдующій монологъ :
— Милость небесная! смотри-ка пожалуй! ну, кто бы подумалъ? Вотъ ужь никогда не видала такой парочки! Ей-Богу, не
удивляюсь, что сквайръ подвергается ни вѣсть чему изъ-за любви къ такой красивой миссъ. Онъ мнѣ не разъ говорилъ, что вы
прекраснѣйшая изъ всѣхъ женщинъ и не солгалъ, право не солгалъ! Голубчикъ! ужь какъ мнѣ его жалко было, какъ жалко,
когда онъ, бывало, обниметъ подушку, да и кличетъ свою милую Софью. Ужь чего я ни дѣлала, чтобы отговорить его отъ
войны: много, говорю, людей, которые и годятся только на то,
чтобы ихъ убили и у которыхъ нѣтъ такихъ красавицъ...
— Она вѣрно сумасшедшая, сказала Софья.
— Ни, ни! какая сумасшедшая! Вы думаете, что я ничего
не знаю? Нѣтъ, массъ : онъ мнѣ все разсказалъ.
— Кто этотъ дерзкій, который могъ вамъ что-нибудь говорятъ о моей барынѣ? воскликнула Гонорія.
— Какой же оцъ дерзкій! отвѣчала хозяйка : — онъ молодой джентльменъ; онъ мессъ Софью Вестернъ любитъ отъ всего
сердца.
— Онъ любятъ миссъ Софью! знайте, что не такому человѣку она достанется.
(*) Селенье, гдѣ Джовсъ встрѣтилъ квакера Замѣч, автора.
Digitized by kjOOQle
120                     совѵвмкяникъ.
— Переставь, Гонорія, перебила Софья : — не сердись на
эту добрую женщину, — она не думаетъ обижать меня.
— Господи! конечно не думаю, отвѣчала хозяйка, ободренная ласковымъ голосомъ Софьи, и вслѣдъ за тѣмъ пустилась въ длинный разсказъ, слишкомъ скучный, чтобы привести
его здѣсь; нѣкоторыя мѣста оскорбили немного Софью, а еще
болѣе ея служанку, которая воспользовалась имъ, чтобы очернить поведеніе бѣднаго Джонса, когда онѣ остались вдвоемъ.
Но СофьѢ оно не представлялось въ такомъ невыгодномъ
свѣтѣ и, очень вѣроятно, она скорѣе была въ восторгѣ отъ бурныхъ его порывовъ любви (которые хозяйка преувеличила
какъ и прочее), нежели оскорбилась его нескромностію, которую приписала безумной или скорѣе пылкой любви и благород*
ной откровенности.
Тѣмъ не менѣе этотъ случай, о которомъ она вспомнила впослѣдствіи, представленный Гоноріею въ самомъ мрачномъ свѣтѣ, не мало способствовалъ тому, что Софья смотрѣла съ большею важностію и даже повѣрила несчастнымъ уптонскимъ приключеніямъ, и что служанка удвоила силы, чтобы заставить ее
уѣхать изъ гостинницы не повидавшись съ Джонсомъ.
Трактирщица, узнавъ, что Софья ждетъ только лошадей и не
хочетъ ни пить, ни ѣсть, скоро ушла отъ нея. Гонорія стала читать своей госпожѣ наставленія (горничная позволяла себѣ большія вольности) и длинную рацею, гдѣ напомнила ей о намѣреніи ѣхать въ Лондонъ и дала почувствовать нѣсколько разъ,
какъ неприлично дѣвушкѣ гоняться за молодымъ человѣкомъ,
и заключила слѣдующимъ серьёзнымъ увѣщаніемъ :
— Во имя неба, подумайте, миссъ, что вы дѣлаете и къ чему стремитесь?
Такой совѣтъ, данный женщинѣ, проѣхавшей около сорока
миль верхомъ, притомъ въ такое непріятное время года; можетъ
показаться довольно глупымъ. Можно подумать, что эта женщина ничего не разсудила и ни на что не рѣшилась; Гонорія,
на основаніи нѣсколькихъ словъ, слетѣвшихъ съ языка Софьи,
такъ и думала; и я не сомнѣваюсь, что таково же мнѣніе многихъ читателей, которые вѣроятно давно поняли намѣреніе
нашей героини и въ душѣ назвали ее безстыдной, легковѣрной
дѣвушкой.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           121
Не ото носправедлнво. Софья съ недавняго времени мучилась
между страхомъ и надеждою, между долгомъ и родительской
любовью, между ненавистью къ БлейФилю-, состраданіемъ и
(зачѣмъ скрывать метину!) любовью къ Джонсу, любовью, зажженною въ ней отцомъ, теткой, всѣми и въ особенности самымъ Джонсомъ; умъ ея находился въ смятеніи, которое препятствуетъ намъ знать, чтб мы дѣлаемъ, куда идемъ, или. скорѣе, которое дѣлаетъ насъ равнодушными къ тому, чтб можетъ
случиться.
Умные и осторожные совѣты горничной навели ее наконецт»
на болѣе спокойныя размышленія, и она рѣшилась ѣхать въ
Глочестеръ, а оттуда прямо въ Лондонъ.
По несчастію, за нѣсколько миль отъ Глочестера она встрѣтилась съ однимъ ябедникомъ, который, какъ мы видѣли, обѣдалъ съ Джонсомъ въ этомъ городѣ. Ябедникъ, котораго знала
Гонорія, остановился съ нею разговаривать; Софья яе обратила
на это вниманія и спросила только, кто онъ.
По въ Глочестерѣ, получивъ о немъ отъ своей горничной
болѣе подробныя свѣдѣнія и узнавъ, съ какой быстротой привыкъ онъ путешествовать (чѣмъ и сдѣлался извѣстенъ), вспомнивъ также, что Гонорія ему сказала, что онѣ ѣдутъ въ Глочеетеръ, — героиня "наша стала опасаться, какъ бы отецъ ея, при
немощи этого человѣка, не напалъ на ихъ слѣдъ и не поймалъ
ихъ. если онѣ возьмутъ дорогу въ Лондонъ. Итакъ, она измѣнила планъ свой. Нанявъ лошадей на недѣлю, чтобы ѣхать по
дорогѣ, по которой не намѣрена была слѣдовать, она пустилась
въ путь послѣ легкаго обѣда, вопреки желаніямъ и настояніямъ служанки и несмотря на не менѣе сильныя представленія
мистриссъ ВайтФяльдъ, которая изъ учтивости ли или по добротѣ (на лицѣ Софьи видно было утомленіе), неотступно просила
ее еровести вечеръ въ Глочестерѣ.
. Выпивъ чаю и полежавъ часа два, пока готовили лошадей,
она рѣшительно уѣхала часовъ въ одинадцать вечера отъ мистрмссъ ВайтФильдъ и, выбравъ ворчестерскую дорогу, менѣе
чѣмъ въ четверть часа прибыла въ гостинницу, гдѣ мы ее и видѣли въ послѣдній ревъ.
Теперь, въ точности объяснивъ маршрутъ нашей героини со
времени ея бѣгства до пріѣзда въ Уптонъ, мы туда же приведемъ, въ нѣсколько словъ, ея отца. Поставленный на слѣдъ почDigitized by C-.OOQIC
lift                    севрвмкинякъ.
тяльопошъ, провожавшимъ дочь его въ Г амбру къ, сквайръ безъ
труда слѣдовалъ за нею до Глочеетера; оттуда омъ поскакалъ
въ Уитонъ, узнавъ, что Джонсъ поѣхалъ по этой дорогѣ (Партриджъ, говоря языкомъ сквайра, вездѣ оставлялъ за собою
слѣдъ), я не сомнѣваясь,что и Сооья отправилась туда же, или,
какъ выражался Вестернъ, «звѣрь швырнулъ въ эту сторону».
Онъ употребилъ даже слишкомъ грубое словцо, которое охотники за лисами (а они одни только я могутъ его вонять)
легко отгадаютъ.
КНИГА XI,
Обнимающая собою около        трехъ дней.
ГЛАВА I.
ПУСТЬ критики потрудятся пяркгрызть эту косточку.
Читателю можетъ быть покажется, что въ введенія къ
предъидущей книгѣ мы отзывались слишкомъ вольно о грозномъ классѣ людей, называемыхъ критиками, тѣмъ болѣе, что
они требуютъ отъ писателей сильнаго уваженія н обыкновенію
достигаютъ его. Въ этой главѣ мы изложимъ достойному сословію причины нашего поведенія и можетъ быть выставимъ икъ
въ такомъ свѣтѣ, въ какомъ ихъ еще не видали.
Слово критика взято съ греческаго языка и.значитъ — сужденіе. Отсюда — я такъ полагаю — люди, незнающіе подлинника и видящіе переводъ, заключили, что слово сужденіе
принято въ тонъ смыслѣ, въ какомъ его принимаютъ адвокаты,
и часто употребляютъ какъ синонимъ осужденія.
Я утверждаюсь въ этомъ мнѣніи тѣмъ болѣе, что нѣсколько
лѣтъ уже бблыпая часть нашихъ критиковъ изъ юристовъ. Многіе изъ этихъ господъ, потерявъ надежду на мѣсто иа судейской
скамьѣ въ Вестмиистеръ-Галлѣ, водворялись на театральныхъ
скамьяхъ, гдѣ развернули свои судейскія си особо ости, неумолимо произнося сужденія, то есть осужденія.
Эти господа были бы довольны памн, еслибъ ны держались
сравненія, которое уподобляетъ нхъ самому важному и почетному классу въ государствѣ; мы бы такъ и сдѣлали, еслибъ
цѣлью нашею было кріобрѣсти якъ бяагвраспияожвнм; но хекъDigitized by C-.OOQIC
темъ джоисъ.                          123
какъ мы рѣшились поступать съ ними вольно  па частоту, то
должны ямъ напомнить о другомъ судьѣ, гораздо низшаго pas-*
ряда, съ которымъ у икъ есть кое-какое сходство, потаму-что
они не только преиеиосятъ, но я исполняютъ своя опредѣленія.
Въ-самомъ-дѣлѣ, есть другой свѣтъ, въ которомъ новѣйшихъ критиковъ можно выставитъ съ большою вѣрностію я
приличіемъ, а именно, какъ публичныхъ клеветннковъ-лоносителеЙ. Если человѣкъ, подсматривающій за поступками другихъ съ единственною цѣлью открыть въ нихъ ошибки и сдѣлать яхъ гласными, заслуживаетъ названія поносителя людей,
то отчего же критикъ, читающій книги съ тѣмъ же злымъ умысломъ, яе заслуживаетъ названія поносителя книгъ?
У порока, по моему мнѣнію, нѣтъ раба болѣе подлаго,
общество не пораждаетъ гада болѣе отвратительнаго, и у лукаваго не можетъ быть гостя болѣе его достойнаго, болѣе ему пріятнаго, какъ клеветникъ. Я опасаюсь, что люди не гнушаются
этого чудовища и на половину того, чего онъ стоитъ, еще болѣе боюсь объяснить причину преступнаго снисхожденія. Какъ
бы то ни было, а воръ въ сравненіи съ нимъ кажется невиннымъ; самъ убійца не всегда превосходитъ его, потому-что клевета есть оружіе ужаснѣе кинжала: ея раны вѳизлечимы. Одинъ
только способъ умерщвленія, самый низкій, самый гнусный
изъ всѣхъ, имѣетъ точное сходство съ порокомъ, который мы
клеймамъ: это — отрава, — средство мщенія такое презрѣнное и
отвратительное, что нѣкогда законы наши чрезвычайно мудро
отличали его отъ всѣхъ другихъ убійствъ особенною строгостію
наказанія.
Кромѣ ужасныхъ опустошеній, сдѣланныхъ клеветою н
подлыми средствами, которыя она употребляетъ, есть еше и
другія обстоятельства, которыя еще болѣе придаютъ ей звѣрскій
характеръ. Часто дѣйствуетъ она безъ вызова и надежды
на вознагражденіе, если только черныя, адскія души не видятъ
себѣ награды въ мысли причинить гибель и несчастіе другому.
Шекспиръ чрезвычайно благородно охарактеризовалъ этотъ
порокъ :
«Кто отнимаетъ у меня кошелекъ, говорятъ онъ, тотъ
«отнимаетъ у меня бездѣлицу, сущій вздоръ, даже ничего яе
отнимаетъ : былъ онъ мой* теперь его, а прежде былъ рабомъ
Digitized by Google
121                    comniun.
«тысячи другихъ; но кто лишаетъ меня добраго имени, топ,
укравъ, саля іи обошцапия, а un меля дллаеім бѣдняка!
Со всѣмъ этимъ согласится мои достойный читатель; но вѣроятно мысль моя покажется ему слишкомъ строгою, если я
примѣню ее къ книжному клеветнику. Вспомни однако же,
что въ обоихъ случаяхъ одно и тоже злое стремленіе, и что
низкія намѣренія не заслуживаютъ ни малѣйшаго извиненія.
И этотъ порокъ ве покажется вамъ неважвымъ, если сообразимъ. что книга — отголосокъ автора, днтя его ума.
Читатель, муза котораго еще дѣвственница. ве можетъ составвть полваго повятія объ этомъ родѣ отеческой любви. Для
вего можво пародировать нѣжное восклицаніе МакдуфФа: «Увы!
ты не сочинилъ книги.» Но сочинитель, котораго муза уже носила дѣтище въ своемъ чревѣ, пойметъ всю трогательность
этого* стиха и быть можетъ выслушаетъ меня со слезами на
глазахъ (въ особенности, если милое днтя уже не существуетъ),
когда я опишу, съ какими мученіями зачавшая муза носитъ свое
бремя, съ какимъ болѣзненнымъ трудомъ разрѣшается отъ
него, и наконецъ, съ какой заботою, съ какой любовью нѣжный отецъ воспитываетъ свое возлюбленное дѣтище, пока оно
возмужаетъ и вступитъ въ свѣтъ.
Дѣти эти справедливо могутъ быть названы богатствомъ
отца; многія изъ нихъ, съ истинно сыновнею привязанностію, кормили отца въ его престарѣлые годы, такъ-что не
только сердце, но и интересы автора могутъ быть тяжко ранены клеветниками, которыхъ ядовитое дыханіе поражаетъ книгу
преждевременною смертію.
Наконецъ, кто поноситъ книгу, тотъ поноситъ самого писателя, потому-что, какъ нельзя назвать кого-нибудь незаконнымъ сыномъ, не назвавъ его матери развратницей, такъ нельзя
сказать и о книгѣ : дрянь, ужасная нелѣпость и пр., не назвавъ
автора ея глупцомъ, — эпитетъ, который въ нравственномъ
смыслѣ если и предпочтительнѣе эпитета плута, зато приносип
ущербъ матеріальнымъ выгодамъ.
Все это можетъ показаться забавнымъ нѣкоторымъ людямъ;
но я надѣюсь, что есть другіе, которые прочувствуютъ и увидятъ всю истину; имъ быть можетъ даже покажется, что я
говорилъ объ этомъ предметѣ не съ достаточною важностію; но
вѣдь истину можно высказать и шутя. Въ-самомъ-дѣлѣ, унизить
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            125
книгу язь злости или шутки — дурной поступокъ, я критикъ
сварливый и безпокойный можетъ показаться человѣкомъ
злымъ.
Оканчивая эту главу, я попытаюсь объяснить отличительныя черты такого характера и показать, какую критику я осуждаю; надѣюсь, что никто (развѣ только сами господа, о которыхъ идетъ дѣло) не подумаетъ; будто я хочу убѣдить всѣхъ и
каждаго, что въ литературѣ нѣтъ истинныхъ судей, или силюсь
вытѣснить изъ области наукъ кого-нибудь изъ благородныхъ
критиковъ, чьи труды оказали огромныя услуги всему ученому
міру. Таковы были Аристотель, Горацій и Лонгинъ у древнихъ,
Дасіе и Боссю у Французовъ, и у насъ кое-кто : всѣ они имѣли
достодолжное право на авторитетъ цѣнителей m foro litlerario.
Не означая здѣсь всѣхъ качествъ, необходимыхъ критику, о
чемъ я говорилъ въ другомъ мѣстѣ, я, безъ сомнѣнія, смѣло
могу противостать противъ всѣхъ рецензій, написанныхъ на сочиненія, которыхъ критикъ не читалъ. О такихъ господахъ, пишутъ ла они по собственнымъ убѣжденіямъ и догадкамъ, или
по отзывамъ и мнѣніямъ другихъ, можно справедливо сказать,
что они безславятъ книги, подвергающіяся нхъ осужденію.
Къ этой же категоріи должно отнести и тѣхъ, кто, не показывая частныхъ недостатковъ, осуждаетъ цѣлое обыкновенно
въ выраженіяхъ обидныхъ, какъ напримѣръ : убійственно!
адская рапсодія! и въ особенности : низко! слово, совсѣмъ неприличное въ устахъ критика не очень честнаго.
Кромѣ того, если въ произведеніи и дѣйствительно будутъ
замѣчены нѣкоторые недостатки, но не въ главныхъ частяхъ,
и если они вознаграждаются красотами, тогда произнести
строгій приговоръ цѣлому, единственно на основаніи частныхъ
несовершенствъ, значитъ болѣе походить на злого клеветника,
нежели приблизиться къ сужденію истиннаго критика. О всякой
красотѣ въ характерѣ, равно какъ и въ чертахъ лица и вообще
во всемъ человѣческомъ, должно судить не иначе. Въ-самомъдѣлѣ, было бы жестоко, еслибъ такое произведеніе, какъ наша
исторія, на сочиненіе котораго пошли тысячи часовъ, подверглось
осужденію потому, что одна глава или даже нѣсколько главъ
могутъ вызвать справедливыя и разумныя возраженія. Тѣмъ не
менѣе, какъ часто видимъ мы слишкомъ строгіе приговоры,
основанные на такихъ частныхъ замѣчаніяхъ, которыя, будучи
Digitized by C-.OOQIC
126                     севввмвнннкъ.
оцѣнены вѣрнѣе (а это не всегда бываетъ) нисколько не вредятъ
достоинству цѣлаго. Въ особенности на театрѣ, одно выраженіе,
непонравившееся слушателямъ или даже одному изъ нихъ, ужъ
непремѣнно будетъ освистано, в одна неудачная сцена можетъ
погубить всю пьесу. Писать, соображаясь съ столь строгими
законами, также невозможно, какъ подчинить жизнь свою правиламъ нѣкоторыхъ ригористовъ; слѣдуя мнѣніямъ иныхъ критиковъ, ни одинъ сочинитель не можетъ надѣяться на прощеніе
въ этой жизни в рѣшительно никто -г- въ будущей.
ГЛАВА П.
ПРИКЛЮЧЖВІЯ СЪ СОФЬВЮ, НО ОТБЫТІИ ІЯ ИВЪ ТИТОВА.
Итакъ, мы оставили Софью и ея горничную въ то время,
когда онѣ выѣхали изъ уптонской гостинницы; послѣдуемъ же
теперь за этимъ милымъ созданьемъ, а недостойный его возлюбленный пусть оплакиваетъ свое несчастье, или, точнѣе, дурное поведеніе.
Софья приказала проводнику ѣхать по проселочной дорогѣ :
они миновали Севернъ и были едва за милю отъ гостинницы,
когда ваша героиня, взглянувъ назадъ, увидала нѣсколько всадниковъ, несшихся во весь опоръ. Встревожившись, она велѣла
ѣхать скорѣе.
Проводникъ повиновался, н они поскакали въ галопъ. Но
чѣмъ быстрѣе подвигались они впередъ, тѣмъ шибче преслѣдовали ихъ; и такъ-какъ заднія лошади были лучше переднихъ,,
то скоро нагнали ихъ. Страхъ и утомленіе лишили Софью послѣднихъ силъ; но она скоро успокоилась, услыхавъ женскій
голосъ, который привѣтствовалъ ее очень учтиво. Софья, какъ
скоро возвратилась къ ней способность говорить, отвѣчала на
привѣтствіе также учтиво, съ крайнимъ сердечнымъ удовольствіемъ.
Кавалькада, настигшая Софью и наведшая такой ужасъ, сбстояла изъ двухъ женщинъ и проводника. Оба общества сдѣлали вмѣстѣ мили три, не открывая рта. Наконецъ миссъ Вестернъ. оправясь отъ испуга (но все еще недоумѣвая, зачѣмъ эта
дама слѣдуетъ за нею, хотя онѣ не на большой дорогѣ и уже
Digitized by Google
тою джоисъ.                          127
сдѣлали нѣсколько объѣздовъ), обратилась ласково къ незнакомкѣ в сказала, что очень рада, что имъ по-путн. Незнакомка,
ожидавшая только вопроса, поспѣшно отвѣчала, что ова. сама
очень счастлива, что сторона эта ей вовсе незнакома, в что она
въ восторгѣ отъ встрѣчи съ особой ея вола, что можетъ быть,
слѣдуя за нею съ одинакою скоростью, ова поступила неучтиво,
въ чемъ и проситъ извиненія. Всадницы обмѣнялись еще нѣсколькими комплиментами, потому-что Гонорія уступила свое
мѣсто прекрасному платью незнакомки, а сама стала въ арріергардъ. СофьѢ очень хотѣлось узнать, отчего ея спутница держится проселочной дороги; это заставляло ее даже безпокоиться; однако же боязнь, осторожность или другія какія соображенія не позволили ей предложить такого вопроса.
Незнакомка находилась въ затрудненіи, упоминать о которомъ быть можетъ недостойнио важности историка. На разстояніи одной мили вѣтеръ уносилъ ея шляпу не болѣе, не менѣе
пяти разъ, а у нея не было ни ленточки, ни платочка, чтобы
подвязать ее подъ подбородкомъ. Софья, узнавъ объ этомъ, поспѣшила предложить ей платокъ;, вынимая его изъ кармана, она
не обратила должнаго вниманія на лошадь, а животное, оступившись по несчастію, упало передними ногами и уронило свою
прекрасную всадницу на землю.
Хотя Софья упала головою внизъ, однако же не причинила
себѣ никакого вреда; обстоятельство, способствовавшее быть
можетъ ея паденію, избавило ее отъ стыда : дорога, по которой онѣ ѣхали, была очень узка и усажена густыми деревьями,
такъ-что луна едва-едва бросала на нее свѣтъ свой; а въ это
время она н совсѣмъ спряталась за облако, слѣдовательно было
почти совершенно темно. Такимъ образомъ необычайная стыдливость Софьи не подверглась опасности, и наша героиня опять
сѣла на лошадь, поплатившись только испугомъ.
Наконецъ наступилъ день во всемъ своемъ блескѣ, и путницы, ѣхавшія рядомъ, взглянули одна другой въ лицо: взоры ихъ
устремились неподвижно, онѣ остановили лошадей и обѣ въ
одно и тоже время съ равной радостью произнесли : одна — 
Софья! другая — Генріета I
Эта неожиданная встрѣча удивила нашихъ путницъ гораздо
болѣе, нежели свѣдущаго читателя, который вѣроятно понялъ,
что незнакомка никто другая, какъ мистриссъ Фицпатрикъ, куDigitized by
128                     сотипвнннкъ.
знна миссъ Вестернъ, та самая, которая поспѣшно уѣхала изъ
гостинницы спустя нѣсколько минутъ послѣ Софьи.
Удивленіе и радость отъ свиданія двухъ кузинъ (оиѣ давно
уже были искренними друзьями и долго жили вмѣстѣ у тетки
своей, мистриссъ Вестернъ) были такъ сильны, что невозможно
передать и воловины всѣхъ изъявленій удовольствія, высказан — 
' ныхъ ими прежде, чѣмъ которая-нибудь предложила весьма
естественный вопросъ : Куда ты ѣдешь?
Мистриссъ Фицпатрикъ сдѣлала это первая; нона вопросъ ея,
какъ простъ и естественъ онъ ни казался, Софья не могла
дать немедленно положительнаго отвѣта. Поэтому она попросила кузину отложить любопытство до тѣхъ поръ, пока онѣ'
пріѣдутъ въ какую-ннбудь гостинницу, а которая, я думаю,
прибавяла она : — не далеко; повѣрь, Генріета, мнѣ также трудно умѣрить и свое любопытство, тѣмъ болѣе, что наше удивленіе, кажется, равно.»
Дальнѣйшаго разговора двухъ кузинъ приводить не стоитъ,
а еще менѣе разговора двухъ ихъ горничныхъ. Чтб касается до
проводниковъ, то они лишены были удовольствія поговорить :
одинъ ѣхалъ въ авангардѣ, а другой въ арріергардѣ.
Послѣ нѣсколькихъ часовъ ѣзды, путницы наши выбрались
на дорогу широкую и хорошо убитую, которая, свернувъ вправо, привела ихъ къ богатой гостинницѣ, гдѣ онѣ и остановились. Софья была истомлена; за пять или за шесть миль она уже
съ трудомъ держалась на лошади, и была не въ состояпм
спрыгнуть на землю безъ посторонней помощи. Хозяинъ, державшій лошадь подъ уздцы, замѣтивъ это, предложилъ своя
услуги, чтобы снять ее съ сѣдла, на что она согласилась немного поспѣшно. Судьбѣ угодно было, чтобы Софья въ этотъ день
безпрестанно краснѣла, и ея злая попытка удалась теперь болѣе,
нежели въ первый разъ, потому-что едва успѣлъ хозяинъ взять
ее на руки, какъ ноги его, недавно выдержавшая непріятное
посѣщеніе подагры, подкосились, и онъ упалъ; но въ тоже самое время трактирщикъ проворно и вѣжливо успѣлъ броситься
подъ свою драгоцѣнную ношу, такъ-что онъ одинъ почувствовалъ всю непріятность паденія. Единственный ударъ, полученный СоФьею, былъ нанесенъ ея стыдливости насмѣшливою
улыбкою, которую она замѣтила на лицахъ почти всѣхъ тутъ
находившихся зрителей. О томъ, чтб случилось,' она только но-1
Digitized by C-.OOQIC
гожъ  ляеояп.                           1SI
ЯОзрѣмма, а мы  вовсе не упомянемъ объ атомъ, ве желая
нравиться читателямъ, которые въ состояніи смѣяться надъ
оскорбленіемъ, нанесеннымъ стыдливости молодой дамы.-Приключенія такого рода никогда не казались намъ забавными, в
иы' не боимся сказать, что надо имѣть далеко несовершенное
понятіе о стыдѣ молодой и прекрасной женщины, чтобы пожертвовать имъ желанію посмѣяться.
Испугъ и ударъ, вмѣстѣ съ душевнымъ и тѣлеснымъ изнеможеніемъ, почти восторжествовали надъ твердымъ сложеніемъ
Софьи, и она едва доплелась до гостинницы, опираясь на руку
своей-горничной. Софья спросила стаканъ воды; но Гонорія, по
моему мнѣнію — весьма основательно, замѣнила ее виномъ.
Мистриссъ Фицпатрикъ, узнавъ отъ Гоноріи, что кузина ея
не ложилась спать въ продолженіи двухъ послѣднихъ ночей, и
вядя ея блѣдность п болѣзненное утомленіе, настоятельно просила ее лечь отдохнуть. Она не знала еще ея исторіи и ея опасеній, но еслибъ я знала, то вее-таки дала бы такой же совѣтъ.
Софья безъ труда согласилась на просьбу своей подруги,
сильно подкрѣпляемой Гоноріею. Кромѣ того мистриссъ Фицпатрикъ предложила быть ея товарищемъ, на что Софья съ радостію согласилась.
Когда барышня легла, то горничная разсудила послѣдовать
ея прекрасному примѣру. Она всячески извинялась передъ своею
сестрой по ремеслу въ томъ, что оставляетъ ее одну въ такомъ
ужасномъ мѣстѣ, какъ гостинница; но та немедленно осадила
ее, изъявивъ не менѣе сильное желаніе соснуть и имѣть честь
раздѣлить съ нею ложе. Гонорія согласилась на дележъ, но
увѣряла, что такая честь для нея, Гоноріи, а вовсе не для такой
миссъ, какъ ея подруга. Наконецъ, послѣ неоднократныхъ поклоновъ и комплиментовъ, субретки легли вмѣстѣ, послѣдовавъ
примѣру своихъ барынь.
У трактирщика была привычка (какъ и у всѣхъ его собратовъ) тщательно распрашивать кучеровъ, лакеевъ, почтальоновъ и многихъ другихъ лицъ, объ именахъ всѣхъ своихъ постояльцевъ, о цѣнности ихъ помѣстій и мѣстѣ, гдѣ они располойкны. Поэтому не удивительно, что всѣ частныя обстоятельства, привлекавшія вниманіе на нашихъ путешественницъ, а
оеыЬнпо Фантазія лечь спать въ такое необыкновенное и нигдѣ
не приличное время (было десять Часовъ утра), возбудили въ
т. XI. Отд. I.                                            9
Digitized by C-.OOQIC
ІМ                       оѳимвпшмж*.
немъ сальное лтвбомытто. Какъ толы» проводники wk въ
куию, «и сталъ ихъ раснрамишатъ, кто такія эти дамы 
откуда омѣ. Но проводники, хотя и надробно равежмалм нее,
что знали, далеко его не удовлетворяло и даже яодошглн его
любопытство, вмѣсто того, чтобы потушить его.
Трактирщикъ пользовался въ оиолцдкѣ репутаціею смышленаго кума. Онъ слылъ за самаго ироияцательнате человѣка во
всемъ приходѣ, во исключая и самого свящемвака. Очень вѣроятно, что физіономія его не мало тему способствовала, нотоцучто въ ней было что-то чрезвычайно гордое в выразительное,
въ особенности когда онъ держалъ трубку во рту; а безъ трубки бывалъ онъ рѣдко. Движенія его также давали высокое повитіе о его способностяхъ : видъ его былъ важенъ, чтобы не
сказать мраченъ; когда онъ говорилъ, а это случалось не часто,
то говорилъ очень тихо, и хотя Фразы éro были коротки, онъ
безцреставно пересыпалъ ихъ *ж/ іа! іе-и! а другими пополввтельнымн, частицами; такъ-что, несмотря на извѣстные изъяснительные знаки, какъ напримѣръ киванье голевою иля поднятіе указательнаго пальца, онъ вообще предоставлялъ своимъ
слушателямъ понимать болѣе того, сколько сказалъ, а даже давалъ имъ почувствовать, что знаетъ гораздо болѣе того, чтб заблагоразсудилъ открыть имъ. Одно послѣднее обстоятельство
можетъ объяснить, почему считали его за человѣка смышленаго, на томъ основанія, что у людей есть странная наклонность
штатъ уваженіе къ тону, чего вовсе не понимаютъ, — велакая
тайна, на которую преимущественно расчитываютъ шарлатаны,
чтобы успѣть въ своихъ плутняхъ въ глазахъ человѣческаго
родаДостойная эта личность, отведя жену свою въ сторону,
спросила : чтб думаетъ она о пріѣхавшихъ дамахъ?
— Чтб думаю? отвѣчала жена: — а что мнѣ думать?
— А я такъ знаю чтб, отвѣчалъ мужъ. Проводника странныя виши разсказываютъ : одинъ говорить, что пріѣхалъ азъ
Глочестера, а другой — изъ Уптона, и на тотъ, ни другой, какъ
мнѣ кажется, не могутъ сказать куда ѣдутъ. Развѣ пріѣзжалъ
кто-нибудь сюда чрезъ поля изъ Уптона, отправляясь въ Лондонъ? Одна изъ горничныхъ, сходя съ лошади, спросила : ото
ди дорога въ Лондонъ? Сообразивъ всѣ обстоятельства, я открылъ кто онѣ; отгадай.
Digitized by Google
«ФЭ джадсъ.                          lit
— О! охвѣрда трактирщица : — ты «даешь, что я не имѣю
претензій отгадывать твоихъ открытій.
— Славная баба! возразилъ трактирщикъ, взявъ ее а подбородокъ: — а долженъ сознаться, ты всегда признавала мое
превосходство въ такихъ вещахъ. Итакъ, ужь ты повѣрь мнѣ,
слыщь, ужь повѣрь только, онѣ бунтовщицы, которыя, какъ
говорятъ, странствуютъ съ молодымъ рыцаремъ (*), и рвѣ сдѣлали огромный объѣздъ, чтобы мцновать армію герцога (").
— Мужъ, сказала жема: — ты отгадалъ: одна изъ нихъ
одѣта какъ принцесса, да и вцдъ-то у лея такой. Но если порапиысллть...
— Поразмыслить! перебилъ трактирщикъ съ изумленіемъ:
— .ну, чтб ты можетъ поразмыслить?
— А то, что у лея слишкомъ кроткій лидъ для такой знатной особы; пока наша Бетти грѣла ей постель, оца ее иначе не
называла,.какъ милая, голубушка, д кцгда Бетти предложила
екать съ лея башмаки и чулки, ода не низводила, сказавъ, что
не стоитъ труда.
'. — ,Вртъ еще! ото ничего не доказываетъ. Ты думаешь, что
уебѣ случалось видѣть знатныхъ барынь грубыхъ и неучтивыхъ,,тдкъ удаьв нѣтъ такихъ, которыя умѣютъ вести себя
дддо должно съ тѣми, кто ниже ихъ? Кажется, что я знаю
вцсщій свѣтъ., ужь, кажется, такъ. При входѣ развѣ она не
срросдлд у меня стаканъ воды? ты знаешь, другая бы попросила водицы. Если это не важная барыня, такъ ты можешь продать меря какъ какого дурака. а если кто и купитъ, такъ для
того небольшая находка. Ну, а это еще : развѣ такая дама поѣдетъ одна, безъ лакея, еслибъ не было какого-нибудь необыкновеннаго обстоятельства?
— Конечно, отвѣчала трактирщица : — ты все это лучше
меня знаешь, да и многихъ другихъ.
— Надѣюсь! отвѣчалъ супругъ ея.
— Серденько! продолжала жена : — когда она сѣла, у нея
такой былъ жалостливый видъ, что, право-слово, мнѣ больно
стало, будто это пищая какая. Однакоже чтб намъ дѣлать? если
она бунтовщица, такъ ты намѣренъ вѣрио выдать ее полиціи.
А ора такая тихая, такая добрая; будь она чѣмъ хочешь, а я
4 іИіМЯМм» Ввими* Эихердип, ммем» цреттдемг*.
(**) Герцога Ковбераамдехаго.
Digitized by C-.OOQIC
132                          СбВРЕМКННИКЪ.
не выдержу : заплачу, если ее повѣсятъ иля голову ей отрубятъ.
— .Вотъ еще! а вѣдь не такъ-то легко рѣшить, чтб дѣлать.
Я чай, до ея отъѣзда мы получимъ извѣстіе о сраженіи; если
принцъ восторжествуетъ, тогда опа можетъ намъ покровительствовать при дворѣ и сдѣлать наше счастіе; такъ намъ выдавать ее не надо.
— Вотъ такъ хорошо! отъ души желаю, чтобъ это въ ея
власти было. Она предобрая, и мнѣ Богъ знаетъ чего стоить будетъ, если съ ней приключится какое несчастіе.
— Вотъ еще! у женщинъ всегда чувствительное сердце. Надѣюсь, ты не захочешь скрывать бунтовщицъ, — не захочешь?
— Конечно не захочу; ну, а чтобъ ее выдать — будь, чтб
будетъ: насъ бранить не станутъ; всякой бы на нашемъ мѣстѣ
тоже сдѣлалъ.
Между тѣмъ какъ нашъ политикъ-хозяинъ, вполнѣ заслуживавшій, какъ это и видно, прозваніе смышленой головы, размышлялъ самъ съ собою (на мнѣнія жены онъ не обращалъ
вниманія), пришла вѣсть, что мятежники не наткнулись на герцога и, обогнавъ его на день пути, шли къ Лондону; скоро
подъѣхалъ сквайръ, приверженецъ Якова II, и, съ радостнымъ
видомъ пожавъ руку трактирщика, сказалъ: — Наша взяла,
дружище! десять тысячъ Французовъ высадились въ СуФФОлькѣ! да здравствуетъ старая Англія! десять тысячъ Французовъ,
пріятель! а?...
Эта новость утвердила смышленаго человѣка еще болѣе въ
его мнѣніи, и онъ рѣшился пойти откланяться молодой дамѣ,
когда та встанетъ; онъ открылъ, что она не другая кто, какъ
сама мистрпесъ Дженни Камеронъ (*).
ГЛАВА III,
ОЧЕНЬ КОРОТЕНЬКАЯ, ВЪ КОТОРОЙ           ВПРОЧЕМЪ    ЕСТЬ      СОЛНЦЕ, МѢСЯЦЪ,   ЗВѢЗДА   И АНГЕЛЪ.
Солнце, которое садится очень рано въ это время года, уже
скрылось, когда проснулась Софья, совершенно освѣженная
сномъ. Этимъ краткимъ отдыхомъ она была обязана едимствен(') Слывшая аа любоввяцу Карла Эдуарда.                             *
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ. ДЖОНСЪ.                           133
во утомленію, потому-что при выѣздѣ изъ Уптона хотя она и сказала Гоноріи (а можетъ бытъ в сама себя увѣряла), что совершенно спокойна, однако же очень вѣроятно, что въ ней гнѣздилась болѣзнь, всегда сопровождаемая симптомами горячки, — 
болѣзнь, которая быть можетъ тоже самое, что доктора разумѣютъ (если только они что-нибудь разумѣютъ) подъ нравственною горячкою.
Мистриссъ Фицпатрикъ встала въ тоже время и, позвавъ горничную, тотчасъ одѣлась. Она была прехорошенькая женщина,
такъ-что рядомъ съ кѣмъ-нибудь, только не съ СоФьею, ее можно было назвать красавицею; но когда пришла Гонорія сама
но себѣ (барышня не хотѣла будить ее) и одѣла нашу героиню,
тогда прелести мистриссъ Фицпатрикъ, игравшей роль утренней звѣзды, предвѣстницы сильнаго блеска, подверглись участи
этой звѣзды и совершенно затмились при появленіи лучезарнаго
свѣтила.
Никогда быть можетъ Софья не была такъ прекрасна,
какъ въ эту минуту. Поэтому мы не осудимъ гиперболы трактатной служанки, которая, засвѣтивъ огонь, сошла внизъ и
съ клятвою объявила, что если есть на землѣ ангелъ, такъ онъ
сидитъ тамъ,.наверху.
. Софья сообщила своей кузинѣ намѣреніе ѣхать въ Лондонъ,
и мистриссъ Фицпатрикъ условилась отправиться туда вмѣстѣ :
пріѣздъ ея мужа въ Уптонъ отнялъ у нея желаніе ѣхать въ
Батъ или къ теткѣ, мистриссъ Вестернъ. Напившись чаю,
Софья предложила пуститься въ дорогу, тѣмъ болѣе, что луна
свѣтила во всемъ блескѣ. Что же касается до мороза, то она не
обращала на него вниманія; къ тому же она не была изъ числа
женщинъ, которыя боятся ѣздить ночью : въ ней было, какъ
мы уже замѣтили, природное мужество, не мало усиленное настоящимъ состояніемъ духа, близкимъ къ отчаянію. Къ тому
же она два раза ѣздила уже ночью при лунномъ свѣтѣ,
безъ всякаго приключенія, чтб и ободрило ее поѣхать въ третій разъ.
Мистриссъ Фицпатрикъ была потрусливѣе. Хотя большій
страхъ заставлялъ ее превозмогать мёныпій и присутствіе мужа
Нрщіудцдр выѣхать изъ Уптона не во-время; однако же, когда
аца добралась до мѣста, гдѣ считала себя безопасною отъ преелѣдеванія, мелкія опасенія (Богъ минетъ чего) такъ овладѣли
Digitized by C-.OOQIC
13*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ею, тб ова уИбЯлЛ кузину остаться до утра в во подвергаться
опасности ѣхать вовью.
Софья, еннсхоДитеЛьнёя до Крайности, видя, что Ми шутки,'
ни убѣжденія йе Могутъ разсѣять страха мйстриссъ Фицпатрикъ, кончила тѣмъ, чтб уступила ей просьбамъ. Вслибъ бйа
знала о пріѣздѣ отца въ Уптонъ, тогда быть можетъ нельзя бы
было такъ легко уговорить ее : мысль встрѣтить Джойса, надо
думать, не внушала ей большого ужаса; а говоря Откровенно,
я увѣренъ, что она скорѣе этбго Желала, нежели боялась; я
имѣлъ бы соверйіенноё право скрытъ отъ читателей такое желаніе Моей героини, потому-что оно было изъ тѣхъ тайныхъ
и внезапныхъ ощущеній, которыя бываютъ чужды уму.
Положивъ провести ночь въ гостинницѣ, кузины выдержали
визитъ хозяйки, приведшей спросить ихъ, чтб имъ угодно на
ужинъ. Въ голосѣ, походкѣ, движеніяхъ в милой обходительности Софьи было столько прелести, что они совершенно очаровали хозяйку; будучи увѣрена, что говорила съДженни Камеронъ,
она сдѣлалась откровенной партизанкой молодого претендента
и желала ему всякаго успѣха, вслѣдствіе благосклоннаго я оча-'
ровательнаго Пріема его воображаемой любовницы.
Наконецъ кузины изъявили взаимное любопытство узнать
необыкновенныя приключенія, бывшія причиною таКоЙ странной в неожиданной встрѣчи. Мйстриссъ Фицпатрикъ, получивъ
отъ Софіи обѣщаніе На Полную откровенность, начала разсказъ,
который читатель, если ему угодно, можетъ узнать изъ слѣдующей главы.
ГЛАВА IV.
ИСТОРІЯ МИСТРИССЪ ФИЦПАТРИКЪ.
Помолчавъ съ мИнуту, Мистрйссъ Фицпатрикъ глубоко вздохнула И начала такъ :
«Какъ понятно, что несчастные ощущаютъ тайную грусть,
вспоминая о еамойъИёеелоМЪ времени сйоей ягвзни. Воспоминанія
о минувшихъ удовольствіяхъ внушаютъ мамъ Такую Же тикуйі'
немалъ, какъ и мысль о друзьяхъ, вторыхъ уже нѣтъ На      ыМ:
«Никогда не вспоминаю я безъ сЬяЩДѣЖм о днямъ (беиг
сомнѣніи, самыхъ ечастлмиыхъ въ ММ имзйн), когда еЛ>мы
Digitized by Google
тою джоме».                          іаа
находились м попеченіяхъ тетушки, мистриссъ. Воокрт. Ажъ,
зачѣмъ пѣтъ уже миссъ Греверсъ и мнетъ Джидда (*)І Ты вѣрвв помнишь время, когда мы иначе на вазыаали другъ друга?
Каю справедливо дро — а м ты мама — Джидда! Впослѣдспін
я убѣдилась, что молвѣ ваелуживада ко имя. Ты,мвдаяСоФМ,
л
всегда в во всемъ превосходила меня, и надѣюсь, что превзойдени а въ судьбѣ. Никогда ие забуду умныхъ совѣтамъ, которые ты дала мнѣ однажды, говоря о потерѣ мячика; а
тебѣ всего было тогда четырнадцать лѣтъ. Ахъ, Сома! намц
я была счастлива жъ то время, когда такой ваиюръ кавался маѣ
ужаснымъ бѣдствіемъ; да и дѣйствительно въ то время41 и немгла испытать большаго горя.
' — Однако же, милая Генріета, замѣтила Софья : — для
тобя этотъ вздоръ былъ тогда важнымъ дѣломъ. Поэтому
утѣшься мыслью, что предметъ настоящаго твоего горя, какое
бы. оно ня было, когда-нибудь покажется тебѣ такимъ же вустымъ в ничтожнымъ, какъ показалась бы теперь потеря ютити
— Ты не скажешь этого, Софья, когда узнаешь тецерешвое
мое наложеніе. Твое чувствительное сердце сильно измѣнилось,
если мои несчастія не вырвутъ у тебя вздоха и даже слезъ.
Зная это сердце, я быть можетъ не должна размазывать тебѣ
о томъ, что навѣрно огорчитъ тебя.
Мистриссъ Фицпатрикъ остановилась; но усиленныя нрееьбы
Софьи принудили ее продолжать :
«Ты вѣрно слышала о моемъ замужствѣ; во такъ-какъ тебѣ
все разсказывали вѣроятно въ искаженномъ видѣ, то я.начну
съ тѣхъ поръ, когда имѣла несчастіе познакомитьса съ мотъ
мужемъ: это было въ Батѣ, вскорѣ послѣ того, какъ ты атъ тетушки уѣхала къ своему отцу.
«Мистеръ Фицпатрикъ былъ изъ числа Франтовъ, находкааліей тогда въ Батѣ. Онъ былъ красивъ собою, рааваэомъ,
чрезвычайно любезенъ в всѣхъ уввчтожалъ своимъ туалетомъ.
Однимъ словомъ, милая, еслибъ по весчаетію ты увидала его
теперь, то я не могла бы лучше описать его, кань сказавъ, что
ею былъ совершенная противпооложнооть тому, чѣмъ сдѣлался
въ настоящее время : онъ такъ долго прожилъ въ деревнѣ, что
рѣшительно стиль дикимъ ирландцемъ. Однако же возвращаюсь
яъ исторіи. Ою выназывалъ столыю деютоннстнъ, ѵо всмлу
п Жимъ Лимы в вашъ. Личинами»
Digitized by Google
136                     СОКМШЕНШІКЪ.
былъ принятъ, хотя въ то время значительные люди составляли
еяре, особенное общество. Впрочемъ его быть можетъ net легко было избѣгнуть : онъ очень мало влв даже совсѣмъ не считалъ нужнымъ ждать приглашенія. Красиваго собою и прилично
одѣтаго, дамы принимали его съ удовольствіемъ, а такъ-какъ
онъ не разъ обнажалъ шпагу, то мужчины и не думали публично оскорблять его. Еслибъ ве эти причины, то они давно бы
его ярогналн, потому-что у него ве было никакого очевиднаго права быть предночтену англичанамъ его званія, и мужчины не очень были расположены ему покровительствовать. Заочно Всѣ отзывались о немъ дурно, чтб могло происходить и
отъ зависти, потому-что онъ имѣлъ уснхъ у женщинъ, которыя
особенно отличали его.
«Тетушка моя, не будучи еама по себѣ знатной дамою, но
проведя всю жизнь при дворѣ, посѣщала это общество : какимъ
бы образомъ вы ни нашли средство получить доступъ въ большой свѣтъ, но если уже получили, то одного этого достаточно,
чтобы сдѣлаться достойнымъ посѣщать его. Несмотря на молодость, ты должна была замѣтить, что тетушка съ людьми была
свободнѣе или осторожнѣе въ обращеніи, смотря потому, болѣе
или менѣе удостоивалясь онн этой чести.
«Доступъ въ высшее общество, кажется, былъ главною рекомендаціею мистера Фицпатрика. Онъ имѣлъ у нея такой успѣхъ, что она окрывала ему всѣ свои задушевныя мысли. Онъ
тоже съ своей стороны не отставалъ и отвѣчалъ на вниманіе
такими угожденіями, что клубъ злорѣчія замѣтилъ это, и люди
благотворительные уже устроивали ихъсватьбу. Надо признаться, я и не подозрѣвала, что виды его, какъ говорятъ, были ве
совсѣмъ честны, т. е., что онъ хотѣлъ обобрать женщину, при
помощи нотаріуса. Тетушка мнѣ не казалась ни молодою, ни
красивою, чтобы внушать преступныя желанія; зато ирелести ея заключались въ хорошемъ приданомъ.
«Еще болѣе я утвердилась въ своемъ мнѣніи тѣмъ, что съ
первыхъ дней нашего знакомства онъ оказывалъ мнѣ необыкновенное уваженіе. Это я приписывала желанію уменьшить, если
только можно, неудовольствіе, которое онъ долженъ былъ лр«»нелагеть во мнѣ, на бракъ, противный моимъ выгодамъ; до извѣстной степени омъ успѣлъ въ этомъ; кромѣ того, что я была
довольна собственнымъ состояніемъ, пито никто менѣе меня не
Digitized by kjOOQle
томъ джемсъ.
можетъ быть надокъ на богатство, я не могла быть закляты**
врагомъ его и потому уже, что обращеніе мистера Фицпатрма
со мною чрезвычайно мнѣ нравилось, тѣмъ болѣе, что я была
единственнымъ предметомъ его уваженія: онъ со многими дамами обращался очень непочтительно.
«Какъ пріятно нн казалось мнѣ его поведеніе, онъ скоро измѣнилъ его на другое, быть можетъ для меня еще бодѣе пріятное. Онъ сдѣлался любезенъ и необыкновенно нѣженъ со мною»
томился и безпрестанно вздыхалъ. Иногда (по природѣ ли своей, или изъ притворства) онъ предавался прежней веселости, *о
всегда въ свѣтѣ и при другихъ женщинахъ. Даже въ танцахъ,
если онъ не былъ моимъ кавалеромъ, то дѣлался серьёаемъ, а
лишь только подходилъ ко мнѣ, опять безконечная нѣжность
появлялась на лицѣ его. Наконецъ онъ такъ сталъ ко мнѣ внимателенъ, что надо было ослѣпнуть, чтобы не замѣтить этого.
И... и...
— И ты была въ восторгѣ? милая Генріета, сказала Софья.
— Не стыдись этого, прибавила она со вздохомъ: — въ нѣжности, которую мужчины такъ искусно показываютъ, есть неотразимыя прелести!
«Твоя правда: у мужчинъ на все другое здраваго смысла похватаетъ, но въ искуствѣ любить они настоящіе Макіавелй. Богу угодно было, чтобы я испытала это на самой себѣ. — Итакъ,
злорѣчіе занялось мною, какъ прежде занималось тетушкою, и
добрые люди не посовѣстились говорить, что мистеръ Фицпатрикъ въ интригѣ съ нами обѣими.
«Чтб всего удивительнѣе, такъ это то, что тетушка ничего
ве замѣчала и не подозрѣвала. Право, можно повѣрить, что любовь ослѣпляетъ старыхъ женщинъ. Онѣ такъ жадно поглодаютъ любезности, которыя имъ оказываютъ, что, подобно непомѣрному обжорѣ, не имѣютъ времени замѣтить, чтб дѣлаютъ
другіе за однимъ съ ними столомъ. Я сдѣлала это замѣчаніе мв
въ одномъ этомъ случаѣ, но и тетушка совершенно его оправдала:
возвращаясь съ водъ, она постоянно находила насъ вмѣстѣ, п
Фицпатрику стоило только сказать ей лестное словцо и упрекнуть въ продолжительномъ отсутствіи, чтобы уничтожить даже
тѣмъ подозрѣнія. Онъ употреблялъ хитрость, которая удивптельно удавались : обращался со мною какъ съ ребенкомъ в не
иначе называлъ меня нри тетушкѣ, какъ хорошенькою миссъ*
Digitized by C-.OOQIC
138                     совтшнннкъ.
Не правдѣ, ваша покорная слуга ставила это ему въ вену; не
скоро я отгадала его цѣль, особенно во его обращенію со «МО
беоъ мистриссъ Вестернъ. Если я и не очень обидѣлась.его яоведеніемъ, цѣль котораго открыла, зато страдала по друга*
причинѣ : тетушка, принявъ за чистую монету слова своего воображаемаго любовника, обращалась со мною какъ съ ваетояншмъ ребенкомъ; удивляюсь, какъ еще не водила она мевя на
помочахъ!
«Наконецъ мой любовникъ (потону-что онъ дѣйствительно
былъ нопмъ) счелъ за нужное открыть мнѣ торжественно тайну, инторую я давно уже знала. Онъ отнесъ помпѣ всю любовь,
въ которой притворялся къ тетушкѣ. Въ выраженіяхъ самыхъ
отчаянныхъ, жаловался онъ на слишкомъ явныя съ ея стороны
ободренія и вмѣнялъ себѣ въ заслугу всю скуку, перенесенную
имъ въ бесѣдахъ съ вею. — Чтб же сказать тебѣ, Софья? — 
Коротко — онъ мнѣ нравился. Эта побѣда льстила моему самолюбію. Я была въ восторгѣ отъ того, что сдѣлалась соперницею
тетушки, соперницею многихъ другихъ женщинъ! Однимъ словомъ, съ перваго его признанія я повела себя бытъ можетъ не
такъ, какъ должно. — Боже мой, зачѣмъ дала я ему почти положительный отвѣтъ тотчасъ послѣ призванія!
«Противъ меня открыто заговорилъ, могу сказать, зарычалъ
весь Батъ. Многія молодыя дамы, казалось, стали взбѣгать меня, вѣроятно не столько по дѣйствительному подозрѣнію, сколько изъ желанія вытѣснить меня изъ общества, у котораго ет-     я
била его любимца.
«Я не могу умолчать о прекрасномъ поступкѣ мистера Неша;
однажды онъ отвелъ меня въ сторону и далъ совѣтъ, отъ котораго я вѣрно была бы счастлива, если бы послѣдовала ому.
«Дитя мое — сказалъ опъ — съ прискорбіемъ замѣчаю я короткость между вами и человѣкомъ, который совершенно васъ недостоинъ и который васъ можетъ погубить. Чтб ню касается до
вашей старой гадкой тетки, то, еслибъ не было ущерба вамъ и
моей хорошенькой СофьѢ Вестернъ (я привожу его собственныя
слова), я бы былъ сердечно радъ, еслибъ этотъ господинъ овладѣлъ всѣмъ,чтб она имѣетъ. Я никогда ве даю совѣтовъ старымъ
женщинамъ  если онѣ захотятъ отправиться Богъ знаетъ нуда,
ТО уже ихъ удержать невозможно; да в къ чему Y Во невинность,
молодость и красота заслуживаютъ лучшей участи, н я хотѣлъ
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.
бы спасти ихъ отъ когтей дьявола. Итакъ, миіое дитя, не сносите болѣе вольностей этого человѣка.» Онъ говорилъ мнѣ много другого, но тогда я обращала на это мало вниманія, а теперь
позабыла; любовь моя противорѣчила всѣмъ словамъ его; къ
тому же я не вѣрила, чтобы порядочныя женщины могли быть
на короткой ногѣ съ такимъ человѣкомъ, какимъ онъ мнѣ его
описывалъ.
«Боюсь утомить тебя, милая, этими мелочными подробностями. Итакъ, чтобы сократить разсказъ, представь себѣ, что я
уже за-мужемъ, что я и мужъ мой бросаемся къ ногамъ тетушки, представь себѣ совершенно сумасшедшую женщину изъ Бедлама въ припадкѣ бѣшенства, и воображеніе нарисуетъ тебѣ не
болѣе какъ голую истину.
«Въ тотъ же день тетушка оставила городъ, не желая видѣть
вн меня, ни Фицпатрика, а можетъ быть и никого другого; хотя, какъ мнѣ говорили, она впослѣдствіи смѣло все опровергала,
однако же я увѣрена, что тогда она была въ отчаяніи. Съ тѣхъ
поръ я ие одинъ разъ къ ней писала, но отвѣтовъ на мои письма
не получала; это огорчало меня тѣмъ болѣе, что otfa, хотя
и невольно, была причиною всѣхъ моихъ несчастій; если бы
мистеръ Фицпатрикъ не ухаживалъ за нею, то никогда бы ему
не представилось случая вскружить мнѣ голову, и, при другихъ
обстоятельствахъ, надѣюсь, я не сдѣлалась бы легкою добычею такого человѣка, какъ онъ. Я даже думаю, что никогда не
обманулась бы такъ ужасно въ своемъ выборѣ, еслибъ довѣрилась собственному разсудку; но я вполнѣ полагалась на мнѣніе
другихъ и нисколько не сомнѣвалась (чтб конечно очень глупо) Къ достоинствахъ человѣка, прекрасно принимаемаго рѣшитеЛьНо всѣми дамами. Отчего же это происходитъ, Софья, что
йы, вторыя равняемся въ понятливости самымъ искуснымъ и
ІИТрыКѢ изъ мужского пола, часто избираемъ себѣ въ сообщНИКН и ліобѣмцы человѣка изъ самыхъ ограниченныхъ? Ты себѣ
предсГавиТь не можешь, до какой степени я возмущаюсь при
lhaéJM о многихъ неглупыхъ женщинахъ — жертвахъ глупцовъ!»
Яистриссъ Фицпатрикъ остановилась; но Софья ничего Не
*отМ*МлИ, И ойа продолжала свой разсказъ, какъ это увидятъ въ
еіѣдущщеЯ главѣ.
      
 СІ          <
Digitized by СіО le
НФ                       совтвмквникъ.
ГЛАВА V.
* ПРОДОЛЖЕНІЕ ИСТОРІИ МИСТРИССЪ ФИЦПАТРИКЪ.
«Въ Батѣ, послѣ нашей сватьбы, мы оставались не болѣе
двухъ недѣль, потому-что не могли надѣяться на примиреніе съ
тетушкой; ивъ моего состоянія я не могла истратить ни одного
«артннга до совершеннолѣтія, а до него мнѣ оставалось еще два
года. Итакъ, мужъ мой рѣшился ѣхать въ Ирландію. Я не соглашалась и ссылалась на его обѣщаніе, данное имъ еще де
сватьбы, — не увозить меня туда безъ моего согласія; надо
тебѣ сказать, что я никогда и не согласилась бы; надѣюсь, никто не можетъ осудить меня за такое намѣреніе, о которомъ,      я
впрочемъ мужу не говорила, и просила отсрочки на одинъ мѣсяцъ; но онъ уже назначилъ день отъѣзда и перемѣнить его ве
захотѣлъ.
«Наканунѣ нашего отъѣзда, вечеромъ, мы жарко объ этомъ
спорили; мужъ мой вдругъ всталъ а оставилъ меня одну, грубо
сказавъ, что ѣдетъ въ собраніе. Когда онъ вышелъ, я увидала
на полу бумагу, выроненную имъ, безъ сомнѣнія, изъ кармана,
когда онъ доставалъ носовой платокъ. Я подняла бумагу, и видя, что это письмо, прочла его безъ всякаго намѣренія, но прочитавъ разъ, я перечла его еще нѣсколько разъ, такъ-что могу
сказать его отъ слова до слова. Вотъ оно :
«Мистеру Бріану Фицпатрику.
«Милостивый государь,
«Я получилъ ваше письмо и крайне удивляюсь вашимъ сло«вамъ : я не видалъ отъ васъ никакихъ денегъ кромѣ тѣхъ, ко«торыя вы уплатили мнѣ за пару изъ полу-шерстяной матеріи,
«а теперь вы утверждаете, что отдали мнѣ болѣе ста пятадеся«тп «унтовъ. Подумайте, сколько разъ водили вы меня заносъ,
«увѣряя, что женитесь то на такой-то, то на этой-то; я не могу
«жить надеждами и обѣщаніями, которыхъ и поставщикъ сукна
«никакъ не приметъ отъ меня вмѣсто уплаты. Вы мнѣ гуморц«ли, что можете получить въ обладаніе тетку иля племянницу,
«в что давно могли бы жениться на теткѣ, котордя, какъяы
«утверждали, получаетъ значительныя вдовьи деньги, но нррд«почитаете племянницу, у которой есть наличныя. Ради Бога,
«мистеръ, послѣдуйте хотя однажды совѣту человѣка глупаго *
Digitized by LiOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                             «1
женитесь на первой, на которой только можно. Надѣюсь, вы
простите меня за этотъ совѣтъ : вы знаете, что я желаю вамъ
«счастія. Съ слѣдующею почтою я займу, сколько слѣдуетъ, ва
«валю имя у гг. Джона Дроггетъ в Комп., срокомъ ва двѣ ве«дѣли, въ надеждѣ, что вы не обманете
«вашего покорнаго слугу
«Сам. Косгрева.»
«Можешь себѣ представить, какъ огорчило меня это письмо!
«Предпочитаете племянницу, потоМу-что у нея есть наличныя!»
Еслибъ каждое изъ этихъ словъ превратилось въ кинжалъ, я
съ наслажденіемъ вонзила бы ихъ въ сердце. Однако же я не
буду распространяться о неистовствѣ, въ которомъ находилась
я въ то время. Къ пріѣзду мужа я едва осушила слезы, во о
нихъ ясно говорили распухшіе глаза. Онъ угрюмо бросился въ
кресло. Мы долго молчали. Наконецъ онъ сказалъ повелительнымъ тономъ : «Надѣюсь, Сударыня, люди ваши уложили все,
чтб нужно: въ шесть часовъ утра пріѣдетъ карета.»
Его слова вывели меня изъ терпѣнія, я я отвѣчала :
— Нѣтъ, не все еще, мистеръ: вотъ еще это письмо ие спрятано.
Я бросила его на столъ и осыпала мужа самымн горькими
упреками.
«Совѣсть ли, стыдъ, или осторожность удерживали его — не
знаю, только онъ не разсердился, хотя былъ изъ самыхъ вспыльчивыхъ людей. Напротивъ, онъ хотѣлъ успокоить меня своею
нѣжностію, клялся, что слова', которыми я наиболѣе оскорбилась, прочтя письмо, вовсе не его, в что онъ никогда не писалъ
ничего подобнаго. Онъ согласился, что дѣйствительно говорилъ
о своей женитьбѣ и о предпочтеніи, отданномъ имъ мнѣ, во что
Никогда не приводилъ такой гнусной причины. О бракѣ же онъ
присужденъ былъ говорить по причинѣ запутанныхъ денежныхъ дѣлъ, а запутанность эта, утверждалъ онъ, происходила
оттого, что давно не занимался помѣстьями своими въ Ирландіи. И это положеніе, прибавилъ мистеръ Фицпатрикъ, которагВовъ не рѣшался открыть мнѣ, было единственно причиною поспѣЖнаго отъѣзда. Онъ употреблялъ всевозможныя нѣжныя
выр4яюп(я, страстныя ласки и кончилъ порывистыми, сильнаяЬИмѣявлиНІЙмп любви.
Digitized by C-.OOQIC
ГАІРВМВИНуЪ 
«Было обстоятельство, хотя онъ * w открывалъ егр,» кото?
рое говорило въ его пользу; то были слова — вдовы педсід*
.стоявшія въ письмѣ портного. Тетушка моя никогда не была замужемъ, и Фицпатрикъ зналъ это. Разсудивъ,что портной нацисалъ ихъ по слухамъ, я увѣрила себя, что онъ тонко также позволилъ себѣ и ненавистную фразу, не имѣя лучшаго основанія.
Чтб это было' эа разсужденіе? Развѣ я была болѣе адвокатомъ,
нежели судьею? Но къ чему упоминать объ этомъ обстоятельствѣ или искать въ немъ оправданія моей слабости? Буди мужъ
мой въ двадцать разъ виновнѣе, то и тогда я бы все ему цррсцнла за половину его нѣжности. Я не.противилась болѣе отъѣзду*
назавтра насъ уже ве было въ Батѣ, а черезъ недѣлю мы пріѣхали въ домъ мистера Фицпатрика.
«Подробности нашего путешествія ты позволишь мнѣ опустить: мнѣ непріятно возобновлять его въ памяти* дай тебѣ слушать..
«Жилищемъ мужа моего былъ старинный домъ. Если бы д
была въ припадкѣ веселости, въ которой ты меня такъ часто
видала, то могла бы сдѣлать пресмѣшное описаніе. Казалось,
въ немъ жилъ когда-то джентльменъ. Домъ былъ довольно обширенъ. тѣмъ болѣе, что мебель не занимала много мѣста: мебели совсѣмъ почтя не было. Старая женщина, лѣтами ве уступавшая самому строенію, встрѣтила насъ у дверей и почти
нечеловѣческимъ и для меня вовсе непонятнымъ завываньемъ
поздравила своего барина съ благополучнымъ возвращеніемъ.
Однимъ словомъ, вся эта сцена была такъ мрачна и печальна,
что я впала въ глубокое уныніе. Мужъ замѣтилъ это* и вмѣсто
того, чтобы разсѣять меня, усилилъ его двумя, тремя колкими
замѣчаніями.
— Видите, сказалъ онъ : — хорошіе дома есть не въ одной
Англіи; но вамъ бы хотѣлось быть можетъ оставаться въ Батѣ.
«Ахъ, милая Софья, каково бы ни было состояніе ддавщмцц,
она счастлива, если у нея есть другъ милый и чувствительный*
чтобы поддержать ее в ободрить! По Къ чему думать о положеліяхъ, достойныхъ зависти, и тѣмъ увеличивать собственное rqpe!
Лужъ мой, вмѣсто того, чтобы разсѣять меня въ такомъ уединенія, скоро убѣдилъ меня, что я была бы съ нимъ десчАрама
вездѣ ц пра какихъ бы то ни было условіяхъ. Онъ былъ 1*07
вѣкъ своенравный, характера, котораго ты вѣроятно дмкгдр
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.
м аечрѣіила: жеашвна можетъ найти такого человѣка    п    отцѣ,
фатѣ или мужѣ: а твой отелъ совсѣмъ ве такого характера. Ц
этотъ строптивый мужъ казался мнѣ сначала совершенно другимъ,
не мнѣ одной, а всѣмъ, всѣмъ. Боже правый! возможно ли, чтобы люди обрекали себя    п  свѣтѣ на вѣчную ложъ, вѣчное притворство и раскрывали печальную истину только дома?... У
себя омн освобождаются отъ этого тягостнаго принужденія : я
замѣтила, что мистеръ Фицпатрикъ чѣмъ веселѣе, любезнѣе,
пріятнѣе бывалъ при людяхъ, тѣмъ мрачнѣе и угрюмѣе становился съ глазу на глазъ. Какъ описать тебѣ его деревянное
сердце? Къ ласкамъ моимъ онъ оставался холоденъ и нѣмъ.
Моя милая рѣзвость, какъ ты и другіе ее называли, заслуживала отъ него одно презрѣніе. Если меня занимала какая-нибудь
важная мысль, тогда онъ пѣлъ и свисталъ, а если я предавалась
унынію я грусти, онъ сердился и ругался: хотя онъ и не любилъ видѣть меня въ веселомъ расположеніи, потому-что не
считалъ -себя причиною моего веселья : однако же грусть моя
его -оскорбляла, и онъ приписывалъ ее сожалѣнію, что я вышла
м-мужъ за ирландца.
«Ты помнишь, милая Греверсъ (извини, я все забываю), что
женщина, вступая въ безумный, по понятіямъ свѣта, бракъ, т.
е. ие позоря себя чистымъ денежнымъ расчетомъ, должна
имѣть къ мужу какую-нибудь привязанность. Ты легко повѣришь, что эта привязанность можетъ уменьшиться: знай же, что
презрѣніе уничтожитъ ее совершенно. Я уже чувствовала преарѣвіе къ мужу, въ которомъ узнала — прости за выраженіе — 
настоящаго глупца. Ты можетъ быть удивишься, отчего я да*
вно не открыла этого? да оттого, другъ мой, что женщины находятъ тысячи причинъ, чтобы извинить въ своихъ глазахъ глупости тѣкъ, кого любятъ; къ тому же, позволь тебѣ замѣтить;,
надо имѣть много опытности, чтобы отличить глупца подъ мвикыо мееедости и прекрасныхъ манеръ.
«Нетрудно догадаться, что начавъ презирать мужа, а это,
мризнаюсь тебѣ, началось скоро, я слѣдовательно уже не вашммк
да удовольствія въ его сообществѣ. Къ счастію, я не чаете этому подвергалась, потому-что теперь домъ нашъ былъ ммщм»
меблированъ, погреба полмы вина, собакъ и лошадей — бмчисленное множество. Такъ-кокъ мистеръ Фицпатрикъ принималъ сосѣдей какъ истинный хлѣбосолъ, то сосѣди эти иаѣмкау C-.OOQIC
tu                       commeam.
ян къ пейу безпрестанно, и охота в ѣзда поглощали у него
столько времени, что онъ рѣдко удостоивалъ меня своимъ присутствіемъ, т. е. своею сварливостію.
«fl бы сочла еще себя счастливою, еслибъ могла точно также избѣжать и другого непріятнаго собесѣдника, но, увы! онъ
мевя безпрестанно мучилъ, и я даже не видѣла надежды на освобожденіе.' Собесѣдникъ этотъ былъ — мои мысли : онѣ терзали
и гнали меня какъ привидѣніе и днемъ и ночью.  Въ такомъ
положеніи я подвергалась пыткѣ, которую нельзя ни описать, ни
вообразить.
«Подумай, милая Софья, представь себѣ, если только можешь, чтб я перенесла. Человѣкъ, котораго я презирала, котораго ненавидѣла, котораго видъ былъ невыносимъ для меня,
' сдѣлалъ меня матерью. Я испытала всѣ душевныя страданія,
всю муку родовъ (которая въ десять разъ невыносимѣе самаго
труднаго разрѣшенія, если страдаешь за любимаго человѣка), и я
одна, въ пустынѣ, безъ друга, безъ товарища, безъ тѣхъ нѣжныхъ утѣшеній, которыя часто облегчаютъ, а иногда болѣе нежели вознаграждаютъ за всѣ мученія женщины въ такихъ обстоятельствахъ.»
ГЛАВА VI,
ВЪ КОТОВОЙ ОШИВК’А ТРАКТИРЩИКА ПОВВРГАКТЪ СОФЬЮ ВЪ ТЖАСНОК СМУЩЕНІИ.
Обѣдъ остановилъ разсказъ мпстриссъ Фицпатрикъ, къ крайнему сожалѣнію Софьи: несчастія подруги сильно заняли ее, такъчто ей хотѣлось поскорѣе узнать окончаніе.
Хозяинъ стоялъ сзади, съ тарелкою въ рукѣ, съ видомъ необыкновенно почтительнымъ, какъ-будто героиня наша и ея кузммв пріѣхали въ каретѣ шестерней.
Замужняя дама менѣе своей пріятельницы‘растрогалась воспоминаніемъ собственныхъ несчастій : она кушала съ большимъ
апетитомъ, тогда-какъ Софья съ трудомъ могла проглотить
-кусочекъ. Она была озабочена и печальна.. Подруга ея, замѣтмъэто, просила ее не предаваться унынію, говоря,что можетъ
быть все кончится такъ хорошо, какъ онѣ н не ожидаютъ.
Хозяинъ подумалъ, что настало удобное время открыть ротъ
а рѣшился воспользоваться этимъ случаемъ.
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           145
— Очень жаль, сказалъ онъ : — что ммстрнссъ не можетъ
кушать : послѣ такого долгаго поста она должна чувствовать
голодъ. Надѣюсь, мистриссъ, что васъ ничто не можетъ безпокоить, потому-что, какъ изволила сказать эта дама, все можетъ
кончиться къ лучшему. Одинъ господинъ, съ минуту тому назадъ
заѣзжавшій въ гостинницу, привезъ славную новость, такъ-что
кое-кто, миновавъ кое-кого, можетъ добраться до Лондона прежде, чѣмъ успѣютъ захватить его; и онъ вѣрно найдетъ людей,
съ радостью готовыхъ принять его.
Всякой, кто находится въ опасности, приписываетъ себѣ все,
чтб видитъ или слышитъ.
Изъ рѣчи трактирщика Софья немедленно заключила, что
она узнана, и что отецъ гонится за нею. Она совершенно растерялась и нѣсколько минутъ не могла выговорить ни слова. Наконецъ, когда голосъ къ ней возвратился, она попросила хозяина выслать слугъ изъ комнаты и потомъ сказала ему :
— Я вижу, вы знаете, кто мы; но умоляю васъ, если въ васъ
есть сколько-нибудь состраданія, сколько-нибудь доброты, — 
не выдавайте насъ.
— Васъ выдать! воскликнулъ трактирщикъ: — нѣтъ, никогда (и онъ подтверждалъ слова свои энергическими клятвами)!
скорѣе пусть изрубятъ меня на тысячи кусковъ. Я ненавижу
все, что носитъ имя измѣны. Я, я отроду никого не выдавалъ н
ужь конечно не начну съ такой прекрасной дамы, какъ вы, мнстрессъ. Весь свѣтъ возсталъ бы на меня за такой поступокъ,
тѣмъ болѣе, что скоро вы властны будете вознаградить меня.
Жена свидѣтельница — я узналъ васъ тотчасъ, какъ вы пріѣхали; я сказалъ, что это вы, когда еще не имѣлъ чести принять
васъ съ сѣдла, и до гроба буду носить знаки, полученные на
службѣ вамъ; но чтб они мнѣ значатъ, если мнѣ удалось спасти
такую леди? Конечно, кто говорить, есть люди, которые сегодня поутру не отказались бы отъ награды; но подобная мысль
мнѣ я въ голову не приходила. Я лучше съ голоду умру, чѣмъ
соглашусь принять награду за то, чтобы васъ выдать.
— Даю вамъ слово, отвѣчала Софья : — что вы не раскаетесь въ своемъ великодушномъ поступкѣ, если будетъ въ моей
власти вознаградить васъ.
— Въ вашей власти! пусть только небо внушитъ вамъ желаніе исполнить это! Я боюсь только, что ваша милость забудетъ
T. XI. Олт. I.                                   10
Digitized by C-.OOQIC
146                      СОВММВШШКЪ.
какого-нибудь бѣднаго трактирщика; но если мистриссъ se забудетъ, тогда, надѣюсь, она вспомнятъ о наградѣ, отъ которой
я отказался — чтб я говорю — отказался! отказался бы, а ужь
это можно назвать отказомъ; стояло мнѣ захотѣть, ня, навѣрно,
получилъ бы ее, я вы, мистриссъ, конечно были бы въ другомъ
какомъ домѣ, гдѣ... Однако же я ни за что на свѣтѣ не хочу,
чтобы вы думали, что я хотѣлъ васъ выдать, даже н тогда, когда не получалъ еще хорошихъ вѣстей.
— Ради Бога, какихъ вѣстей? неспѣшно спросила Софья.
— Развѣ вы, сударыня, еще не знаете? отвѣчалъ трактирщикъ : — впрочемъ и немудрено; я самъ недавно узналъ ихъ,
а еслибъ и не зналъ, такъ не захотѣлъ бы выдать вашу милость;
скорѣй...
Трактирщикъ разразился потокомъ клятвъ и заклятій, который СофьѢ удалось наконецъ остановить, и она спросила его,чтб
онъ разумѣетъ подъ новостями?
Онъ собирался отвѣчать, когда въ комнату, задыхаясь отъ
волненія, вбѣжала Гонорія.
— Мы пропали, сударыня! кричала она: — все кончено! Онв
пріѣхали, пріѣхали!
Отъ этихъ словъ кровь въ жилахъ Софьи застыла; мистриссъ
Фицпатрикъ спросила горничную, кто пріѣхалъ?
— Какъ кто? отвѣчала горничная : — Французы. Онъ высадилъ ихъ нѣсколько сотенъ тысячъ и насъ всѣхъ заколютъ мязнасилуюті.
Какъ скряга, у котораго въкраснво-выстроенномъ городѣ
есть ветхій домишко, шиллинговъ въ тридцать, находясь далеко
отъ него и узнавъ о пожарѣ, блѣднѣетъ и трепещетъ за свою потерю; но въ виду, что сгорѣли только великолѣпные дворцы. 3
мазанка его уцѣлѣла, онъ приходятъ въ себя и радуется сеоей
судьбѣ; или (первое сравненіе намъ что-то не нравятся)
какъ нѣжная мать, пораженная мыслью, что сынъ ея утонулъ,
надаетъ безъ чувствъ я почти умираетъ отъ отчаянія; но когда
ей говорятъ, что сынъ ея здравъ и невредимъ, и что только эттагкомка съ тысячно двумя стами людей пошла «о дну, те чувство
и жизнь къ ней возвращаются, магеришшая нѣжность упивается
этимъ неожиданнымъ утѣшеніемъ, нчувстео о всеобщемъ благосостоянія, — чувство, которое въ другую минуту было бы сильно
поражено ужасною катастраФОЮ, глубоко засыпаетъ въ ея сёрдDigitized by kjOOQle
тоагь лягочюъ.
ці; такъ и Софья*. всегда яйшо сочувствовавшая бѣдствіямъ
своего отечества, геверь была такъ диіши, что мабаваиаеь
отъ страху быть захваченною ото омъ, что прибытіе Французовъ
не произвело на нее никакого впечатлѣнія. Она лаоново. побранила свою горничную м то, что та- старо испугала ее, но радовалась, что ирябыывм были вовсе но тѣ, кого оиа.ожйдамі
— Такъ, такъ, снавалъ ховянаъ улыбаясь : — маетркссъ
аваетъ, что французы наши друзья, и что они пріѣхали для нашего благи. Благодаря имъ, снова зацвѣтетъ старая Англія. Я
увѣренъ, что вы яообрааили себѣ пріѣздъ герцога.: конечно
тутъ было отчего цвренугатьсн. Вашъ дорогой король, еударьквя, миновалъ герцога и идетъ быстро къ Лондону; а десять тысячъ Французовъ должны догнать его на пути.
Софья не совсѣмъ осталась довольна аи сообщенною ей новостью. н» джентльменомъ, который возвѣстилъ о ной; но
мысль, что омъ можетъ знать ее, не позволила ей выразить.своего неудовольствія. Хояяявъ снялъ скатерть и удалился, ооатогряя неоднократно, что полагается на память Софьи.
Мысль быть узнанною сильно тревожила Софью; она вее
првоясанное хозавномъ Дженни Камеронъ относила къ себѣ;
воогому массъ вестернъ поручила Гоноріи вывѣдать отъ трацтирщяка, какимъ образомъ онъ уваалъ ея имя и кто предлагалъ
ему нагродуза выдачу, — вмѣстѣ съ тѣмъ приказала, чтобы лошади были готовы къ четыремъ часамъ утра (мистрвсеъ Фицпатрикъ согласилась выѣхать въ ото время).
Уепоаоввшась, сколько могла. Софья вопросила кузину окончить разсказъ.
ГЛАВА VII.
ояовчьаів ИСТОРІИ    МИСТРИССЪ фпяплтрявъ.
Между тѣмъ, какъ Гонорія, согласно съ приказаніями своей
гесшикмѵ заказывала пуншъ и пригласила на стаканъ ховяива а
хозяйку, мистриееъ Фицпатрикъ продолжала свой разсказъ :
«Большая часть офіщеровъ. державшихъ гернввовъ въсосѣдяемъгоредѣ, была знакомы съ моимъ мужемъ. Между наши
былъ, одинъ лейтенантъ, человѣкъ очень любезный, женатый
пааюшцвяѣ чрезвычайно пріятнаго характера; съ перваго паDigitized by Google
148                     СОаіЧЗІКННЯКЪ.
шего свиданія — это было послѣ моихъ родовъ* — мы сдѣлались
съ иею почти неразлучны, потому-что о я имѣла счастіе ей понравиться.
«Лейтенантъ, не будучи ни пьяницей, ян охотникамъ, часто
проводилъ съ нами время : правду сказать, мужа моего видѣлъ
онъ рѣдко, ято столько, сколько предписывала учтивость. Мистеръ Фицпатрикъ часто изъявлялъ неудовольствіе, что лейтенантъ предпочиталъ меня ему; онъ на меня сильно сердился,
осыпалъ проклятіями, говоря, что я отвлекаю отъ него общество, и что меня стоитъ осудить на вѣчную муку, потому-что
я испортила одного изъ самыхъ любезныхъ,и славныхъ малыхъ
и сдѣлала изъ него мокрую курицу.
«Ты бы ошиблась, Софья. еслибъ подумала, если бы приняла за причину гнѣва моего мужа то, что я лишила его одного
изъ собесѣдниковъ; лейтенантъ былъ игъ числа людей которыхъ общество'не можетъ нравиться дураку; но допустивъ даже,
что оно и могло нравиться, все-таки мужъ мой не имѣлъ
права обвинять меня въ этомъ лишеніи : я увѣрена, что лейтенантъ никогда бы не ѣздилъ къ нему, еслибъ не было меня.
Нѣтъ, другъ мой, причина его гнѣва заключалась въ зависти
къ моему умственному превосходству',    зависти самой черной,
самой неумолимой. Негодяй не могъ выносить мысли «что мое
-общество предпочтено ему человѣкомъ, который не могъ внушить малѣйшей ревноети. — Послушай, Софья, ты дѣвушка
вполнѣ здравомыслящая; если ты выйдешь зм-мужъ за человѣка, котораго умственныя способности пиже твоихъ,то до светьбы
подвергни его характеръ многимъ испытаніямъ и посмотри,
будетъ ли онъ въ состояніи покориться твоему превосходству.
Обѣщай послѣдовать моему совѣту: ты постигнешь впослѣдствіи
всю его важность.
— Очень вѣроятно, что я совсѣмъ не выйду за-мужъ, отвѣчала Софья : — по-крайней-мѣрѣ, я думаю, что никогда не отдамъ себя человѣку, умъ котораго мнѣ покажется до брака недостаточнымъ, и, увѣряю тебя, я скорѣе соглашусь лишиться
собственнаго ума, чѣмъ не видѣть его въ мужѣ;
— Отказаться отъ собственнаго разсудка! возразила мястриссъ Фицпатрикъ : * — фи, дута моя, я никогда не была о тебѣ
такого мнѣнія! Я скорѣе соглашусь'отъ всего отказаться, только
не отъ здраваго ецысла. Природа не одаряла бы такъ часто
Digitized by C-.OOQIC
тою джмгсъ.                             149
женщинъ втимъ превосходствомъ, если бы хотѣла, чтобы всѣ
мы приносили его гь жертву мужчинамъ. Мужчины никогда и не
требуютъ этого. Лейтенантъ лучшій примѣръ : хотя онъ былъ
очень уменъ, однако же всегда признавалъ превосходство своей
жены. И эта была можетъ бытъ одна азъ причинъ, почему
мужъ мой питалъ къ ией ненависть.
«Лучше пусть всѣ женщины пропадутъ, чѣмъ согласиться,
чтобы какая-нибудь ничтожная тварь за носъ водила, да еще
такая харя (хотя въ женѣ лейтенанта было необыкновенно
много пріятнаго, все-таки она не была красавищею)»: вотъ любимое выраженіе моего достойнаго супруга. Онъ не могъ понять,
чтб мнѣ въ ней нравилось.
— Съ тѣхъ поръ, какъ она повадилась къ намъ ѣздить, говорилъ онъ : — нѣтъ и помину о чтеніи, которое, какъ вы увѣряли, до того любите, что не имѣете минуты времени для посѣщенія нашихъ сосѣдокъ.
«Надо признаться, я не совсѣмъ была учтива въ отношеніи
къ нимъ; тамошнія дамы ничуть ne лучше нашихъ; кажется,
это обстоятельство можетъ вполнѣ объяснить, почему я избѣгала съ ними сближенія.
«Дружба наша съ женой лейтенанта продолжалась не менѣе года, т. е. въ продолженіи всего времени, въ которое
лейтенантъ стоялъ въ городѣ, и я купила ее только цѣною постоянныхъ сценъ съ мужемъ, т. е. когда опъ бывалъ дома, а
надо тебѣ сказать, онъ по цѣлому мѣсяцу проводилъ въ Дублинѣ и однажды уѣзжалъ въ Лондонъ на два. Я считала за великое счастіе, что онъ не принуждалъ меня ѣздить съ нимъ;
впрочемъ безчисленные его сарказмы противъ людей, которые
шагу не могуть сдѣлать, не имѣя жены на шеѣ, ясно мнѣ показывали, какъ бы тщетно было мое желаніе ему сопутствовать.
Богу извѣстно, что такія желанія были отъ меня очень далеки.
«Наконецъ подруга моя уѣхала, в я опять осталась въ совершенномъ уединеніи; собесѣдниками опять сдѣлались мучительныя мысли. Одну отраду находила я въ книгахъ. За чтеніемъ
провощила я цѣлые дни. Какъ ты думаещь, сколько книгъ прочла я въ.три мѣсяца?
— Право, кузниа, не могу сказать тебѣ, отвѣчала Софья:
иу, десятокъ-?
Digitized by C-.OOQIC
1
150                     сотквицкъі
Десятокъ! сетяи, мамя. Я прочла большую часть мсторік Франціи Даніеля, ббльжую часть біографій Плутарха, Атлантиду, Гомера Попе, Театръ Дрездена, Чиллингвортъ, грапеню д-Онуа и Локка.
«Въ это ярема я написала къ тетушкѣ три письма, очень убѣ*
дятельныхъ и чувствительныхъ, какъ я воображала; по отвѣта
на нихъ не получала : гордость не позволяла мнѣ болѣе нровить о прошеніи.
Тутъ мистриссъ Фицпатрикъ остановилась и внимательно
посмотрѣла въ лицо СофьѢ.
— Мнѣ кажется, другъ мой, сказала она наконецъ : — что
въ глазахъ твоихъ я прочла упрекъ въ невнимательности моей
Къ другой особѣ, которая, можно сказать навѣрно, отвѣчала бы
на мой призывъ?
— Послушай, милая Генріета, возразила Софья: — жизнь
твоя и страданія оправдываютъ всякое невниманіе; я скорѣе виновата передъ тобою, тѣмъ болѣе, что не имѣю такого извиненія. Но, ради Бога, продолжай : я горю нетерпѣніемъ узнать
окончаніе твоихъ несчастій.
Мистриссъ Фицпатрикъ продолжала :
«Мужъ мой сдѣлалъ вторичную поѣздку въ Англію, гдѣ оставался болѣе трехъ мѣсяцевъ. Въ продолженіи этого временя
я вела такую жизнь, что только воспоминаніе о прошедшемъ,
несравненно болѣе тягостномъ, могло сдѣлать ее сносною; совершенное уединеніе несогласно съ моимъ общительнымъ характеромъ, если только оно не освобождаетъ отъ присутствія
тѣхъ, кого ненавидишь. Верхъ моихъ несчастій была потеря
’ ребенка; не хочу утверждать, чтобы я была къ нему безумно
привязана, къ чему была бы способна при другихъ обстоятельствахъ; во всякомъ случаѣ, я рѣшилась выполнить въ отношеніи
къ нему обязанности самой нѣжной матери, и эти заботы заставляли меня забывать тяжесть того, чтб для насъ невыносимо,
если оно намъ кажется бременемъ.
«Совершенно одна провела я два мѣсяца съ половиною,
смотря только на лица нашихъ слугъ'; гости пріѣзжали рѣдко;
по прошествіи этого времени, изъ глубины Ирландіи пріѣхала
ко мнѣ молодая родственница моего мужа. - Она еще до этого
гостила у насъ какъ-то съ недѣлю, и я убѣдительно просила ее
опять навѣстить насъ; она была очень мила, природами даро — 
Digitized by C-.OOQIC
темъ джевсъ.                             151
вавія ея были развиты прекраснымъ воспитаніемъ. Итакъ. общество ея было для мевя драгоцѣнно.
«Спустя нѣсколько дней по своемъ пріѣздѣ, она, видя мое.
уныніе и не спрашивая о причинахъ его, лотому-что хорошо
ихъ знала, стала оплакивать мою судьбу. Она сказала мнѣ, что
хотя умѣнье жить въ свѣтѣ не. позволяло мнѣ жаловаться роднымъ на поведеніе мужа,, но что они знаютъ все и очень огорчаются, а особенно она сама; поэтому поводу она сдѣлала нѣсколько общихъ размышленій, съ которыми я согласилась; наконецъ, послѣ многихъ предварительныхъ просьбъ о молчаніи,
она, подъ строжайшею тайною, открыла мнѣ, что у мужа моего
есть любовница.
«Ты можетъ быть увѣрена., что я выслушала эту новость
съ совершеннымъ хладнокровіемъ? — Клянусь тебѣ, ты ошибаешься! Презрѣніе ве потушило во мнѣ ненависти къ мужу до
-павой степени, чтобы вря этомъ случаѣ она не загорѣлась снова.
Отчего это? Ужели мы такіе глубокіе эговсты, что не можемъ
равнодушно видѣть, если другіе отдаются тѣмъ, кого мы прези-.
раемъ? или мы тщеславны до гнусности, и это величайшая
обида нашему тщеславію? Какъ ты думаешь, Софья?
— Не знаю, отвѣчала мвссъ Вестернъ : — мнѣ не случалось
углубляться въ такія мысли; какъ бы то ни было, мнѣ кажется,
молодая дама поступила дурно, открывъ тебѣ эту тайну.
— Однако же это очень естественно; когда ты прочтешь и
узнаешь столько, сколько я, тогда ты согласишься съ этимъ.
— Мнѣ очень больно слышать, что ты называешь такой поступокъ естественнымъ, возразила Софья : — мнѣ не нужно ни
пингъ, ни опытности, чтобы убѣдиться въ его безчеспости в
вечеловѣчноети; по моему, разсказывать женѣ о винѣ мужа или
мужу о слабостяхъ жены, это показываетъ дурное воспитаніе,
точно такъ, какъ лично упрекать ихъ въ ихъ недостаткахъ.
«Наконецъ, продолжала мистриссъ Фицпатрикъ: — мужъ
мой возвратился; я ненавидѣла его болѣе, чѣмъ когда-нибудь,
не презирала немного менѣе : ничто не уменьшаетъ такъ нашего
презрѣнія, какъ обида, нанесенная гордости или тщеславію.
«Обращеніе его со мною совершенно измѣнилось; оно до
того напоминало мнѣ первую недѣлю нашего замужства, что
моя. привязанность къ мужу могла бы воскреснуть, если бы въ
сердцѣ нашлась хотя искра любви. Если ненависть можетъ поDigitized by C-.OOQIC
152                     совркменникъ.
слѣдовать sa презрѣніемъ в даже восторжествовать надъ нямъ,
то любовь никогда не можетъ! Любовь — страсть слишкомъ
безпокойная : она не можетъ оставаться въ покоѣ, ие имѣя удовлетворенія, а расположену быть къ любви, не любя, невовможно, точно такъ, какъ невозможно имѣть глаза и не видѣть.
Итакъ, когда мужъ перестаетъ быть предметомъ атой страсти,
тогда возможно,что другой человѣкъ... я хочу сказать, милар,
если ты сдѣлаешься къ мужу равнодушна... если начнешь его
ненавидѣть... я хочу сказать... то есть... если въ сердцѣ твоемъ есть любовь... ахъ, Боже мой, я совсѣмъ съ толку сбилась... въ такихъ отвлеченныхъ разбужденіяхъ нетрудно потерять связь мыслей, какъ говоритъ Локкъ. Однимъ словомъ,
однимъ словомъ... право, я уже и забыла... да, такъ мужъ
мой возвратился, и его поведеніе сначала изумило меня; нескоро
узнала я причину такой перемѣны. Очень просто : онъ проѣлъ
все, чтб я принесла ему въ приданое; такъ-какъ онъ не могъ
еще разъ заложить своихъ земель, то хотѣлъ достать денегъ
продажею моего небольшого помѣстья. чего не могъ сдѣлать
безъ моего согласія; вымолить у меня эту милость, — вотъ единственная причина его нѣжности.
«Я начисто отказала. Если бы мнѣ, въ началѣ нашей женитьбы, отвѣчала я (и не лгала); — принадлежали обѣИндіи,то
вы могли бы располагать ими, какъ вамъ угодно; я всегда держалась того мнѣнія, что вмѣстѣ съ сердцемъ мужу надо отдавать и состояніе; но такъ-какъ вы давнымъ-давно возвратили
мнѣ сердце, то я рѣшилась сберечь и малость, оставшуюся мнѣ
отъ богатства.
а Я не стану описывать тебѣ бѣшенства, въ которое привели
мужа мои слова, и рѣшимости, съ какою были они сказаны, — избавлю и отъ описанія послѣдовавшей сцены. Конечно, ты понимаешь,что тутъ любовница играла не послѣднюю роль, со всѣми
прикрасами, которыя могли только внушить злоба в негодованіе.
«Мистеръ Фицпатрикъ такъ смутился, какъ я еще никогда
не видала, хотя мысли его всегда были мутны. Оправдываться онъ не думалъ — и употребилъ хитрость, отъ
которой я не менѣе его смѣшалась. И какую же? мщеніе!
онъ притворился ревнивымъ! Можетъ быть у него в была
природная наклонность къ ревности, и даже должно полагать,
что была; я скажу цѣлому свѣту, что никто не можетъ мнѣ
Digitized by C-.OOQIC
томъ джомсъ.                           153
сдѣлать справедливаго упрека, языки самые злые — и тѣ но
могли очернить моего добраго имени. Благодаря Богу, оно всегда
было чисто какъ самая жизнь; пусть обвиняетъ его клевета,
если смѣетъ. Да, милая Треверсъ, несмотря на оскорбленія, на
дурное обращеніе, на обиды, нанесенныя моей любви, я твердо
рѣшилась никогда не подавать въ зтомъ отношеніи малѣйшаго
повода къ злорѣчію... Однакоже, милая, есть люди такіе злые,
языки такіе ядовитые, что отъ нихъ ве укроется сама невинность. Слово совершенно холодное, взглядъ ничего незначащій, малѣйшая короткость, самое невинное, непринужденное обращеніе, — все истолкуютъ въ другую сторону, все
преувеличатъ. Я, Треверсъ, я презираю всѣ эти клеветы.
Всѣ эти низости, повѣрь мнѣ, не озаботили меня ни на минуту: я считаю себя выше ихъ... Гдѣ же я остановилась? Да,
позволь... я сказала тебѣ, что мужъ мой ревновалъ — къ кому
же, подумай! — къ лейтенанту! Мистеръ Фицпатрикъ долженъ
былъ заглянуть за годъ назадъ, чтобы найти предлогъ своей непонятной ревности, если только она ве была притворствомъ или
явной клеветой, придуманной съ цѣлью имѣть какое-нибудь
право оскорбить меня.
«Однако я утомляю тебя такими подробностями. Итакъ,
послѣ многихъ сценъ, нестоящихъ вниманія, въ которыхъ родственница мужа моего такъ сильно защищала меня, что онъ выгналъ ее изъ дому; видя,что я не уступаю ни кротости, ннугрозамъ, онъ прибѣгнулъ къ другому средству; ты можетъ быть
подумаешь — къ побоямъ? нѣтъ, хотя онъ былъ недалекъ отъ
этого Онъ заперъ меня въ комнату, не позволилъ имѣть ни пера,
ни чернилъ, ии бумаги, ни книги; служанка всякой день стлала
мнѣ постель я приносила пищу.
«Спустя недѣлю со времени моего заключенія, онъ пришелъ
ко мнѣ в съ видомъ школьнаго учителя или тирана — чтб часто
одно и тоже — спросилъ, согласна я или нѣтъ?
Я съ твердостію отвѣчала, что соглашусь скорѣе умереть,
нежели удовлетворить его требованіямъ.
— Такъ умирай же, проклятая! закричалъ онъ: — живою
изъ этой комнаты ты не выйдешь.
«Я просидѣла еще двѣ недѣли. Твердость моя истощалась, и
я готова была покоритьтя; однажды мужъ мой, къ величайшему
счастію, вышелъ ненадолго изъ дому; мною овладѣло жестокое
Digitized by kjOOQle
154                      совтктниикъ.
отчаяніе... Въ ату минуту... при такихъ обстоятельствахъ аса
можетъ показаться извинительно... въ эту минуту я.,.. Однако
же всѣ подробности займутъ съ часъ времени. Однимъ сковомъ*
всемогущее золото открыло мнѣ двери* и я очутилась на свободѣ.
«Я поспѣшила въ Дублинъ, откуда тотчасъ же отправилась
на кораблѣ въ Англію * и хотѣла ѣхать въ Батъ, чтобы искать
покровительства у тетушки, или у твоего отца, или у кого бы то
пи было, кто бы согласился принять меня. Въ прошедшую ночь
мужъ настигъ меня въ гостинницѣ, гдѣ я остановилась ночевать
и откуда ты выѣхала нѣсколькими минутами ранѣе меня: однако
же мнѣ удалось ускользнуть отъ него и встрѣтиться съ тобою.
«Вотъ и конецъ моей исторіи; для меня, безъ сомнѣнія, она
кажется очень трогательною; но для тебя она быть можетъ
неинтересна, и я боюсь, что утомила тебя своинъ равеказомъ.
— Генріета, отвѣчала Софья съ глубокимъ вздохомъ : — я
тебя отъ души жалѣю! — Но чего же могла бы ты ожидать?
Зачѣмъ, зачѣмъ вышла ты за ирландца?
— Твои предубѣжденія несправедливы. Изъ ирландцевъ
есть такіе же достойные и благородные люди, какъ и изъ англичанъ, даже, говоря откровенно, въ характерѣ первыхъ вообще
боЛѣе великодушія. Въ Ирландіи я встрѣчала много хорошихъ
мужей, — въ Англіи это случается не очень часто. Ты лучше
спроси мегня, зачѣмъ вышла я за дурака, и я отвѣчу, что не знала,
что онъ дуракъ.
— Такъ ты думаешь, продолжала Софья тихимъ, измѣнившимся голосомъ : — что только глупецъ можетъ быть дурнымъ
мужемъ?
— Такой приговоръ былъ бы слишкомъ рѣшителенъ; можно
сказать, что дуракъ скорѣе можетъ быть дурнымъ мужемъ, чѣмъ
человѣкъ умный. На моихъ знакомыхъ по-крайней-мѣрѣ замѣчаніе это оправдывается, и я могу принять за Фактъ, что здравомыслящій человѣкъ рѣдко станетъ очень дурно обращаться съ
женою хорошаго поведенія.
ГЛАВА ѴШ.
УЖАСНАЯ    ТРЕВОГА   ВЪ ГОСТИВИЯЦѢ   Я  ИВОЖИДАНВЫЙ           НРІФЗДЪ
ПРІЯТЕЛЯ МИСТЕРА ФИЦПАТРИКА.
 Софья, въ г вою очередь, по просьбѣ кузины разсказала ей..,,
яе то, чтб слѣдуетъ, а то, чтб читатель уже знаетъ, ивъ предъDigitized by C-.OOQIC
томъ джоисъ.                          155
дущихъ книгъ : поэтому онъ не разсердится, если я не повторю
ему того, чтб говорила Софья.
На ея разсказъ долженъ- я сдѣлать одно замѣчаиіе : сначала до конца она не упоминала о Джонсѣ, какъ-будто онъ и не
существовалъ никогда. Объяснять мая оправдывать это я не берусь. Если это произошло вслѣдствіе недовѣрія, то оно еще не
извинительнѣе при явной увѣренности и полной откровенности
ея кузины. Однако же arq было такъ, а ие иначе.
Только-что Софья окончила свой разсказъ, какъ ойа и мистриссъ Фицпатрикъ услыхали шумъ, по силѣ своей похожій на.
шумъ своры собакъ, выпущенныхъ изъ псарннка, а по пронзительной рѣзкости        на мяуканье котовъ; а всего скорѣе (развѣ можетъ крикъ животнаго походить на человѣческій
голосъ?!) на звуки, которые въ очаровательныхъ жилищахъ
биллинсгетскаго рынка (*) взлетаютъ изъ устъ, а иногда изъ
ноздрей прекрасныхъ рѣчныхъ нимфъ, нѣкогда называвшихся
Наядами, а теперь па низкомъ языкѣ извѣстныхъ подъ именемъ
торговокъ устрицами; когда вмѣсто древняго возліянія млека,
меду и оливковаго масла, онѣ по обычаю совершаютъ поутру
обильное возліяніе вкусной жидкости, перегнанной чрезъ можжевеловыя ягоды или извлеченной изъ солода, и возвышаютъ свой
безсмертный голосъ въ случаѣ, если какой-нибудь дерзновенный
языкъ, вдавшись въ святотатственное своевольство, осмѣлится
осквернить, т. е. не оцѣнятъ достодолжно жирную и нѣжную
устрицу Мильтона, твердую в толстую пласкушку, животрепещущую камболу, прекрасную треску, за нѣсколько часовъ еще
не чаявшую смерти, или другое какое изъ разнообразныхъ со-*
кревнщъ, порученныхъ богами водъ и морей надзору этихъ
нимфъ... Тогда несчастный святотатецъ, за свое безбожіе, поражается глухотою.
Такое-то явленіе возникло въодиой изъ залъ нижняго этажа;
громъ, загрохотавшій вдали, приближался все болѣе и болѣе и,
взобравмякь но лѣстницѣ, вошелъ наконецъ въ комнату, гдѣ
сидѣли паши путницы. Однимъ словомъ, оставляя метафору,
Гонорія, забушевавъ внизу и не утихая на лѣстницѣ, предстала
предъ свою барышню въ крайнемъ припадкѣ бѣшенства и воскликнула :
— Какъ бы вы. подумали.! наглецъ трантиряшкъ имѣлъ
С) Рыбный рынокъ.                     Digitized by Google
156                           СОВВВМВННИКЪ.
безстыдство сказать мнѣ — да, мнѣ! и еще въ глаза — что вы
сударыня та низкая, отвратительная потаскуха (какъ ее? Джеми
Камеронъ,что ли?), которая бѣгаетъ за претендентомъ. И лжецъ,
мерзавецъ нагло утверждалъ, что вы сами вривнались въ этомъ:
только вѣдь голышу-то пришлось со мной тягаться, я я на его
безстыжей рожѣ оставила слѣды ногтей. Барышня моя, сказала
я ему, барышня моя не дичина для стола претендента, болванище ты этакой! Она ни умомъ, ни родомъ, ни богатствомъ но
уступитъ любой дамѣ изъ Сомерсетшира. Развѣ ты имкогда не.
слыхалъ о богатомъ сквайрѣ Вестернѣ, бездѣльникъ? Это его
единственная дочь — да! и наслѣдница всѣхъ его несмѣтныхъ помѣстій. Право, жаль, что я ему головы кружкой не размозжила.
Главное неудовольствіе, причиненное СофьѢ этимъ происшествіемъ было то, что Гонорія, въ порывѣ гнѣва, открыла м — 
когнито своей барышни. Однакоже, такъ-какъ ошибка трактирщика объясняла слова его, которыми обманулась сама Софья,
то она по-крайней-мѣрѣ избавилась отъ безпокойства и наконецъ улыбнулась. Гнѣвъ Гоноріи разыгрался сильнѣе.
— Я не думала, сударыпя, возразила она : — чтобы вы нашли тутъ что-нибудь смѣшное. Позволить какому-нибудь
дураку обидѣть васъ! Вы, сударыня, можете сердиться, что я
взяла вашу сторону : пословица говоритъ — ничто такъ въ носъ
не отдаетъ, какъ оказанная услуга; а я все-таки не стерпѣла,
чтобы мою барышню любовницею вазмиали, да и никогда не
стерплю. Вы такая добродѣтельная, какъ ни одна дама, которая
ногой касалась англійской земли! и я глаза выцарапаю первому,
который осмѣлится сказать хоть что-нибудь противное. Еще до
сихъ поръ, слава Богу! ни о комъ дурно не говорили, за кѣмъ я
ходила.
Говоря откровенно, Гонорія столько же любила Софью,
сколько обыкновенно слуги любятъ своихъ господъ. Преимущественно тщеславіе заставляло ее защищать честь своей
барышни : она считала ее круговою порукою и воображала, что
ея собственная честь блестѣла ярче на-ряду съ честью барышни,
и если одна помрачится, думала она, то непремѣнно потускнетъ
и другая.
По этому поводу я прошу у читателей позволенія разсказать
имъ анекдотъ. Знаменитая Нель Гвиннъ (*), вышедшій однажды
(*) Элеоаора Гавелъ, ліобоаавіи Карла II.
Digitized by C-.OOQIC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                             157
изъ дому, куда заѣзжала вена долго, я. садясь въ карету, увидала собравшуюся толпу; лакей ея былъ въ крови и грязи. Она
спросила его: что это значитъ? — Я, сударыня, подрался
сейчасъ съ негодяемъ, отвѣчалъ лакей : — который осмѣлился
назвать васъ любовницею.
— Глупый, возразила мистриссъ Гвиннъ: — этакъ тебѣ придется драться всю жизнь, потому-что, болванъ, вѣдь это всему
свѣту извѣстно.
— Хорошо, пробормоталъ лакей, затворивъ дверцы: — мнѣ
все равно! а я не позволю, чтобы меня называли лакеемъ любовницы.
Вслѣдствіе разсказаннаго происшествія, заносчивость Гоноріи
можетъ показаться довольно естественною и безъ другихъ объясненіи; однако же, на самомъ дѣлѣ, была другая причина,*которая заставляетъ насъ просить читателя припомнить обстоятельство, вышеприведенное въ нашемъ большомъ сравненіи.
Есть нѣкоторыя жидкости, которыя, будучи приведены въ соприкосновеніе съ нашими страстями или огнемъ, производятъ
дѣйствіе, совершенно противоположное водѣ, и скорѣе служатъ
къ зажженію и воспламененію, нежели къ потушенію. Къ числу'
такихъ жидкостей относится и пуншъ. Слѣдовательно, ученый* -,
докторъ Чиней не безъ основанія говорилъ, что лишь пуншъ ' *
значитъ лить жидкій огонь въ горло.
Гонорія, по несчастію, столько налила этого жидкаго огня
себѣ въ горло, что дымъ поднялся въ оболочку черепа и ослѣпилъ
умъ, который, какъ говорятъ, здѣсь имѣетъ свою резиденціи,
междр-Ѣмъ, какъ самый огонь свободно прошелъ изъ желудка
въ сердце. гдѣ и воспламенилъ благородную гордость. Послѣ
всего этого мы уже не будемъ удивляться порывистому гнѣву
субретки, хотя, съ перваго взгляда, причина казалась несоотвѣтствующею дѣйствію.
Софья и кузина ея употребили всевозможныя средства, чтобы потушить пламя, всполошившее весь домъ. Наконецъ онѣ
успѣли въ этомъ, или, продолжая метаФору, огонь, пожравъ всю
вишу, т. е. всѣ ругательныя слова, какія можетъ доставить
языкъ, потухъ самъ собою.
Но если возстановились миръ и тишина наверху, зато совершенно другое зрѣлище происходило внизу, гдѣ хозяйка, живо
принимая къ сердцу оскорбленія, нанесенныя красотѣ ея мужа
Digitized by C-.OOQIC
158                     совгазп ниикъ.
мясистыми лопатами Гоноріи, съ воплемъ  крикомъ требовала мщенія и удовлетворенія. Что же касается до бѣдняги хозяина,
наиболѣе пострадавшаго отъ даннаго сраженія, то онъ былъ
совершенно покоенъ. Быть можетъ потерянная имъ кровь охладила гнѣвъ его : непріятель не только наложилъ свои ногти на
его ланиты, но ткнулъ и кулакомъ въ ноздри, которыя отъ
этого заплакали обильными кровавыми слезами. Прибавьте къ
этому размышленія, дѣлаемыя имъ по поводу своей ошибки; но
всего болѣе къ укрощенію его досады способствовало то, какимъ
образомъ открылъ онъ свое заблуждевіе : вовсе не посредствомъ
Гоноріи, которой поведеніе только утвердило его въ открытіи,
а при помощи особы важной, значительной, которая объявила
ему, что одна изъ двухъ дамъ женщина порядочная, и что ома
коротко знакома съ нею.
По приказанію новопріѣзжаго, хозяинъ вошелъ наверхъ и
извѣстилъ нашихъ прекрасныхъ путешественницъ, что важное
лицо хочетъ сдѣлать имъ честь своимъ посѣщеніемъ. Софья поблѣднѣла и задрожала отъ этого посольства, хотя читатель найдетъ, что оно было бы слишкомъ учтиво со стороны отца, несмотря на промахъ хозяина; но у страха такой же недостатокъ,
какъ и у мирныхъ судей : онъ спѣшитъ сдѣлать заключеніе по
самымъ незначительнымъ обстоятельствамъ, не принявъ показаній отъ обѣихъ сторонъ.
Итакъ, для удовлетворенія любопытства читателя, а на для
того, чтобы успокоить опасенія Софьи, мы скажемъ, что ирландскій пэръ, отправляясь въ Лондонъ, пріѣхалъ поздно вечеромъ въ гостинницу. Пэръ изволилъ ужинать, когда услыхалъ
брань и крикъ; омъ поспѣшно бросилъ свое занятіе и, увиданъ
горничную мистрнссъ Фицпатрикъ, узналъ отъ нея, что ея барышня находится наверху. При этомъ извѣстіи пэръ обратился
къ хозяину, укротилъ его негодованіе и послалъ къ дамамъ
передать имъ привѣтствіе, несравненно учтивѣе того, которое
сказалъ хозяинъ.
Быть можетъ удивятся, почему порученіе это не было воз
ложе но на горничную? Съ прискорбіемъ должны мы сказать,
что она, въ настоящую минуту, не могла исполнить ни этого,
ни всякаго другого порученія: ромъ (такъ угодно было трактирщику называть жидкость, дистиллированную соледомъ) самымъ низкимъ и недостойнымъ образамъ воснвдьзовалсяустадоDigitized by Google
томъ джомсь.                            915
стію бѣдной женщины в сдѣлалъ ужасное нападеніе аа ея благородныя способности въ ту минуту, когда онѣ неспособны
были выдержать осаду.
Трагическую ату сцену описывать очень много и подробно мы не будемъ; мы сочли только обязанностію исторической добросовѣстности (которою такъ похваляемся) сказать
одно слово, хотя бы и атому одному предпочли совершенное
молчаніе. Многіе историки, за отсутствіемъ этой совѣстливости
или точности (чтобъ.не сказать чего похуже), часто оставляютъ
во мракѣ мелкія обстоятельства, предоставляя самимъ чвтате-.
ламъ распознавать ихъ.
Скоро Софья освобождена была отъ своихъ неосновательныхъ опасеній приходомъ благороднаго пэра, который оказался не только короткимъ знакомымъ, но и совершеннымъ другомъ мистриссъ Фицпатрикъ, и — разоблачимъ истину*ему-то она
и обязана тѣмъ, что вырвалась изъ рукъ мужа : джентльменъ
обладалъ вполнѣ искусствомъ знаменитыхъ доблестныхъ мужей;
встрѣчающихся въ героическомъ вѣкѣ, и извлекъ изъ затворничества не одну вопіющую красавицу. Онъ былъ также неумолимымъ врагомъ суровой власти отцовъ и ' мужей надъ юною м
чудною половиною другого пола, врагомъ, какимъ конечно не
былъ ни одинъ изъ странствующихъ рыцарей для могуществецмыхъ, варварскихъ чародѣевъ. Знаешь ли, читатель, я часто подозрѣвалъ, что колдуны, которыми исдешремы чудесные романы, не иное чтб, какъ мужья того времени.
¥ джентльмена было помѣстье недалеко отъ Фицпатрика, съ
жеаою котораго омъ недавно познакомился. Узнавъ, что она въ
неволѣ, онъ дѣятельно занялся ея освобожденіемъ, въ чемъ и
успѣлъ * не тѣмъ, что взялъ приступомъ замокъ, по примѣру
древнихъ героевъ, а тѣмъ, что подкупилъ его правителя, согласпоі съ новѣйшею тактикою, которая предпочитаетъ хитрость
храбрости и находитъ, что золоту труднѣе противиться, нежели
свинцу или стали.
Мистриссъ Фицпатрикъ не считала это обстоятельство достоенымъ вниманія «моей кузины, почему и мы не донесли о
гіемъ тогда Же читателю. Вмѣсто того, чтобы прерывать ея разсказъ, мы предпочли допустить вмѣстѣ съ нею, будто она средетввми йеебыкиовенными, даже можетъ быть сверхъестествен«ммм, доствле депвіъ, соблазнившихъ ея тюремщика.
Digitized by C-.OOQIC
160                     совркмвнннкъ.
Послѣ первыхъ привѣтствій паръ изъявилъ удивленіе, что
встрѣтилъ мистриссъ Фицпатрикъ въ этой гостинницѣ, тогдакакъ она, какъ говорила, хотѣла ѣхать въ Батъ. Мистриссъ отвѣчала очень откровенно,что отъ принятаго намѣренія ее отклонило прибытіе особы, объ имени которой ненужно и упоминать.
— Однимъ словомъ, сказала она : — мужъ мой захватилъбыло меня (къ чему скрывать то, чтб всѣмъ теперь извѣстно).
Я увернулась изъ рукъ его какимъ-то чудомъ и теперь ѣду въ
Лондонъ вмѣстѣ съ этою молодою дамою, моей близкой родственницею, которая бѣжитъ отъ такого же суроваго тирана,
какъ мой мужъ.
Пэръ, воображая,что тиранъ тоже мужъ, вошелъ въ разсужденіе, примѣняясь къ обстоятельствамъ своихъ собесѣдницъ,
разбранилъ мужчинъ и позволилъ себѣ даже косвенныя наладки
на несправедливыя права, которыя предоставляются мужчинамъ надъ самыми разумными и вполнѣ достойными существами.
Рѣчь свою онъ кончилъ предложеніемъ покровительства и кареты шестерней; то и другое немедленно принято было мистриссъ Фицпатрикъ, а наконецъ и СоФьего, послѣ неоднократныхъ убѣжденій.
Пэръ удалился, а кузины легли въ постель, гдѣ мистриссъ
Фицпатрикъ прочла великолѣпную похвалу благородному пэру,
и что-то съ особенною назойливостью распространялась о любви
его къ женѣ, сказавъ, между прочимъ, что онъ старается во
всемъ угодить ей.
— Въ мужьяхъ, милая Софья, прибавила она: — это рѣдкая
добродѣтель, и ты не ищи ея, когда выйдешь за-мужъ; повѣрь
мнѣ, это значило бы заблуждаться.
Софья слегка вздохнула; послѣднія слова ея кузины были
можетъ быть причиною того, что она видѣла ве совсѣмъ пріятный сонъ; но такъ-какъ она никогда никому его ие равсказьрвала, то читатель не можетъ найти его и здѣсь.
ГЛАВА IX.
УТРО.  ДИЛИЯ|МСЪ.  УЧТИВОСТЬ  горничныхъ.    ГВРОЙСКІЙ ХАРАКТЕРЪ СОФЬИ.   ОТЪѢЗДЪ  КОМПАНІИ И КЯ   ПРИБЫТІЯ         ВЪ ЛОНДОНЪ.
ЗАМѢТКИ  ДЛЯ  ПУТВШКСТВВННИКОВЪ.
Члены общества, рожденные для того, чтобы доставлять
наслажденія жизнью тѣмъ, которые рождецы, чтобы вкушать
Digitized by C-.OOQIC
томъ джонсъ.                       161
нхъ, сожгли свои свѣчи и привились за вседневныя работы;
дюжій хлѣбопашецъ присутствовалъ при пробужденіи своего
товарища въ трудахъ — вола; ловкій ремесленникъ, прилежный
работникъ, оставляли свои матрацы, а услужливая служанка
начинала убирать залу, приведенную въ безпорядокъ вчерашнимъ drum (*), тогда-какъ виновники этого безпокойно ворочались, какъ-будто жосткость ихъ ложа нарушала покой ихъ.
Сказать попроще, часы пробили семь, когда наши путешественницы собрались въ дорогу; ихъ ожидалъ паръ съ своимъ
экипажемъ.
Тутъ произошло затрудненіе; спрашивалось: гдѣ помѣститься самъ пэръ? Въ публичныхъ каретахъ, гдѣ на пассажировъ
смотрятъ какъ на узлы съ поклажей, догадливый кучеръ совершенно свободно помѣщаетъ шестерыхъ на пространствѣ, назначенномъ для четверыхъ; онъ находитъ средство, чтобы жирная
трактирщица или плотно откормленный альдерменъ занимали
мѣсто не болѣе тончайшей миссъ или жиденькаго мальчика, на
томъ основаніи, что внутренностямъ свойственно уступать сильному давленію и заключаться въ малое пространство. Но въ машинахъ, для отличія называемыхъ экипажами, хотя они бываютъ часто обширнѣе публичныхъ каретъ, метода укладывать
людей не въ употребленіи.
Пэръ съ восхитительною учтивостью предложилъ окончить
споръ тѣмъ, что самъ поѣдетъ верхомъ; мястриссъ Фицпатрикъ
рѣшительно воспротивилась этому. Наконецъ условились такъ,
чтобы горничныя поперемѣнно ѣхали верхомъ, для чего и положили на одну изъ лошадей пэра дамское сѣдло.
Въ гостинницѣ счеты были окончены, старые проводники
были отпущены, а хозяинъ получилъ отъ Софьи подарокъ въ
награду, какъ за ушибы, полученные имъ тогда, когда онъ
унялъ подъ нашу героиню, такъ н за все, чтб претерпѣлъ отъ
ногтей сердитой горничной. Тутъ Софья, къ своему большому
неудовольствію, замѣтила, что потеряла банковый билетъ во сто
фунтовъ, данный ей отцомъ въ послѣднее свиданіе и составлявшій въ настоящую минуту все ея богатство. Она искала повсюду, переглядѣла и перетрясла всѣ свои вещи, но напрасно : билета не нашла. Софья убѣдилась,что выронила его изъ кармана во
своего паденія съ лошади на темной проселочной дорогѣ.
C) Надь |»уто«ѵ тогдатвяго времп.
T. XI. Отд. I.                                     11»/.
Digitized by Google
162                     СОВРЕМКНПЙКЪ.
Отъ несчастія подобнаго рода, какія бы ня вело оно за собою послѣдствія, человѣкъ съ твердымъ характеромъ никогда
не прійдетъ въ совершенное отчаяніе и уныніе, если нескупъ
отъ природы. Хотя потеря приключилась весьма не кстатм,
однако же Софья., видя, что бѣдѣ помочь нельзя, возвратилась
съ прежнимъ спокойнымъ и веселымъ лицомъ къ ожидавшему
ее обществу. Пэръ посадилъ въ карету обѣихъ кузинъ и даже
Гонорію, которая, послѣ безчисленнаго жеманства и учтивостей, сдалась наконецъ на желаніе другой горничной и рѣшилась первая воспользоваться мѣстомъ въ каретѣ, гдѣ и осталась
бы охотно во все время пути, если бы ея барышня, послѣ неоднократнаго безполезнаго напоминанія, не заставила ее наконецъ силою сѣсть, въ свою очередь, на лошадь.
Наконецъ карета двинулась, въ сопровожденіи нѣсколькихъ
слугъ верхами и двухъ блюдолизовъ, ѣхавшихъ съ пэромъ,‘ которыхъ онъ цогъ высадить ' изъ кареты и не по причинѣ двухъ
дамъ. Въ этомъ случаѣ они поступили какъ порядочные люди;
впрочемъ не было ничего, на чтб бы они не согласились, даже
принять на себя обязанность лакея или чего-нибудь хуже, только бы имѣть честь и удовольствіе быть съ его милостью и обѣдать за его столомъ.
Хозяинъ былъ въ восторгѣ отъ подарка Софьи и уже не сожалѣлъ о контузіяхъ и царапинахъ. Читателю можетъ быть
пріятно бы было узнать quantum этого подарка? однако же мы
не можемъ удовлетворить его любопытству. Каковъ бы онъ ни
былъ, хозяинъ забылъ свои тѣлесныя страданія и сожалѣлъ
лишь о томъ, что не узналъ ранѣе, какъ мало Софья дорожи іа
деньгами. «Можно бы было удвоить цѣну за все, сказалъ онъ :
— она спорить не станетъ.»
Жена трактирщика думала иначе; пе скажу, чтобы она чувствовала обиду, нанесенную мужу, сильнѣе его самого, все-таки
она осталась менѣе довольна щедростью Софьи.
— Повѣрь мнѣ, другъ мой, замѣтила она мужу : — эта барыня знаетъ куда деньги дѣвать. Вѣдь она должна была сообразить, что мы не оставимъ этого дѣла безъ удовлетворенія ’, а
процессъ стоилъ бы ей несравненно болѣе бездѣлки, которую Я
и не знаю зачѣмъ ты принялъ.
— Ужь ты все лучше знаешь! Процессъ обошелся бы ей
дороже : такъ, что ли? Хорошо. Такъ ты думаешь, что я этого
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          163
не знаю? Ну, а мы-то, развѣ бы больше получили или хоть
столько, а? Вотъ, еслибъ былъ живъ сынъ мой Томъ, законовѣдъ, тогда другое дѣло. Я бы ему это дѣльце съ рукъ на руки
 отдалъ; ужь онъ бы съ нимъ справился. А теперь нѣтъ у меня
родственника законовѣда, а тягаться для выгоды чужого — не
хочу.
— Спору нѣтъ, отвѣчала жена : — тебѣ лучше знать.
— Надѣюсь. Ужь я пронюхаю не хуже другого, гдѣ можно
нобольше денегъ зашибить. Не всякому бы удалось словами вынавить у нея столько, сколько она дала. Замѣть, что не всякой
можетъ такъ обморочить, замѣть это.
Жена стала выхвалять дальновидность мужа, чѣмъ и кончился нхъ краткій разговоръ.
Итакъ, растянемся съ этими почтенными людьми и отправимся за пэромъ и его прекрасными спутницами; они ѣхали такъ
скоро, что въ два дня сдѣлали девяносто миль и квечеру второго прибыли въ Лондонъ, безъ всякихъ приключеній, стоящихъ вниманія читателей. Перо паше постарается подражать
быстротѣ, которую описываетъ, и исторія наша полетитъ какъ
нутешАтвенники, которые составляютъ ея предметъ. Въ этомъ
отношеніи хорошимъ историкамъ не мѣшало бы слѣдовать примѣру разсудительныхъ путешественниковъ, которые соразмѣряютъ время своего пребыванія съ красотою, увеселеніями и замѣчательностями проѣзжаемой ими страны. Въ Ишерѣ, Стувѣ,
Внльтонѣ, Эстбёри и Прейерсъ-Паркѣ день слишкомъ коротокъ
для человѣка, изумленнаго чуднымъ, умѣньемъ украшать природу. Въ нѣкоторыхъ изъ этихъ мѣстностей въ особенности поражаетъ васъ искусство; въ другихъ природа и искусство оспариваютъ другъ друга; а въ послѣднемъ рѣшительная побѣда
остается за природою. Тутъ является она въ самомъ богатомъ
убранствѣ, и искусство, въ одеждѣ самой простой и скромной,
слѣдуетъ за еврею повелительницею. Матеріальная природа
растилаетъ здѣсь самыя сокровенныя сокровища, разсыпанныя
ею на этомъ свѣтѣ, а природа нравственная представляетъ явленіе, выше котЬраго можно встрѣтить только въ другой жизни.
. Тему же вкусу, тому же воображенію, незнающимъ границъ
наслажденія въ этихъ изящныхъ жилищахъ, можно удовлетмрѵть гораздо  легче. Лѣса, рѣчки, луга графствъ Девонъ
Дорсета привлекаютъ вниманіе путника и замедляютъ шагъ
Digitized by VaOOQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
его. Зато онъ быстро пробѣгаетъ мрачныя пустыни Баппота 
восхитительную Лолину, простирающуюся на западъ отъ. Стокбриджа, гдѣ, па пространствѣ шестнадцати миль, высится лишь
одно дерево, и только облака, сжались надъ тоскою путника,
рисуютъ его взорамъ свои убѣгающіе пейзажи.
Не такъ странствуетъ торгашъ, мечтающій о деньгахъ,- проницательный судья, докторъ, сдѣлавшійся сановникомъ, продавецъ рогатаго скота, тепло одѣтый, и всѣ безчисленныя дѣти
богатства и нелѣпости. Они одинаково проходятъ по цвѣтущимъ лугамъ и безплоднымъ пустошамъ; лошади ихъ съ точностію пробѣгаютъ четыре мили съ половиною въ часъ; живот-'
ное какъ в его хозяинъ уставляетъ глаза прямо впередъ* и не
иначе смотритъ на предметы. Не съ большимъ восторгомъ
видитъ почтенный всадникъ самыя смѣлыя произведенія архитектуры и чудныя строенія, воздвигнутыя невѣдомою рукою въ
богатомъ мануфактурномъ городѣ, гдѣ груды кирпичей нагромождены какъ бы въ воспоминаніе того, что прежде здѣсь
также копились груды золота.
Теперь, читатель, такъ-какъмы спѣшимъ за нашей героиней,
предоставляемъ твоей проницательности примѣнить втя слова къ тупоумнымъ писателямъ и тѣмъ, Которые составляютъ
съ ними совершенную противоположность. Впрочемъ изъ этого
ты выпутаешься и безъ нашей помощи. Потрудясь же немного:
въ обстоятельствахъ трудныхъ мы всегда готовы пособитъ
тебѣ; мы никогда не потребуемъ отъ тебя, какъ нѣкоторые якъ
нашихъ собратовъ, чтобы ты прибѣгалъ къ гаданію для уразумѣнія нашихъ словъ; мы не станемъ потакать твоей лѣности
тамъ, гдѣ тебѣ нужно одно вниманіе : ты глубоко оопбаешься, если думаешь, что, предпринявъ это сочиненіе, мы
имѣли цѣлью ничего не предоставлять твоей предусмотрительности, или если воображаешь, что можешь слѣдить съ удовольствіемъ и пользою за ходомъ нашей исторіи, не упражняя иногда этой способности.
ГЛАВА X.
ДВА, ТВИ СЛОВА о довролетвли и яесяолько иовелев о подозвеніи.
Наши путешественники, пріѣкавъ въ Лондонъ, оетаномимь
у пэра; пока дамы отдыхали, утомленныя дорогой, <цураѵъ
Digitized by G< le
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           1«5
- приказано было отыскать для нихъ приличное помѣщеніе, потому-что леди не была въ городѣ, а мистрнссъ Фицпатрикъ ня
за что не соглашалась принять ночлегъ подъ кровомъ благороднаго пэра.
Нѣкоторые изъ читателей могутъ осудить такую необыкновенную щекотливость, какъ слишкомъ приторную и доведенную
до крайности; во если принять въ соображеніе ея положеніе,
которое, правду сказать, было не очень завидно, и злые языки,
то надо согласиться, что поведеніе мистрнссъ Фицпатрикъ, если
и было щепетильно, то все-таки щепетильность въ этомъ случаѣ
была благоразумная, которой не мѣшаетъ подражать всѣмъ
женщинамъ, находящимся въ такомъ положеніи. Строжайшая
внѣшность добродѣтели — не болѣе какъ внѣшность, если смотрѣть на нее совершенно отвлеченно, можетъ показаться менѣе
достойною похвалы, чѣмъ самая добродѣтель, не имѣющая наружныхъ признаковъ; а все-таки люди скорѣе похвалятъ внѣшнюю добродѣтель; я полагаю, и надѣюсь, что всѣ согласятся со
мною, что женщинѣ (исключая развѣ совершенно частныхъ
случаевъ) необходимо или самое основаніе добродѣтели, или
Форма ея.
Какъ скоро наняли квартиру, Софья поспѣшила въ нее съ
. своею кузиною, чтобы тамъ провести ночь; она рѣшилась завтра же освѣдомиться о жилищѣ особы, подъ покровительство
которой она хотѣла отдаться, оставивъ домъ отца своего. Это
желаніе усилилось въ ней вслѣдствіе кое-какихъ замѣчаній,
сдѣланныхъ въ продолженіи путешествія въ каретѣ.
Намъ ие хочется набросить на Софью невыгодный свѣтъ,
приписавъ ей подозрительный характеръ; поэтому мы почти
боимся открывать читателямъ мнѣніе, которое возънмѣла она
о мистрнссъ Фицпатрикъ. Дѣло въ томъ, что теперь она стала
подозрѣвать ее; такъ-какъ такое подозрѣніе легко можетъ
вкрасться въ самыя злыя сердца, то мы не прежде объяснимъ
его, какъ сказавъ предварительно читателямъ слова два о пододозрѣніи вообще.
Мнѣ всегда казалось, что есть два рода подозрѣнія. Первый
родъ вытекаетъ изъ сердца, потому-что необыкновенная быстрота его зарожденія показываетъ внутреннее побужденіе,
Млн, скорѣе, Потому, что это подозрѣніе часто имѣетъ всточннМомъ саное себя, видитъ то, чего нѣтъ, и всегда болѣе того,чтЪ
Digitized by C-.OOQIC
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
есть. Это — быстрая проницательность, которой соколиные
глаза не упускаютъ ни одного признака зла, которая наблюдаетъ не только дѣйствія, но слова и взгляды человѣка, и, вытекая изъ сердца наблюдателя, погружается въ сердце того,
кого онъ наблюдаетъ, и ловитъ зло какъ бы еще въ состояніи
зародыша, иногда даже и прежде.; способность удивительная,
еслибъ она была непогрѣшима; но такъ-какъ степень такого совершенства почти, невозможна, то погрѣшительность этой тонкой способности часто причиняетъ жестокое зло и невыносимыя страданія невинности и добродѣтели. Поэтому на способность скоро открывать зло я смотрю какъ на порочную крайность в какъ на зло вредное въ самомъ себѣ. Тѣмъ сильнѣе я
убѣжденъ въ своемъ мнѣніи, что источникъ этой способности,
по моему, есть злое сердце, по причинамъ выше показаннымъ,
а еще и потому, что я никогда не встрѣчалъ ея въ добрыхъ людяхъ. Перваго рода подозрѣнія я совершенно не признаю и отвергаю въ СофьѢ.
Начало второго рода — голова.
Это есть нсчто иное, какъ способность видѣть то, что передъ
глазами, и способность выводить заключеніе изъ того, что видишь. Первая способность бываетъ у того, у кого есть глава, а
вторая непремѣнно у того, у кого есть хотя немного здраваго
смысла. Этотъ родъ подозрѣнія неумолимый врагъ преступленія, точно такъ-какъ первый — врагъ невинности; я всегда
вижу его въ хорошемъ свѣтѣ, даже тогда, когда человѣкъ, по
свойственной ему погрѣшительности, ошибается въ своихъ по- дозрѣніяхъ.Читатель, безъ сомнѣнія, самъ вспомните много примѣровъ, ’ могущихъ подтвердить мои слова : я приведу только
одинъ, который я, съ своей стороны, совершенно оправдываю:
человѣкъ способенъ сдѣлать то; чтб уже сдѣлалъ, и если онъ
поступилъ однажды, какъ плутъ, то можетъ сплутовать и вторично. Надо признаться, Софья подвержена была этому роду
подозрѣнія, которое и внушило ей мысль, что мистриссъ Фицпатрикъ не слишкомъ благоразумна.
Оно такъ и было. Мистриссъ Фицпатрикъ це безъ основанія
думала, что репутація молодой женщины въ свѣтѣ находится
въ такомъ же положеніи, какъ заяцъ, вѣчно, боящійся встрѣтятъ
непріятеля, куда ни побѣжитъ. Рѣшившись воспользоваться
Первымъ случаемъ, чтобы отказаться. отъ покровительства своего*
Digitized by Google
ІОМЪ ДЖОНСЪ.                            16T
мужа, ома разсудила отдаться подъ покровительство другого
человѣка; кого же ей приличнѣе было выбрать, какъ не покровителя знатнаго и богатаго? къ тому же (не принимая въ расчетъ любезности, побуждающей людей дѣлаться странствующими рыцарями), кто чаще толковалъ ей о своей безграничной
преданности1, какъ не благородный пэръ, который представилъ
даже всевозможныя доказательства этой привязанности?
Но такъ-какъ законъ не говоритъ ничего о роли вице-мужа
или опекуна женщины, покинувшей своего супруга, и такъ-какъ
человѣческая злоба готова назвать эту.роль болѣе непріятнымъ
именемъ, то положено было, чтобы пэръ отправлялъ свои благосклонныя обязанности тайпо, не принимая гласно званія покровителя. А чтобы рѣшительно никто не могъ приписать ему
этого Титула, то рѣшено было, что мистриссъ Фицпатрикъ отправится прямо въ Батъ, а пэръ поѣдетъ прежде въ Лондонъ, а
тамъ уже заставитъ докторовъ отослать себя въ Батъ.
Софья узнала всѣ эти продѣлки, не посредствомъ откровенности и поведенія кузины своей, а по нескромности пэра, далеко
отстававшаго отъ искусства своей питомицы хранить тайну:
очень вѣроятно, что излишняя осторожность, выказанная Мистрисеъ Фицпатрикъ въ продолженіи всего разсказа, не мало благопріятствовала подозрѣніямъ, возникавшимъ въ умѣ Софьи.
Софья безъ труда отъискала ту даму, къ которой хотѣла
переѣхать, потому-что въ городѣ не было носильщика, который
не зналъ бы ея дома; получивъ на первое посланіе настоятельное
приглашеніе, Софья немедленно приняла его. Мистриссъ Фицпатрикъ удержала свою кузину столько, сколько требовало приличіе. Догадалась ли она и была недовольна подозрѣніями Софьи,
или по другой какой причинѣ — я не знаю, только извѣстно,что
она также сильно хотѣла разстаться съ миссъ Вестернъ, какъ
миссъ Вестернъ поскорѣе уѣхать.
Прощаясь, Софья не выдержала и дала кузинѣ совѣтъ. Она
умоляла ее во имя неба болѣе заботиться о себѣ и не забывать,
въ какомъ опасномъ положеніи она находится; Софья прибавила, что ее какъ-нибудь можно еще примирить съ мужемъ.
«Не забывай, милая, прибавила миссъ Вестернъ: — правила тетушки мистриссъ Вестернъ : когда брачный союзъ разрушенъ,
когда между мужемъ и женою началась открытая война, тогда
миръ между ними не можетъ быть невыгоденъ для жены, на
Digitized by C-.OOQIC
ійй                     совмайшниг».
какихъ бы ни былъ заключенъ условіяхъ». Ты знаешь, тетуныьа
опытная женщина.                                 ѵ
Мйстриссъ Фицпатрикъ отвѣчала съ улыбкой презрѣнія :
— Не бойся, милая, н смотри лучше за собою : ты вѣдь моложе меня. Я повидаюсь съ тобою черезъ нѣсколько дней. Позволь однако же дать и тебѣ маленькій совѣтъ: оставь въ дереинѣ свою роль Треверсъ : повѣрь мнѣ, въ городѣ она никому не
понравится.
Съ этими словами кузины разстались, и Софья отправилась къ
леди Белластонъ, гдѣ нашла ласковый и радушный пріемъ. Леди подружилась съ пею въ первое свое свиданье у мйстриссъ Вестернъ. Поэтому она очень рада была снова встрѣтиться съ нашею
героинею и, не успѣвъ хорошенько распросить ее о причинахъ,
добудившихъ оставить сквайра и бѣжать въ Лондонъ, немедленно оправдала ея благоразуміе в неустрашимость. Довольная доказательствомъ довѣренности Софьи, леди Белластонъ обѣщала
ей свое покровительство.
Теперь, передавъ нашу героиню въ надежныя руки, я надѣюсь, что читатель согласится оставить ее иа-времян возвратиться къ другимъ лицамъ, и въ особенности къ бѣдному Джонсу :
онъ уже успѣлъ раскаяться въ своихъ ошибкахъ, которыя,
какъ естественное слѣдствіе порока, были сами собою достаточнымъ наказаніемъ.
