ОТЪ РЕДАКЦІИ.
До свѣдѣнія подписчиковъ нашего журнала доводится, чТо
первая книжка его на 1848, по причинѣ многочисленныхъ,
безпрестанно поступающихъ требованій на Современникъ, — не
могла быть отправлена въ провинціи тотчасъ по выходѣ ея въ
Петербургѣ, и вотъ причина, по которой они получили ее позже,
чѣмъ бы слѣдовало. Дальнѣйшія книжки будутъ посылаться
согласно срокамъ, назначеннымъ въ объявленіяхъ.
— Вторая статья «О русской литературѣ 1847 года», по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, не могла войти въ составъ втораго
нумера Современника и будетъ помѣщена въ третьемъ.
— Знаменитый авторъ «Исторіи Жирандистовъ», поэтъ и
ораторъ, г. Ламартинъ написалъ свои записки, подъ названіемъ
«Confidences». Печатаніе ихъ въ Парижѣ начнется въ мартѣ мѣсяцѣ. Поэтическій талантъ автора,, его увлекательное изложеніе,
наконецъ положеніе.автора въ свѣтѣ и обществѣ, въ которомъ
опъ провелъ свою молодость, — все это ручается за величайшій
интересъ его записокъ. Мы считаемъ долгомъ познакомить съ
ними читателей, и надѣемся представить начало ихъ въ апрѣльской книжкѣ Современника.
