Али к сандръ В*сВАьвв«чъ Суворовъ - Рымнвкскій,
историческая повѣсть дли днпми, соч. D. Фурмава. Двѣ части.
Спб. 1848.
Сьардьнскій п догнавъ, повѣсть для дѣтей, соч. Q. Фур*
мава- Двѣ части. Спб. 1847.»
Въ запрошломъ месяца, па оеводу исторической повѣсти» «Г para*
pi* Александровичъ Потемкинъ», мы высказала свое мвавіе о «дат«смой литература* п-ва Фурмава. Два новыя его историческія повести
составлены во тому же способу, какъ и вредъидущіа : къ біографіи
мсторвчаекаго лица (удовлетворительной, если есть готовые истое*
вѵкв, в очепа плохой, если источники не разработаны) пришиваются
местама мэбвтый сентенціи, часто невпопадъ в вопреки раосна*
зываемымъ «актамъ, — вотъ в историческая повесть для детей I
Благодаря - Исторіи Суворова, составленной покойнымъ Полевымъ, Суворовъ г. Фурмава читается; во «Саардамскій плотникъ»?...
Нетъ, мы решительво сонетуѳмъ г-ну Фурману брать впередъ герммн авоихъ историческихъ повѣстей только телица, жизнеописаніи
которыхъ прежде его обработаны писателями талантливыми, знаю*
НЦММНЛШ»...
Нужно «щя заметать, что не однимъ внутреннимъ достоинствомъ
реэевтся «Суворовъ» отъ цСаардамскаго плотника»: первый - изданъ
очень хорошо, украшавъ 20 картинками, тогда какъ второй ветольва
бивъ картинокъ, во в напечатанъ дурно, ва скрой бумаги.
