Ди х дцат ггп ят иЛѣтній юбвлейЗ-й С. Петервургокай гвн«Иазій/ учрежденной %6 января 1893 года. Спб. 1848.
*26 Января 1Я4Я ода ббршелось 85 ЛѢТЪ
ûîii СапКтбётОрбургсЯой f рётйёй гйѣяаТів, И, сЪ раврийегіій Ведшаго ПачйлІ>б¥№, бйЯ прйяЛйбёала сйоЙ юбилей & Янййря, X
воскресенье. — Къ Гймйазйчесйой Церкви, вЪ 10% аСойъ собрались Члены Гимназій, посѣтители и воспитанники для слушанія
Божественной Литургіи, по окончаніи которой Законоучитель Гимназіи произнесъ краткое слово. Затѣмъ Подателю щедротъ пѣли благодарственный молебенъ съ испрошеніемъ благоденствія в многолѣтія
Государю Императору и всей Августѣйшей Его Фамиліи. По екомчя
ніи молебна г. Министръ Народнаго Просвѣщенія и другіе ночетнме
посѣтители вошли въ публичный залъ Гимназіи, гдѣ совершенъ быго
тбрЖсСІйёййЫй актъ, меторый состоялъ въ чтеніи рѣчей t старшаго
учителя русской сЛоаебноетй а. Власова, латинской 4 старшаго
толя лЯТййСйагО языка В. Лемоиіуся, вОспктаннийЯ ѴП класса Григорьева, и быаШагб йоспитанйика 3-Й Гимназій (ѴІІІ Отпуска) А. Й.
Попова, и кончился тѣмъ, Чтб Торъ воспитанниковъ Гимназіи пропѣлъ : «Ёоже Царя храни!» Потомъ посѣтители обозрѣвала все заведеніе, классы, спальни и столовую, въ которой обѣдали воспитанники в ученики Гимназіи. Всѣ присутствующіе пробыли здѣсь нѣсколько минутъ, возвратились въ залъ, гдѣ приготовленъ былъ завтракъ.
Въ концѣ завтрака г. Министръ Народнаго Просвѣщенія предложилъ
тостъ за здравіе Августѣйшаго Монарха, на который отвѣчали громогласными: ура! йри звукѣ музыка. Потомъ были предложены тоеты
за здоровье г. йинветрѣ, г. товарища министра, г. пеоечйтеЛя, ва
процвѣтаніе Гкнняяіи, за гг. бывшихъ и настоящаго ея дѵреггоро а
нѣкбіьрьііъ ДругИКъ лйЦъ, ЭТЙЙЪ было ЭМ4ЮЧ0Н0 НрОВМЮТИОЯі
(Дйдй я*?. йібгіЛёй, стр. 6].
