ВЕЛИКАЯ ТАЙПА ОДѢВАТЬСЯ КЪ ЛИЦУ.
ОПЫТЪ    ВЕЛИКО-СВѢТСКАГО РОМАЯА.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ и ПОСЛѢДНЯЯ.
Заключеніе, изъ      котораго ясно видно, что счастіе жизни зависитъ ОТЪ ПОСТИЖЕНІЯ великой тайны одѣваться
КЪ ЛИЦУ.
Въ одинъ азъ теплыхъ майскихъ вечеровъ, — потому-что в въ
Петербурга иногда бываютъ теплые вечера въ на* мѣсяцѣ, — изящная по своей простотѣ и тонкости.отдѣлки коляска ва лежащихъ ресорахъ, запряженная парою орловскихъ сѣрыхъ рысаковъ, промчалась съ быстротою вихря, съ легкостію птицы на Елагинскомъ
острову, по той самой аллеѣ, которая ведетъ ко взморью. Въ этой
коляскѣ сидѣли мужчина и женщина — два чудные, совершенные,
неподражаемые рдеала свѣтскости. Эта женщина была... вы вѣрно
уже угадали, моя читательница, снисходительная и благосклонная?.. эта женщина была... ноя героиня... Этотъ мужчина былъ...
но едва ли вы угадаете, кто былъ этотъ мужчина!.. то былъ — преображенный мужъ моей героини, тотъ самый человѣкъ, который три
мѣсяца передъ этимъ носилъ пестрые бархатные жилеты и табачнаго цвѣта Фраки съ бронзовыми пуговицами и который теперь сиDigitized by Google
4                              СОВРЕМЕННИКЪ.
лою любви, жаркой и безграничной, силой любви, творящей чудеса,
постигъ во всей глубинѣ в тонкости великую тайну одѣваться кълкцу, сталъ во главѣ первыхъ петербургскихъ денди. сдѣлался лучшимъ и блестящимъ украшеніемъ петербургскихъ салоновъ!
На удивленіе всѣхъ яркою звѣздою, звѣздою первой величины
загорѣлся онъ на петербургскомъ Фёшенебельномъ горизонтѣ, и
передъ нимъ поблѣднѣли и померкли всѣ другія звѣзды. Въ немъ
было врожденное чувство изящнаго, но неразвитое, заглохшее, и оно
погибло бы, если бы сильный нравственный толчокъ не пробудилъ
его, не воззвалъ изъ небытія къ бытію. Тогда передъ нимъ раскрылась чудная, доселѣ невѣдомая ему перспектива панталонъ. Фраковъ
и жилетовъ... Онъ, -бѣдный слѣпецъ, прозрѣлъ и обнялъ смущенными очами необъятный міръ портного искусства во всѣхъ его подробностяхъ. Сердце его гордо е вдохновенно забилось, и онъ впервые
почувствовалъ собственное достоинство.
Героиня моя сначала съ несказаннымъ удивленіемъ слѣдила за
быстрыми успѣхами своего супруга въ познаніи одѣваться со вкусомъ ц къ липу, - и это удивленіе начинало переходить въ восторгъ,
когда она увидѣла, какъ «мгь все выше и выше поднимался по лѣстницѣ туалетнаго прогресса (*), и поднявшись на самую высоту, бросилъ па нее оттуда взглядъ. взглядъ чудно-упоительный. взглядъ,
который говорилъ : «это все для тебя, ange de топ соеіи-(или другъ
души моей), все для тебя одной!»
Графъ Хлюстинъ съ каждымъ днемъ болѣе терялъ въ глазахъ
ея... и ома. увлекаемая туалетомъ супруга своего, <все          ж бяйѣе
привязывалась въ нему... «Вотъ мш неслыханныя чудеса можетъ
творить изящный туалетъ, высшее умѣнье одѣваться къ лицу.
И теперь мчались они, — эти два примиренные, два счастливые,
два вполнѣ понявшіе другъ руга супруга встрѣчать весну...
Вечеръ былъ чудесный. Листочки на деревьяхъ, тодькр-что рао
лустившіесл, свѣжіе и изумрудные, казалось, трепетали отъ удовольствія; а солнце на прощаньи передъ закатомъ, любуясь ими, грѣло и
обливало ихъ своими лучами... Какъ зеркало гладка и тиха быда
поверхность взмсфья; торжественная, чудная тишина царствовала въ
природѣ, и только ддалн заливали соловей/нарушая эту тишцну,...
Сердце героини моей билось въ одинъ тактъ съ сердцемъ ея мужа,
души ихъ сливались въ чудной гармоніи туалетовъ./. Они приказали,
въ одно мгновеніе, какъ-будто сговорившись, остановить ко ля ежу у
самого взморья, и вышли...
/) Я слово прогрессъ пожалуй могъ бы замѣнить словомъ преуомявй, 
слово пре успѣні-мі-е кажется швѣ слишкомъ мжелымъ для модмагж мсаѣмскагв
доаца.
Digitized byCiOOQlC
моды.                                 fi
Долго шла ош по дорожкѣ, ввивая вѣ себя благоухати березовымъ листочковъ и заслушиваясь соловья, который все трелилъ и
заливался... Ихъ воскресшую любовь привѣтствовали, толмовоокрасающзя всена, да этогъ царь весны — соловей, гремѣвщій пѣснь
счастія и любви... Нигдѣ на было видео ни душа человѣческой..
Коляска ихъ стояла далеко за деревьями..
- О другъ мой!.. другъ мой! сказала героиня моя, оѣрешыненнал
восторгомъ, крѣпко пожимая руку своему мужу :     еще «всегда я не
была такъ*счастлива, пакъ въ сію минуту.      Знаешь ли гы, чувствуешь ли ты, понимаешь ли ты, что никакая самая роскошная, самая
прихотливая Фантазія о блаженотво ве можетъ сравютделсъ томъ
блаженствомъ, которое я ощущаю теперь...
Она остановилась у скамейки и съ невыразимою нѣгою обвела своего мужа взоромъ съ ногъ до головы...
На немъ было двухбортное пальто цвѣта варенаго шоколада es
такого же цвѣта бархатнымъ воротникомъ и бархатными обшлагами у рукавовъ, безъ пуговицъ назади; черные довольно широкіе изъ
тонкаго трико брюки съ лампасами изъ трехъ темносѣрыхъ полосокъ безъ штрипокъ; пепельнаго цвѣта перчатки; лакированные сапоги и шляпа съ невысокой тульей и неширокими полями, надвинутая на брови.
Онъ былъ точно хорошъ въ эту минуту.
- И я могла увлекаться этимъ граФомъ! прошептала она: — безумная!.. но чей туалетъ можетъ сравниться теперь съ твоимъ туалетомъ? кто и когда-нибудь, милый! осмѣлиться теперь сравниться съ
тобой?... О, я вижу, что мы понимаемъ другъ друга, что мы созданы
другъ для друга!...
На длинной рѣсницѣ моей героина задрожала слеза, и эта слеза
какъ многоцѣнный брильянтъ заиграла на солнцѣ. Героиня моя въ порывѣ увлеченія бросилась на грудь своего мужа, и ея турецкая роскошная шаль, застегнутая брильянтомъ, крѣпко прижалась къ лучшему произведенію Шармера — къ этому свѣтло*шоколадному пальто...
- Ты мой! мой... навсегда! лепетала героиня моя замирающими
отъ упоенія устами.
— Твой! твойі повторялъ счастливый супругъбезраздѣльно
твой... до могилы!... О какъ я счастливъ! если бы вы знали, людиі
какъ я счастливъ!.. И знайте, что я добылъ себѣ это счастье — постиженіемъ великой тайны одѣваться къ лицу!,..
Онъ захлебывался отъ восторга, а соловей все трелилъ и заливался.
T. IX. Отд. IV.               ’                           <<7.
Digitized by t  OQle
6                          СОВРВМВНПИКЪ.
Надвяхъ, въ новооткрытомъ яассажѣ, который своей вькоТою а
длиною превосходитъ всѣ парижскіе пассажи, встрѣтились два молодые свѣтскіе человѣка.
— Здравствуй, Пьеръ! Знаешь ли. сказалъ одинъ язь ввхъ другому : - вчера вдругъ ускакалъ въ Москву графъ Хлюстинъ
— Неужто? - зачѣмъ это?
— Да, говоритъ, за своей баронессой. Баронесса третьяго два уѣхала къ себѣ въ деревню.
— Ну, чтбжь! счастливый вуть!... равнодушно проговорилъ дру*
>гай9 зѣвая... я осматривая пассажъ въ лорнетъ, вставлепяый въ
глазъ. — А вѣдь пассажъ-то недуренъ... а?...
— Чудесный пассажъ!
