Иванъ Матвѣичъ Прямиковъ и Ѳома Михеичъ Бирюковъ,    оба — люди русскіе. Пестрота въ разсказѣ и разсказъ въ
пестротѣ, изъ юмористическихъ записокъ бурсака. Спб. 1849.
Этой пестротѣ въ разсказѣ и разсказу въ пестротѣ предшествуетъ
слѣдующее не совсѣмъ грамотное предисловіе :
«Авторъ  Прямикова и Бирюкова % написавъ Ьредлежащій эпизодъ
изъ жизни ихъ. для извѣстнаго круга читателей, близкихъ ею сердцу,
намѣревался разсказать имъ пестроту свою во время веселой дружеской
бесѣды. Когда сочиненіе было окончено, Автора постигла тяжкая болѣзнь. Обстоятельства заставили его обратиться кв намъ (къ кому же?)
съ рукописью «Прямикова и Бирюкова», въ видахъ извлеченія, изданіемъ ея, средствъ къ поддержанію разстроеннаго ею здоровья. Мы не
T. XII. Отд. III.
Digitized by кзоооіе
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
могли отказать ему въ атомъ, и, такимъ обровомъ должны были приступитъ къ печатанію книги, которая выходитъ п свѣтъ — се блаіотвормпельною цѣлію. Здѣсь не мѣсто судить о достоинствѣ этой кнмпп
тѣмъ менѣе, предавать недостатки ея критическому приговору : вто
дѣло Отечественной Критики. Мы должны только предупредить ре
цензентовъ, чтобы они удержались отъ произнесенія суда въ откоше
ніи кв лицу сочинителя «юмористическихъ записокъ бурсака,* потому
что голосъ ихъ не дойдетъ уже до Автора «Прямикова и Бирюкова ,
и не послужитъ ему въ пользу : онъ переселился нынѣ изъ временной
жизни въ вѣчную... De mortuie aut Ъепе, aut nihil! — 
Издавать книжки, написанныя дурнымъ языкомъ, безъ всякаго со*
держанія в мысли, единственно ве видахъ извлеченія средствъ къ поддержанію разстроеннаго здоровья автора, едва ли двло7благотворительное и похвальное. Отечественная Критика должна занѣмѣти ть издателю, что онъ поступилъ бы гораздо лучше, если бы деньги. употребленныя имъ на изданіе Пестроты, въ разсказахъ, вручилъ
просто больному автору : это было бы вѣрнѣйшее и надежнѣйшее
средство къ поддержанію его разстроеннаго здоровья; притомъ это
былъ бы подвигъ истинно благотворительный. Издатель просятъ рецензентовъ удержаться отъ произнесенія суда въ отношеньи къ ли»
цу сочинителя, ибо сочинитель переселился нынѣ изъ временной окна*
ми въ вѣчную,,. Но если бы издатель, по смерти автора, для того,чтобы
избавить память его отъ нареканія, оставилъ только нѣсколько экземпляровъ для извѣстнаго круга читателей. близкихъ сердцу покой»
наго. а остальные истребилъ, онъ совершилъ бы еще высшій и еще
болѣе похвальный подвигъ. Этимъ онъ доказалъ бы. какъ дорога ему
намять человѣка. для котораго онъ просятъ теперь снисхожденія у
Отечественной Критики...
Но какое же дѣло Отечественной Критикѣ АО благотворительныхъ
цѣлей? Если бы вошло въ моду благотворить изданіями въ пользу
благотворимыхъ сочиненій плохихъ и безграмотныхъ, что сталось        ।
бы тогда съ бѣдной литературой? Отечественная Критика (мы осмѣливаемся такъ же причислять и себя къ отечественной критикѣ)
должна сказать прямо, что разсказъ о томъ, какъ Иванъ Матвѣичъ
Прямиковъ и Ѳома Михеичъ Бирюковъ', оба — русскіе люди. пировали
на веселыхъ именинахъ у какой-то Марѳы Андреевны, и какъ Иванъ
Матвѣичъ попалъ ночью на чердакъ и провалился сквозь отверстіе въ
кладовую я прочее, - этотъ разсказъ ниже всякой критики.
Конечно голосъ нашъ не дойдетъ до автора Прямикова и, Бирюкова*. но онъ дойдетъ до издателя и можетъ быть въ другой разъ удержитъ его отъ подобныхъ 'изданій.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТСТАТУРА.                        91
Чтобы показать, къ какому роду сочинителей принадлежалъ авторъ Бирюкова й Нрямиком мы Выпишемъ изъ его книги 1) стихи,
патые героемъ его, Иваномъ Матвѣичемъ, на именинахъ у Марѳы Анлреевны, в 2) сцену, какъ Иванъ Матвѣичъ провалился сквозь отверстіе и проч.
«Весельчакъ, Иванъ Матвѣичъ,
И шутникъ, Ѳома Михеичъ, -Вздумали плясать. 2.
Одинъ въ уголъ всталъ, къ окошку,
И впередъ поставилъ ножну, — 
Чтобы начинать. 2*
А другой былъ чипомъ ниже,
Тотъ къ дверямъ стоялъ поближе, — 
Очереди ждалъ. 2.
Заиграли имъ такую,
Чисто Русскую, простую, — 
Только-лишь плясать! 2.
Какъ Татьяны, Маремьяны.
И Демьяны, и Ульяны,
Въ лѣсъ пошли гулять, — 
Ягоды сбиратЬ. 2.
Чтобы спѣленькой чернички
И душистой землянички, — 
Коробокъ набрать 2.
Старушенки, старичишки,
На плечахъ иесли даптишки, — 
Сзади ихъ брели 2.
А мальчишечки, дѣвчёнки.
Навостривъ свои ноженки, — 
Бойко шли впередъ. 2.
Хохотали. баловали,
А старухи-то ворчали : — 
«Эки сорванцы!» 2.
— «Начинай, Иванъ Матвѣичъ!»
— «Выступай, Ѳока Михеичъ!* — 
Спорили они 2.
Тотъ, который былъ тощѣе,
Сухощавѣй, во живѣе,
Мастеръ былъ плясать. — 
Легокъ присѣдать. 2.
И, какъ тощій, кака аомра.
Онъ пошелъ за-кавалера,
Вычуры писать, — 
Ноги выгибать!... 2.
Digitized by Google
92                         СОНРЕЛШШИКЪ.
То на носикъ, то ва пятку,
То въ раскидку, то въ присядку, — 
Всяка дѣлахъ овъ! 2.
А другой, весьма солидный,
Былъ собой мужчина видный, — 
Тотъ за-даму шелъ. 2.
Подбочинясь, пріосанясь,
Улыбнувшись, разрумянясь, — 
*                     Русскую пошелъ. 2.
Плавно шаркалъ сапогами,
Стройно хлопалъ каблуками, — 
Плылъ, «какъ по водѣ! 2.
Пожималъ къ-верху плечами,
Поводилъ крутомъ глазами, — »
Лебедемъ парилъ! 2.
Похвалой ихъ увѣнчали,
В со всѣхъ сторонъ кричали : — 
«Лихо! Молодцы!» 2.
 Хорошо, Иванъ Матвѣичъ!..»
 Мастерски, Ѳома Михеичъ!* — 
 Ай-да, молодцы!» 2.
— Намъ не надобно награды!...
Чѣмъ богаты, тѣмъ и рады.
Только-бъ посмѣшить, — 
Васъ повеселить!... 2.
Вотъ вамъ, дѣвицы, угожденье,
Стариковское веселье,
Подъ куражный часъ, — 
Чтобъ потѣшить васъ! 2.
Будьте-жъ добры, не взыщите,
За нескладицу простите :
Спуталъ пѣсню, какъ умѣлъ, — 
Угодить я валъ хотѣлъ! — 2.»
«За полночь, ближе къ утру, когда всѣ еще въ домѣ спали, Иванъ
Матвѣичъ, увидѣвъ какой-то страшный сбнъ, вдругъ вскочилъ... н,
не опомнясь, со-сна и въ-попыхахъ, что онъ не дома ночевалъ, пошелъ
пачѣмъ-то въ сѣни. Не зная самъ, куда бредетъ, какъ лунатикъ, свернулъ нд-право, по привычкѣ, и вышелъ на чердакъ, и только-лишь
ступилъ шага съ четыре, какъ вдругъ провалился сквозь отверстье въ
кладовую!... Упалъ, и прямо попалъ головою въ лукошко, въ которомъ
накоплено было больше тысячи домашнихъ свѣжихъ яйцъ... «Поднявшись на ноги, онъ не могъ опомниться, и спрашивалъ себя : гдѣ я?
куда попалъ?» Долго онъ стоялъ въ атомъ положеніи; потомъ началъ
протирать глаза, залипшіе клейкостію разбитыхъ яйцъ...,плевалъ...
чихалъ... обчищалъ шелуху, чувствуя, что вездѣ и колетъ и трещитъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИТНГЛТУРА.                          93
я что по спинѣ все что то тянется! Не шипишь, какъ въ столбнякѣ,
куда забрелъ? Кое-какъ, очнувшись, Прямиковъ вспомнилъ, наконецъ,
что онъ не дома ночевалъ... со сна куда-то шелъ, упалъ, в, вѣрно,
въ какоЙ-ннбудь чуланъ иля подвалъ провалялся... Поднялъ голову,
к, увидѣвъ въ отверстіе просвѣтъ, вздумалъ тою же дорогой выбраться
изъ заподня... в залѣзъ на кадку. Въ темнотѣ онъ началъ шарить
ру кая и, за что-бы ухватиться; наровилъ за полку придержаться, но
виѣсто полки, впотмахъ, схватилъ корзину. Лишь только хотѣлъ лѣзть,
и тяжестью своею нависъ, корзина съ полки — бухъ!... и опрокинуласъ прямо на него, обсыпавъ перьями а пухомъ!... Онъ вздрогнулъ
со страху, кружекъ на кадкѣ — хлопъ!... разлетѣлся пополамъ... и
вашъ Иванъ Матвѣичъ весь по поясъ ушелъ въ ноченую бруснику!...
завязъ, и въ кадкѣ засѣлъ; а голова его накрылась корзиною съ перьяви, которыя обильно сыпались и лѣзли ему и въ восъ, и въ ротъ, и
въ уши... Тутъ Прямиковъ упалъ духомъ!... Онъ самъ не понималъ,
что съ нимъ творится!... И, сидя въ,кадкѣ', мокрый весь въ соку
брусничномъ, въ яйцахъ, осыпанный перьями и пухомъ, покрытыя
корзивой, онъ рѣшился ждать поиощи, и сталъ кричать: «Ѳома Михеичъ, встань!..  и проч.»
Но довольно. Послѣ этихъ выписокъ наши читателя вѣрно согласятся съ намн, что изданіе этой книжки никакъ не можетъ быть
оправдано благотворительною цѣлію.
