Второе полное совравіе сочиненій Маркизскаго. ИаЪаніе четвертое. Четыре тома» Спб. 1847.
Марковскій во многихъ отношеніяхъ коцо замѣчательное въ вашей литературѣ. Немногіе писатели имѣло такой обширный кругъ
читателей, пользовались такою повсемѣстною, громкою извѣстностью, какъ Маркинскій. Появленіе новой повѣсти, статьи его въ
журналѣ было всегда важнымъ литературнымъ событіемъ, приводило въ движеніе всѣхъ охотниковъ до чтенія. Маркинскій обратилъ
ва себя общее вниманіе съ перваго своего появленія ва литературное поприще. Съ тѣхъ поръ литературная извѣстность его росла съ
чудовищною быстротою. Наконецъ геніяльность его была призвана
всѣми единодушво и безусловно. Могли сомнѣваться въ Пушкинѣ»
находить въ немъ недостатки, даже оспоривать его самостоятельность и великое значеніе для русской литературы; насчетъ Марлинскаго такой скептицизмъ казался невозможнымъ. Онъ имѣлъ большое вліяніе ва литературу, породилъ Цѣлую школу, которая еще
больше возвышала его достоинство, потому-что переняла в довела до
крайности одни его недостатки. И вдругъ эта огромная слава пака въ
короткое время, во всемъ своемъ блескѣ, во всей своей силѣ... Такъ
иногда умираетъ внезапно человѣкъ крѣпкій, цвѣтущій здоровьемъ и
силою... Мнѣніе публики вдругъ раздѣлилось на двѣ крайнія стороны : одни никакъ не могли разстаться съ прежнимъ понятіемъ о
Марлинскомъ, другіе уже ввдѣлв въ немъ только блестящаго фразёра, бездарность, ловко поддѣлавшуюся подъ талантъ. Теперь уже и
не спорятъ о Марлинскомъ, никто ва вего не нападаетъ, никто его
не защищаетъ; въ спорахъ за новую литературу, поборника стараго
ве ссылаются ва Марланскаго» ве хвалятъ его; онъ какъ-будто вовсе
забытъ. Онъ пролетѣлъ въ литературѣ яркимъ метеоромъ, который
ва минуту ослѣпилъ всѣмъ глаза в — исчезъ безъ слѣди...
И однакожъ Маркинскій быкъ писатекь не только съ талантомъ,
но и съ замѣчательнымъ талантомъ, не чуждымъ даже оригинальности и силы. Блестящій умъ, многосторонняя образованность, знакомство съ наукою еще болѣе возвышали этотъ талантъ. Но человѣкъ — машина многосложная, въ которой каждая сторона имѣетъ
вліяніе на другую, усиливая или ослабляя ее. Страсть къ блеску, къ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           41
Эѣаекту была ахиллесовсжою пяткою натуры Марлинскаго, латала
его талантъ развитія, способности итти впередъ а заложила на него
характеръ легкости а хрупкости. Это былъ олень пэътахъ людей, которые ве бросятся въ опасность, во обойдутъ ее, если можно расковать погибнуть не ва главахъ уда вдающейся толпы, a, напротивъ,
готовы искать опасности, создать ее себѣ, смѣло броситься, впереди
асахъ, на явную в неизбѣжную гвбель, когда оав знаютъ, что на
ннхъ смотрятъ, что будетъ вону удивляться имъ, разсказывать о ихъ подвига... Это отражается въ жаждой строжа, ваансанвой Марлвнсквмъ. Сущность предмета, его глубина, его
истина никогда не занимаютъ его; онъ весь во внѣшней его сторона, которая бросается въ глава. Треевъ и блескъ — это были его
вдохновители, и онъ былъ ихъ искреннимъ пѣвцомъ. Поразить съ
яржостію молніи, увлечь съ быстротою потожа, ве дать чвтателю
опомниться, вдуматься : вотъ его любимая манера. Овъ дайствуетъ
ва читателя жавъ черкесскій наѣздникъ, настигаетъ н схватываетъ
его прежде, чамъ тотъ пойметъ, въ чемъ дало и чтб съ нимъ случилось. Марлянскій любилъ рисовать преимущественно ту сторону
страстей н чувствъ человачесжихъ. которая знакома большинству,
жоторая всѣмъ равно бросается въ глазя.
Литературное свое поприще онъ началъ прежрасно. Его обзоры
русской словесности отличались умомъ, новостію взгляда, блестали
яркими сравненіями, увлекалн живымъ, краснорѣчивымъ изложеніемъ. Въ нихъ виданъ былъ даровитый литераторъ, человѣкъ съ
познаніями, со вжусомъ и образованіемъ, и хрома того, сватсжій человѣкъ, чуждый школярвости и педантизма, чопорности в щепетильности. Первые его повѣсти и разсказы были необыкновеннымъ явленіемъ въ русской литература того времени. Они такъ не походила на
прежніе опыты въ этомъ рода, такъ были новы, свѣжи, ярки, оригинальны и отличались такою, въ сравненіи съ ними, естественностію и натуральностію, что въ то время ннкто ве могъ заматвть
«разистости вхъ выраженія, мелодраматвэма вхъ содержанія, преобладанія внѣшняго я блестящаго надъ внутреннимъ в спокойво прекраснымъ. Такой успахъ могъ ослапвть всякаго. Въ Марлинскомъ
мало было глубокости, но много было огня. Природа ве дала ему генія, а овъ хотѣлъ дѣйствовать какъ геніяльный человѣкъ. Такая
роль всегда сбиваетъ человѣка съ толку и не даетъ ому нв возвыситься до своихъ настоящихъ средствъ, но итти по своей настоящей
дороги. Съ прекраснымъ талантомъ, которымъ такъ нескупо одарила его природа, онъ могъ бы итти впередъ, постепенно отдѣлываться отъ ложной н переходятъ къ истинной манера. Правда, тогда некому было увлечь его собственнымъ примѣромъ. Пушкинъ писалъ
Digitized by kjOOQle
42                        современникъ.
стихами, и повѣстей въ прозѣ лучше Марлинскаго не было въ нашей
литературѣ. Но овъ могъ бы постепенно измѣняться къ лучшему въ
своей собственной дороги, постепенно совершенствоваться въ своей
собственной колеи. Но атому рѣшительно препятствовала его страсть
къ эѣ+екту. Овъ вѣчно вертѣлся около однихъ в тихъ же характеровъ, одввхъ и тихъ же мотивовъ Оттого всѣ герои его повѣстей
какъ двѣ капли воды похожи другъ на друга и раэвятся только именами. Однообразіе его повѣстей невыносимо скучно. Желаніе блестѣть заставляло его усиливать и природное свое остроуміе, становить
ва дыбы страсть и чувство, дѣлать вычурнымъ в натянутымъ и
безъ того ярко-пестрый слогъ, - словомъ, вдаться во всѣ крайности
Фразёрства. Но Марлинскій никогда не былъ холоднымъ и сухимъ
Фразёромъ, исключая развѣ немногихъ слабыхъ и неудачныхъ его
произведеній. Напротивъ, вездѣ видѣнъ въ немъ Фразёръ живой,
страстный, пламенный, искренній, который писалъ не потѣя, не ходилъ въ карманъ за словомъ, не ломалъ головы надъ Фразою, но
едва успѣвалъ класть ихъ на бумагу, по которой перо его скользило
съ быстротою паровоза. Только въ его увлеченія, въ его страстности, въ его блестящихъ, эффсктвыхъ картинахъ видно больше какого-то опьяненія, какъ-будто отъ пріема опіума, нежели истиннаго
вдохновенія. Отсюда происходятъ внутренняя напряженность, натянутость его слога, несмотря на видимую его текучесть и легкость.
1831, 1832 и 1833 годы были апогеемъ литературной сданы Марлинскаго. Въ это время были напечатаны въ Московскомъ Телеграфѣ его лучшія повѣсти : Страшное Гаданье и Аммалатъ-Бекъ, и
его знаменитый разборъ романа Полеваго : Клятва при Гробѣ Господнемъ, Но въ это то время онъ былъ и наканунѣ своего паденія.
Еще года два, три рисовался онъ лихимъ наѣздникомъ на пространномъ полѣ нашей литературы, ве подозрѣвая, что его поприще уже
кончено, также какъ этого ве подозрѣвала я публика. Явленіе Гоголя нанесло страшный ударъ всему реторическому, блестящему
снаружи, эффектному, — реторяческое, в многое, чтб до того времени
казалось верхомъ натуральности, вдругъ сдѣлалось ненатуральнымъ.
Литература и вкусъ публики привяли новое направленіе. Все это
оказалось вдругъ, веожвдавво. Марлинскій, доселѣ шедшій, повидимому, впереди всѣхъ, вдругъ очутился вазадв. Его знаменитая
статья о Клятвѣ, блестящая остроуміемъ в живымъ изложеніемъ,
уже показывала въ немъ отсталаго представителя умершаго романтизма, казалась шумливою битвою съ мельницами. Начали являться
выходки противъ Фразястоств в неестественности его повѣстей. Но
большинство читателей все еще было на сторонѣ Марлинскаго. Но
въ концѣ прошлаго и началѣ нынѣшняго десятилѣтія новая критика
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛКТЕРАТУРА.                          43
смлада Марлиискому рѣшительный вызовъ, бой былъ непродолжителенъ : колоссальная слава, ужо подрытая въ основаніи временемъ,
разлетѣлась въ минуту...
И одвакожь Марлвискій навсегда останется замѣчательнымъ лицомъ въ исторіи русской лятератуты. Его слава и паденіе — примѣръ
рѣзкій и поучительный. показывающій, какъ непрочны бываютъ
иногда самые блестящіе успѣхи въ переходныя эпохи литературъ,
какъ легко блестящему таланту разыгрывать въ вихъ роль гевія, вожатаго мка... Такіе примѣры случаются и въ литературахъ старыхъ я богатыхъ : вспомните Виктора Гюго... Читать теперь повѣсти Мирлинскаго трудно, потому-что скучно, во талавтъ, н притомъ
замѣчательный, видѣвъ въ нихъ и теперь. Его сочиненія останутся
навсегда любопытнымъ памятникомъ тбй литературной эпохи, которая такъ рѣзко отразилась въ нихъ.
Новое полное собраніе сочиненій Марлянскаго едва ли ве полнѣе
всѣхъ другихъ, во все-таки не совсѣмъ полно: въ немъ нѣтъ его полемическихъ статей, печатавшихся до 1823 года въ Сынѣ Отечества. Изданіе опрятно и даже красиво, но безтолково по раздѣленію
каждаго тома ва части, съ особою нумераціею. Къ чему это? Двѣнадцать частей, или четыре части, не все лв это равно? А между
тѣмъ это ве нужное раздѣленіе затрудняетъ читателя въ пріисканіи
статей. Досадно в грустно думать, что у насъ нн одинъ писатель не
издавъ какъ слѣдуетъ.
