ВОВАЖ ВМВДА, ЯВИВШАЯСЯ НА ВЕВЖ. Какъ ни изумительны
какъ ни велики успѣхи наши въ астрломів, но мы должны признать­            ü
ся, что на небѣ совершаются явленія, о причинахъ которыхъ мы даже
не можемъ, съ нѣкоторымъ основаніемъ, и догадываться. Всѣ наши          ' я
предположенія, всѣ наши объясненія разсыпаются вирахъ предъ                и
и
очевиднымъ Фактомъ, который посмѣивается надъ нашей воображаемой
м
ученостью. Мы многое узнали изъ завѣтныхъ тайнъ неба; многое уси
пѣли объяснять, благодаря могуществу математическаго анализа, силѣ
ІІ
н точности ннструментовъ и превосходству методы наблюденій, давй
шихъ дивные результаты въ рукахъ отличныхъ наблюдателей. Но
8
многое понынѣ остается неразгаданнымъ и не только не подходитъ
ми подъ одно изъ нашихъ искуственныхъ объясненій, но кажется,             1
1 U
какъ бы на зло нашему высокоумію, явно идетъ на перекоръ
J Cl
всѣмъ гипотезамъ п теоріямъ. Къ такимъ неразгаданнымъ явленіямъ
неба принадлежитъ внезапное явленіе и исчезновеніе новыхъ звѣздъ,          Ч
О1
огромныхъ солнцевъ, внезапно загорающихся дивнымъ блескомъ, въ
V
необъятной отъ васъ дали пустыннаго пространства и вновь угасающихъ, не оставляя слѣдовъ своего блестящаго, но эфемернаго сущеI
ствованія. Такъ сохранила намъ исторія память о вдругъ явившейся
I
за 125 лѣтъ до Р. Хр. звѣздѣ, въ такой части веба, гдѣ
I
прежде такихъ яркихъ звѣздъ вовсе не было. Явленіе этой звѣзды
(
подало греческому астроному Иппарху мысль составленія звѣзднаго
каталога. Въ 389 году нашей эры, во время царствованія императора
I
Гонорія, по свидѣтельству Куспининіана, вдругъ появилась,, въ созвѣз1
діи Орла, дотолѣ невиданная звѣзда и въ теченіи трехъ недѣль превосходила блескомъ своинъ не только всѣ прочія звѣзды на сводѣ
небесномъ, но даже свѣтилась ярче планеты Венеры: блескъ ея малопо-малу слабѣлъ, п наконецъ Звѣзда погасла. Арабскіе астрономы А ли
и Албумацаръ наблюдали, въ IX столѣтіи, звѣзду неслыханнаго блеска,
свѣтъ которой равнялся свѣту луны во время ея четвертей и которая
по прошествіи четырехъ мѣсяцевъ совершенно пропала изъ глазъ;
звѣзда эта являлась въ созвѣздіи Скорпіона. Въ 945 году, при императорѣ Оттонѣ, явилась, какъ повѣствуютъ лѣтописцы, новая яркая
звѣзда между Цеоевмъ и Кассіопеею; эта звѣзда вскорѣ омятъ пропала и появилась вновь около того же мѣста въ 1264 году. Но все это
сказанія лѣтописцевъ или древнихъ повѣствователей; перейдемъ къ
явленіямъ новѣйшихъ временъ, подтвержденнымъ неоспоримыми
авторитетами. Въ 1572 году, 11 ноября, безсмертный астрономъ
Тихонъ Браге, идучи вечеромъ изъ своей химической лабораторіи на астрономическую обсерваторію, былъ пораженъ неожиданнымъ зрѣлищемъ, обратившимъ на себя вниманіе многихъ проходящихъ, вовсе незнакомыхъ съ явленіями звѣзднаго веба. Въ созвѣздіи
Кассіопеи, въ томъ мѣстѣ, гдѣ не болѣе какъ за часъ до того видны
были однѣ только маленькія звѣздочки, горѣла яркимъ свѣтомъ новая
звѣзда огромной величины. Она была гораздо ярче всѣхъ звѣздъ и
превосходила блескомъ Юпитера и Венеру. Блескъ ея въ нѣсколько
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            IM
дмей усмлилея до того, что звѣзда была видима гласный полдень.
Ополо года горѣла она на сводѣ небесномъ и потамъачала понемногу меркнуть, такъ-что спустя шестнадцать мѣсяцовъ послѣ ея появленія она совершенно ' угасла и скрылась отъ главъ; съ тѣхъ норъ
нвнто не успѣлъ открыть даже слѣдовъ этого свѣтила. При самомъ
ея появленія, свѣтъ ея былъ ослѣпительно бѣлый; но чревъ два мѣсяца звѣзда пожелтѣла и впослѣдствіи покраснѣла, подобно Марсу
ив Андебарану; наконецъ предъ своимъ исчезновеніемъ цвѣтъ ея
былъ свинцовый. подобно Сатурну. Во все продолженіе своего явлеай звѣзда оставалась вполнѣ неподвижною, и въ ней не замѣчено даже малѣйшихъ слѣдовъ параллакса. Гудрине и нѣкоторые другіе астрономы думаютъ, что новыя звѣзды 945, 1264- и 1572 годовъ составляютъ одно, и тоже свѣтило; то есть такъ называемую періодическую перемѣнную звѣзду, съ періодовъ около 300 лѣтъ. Впрочемъ
предметъ этотъ намъ еще слишкомъ мало извѣстенъ, и мы имѣемъ
очень мало данныхъ, чтобы имѣть право произнести основательный
приговоръ.
Знаменитый Кеплеръ въ своемъ любопытномъ сочиненіи: Ве ШІІа
яем m padt Serpenter# (*), описываетъ намъ звѣзду, внезапно явившуюоя въ ногѣ Змѣеносца, или Оеіуха, и почти столь же яркую, какъ
ввѣзда 1572 года. Она появилась 10 октября 1604 года и исчезла въ
октябрѣ 1605 года.
Наконецъ въ послѣдній разъ упоминается о подобномъ явленіи
подъ 1670 годомъ. Антелмъ открылъ 20 іюня звѣзду третьей величины п созвѣздіи Лебедя -, звѣвда эта чрезъ два мѣсяца уменьшилась
до нятой величины и вскорѣ за тѣмъ сдѣлалась совершенно невидима. Эту звѣзду весьма тщательно наблюдалъ знаменитый Доминикъ
Киссипи.
И въ наше время суждено было повториться явленію рожденія и
возрастанія новой звѣзды. Этимъ открытіемъ обязаны мы англійскому астроному Хайнду, о которомъ уже выше упоминали. Въ концѣ
минувшаго апрѣля мѣсяца онъ усмотрѣлъ въ созвѣздіи Оеіуха, близь
звѣзды Бесселя XVI, 962 и недалеко отъ с Змѣя, звѣзду почти шестой величины, такъ-что ее можно было видѣть даже простымъ глазомъ. Хайндъ разсматривалъ весьма внимательно это мѣсто неба 3 и
5 апрѣля, и не подлежитъ никакому сомнѣнію, что въ то время на
этомъ мѣстѣ ве было звѣзды даже 10 величины. Чрезъ день эта новая звѣзда уже увеличилась въ блескѣ до пятой величины и была
весьма удобно видима простымъ глазомъ. Вслѣдъ за Хайндомъ наблюдалъ новую звѣзду г. Иванъ Вилларео въ Парижѣ и видѣлъ ее свѣтиломъ четвертой величины. Цвѣтъ ея темножолтый или красноватый. Положеніе:
16 ч. 51 ч. 1,94 сек. прян. восх.
19® 39' 19" 9 южнаго склон.
О рянечатмо въ богемскоА Прагѣ въ 1606 году.
Digitized by Google
1U                        соврвнвиикъ.
ѣжлбсімивоугъ, намъ далеко 9улт вростарогьей’ ушмвй
блесна этой афмм. Замѣтамъ здѣсь встамі, что ееѣам* накроши
и. Хайшемъѵ важодитео водалежо an м»о мѣста, гдѣ беавтна», а»
йогѣ Оозухаь звѣзда* омясаазмн Кевлеромъ  о ыѵорой мы нагорали
пзшн.
- Оввуда являются и«важна звѣзды? ммл образомъ омѣ дѣнь
ются жвавава» ввдвмыиа  бысере увелвчвмютее в* еаммъ баесвѣ?
Многіе думаютъ, чао ие темные міры, охвечеммые вееобпямкъ можог
рвмъ, пь пежврающимъ! Темное тѣло навой звѣзды» золамъ гояда
ежѣлвмез леступвыиъ нашему врѣнію, когда загорѣлось. в мы ввдяМъ
иослѣдвіа межуты аущеотвжжавіа какай сабо пламеіы мв дрргоео ш
ржавга темнаго тѣаа. На оаитазія не имѣетъ прадѣлев»; шмоажвеаж*
ша жв наппг знаніи въ важроанима ихъ выожеаіи недостаточны дла
ебонжааиін агип рѣдкихъ, эатадочоыхъ явлевій.
И. X
