ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ.
I.
> *»         ' Н... '
ВМІШ ТАЙНА ОДШША КЪ ДЦУ.
ОПЫТЪ ВЕДИ КО-СВѢТСКАГО РОМАНА ВЪ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ..
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА I.’      ' У
ЗАДАЧА ЖИЗНИ НАЧИНАЕТЪ ПОНЕМЯОГУ РАСКРЫВАТЬСЯ МУЖУ МОЕЙ ГЕРОИНИ.
Г
О, какъ грустна жизнь, господа I какъ грустна, какъ тяжела эта
пршла, повседневная дѣйствительность, которая преслѣдуетъ васъ
по-всюду! Духъ вашъ стремится въ міръ горній, въ міръ мечты/онъ
хочетъ расплыться огромною рѣкою — и въ ней уже свѣжѣотъ зелень
береговъ, лазурь неба, человѣкъ дьішетѣ тихою зыбью пьетъ свѣтъ,
звучитъ, какъ прекрасно-настроенная ареа; а тутъ въ ати чудныя,
высоко-Поэтическія мййуты является Передъвамн eataib камердинеръ
в говоритъ :                                       1 '
— Вашсіятедьстію, вотъ счётьмэъ англійскаго магазинѣ; Прикатимъ дожидается. Чтб прикажете ЬкЯзать                   d
Digitized by CiOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
И вы съ горныхъ вершинъ, съ высоты лазури в безпредѣльности
падаете ва землю въ грязную лужу... Страшно I страшно!... Жизнь
человѣческая — это мгновенная радость летучей рыбы. которая въ
рѣчной глуби н въ воздухѣ добыча враговъ?
Передъ взорами души вашей развивается длинный свитокъ исторіи, слухъ вашъ упивается' чудно-звучными мелодіями поэтовъ; воображеніе ваше раскаляется: прошедшее трепещетъ передъ вами
жизнію» кипитъ страстями; грядущее возникаетъ во вбемъ своемъ
грандіозномъ величіи, будто въ пророческомъ снѣ, а князь Ѳ. присылаетъ къ вамъ записку, въ которой проситъ доставить ему проигранныя ему третьяго дня десять тысячъ. Ужасно! ужасно!...
Счастливъ, стократъ счастливъ тотъ. кто. не заботясь о жалкихъ потребностяхъ своего существованія, на могучихъ крыльяхъ
своей Фантазіи можетъ носиться во времена до-историческія;
кто сбрасываетъ съ плечъ своихъ тысячелѣтія — и прнсутствусъ процессу мірозданія, бушуетъ вмѣстѣ съ океаномъ, съ которымъ борется юная земля; кто видитъ, какъ многоразличные растворы осядаютъ слоями на ядро земного шара,. какъ хребты горъ мгновенно воздымаются подъ небеса, взрытые волканамв. и багряно-видная лава, ими изторгвутая, стынетъ, погребя въ себѣ вѣковые лѣса,
завоевывая сушу у моря; какъ цѣлые океаны, унесенные въ облака,
послѣ сотни вѣковъ пробиваются, руша свои заклепы и увлекая въ
стремительныхъ потокахъ исполинскіе утесы на невѣроятныя разстоянія!...
Вотъ это жизнь!..
Впрочемъ, нѣтъ I это не жизнь, не вѣрьте этому : все это я написалъ только такъ, для красоты слога, чтобы показать вамъ, мои читательницы благосклонныя, что и я, если захочу, могу пускаться въ
отвлеченное и высокое.
Но къ счастію мода на отвлеченвбе и высокое давнымъ-давно
прошда, и теперь, я знаю, никого ве удивишь выспреннимъ краснорѣчіемъ... Теперь всѣ понимаютъ, что настоящая задача жизни заключается въ великой тайнѣ одѣваться къ лицу, а призваніе человѣка — 
въ постиженіи этой великой тайны.
Чтб такое какая-нибудь міровая поэма передъ изящно созданнымъ
фракомъ, какоенибудь художественное стихотвореніе передъ галстухомъ, завязаннымъ съ тою граціозною небрежностію, какою владѣютъ только одни жрецы великой тайны одѣваться къ лицу?...
Великое не достается легко... Трудный путь опыта я страданій
долженъ былъ перейти мужъ моей героини, чтобы понять эту истину. Долго сидѣлъ онъ у себя въ кабинетѣ передъ каминомъ въ своемъ турецкомъ халатѣ (по вашему мвѣнію, нцчего ве можетъ быть
Digitized by CiOOQlC
   МОДЫ; '                             3
безобразное1 этихъ халатовъ), поднершм рукома свою горючую Волову и безсмысленно вращаясвоЯ’мутныя очи,...
— За йто ѢЮ', думалъ онъ : — «на любт его? Чѣмъ овъ могъ
привлечь** себѣ ея сердце? Какое обаяніе заключено въ этомъ человѣкѣ?
Страшно волновалась аровъ его, нервы его напряглась какъ струны контрбаса, невыразимая тоска сжала его сердце, какъ орелъ сжимаетъ въ своихъ когтяхъ робкую лань, унося ее въ заоблачное жилище свое, - в вдругъ свѣтлая, вдохновенная мысль оварнла его
душу...
Съ быстротою молнія поднялся овъ съ кресла, взглянулъ на себя
въ зеркало; горькая, язвительная насмѣшка пробвжала по его истомленному страданіемъ лицу; онъ сорвалъ съ себя свой турецкій халатъ — и бросилъ его съ негодованіемъ въ каминъ. Съ восторякнвою
яростію смотрѣлъ юнъ, какъ неумолимое пламя пожирало это созданіе восточной Фантазіи г. Лдельханова, и быстро началъ ходить
по комнатѣ.
Лучъ спасенія блеснулъ наконецъ для бвднагд страдальца, задачи
жизни начала раскрываться вЛг...
— Все обаяніе графа заключено аа туалетѣ! воскликнулъ онъ,
ударивъ себя изо всей силы по лбу, такъ что искры посыпались изъ
глазъ его. - Это несомнѣнно!... Чѣмъ болѣе со вкусомъ одѣвается
мужчина, тѣмъ болѣе онъ долженъ нравиться женщинѣ...- Что
если посредствомъ туалета "я обращу къ себѣ ея сердце? О, если бы
это случилось!
И слезы брызнули’При'Згой мыслй изъ глазъ несчастнаго мужа.
Съ этой Минуты овъ всего себя посвятилъ изученію великой тайны оДѣватьёя... Отъ Шармера онъ ѣздилъ къ Caph (на Невскомъ
проспектѣ въ домѣ Лютеранской церкви), отъ Capà къ Шармеру...
Онъ зналъ, что эти портимо въ Петербургѣ пользуются самой блестящей, самой громкой в вполнѣ заслуженной извѣстностію; часто
слѣдилъ овъ за работой перваго закройщика, который глубокомысленно чертилъ мѣлоМъ но сукну; онъ видѣлъ, какъ тотъ задумывался, какъ бы ища вдохновенія и потомъ вдругъ съ.сверкающими
глазами хватался за ножницы... Здѣсь-to убѣдился овъ, что портное
искусство также высоко какъ и всякое другое искусство, я что талантъ портнаго, какъ в талантъ поэта, заключается въ творчествѣ!...
* Иногда по цѣлымъ часамъ проводилъ онъ въ разсматриваніи Жилета',
или панталонъ; пли Фрака, приготовленныхъ для какого-нибудь великосвѣтскаго льва; онъ любовался этими вполнѣ художественными
произведеніями, онъ уже'умѣЛь ОЦѢнятЬ Нхъ.я сердце’его радостно
бмлоіъшри этой мыеяи        ...
T. nu. Отд. іѵ.                                           «%
Digitized by Google
совряапвавгь.
Хамъ ВДООДВЯ» МММ*  мымь Вкусъ нѵммжю дащрндося  очищался съ каждыньмеатикОвъ намвдо'.мнннмпьдтомотмм изящное- проста «шогм ве брослетоя/ жъ,пмза< Вддоствіе
мго омъ подаржаъ-ос* сопвпмтрывбвръатыс л атласикъ л»пн
своему камердинеру...
   Для вето мчводм мвыі мріодълмдоьч»
/‘ЯрвМ.Ммй * «лМ|вга|>4 kmnMMoJ. П.
втврвгагвкм моды.
млявдм. м-яллоты в ал атьм. — маитяльн                             — дуіы в
«АДОНЫ.:--МАІЛЪЫКТГЛДЕТЫ.';
Вс* театры во время вечернихъ в утреннихъ спектаклей іасдрг
одѵв.бым дшод.                   ефтддаъ былъ утрдо ЯДО<И» въ воскресенье на Большомъ театръ. Зд«сь присутствовала црчтдо высЩМ пгербаркчмяпуДдръ.а. Эуо                               сдекуяь ріцшваго
тдододогр                   въ
Ода былд осыддо рукоплесддднНР  jMTWi Д? ложах, F
радъ не бьчР дд.рлдо(і мод П» открыто# грлорд#, Щддпкд доевмуодстденвр>бцм.бЧсМ>                                                                         W
шляпки цвъта maïs. Этотъ цвътъ также идетъ къ бріодоуодгрз MKÿ
уддарчыъодчвндудма; дито                           <дождетдрздр
Уіодегърумдяна.іаддъ'т.в.Дт» д дд»тор> дардъ цщюдемв де
оадг*’ !.. ,...;.;.., а..
- и Дмяод.* шатм дміоя. ЗАдомю «ямгмхимн», дг-Эвт«сд
«долы» WMht;ДмЫ<. РИМДОЫЛ.мдоыыі ь боднпррц. удо,4йИ№пМі;ідок»аТШЫЛТОВЬОД рурьдаіі.пдоьддж.
-...ЦИіМ£Ъ*Ш»іІ*»ДДОДО№да|іДЯвДОЖ
м»од» дауб>. эуч W0M м*<0дэ» мякоддо». : Дчрфм»> лтоы
додц«даеддоия.іфдоіидо.додоодиж                                            а Д«М Дм№
ОТПРМВТіЬСрддълацы доу въ.Д-мъд -МЪ> >№ъ>МДм'ЧШ»' W<H*6Hr
WPHWWMIMb МОД ДРЪучечесдагорслорід. Но Іфдэтрмъ бфдоое б|(вдо<40,л<аод.,яр'№ ДДОРІпл WbPHop»
Д             «ВІЙНіОи А. МРЯОДОД<Кт*«.4М№<|КіАJ»№h.!
l a i  < da : I tz >  < u           a i:u. i.  ir. <> 1 >..>.'.1 :
новенною роскошью в изяществомъ... БалъвМАіІМОТЫ АМДО>
,. /f.і.<.;іг/ 1
