Сельское Чтвнік, издаваемое хдммжа В. Ѳ..Одоевсвнмъм А.
П. Заблоцквмъ. Книжка четвертая. Спб. 1848.
Въ послѣднее время положеніе народа всюду стало возбуждать
особенное вниманіе правительствъ, обществъ, науве я литературы.
Торжество божественнаго ученія Евангелія и успѣхи образоммностн
должны были наконецъ довести до этого Европу, несмотря на царствовавшіе въ ней Феодальные предразсудки а учрежденія, долго разъединявшіе государственныя сословія.
Въ Европѣ в у васъ — это тотъ же вопросъ, но ве тотъ его характеръ. У васъ не было завоеванія и — результата его — Феодализма,
стало быть въ нашей исторіи не было борьбы двухъ враждебныхъ
элементовъ, взъ которыхъ одинъ представлялса бы племенемъ вавое*
вавшвмъ, другой — покореннымъ. Отсюда, напримѣръ, система поземельной собственности у насъ совсѣмъ другая. Ори дворянствѣ, владѣющемъ своею землею, у насъ существуетъ многочисленный классъ
свободныхъ земледѣльцевъ, владѣющихъ своею землею на комувальвомъ началѣ. Это обстоятельство, вмѣстѣ съ слабымъ развитіемъ
мануфактурной промышленности, причиною того,что у васъ нѣтъ пролетаріата въ томъ видѣ, какъ онъ существуетъ аъ Европѣ. Отсюда
каленіе нищеты у васъ имѣетъ другой характеръ и другія нричмы.
Оно дѣлается очевиднымъ, бросается въ глаза только ври неурожаяхъ.
Стало быть это зло временное в мѣстное, которое, по обширности
Россіи, никогда ве можетъ быть для нея общемъ. Но тамъ не маме
это зло трудно предупреждать н также трудно облегчать. И вотъ
тутъ-то стало быть настоящее наше ало. А какія его причввыТ — невѣжество, старые закоренѣлые привычки в предразсудка, ложныя
начала, ва которыхъ опирается наше земледѣліе, неразвитость, или,
лучше сказать, почти несуществованіе той промышленности, которой потребителемъ должвабъ быть масса народа, затруднительность,
сообщеній. Очевидно, что самое вѣрное лекарсгво Противъ такого зла
должно состоять въ усиѣхахъ цивилизаціи и просвѣщенія. Путь мирный в спокойный, ручающійся за достиженіе великой цѣли общаго
благосостоянія! Петръ Великій направилъ Россію ва этотъ путь и
указалъ ей ея цѣль; в съ тѣхъ поръ до сей минуты, она была нерва
указаннымъ ей ея Моисеемъ пути и цѣли, вѣдомая достойными
потоиками великаго предка, преемниками его власти и духа... Въ
отношеніи къ внутреннему развитію Россіи, настоящее царствованіе,
безъ всякаго сомнѣнія, есть самое замѣчательное послѣ царствованія
Петра Великаго. Только въ ваше время правительство проникло во
всѣ стороны многосложной машины своего огромваго государства,
во всѣ убѣжища и изгибы ея, прежде ускользавшіе отъ его вниманія,
в сдѣлало ощутительнымъ благотворное вліяніе свое во всѣхъ сти17                                                Digitized by kjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хіяхъ народной жизни. Общественное благоустройство, не въ одномъ
административномъ, но и въ нравственномъ смыслѣ этого слова, составляетъ предметъ его особенныхъ попеченій. Старый основы общественной жизни,, которыя уже заржавили отъ времени и могли бы
только затормозить колеса великой государственной машины и остановить ея движенія впередъ, мудро отстраняются мало-по-малу, безъ
всякаго сотрясенія въ общественномъ организмѣ. Обращено особенное вниманіе на положеніе и бытъ народа и сдѣланы попытки, обѣщающія прекрасные результаты, на его, такъ сказать, воспитаніе.
Вотъ истинное продолженіе великаго дѣля Петра! Это именно тб самое, за чтб бы теперь взялся самъ великій преобразователь Россіи,
еслибъ онъ могъ возстать Изъ гроба, и о чемъ не только въ его время, но и долго послѣ него нельзя было надумать I Не говоря о многомъ другомъ, мы, въ доказательство сказаннаго нами, укажемъ
только на учрежденіе министерства государственныхъ имуществъ...
Это просвѣщенное, вполнѣ соотвѣтствующее духу вѣка стремленіе правительства имѣло сильное вліяніе на направленіе общественнаго мнѣнія. Обвародываемыя правительствомъ статистическія свѣдѣнія, заключающія въ себѣ драгоцѣнные Факты для изученія даже
нравственнаго состоянія, быта и характера народа, не могли не оказать благодѣтельнаго вліянія на самую науку и не обратить ея на вопросы, представляемые русскою жизнію. Отсюда рѣзкая разница между старыми и молодыми поколѣніями : первыя толкуютъ все о политикѣ, администраціи, смотрятъ на вопросы съ верху внизъ, говорятъ о развитіи промышленности, городовъ — в далѣе ве идутъ;
вторыя понимаютъ вопросъ наоборотъ, снизу вверхъ, и скромно
ограничиваются на первый случай почвою, думая. что прежде всего
не обработавши, не сдѣлавши ея способною давать плодъ, нечего заботиться о плодахъ, а эта почва для нихъ — народъ. Другими словами : послѣднія думаютъ только о тѣхъ плодахъ, которые родятся
подъ открытымъ небомъ, и мало толку видятъ въ произведеніяхъ
оранжерей и теплицъ...
Но теперь явилась у насъ особая порода мистическихъ философовъ, основывающихъ свое ученіе на идеѣ народности н народа. Что
многочисленнѣйшій и низшій классъ въ государствѣ, обыкновенно
называемый народомъ, въ противоположность обществу, подъ которымъ разумѣются среднее н высшее сословія, есть хранитель сущности, духа народной жизни, — это истина несомнѣнная. Народъ — сила охранительная, консервативная; я потому во всякой коренной реформѣ, касающейся всего государства, только то дѣйствительно, чтд проникнетъ и въ пародъ. Своею инстинктивною преданностію преданію, обычаю, привычкѣ, онъ противится всякому двнDigitized by kjOOQle
текла литоатура.                              53
женію впередъ, всякому успѣху  медленно, съ упорствомъ поддается натиску врывающихся къ нему сверху нововведеній. Этимъ онъ,
съ одной стороны, предохраняетъ само общество отъ произвольныхъ
уклоненій отъ нормы народной жизни, ибо некогда не приметъ ничего несвойственнаго я, стало быть, вреднаго ей; съ другой, дѣлаетъ
прочными всѣ результаты историческаго развитія, которыхъ ве можетъ ве принять. Непосредственное начало есть условіе всего живого, в все сознательное и искусственное, чтобъ быть дѣйствительнымъ, а не призрачнымъ, должно имѣть свои корни въ непосредственномъ. Но все непосредственное трудно для опредѣленія н яснѣе
понимается чувствомъ, какимъ-то инстинктомъ, нежели умомъ. Оттого ребенокъ всегда больше загадка, нежели взрослый человѣкъ.
Оттого стихія народной жизни, тб, чтб называется народностію, національностію, никогда не можетъ быть выговорена нѣсколькими
словами. Но ваши мистическіе философы, о которыхъ мы заговорили, думаютъ, что они вполнѣ разгадали ‘и постигли тайну русской
народности, ва долю которой, по ихъ мнѣнію, достались любовь п
синтезисъ въ пониманіи и образа жизни, также какъ ва долю Запада,
въ отличіе отъ насъ, достались вражда, анализъ я отрицаніе. Хотя
нѣкоторые изъ нихъ и принимаютъ реформу Петра за необходимую,
но это только увеличиваетъ путаницу и противорѣчія ихъ мистической теорія, потому-что норма вашей жизни, по ихъ убѣжденію,
только въ народѣ, и првтомъ преимущественно въ народѣ до эпохи
монгольскаго ига. Народъ для нихъ, стало быть, высшее откровеніе
всякой истины, касающейся до сущности и Формы нашей государственной жизни. Стбятъ только дѣлать всѣмъ то, чтб Дѣлаетъ народъ, не отставать отъ него ни въ чемъ - а все пойдетъ хорошо,
больше не о чемъ будетъ и заботиться. Само собою разумѣется, что
всякая попытка на распространеніе просвѣщенія и образованія въ
народѣ, въ ихъ глазахъ, есть ня больше, нп меньше, какъ святотатственное посягательство ва здоровье в честь народной жизни. Вотъ
до какой нелѣпости можетъ довести людей самая истина, если она
монята ими односторонне. Источникъ этого заблужденія заключается
именно въ томъ пониманіи народа, которое мы сами и сейчасъ высказали, и ва которое этв господа съ торжествомъ могли бы указать,
какъ на свое оправданіе. Но это только одна сторона предмета. Мы
ве знаемъ доселѣ ня одного народа, котораго развитіе и ходъ впередъ
ве были бы основаны на раздѣленіи народной жизня на народъ и общество. Этого раздѣленія нѣтъ у азіятскихъ коснѣющихъ народовъ,
ибо у нихъ раздѣляютъ народъ касты, прнвнллегіи, но не просвѣщеніе и образованіе. Начиная съ грековъ, родоначальниковъ европейской цивилизаціи, у всѣхъ европеііекяхъ народовъ высшія сословія
Digitized by kjOOQle
1ЧФ
Si                        СОВРКМИЙйМЙѣ.
была представителями образованія в просвѣщенія, по-краЙйеЙ-мѣрѣ
вездѣ то я другое начиналось съ нихъ и отъ нихъ шло в къ народу.
Новъ этихъ высшихъ сословій, которымъ обезпеченное положеніе в
присвоенныя права давали возможность обратить свою дѣятельность
на предметы умственные, народы навсегда остались бы на первобытной степени ихъ патріархальнаго быта. Ученые и художники большею частію вездѣ выходили изъ народа, во не къ народу обращались
ови. Правда, во времена всеобщаго невѣжества, напримѣръ, въ мрачной ночи среднихъ вѣковъ, ученые въ особенности составляли особую касту, равно чуждую и народу в обществу, в съ той в другой
стороны могли ожидать для еебя только обвиненія въ чернокнижничествѣ и костра. Но когда мракъ невѣжества началъ разсѣиваться, къ
кому обратились служители науки, кто принялъ въ нихъ участіе? — 
среднія в высшія сословія, а не народъ. Чтб касается до искусствъ,
они всегда существовали и поддерживались высшими сословіями.
Стало быть, это раздѣленіе народа на классы было необходимо для
развитія человѣчества. Личность внѣ народа есть призракъ, но и народъ внѣ личности есть тоже призракъ. Одно условливается другимъ. Народъ — почва, хранящая жизненные соки всякаго развитія;
личность — цвѣтъ и плодъ этой почвы. Развитіе всегда и вездѣ совершалось черезъ личности, и потому-то исторія всякаго народа
такъ похожа на рядъ біографій нѣсколькихъ лвцъ. Исторія показываетъ, какъ часто случалось, что одинъ человѣкъ видѣлъ дальше и
понималъ лучше всего народа то', что нужно было народу, одинъ
боролся съ нимъ и побѣждалъ его сопротивленіе, и самимъ народомъ
причислялся потомъ за ѳто къ числу его героевъ. Бывали и такіе
народы, которые не стоили одного человѣка; no-крайней мѣрѣ длй
насъ вымышленный или истинный Анахарсисъ гораздо лучше всѣхъ
сквеовъ, его недостойныхъ соотечественниковъ.
Итакъ, очевидно, что раздѣленіе на классы было необходимо и
благодѣтельно для развитія всего человѣчества, и что выйти изъ
привычекъ и обычаевъ простого народа совсѣмъ не значитъ выйти
изъ стихіи народной жвэви въ какую-то пустоту и отвлеченность и
сдѣлаться призракомъ. Одинъ народъ, разумѣя подъ этимъ словомъ
только людей низшихъ сословій, не есть еще нація : націи составляютъ всѣ сословія. Люди, которые презираютъ народъ, видя въ немъ
только невѣжественную и грубую толпу, которую надо держать постоянно въ работѣ и голодѣ, такіе люди теперь не стоютъ возраженій: это или глупцы, или негодяи, или то и другое вмѣстѣ. Люди,
которые смотрятъ на народъ человѣчнѣе, но думаютъ, что, по причинѣ его невѣжества и необразованности, овъ не заслуживаетъ изученія, и что вовсе нёчему учиться у него, такіе люди конечно ошмDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         55
баются, to съ Ними мы готовы всегда спорить. Но еще больше вхъ
ошибаются тѣ, которые думаютъ, что народъ нисколько ве нуждается въ урокахъ обрадованныхъ классовъ, я что онъ можетъ отъ нихъ
только портиться нравственно. Нѣтъ, господа мистическіе философы,
нуждается, да еще какъ! Народъ — вѣчно ребенокъ, всегда несовершеннолѣтенъ. Бываютъ у него минуты великой силы и великой
мудрости въ дѣйствіи, во это минуты увлеченія, энтузіазма. Но в въ
эти рѣдкія мввуты овъ добръ и жестокъ, велвкодушенъ в мстителенъ, человѣкъ и звѣрь. Никакая личность ве сравнится съ нимъ, въ
эти минуты, ни въ способности ясно видѣть истину, ни въ способности грубо заблуждаться, ни въ добрѣ, ни въ злѣ, нв въ геніальноств,
нв въ ограивченности. Это свла природная, естественная, непосредственная, великая и ничтожная, благородная в низшая, мудрая н слѣпая въ ея торжественныхъ проявленіяхъ. Это — море, величественное н въ тишинѣ в въ бурѣ, но никогда не зависящее отъ самого себя,
никогда ве управляющее само собю: вѣтеръ его повелитель... Просвѣщеніе в обрадованіе никогда не могутъ лишить народъ его силы,
и очень могутъ исправить иля по-крайней-мѣрѣ смягчить его недостатка. Звѣрь родится почти готовымъ; какъ скоро молоко матери
поставило его ва ноги -юнъ совсѣмъ готовъ, его воспитаніе кончено.
Въ устройствѣ своего тѣля и въ своемъ инстинктѣ онъ имѣетъ все,
чтб нужно для поддержанія и охраненія его существованія. Чѣмъ
больше похожъ оиъ на звѣря своей породы, тѣмъ онъ лучше, совершеннѣе. Человѣкъ родится въ болѣе жалкомъ и слабомъ состояніи,
нежели звѣрь. Искусство, объ руку съ природой, встрѣчаетъ его у
порога жизни и провожаетъ за порогъ жизни. Необходимость въ пеленкѣ, въ колыбели уже показываетъ его зависимость отъ искусственнаго, противоположнаго природѣ. Онъ все долженъ перенять
отъ взрослыхъ - и языкъ, и понятія, и Формы жизни. Предоставленный одной природѣ, отдаленный отъ всякой искусственности, онъ
выростетъ звѣремъ, дурно воспитанный, онъ будетъ животнымъ,
только ве дикимъ, а домашнимъ; но если звѣрь долженъ походить на
звѣря, то человѣкъ тѣмъ болѣе долженъ быть человѣкомъ. Не потому ли обезьяны такъ я отвратительны, не въ примѣръ прочимъ же.
вотнымъ, что, будучи звѣрьми, похояш на людей? Чтб же можетъ
быть отвратительнѣе человѣка, похожаго на звѣря? Конечно все
это нисколько не можетъ относиться ни къ какому народу, потомучто всякой народъ живетъ общественною жизнію, всегда искусственною въ самой ея естественности, стало быть никогда звѣриною. Но
зато, посмотрите на вѣчно младенчествующія племена: много ли въ
внхъ человѣческаго, кромѣ всегда присущей человѣческой натурѣ
возможности очеловечиться? И сколько у иного народа бываетъ
Digitized by Google
м                          СОВРЕМЕННИКЪ,
племенныхъ шіи чертъ, какъ дружно уживается въ Немъ
человѣческое я прекрасное рядомъ съ звѣринымъ в безобразнымъ!
Ему ли ве нужно воспитаніе? еіч> ли ве надо учить, просвѣщать,
образовывать? Подобнымъ мыслямъ слѣдовало бы родиться только въ
лѣсахъ, выходить изъ крѣпколобыхъ головъ звѣриныхъ. Человѣкъ,
отдѣлившіеся отъ народа образованіемъ, наблюдая и изучая народ*
вый бытъ, можетъ научвть простого человѣка лучше пользоваться
тѣмъ, съ чѣмъ тотъ обращался всю жизнь свою. Онъ можетъ научить его ве только употребленію барометра, въ котороіиъ тотъ ве
нуждается хоть потому, что ему не ва что купить такой дорогой вещи,
но уходу за скотомъ, въ которомъ тотъ очень нуждается. Мало того:
узнавши что-нвбудь полезное отъ народа, образованный человѣкъ
можетъ возвратить народу ото же самое, у него взятое пріобрѣтеніе
въ улучшенномъ вваѣ.
Но самъ народъ — лучшій рѣшатель этого вопроса. Бываетъ въ
его жмэнв періодъ, иногда очень дланный, когда овъ дѣйствительно
отъ всякаго нововведенія, несообразнаго съ его привычками, отстаиваетъ себя словно отъ смерти. Но если ему суждено жить, а не
прозябать растительно, другими словами: если ему суждено историческое существованіе, а не Фактическое только. этотъ періодъ рано
ила поздно долженъ кончиться. Такъ было съ русскимъ народомъ.
Назадъ тому лѣтъ ня гдесятъ, матера выла какъ по мертвыхъ, провожая сыновей своихъ въ школы, - в это матери ве крестьянка, а
разныхъ городскахъ сословій; а теперь всякой крестьянинъ радёхонекъ возможности выучить своего сына грамотѣ. Ученье свѣтъ, неученье тьма, говоритъ онъ, и въ его глазахъ грамотный человѣкъ — 
существо высшаго разряда. Сдѣлай грамотный передъ безграмотнымъ
подлость- послѣдній,упрекая его,всегда скажетъ: «а еще грамотный!»
Только люди, датски вѣрующіе въ непреложность апріорныхъ теорій,
в не признающіе доказательной силы Фактовъ, могутъ думать, что
реформа Петра не коснулась народа, и если зацѣпила его, то чвето
внѣшнимъ образомъ. Эго очевидная нелѣпость. Что русскій народъ — 
одинъ изъ способнѣйшихъ и даровнтѣйшихъ народовъ въ мірѣ, — 
это овъ самъ доказалъ такъ хорошо, что въ этомъ ве сомнѣваются
въ Европѣ даже тѣ, которые, во всемъ остальномъ, не хотятъ въ
немъ видѣть что-нибудь другое, кромѣ дикаго татарина. Способность
переимчивости у русскаго народа равняется только его страсти къ
переимчивости. Это его ватурэ. Трудно было ему сдвинуться съ
своей стоячести въ первый разъ, во сдвинувшись, овъ уже ве можетъ
ве иттв. Предразсудка, преданіе гораздо меньше препятствуютъ его
успѣхамъ въ образованіи, нежели какъ обыкновенно думаютъ объ
этомъ. Правда, русскій человѣкъ ужъ такъ созданъ, что ве можетъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       57
ве покоситься аа ва какую новинку. Это относитсяне къ однимъ
крестьянамъ, ио и къ господамъ. Явится Франтъ въ шляпъ новаго
Фасона, - и насмѣшливымъ улыбкамъ нѣтъ конца; а черевъ недѣлю
сами насмѣшника, глядишь, разгуливаютъ въ тѣхъ же шляпахъ.
Чтб ни увидктъ русскій человѣкъ новаго у сосѣда, рѣдко удержится
похаять, а перенять никогда не удержится.
Чрезвычайный успѣхъ Сельскаго Чтенія можетъ между прочимъ
служить не послѣднимъ доказательствомъ сильной охоты вашего
простого варода, говоря его собственвымъ выраженіемъ, набираться
изъ книгъ уму-разуму. Первая книжка Сельскаго Чтенія вышла въ
1843 году, в въ томъ же году появилась вторымъ изданіемъ; оба
изданія состояли изъ 9000 экземпляровъ. Въ І8И году вышла вторая, въ 1845 — третья книжка Сельскаго Чтенія; въ 1846 году вышло пятое изданіе первой и второе изданіе второй книжки. Всѣхъ
экземпляровъ этого прекраснаго изданія розогалось нѣсколько десятковъ тысячъ. Оно, разумѣется, породило подражанія; но они не
имѣли никакого успѣха. Не считаемъ нужнымъ болѣе распространяться объ этомъ Фактѣ: о немъ много было говорево, но самъ онъ
лучше всего говоритъ за себя. Скажемъ только, что безсильная злоба,
безсильно выражавшаяся (вѣроятно, оттого, что духъ захватило) намеками и непрямою бранью мистическихъ почитателей народа, были
тоже блестящимъ доказательствомъ, что это прекрасное изданіе
вполнѣ достигло своей цѣли.
И одвакожь мы ве скажемъ, чтобы въ Сельскомъ Чтеніи все
было прекрасно, и чтобы лучше его ужь и ве моглобъ быть издавія
въ этомъ родѣ. Мы предоставляемъ эту манеру хваленія извѣстнымъ
«правдолюбамъ» и безпристрастнымъ противникамъ всего западнаго
Въ Сельскомъ Чтеніи были статьи превосходныя (особенно изъ тѣхъ,
которыя ваппсавы г. Заблоцкимъ). но были и слабыя; изданіе его
имѣло свои недостатки, но все-таки было прекраснымъ изданіемъ и
доселѣ не только ничего лучшаго, но и сколько-нибудь сноснаго въ
этомъ родѣ еще ве являлось. Говорить о прежнихъ книжкахъ нечего,
потому-что писавшій эти строки и такъ уже много говорилъ о каждой
книжкѣ Сельскаго Чтенія. И потому онъ обращается прямо къ вновь
вышедшей — четвертой.
Къ сожалѣнію, мы должны начать наше сужденіе о ней съ того,
что она слабѣе всѣхъ прежнихъ книжекъ. Лучшія статьи въ вей:
Хмѣль, Сонь и Явь, г. Даля, и «О томъ, чтд такое животное, какъ
оно живетъ, что ему здорово в чтб нездорово», г. Заблоцкаго. Первая статья - одинъ взъ лучшихъ разсказовъ г. Даля; мы читали его
прежде, но для читателей Сельскаго Чтенія овъ тѣмъ не менѣе будетъ новостію, столько же полезною, сколько и прекрасною. О важDigitized by Google
58                         СОВРВЖВНШНЕЬ.
поста содержанія второй статьа обстоятельно говорятъ ея заглавіе,
в намъ остается только прибавить, что изложена и написана она съ
тамъ знаніемъ дала, съ тѣмъ мастерствомъ, которыя составляютъ
неотъемлемую принадлежность всего, чтб пишетъ г. Заблоцкій.
Очень хороши его же маленькія статейки въ этой книжкѣ: «Не всякая пословица не мило молвится», «Пить до дна, не видать добра»,
«Пожалѣешь лычко, заплатишь ремешко», «Не шути огнемъ». Всѣ
онѣ рѣзко отличаются своею практическою примѣнимостію къ дѣлу,
всѣ касаются самыхъ существенныхъ вопросовъ въ жизни нашихъ
крестьянъ. Сейчасъ видно, что у автора много не одного усердія
дѣйствовать ва пользу крестьянъ, но и званія ихъ быта, умѣнія говорить съ ними. Безъ этого знанія ничего нельзя сдѣлать не только
съ усердіемъ, во и съ умѣніемъ дѣлать.
