Бѣдвык Люди. Романа Ѳедора Достоевскаго. Спб. 1847,
«Бѣдвые Люди» были первымъ и. къ сожалѣнію, доселѣ остаются
лучшимъ произведеніемъ г. Достоевскаго. Появленіе этого романа
было шумнымъ событіемъ въ вашей литературѣ. Раздались громкія
похвалы в громкія порицанія, начался споръ. Въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцовъ имя г. Достоевскаго одно занимало нашн журналы. Это движеніе доказывало, что дѣло идетъ о произведеніи и талантѣ, выходящихъ изъ ряду обыкновенныхъ явленій. Г. Достоевскій недавно напечаталъ свой новый романъ Хоздііка, который ве
возбудилъ никакого шуму и прошелъ въ страшной тишинѣ. Шумъ
конечно не всегда одно н тоже съ славою, но безъ шуму нѣтъ славы.
Бѣдные люди доставили своему автору громкую извѣстность, подали
высокое понятіе о его талантѣ н возбудили большія надежды — увы! — 
до сихъ поръ ве сбывающіяся. Это одвакожь ве мѣшаетъ Бѣднымъ
Людямъ быть однвмъ изъ замѣчательныхъ произведеній русской литературы. Романъ этотъ носитъ ва себѣ всѣ признаки перваго, живого, задушевнаго, страстнаго произведенія. Отсюда его многословность и растянутость, иногда утомляющія читателя, нѣкоторое одноDigitized by kjOOQle
И                          современникъ.
обраэіе въ способѣ выражаться, частыя повторенія «разъ въ любимыхъ авторомъ оборотахъ, мѣстами недостатокъ въ обработка, мѣстами излишество въ отдѣлкѣ, несоразмѣрность въ частяхъ. Но все
зто выкупается поразительною истиною въ изображеніи дѣйствительности, мастерскою обрисовкою характеровъ в положеній дѣйствующихъ лицъ, а — чтб, по нашему мнѣнію, составляетъ главную силу
таланта г. Достоевскаго, его оригинальность, - глубокимъ пониманіемъ а художественнымъ, въ полномъ смыслѣ слова, возпроизведеніемъ трагической стороны жизни. Въ Бѣдныхъ Людяхъ много картинъ глубоко потрясающихъ душу. Правда, авторъ подготовляетъ своего читателя къ этимъ картинамъ немножко тяжеловато.
Вообще, легкость в текучесть изложенія ве въ его талантѣ, чтб много вредитъ ему. Но зато, самыя этн картавы, когда дойдешь до ввхъ,
— мастерскія художествевныя произведенія, запечатленныя глубвною
взгляда н свлою выполненія. Ихъ впечатлѣніе рѣшительно в могущественно, ихъ никогда ве забудешь...
Бѣдные Люди вышла теперь отдѣльнымъ изданіемъ, въ небольшой красивой книжкѣ. На оберткѣ сказано : паданіе исправленное.
Мы ве имѣли времена сличить новаго изданія съ старымъ в узнать,
въ чемъ состоятъ «исправленія», но сколько можно догадываться по
сраввевію объема обоихъ изданій, должно думать, что во второмъ
сдѣланы авторомъ сокращенія. Это хорошо, в романъ долженъ отъ
этого много выиграть.
