Правила нравственности. С. Петербургъ. 1847.
Книжка, можетъ быть весьма назидательная для глухо нѣмыхъ...
Она впрочемъ и издана собственно для нихъ... Для насъ же, которые. благодаря Бога, ни глухи, ни нѣмы, въ ней не заключается ничего новаго. Правда и то: мы не дѣти, а «Правила Нравственности» назначены для дѣтей. — и эти правила могутъ быть полезны не только
глухо-нѣмымъ. во и всякому другому дитяти, — такъ сказано въ
предисловіи. Вотъ въ послѣднемъ мы нѣсколько сомнѣваемся. Неужели посредствомъ сухихъ и отрывистыхъ сентенцій л афоризмовъ,
какія бы высокія истины ни заключались въ ввхъ, можно внушить
дѣтямъ нравственность?
А предлагаемая книжка, заключающая <36 стр., вся состоитъ изъ
подобныхъ сентенцій и афоризмовъ.
«Человѣкъ состоитъ изъ тѣла и души Тѣло человѣческое можно
видѣть в осязать; оно есть вещество. Душу нельзя вядѣть, на осязать.     істр. 4.)
«Душа превосходнѣе тѣла; слѣдовательно человѣкъ долженъ больше заботиться о душѣ, нежели о тѣлѣ», (стр. 18 )
«Добродѣтели значитъ доброе дѣло», (стр. 29.)
«Дружбою называется связь между двумя чувствительными и
добродѣтельными сердцами.» (стр 58.)
«Мужъ и жена должны любить другъ друга... Жена обязана повиноваться мужу... н проч.» (стр 60.)
«Человѣколюбіе значитъ любовь къ человѣкамъ...» (стр* 65.)
На стр. 84 прекрасно сказано, что «всякой человѣкъ желаетъ счастія и самъ Богъ вселилъ это желаніе въ ваши сердца». ава87 стр. — 
«что нѣтъ ни одного собственно (1) счастливаго человѣка на землѣ, и
что совершевяое и истинное блаженство будетъ только на небѣ».
Все ото такъ, все это истины вѣчныя, не подлежащія никакому сомнѣнію.. Но такъ какъ «счастіе состоитъ преимущественно въ добродѣтели» (стр. 84) и въ исполненіи правилъ нравственности, то человѣкъ, который будетъ исполнять въ жизни всѣ правила нравственности,«предписываемыя глухо-нѣмымъ», вѣроятно в ва змлѣ можетъ
Digitized by kjOOQle
76                           СОВРЕМЕННИКЪ.
достигнуть счастія и сдѣлаться соос'/ме/шо счастливымъ человѣкомъ.
Мы полагаемъ, что такъ'..
