TPI М4СЖЦЛ въ пдену y горцевъ.
I.
ОЧНАЯ ЭКСПЕДИЦІЯ. — ВСТРѢЧА СЪ АБАЗИНАМИ. — ПОГОНЯ. — 
ПВРВАЯ БѢДА.
... Ночь была черна... вѣтеръ свистѣлъ неистово, Черное море
стонало и ревѣло, волнуемое его порывами; раскатившись, могучія
волны со стономъ взбѣгали на крутой берегъ, обдавая брызгами прибрежный камышъ... Небольшой отрядъ вашъ молча подвигался впередъ... Мы шли ужь болѣе часу, а непогода не смолкала, и ни одна
звѣздочка еще не загоралась на кавказскомъ небѣ. Берегъ изрѣдка
освѣщался огнемъ пушечныхъ выстрѣловъ, которыми погибавшій
панду береговъ русскій военный транспортъ просилъ помощи... Мы
и ва его призывъ...
Съ транспорта, терпѣвшаго крушеніе въ нашемъ виду, изрѣдка
долеталъ до васъ безтрепетный голосъ лейтевавта, раздавался дружшй ободрительный крикъ работающихъ матросовъ... Въ виду нашемъ гибли русскіе. Тяжело было смотрѣть на ужасъ ихъ положенія
а не имѣть средствъ помочь имъ! Страшно было за нихъ... Мы
колча ждали развязки ужасной драмы, и при каждомъ порывѣ вѣтра
сердца наши обливались кровью. Вдругъ знакомые звуки барабана
разсыпались мелкою дробью въ.ущельи прибрежныхъ скалъ. На цѣпи
загудѣли ружейные выстрѣлы. Дерзкіе абазины въ превосходномъ
числѣ напали на нашъ отрядъ.
Свѣтало. Хорошо кавказское утро, но теперь намъ было ве до
врвроды... Дѣло въ томъ, что двѣсти человѣкъ должны были выстаТ. X. Отл. IV.                                             і
Digitized by LnOOQle
â                         СОВРЁМЕВиГЬ.
ивать напоръ чугъ ли ие тысячи враговъ... Разстрѣлявъ въ ночной
перестрѣлкѣ всѣ патроны, мы увидѣли впереди почти неминуемую
гибель; поручикъ, командовавшій отрядовъ, предложилъ вызвать двухъ
охотниковъ, которые, ускользнувъ отъ вниманія хищниковъ, дали бы
знать въ укрѣпленіи о бѣдственномъ положеніи отряда...
Совѣтъ былъ принятъ единодушно, тѣмъ болѣе, что поручикъ
В** слылъ между товарищами и подчиненными за отличнаго офицера,
столько же знакомаго съ войною, сколько и храбраго...
На вызовъ въ охотники явился я и задушевный мой пріятель
прапорщикъ Д*, съ которымъ не одинъ разъ случалось дружески
дѣлить и радость и горе.
— Благодарю душевно и радуюсь за васъ, говорилъ добрый
поручикъ, пожимая намъ руки: — съ Богомъ!
Положено было съ наступленіемъ ночи приступить къ дѣлу.
Между тѣмъ непріятель, прекративъ на время перестрѣлку, казалось,
отдыцалъ, приготовляясь съ новыми силами дружно и быстро ударить
на насъ... Въ ожиданіи ночи, Д* и я, прикрывшись одной буркой,
лежали на влажной землѣ; но сонъ, разумѣется, не смыкалъ глазъ
нашихъ. Мысли наши были одинаковы : удачу и неудачу предстоящаго риска предстояло намъ дѣлить поровну.
— Не спится... прошепталъ Д*, сбросивъ съ лица ящерицу, которая уже добиралась до его носа. — Ты знаешь, я не трусъ : нѣсколько
шрамовъ на тѣлѣ, кажется, ясно доказываютъ, что я не бѣгалъ съ
поля. Но съ той минуты, какъ вызвался я въ охотники, невыразимая
тоска давитъ мою грудь... Предчувствіе говоритъ мнѣ, что я не вернусь...
Я старался разогнать черныя мысли товарища.
Такъ шло время...
Наконецъ наступила ночь, непогодливая и мрачная, одна изъ тѣя%«которыхъ у насъ на югѣ зовутъ воробьиными. Среди глубокой темноты изрѣдка, прорѣзавъ черное облако, сверкнетъ зарница, освѣтитъ
на мигъ громадныя скалы, а тамъ снова все темно и черно... Простившись съ товарищами, я и Д* молча вышли за цѣнъ. Затаивъ дыханіе, поползли мы къ стѣнамъ древняго, разрушеннаго временемъ
монастыря; чрезъ развалины его пролегали первые шага вашего
опаснаго пути. За тѣмъ, выбравшись изъ развалинъ обители, положи*
ли мы взять направо по косогору, и поднявшись на вершимы скалъ,
миновать прапасти, а наконецъ спуститься на береговую дорогу, уже
обойдя за валы и ущелья, въ которыхъ засѣли горцы. Планъ нашего
пути почти можно было назвать возможнымъ; воя трудность его
исполненія состояла въ томъ, чтобы до разсвѣта быть на высотѣ скалъ. Опасныя тропинки надъ пропастями не пугали насъ :
мы оба были привычны къ горнымъ дорогамъ м проворны какъ
бѣлки...
— Боже ной! прошепталъ Д***. — Кажется, мы ошиблись, принявъ въ темнотѣ другое направленіе.
Digitized by LnOOQle
«па.                                 3
— Да, отвѣчалъ я  — вотъ ужъ еполчма, какъ мы быстро полвмтмса ыіередъ, а йонавѵырь словно уходить отъ пасъ
Фйжь намъ дѣлать?
Вдругъ зарипца, ярко сверкнувъ на нодувочномъ вебѣ, указала
намъ въ двухъ шагахъ мрачныя, поросшія мхомъ разваляны монастыря...
— Вотъ онъ.'., вскричалъ я съ восторгомъ.
— Тс... что ты?... шепнулъ Д***, усердно толинувъ меня подъ
бакъ. — Вспомни* что если мы будемъ говорить громко, тамъ, пожалуй, насъ заставятъ прикусить языкъ навсегда.
Ве жедад лмщяяься языка, который доставлялъ мнѣ въ жизни
иногда пріятныя минуты, я замолчалъ. Вскинувъ на дочи ружья и
туцывв* одною рукою сырую монастырскую стѣну, МЫ подвигались впередъ осторожно и въ глубокомъ молчаніи. Чрезъ полчаса
труднаго пути по неровному и косому прлу достигли мы безъ всякаго приключаяія амбразуры окна, которое* по няшамъ расчетамъ,
ВЫіодмло на косогоръ. Д*** взглянулъ туда и тотчасъ же быстро отскочилъ.
Чтб тамъ? спросилъ я.
~Тс!...
Омъ приложилъ указательный палецъ къ губамъ, а другою рукою
увавалгь мнѣ м окно.
Съ величайшею осторожностію просунулъ я голову въ отверстіе
окна, и глазамъ моимъ представилась картина не слишкомъ отрадная;
около костра горящихъ головней сидѣло человѣкъ восемъ горцевъ.
Затаивъ дыханіе, мы взвели на всякой случай курки нашихъ ружей в осторожно опустились на полъ, поросшій мхомъ и травою...
— Удивляюсь, прошепталъ я : — какъ шелестъ нашихъ шаговъ
ве обратилъ вниманія чуткихъ абазиновъ!        *
— Тсс!.. отвѣчалъ мой товарищъ: — будемъ ждать удобной минуты... вѣдь не приросли же они къ землѣ... уйдутъ когда-нибудь...
а до тѣхъ поръ молчаніе!
Кивнувъ въ звавъ согласія головою, я прислонился къ сырой стѣнѣ
и сталъ зѣвать, по временамъ сбрасывая съ своего платья неучтивыхъ жабъ и ящерицъ.
Около часу прошло въ томительномъ я напрасномъ ожиданіи : говоръ ве умолкалъ подъ окномъ, и струя табачнаго дыму, довоенная
до насъ вѣтромъ, свидѣтельствовала о присутствіи абазиновъ.
— Спишь?... едва внятнымъ шопотомъ окликнулъ меня товарищъ.
— Нѣтъ.
— ДІу, братъ!... Вообрази, чтб я подслушалъ изъ разговора нашихъ
сосѣдей...
Нужно замѣтить, что Д**‘ почти пять лѣтъ прожилъ въ Анапѣ и
поммиалъ нѣсколько по-абазински.
Digitized by LnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтб такое? спросить а быстро.
— Эти отчаянные разбойники рѣшились сегодня мочью, прокравшись монастыремъ, ударить врасплохъ на нашъ тылъ, который, но
ихъ расчетамъ, очень справедливымъ, будучи защищаешь развалинами,
долженъ быть слабѣе Фланговъ и Фаса.
— Чтб же намъ дѣлать?...
— Спѣшить къ товарищамъ и предупредить ихъ объ угрожающей
опасности... Д*** договаривалъ еще послѣднія слова, какъ одинъ азъ
абазиновъ, съ проворствомъ дикой кошки, прыгнувъ въ окно, прямо
сѣлъ мнѣ на шею — и, потерявъ равновѣсіе, полетѣлъ навзничь...
Паденіе на меня его тяжелаго тѣла было такъ неожиданно и жестоко,
что я, вскрикнувъ отъ боли, судорожно сжалъ руки и невольно спустить курокъ ружья... выстрѣлъ грянулъ, освѣтивъ мѣстность, и пуля
съ визгомъ врѣзалась въ грудь горца. Дикій, пронзительный крикъ
раздался подъ окномъ... и одивадцать выстрѣловъ одинъ за другимъ
грянули надъ нашими головами... Но ни одна пуля насъ не коснулась, благодаря стѣнѣ, къ которой мы плотно прижались, присѣвъ ва
корточки...
Наступила минута рѣшительная... Силы были далеко не равны:
самое отчаянное сопротивленіе не обѣщало ничего добраго... Оставалось искать спасенія въ бѣгствѣ... Будто сговорившись, мы разомъ
пустили двѣ цули въ толпу враговъ, столпившихся у окна, и, быстра
прыгнувъ чрезъ тѣло убитаго горца, стали пробираться впередъ. Но
враги наши не зѣвали... Месть за убитыхъ товарищей, досада на
неуспѣхъ ночной экспедиціи, жажда добычи и крови, — все призывало ихъ къ погонѣ... И скоро услышали мы, какъ озлобленные ваши
преслѣдователи спотыкались и падали, вѣроятно при неудачныхъ
усиліяхъ прыгнуть въ окно... и вотъ шаги многихъ людей, громкій
говоръ, ругательства и проклятія зазвучали подъ сводомъ монастыря...
— Прислонимся'къ стѣнѣ: можетъ быть они пройдутъ мимо насъ,
шепнулъ мнѣ товарищъ: — а на случай обнажимъ и шашки...'
Но въ ту самую минуту грянулъ выстрѣлъ, свиснула пуля, и товарищъ мой покатился, раненый въ лобъ навылетъ...
Я чувствовалъ, какъ брызнули мнѣ въ лицо мозги и кровь его...
Голова моя кружилась и пылала...
...Мгновеніе — и я очнулся. Обнаживъ шашку, надъ трупомъ несчастнаго Д*** я рѣшился дорого продать жизнь. Ожесточеніе ное
было такъ велико, что я безразсудно выстрѣлилъ въ толпу на-удачу
и огнемъ выстрѣла показалъ непріятелямъ свое мѣсто... Страшные
крики и проклятія загремѣли въ отвѣтъ на мою пулю... курки брякнули... и я съ раздробленною колѣнкою покатился на холодный трупъ
товарища... О, послѣ я завидовалъ ему!...
Digitized byCOOQlC
смъсь.                                       5
H.
РАЗГОВОРЪ       СЪ   АБАЗИНОВЪ. —      КНЯЗЬ    А С А А Н Ъ-C А Д ЕКЪ.      — ПОПЫТКА КЪ БѢГСТВУ.
Не знаю, скоро ли я очнулся... Но пробужденіе мое было нерадостно і сумрачный 'свѣтъ сакли, закопченной снизу до верху, въ которой я лежалъ на грязномъ войлокѣ, показывалъ, что уже наступилъ
вечеръ. Дождь, проса чива я ветхую крышу, грязными потоками бѣжалъ по стѣнѣ, наводняя глинистый полъ и капая мнѣ на лицо...
Старая безобразная абазинка перевязывала мнѣ рану, надъ которой
только-что окончилъ операцію горскій хирургъ, употребивъ быть можетъ при атомъ случаѣ вмѣсто всѣхъ инструментовъ свой неизмѣнный
кинжалъ (*). Жажда мучнла меня ужасно... я выразилъ знаками мое
желаніе, м ветхая мумія тотчасъ подала мнѣ въ солдатской манеркѣ
оды отвратительнаго вкусу. Поблагодаривъ старуху и закашлявшись всею грудью, я потянулъ раненую ногу и къ великому моему
изумленію рѣшительно не ощутилъ никакой боли. Это меня нѣсколько
обрадовало и ободрило. Успокоившись нѣсколько и хорошо уяснивъ
собѣ незавидное свое положеніе, я сталъ придумывать средства къ побѣгу... Въ ту минуту на порогѣ сакли показался рослый абазинъ...
Стряхнувъ съ бурки крупныя капли дождя и отеревъ ею же стволъ
винтовки, горецъ закурилъ свою коротенькую трубку и сѣлъ противъ
меня на мокрый полъ...
— А, Ивань... глядишь!! )(** сказалъ онъ.
— Да, пріятель, отвѣчалъ я, стараясь казаться равнодушнымъ : — 
гляжу, гляжу больше часу, а все-таки кромѣ дряхлой старухи ничего
ве вижу съѣстного... нѣтъ ли у тебя чего-нибудь посвѣжѣе... хоть
проса или чурена... не откажусь, пожалуй, и отъ шашлыка... за что
цюрлаввая дочь Магомета — Фатима, да подастъ тебѣ конецъ своего
пояса и проведетъ тебя чрезъ Эль-Сыратъ къ достославнымъ предкамъ...
Въ заключеніе моей витіеватой рѣчи, чтобъ абазинъ понялъ въ
вей главное, я указалъ на раскрытый ротъ и сильно щелкнулъ зубами.
Пока жевалъ я жосткій чурекъ, съ опасностью изломать свои зубы,
абазинъ разсказалъ мнѣ, нещадно коверкая русскій языкъ, о томъ,
какъ я былъ захваченъ въ плѣнъ его пріятелемъ, какимъ-то княземъ
изъ сосѣдняго аула; князь оставилъ меня здѣсь, пока я поправлюсь, и
Г) Дѣйствительно, операція была сдѣлана очень искусно, какъ говорили наши
хирурги... Пуля, раздробившая чашку оравой ноги и остававшаяся танъ шесть
сутокъ, была вынута съ величайшею осторожностію...
(**) Вообще абавявы, шапсуги, натухайцы и др., всѣхъ безъ исключенія,
рутахъ мужчинъ зовутъ Нытып, женщинъ — Марушка (Марья).
Digitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣщалъ побывать па-дняхъ у своего кунака. Замѣчаніе, что со ивою
обходятся миролюбиво и снисходительно, нѣсколько поразсѣяло моя
черныя мысли, отчего чурекъ исчезалъ довольно быстро въ немалому
удовольствію моего хозяина, который но моему анпетвту заключилъ,
что скоро отъ меня отдѣлается. Въ этотъ день со мною ничего ве
случилось замѣчательнаго, а ночь я проспалъ какъ убитый.
Ha-утро съ восходомъ солнца тойотъ лошадей возвѣстилъ о пріѣздѣ князя съ его нукерами. Двое усатыхъ ивлодцоп вошли слѣдовъ
за моимъ владѣльцемъ въ саклю; внявъ былъ рослый дѣтина въ смуглымъ и загорѣлымъ, но довольно пріятнымъ лицомъ. Опрятность наряда
я богатство вооруженія рѣзко отличали его отъ оборвавВыВъ нуверовъ.
Онъ молча осмотрѣлъ мою рану и вотовгъ началъ ощупывать всѣ
мои члены, будто желая узнать мое достоинство во качеству инея.
Долго пропировавъ у своего кунака, князь передъ вечеромъ выѣхалъ нзъ аула со мною и нукерами. По всему было замѣтно, что яви
спутники, не невлючая и князя, на этотъ реп сильно преступили
заповѣдь Магомета н порядочно подгуляли... особенно нукера, ѣван
шіе у стреияиъ иоихъ, кланялись каждому встрѣчному кусту и при*
горку. Мы подвигались впередъ не торопясь... Я молчалъ, задумзэ*
шись; князь, играя звонкою уздечною, напѣвалъ какую-то заунывную
татарскую мелодію; слугн, опустивъ поводья в повѣсивъ носы, время
отъ времени, повторяли сквозь зубы; лкшн-йдя / предполагая быть
можетъ, что они и теперь еще сидятъ ва коврѣ пиршества, а не в4
хребтѣ лошади. Солнце давно уже скрылось за горы, в сырой тумань,
поднявшійся съ моря, пронялъ пеня до костей. Прикрытый, одаям
 китилемъ», я сильно продрогъ и громко стучалъ зубами. Спустившись
съ кремнистаго косогора,. мы пустились рысью вдоль узкой и мрачной балки, впрочемъ довольно ровной. Тряска нѣсколько развлекла
моихъ спутниковъ и прогнала ихъ дремоту. Чрезъ часъ довольно быстрой ѣзды князь остановился; сдѣлавъ званъ рукою, опъ соскочилъ
съ коня; мы послѣдовали его примѣру. Я и на этотъ ржгь не люденъ
былъ счастія отвѣдать черстваго чурека... Проклиная незатѣйливый
вкусъ и жалкую кухню горцевъ, я ѣлъ тамъ усердно, что не замѣ*
тилъ даже, что князь давно уже храпѣлъ, растянувшись ва иволнОвой
буркѣ... Нукера еще бодрствовали... Должно быть имъ приказано
было стеречь меня... Но пророкъ, вѣроятно въ наказаніе за нарушило
его заповѣди, минутъ чревъ десять сомкнулъ глава пьяныхъ нукеровъ.
Нукера спали мертвецки, князь храпѣлъ капъ разгоряченный конь:
я одинъ бодрствовалъ... Мысль о побѣгѣ молніей сверкнула въ головѣ
моей, сердце сильно забилось... Мѣшкать было нечего; случай, соблазнительный случай, такъ я протягивалъ руку. Но вотъ вопросъ: худа
бѣжать?., я не знаю ни одной тропинки!., н чтб будетъ со мною,если
проснутся враги мои въ самую рѣшительную минуту?... Не перерѣзать ли ихъ?
Рука моя уже невольно потянулась за кинжаламъ, ввеѣаинпгь на
животѣ у одного изъ куперовъ; но разеудови скоро остаиовиіъ дввоо
Digitized by LnOOQle
амсь.                                   7
побужденіе... Я всталъ, осмотрѣлся на всѣ четыре стороны и съ
величайшею осторожностію, едва переводя дыханіе, началъ распутывать лошадей. Абазины спали. Обозрѣвъ снова окрестность, К замѣтилъ невдалекѣ узноеу иуѳлъе, которое какъ трещина въ скалѣ вилось пестрою змѣйкою между двухъ*воэвыіненш»ствй... Руки мои дрожали, сердце громко стучало въ груди... Прыгнувъ на кони и сильно
ударѣвъ его йогами въ бока, и вихренъ понесся въ ущелье, застилая
соей слѣдъ иыНю и дождемъ мелкихъ кремней... Звукъ копытъ скоро
раибудилъ враговъ моихъ... Я несся на-удачу, рискуя сломать себѣ
шиюь. За иною гнались но пятамъ.
Между тѣмъ ночь заволокла небо черными тучами, вѣтеръ свиснулъ въ ущельяхъ и зипѣлъ свою обычную, заунывную пѣсню... Joшадь моя безпрестанно спотыкалась, но я неутомимо билъ ее но крутымъ ребрамъ. Враги были близко... я слышавъ ясно ихъ неистовые
прими и ругательства, эхо ущелья громко отвѣчало на ихъ : гяуръ!
гяуръ I Одно игновеніои они пеня нястмгнутъ... Вдругъ усталый конь,
оырниувъ., быстро отскочилъ въ сторону и сталъ яакъ вкоипный
всею силою переднихъ ногъ въ гранитъ. Я взглянулъ внизъ : почти
йодъ ногами моими бѣжалъ широкій ручей съ неистовымъ шумомъ
и завываньемъ; его мутныя волны бѣшено прыгали черезъ камни и
обдавали берегъ бѣлою пѣной.
Думать было нечего, выбирать не инъ чего : я слышалъ, какъ враги ной взводили курки!
Съ воплемъ, въ которомъ отозвались всѣ страшныя ощущенія, раздиравшія мою душу, гикнулъ я па измученную лошадь. Она взвилась на дыбы, метнулась вправо, потомъ влѣво, вытянулась, — и вода
съ ревомъ расту пилась, возмущенная нашимъ паденіемъ... Вслѣдъ ва
тѣмъ два выстрѣла зарокотали надъ моею головою. Пуля, свиснувъ
мимо моего уха, перелетѣла въ лѣсъ на противоположный берегъ;
Другая сорвала съ головы моей Фуражку. Храня всею грудью и собирая послѣднія силы, лошадь быстро выносила меня впередъ я впередъ, пробираясь между острыхъ камней, мелькавшихъ въ кипящей
водѣ. Съ кинуты на минуту ждалъ я смерти... смерть была кругомъ
меля... выстрѣлы не умолка»... Не понимаю, какимъ образомъ миизмяа пеня мѣткая черкесская пуля... Но вотъ и берегъ : я спаеенъ! Князь не рѣшился послѣдовать за мной... Спрыгнувъ съ измученнаго коня, я съ любовью и благодарностію потрепалъ его крутую
шею...
III.
вторая вѣда.    исторія нкйфтаіи.   — икеть Горца.
... Но въ ту минуту стволъ винтовки уперся въ грудь ною... Пораягімимй, я с* килою ударилъ по «твилу и погнулся въ стброну.
Digitized by LnOOQle
8                          СОВРЕМВННИКЪ.
— На еъ мѣста! закричалъ кто-то дурнымъ русскимъ языкомъВъ ту же минуту кинжалъ былъ у моего горла.
— Русскій, ты ной плѣнникъ, продолжалъ неизвѣстный голосъ. — 
Я могъ бы убить тебя, ко я поклялся щадить русскихъ!
— Хорошъ гусь! подумалъ я : — держитъ клятву, а ночи вроводатъ въ лѣсу!
Повинуясь въ молчаніи своему року, намученный до послѣдней
крайности, я опустился въ изнеможеніи на землю... Рам моя открылась, и кровь еъ силою обильно просачивалась черевъ нижнее платье;
при помощи моего новаго владѣльца, я перебинтовалъ раненую ногу,
унявъ теченіе крови.
Опершись на винтовку, горецъ стоялъ передо мной въ какомъ-то
раздумья. Это былъ человѣкъ средняго росту, лѣтъ тридцати пяти;
широкіе плечи его прикрывалъ поношенный каотанъ, на которомъ
только мѣстами уцѣлѣли галуны, украшавшіе его въ старину; вообще
нарядъ моего новаго господина представлялъ довольно странную смѣсь
лезгинскаго съ абазинскимъ. Но не успѣлъ я кончить моихъ наблюденій, какъ задумчивый горецъ обратился ко мнѣ съ вопросомъ :
— Ты плѣнникъ князя Асланъ-Садека? спросилъ онъ : — и, кажется, сейчасъ бѣжалъ отъ него?...
Я утвердительно кивнулъ головою.
— О, князь! продолжалъ горецъ вполголоса, обернувшись къ ручью
и устремивъ проницательный взоръ въ темную даль. — Пришла вора
поплатиться за кровную обиду... Стой, князь.'... руками твоего же
плѣнника я передушу твоихъ нукеровъ, а съ тобой перевѣдаюсь
самъ... Вотъ твой гостинецъ!
Горецъ съ злобною усмѣшкой потрепалъ рукоять дагестанскаго
кинжала.
— До разсвѣта еще не близко, продолжалъ онъ : — а раныпе утренней зари не взойти и моей зарѣ, которую жду я такъ долго... Я
знаю, князь прежде разсвѣта не рѣшится переправиться.
Горецъ замолчалъ. Черезъ минуту онъ сѣлъ подлѣ меня и заговорилъ такъ, обращаясь ко мнѣ :
— Русскій! окажи мнѣ одну услугу — и ты свободенъ; я укажу тебѣ дорогу къ друзьямъ твоимъ... даже сапъ пойду къ нимъ съ тобою.
— Чтб за странность? думалъ я : — какую могу я оказать ему
услугу?
Онъ продолжалъ :
— До разсвѣта еще далеко... Слушай: я разскажу тебѣ начало
моей исторіи, конецъ ты можетъ быть самъ увидишь... И новый повелитель мой началъ свою повѣсть. Я передаю ее, разумѣется, съ нѣкоторыми измѣненіями, потому-что ни память моя, ни дурной выговоръ горца не позволяютъ сообщить ее слово-въ-слово.
«Я родился здѣсь, въ горахъ Абазія. Отецъ мой былъ лихой яа ѣздинкъ, его слава гремѣла изъ конца въ конецъ черноморскаго
«берега. Первый въ схваткѣ, первый за родину, омъ постоянно бвиз
Digitized by Google
СММОЬ.                               9
«жж мѣвдап. Болѣе сореха нукеровъ служили ему, считая ва честь
ѵ счастіе быть слугою и товарищемъ въ битвѣ храбраго Меджи-Али;
цѣлыя сотни барановъ паслись на лугахъ его. Домъ его былъ хекъ
 полная чаша, — всего вдоволь. Каждый стравить переступалъ чревъ
< ворогъ его съ лицомъ веселымъ и довольнымъ, благословляя имя
 Хеджи-Ала. Я былъ любимый и единственный сынъ его. Природа
 будто прочно олицетворила во мнѣ всѣ черты, весь харавтеръ отца.
«Удалѣе, ловче, красивѣе и счастливѣе Нейотали (такъ называюсь я)
м было, кажется, въ цѣлой Абазіи... О, юность!... счастливая,бла-.
 женняя юность! гдѣ ты?.. Князь Асланъ-Садекъ перерѣзалъ холостую нить мОего счастія...»
Рыданіе слышалось въ голосѣ горца, который видимо расчувствовался. Онъ склонилъ голову, и черные волосы, выбившись изъ-подъ
бараньей шали, закрыли его лицо. Понятно, что я слушалъ моего
повелителя съ глубочайшимъ вниманіемъ. Послѣ минутнаго молчанія
en продолжалъ:
 Бывало, какъ горѣли завистью глаза молодыхъ горцевъ, когда я,
 молодъ, удалъ и красивъ, мчался на лихомъ скакунѣ, среди наѣздни ковъ и джигитовъ. Казалось, тогда сердца нашихъ красавицъ бились
 только для меня подъ чадрою. Отецъ мой умеръ. Я наслѣдовалъ его
 славное имя и его богатство. Насъ осталось двое: сестра и я. Зюль«ма слыла красавицею. Славные наѣздники Абазіи искали сердца се стры моей... въ числѣ ихъ былъ и... будь онъ проклятъ! князь
 Асланъ-Садекъ. Князь очень любилъ Зюльму, но она его ненавидѣла.
 Разъ ночью я слышу ужасный шумъ въ моемъ домѣ, меня бу датъ... Чтб за тревога? спросилъ я. Князь Асланъ-Садекъ похитилъ
 твою Зюльму! сказалъ мнѣ любимый мой слуга. Какъ безумный
 бросился я къ окну. Точно: пыль вилась изъ-подъ копытъ княжес«каго скакуна; безчувственную сестру, перекинутую ва сѣдлѣ, под держивала рука вора. Коня! винтовку! крикнулъ я и кинулся въ подгоню за княземъ. Лихой конь мой, казалось, на этотъ разъ получилъ
 крылья: Князь былъ отъ меня на выстрѣлъ! я обнажилъ кинжалъ.
 Злодѣй оглянулся. Если не мнѣ, такъ никому*! крикнулъ онъ и
 швырнулъ съ сѣдла обезглавленный трупъ Зюльмы... Долго рыдалъ
 я надъ прахомъ любимой сестры и тутъ же поклялся : не знать по коя и счастія, не вкушать радостей жизни, пока ве источу кровь
«по каплѣ изъ сердца убійцы, пока не смою позора и тоски моей
 его кровью. Князь пропалъ. безъ вѣсти. Потерявъ надежду, утолить
«месть мою, я сталъ непохожъ на прежняго НейФтали, которымъ городился аулъ нашъ... Я исхудалъ, нравъ мой сдѣлался унылъ и су ровъ. Я возненавидѣлъ долины и горы моей родины, видѣвшія славу
 отца моего и мой позоръ... Такъ прошелъ годъ. Наконецъ наскучи«ла мнѣ безславная, праздная жизнь ' я созвалъ молодцовъ джиги томъ, обѣщалъ инъ богатую добычу, плѣнниковъ, разгулъ, свободу — »
«и ринулся съ ними въ наѣзды на русскихъ. Въ схваткѣ подъ укрѣпленіемъ С. К., гдѣ я свирѣпо рѣзался, окруженный тѣлами погвбDigitized by C.ooQle
to                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«шмхъ товарищей* руосаій казакъ нолоонулъ мена ташкой а обммь
«съ кона. Раненый, я взятъ былъ въ плѣнъ и жилъ между руоскямн
«семь лѣтъ, присягнувъ на русское подданство. Видитъ Богъ! я вѣр<во исполнялъ но» присягу..» л не хотѣлъ измѣнять ей! Помимо оіу чай привелъ меня въ крѣпость А. Я взглянулъ на мои родныя горы,
«вспомнилъ мою молодость, мой неотмщенный поворъ, и кровь загеСС
«рила во мнѣ. Подъ руною развѣдавъ о князѣ Асланъ-Садекѣя уз«налъ отъ мирныхъ абазиновъ, что врагъ мой уже болѣе внести дѣть
 вазъ омять явился въ своемъ аулѣ. Я не выдержалъ и бѣжалъ въ
 горы* И вотъ ужъ,цѣлый мѣсяцъ Макъ дикій звѣрь скитаюсь явь
 окрестностяхъ  родного аула, выжидая минуту мщенія» Наноаецъ
ома настала. Сегодня я заарканю краснаго звѣрька; увидимъ, токъ
ли храбръ кровный врагъ мой съ мужчинами какъ съ жевщинамиЬ
Нейотали презрительно улыбнулся и пристально посмотрѣлъ за
ручей.                     '
— Догадываешься, спросилъ онъ : — чего хочу я отъ тебя и капей требую услуги?
Нѣтъ, отвѣчалъ я.
— Не догадываешься? хорошо, я научу тебя, чтб надо дѣлать и
какъ услужить мнѣ. Слушай : теперь скоро князь покажется на нро
тйпоположномъ берегу, чтобы переправиться сюда за ручей. Онъ будетъ не одинъ: ты знаешь, съ нимъ два нукера. Его я буду выжядать за кустами черешня, видишь? А ты... вотъ тебѣ винтовка, ты
долженъ во время переправы угомонить слугъ его. Дѣло нетрудное!
Ты яячаеЫь головой? но не забудь. что тебя ждетъ хорошая награда : свобода и родина! Да я чтб мѣшаетъ тебѣ исполнить мое желаніе? Князь и его слуги развѣ не враги твоей родины и твои собственные? Развѣ они не хотѣли убитъ тебя нѣсколько часовъ навадъ?
Я молчалъ.
— Раздумываешь!... Полно... это рѣшено!... вотъ тебѣ винтовка...
я изъ нея не давалъ промаха.
Въ эту минуту князь и одинъ изъ его нукеровъ показались на крутомъ обрывѣ противоположнаго берега. Нейоталн кинулъ мнѣ винтовку и скрылся за черешню. Я оглянулся; онъ взводилъ курокъ пистолета, нацѣливъ дуло его пряно мнѣ въ затылокъ. Убѣжденіе было такъ
краснорѣчиво, что судьба нукера тотчасъ рѣшилась. я прицѣлился
въ него. Лихой конь Асланъ-Садека быстро несъ его; за нимъ, отставъ
на нѣсколько шаговъ, слѣдовалъ слуга.
— Цѣль!... шепталъ Ней«талн: — вѣрнѣе... Бей!...
Курокъ брякнулъ; выстрѣлъ зарокоталъ надъ ручьемъ, и вслѣдъ за
тѣмъ протяжный стонъ несчастнаго вмѣстѣ съ проклятіемъ вырвался
изъ прострѣленный Груди его. Испуганный ионь, сбросивъ съ себя
окровавленнаго всадника, сыркая, Отпрянулъ въ сторону и нромн
тельнымъ ржаніемъ предсказывалъ свою гибель въ страшномъ подовдротѣ.
Digitized by LnOOQle
CMWb«11
Между тѣмъ nm приближался къ намъ, выирамяя оружіе...
Свершпжь кровавое дѣто* я взглянулъ на НейФталяь желая сказать ему
мерею* «я одѣтою <вое«.
Омою я сѣлъ за кустъ черешня > приготовивъ смотрѣть размаху
начатой драмы. НейФтали былъ весь ожиданіе; глаза его горѣли
оптомъ дикаго звѣрства; руна его дрожала, сжимая рукоять кинжала.
Наконецъ онъ пронзительно гикнулъ и въ одинъ прыжокъ очутился передъ княземъ, вышедшимъ въ ту минуту на берегъ... Князь
отступилъ шагъ назадъ и, обнажавъ шашку, бросился на своего врага;
по ловкій НейФтали удачно увернулся отъ удара; голыми руками вырвалъ онъ шашку изъ рукъ князя и швырнулъ ее далеко въ сторону.
Вслѣдъ м тѣнь сверкнули кинжалы... Злобный хохотъ сопровождалъ
каждый удачный ударъ НейФтали; тяжелые стоны вырывались изъ
груди нмм, ивраненой мѣткими ударами противника. Асланъ-Садекъ
простоналъ и рухнулся на землю; дорогдй клинокъ его Кинжала выпалъ wn> Ослабленныхъ рукъ н звеня о кремни покатился въ воду...
Обезображенное местью лицо НейФтали было ужасно *, наступивъ шь
гню на грудь, онъ скрестилъ руки и нѣсколько минутъ въ молчаніи
съ упоеніемъ любовался предсмертными его судорогами... Глаза торжествующаго горца сверкали какъ уголья и, казалось, хотѣли сжечь
посинѣлое лицо мертвеца, на которое еще струилась горячая кровь
съ кинжала мстителя.
Конецъ! прошепталъ НейФтали. Онъ отеръ полою княжескаго кафтана ивой кинжалъ н подошелъ ко мнѣ.
— Теперь я снова слуга русскихъ, сказалъ онъ : — идемъ къ нимъ!
Черезъ полчаса медленной ходьбы горецъ остановился.
— Отдохнемъ, сказалъ онъ: — а измученъ в чувствую большую
усталость!
Выбравъ оврагъ, норосшій по краямъ густою травою < которая могла
защищать даже отъ палящаго солнца» мы позавтракали нѣсколькими
горстями проса и, утомленные, скоро заснули.
ІГ.
ТРЕТЬЯ БѢДА.
Солнце стояло довольно высоко на горизонтѣ, когда я проснулся.
Товарищъ ной еще крѣпко спалъ... Проклятія вмѣстѣ съ именемъ
Асланъ-Садека слышались на устахъ его; онъ весь вздрагивалъ, и рука
его судорожно искала кинжала... Желая прекратить тяжелый сонъ
Йейотали, я осторожно толкнулъ его.
— Уфъ!... какой страшный сонъ! сказалъ горецъ пробуждаясь*. — 
днѣ грезилось, будто Асланъ-Садекъ рѣжетъ сестру мою: кровь потоками льется изъ ея груди, она проситъ иоей помощи, протягиваетъ
до мнѣ окровавленныя руки, зоветъ меня по имени... а я не могу
Digitized by Google
t2                         современникъ.
двинуться съ мѣста; какая-то невидимая сила меня удерживаетъ...
Я сталъ просить княвя за сестру: онъ отвѣчалъ миѣ хозогагь...
Вдругъ своббда ко мнѣ возвратилась, съ проклятіемъ кинулся я на
моего врага... но тутъ ты разбудилъ меня... Ну, а ты... королю
уснулъ?
— Хорошо. Только жажда мучитъ меня; кажется, вся грудь высохла... Еслибъ хоть каплю воды, я воскресъ бы и безъ устали пелъ
бы впередъ до завтра.
— Такъ сходи, напейся, сказалъ НеЙФтали.
— Куда?
— Вотъ тропинка (онъ указалъ налѣво) : иди прямо по ней; за
полуверсты отсюда течетъ ручей< чрезъ который ты вчера отправился... иди скорѣй, я буду ждать тебя здѣсь.
Едва передвигая ноги, доплелся я до ручья и, спустившись по
крутому берегу, жадно припалъ къ холодной водѣ.
Вдругъ громкій говоръ раздался надъ моею головою... Я оглянулся : человѣкъ пять абазиновъ, между которыми можно было тотчасъ
же узнать одного изъ нукеровъ убитаго князя, быстро приближались
ко мнѣ; послѣдній, указывая на меня, что-то съ жаромъ разсказывалъ свонмъ товарищамъ. Признаюсь, въ первую минуту я совершенно растерялся. Но скоро оправившись и измѣривъ разстояніе, отдѣлявшее меня отъ недруговъ, я сталъ карабкаться по крутизнѣ, съ
намѣреніемъ перерѣзать имъ дорогу и укрыться въ лѣсу. Абазины
съ крикомъ и угрозами погнались за мною. Но вотъ и лѣсъ : собираю
послѣдній остатокъ силъ и быстрымъ бѣгомъ кидаюсь въ чащу... Но
вѣрно не пришелъ еще конецъ моимъ бѣдственнымъ приключеніямъ!
Сдѣлавъ нѣсколько скачковъ впередъ черезъ рвы и пни, я запнулся,
увалъ и покатился въ крутой оврагъ. Въ ту же минуту подоспѣли
горцы и крѣпко связали меня... Напрасно я призывалъ НеЙФтали :
только эхо да веселый смѣхъ горцевъ были отвѣтомъ на мои вопли,
а нѣсколько ударовъ нагайкою по головѣ совершенно лишили меня
чувствъ, и я уже не номню, какъ былъ привезенъ въ аулъ.
Была глухая полночь, когда я открылъ глаза... Я чувствовалъ невыносимую боль и шумъ въ головѣ, дрожь пробѣгала по всѣмъ моимъ
членамъ... Мало-помалу боль въ головѣ утихла, а ознобъ перешелъ
въ сильный жаръ; желая отереть крупныя горячія капли поту, выступившія на моемъ лбу, я съ ужасомъ замѣтилъ, что руки мои связаны за спиною. Припомнивъ прошедшее и сообразивъ, что нукеръ
убитаго князя видѣлъ весь поединокъ своего господина съ НеЙФтали
и мое участіе въ немъ, я пришелъ въ неописанный ужасъ: нѣтъ сомнѣнія, муки невыносимыя ожидаютъ меня за смерть нукера и АсланъСадека!
Голая и сырая земля служила теперь мнѣ постелью; я лежалъ,
брошенный въ какую-то яму или погребъ. Надо мною чернѣлъ
сводъ неба, усѣянный звѣздами... Ночь была спокойна и тиха, изрѣдка лай собакъ нарушалъ ея тишину... Но'вотъ чьи-то осторожные
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               13
шпі мзвучалм надо мною, и скоро земля, надавленная ногою незяамамка, посыпалась мнѣ на лино съ закраинъ ямы.
— Ивамъ, спишь? послышалось сверху.
— ЯейФтали... это ты?
— Тс... тише!.', я.
И нѣсколько кусковъ чурека полетѣли мнѣ въ голову.
— Подкрѣпись, пріятель!... Поколотить тебя не забыли, а поѣстьто ужь вѣрно не дали!...
— Спасибо, добрый НейФтали...
— Ну, пріятель, дѣло очень плохое: убійство князя и своего товарища у цѣлѣйшій. нукеръ свалилъ на тебя; братъ Асланъ-Садека,
Аставъ-Гари, пріѣхалъ сюда вечеромъ и завтра увезетъ тебя въ свой
аулъ. Если не спасешься отъ рукъ его, бѣды не миновать!... Тебя
хотятъ казнить въ первый осенній праздникъ, который будетъ ровно '
черезъ два мѣсяца.
— Боже мой, Боже мой! простоналъ я: — неужели, НейФтали,
пѣтъ никакихъ средствъ къ моему спасенію?
— Покрайней-мѣрѣ теперь, отвѣчалъ горецъ : — я, право, не вижу
никакихъ. Я въ платьи абазинца еще могу бродить по аулу,-да ито
на мною примѣчаютъ... А тебѣ-то какъ?...
Зная, какъ жестоко мстятъ горцы своимъ плѣнникамъ, я рѣшилъ,
что гораздо выгоднѣе умереть теперь, чѣмъ дожидаться ихъ мучительной казни.
— Послушай, НейФтали! сказалъ я: — за услугу услугу!... Возьми
камень и швырни мнѣ въ голову... Ради Бога! прошу тебя!...
— Вздоръ, пріятель!... Не забывай, что еще цѣлыхъ два мѣсяца.
до твоей казни; время немалое: еще множество средствъ найдемъ
къ твоему побѣгу. Прощай... надѣйся на меня... сторожъ близко,
боюсь; замѣтитъ... Не унывай, Иванъ!
Нейотали исчезъ... я задумался; долго я думалъ и наконецъ
принялся подкрѣплять свои силы чурекомъ...
»
V.
страшный сонъ я страшная ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.БѢГСТВО. — 
ЧЕТВЕРТАЯ ВѢДА.
По переселеніи моемъ въ аулъ Дазари, гдѣ жилъ Астанъ-Гари, настала для меня жизнь мученика. Ночи проводилъ я скованный ржавою цѣлью, въ сырой и грязной ямѣ, которая была нарочно для меня
выкопана подлѣ не слишкомъ роскошной сакли моего владѣльца.
Цѣпь была тяжела и такъ коротка, что я долженъ былъ даже спать
сидя... Съ выходомъ солнца, за мною приходилъ молодой пастухъ
Юзофъ, которому опредѣлили меня помощникомъ. Но положеніе мое
не улучшалось, когда, выходя на работу, я освобождался отъ тяжелой
Digitized by LnOOQle
14                           совтіютшикъ.
цѣня, оставаясь только въ наручникахъ (*); напротивъ, омо отмооюлось хуже : пастухъ обходился со ивою жзстопо, бомростаммо жр»водя въ движенія то языкъ овой, вооруженный рутателовюамъ, то
длинный арапникъ... Такія «ласки» онъ щедро расточалъ впгѣ мто,
что родной братъ его когда-то былъ убитъ казаками... Здѣсь и терпѣлъ столько, сколько можетъ вынести человѣческое терпѣніе. Пищу
я получалъ еъ того же блюда, еъ котораго лакомились и вм сосѣдка
— огромная борзая собака шайтанъ; она была единственномъ моимъ
товарищемъ... Съ первыхъ же дней моего пребыванія здѣсь, шайтанъ, будто пенимая мою горькую участь и сожалѣя о ней, удивительно привязался ко мнѣ... Его наивныя лаемя, особенно поовѣ
ровъ пастуха, глубоко меня трогали... Повѣрять трудно, вапъ былъ
великодушенъ ной четвероногой товарищъ... Случалось даже, чпо
онъ отказывалъ себѣ въ законной половинѣ попортившагося пийнлыка, который кидала намъ благотворительная рука нашего общаго владѣльца... Въ сырыя и холодныя ночи шайтанъ приходилъ ко наѣвъ
яму и согрѣвалъ мнѣ грудь и ноги, ложась на нихъ. Такъ мало время
моей неволи. Ничего не было утѣшительнаго въ настоящемъ а будущее грозило мучительной и ужасной смертью..  блввилсм быстро
часъ безславной моей погибели... Кровь застывала въ жидахъ моимъ,
при мысли о страшныхъ мукахъ, которыя ожидали меня...
Въ одну ночь тяжелыя мысли съ особенной неотвязчивостей
*                    налегли на мою душу. Лаская единственнаго товарища моей неволи жора
злучнаго шайтана, я не могъ сомкнуть главъ. Воспоминанія о родинѣ,
родныхъ и друзьяхъ упорно волновали мое воображеніе. Была ммму
та, когда я чуть не принялся грызть глухо звенѣвшую цѣнъ свою, въ
бвзунной жаждѣ свободы... потомъ,обезсиленный, измученный душевнымъ волненіемъ, съ рыданьемъ и вонлянн отчаянія, опускалъ я горячую голову на косматую шерсть шайтана. Будто отвѣчая ва мои
стоны, добрый песъ ласкался ко мнѣ и, еъ тихимъ унылымъ вмошаньемъ, лизалъ мои руки... Право, иногда я вминалъ думать, что имйтанъ смотритъ на меня глазами, выражающими состраданіе... Понемногу я успокоился, и снова нысль о побѣгѣ овладѣла иной безраздѣльно. Хладнокровнѣе обсуживая свое положеніе и перебирая всѣ
средства къ побѣгу, казавшіяся сколько-нибудь возможными, я наконецъ остановился на одномъ... И оно меманалось мнѣ до токо ебняе<
чнымъ, что я въ восторгѣ сильно сжалъ голову иоего товарища; шайтанъ завизжалъ довольно громко; но, къ счастію, горцы, утомленные,
въ тотъ вечеръ какимъ-то предъ-праздничныиъ обрядомъ, спали глубокимъ сномъ. Въ аулѣ и кругомъ его продолжалась прежняя тиши           *
на. Ночь проходила, востокъ начиналъ уже румяниться; во тутъ
какъ народно меня стало смертельно клонить ко сну... Зная, что скоро явится грозный пастухъ, я всячески старался превозмочь дремоту;
(*) Желѣзная цѣпь величиною безъ малаго въ аршинъ, привязанная къ рукавъ
кожею.
Digitized by LnOOQle
тмь.                                 15
во усилія цой были напрасны пригрѣтый горячицъ дыханіемъ собаки, я заснулъ, прнелевнаъ голову въ сырой уголъ ямы... Тогда нрн~
видѣлея мѵѣ страшный совъ, который я передаю здѣсь, чтобъ даръ
вамъ понятіе о картцнѣ безпрестанныхъ ужасовъ, нанолнявмпхъ мое
больное воображеніе. Я видѣлъ, будто бы Аетянъ-Гарн собралъ у
моей яирі весь аулъ... Горны свирѣпо смотрѣли на мена, опустимъ
румж m рукоять своихъ кинжаловъ. — Вотъ, окапалъ Астанъ-Гари,
указывая на меня : — ѳтотъ гяуръ съ другинь злодѣевъ зарѣзалъ
брата моего храбраго Аетанъ-Садека, джигита изъ джигитовъ славшій
Абазіи.. Братья!. Кровь вашего соплеменника вопіетъ е мщеніи!.. ~
 Растерзать его!., разорвать!., искрошить шайтану на шашлыкъ!*
кржккула кровожадная толпа... Такъ, да погибаетъ онъ! громко оказалъ Астанъ-Гари. — «Гибни, гяуръ... гмбни! заревѣли горцы... кинжалы сверкнули; и толпа съ гакомъ и воплями кинулась ко мнѣ... Но
вдругъ, какимъ-то чудомъ, цѣпи спали съ меня... Свободный, я аъ
одинъ мигъ далеко оставилъ за собою изумленную толпу... Черезъ
минуту я очутился въ какомъ-то цодземельн; мракъ и сырость нарстъевали танъ; инѣ слышались отдаленные голоса, ревъ и сдастъ... Я
шалъ маншмально, потерявъ разсудовъ в намять. Вдругъ элакомые
предметы мелькнули вдали... наконецъ а узналъ окно моего дома...
у окна мелькнула знакомая тѣнь... я вскрикнулъ отъ радости... и въ
ту же минуту арапникъ, свиснувъ модъ моимъ ухомъ, змѣею обвился
евдло моего тѣла., шайтанъ съ визгомъ выскочилъ изъ ямы, я застоналъ и проснулся... передо ивою стоялъ Юзе+ъ... Мы погнала
стадо...
Обдумавъ новые мой планъ и твердо рѣжась привесть его въ исмолаеніе, я приготовился по первому удару Юзема доказать ему мою
силу... Мы шли за стадомъ по обыкновенію молча в споро спустились въ балку (мѣсто паствы). Солнце давно уже облизало своими лучами верхи холмовъ, усѣянныхъ саклями; но аулъ Дазари свалъ еще,
н на одной бороды, ни одной чадры еще не показывалось на порогахъ грязныхъ и бѣдныхъ жилищъ его. Легкій вѣтерокъ, навѣвая
пріятную прохладу, шелестнлъ вѣтвяии чинарнаго лѣса, который былъ
мраченъ и густъ какъ борода дагестанскаго муллы. Вдругъ одинъ изъ
барановъ довольно далеко отсталъ отъ своего стада, я не замѣчалъ
авым> и шелъ новѣся голову. Но Юзееъ тотчасъ напомнилъ ивѣ мою
обяжаяцость ударомъ арапника... Боль и досада заговорили въ дущѣ
мееМ; кровь бросцлась въ голову; я отпрыгнулъ назадъ и, скрестивъ
рули, такъ, что наручная цѣнъ съ заикбнъ совершенно отвисла, со
всего размаху ударилъ ею по виску горца... Онъ глухо простоналъ и
стиснувъ зубы рухнулся на землю... Мутный взоръ его остановился
неподвижно; ни одного вздоха, на одного звука не вылетѣло изъ его
груди... Я оглянулся: аулъ спалъ; знаютъ, не было ни одного живо- *
во свидѣтеля неего убійства, — ни одного, кромѣ безсловесныхъ че*
твероеогихъ! Какъ я уже сказалъ прежде, обдумавъ заранѣе, чтб буду дѣлать, въ случаѣ удачной попытки убить моего палача, я, дрожа
Digitized by LnOOQle
16                         СОВРКМВМНИКЪ.
всѣмъ тѣломъ, приступилъ къ исполненію моего плама : трепещущею
рукою отстегнулъ а поясъ пастуха съ кинжаломъ, спалъ винтовку в
бросился къ лѣсу... Но сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, я тотчасъ же рѣшился воротиться за нѣсколькими патронами пороху, небольшимъ запасомъ пуль и нѣсколькими пригоршнями проса. Безъ такого запаса
пастухъ никогда не покидалъ аула. Поправивъ первоначальную еилошность, я безпрепятственно достигъ лѣса... Здѣсь съ неимовѣрными
усиліями, при помощи кинжала, я освободился Отъ наручной иѣнн,
браслеты которой, какъ я уже сказалъ, были кожаныя. Пройдя не
болѣе двухъ верстъ, я изорвалъ въ клочки всю верхнюю одежду и исцарапалъ лицо, задѣвая за молодые сучья чинаръ. Вдругъ далекій
лай собаки раздался въ лѣсу, и эхо громко отвѣтило на него... Прислушиваюсь — и узнаю лай шайтана!.. Гибель, неизбѣжная гибель:
нѣтъ сомнѣнія, что за мной гонятся! Я бросился въ сторону и быстро взбѣжалъ на холмъ, давно замѣченный мною въ чащѣ лѣса, надѣясь найти въ немъ пещеру и укрыться въ ней...
Все ближе и ближе слышатся прыжки шайтана и трескъ валежника, ломающагося подъ его ногами.. Я остановился и сталъ заряжать
винтовку... Въ ту минуту шакалка, испуганная моимъ приближеніемъ,
какъ нолнія ' промчалась мимо ногъ моихъ и кинулась на-перерѣзъ
собакѣ. Шакалка была моею спасительницею!.. Шайтанъ тотчасъ же
пустился ее преслѣдовать, за нимъ кинулись и другія собаки... Горцы, полагая, что собаки напали на мой настоящій слѣдъ, съ ободрительными криками побѣжали за своей стаей, въ сторону, совершенно противную той, гдѣ я находился..
Такъ въ нѣсколько минутъ разразилась надъ самой головой моей
и благополучно миновала новая опасность Но итти дальше я ужъ ве
могъ: рана моя снова открылась, когда, заслышавъ лай собаки, я
споткнулся при ускоренномъ бѣгѣ и упалъ.
VI.
ПЯТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ ВѢДА.
Усталый, мучимый невыносимою болью, я опустился на землю,
превратилъ послѣднюю сорочку въ бинты и перевязалъ свою рану.
Отдохнувъ и подкрѣпивъ свои силы горстью проса, я почувствовалъ, что боль въ ногѣ моей начала уменьшаться, и рѣшился продолжать путь.
Смеркалось. Лучи солнца уже не пробивались сквозь вѣтви вѣковыхъ чинаръ; наступившій прохладный вечеръ предвѣщалъ холодную
ночь; нужно было подумать о ночлегѣ... Медленно подвигаясь впередъ, я увидалъ высокую и густую чинару, которая на ту ночь я
послужила мнѣ пристанищемъ. Съ немалымъ трудомъ вскарабкавшись
на половину всей высоты ея и выбравъ двѣ твердыя, удобныя вѣтви,
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              17
я выстлалъ ахъ мрутьяма в лаетьяам: такова была моя походная войка! Давво не случалось инѣ лечь такъ покойно и даже съ такимъ
удобствомъ, во совъ не смыкалъ глазъ моихъ. Смутный, неподвижный
взоръ убитаго пастуха, лай собакъ и дикіе крики иоихъ преслѣдователей, — всѣ разнородныя и страшныя событія дня безпрестанно
тревожили мое воображеніе, и безъ того неспокойное... Настала
мрачная ночь... Ветеръ зашелестилъ косматымъ лѣсомъ; совы начали
пронзительно вскрикивать, ииъ отвѣчалъ заунывный вой голодныхъ
шакаломъ. Этотъ концертъ, отъ котораго волосы на головѣ моей подымались дыбомъ, продолжался до утра, которому, признаюсь, я
очень обрадовался. На зарѣ я уснулъ глубокимъ сномъ и проспалъ
до полудня...
Такъ проводилъ я дни и ночи, держа путь свой на югъ... Наконецъ минуло двѣ недѣли моего тяжкаго странствованія; въ теченіи
нхъ я разстрѣлялъ почти всѣ патроны и истребилъ изрядное количество куропатокъ и «азановъ. Близилась новая бѣда... Кончился лѣсъ,
а съ нимъ вмѣстѣ исчезло и послѣднее средство къ утоленію голода.
Я вышелъ на необозримую степь, гдѣ изрѣдка встрѣчались мѣловыя
воввышенности. Въ абазскихъ степяхъ, подобно крымскимъ, водится
днчь, но въ мёньшемъ количествѣ. Впрочемъ, разумѣется, хватило бы
ва мою долю, но бѣда въ томъ, что у меня оставался только одинъ
патронъ, который дѣлить не было никакой цѣли: пуля была тоже
только одна. А между тѣмъ я не зналъ, скоро ли кончится мое странствованіе; притомъ истертыя и израненныя ноги мои рѣшительно отказывались служить мнѣ.
Прошло три мучительные дня съ тѣхъ поръ, какъ я вышелъ въ
степь; въ продолженіи ихъ жажда и голодъ мучили меня невыносимо... Истощеніе было такъ велико, что я какъ помѣшанный то
опускался на землю. то принимался бѣжать, то снова со стономъ
упадалъ... Наконецъ твердость меня покинула. Я легъ и готовился
умереть. Вдругъ надъ головою моей мелькнула птица, засвистѣвъ широкими крыльями: ея породы я не могу опредѣлить... Въ минуту
бодрость воротилась ко мнѣ, я прицѣлился, спустилъ курокъ и обѣдъ
упалъ къ моимъ ногамъ. Удовлетворивъ долгій и мучительный голодъ,
а заснулъ, пригрѣтый солнцемъ.
— Иванъ... Иванъ!... Проснись!... шепталъ кто-то, толкая меня
прикладомъ винтовки.
Я открылъ глаза : передо мною стояли три горца : у одного изъ
нихъ блестѣлъ на груди крестъ св. Георгія. Радость моя была неописавпа-, я какъ безумный кинулся обнимать тѣхъ, в комъ тотчасъ же
узналъ моихъ избавителей — мирныхъ абазиновъ. Въ короткихъ словахъ я объяснилъ ииъ мое положеніе, и чрезъ нѣсколько дней они
доставили меня въ коменданту крѣпости А., гдѣ скоро я обнялъ mûт. X. Отд. IV.                                     2
Digitized by Google
18                         СОВРЕМВННИКЪ.
нхъ друзей и товарищей, а чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ              и  родныхъ...
Такъ кончилась исторія моего тяжкаго плѣна...
