ИСПАНСКАЛ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Статья первая.
Происхожденіе испанской драмы. — Характеръ ед содержа*
нія. — Кальдеронъ — Три рода драмъ Кальдерона. - Овэоръ
ЗАМѢЧАТЕЛЬНѢЙШИХЪ ВГО ПРОИЗВЕДЕНІЙ.
Испанскій характеръ великъ в наивенъ, но слишкомъ самопалѣянъ в слишкомъ рѣшителенъ. Его несчастіе — гордость. Испавія все
почерпала изъ самой себя, в наконецъ истощила силу свою, ва которую слишкомъ надѣялась.
Довольный настоящимъ, испанецъ ве помышлялъ о будущемъ.
Недоступный никакому иноземному вліянію, онъ пѣлъ, рисовалъ,
писалъ исторію, романъ, драму, ве стараясь также в о распространеніи своихъ собственныхъ литературныхъ системъ. Онъ заключался въ себѣ. То былъ ясный день испанской литературы; но за нимъ
настала темная ночь Оригинальность въ жизни и литературѣ исчезъ
ла; ее замѣнило подражаніе Французскимъ нравамъ. Такое явленіе
безспорно — залогъ будущаго участія Испаніи въ успѣхахъ европейской цивилизаціи. Національная особенность не можетъ стерстьса
чужеземнымъ вліяніемъ; съ нея спадетъ только исключительность, сильнѣйшее препятствіе развитія; національный характеръ сдѣлается шире, воспріимчивѣй...
Испанская литература, проникнутая католическими и рыцарскими
идеями, возведенными до Фанатизма, подверглась живѣйшимъ упреDigitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДГАМАТИЧЕСКАіГ ЛИТЕРАТОРА,                105
Камѣ въ концѣ XVIII столѣтія. Вольтеръ  Сисмонди, оснѣивм все
старое, осмѣяли и испанскую литературу, испанскіе нравы. Оив смотрѣла ва испанскую драму XVI а XVII столѣтія съ точки зрѣнія, имъ
современной: вотъ въ чемъ ошибка. Но испанская драма такая же
древность, какъ драма греческая; ее надо изучать, какъ памятникъ
искусства, нѣкогда великій. Иначе ова не имѣетъ смысла : такъ ома
далека отъ насъ...
Испанія создала свою оригинальную драму гораздо прежде Франціи и Англіи. Селестина — старая мать кастильскихъ драмъ. Когда
ГеЙводъ представлялъ въ Англіи свои безсвязныя, лишенныя интереса шутки, когда Парижъ не имѣлъ еще ничего кромѣ очень плоскихъ мистерій, испанецъ Аопъ де Руида уже въ Мадрвтѣ игралъ комедіи въ полномъ смыслѣ слова. Съ 1510 года Жуанъ де Енцина
и Торресъ Нагарро положили превосходное начало изображенію дѣйствительной жизви. Прошло столѣтіе, и драма испанская блеснула
такъ ярко, что освѣтила всю Европу. Италія, Франція и Англія стали подражать ей.
Отчего же испанскій театръ явился столь самостоятельнымъ и
плодотворнымъ? отчего такъ рѣзко отдѣлился онъ отъ античнаго
театра, у котораго брали уроки Италія, Англія в Франція?
Всѣ новые народы кромѣ испанскаго стояли въ такомъ отношенія
къ древнему міру, что все получили отъ него въ наслѣдіе. Непрерывная цѣпь сценическихъ игръ, то поощряемыхъ, то запрещаемыхъ
мристіянскимъ закономъ, связываетъ античный театръ съ новымъ.
Но чтб находимъ мы въ Испаніи вмѣсто этой прямой преемственности сценическаго искусства? Пробѣлъ цѣлыхъ четырехъ вѣковъ.
Арабы овладѣваютъ страной; остатокъ націи скрывается въ горахъ
в лѣсахъ; борьба возобновляется; поединокъ длится триста лѣтъ и
кончается паденіемъ мавровъ. Христіанская Испанія дѣлается самостоятельной; она должна создать свой театръ изъ самой себя... Ничто не связывало ее еъ древнимъ міромъ. Провансальцы принесли ей
свои прекрасные порывы негодованія и любви, свои лирическіе chefs
d'oeuvre; вхъ отпечатокъ сохранила испанская драма. Испанія почерпнула свою драму изъ своихъ нравовъ, вскормленныхъ опасностями п случайностями; она спросилась своей страсти: та страсть была
католическая. «Ненависть еретикамъ 1 — закричала новая драма : — 
да ндрасОДетъ Испанія! Торжество католической славы наполнитъ
маши трагедіи, второстепеннымъ произведеніямъ оставляемъ мы торжество любви и волшебство случая!» Вотъ тема, на которую воскресшая національность создала тысячи драмъ, комедій, траги комедій,
даромтыхъ и бездарныхъ, въ стихахъ и прозѣ, въ шести, семи і
Digitized by Go gle
tO4                       «мѵѣтнштк.
явадштм- аатажъ.еъ ыленорікм» ц бедъ аллегорій, е> цузыкоіі и 6е«Ь
муаыка...Крейвостж эн воемъ т нмостатокъ. военнаммню такимъ образомъ
варимаго театра. Форма промівсаамжниъцжоеѵъ благопріятствовала
иоасвоА ижиовнтоети; смѣсь çaoai в одъ въ. драмѣ очева ирмвлмь лирячееки восторженному воображенію мсмама, битвы, имтр»ги безконечны. — Вотъ недостатки первыхъ нсоансквх/ъ Арамъ, драмъ
Лона де Веги, который представляетъ и силу и слабость первой ано*
н испанскаго театра... ‘Явился геніяльный человѣкъ, который ве
всправилъ національныхъ недостатковъ, но возвелъ ихъ до Фанатизма я поставилъ католицизмъ альфой и омегой испанскаго театра. То
былъ, Кальдеронъ.
Въ XIX столѣтіи Германія съ жаромъ взялась за католическую
поэзію, особенно за Кальдерона. Въ Лейпцигѣ вышло прекрасное изданіе его сочиненій съ портретомъ, сдѣланнымъ Морисомъ Ретшемъ.
Его лицо задумчиво н вмѣстѣ разсѣяно; на немъ монашеская ряса и
медальонъ; онъ такъ строго н безстрастно спокоенъ, что его можно 
принять за человѣка, прожившаго вѣкъ свой въ монастырскихъ стѣнахъ... Онъ былъ великій поэтъ! Теперь испанцы мало пимммаютъ
егО; одни предпочитаютъ ежу Доведя Вегу, другіе вовсе отказываются отъ своей литературы еъ«Сида» доXVIII ивка. Ие теммаютъ его
нетему. что его драма слишкомъ тѣсно связана съ жижей. уже давно
отяммввей, Кальдеронъ не филовофъ и ne гражданинъ воете міра,
намъ Сервантесъ, передъ которымъ склоняются воѣ имена, меиругъ
котораго группируются партіи и молчитъ ненависть онъ не изъ
тѣхъ, которые пробуждаютъ симпатію в любовь, не изъ такъ ввлмкихъ умовъ, которые сосредоточиваютъ въ своемъ магическомъ кругу всѣ идеи, потому-что все понимаютъ, не взъ тѣхъ всеобщихъ геніевъ, которыхъ нельзя отрицать, какъ нельзя отрицать свѣтъсолнца. Кальдеронъ геній одного поколѣнія, одной эпохи, и теноръ ношицы слишкомъ далеки отъ него, чтобы вполнѣ понатьего драму- Драма - мысль нація, переведенная въ Фактъ. Если она нсключвтелынь
драма съ теченіемъ времени перестаетъ быть мештнйй и дѣлаяты
достопаматной древностью.
Къ драмахъ сѣверныхъ народовъ почта всегда есть лицо разсуждающее, сомнѣвающееся. Таковъ Жакъ въ «Какъ вамъ будетъ угодно* и
старикъ въ «Ромео и Юліи». Въ испанской драмѣ такого лица пѣтъ.
Кальдеронъ — сама вора; овъ ничего не боится, ни въ чанъ не сомнѣвается. Надъ его головой всегда открыто небо, поютъ ангелы, бла*
щетъ солнце любви и славы, ожидающей избранниковъ, Кальдеронъ былъ прежде воиномъ, потомъ священникомъ. Еегмии онъ пишетъ драму страшной ревцоетн, ужасцвй «Отеіло», а завтра
Digitized by Google
taCDAHÜKAfl Д1>АМЛХЦЯ*&КАЯ ЛИТЕРАТУРА.              ІѲУ
Араму религйвдую; оагодцд король эдваяымеп» ему смшевнодѣйствіе, завтра комедію. Овъ ве знаетъ грусти; ммавшма амтъ въ его
драма; овъ веселъ и ясенъ; жизнь переводитъ черезъ край въ его
прожзведеніахъ. Овъ творитъ болне чуиотвул, вежелн размышляя;
овъ воетъ в дѣйствуетъ, переходя отъ лирической аосторженмостц
в днепрамбмчясвон страсти къ шумному столкновенію событій. Омъ
отметъ восьмисложнымъ стихомъ; васъ увлекаютъ безконечные періоды, длинныя оввеавш, лиризмъ. Овъ ве.заботится о рвамъ; ед
мастамв совсѣмъ нѣтъ; ова только тамъ, гдѣ сама легла подъ неро,
Такая вероввость гармонируетъ съ хаотическимъ безпорядкомъ испанскихъ интригъ. Въ роковыя* страстныя И рѣшительныя минуты на сценѣ вдругъ воцдрнтса страшная тишина; восьмисложный стихъ оставленъ* раздается гимнъ > лирическое выраженіе скорби страждущаго лнаа. А тамъ драма идетъ иоврецшвму.
Однѣ Арамы Кальдерона посващецы любви и мщенію* другія — 
вѣрѣ, третья драма — мистическая.
Изъ всѣхъ произведеній Кальдерона* ивсмыцееныхъ любви и мщенмоч лучшее «За тайную обиду тайное мыецге». Вотъ содержаніе
драмы:
Молодая женщина вскорѣ послѣ сваей сватьбы получаетъ письмо
отъ молодого человѣка, котораго любила; она даже была его невѣстей, но думаа. что овъ умеръ* долями была выйти за другого. Ова
берется, съ желаніемъ снова увядать его, но страсть беретъ верхъ
надъ разсудкомъ : страсть всегда находитъ причины оправдать, <юба*
- Я должна видѣться съ нимъ * говоритъ Леонора. — Я увижусь
съ нимъ* чтобъ упросить сго «ставить городъ. Я буду настаивать, в
омъ варно послушается I
И вотъ она видится съ инмъ.
— Я невольница, говоритъ она ему : - на вагахъ моихъ цѣпи, на
швѣ родовая веревка. Я уже не принадлежу себѣ болѣе. Забудь меня.
Печальный разговоръ прерванъ приходомъ дона Жуана. Донъ
Жуанъ другъ ея мужа дона Дона, который великодушно далъ ему у
себя убѣжите и укрылъ отъ преслѣдованій. Любовники видятся въ
потьмахъ. Заставъ ихъ, донъ Жуанъ хочетъ мстить за честь друга.
Молодой человѣкъ хочетъ бѣжать; донъ Жуанъ останавливаетъ его.
— Отвѣчай! говоритъ онъ : — или стальной языкъ — моя шпага,
заговоритъ съ тобой 1
Входитъ мужъ. Пользуясь общимъ замѣшательствомъ и темнотой, донъ Лунеъ(любовникъ) бросается въ первую йенавщуюса ему.
дверь.
 — Твое ими! повторяетъ донъ Жуанъ, думая, что донъ Луисъ
все еще передъ нимъ.
Digitized by CiOOQlC
Md...   СОВРЕМЕННИКѢ.
— Да это я! говоритъ мужъ. - Опустите мшу мШагу!
— Вы хороню сдѣлали, что заговорили: остріе моей шпаги готово
было пронзить вамъ грудь!
Объясняются. Донъ Жуанъ клянется, что кто-то былъ у жены
его друга. Мужъ не вѣритъ и принуждаетъ своего друга молчать.
Онъ ве хочетъ, чтобы лучшій другъ подозрѣвалъ его безчестіе.
— Если я оскорбленъ, говоритъ онъ себѣ : — я буду благоразуменъ, в мое мщеніе послужитъ примѣромъ міру. Оно будетъ покрыто
глубокой тайной.
Если хочешь мстить, умѣй ждать,
Молчать и поражать!
Эти два стиха безвреставно повторяются въ драмѣ.
Другъ уходитъ. Мужъ беретъ у слугн свѣчу, входитъ въ кабинетъ в находитъ тамъ дона Луиса.
Донъ Луисъ не потерялся; набросивъ плащъ на плечо, омъ подходитъ къ нему съ обнаженной шпагой и говоритъ, что преслѣдова.*
нія убійцъ заставили его броситься въ первый попавшійся ему домъ,
в что отдается дону Лону добровольно.
— Теперь, прибавляетъ онъ : — предайте меня смерти. Я принесу
въ жертву жизнь, душу, будущее, такому дворянину, какъ ѣм, если
онъ считаетъ себя оскорбленнымъ; по-крайней-мѣрѣ я не погибну
подъ ножомъ презрѣннаго убійцы.
Донъ Лопъ слушаетъ, понимаетъ обманъ, но учтиво даетъ убѣжище въ своемъ домѣ дону Луису, который сдѣлался теперь предметомъ его ревности. Леонора думаетъ, что она спасена. Все спокойно. Только въ сердцѣ дона Лопа страшная буря;...
— Если хочешь мстить, повторяетъ онъ: - страдай,молчи, выжидай! — Ужасныя слова, прп которыхъ всякой разъ невольно еодрагаешься... '
Интересъ возрастаетъ; сердце съ каждой сценой бьется сильнѣе.
Такъ трогательно положеніе Леоноры и такъ ужасно спокойствіе
мужа-испавца!
Донъ Жуанъ также дорожитъ честью своего друга, какъ отъ
самъ. Ему кажется, что донъ Лопъ слѣпъ; ему хочется вразумить
его. Долгъ, дружба, благодарность побуждаютъ его къ тому. Но не
оскорбится ли онъ? не лучше ли оставить его въ позорномъ, но спокойномъ незнаніи? Раздумье мучить его. Входить донъ Лопъ.
— Другъ мой, говоритъ ему донъ Жуанъ: — мы одни. Я хочу
посовѣтоваться Съ вами насчетъ сомнѣніи, МЖфое у меня въ душѣ.
Вы дадите мнѣ совѣтъ.
Dii і j by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    109
И, прикрыми дѣйствующія лица ложными именами, донъ Жуанъ
разсказываетъ ему и свою борьбу и настоящее положеніе семейства,
которое приняло его подъ свой кровъ. Превосходно переданы страданія дона Лопа во все время разсказа друга, его скрытность, его рѣшительное намѣреніе мстить, получавшее новыя силы... Онн поняли другъ друга н разстались.
Донъ Лопъ встрѣчаетъ короля, который спрашиваетъ его, останется ли онъ съ своей женой, или послѣдуетъ за нямъ £а войну въ
Африку.
- Я послѣдую за вами, ваше величество!
— Остерегайтесь, говоритъ донъ Себастьянъ : — у отсутствующаго мужа часто важныя дѣля совершаются дома.
Слои короля укололи дона Лона. Его гордость поднимается. Ему
кажется, что онъ открытъ. Стало быть угадали движенія его души I
Испанскій поэтъ влагаетъ ему въ уста превосходный монологъ. Инъ
груди его не вырымется ни слова любви, ни слова сожалѣнія о потерянномъ. Нѣтъ, слова короля какъ огонь запали ему въ душу...
Разве я не былъ хорошъ съ бѣднымъ, справедливъ съ солдатомъ,
сострадателенъ къ слабому а ласковъ со всѣми? в я такъ глубоко
пораженъ! Неужели жалѣть, что жена моя любитъ другого? Нѣтъ,
я живу не для того, чтобы исправлять міръ в женщинъ : я живу для
мщенія. Донъ Жуанъ уэніетъ, в міръ узнаетъ, и ивка умаютъ, какъ
мститъ испанецъ!
Если хочешь мстить, умѣй ждать,
Молчать и поражать!
Мщеніе въ самомъ дѣлѣ приближается... Міръ Кальдерона — 
міръ полу-афрвшшскій. Его легко узнать. Леонора хочетъ еще разъ
видѣться съ дономъ Дунсомъ. Поэтъ превосходно рисуетъ естествеадюс размтіе страсти, усиленной препятствіями а опасностью. Леонора назначаетъ дону Дунсу свиданіе въ загородномъ домѣ, на острова. Въ ту минуту, какъ донъ Луисъ ищетъ перевощика, показывается донъ Ловъ. Онъ учтиво подходитъ къ любовинку своей жены,
осыпаетъ его ласками и спрашиваетъ, чего онъ вщетъ.
— Перевощика въ королевскую Quinta.
— Я провожу васъ, учтиво отвѣчаетъ донъ Лопъ, уже сговорившійся съ другимъ перевощикомъ. - Я обѣщалъ одному изъ друзей
моихъ посѣтить его въ его Quinta... А! говоритъ онъ про себя. : — 
в такъ прешло время моему мщенію!
Донъ Луисъ внутренно радуется любезности мужа. Но донъ Лопъ
говоритъ про себя :
Т. ѴШ. Отд. 11.                                              9
Digitized by CiOOQlC
110                       совпмипшкъ.
— Овъ въ моихъ рукахъ I Овъ умретъ въ ввхъ!
— Кто оомрвтъ, думаетъ донъ Луисъ : — что мужъ самъ провожаетъ вена въ своей жевѣ!
Является перевощикъ. Но довъ Ловъ вызывается враввть лодкой самъ, приказавъ перевощику остаться ва берегу : «ты подождешь здѣсь моего слугу в скажешь ему, что я скоро возвращусь»,
говорятъ овъ.
— Не вхуите въ лодку, кричитъ перевощикъ : — въ ней еще нужно поправить кой-что, ато она наполнится водой 1
— Вздоръ! лодка прекрасная» возражаетъ донъ Лопъ. — Ѣдемъ!
не забудь же сказать человѣку, чтобъ овъ подождалъ васъ.
Лодка отчалвваетъ.
- Боже! говорятъ перевощикъ : — что-то странно, никто не приходятъ. Когда же придетъ слуга?... Чтб такое? Лодка опрокидывается н тонетъ. Одинъ Богъ можетъ спасти ихъ! Море, я думаю,
будетъ вхъ могилой*
Въ самомъ дѣлѣ Лопъ опрокинулъ лодку я спасается вплавь, въ
то время, пакъ довъ Луисъ бьется посредя волнъ.
Здѣсь иного драматическаго, страшно-драматическаго!
Леонора ожидаетъ дона Луиса; послѣдній печальвый*гамвъ вырывается изъ глубины ея души, предчувствующей свою судьбу...
Трепещущая в иволвоваввая, вдругъ слышитъ она раздирающій
крикъ : «Боже, спаси мою душу!» - Чтб за печальный вопль, спрашиваетъ она : - заноситъ ко мнѣ ночной вѣтеръ? Она еще ве узнала
голоса дона Луиса, она была еще водъ впечатлѣніемъ ужаса, когда
увидѣла своего мужа, который съ распущенными волосами, съ обнаженной шпагой вышелъ изъ моря...
— Я снова касаюсь тебя, воскликнулъ овъ : — о, земля! сладкая
родима человѣка! Леонора моя! Небо осыпаетъ меня благодѣяніями 1
И Тебя, другъ мой, я нахожу тебя скова?
 Его слушаютъ донъ Жуанъ, только-что вошедшій, в Леонора.
Онъ разсказываетъ, чтр ужасный случай едва не погубилъ его съ
дономъ Луисомъ, тѣмъ, который вчера искалъ убѣжища въ его домѣ, что лодка ихъ опрокинулась в донъ Луисъ утонулъ! Леонора
падаетъ въ безпамятствѣ, не произнося ни слова; мужъ поднимаетъ
и осыпаетъ ее ласками, скрывая бѣшенство. Недвижное тѣло его жены выносятъ.
- Хорошо, хорошо, говоритъ овъ : — я хорошо поступалъ! Я
былъ благоразуменъ, я былъ силенъ, я молчалъ. А молодого человѣка надѣлилъ я кристальной гробницей и вѣчнымъ памятникомъ!
Не законамъ чести я убилъ одного; надѣюсь убить в Другую.
Уже ве скажутъ мнѣ, что не надо пускаться въ путь, если жемтъ!
Digitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАЖАТЙЧВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     111
Эта, эта же ночь рѣшить все! Леонора, Леонора (прибавилъ онъ,
какъ-будто человѣческое чувство пробудилось въ немъ) столько же
прекрасная, сколько преступная! несчастная столько же, сколько
прекрасная I Роковая развалина моей чести I Ты должна умереть посреди всего, чтб есть лучшаго въ мірѣ * Всѣ стихіи помогутъ моему
мщенію; вода и вѣтеръ уже помогли мнѣ; земля и огонь помогутъ
еще. Въ эту, въ эту же ночь домъ мои погибнетъ въ пламени, который зажжетъ рука моя, я я убью ее, пока пламя будетъ пожирать
зімокъ отцовъ моихъ Зажигайся, пламя! честь моя вылетѣ чистая
изъ этого пепла какъ золото изъ горнила!
Овъ приводитъ свой планъ въ исполненіе. Зймогь горитъ. Король и дворъ, пробужденные шумомъ, являются ва пожаръ. Изъ
средины горящихъ развалинъ показывается донъ Лопъ, покрытый
пепломъ. Въ его рукахъ бездыханное тѣло жены.
— Вотъ она, говоритъ овъ королю : — вотъ умершая красота! Она
блѣдна, какъ пепелъ, покрывающій мой развалившійся замокъ. Цвѣтокъ, поглощенный пожаромъ, блестящая искра, уничтоженная огнемъ 1 Смотрите, ваше величество I эта женщина была моей женой;
благородная и добродѣтельная женщина, съ великимъ сердцемъ н
высокимъ умомъ; женщина чистая, удивительная. Вотъ ова, вотъ
та, которую я такъ любилъ, которой я никогда больше не увижу! Теперь все сказано, и я слѣдую за вами на войну; я иду съ вами, ваше
величество;вы сказали мнѣ вчера: берегитесь отсутствія, - отсутствіе
бѣдственно. Отсутствіе ве можетъ более внушать мнѣ опасеній. Я
охотно умру, потому-что умру безукоризненный.
Потомъ овъ обратился къ дону Жуану :
— А если кто-нибудь спроситъ васъ, другъ мой, донъ Жуанъ,
какъ дворянинъ мститъ, вспомните обо мнѣ, вспомните о донѣ Лонѣ,
который никогда ве высказывалъ своей обиды, который никогда не
высказывалъ своего мщенія»...
Такова эта рыцарская драма — смѣлый эскизъ, полный краснорѣчія в страсти. Знатоки въ искусствѣ легко поймутъ его красоты...
Мы познакомимъ читателей съ другимъ родомъ драмъ Кальдерона - съ католической драмой: чтобы понять ее, нужно забыть девятнадцатый вѣкъ; надо сдѣлаться испанцемъ семнадцатаго вѣка, католикомъ. Иначе религіозная драма Кальдерона не понятна.
Въ одномъ горномъ ущельи, посреди дикой пустыни, вдали отъ
всѣхъ дорогъ, по которымъ движутся люди, посреди скалъ, бронзированныхъ дождемъ, пожелтѣвшихъ отъ солнца, есть большой крестъ
изъ двухъ обломковъ дуба, образовавшійся самъ собою. Это одинъ
изъ тѣхъ пейзажей, которые вполнѣ гармонируютъ съ страшными
мыслями и душевными ужасами. Здѣсь должны скрываться bandole*
 Digitized by CiOOQlC
IIS    '                  совввминмгь.
jw; здѣсь должны садиться несчастные, усталые пастуха; здѣсь закаленные враги должны начать в кончить кровавую битву.
Здѣсь ставить Кальдеронъ дѣйствующихъ лицъ своей драмы.
Начало просто; бѣдный дровосѣкъ и его жена, соскучившись погонять свою клячу, приходятъ отдохнуть. Мужъ, какъ Санчо, очень
любитъ свою плачу, заупрямившуюся в ставшую на дорогѣ.
— Ты ни съ мѣста, сказала ему Менга, его жена: - а я пойлу искать товарищей, которые съумѣютъ помочь ей.
Крестьянину только того и хотѣлось; во, оставшись одинъ, овъ
испугался : дикость в пустынность мѣста навела на вето страхъ. Если
bandoleros покажутся съ этой*стороны, чтб станется съ нимъ? Овъ
трусоватъ.
Шумъ достигаетъ его слуха. Онъ встаетъ в смотритъ. Два кава лера сходятъ съ лошадей; оба идутъ къ нему. Отчасти изъ любопытства, отчасти отъ страху, Жиль скрывается за кустарникъ.
Одинъ кавалеръ былъ изъ тѣхъ неумолимыхъ кастильцевъ, которые всякую ошибку, даже тѣнь ошибки омывали кровью сестры, женщины, любовницы в любовника, конечно если дѣло шло о чести
вхъ Фамиліи. Сынъ Лизардо Курціо, раэзорнвшійся аристократъ,
братъ прекрасной в молодой Юліи, вызвалъ Эвсеба ва поединокъ.
Онъ не далъ ему никакого объясненія, онъ просилъ его только послѣдовать за нвмъ; Эвсебъ повиновался: оба останавливаются здѣсь.
— Не пойдемъ далѣе, сказалъ Курціо : - вотъ пустынное* мѣсто,»
далекое отъ дороги и очень удобное для того, чего я хочу отъ васъ.
Вынимайте шпагу изъ воженъ, Эвссбъ. Защищайтесь. Вы, безъ сомнѣнія, дворянинъ; вы должны драться.
— Прекрасно! Чтобы я отвѣтилъ вамъ, желѣзомъ, вамъ довольно
было привести меня сюда; но на что вы жалуетесь, чего хотнте отъ
меня? Я долженъ знать это прежде, нежели мы станемъ драться.
— Жаловаться? Да, мнѣ есть на что жаловаться; во оскорбленіе
слишкомъ велико для того, чтобы я могъ высказать его. Мой голосъ
измѣняетъ мнѣ; я желалъ бы умолчать о немъ; я желалъ бы забыть
его. Вы удвовваете его, напоминая о немъ. Знакомы вамъ эти письма?
— Бросьте ихъ на землю. Я подниму вхъ.
— Вотъ они! А! вы поблѣднѣла, вы смѣшались!
— Жалокъ, сто разъ жалокъ тотъ, кто довѣряетъ свои тайны бумагѣ!
— Эти письма вамъ знакомы?
7 Они всѣ отъ меня; я не отвергаю этого.
- Я, я сынъ Лизардо Курціо, дворянина. Вы были мнѣ другомъ.
Вы соблазнили мою сестру Юлію. Вы бѣдны в никогда не получите
Digitized by CiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    113
сестры моей. Чтобы чистота моего имени не была помрачена. она
завтра же будетъ посвящена Богу; она поступитъ въ монастырь; волей вли неволей, она будетъ монахиней. А вы, вы дайте мнѣ удовлетвореніе; защищайтесь, говорю я : пусть одинъ изъ насъ умретъ, я
умретъ здѣсь. Если вы умрете, сестра моя не будетъ вашей любовницей; если я — я не буду свидѣтелемъ позора нашей чести.
— Я выслушалъ васъ, я остановилъ свои порывы, сказалъ Эвсебъ : — Лязардо, сдѣлайте тоже и выслушайте мой отвѣтъ. Надо,
чтобъ одинъ изъ насъ палъ здѣсь мертвымъ. Хорошо; но узнайте прежде, кто передъ вами... человѣкъ, который ничего не
боится, который чувствуетъ, что его ведетъ невидимая рука. Жизнь
моя протекла въ чудесахъ. Если я умру, повторите міру то, чтб я
скажу вамъ, чтобы вѣчное забвеніе не покрыло столь странныя; великія, возвышенныя явленія. Я не знаю, кто мой отецъ; я никогда не
зналъ его. Мнѣ сказали, что я родился у подножія одного креста;
небо было моимъ шатромъ, камень моей колыбелью. Три дня я плакалъ, три дня хищные звѣри блуждали вокругъ меня, не трогая покинутаго младенца. Я не умеръ съ голоду, потому-что родился у подножія креста. Пастухъ, блуждавшій здѣсь за пропавшей овцей, взялъ
меня изъ жалости; его звали Эвсебоиъ. Онъ назвалъ меня Эвсебомъ
креста. Онъ обходился со мной какъ съ сыномъ и выростилъ меня
въ своей хвживѣ; у меня былъжосткій, варварскій характеръ; звѣзда
моего рожденія была ужасна, въ одно и тоже время гибельна и спасительна; этотъ крестъ всегда покровительствовалъ мнѣ. Трехъ лѣтъ
я упалъ въ глубокую воду — и ве утонулъ: маленькій желѣзный креста
былъ въ слабыхъ рукахъ моихъ. Пожаръ поглотилъ разъ вечеромъ
домъ пастуха. Этотъ желѣзный крестики, непокидавшій меня, помогъ
мнѣ пройти посреди все пожиравшаго пламени. Я выбралъ военное
ремесло по вкусу; я занимался поэзіей для удовольствія. Когда я сѣлъ
на корабль съ войсками, я увидѣлъ, какъ онъ ударился ориФъ и разбился; доска, на которую я взлѣзъ, спасла меня; и опять чудесный
символъ помогъ мнѣ : доска имѣла видъ креста. Въ бптвахъ, при
встрѣчѣ съ бандитами, въ бѣдности, въ порокахъ, преступленіяхъ,
божественный знакъ всегда бодрствуетъ надо мною. Здѣсь, ва груди
моей, божественный крестъ напечатлѣвъ кровавыми чертами; я видѣлъ, какъ тотъ же знакъ блисталъ въ черныхъ тучахъ, которыя
разрѣшались громомъ надъ моей головою, громъ, недостигавшій
меня, въ волнахъ, которыя пугали, но не поглощали меня. Я таинственный избранникъ, Лвзардо; ие нападайте намевя! Смерть везахочетъ мевя, говорю я. Монастырскія стѣны ве укроютъ вашей
сестры. Я готовъ удовлетворить васъ : знайте, что вв у кого нѣтъ
такихъ ужасныхъ страстей, никто такъ не жаждетъ крови, никто
Digitized by CiOOQlC
î 14                       СОВРВМЕННИКЪ.
тагъ мало не боятся васъ, вагъ человѣкъ, который теперь передъ
вами, какъ Эесеба креста.                4
— Эвсебъ, возразилъ Лизардо : — языкъ долженъ молчатъ; пусть
говоритъ желмо I
Молодые люди дерутся. Шпага Лизардо скользитъ по кресту:
Эвсебъ не вредимъ. Онъ смертельно ранитъ своего противника.
— AJ неужели я умру безъ исповѣди? вскричалъ Лизардо; - во
имя креста, на которомъ умеръ Спасатель, не оставь же меня умереть
безъ исповѣди.
— Во имя креста 1... Эти слова спасаютъ тебя. Я возьму тебя на
руки; здѣсь близко есть монастырь, я отнесу тебя санъ, и ты будешь
у исповѣди I
Эвсебъ уноситъ умирающаго противника Положивъ его при входѣ въ сосѣдній монастырь, опъ идетъ къ дому Юліи, съ намѣреніемъ
уговорить къ побѣгу и увести ее прежде, чѣмъ ояа узнаетъ о смерти
брата.
- Если ты въ самомъ дѣлѣ любила меня, говоритъ оиъ ей: — если
правда, что твое сердце откликалось на мое, пойдемъ, пойдемъ сейчасъ же; отецъ твой непреклоненъ; онъ готовъ привести тебя въ
жертву своему произволу; ты ве побѣдишь его сопротивленія; войдемъ, у мепя есть зЬмкн, чтобы беречь тебя, у меня есть друзья,
чтобы защищать тебя, у меня есть золото, чтобы отдать его тебѣ, и
душа, чтобы обожать тебя. Пойдемъ; отдай мнѣ свою жизнь, ты спасешь меня втимъ отъ смерти!
Юлія колеблется, она готова уступить, но вдругъ показывается
ея отецъ. Въ испанской драмѣ въ сильномъ употребленіи обычай
прятать любовниковъ въ шкавы и кабинеты. Испуганная Юлія открываетъ Эвсебу дверь сосѣдней комнаты; онъ скрывается въ ней;
отецъ ничего не замѣчаетъ.
- Есть, говоритъ овъ, очень важныя причины: — по которымъ я
хочу сдѣлать тебя монахиней : бѣдность, древность нашей Фамилія,
необходимость предупредить безчестіе, которое ты можешь нанесть
нашему роду неровнымъ бракомъ, и оставить брату твоему Лизардо
все, чтб у васъ есть, но всего важнѣе - мое желаніе, отцовская
власть, — заставляетъ меня рѣшиться на это.
Юлія слушаетъ молча. Старикъ-отецъ съ гордостью говоритъ о
будущности своей Фамиліи, о своемъ сынѣ, который возстановятъ ея
славу, — вдругъ приносятъ Трупъ, трупъ — Лизардо!
— А! воскликнулъ старый отецъ, бросавшись къ тѣлу сына: — покажите мнѣ этотъ трупъ холодный; дайте посмотрѣть ва эти открытыя вены, которыя выпускаютъ всю кровь моей жизни, все счастіе
моей бѣдственной старости I.
Digitized by CiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   115
Старикъ въ неистовомъ отчаяніи. Овъ цаловалъ останка своего
сына
- Кто убилъ его, кто убнлъ послѣдніе дня мои?
Ему называютъ Эвсеба.
- Хорошо, отвѣчаетъ онъ : - все тотъ же человѣкъ, который отнимаетъ у меня а честь а счастіе. Оправдывайся, если можешь,
Юлія I скажи, что любовь твоя непорочна, несчастная! Развѣ ты не
видишь, что отецъ и братъ погибаютъ отъ одного удара и твоей
руки? Ступай, ступай, запиши свои гибельныя страсти вотъ этой
кровью! А! не отвѣчай мнѣ 1 Молчи! Чтобъ я не слыхалъ твоего голоса ' спрячь эту красоту, которая была смертью для моего сына.
Сынъ мой, дочь моя, вы оба, вы не существуете для меня болѣе.
Онъ — онъ умеръ для свѣтя, во живетъ еще въ душѣ моей, а уы ты, хотя и жива для свѣта, ты навсегда умерла въ моемъ сердцѣ!
Оставайся, оставайся у этого трупа : пусть это будетъ для тебя ta
урокомъ и казнью; я запираю тебя здѣсь, у умершаго брата. Затворите двери 1
Затворила. Окровавленный трупъ лежитъ передъ Юліей; она
оплакиваетъ свою пагубную страсть...
Эвсебъ все еще въ кабинетѣ.
Онъ выходитъ изъ кабинета. Трудъ Лизардо лежитъ между нимъ
и Юліей : это вхъ произведеніе; молодая дѣвушку рѣшительно отталкиваетъ Эвсеба и противится его просьбамъ.
— Нѣтъ, говоритъ онъ : — даже монастырь ве защититъ тебя отъ
меня.
— Берегись, я съумѣю защититься!
— Увижу я тебя опять?
- Нѣтъ!
* - Какъ! нѣтъ надежды?
- Никакой.
- И ты ужь ненавидишь меня?
— Я должна ненавидѣть тебя.
— И ты меня забудешь?
— Не знаю.
— Вспоминай о моей нѣжной любви...
— А посмотри на текущую кровь! Дверь отворяютъ; ступай,
Эвсебъ : навсегда I
Такъ кончается первое дѣйствіе.
Эвсебъ, отвергнутый Юліей, преслѣдуемый правительствомъ, бѣжитъ въ Сіерры. Онъ - разбойникъ въ горахъ и командуетъ горстью
bandoleros, — А! говоритъ овъ : — онв поступали со мной какъ съ
трестувникомъ! Мои преступленія сравняются съ ихъ карой! Они
Digitized by CiOOQlC
116                       СОВГЕМКВІШКЪ.
наказываютъ меня, какъ-будто а взмѣввнчосші убил Лвзардо; мое
отечество преслѣдуетъ нова; я взгнашвкъ; они отняли у вена все,
чтб а имѣлъ друзья оставляютъ меня. Я ве знаю, вагъ поддержать
свое существованіе. Я заслужу вхъ кару; кто пройдетъ черевъ горы, тотъ расплатвтса со мной кровью; несправедливость вхъ будетъ
оправдана. Путешественникъ отдастъ мнѣ сначала свою жизнь, йотомъ все, чтб у него найдется.
Путешественннвкъ показывается а - падаетъ.
— Капитанъ, говоритъ одинъ bandolero Эвсебу : — свинецъ прошелъ черезъ его грудь.
— Похоронить его, поставить надъ вимъ крестъ, н да простатъ
ему Богъ.
9вященввкъ проходитъ по этанъ страшнымъ пустынямъ, пищаль одного изъ разбойниковъ поражаетъ.его. Но священникъ этотъ
сочинилъ Очеркъ чудесъ Креста; рукопись лежитъ у вето въ карманѣ; ядро касается манускрипта в ве ранитъ священника. Удавленные bandoleros приводятъ его къ начальнику.
— Я счастливъ, тысячу разъ счастливъ, сказалъ овъ : — что пуля
размягчилась какъ послушный воскъ. Я бы лучше умеръ въ пламени, нежели оскорбилъ святой крестъ. Священникъ, я дарю 'тебѣ
жизнь; оставь прв себѣ все, чтб теперь съ тобой; я прошу только
эту книгу. Оставьте ему свободу и проводите куда ему нужно 1
— Я буду молиться Богу, говоритъ священникъ Альберто : — чтобы Онъ просвѣтилъ васъ въ вашемъ заблужденіи!
— Честное слово?
— Вотъ моя рука.
Отецъ Лизардо становится во главѣ войскъ, назначенныхъ противъ разбойника, войска окружаютъ гору, въ которой овъ укрылся.
Между тѣмъ Эвсебъ, незабывшій своей Юліи и ея прощальной угрозы, получаетъ точныя свѣдѣнія о монастырѣ, куда ее заключили, о
его обитателяхъ и средствахъ проникнуть туда. Овъ хочетъ опять
найти Юлію. Онъ открылъ ея святое убѣжище.
Вотъ монастырскія стѣны. Къ внмъ приставляютъ лѣстницу.
Спутники Эвееба указываютъ ему на нее. Овъ содрогается г не останавливаетъ ли его нравственное чувство? Нѣтъ; крестъ, который
овъ воентъ на груди, жжетъ его; пламя обдаетъ его глаза; ему кажется, что оно охватило в ступени лѣстницы, — но оеъ все-таки
идетъ впередъ. Ничто не можетъ удержать его.
Въ ту минуту, какъ Эвсебъ проникаетъ во внутренность монастыря, солдаты подъ предводительствомъ Курціо занимаютъ гору;
отецъ, желающій отомстить за смерть Лизардо и безчестіе Юліи, садится у подножія креста. Онъ ужасается и отступаетъ ори видѣ сшDigitized by CiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. ч                117
щепнаго символа; крестъ напоминаетъ ему страшное приключеніе
его молодости. Вотъ оно : женясь онъ тотчасъ долженъ былъ разстаться съ женой на нѣсколько мѣсяцовъ; вдругъ получаетъ онъ отъ
слуги, ложныя нэвѣстія о невѣрности ея. Возвращается, — жена
сдѣлалась беременна въ его отсутствіе. Курціо внѣ себя, овъ дышатъ однимъ мщеніемъ. Онъ велитъ несчастной слѣдовать за собой
и приводитъ ее во внутренность этой роковой уединенной горы.
Здѣсь усталая н испуганная жена напрасно просила у мужа пощады:
она вала у подножія креста.
Ради Бога, Говорила она : — пощади! пощади I
— Нѣтъ; тьі носишь во чревѣ ребенка, который теперь предастъ
тебя смертв.
— Если такъ, крестъ, защити меня! О, Спаситель міра! спаси несчастную женщину!... О, Іисусъ! докажи, что я невинна.
Она говорила, а овъ учащалъ удары; во мечъ разрѣзалъ только
воздухъ и дующій вѣтеръ. Защищенная чудеснымъ образомъ, она у
подножія креста-покроввтеля в подъ немощнымъ кинжаломъ своего
убійцы производитъ на свѣтъ двухъ удивительныхъ дѣтей. На крякъ
ея сбѣгаются люди и во всеобщемъ смятеніи одинъ взъ новорожденнымъ унесенъ крестьяниномъ. Ребенокъ, котораго увосятъ в который находвтъ убѣжище въ родительскомъ домѣ, и есть Юлія. Мать
ея, выздоровѣвъ, посвящаетъ себя Богу. И Юлія, дочь чуда, также
назначена на служеніе Богу; такова была воля отца ея. Надъ ней
божественная десница; кровавый и огненный крестъ начертавъ у
вей ва груда.
Таковы приключенія, о которыхъ съ ужасомъ вспоминаетъ старикъ. Овъ узнаетъ роковой крестъ; онъ проситъ у Бога рѣшенія
странной загадки...
Возвратимся къ Эвсебу. Наступаетъ ночь, луна свѣтитъ надъ высокими окнами монастыря. Эвсебъ проходитъ длинные корридоры,
гдѣ все свитъ; человѣкъ преступленія н убійствъ, человѣкъ предопредѣленія, онъ ищетъ своей добычи...
Онъ открываетъ одну за другою узкія кельи...
Читатель угадалъ, что Юлія сестра Эвсеба. Овъ ааходвтъ
ее в уже готовъ обаять ее..., но Кальдеронъ в здѣсь остался вѣренъ
себѣ.
Эвсебъ подвамаетъ занавѣсъ, скрывающій спящую Юлію.
— Ахъ! вотъ ова, говоритъ онъ, - и останавливается.
— Да, она 1 Заговорить съ ней? разбудить ее? Чего душа моя, всегда смѣлая, робѣетъ теперь? Скромное покрывало, ея простота, божественная грація останавливаютъ и трогаютъ меня противъ воли!
Ея честь торжествуетъ надъ моимъ безуміемъ!..Digitized by CiOOQlC
,t
118                       мпвиывап.
Юліа просыпается. Соблазнъ ззашмюй любая охватываетъ ея непобвдимою силою. Во вдругъ страстныя рачи Эвсеба прерваны движеніемъ ужаса; овъ отталкиваетъ Юлію. Онъ увидалъ божественный
символъ, двойную черту пламени в крови, которою Всевышняя Десница съ колыбели отметала ловушку.
- Я богу 1 Я валялъ Бога, Бога — метателя! Всякая слеза, пролитая тобой, жжетъ меня; всякое слово, сжеванное тобою, мертвятъ
меня; каждый взглядъ твой для меня казна; всякой поцалуй твой — 
адъдля меня. А! крестъ, крестъ, который я видалъ на груди твоей,
чудесный символъ, — небесный знакъ, страшная святая печать I Останься монахиней, ЮліяІ пусти меня!.
Вотъ какъ высказывается всемогущество символа по жванію
Кальдерона. капеллана одной церква въ Толедо. Эвсебъ бажитъ...
Чтб касается Юлія, поэтъ, варный природа в страстнымъ увлеченіямъ, одушевляетъ ее повидимому странной рашимостью. Багство Эвсеба в ужасъ, который она навела на него, эапечатлалвсь въ ея намяти; пелоуманіе, любовь, досада, ожесточеніе внушаютъ ей мысль искать своего любовника. Она хочетъ отомстить за его презраніе.
«Медъ и ядъ текутъ въ его жилахъ вмаста съ кровью», говоритъ
ова. Долго блуждая по горамъ, въ которыхъ укрылся глава bandoleros, она перемѣняетъ платье, характеръ, душу, убиваетъ пастуха,
грозившаго ей насиліемъ, находятъ наконецъ Эвсеба н вызываетъ
его на поединокъ. Она дерется : ея голова покрыта плащомъ. Эвсебъ
легко ранитъ и узнаетъ ее. Вскора войска, окружившія гору, вступаютъ съ разбойниками въ битву. Курціо узнаетъ умирающаго сына,
которому священникъ Альбертъ отпускаетъ греки. Отецъ, узнавъ
бѣгство в преступленія Юліи, хочетъ убить ее.
— Пусть смерть твоя будетъ также ужасна, какъ в вэнь!
Но она цалуетъ крестъ и, опуская длинное черное покрывало на
плечо, говоритъ :
— Божественный крестъ! спаси мена I я клянусь жить и умереть
въ раскаяніи.
— Великое чудо! восклицаютъ вее убійцы.
И, по привитому въ вспавской драма обычаю, Курціо выходить
па авансцену а говорить:
«Такъ оканчивается эта удивительная комедія. Да будетъ авторъ
счастливъ. Простите ему его ошибки».
Только испанцы моглн создать тааую драму и дать новую «орму
искусству. Эта драма, вся построенная на религіозномъ чувства, съ
Цѣлью усилить его, навсегда осталась бы памятникомъ емка и народа,
еслибъ даже исчезли всѣ воспоминанія, оси книги Испаніи...
Перейдемъ къ третьему роду драмъ Кальдерона. Digiti  у Google
9
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  119
Въ эпоху борьбы ворпкавшаго христіанства съ язычествомъ,
въ Антіохіи жилъ юноша, предавшійся наукѣ н размышленію.
Это одна изъ тѣхъ организаціи, для которыхъ не существуетъ
пора молодости, одинъ изъ <ѣхъ тревожныхъ умовъ, которые
съ жаромъ отдаются своей задушевной мысли. Квпріано ве посѣщалъ ня собраній, ни цирка, ни площади. Богать, хорошъ собою,
онъ не наслаждался ни богатствомъ своимъ, ни молодостью. Великое
безпокойство, царствовавшее въ римскомъ мірѣ при императорѣ Деція, — безпокойство мысли, желаніе додуматься до истины, недоволь*
ство дѣйствительностью, — нерѣшенная задача жизни людей и боговъ:
вотъ вопросы, постоянно занимавшіе умъ его. Квпріано ае былъ христіаниномъ, онъ ненавидѣлъ христіанство по примѣру Тацита, Плинія младшаго и др.
Умъ его находился въ такомъ же бореніи, въ какое средневѣковыя хроники ставятъ доктора Фауста; какъ Фаустъ омъ ищетъ истины в счастія, варитъ своимъ силамъ и мысли, жаждетъ въ одно
время всѣхъ душевныхъ страстей, всѣхъ земныхъ благъ и всеобъемлющаго знанія... Овъ не оставался/какъ нѣмецкій докторъ, одинъ
въ своемъ кабинетѣ, у старой колоссальной печи, при слабомъ свѣтѣ
стариннаго окна съ цвѣтными стеклами; онъ блуждалъ въ лѣсахъ чинаръ и смоковницъ, съ рукописью въ рукахъ, испрашивая вѣчную
тайну у оживленной природы и книгъ, скрывающихъ вѣчно живую,
мысль... Онъ читалъ у Плиоія старшаго, этого энциклопедиста временъ М. Аврелія, изреченія о Богѣ,„изреченія, полныя таинственности п величія, разрушающія язычество и возвышающія надъ, созданными существами «существо бевв конца, бввв начала, бевв причины, причину всего, начало, вѣчно творящее». То былъ мощный
пророческій голосъ человѣка, видѣвшаго неминуемое паденіе язычества.
Размышляя о словахъ Плинія, Квпріано доходилъ до познанія
Бога и тѣмъ возбудилъ противъ* себя злого духа, демона. Началась
борьба, борьба между свободною философскою мыслью и духомъ мрака, возмутившимъ въ Квпріано всѣ чувства в страсти...
Женщина служитъ орудіемъ духа. Представить ее просто красавицей, кокеткой было бы очень пошло, — Кальдеронъ представилъ
ее иначе. Она также чиста, благородна, какъ Квпріано; во она
просвѣщеннѣй его; она христіанка, она дѣвственница; и она въ невивноств своей отдаетъ предпочтеніе Квпріано.
Такова легенда, которую Кальдеронъ, поэтъ по преимуществу
католическій, выбралъ для драмы: Magicoprodigioso.
Одинъ испанецъ, издавшій недавно нѣсколько драмъ Кальдерона,
думаетъ, что Magico prodigioso нисколько ве походитъ на гётева
Digitized by CiOOQlC
t
120                       СОВРВМКННВКЪ.
доктора Фауста. Конечно,    нѣтъ; эти дп драмы столько же схожа
между собою. сколько Испанія походитъ ва Германію, миддлебург*
екая крестьянка ва авдалузявку, сгутгартсвій студентъ ва толедскаго estudiante, сколько XIX визъ походвтъ на XV. Геній Кальдерона
принадлежитъ половинѣ XV столвтіа, несмотря на то, что онъ родился въ 1600 году. Геній Гёте принадлежитъ половинѣ XIX столѣтія, хотя онъ уже жилъ въ 1780 году.
Кальдеронъ - католическая теологія, безграничная вѣра. Гёте — 
спокойное сомнѣніе. Фаустомъ движетъ, Фауста увлекаетъ жажда
звать, Фауста мучитъ мысль. Героя Magico prodigioto увлекаетъ потребность любить, нравственное стремленіе — любовь. Посмотримъ
ва самую драму.
Иностранецъ заблудился въ лѣсу, гдѣ Квпріано предается равны*
шленіямъ объ изреченіяхъ Плинія; Квпріано только-что доніелъ до
мысли о единствѣ Божіемъ, когда явился передъ внмъ иностранецъ.
Онъ спрашиваетъ, какъ ему итти, потомъ садится подлѣ Кнпріаво и
заговариваетъ съ вивъ. На трап лежатъ греческія кввгв. Ученый
чужестранецъ начинаетъ разговоръ о вопросахъ самыхъ возвышенныхъ в темныхъ. Удивленный его умомъ, Кнпріаво разсказываетъ
ему свои сомнѣнія; послѣ жаркаго спора съ демономъ (подъ видомъ
чужастравца скрывался демовъ) овъ остался побѣдителемъ. Недо, вольный демовъ.удаляется. Увѣрившись, что только страсть можетъ
помрачить истину въ языческой душѣ Квпріано, готоваго просвѣтиться, демонъ очень искусно сплетаетъ интригу.
Оставшись одинъ, Квпріано слышитъ шумъ оружія за кустами;
два дворянина (всѣ лица здѣсь испанцы;, надо забыть Антіохію, Грецію, Малую Азію н императора Деція) хотятъ драться за Юстину.
Кнпріаво ясно доказываетъ имъ, что очевь дурвое средство рѣшать
споръ поединкомъ, что они только запятнаютъ честь любимой женщины, по ихъ же словамъ, безукоризненной, и совѣтуетъ имъ лучше
положиться на ея выборъ. Влюбленные дѣлаютъ Квпріано своинъ
посредникомъ. Овъ обѣщаетъ имъ исполнить свою обязанность съ
полнымъ безпристрастіемъ. Но его стережетъ демонъ.
Юствва, равнодушная къ своимъ рьянымъ поклонникамъ, очаровала Кнпріаво.
— Прощайте, возвышеваыа размышленія! благородная философія!
я видѣлъ Юстину!
Сильная страсть овладѣваетъ имъ. Аскетическая жизнь дѣлмѵся
ему невыносима. Онъ забываетъ свои книги. Красота молодой хрстіявки овладѣваетъ всѣми его помышленіями.
— 01 говоритъ онъ, блуждая въ своемъ прежнемъ убѣжищѣ: — за
эту женщину я отдалъ бы душу I,
Digiti. у IOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДГАМЛТИЧКСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  121
— Хорошо, я беру ее! отвѣчаетъ печальны! голосъ изъ глубины
л*са.
Небо тотчасъ помрачается, море волнуется в шумитъ, громъ
гремитъ, молнія блещетъ, отражается въ пѣнистыхъ волнахъ сосѣдняго океана; Кнпріано прячется въ гротъ, близь берега.
Гипербола кастильской поэзіи проходитъ черезѣ всю слѣдующую
сцену; ей мошо только удивляться : до того ои& выдержана, до того
гармонируетъ съ созданнымъ ею сверхъестественнымъ положеніемъ.
Корабль разбивается о береговыя скалы; къ ногамъ Кнпріано выброшенъ утопающій; Кнпріано спасаетъ его и даетъ ему у себя пріютъ. Незнакомецъ оказывается чародѣемъ; онъ обѣщаетъ посвятить
своего избавителя въ таинства магія. Между тѣмъ страсть Кннріапо
съ каждымъ днемъ сильнѣе разгорается.
— Чтб бы вы отдали за эту женщину? спрашиваетъ у него чародѣй.
- Душу!
— Подпишите это условіе, и я вамъ отдамъ ее.
Кнпріано подписываетъ.
Демонъ, учитель магіи, не довольствуется однимъ ученикомъ:
ему нужны двѣ жертвы. Закутавшись въ плащъ, овъ идетъ къ балкону Юстины... Искатели руки ея дерутся за нее; демонъ въ свою
очередь старается погубить ее. Онъ увлекаетъ ея сердце всѣми чара- '
ми страсти.
Демонъ. Адская бездна, бездна отчаянія, отчаивающаяся въ
себѣ самой, да пробудятся и приблизятся твои страстные духи, чтобы побѣдить Юстину! Пусть дѣвственная мысль ея омрачится соблазнительными призраками, пусть въ ея стыдливомъ воображеніи рисуются картины любви! Пусть все въ увлекательной гармонія влечетъ
еекъ любви — в птицы, и небо, я цвѣты! Пусть глаза ея видятъ только предметы, возбуждающіе страсть, пусть она слышитъ только
вздохи любви. Духи, совершите свое дѣло, я жду васъ!
Такъ взывалъ демонъ, блуждая вокругъ дома н садовъ Юстины.
Какъ только овъ умолкъ, небо снльвѣй проясняется, цвѣты распускаются, пріятное, жгучее дуновеніе проносится по рощамъ; изъ кустовъ
розы я лавра слышатся Флейта и лютня. Комвата Юствпы выходила въ садъ, близъ небольшого источника, журчавшаго между двумя аллеями; окно было отворено. Молодая дѣвушка, брюнетка, съ
высокимъ чеюмъ, гордыми, блестящими глаэамн подъ длинными рѣсницами, мечтала въ жаркій день, опершись рукою ва пурпуровую
подушку арабскаго дявава. Не вѣфте поэту, если овъ говоритъ
Digitized by Google
122                        совгвмвмникъ.
вамъ, что это дѣвушка Малой Азія; овъ или самъ обманывается, иля
обманываетъ васъ. Это - настоящая испанка, католичка, строгая и
наивная, серьёзная и страстная. Она слушаетъ легкіе в пріятные
звуки. Человѣческіе голоса сливаются вскорѣ съ звуками Флейты и
лютни; Юстина встаетъ, опирается на балконъ, прислушивается,
удивляется; она въ восторги.
Голосъ. Куда не проникаетъ пламя любви? Гдѣ жизнь, какъ не.
въ любви? Любовь живетъ въ вѣткѣ, въ птицѣ, цвѣткѣ; одна любовь
— слава, одна любовь жизнь!
Хоръ нѣсколькихъ голосовъ. О, любовь I любовь!
Юстина, взволнованная, уходитъ въ свою комнату.
- Боже! восклицаетъ она, бросаясь на соФу*. — Боже! зачѣмъ все
это? отчего я взволнована? Эти голоса такъ потрясаютъ меня! Откуда этотъ огонь 9 разгорающійся во мнѣ? Какое неотразимое чувство
овладѣло мной?
Хоръ. Любовь!
Юстина погружается въ міръ неясныхъ и нѣжныхъ мечтаній,
выраженныхъ съ теплотою в граціей. напоминающими шекспирову
Юлію...
Единственный предметъ, занимающій ея чувства, ся мысли — Кяпріано. Она живо рисуетъ себѣ достоинства, Кипріано, его ученую
славу, его любовь, его характеръ.
- Можетъ быть онъ никогда не возвратится! Чтб съ нимъ? Чтб
начать? Какъ позвать его снова? гдѣ онъ? А! если бы я звала гдѣ...
восклицаетъ Юстина вздыхая.
Начинало темнѣть. Слабый свѣтъ только-что зажженной свѣчи
скользилъ по розовымъ стѣнамъ комнаты и по занавѣсу, покрывавшему дверь. При послѣднихъ словахъ Юстины, занавѣсъ зашевелился в въ дверяхъ показался старикъ съ высокимъ лбомъ, острымъ
носомъ, длинной бородой. На немъ черное платье съ бѣлой обшивкой; въ рукахъ у него шляпа. Старикъ своимъ хитрымъ, внимательнымъ и терпѣливымъ видомъ походилъ, казалось ей, ва ея доктора
теологіи. Юстина вздрогнула и встала. Онъ продолжалъ слова, начатыя Юстиной :
... Гдѣ Кипріано, не такъ ли? Я вамъ скажу, гдѣ онъ, синьора.
— О I восклицаетъ Юстина : — какъ вы вошли сюда? Чтб вамъ
отъ меня нужно.
Докторъ. Ничего. Я провожу васъ къ Кипріано, котораго имя вы
сейчасъ произнесли, и котораго вы желаете видѣть.
Юстина. Вы стало быть слушали меня? И вы уже думаете, что
я побѣждена и сдалась? Нѣтъ докторъ, вы только застали меня
 gitized by CiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    123
врасплохъ! Мысль моя можетъ быть рабыней, но воля иоя свободна.
Докторъ. Она уже не свободна. Вы уже совершили половину
пути, мечтая о вашей страсти. Вы созвали ее, вы ее сохраняете и
сохраните, какъ и всѣ мы; уже поздно итти назадъ. Пойдемте въ
Кипріаво.
Юстинъ. Вы ошибаетесь. Ваше желаніе соблазнить меня напрасно. Каковы бы ни были тревоги моей мысли, я свободна. Я не властна надъ моимъ желаніемъ, но властна надъ поступкомъ. Докторъ,
вы хотите проводить меня къ Кипріано; а если я не пойду за вами,
если не тронусь съ мѣста, неужели я не буду сильнѣй моей мысли?
Думать и дѣлать — двѣ вещи разныя, докторъ!
Докторъ. Но вы. поступите такъ, какъ думаете, и будете правы.
Юстина. Моя свобода спасетъ меня.
Докторъ. Какая свобода?
t Юстина. Моя свободная воля.
Докторъ. Полноте, вы и такъ будете свободны.
Юстина. Воля моя ве была бы свободна, еслибъ дала побѣдитъ
себя.
Докторъ. Пойдемте, красавица, великое наслажденіе ожидаетъ
васъ.
Юстина. Оно слишкомъ дорого стоитъ.
Докторъ. Это — покой сердца.
Юстипа. Это — рабство.
Докторъ. Это — счастіе!
Юстина. Это — ничтожество!
Опершись на балконъ, Юстина съ ужасомъ смотрѣла на лукаваго
я настойчиваго человѣка; онъ подошелъ къ ней, взялъ ее за рукн и
притянулъ къ себѣ, улыбаясь.
- Надо, принуждать васъ, въ самомъ дѣлѣ! сказалъ оиъ.
- Моя защита въ Богѣ!
— Ты побѣдила, женщина I воскликнулъ докторъ. — Ты побѣдила,
не давъ побѣдить себя.
Занавѣсъ не шевельнулся, дверь не отворялась и не затворялась,
докторъ не прощался съ Юстиной, — но онъ исчезъ; свѣча погасла,
Юстина осталась въ-потьмахъ. Ни пѣнія, ни звуковъ инструмента,
повсюду глубокая тишина...
Демонъ однакожь не считаетъ себя побѣжденнымъ : Юстина противится ему, онъ обойдется и безъ нея. Все для него хорошо, лишь
бы завладѣть душою Кипріаво.
Кипріано, влюбленный больше чѣмъ когда нвбудь, осыпаетъ Юстину нѣжными угожденіями... Наконецъ надежда улыбается ему.
Юстина соглашается нтти съ нимъ въ уединенное мѣсто... Длинная черная неданская мантилья скрываетъ ее; они останавливаются
Digitized by CiOOQlC
12*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ густой тѣнью смоковницъ. Юстина, трепещущая,слушаетъ его,
не снимая ни червой бархатной маски, им кружевной вуали...
- О! прекрасная, безпредѣльно любимая! говоритъ ей Кнпріано:оставовимся здѣсь, въ зтомъ свѣжемъ, тѣнистомъ мѣстѣ, куда не
проникаютъ лучи солнца «гдѣ не слышно даже дуцовенія вѣтра I Богатая награда моихъ магическихъ усилій, - о моя Юстина, — будь
моею! ничто не могло удержать моего желанія владѣть тобою, я ничѣмъ не дорожилъ, ни предъ чѣмъ не остановился! Я плачу за тебя
моей душою. Да и справедливо дорого платить за величайшее блаженство! Царица моей души! Дай же мнѣ снова увидѣть тебя!
Мантилья падаетъ... Но веЮстина является глазамъ Кнпріано, — 
она исчезла, на ея мѣстѣ безобразный скелетъ!
Отдаленные голоса проносятся надъ верхушками деревъ. произнося: «Кнпріано! такъ проходятъ земныя страстно.
Потомъ онъ остается одинъ в падаетъ въ объятія слугв, котораго
съ ужасомъ цалуетъ I
внезапное превращеніе любимой женщины въ скелетъ мы находимъ во многихъ христіанскихъ легендахъ. Кальдеронъ ве разъ употреблялъ его въ своихъ драмахъ. Во всей Европѣ одна испанская
сцева терпѣла и осыпала рукоплесканіями такой непріятный символизмъ.
Драма однакожь не могла такъ кончится. Необходимо было полное обращеніе страстнаго языческаго философя.
Демонъ, непобѣдившій Юстины, требуетъ съ Кввріаво платы,
то есть души его. Кнпріано противится. Произнося имя Божіе, онъ
принуждаетъ демона призвать божескую власть, и такимъ образомъ
разрушаетъ надежды сатаны.
Кнпріано. Ты не далъ мнѣ Юстины; я ничего тебѣ не долженъ.
Двмонъ. Развѣ ты ве держалъ ее въ свопъ объятіяхъ?
Кнпріано. Нѣтъ! ты далъ мнѣ призракъ!
Демонъ. Чудо сдѣлалъ ве я.
Кнпріано. Кто же?
Демонъ. Ея покровитель.
Кнпріано. Ктожь овъ?
Демонъ (трлсипсл). Не могу сказать.
Кнпріано. Я употреблю противъ тебя твои же наставленія. Во
имя моей магической власти, я приказываю тебѣ назвать мнѣ ея нокровнтеля.
Двмонъ. Одинъ богъ покровительствуетъ Юстинѣ.
Кнпріано. Одинъ богъ!... Какъ, одинъ! при такомъ множествѣ
боговъ!
Двмонъ. У него одного больше власти, чѣмъ у всѣхъ другихъ.
Digitized by <  OQle
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                125
Кипріано. Стало быть только онъ и Богъ?
Демонъ (хочешь уйти). Я ничего не знаю!
Кипріано. Это онъ, вотъ онъ, тотъ Богъ, котораго я такъ долго
искалъ! Богъ, Всемогущій и Великій... Это онъ, это онъ! Согласись!
Признайся... говори!
Демонъ. Я ничего не знаю.
Кипріано. Его имя?
Демонъ. Его имя! Неужели надо сказать éro? Съ ужасомъ произношу я... Это — христіанскій Богъ.
Кипріано. Зачѣмъ онъ возсталъ на меня?
Демонъ. Чтобы защитить Юстину.
Кипріано. Зачѣмъ?
Демонъ. Юстина — христіанка.
Кипріано. И такъ защищаетъ Онъ всѣхъ, кто отдается Ему?
Демонъ {недовольный). Да; но тебѣ уже поздно думать о немъ*,
ты мой рабъ.
Кипріано. Я твой рабъ?
Демонъ. Ты мой. Вотъ твоя    подпись.
Кипріано. Ты не исполнилъ    своихъ обѣщаній; мы расчитались.
Ты не доволенъ?
(Вынимаете шпагу.
Демонъ. Глупецъ! Бей тупымъ или острымъ концомъ шпаги, ты
не коснешься меня. Узнай, кто твой господинъ.' Я — демонъ.
Кипріано. Ты?
Демонъ. И ты мой.
Кипріано. Никогда! Освободившій Юстину безъ сомнѣнія поможетъ и мнѣ!
Демонъ. Не надѣйся, страстный, гордый человѣкъ; Онъ не поможетъ тебѣ.
Кипріано. Если Онъ Всемогущъ, Онъ проститъ меня*. Его прощеніе будетъ мнѣ наградой.
Демонъ. Онъ справедливъ; ты получишь наказаніе въ награду!
Кипріано. Сдающагося плѣнника щадятъ.
Демонъ. Ты не можешь принадлежать Ему, потому-что ты мой.
Кипріано. Сомнѣваюсь.
Демонъ. Скоро ты не усомнишься въ этомъ.
Онъ окружаетъ Кипріано своими желѣзными руками.
— Христіанскій Богъ! восклицаетъ юноша: — призываю Тебя.
Побѣжденный демонъ удаляется.
— Ты обязанъ Ему жизнью! говорить онъ.
— Надѣюсь, что болѣе чѣмъ жизнью, отвѣчаетъ Кипріано : - потому-что я принадлежу ему!
T. VIII. Отд. II.!0%
Digitized by Google
196                       совшкиимкъ.
Послѣднія слова этой рел гіевной драмы : воротъ, любятъ, отдаваться вѣро, ожидать всего отъ воры. Бракъ мученика, nuptiae purрмпаае, соединяетъ Кнпріано съ Юстиной въ послодней сценъ.
Великимъ лицомъ, протагонистомъ нѣмецкаго и испанскаго Фауста представляется у Гёте н Кальдерона демонъ. Но гётевъ демонъ
не походитъ на испанскаго. Послѣдній, dominio, не смоется; гётевъ
МеФвстоФель всегда смоется; испанскій демонъ дрожитъ отъ боязни,
когда слышитъ имя Іеговы, гётевъ демонъ смоется рѣшительно
надъ всомъ. Первый сквозь зубы признаетъ единство Божіе, Его
Всемогущество; послѣдній напротивъ.
Такова драма Кальдерона.
