Библіотека для ву сскаго юношества, издаваемая при пособіи нѣсколькихъ преподавателей и литераторовъ (?) Камилломъ
Рюо. Русская часть. / выпускъ. Спб. 1848.
Bibliothèque de la Jeunesse hoes9 publiée avec Гadjonction
de plusieurs professeurs et hommes de lettres, par Camille Ruàult. Partie française. 1-re livraison. St.-Pétersbourg. 1848.
Въ предисловіи къ I выпуску своей библіотеки г. Камиллъ Рюо
говорятъ: «Enfants du plus vaste empire moderne, génération nouvelle d'une nation toute jeune encore dont la tête superbe disparaît
dans les brouillards glacés du Spitzberg, tandis que ses racines vigoureuses s*appuient sur les vieux cèdres du Liban, se perdent dans les
montagnes du Thibet... и проч., nous tâcherons de vous dévoiler les
secrets de la nature... Histoire naturelle, géographie, voyages, moeurs
des nations, histoire, découvertes, inventions, contes, romans, littérature,
aux-arts, poésie, nous voulons dérouler à vos yeux toutes ces richesses comme dans un kaléidoscope magique...» t. e. :
«Дѣти самой обширной новой имперіи, поколѣніе новое еще совсѣмъ   юной націи, величественная глава которой исчезаетъ въ Студеныхъ туманахъ Шпицбергена, а могущественные корни упираются на старые кедры ливанскіе, теряются въ горахъ Тибетскихъ» — мы постараемся развернуть передъ вами тайны природы...
Естественная исторія, географія, путешествія, нравы различныхъ
націй, исторія, открытія, изобрѣтенія, повѣсти, романы, литература, искусства, поэзія, — мы развернемъ передъ Глазами вашими
всѣ эти богатства какъ въ магическомъ калейдоскопѣ».
Вотъ какую великую услугу хочетъ оказать намъ краснорѣчивый
г. Рюо... По его мнѣнію, недостатокъ чтенія есть одно изъ важнѣйшихъ препятствій при образованіи юношества. Для дѣтей перDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           83
мге возраста, m* *8 да 12 лѣтъ, по его мнѣнію, можно еще пейте
довольно книгъ п изданій. Но для чтенія молодыхъ людей, н особенно
дѣвицъ, 16, 18 а 20 лѣтъ наставнику ве ва что указать...
Итакъ, г. Рюо предпринялъ свое изданіе для 16, 18 я 20 лѣтнихъ
дѣвицъ   в юношей той націи, величественная глава которой, по его
выраженію, исчезаетъ въ студеныхъ туманахъ Шпицбергена, а могущественные корни и прочее..
Цѣль прекрасная, дѣлаюшая большую честь г. Рюо; во одной прекрасной цѣли, къ сожалѣнію, недостаточно. Необходимо,чтобы исполненіе соотвѣтствовало цѣли.
Краснорѣчивый издатель, при пособія нѣсколькихъ преподавателей в литераторовъ (?), предлагаетъ въ своихъ первыхъ выпускахъ — 
Въ русскомъ выпускѣ :
1) Хоръ для выпуска благородныхъ дѣвицъ Смольнаго монастыря,
стихотвореніе Батюшкова.
2)          Начало біографіи Императрицы Маріи Ѳеодоровны.
3) Начало Царь-дѣвицы, трагедія для театра маріонетокъ. Кн.
Одоевскаго.                        Ъ***
4)         Индѣйскіе Фокусники (lf/4 страницы)
и 5) Сиротка, стихотвор. Жуковскаго»                            ь
Во Французскомъ выпускѣ :                  *
1) Краснорѣчивое предисловіе, отрывокъ изъ котораго мы выписали.
2) La Dame de neuf ans (начало разсказа, занимающее 1% страницы).
и 3) Начало комедія Мольера: Мизантропъ.
Мы не знаемъ, заимствована ли откуда нибудь краснорѣчивымъ
издателемъ Библіотеки статейка объ индійскихъ фокусникахъ, или
составлена при пособіи тѣхъ литераторовъ, о которыхъ онъ упоминаетъ въ заголовкѣ своего изданія; какъ бы то ни было, но эта статейка написана очень плохимъ русскимъ языкомъ.
Вотъ обращякя :
 Возвышенность философіи и радость свободной вѣры, онъ (индѣецъ) замѣняетъ созерцательнымъ самозабвеніемъ и свободнымъ самопожертвованіемъ. думая, что этимъ приближается къ* божеству... 
 Примѣры ловкости и силы нашихъ Фокусниковъ и эквилибристовъ
ничто передъ индѣйскими образцами. Нѣкоторые помнятъ еще индѣйцевъ, пріѣзжавшихъ однажды въ Москву. Они объѣхали тогда
всю Европу, и первые ввели между европейскими Фокусниками игру
Digitized by kjOOQte
84                       совпмішникъ.
ножами, кинжалами, тарелками, тяжелыми ядрами, что все выкидывали они руками съ такимъ проворствомъ, что изъ кинжаловъ, напримѣръ* составлялись у нихъ вѣнки, цѣпочки, змѣи, вьющіеся вокругъ
головы, рукъ, ногъ*.
Мы должны искренно сознаться, что едва лв Библіотека г. Рюо,
если судить по этимъ первымъ выпускамъ, можетъ удовлетворить 16,
18 и 20 лѣтнихъ дѣвицъ в юношей той націи, величественная глава
которой исчезаете ве стуЪеныхе туманахъ Шпицбергена» а могущественные корни... и проч. Впрочемъ, посмотримъ слѣдующіе
выпуски...
