ДЖЕІЗЪ ФИШ» КУПЕРЪ.
При разсматриваніи небольшого числа замѣчательныхъ произведеній. которыми Европа одолжена сѣверо-американскимъ писателямъ,
п головѣ невольно рождается вопросъ : по какой причинѣ Соединенвые Штаты, страна въ высшей степени замѣчательная во всѣхъ
отношеніяхъ, такъ бѣдна литературною дѣятельностію?
Населенная пятнадцатью милліонами образованнаго и предпріимчаваго народа, удаленная по своему географическому положенію отъ
смутъ и переворотовъ, которые не переставала и ве перестаютъ колебать западную Европу, одаренная разнообразною, могучею природою,
почему же эта страна при такихъ блестящихъ условіяхъ представіаетъ намъ такъ мало именъ, на которыхъ отрадно было бы останомться любителю изящнаго?
Чтобъ разрѣшить этотъ вопросъ, надобно взглянуть ва историческое значеніе самого народонаселенія, ва общественные его интересы и на отношенія его къ двумъ великимъ источникамъ умственоі Дѣятельности : къ природѣ и собственной своей исторіи.
T. X. Отд. III.                                             1
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Общество сѣвдро-амермканскнхъ штатовъ не имѣетъ исторіи, не
имѣетъ поэтическихъ преданій : зародышемъ его были выходцы азъ
образованнаго государства, принесшіе съ собою на незнакомую землю
готовыя вѣрованія, сложившіяся уже понятія и стремленіе къ положительнымъ интересамъ. Отношенія ихъ къ дикимъ племенамъ,
населявшимъ обширныя территоріи вокругъ ихъ поселеніи, были
самые недружелюбныя : поселенцы не желали, да и не могли покорять
этихъ племенъ; постоянная ихъ политика заключалась въ томъ,
чтобъ оттѣснять отъ себя туземцевъ, мало-по-малу истреблять ихъ
и захватывать ихъ владѣнія. Европейское и американское племена
оставались постоянно враждебны, чужды одно другому» в потому
развитіе американскихъ колоній произошло иначе, нежели развитіе
государствъ Европы. Въ Европѣ побѣжденныя племена сливались съ
побѣдителями, воспринимали отъ нихъ и сообщали имъ разнообразные элементы политической и умственной дѣятельности; въ Америкѣ побѣдители удаляли отъ себя побѣжденныхъ, ничего имъ не дали
и ничего отъ нихъ не заимствовали. Потому въ Европѣ каждое государство получило свой отдѣльный, оригинальный характеръ, свою
философію и поэеію, — въ Сѣверной Америкѣ англичане, поселившіе» въ ней сначала, остались совершенно тѣмъ же, чѣмъ и пришли въ нее.
Племена американскихъ индѣйцевъ, оттѣсненныя къ Сѣверу и
теперь весьма слабыя, далеко не заслуживали презрѣнія и ненависти
европейцевъ. Вѣчное кочеванье ихъ по берегамъ рѣкъ, широкихъ
какъ моря, посреди громадныхъ красотъ дѣвственной природы, надѣлило ихъ вѣрованіями довольно чистыми, честностью, храбростью,
дѣятельностію и глубокимъ поэтическимъ инстинктомъ. Языкъ ихъ
былъ до чрезвычайности простъ, но ббразенъ, сжать и выразителенъ; самыя имена ихъ, особенно женскія, носятъ на себѣ печать
особенной граціи и выразительности. Даже въ наше время, выведенныя изъ терпѣнія притѣсненіями пограничныхъ жителей, племена
эти присылали въ конгрессъ депутаціи изъ своихъ старшинъ, которымъ жители Штатовъ не могли не отдать справедливости относительно ихъ кротости, смѣтливости и замѣчательнаго дара слова. Но
сближенія между народами не было и не будетъ.
Общество Соединенныхъ Штатомъ хотя пользуется кодатнческинъ спокойствіемъ, необходимымъ условіемъ для успѣховъ лаюратуры, но страждетъ избыткомъ дѣятельности ягъ экевомвѣескъмъ
отношеніи. Каждый гражданинъ республики работаетъ безъ отдыха,
потому-что въ зломъ юномъ, дѣятельномъ обществѣ вотъ моста Лѣнивцамъ и даже спокойнымъ людямъ. Въ обществѣ этомъ нѣтъ проDigitized by <jOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛВТАТТРА.                         3
лвгараявъ, мтому*что работы больше «пмъ руги пѣтъ людей, которыя пряжавали бы паая амтояніа собственно лла себе, вятому-вто
каждый капиталъ, соединенный съ предпріимчивостью, можетъ и
долженъ приносить обельный вдодъ* А предпріямчавостн въ америкАвцѣ бездна : судорожная дѣятельность вошла ему въ привычку, овъ
весв поглощенъ свовми интересами, ему некогда думать объ отдыхѣ
в развлеченіи. Оттого В ва роскошную природу своего рте<іества
смотритъ онъ съ экономической точки зрѣнія : покуда ве во всѣмъ
ракамъ ходитъ стаи пароходовъ, пока не вса берега моря завиты
портами, пока ве вс* горы иасдядовавы въ металлургическомъ отношеніи, ему хочется дѣйствовать, а не наслаждаться красотами этихъ
мѣстъ. Говоритъ, что въ Америка нѣтъ хорошихъ пейзажистовъ, и.
что вообще ея живописцы такъ плохи, что картины, развѣшенныя
ВЪ комната, возбуждаютъ невольную улыбку въ самомъ свисходв-.
тельномъ европейца.
Оондтно, что при такихъ условіяхъ развитіе литературной два*
Тельности въ настоящее время невозможно въ Соединенныхъ Штатахъ, Да и ва что нмъ литература? у нихъ есть свой готовый язьшъ,
на которомъ образцовыя произведенія считаются сотнями: англійская литература ранно близка нмъ н по языку и цо направленію.
Книгопродавцы в журналисты не нуждаются въ отечественныхъ
талантахъ: они безъ церемоніи и безплатно перепечатываютъ все
то, чтб печаталось и печатается въ Англіи, съ тою разницею, что
огромные романы Диккенса помѣщаются сполна ва десятв нумерахъ
ГШѣМгекитъ гаиетъ, въ величинѣ которыхъ нѣтъ соперниковъ Соедмиениымъ Штатамъ.
И потому Соединенные Штаты не имѣютъ ни одного историка,
ни одного замѣчательнаго философз, ни одного извѣстнаго драматическаго писатели. Нѣтъ сомнѣнія, что впослѣдствіи все это явится,
и американская литература получитъ свое самостоятельное направленіе. Къ Америкѣ можно примѣнять извѣстныя слова Гоголя : «Въ
«тебѣ ли ве родиться необъятной мысли, когда ты сама безъ конца?
«Здѣсь ли не быть богатырю, когда есть мѣсто, гдѣ развернуться и
«пройтись ему?» Но основываясь ва данвыхъ, только-что высказанныхъ вами, можно заключить, что долго еще ждать этого времени.
Въ мша ярема толмодва о*мр«наіварвиавскмяъ веевтоля вріобрѣлм поб* отрмейквую вниогмостк. Шиотвдммга Ваше и стонъ
Ярмвагъ н Куперъ. Первый изъ валъ не ямбѣвкалъ общаго ведостатва «иоахъ ооотевеетаеммновъ: ароваввлмія «го почти всѣ алуаюлы
еаропвйемм жванью, отвиваются яждряяпвіамъ европейскимъ паоатмямъ. Зитф извѣстность Вашингтона Ирвинга далеяо не тамъ званаDigitized by Google
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тельиа, какъ ивнитвость Купера, романы котораго, по сяоей самостоятельности и оригинальности, породила въ Европѣ множество нодражателей.
Джемзъ Фениморъ Куперъ родился въ 1789 году въ Нью-Іоркскомъ Штатѣ, въ городѣ Бёрлингтонѣ. Дѣтство свое провелъ онъ
въ небольшомъ городѣ Куперстаунѣ, который тогда только-что начиналъ строиться. Дикая красота мѣстоположенія, образъ жизни и
дѣятельность жителей только-что начинавшагося возникать города
не могли не произвести сильнаго впечатлѣнія на душу будущаго романиста. Во многихъ его произведеніяхъ съ изумительною ясностью
и увлеченіемъ описаны сцены, изображающія борьбу европейскихъ
поселенцевъ съ дѣвственною, непокорною еще природою.
Изъ всѣхъ Штатовъ, составляющихъ республику, Нью-Іоркскій
особенно замѣчателенъ величественными красотами природы, разнообразіемъ своего населенія и даже историческими воспоминаніями.
На западъ этого штата находятся озеро Онтаріо и водопадъ Ніагарскій; мѣста около озеръ покрыты огромными лѣсами, которые болѣе
и болѣе исчезаютъ подъ руками предпріимчивыхъ поселенцевъ; веддлеко отъ его границы протекаетъ огромная Гудзонова рѣка, у
истоковъ которой лежитъ городъ Саратога, гдѣ американскій генералъ Гетсъ одержалъ надъ англичанами первую побѣду во время
войны за независимость. Всѣ эти мѣста и названія не разъ являются
въ лучшихъ изъ романовъ Купера.
Шестнадцати лѣтъ отъ роду Куперъ вступилъ въ морскую
службу; но продолжительныя странствованія, разстроилъ его здоровье, заставили его черезъ нѣсколько лѣтъ оставить морскую службу, поселиться на старомъ мѣстѣ и заняться торговыми дѣдами, а отчасти и литературою, которая стала награждать его и матеріальнымъ
образомъ, чтб довольно рѣдко въ Америкѣ. Нѣсколько разъ посвовмъ
дѣламъ ѣзднлъ онъ въ Европу, провелъ нѣсколько времени въ Англіи, Италіи, Германіи и во Франціи, а въ 1826 году принялъ на
себя должность консула Соединенныхъ Штатовъ въ Ліонѣ. Тамъ
онъ прожилъ три года, по истеченіи которыхъ возвратился на родину. Болѣе намъ ничего не извѣстно относительно незатѣйливой
біографіи Фенимора Купера. Вотъ какъ его описываетъ одинъ взъ
Французскихъ писателей, лично съ нимъ знакомый. «По Фигурѣ Купера можно сдѣлать вѣрное заключеніе о смѣлости и энергіи его характера. Ростъ его выше средняго, сложеніе здоровое, движенія
рѣзки н не совсѣмъ изысканны, взглядъ смѣлъ и нѣсколько задумчивъ.
Лобъ его очень высокъ : глаза нѣсколько впалые, сохраняютъ постоянно какое-то тревожное, безпокойное выраженіе; тонкія, сжатыя
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            5
губы усиливаютъ это выраженіе. При рааговорв лицо его оживляется еще более, но нриммаетъ более простоты и симватвчиостп.
Трудно его слушать в не соглашаться съ намъ : даръ слова а способность соображаться съ понятіями слушателей развиты въ немъ до
изумительной степени».
Первый его романъ: «Выборъ мужа», изданный въ 1821 году, не
вмелъ никакого успѣха ни въ Америкѣ, ни въ Европѣ. Содержаніе
его взято изъ англійскихъ нравовъ : своею моралью и мелкими по*
дробностями семейной жизни напоминаетъ онъ скучную манеру
миссъ Эджвортъ. Но первая неудача скоро была заглажена: съ 1822
по 1824 годъ Куперъ издалъ три романа, заслужившіе неимовѣрный
успѣхъ и переведенные почти на всѣ европейскіе языки. Романы эти
были: «Шпіонъ», «Піонеры (*)» в «Лоцманъ». Въ этихъ сочиненіяхъ видны три разныя направленія, которымъ Куперъ остается вѣренъ до настоящаго времени. Съ тѣхъ поръ онъ написалъ много
произведеній, далеко превышающихъ и Шпіона и Піонеровъ в даже
Лоцмана, во каждый изъ его романовъ можетъ быть подведенъ подъ
одинъ разрядъ съ которыхъ-нибудь изъ названныхъ нами.
Въ «Шпіонѣ» Куперъ является подражателемъ Вальтера Скотта,
подражателемъ не совсѣмъ удачнымъ; но содержаніе романа, взятое
взъ малоизвѣстной интересной эпохи борьбы съ Англіею, представляющее нѣсколько занимательныхъ эпизодовъ взъ войны за независимость, ве могло ве получить успѣха. Въ романѣ много недостатковъ? излишняя подробность, блѣдность женскихъ характеровъ, Нѣкоторая наклонность къ морали. Кромѣ того Куперъ выказалъ въ
венъ свою страсть описывать исключительные характеры: лица вседневныя, безъ рѣзкихъ достоинствъ и недостатковъ не по плечу
американскому романисту. Но вся книга проникнута такой любовью
къ отечественнымъ воспоминаніямъ, такой горячей преданностью
пажятя идола американцевъ, Вашингтона, что нѣкоторыя сцены
романа получаютъ высокій, лирическій интересъ. Несмотря на то,
что герой Америки выведенъ ва сцену подъ очень неловкимъ инкогнито купца Гарнера, — какъ грандіозно то мѣсто, когда Вашингтонъ,
одинъ, передъ сраженіемъ сидитъ ночью за картою военныхъ дѣйствій, и въ это время дѣвушка приходитъ къ нему и умоляетъ спасти
ея жевпха, англійскаго офицера, отъ позорной смерти. Герой
встревоженъ в раздосадованъ; во скоро врожденное человѣколюбіе
беретъ верхъ : онъ утѣшаетъ бѣдную дѣвушку, кладетъ ей руку ва
голову  увѣряетъ,что ей нечего бояться за жениха. Въ этомъ мѣстѣ
Г) Тагъ вааымются гь Америкѣ передовые пооолеипы около само* границы.
Digitized by LnOOQle
6                         сеиввмвннимъ.
Куворъ мастерски выставилъ самую популярную, привлекательную
черту полководца. Вашингтонъ se былъ эффсктнымъ пмнралемъ,
онъ мрннвлъ нонаамеаніе войсками ва въ молодыхъ уже антахъ,
для войны онъ нокинулъ соей кладеніи, свое семойстао, котерее аю*
билъ съ рѣдкой нѣжностью. Для американца Вашингтонъ есть но
столько идеалъ военачальника и правителя, какъ олицетвореніе всѣхъ
гражданскихъ, тихихъ семейныхъ добродѣтелей. Лицо Гэрвэй Бёрча. шпіона изъ любви къ отечеству, довольно натянуто, во какъ
великъ этотъ шпіонъ, когда, увидѣвъ Вашингтона, онъ отказывается
отъ всякой платы за свои услуги и хочетъ только насмотрѣться на
спасителя своей родины!
Но успѣхъ Шпіона породилъ радъ болѣе слабыхъ произведеній,
гдѣ авторъ, держась своего оригинала Вальтера Скотта, началъ выискивать содержанія изъ исторій разныхъ странъ и народовъ» Чтобъ
разомъ отдѣляться отъ этихъ утомительныхъ романовъ, мы только
перечтемъ ихъ в перейдемъ жъ про наведеніемъ болѣе замѣчательнымъ. Вотъ этя названія: «Браво», кГейденъ~Мауеръѵ, «Бернскій
палачъ», «Мерседесъ», «Ліонель Линкольнъ», сюжетъ котораго также относится ко времени войны за независимость, «Эва Эфингвмъ»,
«Пакетъ-Ботъ».
Рядъ романовъ, начавшихса «Піонерами», по справедливости
принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ Купера и надолго останется драгоцѣннѣйшимъ достояніемъ сѣверо американской литерату**
ры, Сочиненія этц не могли родиться ни въ какой другой странѣ;
въ впхъ чрезвычайно много самостоятельности и чисто*американскаго элемента. Одно врема во Франціи говорили и писали,что индѣйцы
п дѣвственная природа, выводимые Куперомъ на сцену, порождены
подражаніемъ Шатобріану; но теперь. когда слава ІШтобріана начала падать въ самой франціи, даже Французы сознаются, что его
индѣйцы (ве надо забывать,что индѣйцами называютъ сѣверо-амервканцы туземныхъ жителей) также относятся къ куперовымъ, шъ
греки и римляне Расина относятся къ настоящимъ грекамъ и рифля*
намъ. Чтб касается до шатобріавовыхъ описаній природы, то мы
откровенно сознаемся, что, люба простоту слога, совершеяво
путаемся въ торжественныхъ, звучныхъ, тщательно округленныхъ
тирадахъ автора Аталы, Рене и тому подобныхъ сочиненій.
Индѣйскіе воины и женщины, которые Дѣйствуютъ въ «Піонарихъ», «Могиканахъ», «ПатФайщврѣ»4 «Степяхъ», «Дврслейерв»,
«Пуританахъ», описаны съ удивительной вѣрностью и худомстоенвостью. Куверъ не пропустилъ нн одной отличительной черты
этихъ неизвѣстныхъ намъ племенъ: мъ хитрость, ноггоамстѣо.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7
преданность къ старикамъ, тонкое глубокоебдумапное обращеніе съ
биыім, жажда къ военной елам, смутныя, меланхолическія восаоѵавмія о временахъ прежней славы  могущества, - все это мастерскв описано Купероагь. Гдѣ дѣло доходятъ де мдѣйскнжъ племенъ,
Куперъ вомышяѳтся необыкновенно : ни одинъ характеръ образованной жеящияы ему не удался, — всѣ ввлімтвгкоторыжъ выводитъ
онъ на сцену, граціозны н трогательны. Его индіанки не носятъ
звучныхъ именъ какъ шатобріановы Серой ни, говорятъ очень
мало, ихъ рѣчи переданы изломаннымъ англійскимъ языкомъ, а совсѣмъ-тфмъ, долго спустя послѣ прочтенія романа, эти блѣдныя, покорныя % преданныя существа не перестаютъ носиться передъ воображеніемъ читателя. Но требованія читающей публики бываютъ
иногда нѣсколько странны: она не любитъ, когда ой толкуютъ о старыхъ п избитыхъ вещахъ; зато она съ нѣкоторою недовѣрчивостью
встрѣчаетъ каждое сочиненіе, гдѣ пущены въ ходъ идеи малоизвѣстныя, выведены на сцену характеры оригинальные н никѣмъ прежде
ве описанные. Индѣйцы Купера. на созданіе которыхъ потратилъ
онъ такую бездну любви, наблюдательности и терпѣнія, не произвели особеннаго Эффекта нн въ Европѣ, ни въ Америкѣ. «Піонеры» и
«Послѣдній Могиканъ» рпсковалн пройти незамѣченвыми, еслибъ въ
обоихъ романахъ не дѣйствовало одно и тоже лицо, отчасти исключительное, отчасти натянутое, которому суждено было возбудить
живѣйшую симпатію въ читателяхъ. Мы говоримъ о томъ полудикомъ, полуобразованномъ странникѣ, который подъ именемъ «Кожанаго Чулка», «Соколинаго глаза», «ПатФайндера», «Натаніеля
Ббжпо» я «Дирслейера» проходятъ цѣлый рядъ превосходныхъ романовъ в увлекаетъ самаго хладнокровнаго читателя оригинальностію своего характера, разнообразіемъ своихъ приключеній.
Въ прошломъ столѣтіи, и даже въ началѣ нашего, пока еще сѣвсро-ашеряканскія колоніи не сложились въ стройное, благоустроенное
Государство, не оттѣснили отъ себя и не ославили своихъ необразованныхъ сосѣдей, въ колоніяхъ этихъ былъ цѣлый классъ гражданъ,
жизнь которыхъ постоянно проходила среди опасностей и самыхъ
разнообразныхъ приключеній. То были люди, которые изъ предпріимчивости или неспособности къ осѣдлой жизни покидали устроивйіяся уже поселенія, отходили малыми партіями на сѣверъ или
западъ, и выбравъ себѣ клочокъ земли, селились на немъ по сосѣдству
съ дотми племенами. Тутъ ямъ предстояло выдерживать борьбу съ
индѣйцами* которымъ не нравилось такое сосѣдство. в кромѣ того
бороться съ юною природою, которая ве сразу поддавалась ихъ усиліямъ. Хитрые грамчннкв (Ьогсіегегы такъ они назывались) поседалв равдоры между ненрітапвыми племевамя, помогали однимъ
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ нихъ противъ другихъ, пріобрѣтали себѣ союзниковъ, работала
съ оружіемъ въ рукахъ и такимъ образомъ обезпечивала себя отъ
нападеній. Скоро и природа начинала награждать вхъ усиліи, такъчто по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ обширное селеніе строилось на
томъ мѣстѣ, гдѣ прежде стояли пять, шесть хижинъ. Тогда самые
предпріимчивые изъ граничниковъ снова покидали старое мѣсто о
отправлялись дальше искать новыхъ пустырей и новыхъ приключеній.
Между этимъ безпокойнымъ классомъ поселенцевъ были еще
такіе люди, которые чувствовали постоянное отвращеніе къ самымъ
попыткамъ осѣдлой жизни. Взросшіе посреди лѣсовъ, съ дѣтскаго
возраста выучившись владѣть веслами и ружьемъ, люди эти не видѣли никакой надобности сходиться кучками и въ потѣ лица обработывать землю. Охота доставляла вмъ вѣрный доходъ и всѣ средства
къ жизни, съ индѣйцами вели овн дружбу, в если участвовали въ
ихъ междоусобіяхъ, то единственно изъ личной привязанности къ
тому или другому племени. Нѣсколько разъ въ годъ приходили овн
въ ближайшія европейскія поселенія, слушали обѣдню, сбывали свою
дичь и мѣха, покупали порохъ и снова отправлялись въ лѣса, съ которымп сроднялись окончательно. Такихъ людей индѣйцы уважали
и боялись, потому-что охотники эти, не уступая индѣйцу въ безстрашіи, бдительности в неутомвмоств, сохраняли всю предпріимчивость, всю хитрость европейца.
Такое-то лицо выведено Куперомъ въ пяти романахъ, о которыхъ говорили мы выше. Мы назвали этотъ характеръ нѣсколько
неестественнымъ; но здѣсь неестественность происходитъ отъ изобилія внѣшнихъ приключеній, отъ множества баснословныхъ подвиговъ этого лица, а не отъ ложной концепціи самого характера. Незачѣмъ было Куперу постоянно выводить своего Патмйндера ангеломъ хранителемъ всѣхъ страждущихъ и притѣсненныхъ, незачемъ
было заставлять его, на каждыхъ десяти страницахъ, стрѣлять изъ
своего длиннаго ружья, и конечно безъ промаха. Но недостатки эти
внѣшніе, замыселъ и художественное исполненіе заставляютъ прощать Куперу нѣкоторыя отклоненія отъ вѣроятности происшествій.
По нашему мнѣнію, самыя привлекательныя черты характера Натаніэля Бёмпо, во всѣхъ пяти романахъ, состоятъ въ какомъ-то грустномъ, инстинктивномъ отвращеніи этого человѣка къ европейскому населенію, среди котораго онъ родился. Патмйндеръ не мизантропъ; онъ любитъ своихъ индѣйцевъ, не пропускаетъ случая оказать услуги отдѣльнымъ своимъ отечественникавъ, даже пришвыDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         9
мется къ мкоторымъ изъ нихъ, а совсѣмъ тѣмъ ему тѣсно п тяжело жить въ населенномъ мѣстѣ, среди общества, связаннаго условівм, которымъ онъ не можетъ сочувствовать. Нельзя не пожалѣть,
что остатки англійскаго пуританизма помѣшали Куперу яснѣе обозначить кодъ безсознательной антипатіи, которую герой его чувствуетъ
къ осѣдлымъ своимъ собратіямъ.
Съ неменЬшимъ искусствомъ выразилъ Куперъ слѣпое, безсознательное сочувствіе простой, безхитростной души ПатФайндера къ величію той природы, среди которой довелось ему проводить свою
обильную приключеніями жизнь. Необразованный охотникъ рѣдко
говоритъ о лѣсахъ, огромныхъ рѣкахъ и озерахъ, слова его просты
и чужды всякихъ изъисканныхъ выраженій, а между тѣмъ романистъ достигъ своей цѣли : мы понимаемъ, что безъ этихъ лѣсовъ,
озеръ и рѣкъ нѣтъ жизни для грубаго ПатФайндера. Въ описаніяхъ
природы талантъ Купера весьма замѣчателенъ, несмотря на нѣкоторыя длинноты; во, по нашему мнѣнію, когда Вашингтонъ Ирвингъ
переноситъ мѣсто дѣйствія своихъ разсказовъ въ Америку, его описанія мѣстности, по сжатости и образности, болѣе заслуживаютъ замѣчанія.
Морскіе романы Купера, къ числу которыхъ принадлежатъ и
«Два Адмирала», написаны имъ вслѣдствіе успѣха, который доставило ему изданіе «Лоцмана». Мы скажемъ нѣсколько словъ объ этомъ
послѣднемъ романѣ.
Главная цѣль Купера въ «Лоцманѣ» состояла въ томъ, чтобъ написать романъ въ pendant «Шпіону», съ тою разницею, что «Шпіонъ» посвящался славѣ сухопутныхъ войскъ и полководцевъ Америки, а въ «Лоцманѣ» должно было описать славу морскихъ ея героевъ. Вашингтонъ дѣйствовалъ въ одномъ романѣ, героемъ другого
былъ знаменитый Поль Джонсъ.
Во морской романъ стоитъ гораздо выше сухопутнаго, по превосходной отдѣлкѣ нѣкоторыхъ характеровъ, а также по вѣрному художественному, общепонятному описанію морскихъ сценъ, жизни на
корабляхъ, нравовъ и обычаевъ оригинальнаго ихъ населенія. На
сцену вышли лица неодушевленныя, но тѣмъ не менѣе занимательныя. Шкуна Аріэль и Фрегатъ съ таинственнымъ лоцманомъ не разъ
приковываютъ вниманіе читателя и съ напряженіемъ заставляютъ
слѣдить за всѣми своими движеніями. Подобныхъ сценъ нельзя писать съ помощію одного инстинкта, и здѣсь Куперъ извлекъ всю
пользу изъ долгихъ своихъ странствованій, изъ знанія морского дѣля, къ кбторому постоянно чувствовалъ онъ живѣйшую наклоннет.
Digitized by LnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Куперъ, какъ мы уже замѣтили, есть живописецъ исключительныхъ характеровъ! описывая граничниковъ, индѣйцевъ в лѣсныхъ
охотниковъ, онъ не грѣшилъ противъ истины, потому-что самые
тамошніе нравы кажутся намъ странны и исключительны. Въ «Лоц*
манѣ» тронулъ овъ новую жилу, откуда могъ извлечь тьму лицъ по
своему вкусу, потому-что жизнь моряковъ имѣетъ много особенныхъ
условіи, подвержена тысячамъ приключеній, которыя не могутъ не
оставить слѣдя на характерѣ человѣка.      9
Писатели морскихъ романовъ, порожденныхъ успѣхомъ Купера, и
о которыхъ мы будемъ говорить впослѣдствіи, впали въ великую
ошибку, положивъ себѣ за правило выводить лица неестественныя в
несбыточныя. По вхъ мнѣнію, морякъ долженъ считать жизнь копейкою, ругаться и хвастаться на каждомъ шагу, влюбляться самымъ ди 
кммъ в звѣрскимъ образомъ, а при концѣ сочиненія ѣстъ человѣческое
мясо за отсутствіемъ съѣстныхъ припасовъ. Романисты эти не повяли, что есть страшная разница между характеромъ исключительнымъ в характеромъ неестественнымъ.
Куперъ понималъ эту разницу в въ своемъ «Лоцманѣ» вывелъ
цѣлый   рядъ характеровъ, изъ которыхъ нѣкоторые блѣдны. во всѣ
естественны и далеки отъ натяжки. «Томъ Длинный» — типъ честнаго
и храбраго матроса, чудака, который родился на кораблѣ и весь вѣкъ
шатался по морю, а потому ве можетъ рѣшительно понять, зачѣмъ
люди охотно выходятъ на берегъ, в чтб ови тамъ дѣлаютъ? Онъ любитъ море также горячо н безотчетно, какъ Патоайндеръ свои лѣса,
н значительную часть своей нѣжности переноситъ на корабль, гдѣ
ему приходится служить. Привязанность эта къ кораблю легко объясняется: для Тома судно» гдѣ овъ служитъ, равняется цѣлому міру,
и въ этомъ случаѣ прекраснымъ дополненіемъ ему служитъ лицо веселаго лейтенанта Бернстебля, который, получивъ командованіе надъ
маленькой шкуной, няньчится, возится съ нею безпрестанно и отъ
чистоты сердца надоѣдаетъ всѣмъ н каждому болтовней о своемъ
«Аріэлѣ».
Лицо Бернстебля и въ особенности «Тома Длиннаго» послужила
оригиналами, съ которыхъ Евгеній Сю, Марріэтъ и Цѣлая ватага
морскихъ романистовъ надѣлали много блѣдныхъ копій. По нхъ милости, типъ стараго моряка сдѣлался такимъ же избитымъ, какъ к
типъ наполеоновскаго гренадера; но обстоятельство это должно служить Куперу похвалою, а не порицаніемъ.
Тратіе замѣчательное лицо, выведенное Куперомъ въ аЛоцвавѣ»!
есть санъ лоцманъ, герой романа. Авторъ былъ такъ увѣренъ въ на*
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         1і
всемѣстной знаменитости своего героя, что даже ни въ одномъ мѣстѣ
ве назвалъ его во имени. Переводчики отъ себя прибавляютъ краткое
свѣдѣніе объ этомъ лицѣ, пользующемся въ Америкѣ великою попу*
лярностью.
Джонъ Поль Джонсъ, капитанъ Сѣверо - американскаго Флота,
былъ выходцемъ изъ Англія, гдѣ, если вѣрить англійскимъ писателямъ, велъ онъ жизнь ве совсѣмъ честную. Въ Соединенныхъ Шта<
такъ пишутъ, напротивъ, что Джонсъ терпѣлъ въ Англіи много несправедливыхъ гоненій. что онъ прибылъ въ Америку съ характеромъ угрюмымъ, озлобленнымъ противъ своей родины. Какъ бы то
ни было, способности его въ морскомъ дѣлѣ блистательно выказались
въ войнѣ колоній съ метрополіею. Флота у Соединенныхъ Штатовъ
не было. Джонсъ всю овою жизнь командовалъ отдѣльными судами в
мелкими флотиліями, всѣ его кампаніи состояли въ рядѣ незначительныхъ битвъ съ англичанами, въ которыхъ однако же онъ постоянно
оставался побѣдителемъ. Нѣсколько разъ мелкія суда Джонса подходили въ еамымъ берегамъ Англіи, пробирались между ея эскадрами,
грабили в жгли мелкіе портовые города и наводили ужасъ на британскую торговлю.
Въ «Лоцманѣ* Куперъ изображаетъ вамъ одну изъ такихъ смѣлыхъ   экспедицій. Поль Джонсъ посланъ отъ правительства къ берегомъ Англіи съ важными нрнкаваніями. Въ чемъ состоитъ иго порученіе, авторъ не объясняетъ  мы знаемъ только, что знаменитый
корсаръ скрывается отъ самого экипажа своихъ кораблей подъ одеждою лоцмана. Потомъ мы узнаемъ, что предпріятіе не удалось, вслѣдствіе чего американскій фрегатъ отплываетъ отъ англійскихъ береговъ в на пути пробирается сквозь непріятельскую эскадру, которая
Обхватила его со всѣхъ сторонъ.
Замѣтимъ при этомъ случаѣ, что Куперъ врагъ трескучихъ ммк<
тонъ; онъ выбралъ чрезвычайно простое событіе изъ жизни своего
героя-и, несмотря на то, съумѣлъ рѣзко в отчетливо выставить
передъ читателями своего оригинальнаго корсара. Джонсъ выходитъ
в> сцену довольно рѣдко, но всякой разъ, при появленіи таинственнаго лоцмана, читатель увлеченъ странностію этого лица, а любопытство разгорается болѣе и болѣе. Мы видимъ, что лоцмана тяготитъ
его инкогнито, что ему не по душѣ скрываться тамъ, гдѣ онъ можетъ быть повелителемъ; какая-то гигантская гордость слышится въ
каждомъ его словѣ.
Англійская эскадра отрѣзала его Фрегату отступленіе. Куперъ съ
изумительнымъ вскуствомъ заставляетъ пасъ слѣдить за воѣ» двнDigitized by LnOOQle
12                             СОВРЕМЕННИКЪ.
женіямв судовъ, вздрагивать, когда цѣлыя туча ядеръ перелета    *
ютъ надъ головами американцевъ. Экипажъ начинаетъ унывать;
капитанъ, зная, что за лоцманъ у него на Фрегатѣ, подходитъ къ
Джонсу н проситъ позволенія ободрить матросовъ, объявивъ объ его
имени.
— Теперь еще рано, отвѣчаедъ корсаръ : - коли не будетъ надежды, коли дойдетъ до абордажа, я скажу самъ свое имя.
Фрегатъ однако спасенъ, и имя остается тайною. Говоря о Вашингтонъ, мы замѣтили какъ искусно выставляетъ Куперъ наружу самыя рѣзкія, отличительныя черты своихъ историческихъ героевъ.
Въ отвѣтѣ лоцмана, который передъ цѣлымъ непріятельскимъ флотомъ выражаетъ мысль, что одно его имя должно спасти слабый американскій Фрегатъ, видѣнъ весь Джонъ Поль Джонсъ. Всѣ біографы
единогласно представляютъ его человѣкомъ въ высшей степени гордымъ и высокомѣрнымъ. Самонадѣянность его не знала совершенно
никакихъ границъ послѣ одного почти баснословнаго его подвига.
Командуя плохо вооруженнымъ судномъ а Bonhomme Richard        *,
Джонсъ въ 1779 году встрѣтилъ у береговъ Шотландіи два англійскихъ Фрегата f ), изъ которыхъ каждый былъ гораздо его сильнѣе.
Послѣ упорнаго дѣла оба Фрегата спустили флягъ. — позоръ, до того
неслыханный въ британскомъ флотѣ. Когда Поль Джонсъ занялъ оба
судна, англичане съ отчаяніемъ увидѣли, что собственный его корабль
былъ весь взбитъ нхъ ядрами, в еслибъ они продержались хотя полчаса, долженъ былъ итти ко дву.
Мы нарочно распространились о «Лоцманѣ», чтобъ показать причину успѣха этого романа, — успѣха, породившаго бездну подражателей. Куперъ былъ первый въ этомъ родѣ; до него, если не ошибаемся,
одинъ только Смоллѳтъ пытался написать романъ взъ морской
жизни.
Къ сожалѣнію, вамъ приходится сказать, что первымъ подражателемъ Купера былъ самъ Куперъ. Увлекшись успѣхомъ Лоцмана,
овъ написалъ нѣсколько романовъ, основанныхъ исключительно ва
морскомъ дѣлѣ. Наше мнѣніе такое, что морская служба, какъ в всякая другая, не въ состояніи доставить художнику обильной пищи, и
главное достоинство «Лоцмана» состоитъ въ томъ, что въ немъ сцены бурь, сраженій в плаванія не встрѣчаются на каждой страницѣ,
а расположены съ умѣренностью, такъ-что не утомляютъ читателя.
Фрегатъ н шкуна не торчатъ безпрестанно передъ воображеніемъ,
(*) Serapis  Conhteee of Scarborough.
Digitizec. LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       13
плохо эвакомымъ съ морскими терминами. Чтб бы мы сказали о романа, въ которомъ поминутно выставлялись сраженія и переходы,
стычки и биваки, въ которыхъ дѣйствовали бы не люди, а батальоны? Ивъ военной исторіи нельзя кроить романовъ, и плохъ тотъ романъ, который похожъ на исторію.
Къ разряду менѣе удачныхъ морскихъ романовъ Куоера мы относимъ: «Красный Корсаръ», «Морская Волшебница», «Блудящій
Огонь» о нѣкоторые другіе. Изъ нихъ нельзя не упомянуть о «Морской Волшебницѣ» (Water Witch), которая самымъ своимъ недостаткамъ обязана была успѣхомъ.
Въ самомъ романѣ главное лицо сама «Волшебница», судно, безпрестанно преслѣдуемое непріятелемъ и всякой разъ отъ него спасающееся. Всѣ дѣйствующія лица романа блѣдны и вялы, но Куперъ
умѣлъ разлить столько интереса на продѣлки своей волшебницы, что
книга съ напряженнымъ любопытствомъ читается до конца. Какъ
lourde force замѣчательнаго таланта, романъ заслуживаетъ вниманія,
и его стоитъ прочесть, чтобъ видѣть, какой интересъ умѣлъ придать
Куперъ такому бѣдному содержанію, какъ погоня нѣсколькихъ кораблей за небольшимъ, но быстрымъ судномъ. Романъ «Два Адмирала», какъ показываетъ названіе, принадлежитъ къ морскимъ романамъ, въ которыхъ, какъ мы сказали выше, Куперъ подражаетъ
«Лоцману». Но прежде чѣмъ говорить объ этомъ довольно слабомъ
произведеніи, посмотримъ на другихъ подражателей Купера, которые
пользовались въ свое время большою извѣстностью, а теперь совершенно забыты.
. Провзведенія, порожденныя успѣхомъ Лоцмана, можно раздѣлить
по два разряда : Французскіе морскіе романы и англійскіе романы-путешествія. Представителями первыхъ можетъ служить dtar-Gull и
Salamandre, вторыхъ - Peter Simple и Тот Cringle's Log. Не входя
въ дальнѣйшія подробности, мы скажемъ только, что въ головѣ
Французскихъ морскихъ романистовъ стоялъ Сю, а англійскихъ — капитанъ Марріэтъ.
Но нельзя не сдѣлать довольно оригинальнаго сближенія между
тѣмъ    м другимъ рядомъ произведеній, равно ложныхъ по основанію,
потому-что романистъ, сжимая свое твореніе въ тѣсныя рамки заранѣе опредѣленной жизни, лишаетъ свою Фантазію возможности гулять тамъ, гдѣ бы ей ни захотѣлось. Конечно, большая часть беллетристовъ описываютъ или классъ общества, или рядъ событій,болѣе
имъ извѣстные, но между ними рѣдки отъявленные поставщики ром а но въ морскихъ, военныхъ, административныхъ, мѣщанскихъ, арнDigitized by LnOOQle
1*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стократвческвхъ. Дѣлить такамъ обрааемъ литературу, влачитъ уважать ое.
Направленіе Французскихъ в англійскихъ морскихъ романовъ
рвзко отличается одно отъ другого. Французскіе отличаются высокопарностью слога, англійскіе — обиліемъ несбыточныхъпроиешестѣИ.
Во Французскомъ морскомъ романа дѣйствующія лица до того пьютъ,
ругаются в неистовствуютъ, что скорѣе похожи ва пиратовъ, чѣмъ
ва честныхъ моряковъ, — въ англійскомъ - всѣ моряки ведутъ себя
совершенными джентльменами, всѣ добродѣтельны, а если м заводятся мелодраматическій злодѣй, то при концѣ сочиненія онъ раскдявается и дѣлается порядочнымъ человѣкомъ.
Во Французскихъ морскихъ романахъ мало дѣйствія, и каждая буря описывается съ мельчайшими подробностями; въ англійскихъ   *
столько бурь в кораблекрушеній, что вхъ некогда рѣзко описывать.
Во Французскихъ романахъ сраженія кровопролитны до невѣроятности, въ англійскихъ — потеря непремѣнно вычисляется, и всякое сраженіе стоитъ англичанамъ одного убитаго и нѣсколькихъ раненыхъ. Во
Французскихъ романахъ битва кончается пожаромъ или взрывомъ,
въ англійскихъ — непремѣнно побѣдою, въ которой британскій флягъ
покрывается безпримѣрною славою. Во Французскомъ романѣ плѣнный морякъ, съ опасностью жизни, спасается съ понтона (*           ), — въ
англійскихъ, если морякъ попался въ плѣнъ къ непріятелю, то оиъ
одинъ, съ помощію двухъ, трехъ товарищей, овладѣваетъ непріятельскимъ судномъ и вводвтъ его въ англійскій портъ. Въ сочиненіяхъ Марріета встрѣчается множество такихъ продѣлокъ. Вотъ его
рецептъ на взятіе непріятельскаго корабля. Горсть плѣнныхъ англиченъ сталкиваетъ часовыхъ въ воре в минраеть люм, гогде-кагь
*камеру
одинъ изъ удальцовъ пробирается въ крюйтъ                    в проектъ ера
*
цузамъ, что онъ зажжетъ пороховой запасъ. Трусливые Фраяжу&і
свм сдаются въ плѣнъ и еще помогаютъ своиігь нобѣдвтеляѵь веетн
судно въ англійскую гавань.
Понятно, отчего Сю съ товарищами и Марріэтъ съ сотрудниками
прекратили дальнѣйшіе свои труды по части морскихъ романовъ.
Публика была привлечена новостью содержанія, гъ тому же англійскіе ронюнывутешестмя сообщала довольно много ввтероеныкъ нв            *
дробностей о частной жизни въ англійскихъ и другихъ колоніяхъ, 
неграхъ, о южной природѣ н войнѣ съ дикими народами. Изъоя
втвхъ подробностей и читалась англійскіе морскіе романы, баиво(*) Потгомья маэтымсъ старые верабля, которые во время веВвы ебрашалвов въ темнмеы для імімыіъ вжцеровъ  матросовъ.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛВТКРАТУРА.                        15
микж.кв мдамга ммаобрнпновахъ военныхъ оу догъ даже самп англичанамъ казалась избитыми в приторными. Съ тѣхъ перъ
коднчееѵво туристовъ в ученыхъ нутеимстзенввновъ уведвчвлось»
овавмосъ много обильныхъ сочиненій о краяхъ мало известныхъ, а
штвгшв убѣдплвсь, что добросовѣстно составленное путешествіе
мключаеть въ себо далеко значительнѣйшій ветересъ, нежели воображаемыа вокождеша олота лейтенантовъ в мичмановъ въ Гавана «Барбадосѣ в Австралів.
Фраацузскіе романы не вмяла и атого достоинства. Ев. Си» ве
ревъ пытался описывать тропическія страны в вравы тамошвихъ
жателей; во какое доввріе моглв вмять чвтателв къ романисту,
самые героя котораго бросались каждому въ глаза нелѣпостью и дикостью своихъ характеровъ? Сцены ва сухомъ пути была также
кровавы, какъ в сцены ва моря : убійства слѣдовали за убійствами,
кинжалы в тому подобныя орудія встрѣчались на каждой страницѣ.
Даже Французская критика, самая снисходительная изо всяхъ критикъ, встрѣчала такіе романы осужденіемъ н насмяшкою. И въ самомъ дѣлѣ, за отсутствіемъ новыхъ книгъ можно перечитать романы
Марріета, изъ которыхъ «Питеръ Сипплъ» и «Джекобъ Файтч>уль»
считаются лучшими; но у кого достанетъ духу развернуть во второй разъ «Пликъ в Плоха» или «Саламандру»?
«Два Адмирала», романъ Купера, котораго только первая часть
переведена на русскій языкъ, принадлежитъ тоже къ числу морскихъ
романовъ. хотя сцены ва моря въ немъ очень не многочисленны.
Какъ в въ «Лоцманѣ», авторъ ве хотѣлъ утомлять читателей подробностями сраженій и плаванія, но произведеніе вышло далеко ниже
своего образца. До сихъ поръ весь интересъ сочиненія вертится ва
передачи мнѣніи и баронетснаго титула, по завѣщанію, отъ одного
лица къ другимъ. Хотя запутанность и многосложность великобританскихъ змонбвъ о придаетъ атому простому диву странный ходъ,
но Нельзя яе согласиться, что такое содержаніе едва ли способно сдолать ропамъ занимательнымъ.
Нѣсколько интереснѣе отношенія двухъ адмираловъ англійской
«арабы, внкадра которыхъ стоитъ ва якоря блпае моста, гдѣ провсзкмжгь дейстню романа. Оба мгн челомка, несмотря на равность нолмгвчвокнхъ мпоній, вовтоавио служатъ вмѣстѣ, соединены тмвоа
дружбою и никогда не разстаются. Иноброжевіа тааой дружбы между
двумя спфымв еослуаимцана оомогло Куперу нависать вмимыме
живыхъ, пріятныхъ сценъ. Фигура Лѣниваго, добраго, бевзаботваго
контръ-адмирала Бдюдатера лучше всѣхъ удалась американскому рошмосту.
Digitized by Google
16                        СОВРКМЕННИКЪ.
Вообще, романъ, сколько можно судить изъ первой его части,
принадлежитъ къ слабѣйшимъ изъ произведеній Купера. За исключеніемъ двухъ, трехъ описаній морского берега и эскадры, маневрирующей посреди утренняго тумана, нигдѣ не видно той смѣлой, художнической кисти, которая подарила насъ произведеніями, подобными
Лоцману и Могиканамъ. Характеры дѣйствующихъ лицъ до того
блѣдны и одностороння, что рождаютъ нѣкоторое негодованіе въ читателѣ.
Человѣческій характеръ не можетъ не быть сложнымъ; онъ не
состоитъ цѣликомъ изъ добра или зла. Эти два начала нераздѣльно
дѣйствуютъ въ каждомъ человѣкѣ; устранить одно изъ нихъ, то есть
описать идеальнаго героя или исключительно злодѣя, значитъ нттн
противъ истины. Романисты понимаютъ это очень хорошо; во многіе изъ нихъ держатся одностороннихъ характеровъ, думая, что ихъ
легче описывать. Въ этомъ они горько заблуждаются: легче рисовать
съ натуры, нежели убѣгать ее и самому создавать типы по заранѣе
данной мѣркѣ.
Взглянемъ на творенія писателей, которыми справедливо гордится
Европа. Оо взгляду на жизнь, по методѣ описыванія людскихъ характеровъ, ихъ можно раздѣлать на два разряда; во главѣ одного
поставимъ мы Шиллера, живописца идеальныхъ одностороннихъ
характеровъ; Шекспиръ будетъ представителемъ художниковъ, которые изъ самой жизни, изъ многосложности, неразлучной съ природою человѣка, извлекали созданія, полныя величія и естёственности.
На чьей сторонѣ большинство послѣдователей? на чьей сторонѣ ббльшій успѣхъ и слава?
Потребенъ страшный талантъ, чтобъ неестественное представать
естественнымъ, чтобъ придать занимательность предмету, разсматривая его съ ложной точки зрѣнія, чтобъ оживить характеръ» созданный на перекоръ дѣйствительности. И какая же награда неблагодарному труду : удивляясь частностямъ, критика все-таки произнесетъ строгій судъ надъ цѣлымъ твореніемъ.
Оттого-то во многихъ романахъ Купера, писанныхъ, какъ видно,
безъ особеннаго старанія, видимъ мы столько блѣдныхъ характеровъ»
къ которымъ самъ авторъ ие могъ чувствовать никакой прикованности. Чтб за ничтожное созданіе героиня «Двухъ Адмираловъ», эта
скромная Мильдредъ, которую переводчикъ, ненавистно изъ какахъ
причинъ, назвалъ Мильдредою! Какое участіе можетъ чувствоватъ
читатель къ холодному, безжизненному лицу молодого лейтенанта
Вичекомба? Замѣтимъ тутъ же, что лицо адмирала Блюдатера вышло
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        17
интереснѣе другихъ именно по той причинѣ, что гь его характерѣ
болѣе многосложности и даже недостатковъ. Врожденная беззаботность адмирала ставитъ его въ нѣсколько исключительное положеніе
ва службѣ, его аристократическія манеры составляютъ контрастъ съ
простыми, грубыми выходками окружающихъ его моряковъ, приверженность къ нагнанной Фамиліи Іакова И вредитъ его отношеніямъ
съ лучшимъ его другомъ, адмираломъ Окесомъ, котораго политическія мнѣнія противоположны его убѣжденіямъ.
Къ числу главныхъ недостатковъ перевода должно отнести языкъ,
которымъ переданы разговоры дѣйствующихъ лицъ романа, гдѣ
каждое лицо говоритъ длинными, книжными, почти непонятными періодами.
Въ этомъ отчасти виноватъ авторъ : въ рѣдкомъ англійскомъ романѣ, исключая романовъ Диккенса, разговоръ простъвненатянутъ;
но переводчикъ могъ смягчить этотъ недостатокъ. «Два Адмирала»
не такое колоссальное произведеніе, чтобъ передавать его со всѣми
недостатками, строго держась каждаго слова, не обдѣлывая ни одного
неловкаго оборота. При нѣкоторой обдѣлкѣ, разговоръ читался бы
легко, а теперь читатель иногда долженъ задумываться надъ хитрою
фразой.
Въ общемъ направленіи англійской литературы должно искать
причину напыщенности слога : англійскіе романисты, отчасти и Куперъ, раболѣпствуютъ передъ предразсудками публики. Холодный
британецъ очень не любитъ, когда романъ дурно оканчивается, в
если ва сцену введено какое-нибудь очень порочное лицо. «Я хочу
видѣть свѣтлую сторону жизни», говоритъ онъ, не думая того, что
свѣтлая сторона есть только одна сторона жизни, — что сочиненіе,
вевыходящее изъ такой СФеры, впадетъ въ односторонность и постоянно будетъ походить на китайскую картину безъ тѣней.
 Кромѣ того, весьма извѣстный пуританизмъ англичанъ и сѣвероамериканцевъ часто ставитъ литераторовъ въ затруднительное положеніе. Страсть мужчины къ женщинѣ, основа всѣхъ романовъ, допускается въ англійскихъ писателяхъ только тогда, если страсть эта
сантиментальна, чиста в, въ заключеніе, увѣнчивается бракомъ. Всяиой анализъ любви, всякое отклоненіе отъ тихой дороги, всякая горячность въ изображеніи этой страсти, принимаются за отъявленную
бемравственвость. Одинъ англійскій критическій журналъ — ВіасkwowTz Magazine - отдавая отчетъ о сочиненіяхъ какого-то Французскаго романиста, поставилъ ему въ великое достоинство то обстоятельство, что въ сочиненіяхъ этихъ нигдѣ ье изображена «нелѣпая,
протмйоестествеямя любовь человѣка къ замужней женщинѣ».
T. X. Отд. III.                                             *
Digitized by LnOOQle
18                         соавимвнннкъ.
Такимъ требованіямъ со стороны кратная в публнм делвм
припасать то, что новая англійская литература восмтъ на саба
отпечатокъ какой-то безотрадной односторонности, саатамемшьвостн я неестественности. А отъ сочиненія, въ основати котораго находится неестественность, можно ля требовать простоты в
натуральности въ разговорѣ дѣйствующихъ лицъ?
Пуританское направленіе литературы окончилось, какъ в можво
было ожидать, позорною реакціею. Въ сочиненіяхъ ГерризонаЭнсуорта (Л. jUmworlh) ва сцену выступили такій лица, которыхъ
одни имена порождаютъ одни постыдныя, кровавыя воспоминанія.
Дикъ Тюрпннъ, Джемсъ Шеппардъ, воры и разбойника, вошли себе
біографовъ в выставлены были въ очень интересномъ свѣтѣ. И, чтё
еще хуже, романы, основанные на мхъ приключеніяхъ, нашли себв
множество читателей. Диккенсъ, какъ талантъ первокласный, пошелъ по своей собственной дорогѣ, равно удаляясь в отъ приторности я отъ грязи. Конечно н онъ не совершенно отступился отъ
предразсудковъ, свойственныхъ его соотечественникамъ, но главны
его заслуга состоитъ въ томъ, что онъ умѣетъ быть естественнымъ.
Вліяніе его на отечественную литературу будетъ огромно. Между
прочимъ въ его романахъ, какъ мы сказала выше. видимъ мы едм
ли не единственные образцы чистаго, простого англійскаго разговорнаго языка. Естественность содержанія ведетъ къ простотѣ подробностей сочиненія.
 Къ чести русской литературы, мы должны сказать, что русскій
разговорный языкъ давно установился во всей своей простота, а въ
настоящее время а сочинителю н переводчику непозволительно заставлять своихъ дѣйствующихъ лицъ говорить веестостлешіьшъ
языкомъ. Не только замѣчательныя, даже второстепенныя произведенія нашвхъ писателей отличаются простотою слога. Съ тов*
поръ, какъ изъ литературы изгнаны на вѣчныя времена идеальные
герои и небывалыя чувства, самое изложеніе в въ особенности разговорный языкъ получили опредѣленную Форму, которая долго не
НЗМѢНИТСЯ.
Въ прежнее время сильно нападала на людей, которые въ русскомъ обществѣ объясняются ва иностранномъ языкѣ. Тѣ защищались и говорили,что нашъ языкъ не такъ еще разработавъ, ве установился ва столько, чтобъ годиться для легкаго разговора. Допуска*
это оправданіе х для прежняго времени, не можемъ не скаааіі, чтс
теперь оно совершенно неумѣстно. Кто изъ русскихъ въ маню арена
неловко объясняется по-русскн,тотъ, значитъ, или не далъ себѣ труаа,
нлн, просто, неспособенъ выучиться русскому раяговораему ломкуDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        19
Чтобъ показать, что изученіе этого языка возможно, хотя и требуетъ нѣкоторыхъ усилій, мы постараемся въ краткихъ словахъ взаомвтв оснохныя начала, сладу я которымъ можно достигнутъ чистоты в легкости, необходимой при разговорѣ. £амо собою разуріютсв, что мы не полагаемъ никакого различія между разговоромъ
въ обществѣ и разговоромъ дѣйствующихъ лицъ въ романѣ, повѣсти
д да сценѣ. Если книжный разговоръ ве совпадаетъ съ обыкновенномъ, вса вида въ вевскусстм писателя.
Первая принадлежность русскаго разговора есть сжатость и краткость. Рѣчь наша въ обществѣ не допускаетъ длинныхъ періодовъ д
амплификаціи. На Французскомъ языкѣ мы допускаемъ много лишнихъ оборотовъ, которые замедляютъ выраженіе идеи и даютъ говорящему время округлить свою фразу. На русскомъ Фраза должна
вылиться, чуждая лишнихъ дополненій. Понятно, что способвость
говорить сжато дается навыкомъ, знаніемъ языка в способностью
скораго соображенія; безъ этихъ достоинствъ сжатость переходитъ
въ неполноту н въ комическій лаконизмъ. Тотъ, кто умѣетъ говорить
безъ длинныхъ періодовъ я сжато, рискуетъ тѣмъ, что рѣчь его
будетъ умна, но скучна для слушателей, будетъ требовать съ иіъ
стороны догадливости в вапряжеивой уиствеввой работы. Въ этомъ
случаѣ вомогаетъ образность русскаго языка. У насъ названіе одного
предмета можетъ быть выражено двадцатью словами, изъ которыхъ
каждое болѣе или менѣе достигаетъ своей цѣли, судя по предмету
разговора. Выбрать то слово, которое вѣрное изображаетъ чтб мы
хотимъ сказать, употребить именно его, и употребить кстати, - вотъ
второе основаніе, которое придаетъ колоритъ разговору.
Но одной образности выраженія недостаточно: можно говорить
умно, пріятно, и все-таки вычурно. Чтобъ избѣгнуть этого
недостатка, говорящій обязанъ звать, въ какой мѣрѣ каждое
его слово доступно слушателямъ, имѣетъ ли это слово право гражданства въ общественномъ разговорѣ, не напоминаетъ ли оно собою
чего-нибудь книжнаго, вычитаннаго, устарѣлаго? На отношеніяхъ
говорящаго лица къ слушателямъ основана простота разговорнаго
языка.
Впрочемъ разговорный языкъ дѣйствующихъ лицъ дуренъ только въ нѣсколькихъ мѣстахъ перевода, о которомъ мы говоримъ; обстоятельство это подтверждаетъ васъ въ мысли, что переводчикъ,
еслибъ захотѣлъ, могъ избавить своихъ читателей отъ длинныхъ
тирадъ и изысканныхъ оборотовъ.
О степени званія морского дѣля, необходимаго переводчикамъ
Купера, судить мы не въ состояніи; только одно мѣсто въ цѣломъ
Digitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ»
томѣ показалось намъ неловко переданнымъ. Одинъ старый нормъ
говоритъ: «шлюпки н катера хватаютъ всѣ призы подъ носомъ у
большихъ кораблей.» Мы знаемъ,что съ большихъ кораблей нерѣдко
спускаклъ гребныя суда н поручаютъ имъ атаковать непріятеля;
отдѣльныя же шлюбки и катера не могутъ ходить тамъ, гдѣ ходятъ
линейные корабли, и забирать призы на собственную свою долю.
Если мы не ошибаемся, въ подлинникѣ сказано : sloops and cutters
(шлюпы и шкуны), названія легкихъ парусныхъ судовъ, чтб не можетъ быть передано на русскій языкъ словами «шлюпки в катера.»
