Здпвскв стратегіи. Правила веденія войны, внлешныя изо
сочиненій Наполеона, эрцгерцога Карла♦ генерала Жомини а дру
винъ военныхъ писателей* Составилъ М. И. Богдановича* Императорской Военной Академіи Профессоръ. 2 части. Спи. 1847.
Очввкъ современнаго состоянія стратегіи. Генеральнаго
штаба капитана Н. Неелова* Отдгмц Іи IL Спб. 1847.
По словамъ Наполеона — Ахвллъ, сынъ богиня и смертнаго, во Digitized by Google
88                        смркялміншсъ.
жегъ служить иетяииою эмблемою военнаго генія : къ божмгвмеоЯ''
его части принадлежитъ все, что проистекаетъ нгъ веточниковъ
нравственныхъ, изъ характера, таланта полководца, довѣренности
къ нему солдатъ, мнѣнія о немъ противника; къ части земвой, низшей — принадлежатъ познаніе организаціи в устройства арміи, увіѣвье
занимать позиція, располагать войска для бои, — однимъ словомъ все,
чтб исключительно основано на данныхъ чисто-матеріальныхъ.
Вотъ какимъ образомъ геніяльный полководецъ разграничилъ
высшую в низшую сферы военнаго.дѣли в указалъ, что язь военнаго искусства доступно изученію, даже по элементарнымъ учебникамъ, и гдѣ, напротивъ того, всякая теоріи будетъ только тщетною
попыткою сковать полетъ генія. Не такъ однакожъ думали первые
составители теоріи стратегіи: они считали возможнымъ угадати
главныя причины успѣховъ въ дѣйствіяхъ великихъ полководцевъ
в, замѣтивъ какое-нибудь обстоятельство, которое, по вхъ мнѣнію,
способствовало побѣдѣ, строили на этомъ зыбкомъ основаніи цѣлыя
системы, приводили въ нхъ подкрѣпленіе всю древнюю и новую
исторію и забывали, что у великихъ полководцевъ не было никакого
завѣтнаго правила : все для нихъ было хорошо, только въ своемъ
мѣстѣ и въ свое время.
Вслѣдъ за этими составителями системъ явились люди, которые, замѣтивъ односторонность предшественниковъ, старались слитъ
ихъ системы въ одно цѣлое, не подозрѣвая, что творятъ только бездушные скелеты. Сочиненія этихъ авторовъ — просто компиляціи,
пеимѣющія даже достоинства оригинальности. Наконецъ Наполеономъ начался рядъ новыхъ писателей о стратегіи, которые отвергали
вовсе возможность теоріи въ этой наукѣ; но между тѣмъ, будучи
сани подъ вліяніемъ современныхъ событій, признавали необходимость нѣкоторыхъ основныхъ, безусловныхъ правилъ для искусства
веденія войны. *
Соотечественнику нашему генералу Модему суждено было дать
новый характеръ и открыть болѣе обширное поприще стратегіи.
Отвергая возможность теоріи, предписывающей полководцу правила
для постояннаго руководства, генералъ Медомъ ролагаетъ однакожъ,
что стратегія, какъ наука, можетъ имѣть еще важную цѣль : ома
должна, по мнѣнію его, -заключаться въ -изученіи свойствъ всѣхъ
стратегическихъ элементовъ, въ оцѣнкѣ взаимнаго ихъ вліянія ва
военныя соображенія и въ изслѣдованіи важности каждаго элемента,
въ отношеніи къ самымъ дѣйствіямъ военнымъ. Такимъ образомъ,
уни чюжая съ одной стороны стратегію,  какъ безусловное, руководство на всѣ возможныя случаи, г. Модемъ, съ другой стороны, открываетъ ей обширное поле для изысканій. Такимъ образомъ г.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГГСТАТУРА.                       89
Медомъ увязалъ совсѣмъ новую выпу: выполненіемъ ея маялись
въ оАоо время двое изъ бывамвнъ учемаковъ его : полаоваакъ Вогдантчъ, желая выразить совремеивое состояніе стратегіа какъ науки,
изложилъ въ послѣдовательномъ порядкѣ вс* взвѣствѣйшія сочавеaie о етрятегіа, а капитанъ Нееловъ, считая этотъ способъ возэр*вія только переходнымъ, рѣпнілся ве только сдѣлать крвтвческМ
сводъ мнѣній раэлвчныгъ авторовъ о стратегія, во вмѣстѣ съ тѣмъ
в указать ва новыя стороны военнаго искусства, которыя до снхъ
поръ оставалась мало ала вовсе невэслѣдоваввыми Такамъ образомъ сочиненія гг. Медема, Богдановича н Неелова имѣютъ между
собою какъ бы редственную связь: первое раскрываетъ исторію
стратегіи, какъ науки, а указываетъ новый путъ ея будущимъ дѣя*
толямъ; другое имѣетъ цѣлію выразить ея вастоащее положеніе;
наконецъ третье, не ограничиваясь изображеніемъ настоящаго состоянія стратегіи, пытается слать во едано вс* разнородныя мнѣнія
многихъ военныхъ пвсателей, чтобы дать стратегіи, съ помощью
военное исторіи, болѣе обширный объемъ, составить азъ нея нѣчто
цѣлое* ввести въ рядъ паукъ самостоятельныхъ. Повытка г. Неелова
заслуживаетъ особаго вниманія уже по одному его желанію двинутъ
науку впередъ; современенъ увидимъ, какъ выполнилъ онъ свои
идея; теперь изданы только два первыхъ отдѣла, заключающихъ вь
себѣ Обзоръ стратегическихъ сочиненій а Стратегическую терминологію t по нимъ еще трудно произнести окончательный приговоръ цѣлому сочиненію, тѣмъ болѣе, что важнѣйшей часть его должна заключаться въ слѣдующихъ выпускахъ. Желаемъ отъ души
окончаніе этого многообѣщающаго труда. желаемъ въ особенности,
чтобы г. Нееловъ счастливо миновалъ тѣ трудности въ теоріи стратегіи, о которые до свхъ поръ резбивалнсь усилія столькихъ даровитыхъ писателей. Трудности эти, по нашему мнѣнію, состоитъ въ
томъ, что въ дѣлѣ военномъ соображеніе основываются на началахъ,
безпрерывно измѣняющихся, тякъ-что всѣ предшествовавшіе опыты
могутъ служить только полезнымъ наведеніемъ а не руководствомъ;
всѣ эта опыты убѣждаютъ только въ одномъ: что успѣхъ ва войнѣ
всегда принадлежалъ тому, кто умѣлъ соображаться съ своими средствами и обстоятельствами; но можно лв назвать подобный выводъ
правиломъ, въ строгомъ смыслѣ? Иногда одва нерѣшительность
полководца даетъ противнику перевѣсъ моральный и выгоды иниціатива {initiative, упрежденіе). Въ подобномъ случаѣ дѣйствія его, совсемъ противъ собственной вола, подчиняются дѣйствіямъ противника,
получаютъ характеръ пассивный : будетъ лн противникъ наступать
— все вниманіе его будетъ занято лишь тѣмъ, чтобы защититься отъ
нападенія; ему ве придетъ въ голову никакое смѣлое движеніе; даже
Digitized by Google
                        ооомммниикъ.
шабкупретшммка овъ сочтетъ ммнав хитростью, тпчави ю
m общихъ привялъ искусства. Перейдетъ ли вротааишгъ жъ иборо»
ня — ивъ будетъ наступитъ ощупью в перашательво, телыю дли
того, чтобы не стоять наиястя; главныя его усилія а тугъ будутъ
клониться не къ тому, чтобы воепольэОваться бездяйствіемъ пеяріа*
теля, и только чтобъ разгадать тону причину.
- Отсюда можетъ вознвкяуть вопросъ: нужна ли-теоріи стратегія,
осла, по словамъ Наполеона, только тогъ и можетъ быть неляиводцимъ. ято полководцемъ роемая? Вопросъ ятогъ весьма удмлетво-*
рнтельно раэрошевъ г. Богдановичемъ, который (на стр. IX), шмса
айвъ рявкое различіе между стратегіею - искусствомъ и стратегіею — 
мукою «полагаетъ*, что и та и другая должны развиваться одиовромемао : теорія муки находитъ опору а повярку въ оаытахъ искусства; такавъ образомъ, говоритъ овъ, «основательное обсужденіе
«осяхъ иввастняншихъ походовъ н теоретачестъ сочиненія, доаставляя обучающимся богатый запасъ сваленій и не стясяяя ахъ
«собственнаго мышленія никакою одностороннею методою, спееоб«ствуетъ имъ пріобряста все то. до чего можно достигнуть песред«ствомъ книжныхъ аанятій, т.е. мвыкь военныхъ соображеній*.
На основаніе этой идея, г. Богдановичъ представляетъ въ начала
очеркъ исторіи стратегія, какъ искусства и науки,  потомъ переходитъ къ разбору стратегическихъ пасателей, раадялля ихъ, по примѣру г. Мелима, м три отдала : къ первому — причисляетъ систематиковъ одностороннихъ, полагавтихъ основать всю теорію военнаго
искусства на одномъ какомъ-либо начало; но второму — писателей, пытавшихся придать муяя боляс общности сліяніемъ различныхъ теоріи одностороннихъ въ одно цялве; наконецъ къ третьему отдялу тяхъ писателей, которые отвергали возможность теоріи стратегіи, но
тя<ь во меняй, сани не чувствуя того, вводили въ ед область вѣкорыд правила безусловныя. Сверхъ того г. Богдановичъ разсмотрялъ сочиненіе г. Медана и прусскаго полковника Виллнэева. которое вярмтно стоитъ несляднимъ только во времени появленія въ
святъ (1844) г.); ибо но достоинству ом принадлежитъ къ категоріи
первыхъ писателей и предо иреярженаго труда, г..Модема монетъ
считаться.анахронизмомъ.
Всѣ этм авторы разобраны г. Богдановичемъ добресовястно и съ
большимъ знаніемъ дала: излагая вхъ ммміа, овъ выбравывалъ
идеи устарялыя илв чисто-теоретвческіа; въ краткомъ и. сжатомъ
очерка объясняетъ онъ мысли, разбросеимьм въ нясиолыиьхъ  то»
махъ. Въ особенности хорошо обработаны сочиненія эрцгерцога
Карла, Наполеона и даровитаго Клаузевица, тамъ рано но теряемаго
для военной литературы. При каждомъ раэбора, жъ видя нрвммнаніа.
Digitized by Google
русская.мгнглтура.                            9f
венвяіет кратка» біогреом раабараемасо автора, а къ мключопю
высказаны собсгтееяаыа шиміі» г Богдановича о мяломъ сочвнякім.
Вяобню кмнга ага была явленіемъ необходомымъ въ вашей военной
литературѣ, нотому-что многія вагъ стратегическихъ сояаееяій до
сихъ-перъ еяцв вовсе ве была вмаатаы ва руссаовъ языкѣ.
Вькжамгь мпавіеваше о сватов*, нрнвятой г. Богдановичемъ, в
обтахъ достоинствахъ труда его, прибавимъ, что авторъ вырвввлъ
свов адов в перевелъ самые теоретическіе вопросы съ такою: ясно-,
стію в- опредѣлительностію, что сочиненіе его вполнѣ доступа» даже
чвтвуеллмъ'вевоенвыпъ.
Говорятъ да о ведостатвахъ Î Овн есть, хота достоввотаа соча*
вевія ввода» выкупаютъ ахъ; напримѣръ, вамъ кажется, что обълот
ненія стратегической тервааологіе (стр. X, XII) сланиюмъ воровая;
для людей, мало знакомыхъ съ военнымъ дѣломъ, овн будутъ вовсе
вевонатвы; также можво бы пожелать, чтобы почтенный авторъ, въ
нѣкоторыхъ вестахъ, былъ рѣшительнѣе въ своихъ мваніахъ; мвоаецъ не понимаемъ, почему въ числѣ стратегическихъ сочиненій
ве разобрана книга ІІармона: Esprit des institutions militaires, noaэввшаяся въ 1845 г. Кромѣ современности, это сочиненіе стоятъ
выше многихъ другихъ, разобранныхъ г, Богдановичемъ, и во всякомъ случи»» выше сочиненія Ввализема, котораго устарелыя идеи
даже всторвческаго интереса вмять не могутъ.
