О КРАСНОЙ КРАСК* ИВЪ КРЫМСКАГО РАСТВНІЯ Г АРМАДА.
Въ Крыму, въ Кавказской области, въ нижнихъ частяхъ Волги растетъ въ большомъ количествѣ растеніе, которое татары называютъ
Юзурлюкъ, а ботаники peganum harmala. — Сѣмена этого растенія съ
давнихъ поръ употребляются въ Анатоліи для окрашиванія въ красный цвѣтъ Фесовъ. Г Стевенъ, главный инспекторъ надъ шелководствомъ, обратилъ вниманіе на это растеніе и посылалъ сѣмена его къ
разнымъ химикамъ для изслѣдованія краснаго вещества, содержащагося въ немъ, и для открытія удобнаго способа добывать его изъ сѣмянъ. — Дерптскій профессоръ Гёбель объявилъ около 1837 года, что
онъ нашелъ средство добывать красную краску изъ сѣмянъ, что ею
можно окрашивать шолкъ и шерсть въ красный цвѣтъ, довольно красивый, хотя не такъ яркій и пріятный, какъ цвѣтъ кошенили; впрочемъ онъ самъ говоритъ, что краска гармалы не выдерживаетъ сильнаго тренія и мытья мыломъ, но что отъ холодной и горячей воды
не измѣняется; онъ полагалъ впрочемъ, что съ помощію приличныхъ
протравъ можно сдѣлать краску прочною. — Профессоръ Гёбель не
объявилъ открытаго имъ способа добывать красное вощество, и способъ его до сихъ поръ оставался тайною.
Но мы упомянули, что въ Анатоліи и въ Крыму эту краску употребляютъ уже съ давнихъ поръ, какимъ же образомъ добывается она?
Въ журналѣ Министерства Внутреннихъ дѣлъ 1837, нумеръ 11, помѣщено описаніе этого способа. Онъ состоитъ въ томъ, что сѣмена обливаютъ хлѣбною водкою и прибавляютъ еще селитры и нашатырю;
чрезъ нѣсколько дней въ сѣменахъ образуется красное вещество.
Въ 18Ѵ0 году за изслѣдованіе сѣмянъ гармалы принялся г. академикъ Фритче, по порученію Министерства Государственныхъ Имуществъ, и тѣмъ, чт0 до сихъ поръ извѣстно о химическомъ составѣ
сѣмянъ гармалы, мы обязаны его работамъ. Хотя первоначальная
цѣль изслѣдованія состояла въ открытіи удобнаго способа получить
красное вещество и въ его техническомъ примѣненіи, но г. Фритче,
какъ и надобно было ожидать, началъ прямо съ изслѣдованія химическаго состава сѣмянъ. Это изслѣдованіе показало ему, что краснаго
вещества нѣтъ въ сѣменахъ, но что оно образуется при дѣйствіи
виннаго спирта, что давнишній способъ очень удобенъ, что прибавленіе селитры и нашатырю вовсе не нужно; кромѣ того оно привело
его къ открытію въ сѣменахъ, кромѣ открытаго Гёбелемъ гармалина,
еще другой органической щелочи, веществъ въ высшей степени интересныхъ для химіи по ихъ свойствамъ. Въ Бюллетенѣ здѣшней Академія Наукъ, T. VI, ЛГ 19, г. Фритче напечаталъ небольшую статейку
Digitized byCiOOQlC
70                          современникъ.
о ваенхъ «мытахъ собственно налъ краснымъ зиминнвомъ. Цз» этой
стдхеімш w узнаемъ, что, до распоряженію г. диметра вмутрснмн.тх
дѣлъ, секретъ профессора Гёбадя купленъ и скоро будетъ цубдико-ванъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ г. Фритче описываетъ результаты, ковюрМѣЪ
достигъ оиъ касательно добыванія и техническаго примѣненія краснаго вещества, придерживаясь въ сущности стараго способа. Сѣмена
измедьчнааюгъ и ежаяпмютъ мйямммъ спршжъ; чрезъ недѣлю порошокъ уже принимаетъ «рамый цвѣтъ, и онъ дѣлается еще гуще,
если снова смочитъ виннымъ спиртомъ, и снова оставить стоятъ «Ѣсдодню дней. Кислородъ воздуха ве участвуетъ в» рвомъ мрмяссѣ,
потому-что обрддеваме краснаго. вещества происходитъ и въ совершены» закрыты» сосудахъ- Красное вещество, которое подучается
такимъ «бравомъ, совершенно сходно съ тѣмъ, которое подучаетъ яро«еосор» Гёбель но своему способу, и котораго обращики вахоммю»
у г. фритче, такъ-что онъ могъ удобно сравнитъ дх». Для оврашмваяія этащъ веществомъ щеретл для полку поступаютъ слѣдующимъ
образомъ : красное вещество кяяятдт» въ водѣ съ прибавленіемъ квасцовъ; такимъ образомъ получается красный растворъ; тканъ, которую
хотятъ окрасить, прочитываютъ предварительно растворомъ квасцовъ
и опускаютъ въ красную горячую жидкость; чревъ нѣскольке времени
красное вещество соединяется съ глиноземомъ,  тканъ окрашивается. — Во всякомъ случаѣ — говорятъ г. Фритче — мой способъ въ сущности ничѣмъ ве,отличается отъ стараго, давно извѣстнаго, и потому — 
продолжаетъ одъ — съ полнымъ правомъ должно ожидать, что способъ
профессора Гёбеля, который мы скоро узнаемъ, будетъ отличенъ отъ
сщраго.                     ’
5кб касается до вопроса, -какое химическое изслѣдованіе происходитъ съ составными частями сѣмянъ и виннаго спирта, вслѣдствіе
котораго обрадуется красное вещество, — .въ этомъ отношеніи можно
сообщитъ только то, что видный спиртъ исчезаетъ ио мѣрѣ образованія краснаго вещества; значитъ элементы его вступаютъ въ соединеніе съ составными частями сѣмянъ; но въ чемъ состоятъ ртя химическіе процессы, -- это г. Фритче обѣщаетъ въ слѣдующихъ, «водхъ
рдботах».
