КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.
і.
НОГА.
Карасубавареній драгунскій полкъ тянулся спѣшившись по
гладкой, убитой дорогѣ, пролегавшей безконечной для глазъ
лентой do необозримой стопи, будто выровненной напроглядъ
здѣсь лучи зрѣнія, какъ на открытомъ морѣ, скользили по той
земной чертѣ, которая’отдѣляла видимую часть земля отъ невидимой, и человѣкъ стоялъ въ средоточіи этого кабалистическаго
круга. Кромѣ жолтой, блеклой травы н сѣдоволосаго, волнистаго ковыла і по которому пробѣгала порою рябь отъ налетваго вихря, глазъ не встрѣчалъ ничего, до самого небоеклона,
гдѣ взоръ тонулъ въ безпредѣльности. Одинъ только, иго беэеяермо насыпной, курганъ возвышался влѣвѣ, подъ именемъ
Іркушиоой могилы, хотя Гаркуша столько же виноватъ былъ
въ топ, что-тутъ былъ курганъ, какъ и мы съ вами. Въ головѣ
елка нилъ полковникъ, крѣпко чѣмъ-то озабоченный. Онъ шапдъкапъ аистъ я крутилъ усы свои съ такимъ жаромъ, что перекрученный волосъ осывался.-Тощій желудокъ его въ сухопаромъ тѣDigitized by CiOOQlC
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣ отзывался на каждомъ шагу, какъ случается иногда у рысака послѣ водопоя, когда, по мнѣнію народному, у него бьется
селезенка. За' полковникомъ шелъ полковой адъютантъ, тамъ
музыканты, тамъ командиры дивизіонные и лейбъ-эскаирона; по
лѣвую сторону полка офицеры, попарно и по три, вели коней
своихъ въ поводу и разговаривали; за послѣднимъ взводомъ катился на двухъ колесахъ казенный ящикъ подъ охраною коннаго часового, съ обнаженною саблей; тамъ тянулась аптека,
кузница, канцелярская «ура, лазаретъ, наконецъ деньщики со
вьюками, съ повозками, брыченки съ бабами и съ дѣтьми, — словомъ, вся нестроевая, или западная сила; а въ заключеніе дежурный по полку офицеръ съ карауломъ, для присмотра за хвостомъ, за отсталыми..
А чтб, который часъ, спросилъ одинъ изъ офицеровъ своего
товарища : — должно быть шестой есть, прибавилъ онъ же,
взглянувъ на солнце. — Шестого половина отвѣчалъ тотъ : — 
вечернимъ холодкомъ вступимъ въ Сйвый-Кутъ; должно быть не
далечко; полкъ, слышно, станетъ на тѣсныя квартиры и остаJ нется на нѣсколько дней въ сборѣ? А, и ты тутъ, прибавилъ
онъ, обращаясь къ человѣку вЪ сюртукѣ безъ эполетъ, съ бѣлыми пуговицами и въ Фуражкѣ : — дай-ка, братъ докторъ, огня, хоть затянуться съ радости, не то съ горя... Вишь, какой
исправный! разъ ударилъ, и шипитъ ужь на кремнѣ; а мы, горемычные, развѣ самъ-семъ соберемся, такъ сгоношимся койкакъ : у кого огниво, у кого.трутъ, у кого кремень... и началъ
сосать коротенькую трубчонку, поправляя пальцемъ огонекъ. И мнѣ взаймы огоньку, братцы, отозвался третій : — и на мою
долю тоже — и затянули и разыграли до> конца трубочный квартетъ или квинтетъ. А нѣтъ ли у кого чего-нибудь, путнаго въ
кабурѣ? спросилъ одинъ. — Не мѣшало бы, замѣтилъ другой и
взглянулъ на доктора; этотъ оглянулся, махнулъ, рукой, н
отъ лазаретной фуры отдѣлился костоправъ, подбѣжалъ и подалъ плоскую, молдавскую баклажку. Не дождавъ серебряной
чарки, которая принадлежала одному изъ молоденькихъ офицеровъ, возилась въ бархатномъ чехлѣ, вьмпитомъ бисеромъ, и сын
вилась, въ полку тѣмъ, что никогда не доспѣвала во-время, капитанъ принялъ баклажку въ обѣ руки и, проговоривъ : во — 
сторонись, душа, далью! приставилъ рыльце къ губамъ.и. про-,
пустилъ глотокъ въ.мѣрную чарку.. Затѣмъ онъ поспѣшно при.*Digitized by CiOOQlC
КАРТИНЫ ИВЪ РУССКАГО БЫТА.
пять командумолмошпнмі садись! и всѣ заняли свои мѣста.
Бросивъ взоры впередъ, друзья аашв увидѣли небольшую колокольню; вскорѣпоказалвсь соломенныя кровелька, а тамъ м.бѣлыя хатка и садъ около барской усадьбы. Квартирьеры встрѣ-.
тили полкъ за селомъ, и каждый принялъ свою часть. Пѣсенниковъ вызвала впередъ; вятдесятъ звонкихъ голосовъ, во всякое
время готовыхъ радоваться и веселиться, грянули дружно волуаяжв — и полкъ тянулся уже по улицамъ Сиваго-кута.
Но веселая пѣсня драгуновъ, съ рѣзкимъ и дикимъ присвистомъ, была въ разладицѣ съ воплями нѣсколькихъ Голосовъ на
селѣ и съ чувствами,.унынія и состраданія, господствовавшими
въ толпѣ народа, сбившейся въ кучу на базарной площади Сиваго-Кута, черезъ которую волкъ переходилъ дблонью. Всѣ жители, старъ и малъ, тѣснвлисьтутъ вкругъ небольшихъ лѣсовъ,
или козелъ; нѣкоторые влѣзали даже на козлы эти, другіе взбирались иа бугоръ свѣжей, глинистой земли, и передніе наклонялись, пристально глядѣли въ землю и иногда ложились ничкомъ
и присматривались или прислушивались. Даже проходящій мимо
полкъ мало привлекалъ вниманіе этой озабоченной толпы, которая явнымъ образомъ бездѣйствовала, но была чѣмъ-то сильно занята. Стоны, жалобы, вздохи, толки и совѣты сливались
въ невнятный гулъ.
Многіе, изъ офицеровъ, но участію и любопытству, успѣли
мимоходомъ узнать, что тутъ случилось несчастье; но докторъ,
который понялъ это и безъ распросовъ, освѣдомился по обстоятельнѣе, въ чемъ дѣло, и, догнавъ полкъ, ѣхалъ въ какомъ-то раз-.
думьм, между тѣмъ какъ глава его горѣли. Когда только полкъ
разведенъ былъ во квартирамъ, то мцогіе изъ офицеровъ поспѣщмлн на площадь и вмѣшавшись въ толпу протѣснились до самой
ея средины. Народъ разступался, сымая шапки; сотскіе и десятскіе, съ посохами въ рукахъ, и еще два русскіе мужика, рѣзко отличавшіеся бородами своими и красными рубахами отъ остальной толпы, стояли здѣсь на.самомъ краю темной и глубокой ямы, въ которую былъ опущенъ колодезный срубъ; съ отчааввыми ужимками указывали они въ колодезь этотъ, который
былъ еще.въ работѣ, разсказывали со страхомъ чтб случилось,
пожимала плечами и крестились. Докторъ явился тутъ же, поставилъ одну могу на край сруба и, облокотившись на колѣно,
рашраншвадъ! русскихъ работниковъ о нѣкоторыхъ ПодробноT. ѴІП. Отд. I.                                           І
Digitized by Google
W                        омтншникъ,
стяхѣ отя»н случая, Ьвтиъ вдругъ сбросилъ съ себя еіарЦукъ,
взялъ въ руки каганецъ -* сальную пл<нпку — сѣлъ «а грязный,
облѣпленный мокрые глиной деревянный крестъ, который вп- '
сѣлъ па мреукѣ йяГь самымъ срубомъ       катокъ заскрипѣлъ м
докторъ йогруаился въ колодезь Зрители сбились еще тѣснѣе
въ кучу, такъ*что сь трудомъ можно было удержаться наногахъ отъ напора  офицеры вынуждены были взяться за полицейскія распоряженія и потомъ, когда все стихло, въ какомъ-то
ожиданіи, наклонявшись нрдъ срубомъ, глядѣли-туда и яриелушмвались. Ивъ глубины дмдцати-еаженъ раздавался какей-го.
памятный говоръ, нокодмвшій болѣе но црогяжяый стонъ, а
потамъ ойятъ все уаюлнало, Наконецъ симу'тряхнули веревку,
катомъ онять эаскрымѣлъ и.вскорѣ докторъ показался изѵподъ
эеМіМ, (идя на Томъ же грязномъ крестѣ. Иного средства нѣтъ,
сказалъ онъ товарищамъ евоямъ. - Времени терять нельзяt камдад минута можетъ похоронить его мгживо.
Читателя конечно уже дога дались, въ чомъ тутъ былр дѣло.
Трое смоленскихъ мужиковъ ввались вырыть въ Сивомъ-кугу
колодезь, который, какъ мы уже видѣли, былъ очень глубокъ,
петоиу-что къ южныхъ сухихъ стекахъ нашихъ вода дается не
легко. Лѣсъ въ тѣхъ мѣстахъ очень дорогъ; понадѣявшись вѣроятно на вязкость глинистой толщи, копальщики мои, съ авосемъ и небосемъ на умѣ и языкѣ, взяли яа срубъ самыя плохія
и можетъ бытъ дряблыя вдохи; «а глубинѣ двадцати саженъ,
гдѣ вѣроятно уже показались ключи, внеяаяво съ одного боку
сруба случился обвалъ земли, который проломилъ натискомъ
своимъ нѣсколько вѣнцовъ ч вогналъ бронешкя концами въ пустоту колодези и зажалъ одну могу яеечастиаго работмтм, который въ ото время наливалъ черпакомъ опущенную'туда бадью.
Высвободить йоги не было Никакой ммиежкюсім t сколько народу ни спускалось въ колодезь, сколько йй думали, не гадали,
а придумать было нечего. Всякой видѣлъ, что если только
перерубить концы бревеше*ъ, упершихся въ противную стѣнку
и зажавшихъ ногу работника, то затѣмъ не минуемо долженъ послѣдовать Новый обвалъ; дорыться сверху до такой глубины вовремя не было никакой возможности; а между тѣмъ несчеетянну, вопреки извѣстной пооденніЭД, въ каждое мгновеніе грозило
семь смертей : новый обвалъ могъ его окончательно засыпать;
вода, которую тикеръ, ію тѣснотѣ, невозможно было вычерпыDigitized by CiOOQlC
КАРТИНЫ МЪ'РУССКАГО БЫТА.                     54
ватъ, ноптвмммио врибываіан «одтокіша'его «по расчету
работниковъ должка была за-ночь мммть его вовее; по*
метвеміе'ундеылевной ноган смерть or* распроетременія анто*
ѵ«м огмі ом*ртьгвдодвая, — сл рвомъ, всѣ роды смертей пред*
еѵоялѵ несчастному, а спасепія микокего. Сакѣ ойъ, въ странныхъ мукахъ отчаянья, конечно придумалъ лучшее, но некому
былоатого'оепелннть t онъ просилъ я мелилъ, чтобы ему отрубили йогу,.., вмѣсто того ему подали, по общему совѣщанію,
гоноръ, усоѣврмщіи перерубить, Помолившись напередъ Коту,
три нѣмца сруба, ' которые ему мигали ногу; а между тѣмъ тотъ, ~
кто подалъ ему ігопоргъ, поспѣвилъогъ видимой гибели поджтся -невольный свѣтъ; «о бѣднякъ находился въ такомъ полежоміидюне могъ даже*достать рукой До роковыхъ бревенъ,
нотъ страданій ослабѣлъ такъ,что у него впрочемъ н недостало бы
екгь дня дѣйствія топоромъ. Онъ нѣсколько реаъ намахивался
-гопоромъ-м» ногу свою', во наконецъ въ отчаянномъ мнеможенія
бросилъ его въ глубину, разсудивъ, что въ одинъ ударъ не сможетъ нерорубкѵъ ногу на-нрочь и только ранить себя безъ всякой поамщ. Бѣднякъ сидѣлъ, ровно въ капканѣ, обреченный
медленной и мучительной смерти, когда карасубмарцы наши
веснммін пѣснями свонап» огласили Смый-кутъ ивъ конца въ
кенеиг** Никто не думалъ тогда, чтобы веселые кляки ати, бетъ
сомнѣнія огласившіе также слухъ подземнаго заключенника,
были предвѣстниками скораго его избавленіи.
Костоправъ былъ уже тутъ, въ ожиданіи приказанія доктора,
и принесъ все, чтб было велѣно : полковой ящикъ, лекарскій
наборъ, губку, повязки и пару свѣчей. Взявъ съ собою только
самые необходимые два или три инструмента, докторъ съ кос*
топразомъ сѣли, благословись, на крестъ, и исчезли. Минутъ
десять длилось всеобщее молчаніе, при томительномъ ожиданіи
и страхѣ. Вся толпа стояла бевъ шапокъ, и многіе, едва переведя
духъ, едва двигая рукою, крестились. Омиперы легли надъ срубомъ и не спускали глазъ съ отдаленнаго огонька. Кто-то изъ
нихъ сказалъ, что опасается одного: докторъ нѣсколько еомнѣммщъъ успѣхѣ, то есть въ возможности сдѣлать операцію, по
ибнемѣрмой -тѣснотѣ; вдавленные вѣнцы загромоздили и безъ
того увкій сру<гъ, а могу прижало такимъ образомъ, что едва ли
межво будетъ обнести вокругъ нея руку еъ ножомъ. Все это
было пересказано шопотомъ, хотя не было никакой причины
Digitized by CiOOQlC
52                      ловгкмвнмякъ.
не говорить вслухъ; никто не отвѣчалъ; одинъ слегка нажалъ
плечами,, а другой вынулъ часы и, устативъ на нихъ глава, на»
блюдадъ движеніе стрѣлки и мысленно считалъ секунды. Икъ
глубины колодца * откуда прежде по временамъ равдавалоя
стонъ, теперь, напротивъ, во все ото время не было олажво ни
одного вздоха..
Наконецъ тряхнули веревку — толпа мкиымь на ногахъ
д всѣ молча взглянули другъ на друга, а потомъ уставили глава
неподвижно на жерло колодца. Протяжно заскрывѣлъ катокъ* н
смышленые два мужика, покрикивая другъ на друга вполголоса : тише, мотри, тише! налегли на воротъ. Многіе ивъ толпы
.бросились было на помощь, но ихъ отогнали..Не скоро коооч*.
но веревка безъ малаго въ двадцать саженъ навьется на жердь,
н'ъсего-то въ ляшку толщины, — оотому-что толще этого лѣсу
дегдѣ* было взять здѣсь, — но на этотъ разъ зрителямъ наваловъ,
что у веревки этой вовсе нѣтъ конца. Офицеры, въ недоумѣнія
л нетерпѣніи, поглядывали то на воротъ, то на катокъ, то въ
-черную хлябь колодца; огонекъ не приближался, потому-что
оставленъ былъ на глубинѣ съ костоправомъ но вдругъ показался изъ колодца всѣмъ знакомый узелъ, гдѣ захлеснутъ былъ
махровый конемъ веревки, и вслѣдъ за тѣмъ крестъ, на которомъ
сидѣли два человѣка, оба въ крови, ио одинъ обнялъ и держалъ
другого; обхвативъ также и веревку и растопыривъ ноги во всю
ширину сруба, онъ управлялъ ими и удерживалъ экипажъ свой въ
возможномъ равновѣсіи. ОЛинъ изъ людей этихъ былъ докторъ,
другой же несчастный работникъ, у котораго нога была отнята
выше колѣна и на-скорую-руку наложена повязка. Онъ смотрѣлъ еще глазами, когда вышелъ на вольный свѣтъ, но у гего
тутъ же захватило духъ, онъ поблѣднѣлъ какъ полотно, покачнулся, такъ-что докторъ его съ трудомъ удержалъ, и глава его
закатились. Люди подскочили на помощь я подняли его осторо?
жно съ сидѣнья. Громкое, единодушное ура, которое конечно
не было напередъ протвержено, встрѣтило страцальца и его спасителя. Наперерывъ одинъ передъ другимъ, мужики просили
положить безногаго къ нимъ въ избу, а бабы'хватали офицеровъ
за полы, добиваясь той же чести почти съ земными поклонами.
На доктора сыпались благословенія се всѣхъ сторонъ. Больного
положили на крестьянскую свитку, и офицеры унесли его съ
торжествомъ въ ближайшую хату.
Digitized by CiOOQlC
КАРТИНЫ an РУССКАГО БЫТА.                     53
Теперь толнкв амманца итв-то еиохватилвг бѣднагокоето-*
нрава, о которомъ было а думать позабыли  который зѣвалъ,
какъ говорятъ у насъ, то есть, кричалъ во всю глотку въ темномъ острогѣ моемъ, во кричалъ гласомъ вотащаго въ пуетынѣ : азъ глубвиы колодца раздаются отчаянныя завыванія, 4
между тѣмъ никто и ухомъ не ведетъ; не до того было. Итакъ;
иоднялм и забытазо костоправа; котораго любимымъ раеказомъ
впослѣдствіи'осталось «а всегда, какъ его позабыли было въ*
келоднѣ, гдѣ обвалъ угрожалъ ему съ мнвутѣі на минуту вѣрною смертію, н какъ стражъ овладѣлъ уже бѣднякомъ до того,
что онъ. горько плакалъ н почиталъ себя зашово вогребеннымъ»'
Мужикъ выздоровѣлъ» пошелъ съ одною нргые своею въ
пильщики, честно заработная хлѣбъ свой и не скучая деиь-задеиь отшучиваться отъ вопроса товарищей, для чего онъ нейдетъ въ верхніе пильщики, то есть никогда не становится на
бревно. а берется всегда только за нижній конецъ пилы? отвѣтъ его на это былъ-обыкновенно : «а вишь, подпорка" въ лещедкѣ засѣла,» — и. дружный хохотъ встрѣчалъ эту знакомую
остроту, которая впрочемъ не менѣе того черезъ1 полчаса вызывалась евем/ѳпнть тѣмъ же замысловатымъ вопросомъ.
1L
ПАМЯТКА.
 I;...
Ьхалъ баринъ семьей въ большомъ рыдванѣ на сдоихъ лошадяхъ шестерикомъ. Было это въ глуши, въ Костромской,
дремучими лѣсами, по тдквмъ мѣстамъ, гдѣ въ тѣ времена ѣзжали только'днемъ. Тутъ жИвалц такіе молодцы., что стеречь
подъ мостомъ проѣзжвкъ. было для нихъ обиходнымъ дѣломъ,
хлѣбомъ насущнымъ...
Лошади повамаяднсь, случилась щце и небольшая ломка — 
расчапыввл» въ. двѣ упряжки проѣхать боръ, а пришлось ноче?
валъ аа мерерутьи. Посовѣтовавшись съ людьми своими, помѣщикъ рѣшился пристать въ ославленной издавна деревнѣ, которая лежала въ глуши, на пролѣскѣ, по 25-ти верстъ на обѣ стороны отъ жилого.мѣста». «-Ничего», сказалъ старый бывалый кучеръ:-* Богъ милостивъ, не бойтесь; теперь не прежнія, времена,
Digitized by CiOOQlC
34.Mi.-! «ивякманимкъ.       ч;
хотьи тишгѣ в:ла ужь не тмпы ирмететмъ-інъКуврмѣіоиъ
эхо дѣло длеио покинулъ».?>-п Заѣхали,.;.,
Изба большая, просторна.не«два ѵл хозяевами «ъисъой
нѣтъ, Семья крестьянская., съ болыннмим малыми,дфщъ водъ
15; невѣстка., молода* лроверная бвбанкамотавГсА тудд РИМ
да. полаетъ дрвѣзжнмъ то молока *,, то»м«<м*. «аврртима д дцм
лей и своюсемью, да няеслиодамхьумшваіъ.кямуггро на
пваати. я Чхбты»то, матушка», соровнл» помѣщикъ* — кргр керп
мщць тамъ?» — цА. дѣаушка.у надъ тді лежитъ», отвѣчала даад
— базъ ногъ, такъ ему я.додаю,«,СдпнргОагСлниомъ,.Дѣдъ ободт
жался, полцолзъ къ! краю, полетай, выказалъ богатырккум* бѣг
локуруюгыеау свою и поздоровался» >.
Чтб ты. дѣдушка, аль иеможятся?.
— Иневнаю,.баринъ., лыкъ и, сказать; {Здоровъ «лежать*
здоровъ ѣсть, и здеровъбы. совсѣмъ, да дотъ нѣту; хачгь аоп»
 лежу»                  і і          ... м. .. ’...
.'г- Чтбжь такое сталось съ иобой3.Давно!.                     >>.ч:и
— Да ужа побольше двадцати ходовъ будетъ;.»( чтб.стадосъ
— Богу извѣстно : онъ каэннтгьінаоъіза грѣли ла«ш,м меня не
обнесъ. Какъ заслушалъ* такъ в терод діыаньмичоДОі.Госод
даромъ не накажетъ..
— Чтожь ты такъ, можетъ статься и клеплешь на себя, дѣдушка? Смиреніе годится, конечно, — молись да надѣйся, да
спроси знающихъ людей, авось помогутъ.
— Нѣтъ, батюшка-баранъ; на меня давнымъ-давно лопата
выросла — да вишь, и земля не примаетъ. Ты видно баринъ до
брый, есть вотъ у тебя и хозяюшка и дѣтян-тебй-можно сказать все, да что, и таить-то нечего; Богъ разсудитъ меня, а не
люди. Всѣмъ вѣдомо у насъ, чтО надо мною сталось, ажолнслутать станешь, такъ разсняжуг           ’ 
— Сдѣлай милость, дѣдушка, 'пожалуйста..                               "
— Даромъ-что я теперь на полатяхъ сижу, а я слышу  Вижу все : я знаю, что вы вотъ со страхомъ Божьимъ пристали
кочевать къ.намъ — * слухомъ земля полнится; деревни хороши,
да слава худа. Иѣгв, прошлого время, батюшка»б*рннъ; спях*»
что у Хряста за низухой, и съ Богомъ заутре поѣдете; Вотъ чтѣі
А лѣтъ тому двадцатьпять было не то. У  насъ на кругу
была очередь, но дворамъ, въ какой день кто прибудетъ, то ужъ
пнкто, кромѣ очередного, на дворъ пускате но смѣетъ; а тотъ
Digitized by CiOOQlC
картины  m русскаго  выта.                    5Ô
нрижвй да нраздѣлывайся, іап зімім. Кону какое сметая
выдается. Бывало какой-нибудь запоздалый голынвьна дворъ
-R- поглядишь, да н отворотишься; априкатнгьеъ-велной киеой, тагъ м вмпж ухаяовваеип,, дявынррведивъ.за бело, тамъ
 обработаешь.
Вотъ, батюшка бармъ, говорю.все тредъ тобою, какъ яе*
редъ Вогоигь — вотъ * была изба мояа очжреди. ПрѵЬзжабтъ
ва «яиочкяп какой-то валъ военнымъ идинъ-одвнепіенвкъ; ба-т
рилъ молодой, веселый. Указываютъ ему мой дворъ -г* явишь
былъ на очереди; я вышелъ,-растворилъ вороты, глянулъ ва
aero, и думаю : хотъ бы ты провалился; хлонотъ-то будетъ съ
тобой, а поживиться уя» нечѣмъ.
Вошелъвъ избу, попросилъ отиряшлошадь да убрать ее*
все разговариваетъ, требуетъ себѣ того, другого,.пршяреяшьг
чаетъ--    я отвернулся, вошелъ, думаю : кабы заадъ ты, у кого
гостишь, такъ бы потише сталъ. Оиъ видитъ,нто у меняіве окогро какъево поворотились, да и говорятъ-:чтбжь вы, ужъ не думаете ля, что я не заплачу-вамъ? Не бойсь, жовяамъ, отблагодарю, 'тально иаяорми, - да напой чайномъ херопемыю; я прогмерзъ; ты,чей, думаеян>,иенѣмъ»раенлатятъея мнѣ? Вонъ, гляди, слава Богу, есть чѣмъ — г- было бы м что- да и сталъ поресыпать чѣлую горстъ золота! Вотъ, говоритъ, привезъ изъ ногхеду, да ѣду теперо домой; томрингьто у меня захворалъ дот
рбгой, такъ я н остался одинъ съ лошадкой... У меня на него
глаза тагъ и разгорѣлась : вотъ-де не-думано, не гадаио т-г а
чтб добра Г Тотчасъ послужилъ ему чѣмъ Богъ предалъ и не отг
ходилъ во весь вечеръ отъ него — такъ вотъ и подмываетъ:
жду не дожіусь, чтобъ заснулъ... уснулъ онъ. Чтб, говорю,
тутъ, чтб ли, его порѣшить? — Нѣтъ, батюшка, говоритъ старей сынъ, — царство ему небесное -л того гляди хлоютъ иаг
живешь, либо кровь, либо чтб, слѣды останутся; такъ лучше ва
яромъ. Ну, ладно.                   >   :
Далъ я ему соснутъ часа два:и бужу е нора*>де вамъ ѣхать.
Онъ «оглядѣть въ окво — рано, хозяинъ; еще темно, ни зги не
вянатъ ѵ поспѣю.     Я: обождалъ еще сЪ часокъ мѣста, да вы*
сдалъ сына, велѣлъ заложитъ двое дровней, проѣзжать подъ овномъ да покрякивать; бужу опять, говорю; пора, баринъ, нынѣ
зима < сгѣту нѳ дождешься, а вонъ уже яужикн ниши въ лѣсъ
но дрова поѣхали. Онъ поглядѣлъ опять1 въ окцо; послушалъ — 
’ Digitized by ooQle
4                  Zi  ' СОВРКШШИИКЪ. -it л
итотакъ; ну * д*вай>еъ Богомъ собиратнся, закладывай, хонгая
мою лошаденку. 
Расчитались мы — хоть ужъ м не де «лету мцѣн было, о не
хотѣлъ я брать, да принудилъ, возммч говоритъ * не» чяб слѣдуетъ возми. Сѣлъ онъ, поблагодарилъ и поѣхалъ..Я съ сыномъ
кинулись на дровни, нустились-вроулмемъ даокольКой дорожкой лѣсомъ, выѣхали ему ввстрѣчу.и Доживаемся. Флотъ..Мы»
какъ слѣдуетъ* подскочили илошадь его- водъ уммы, а сынъ и*
' сынъ-то, у меня, баринъ, былъ-молодецъ, вотъ что головой
подъ матицу доставалъ, и вотъ какой въ плечахъ — >вотъ!...
Сынъ его эа воротъ; — Это чтб? Кто ото? хозяинъ, да-и»
ты?... Да ужь такъ-, баринъ,. въ полѣ съѣзжаются, родомъ но
считаются; подавай деньги, всѣ сполна, а тамъ молись Богу{ ужь
коли узналъ, такъ тебѣ живу не бытъ.
- Охъ* старикъ, старикъ, закричалъ -онъ-, — ц атому ты сына
учишь! самъ какъ-то увернулся, соскочилъ съ-саней, лаканъ
хватитъ чѣмъ-то сына : онъ, сердечный, -какъ стоялъ, такъ и
сгорѣлъ съ ногъ какъ- снопъ. У меня-сердце подкатилось, руки
такъ м обмерли; а онъ подходитъ ко мнѣ-, ровно вотъ какъ асъ
доброму кому идетъ* а я стою, самъ иесвей, и рукъ и-вотъ не
разведу; взялъ овъ мевя за вихоръ, потянулъ ва себя, ровно
-парнишку какого, да и> говоритъ : а тебя, стараго:чорта-, надо
проучить порядкомъ* чтобъ ты на такое дѣл» дѣтей не водилъ.;
да раза три какъ вытянетъ меня по спинѣ — и Господь его
знаетъ какъ в чѣмъ, только л весь обомлѣлъ; ня своихъ ногахъ
-стою; а спина ровно перешиблена;н головы не слышу../. Покинулъ онъ меня, я и упалъ; -онъпошелъ, привелъ дровни мои, а
самъ все читаетъ да приговариваетъ,- да меня корить; взялъ онъ
меня впоперекъ, взвалилъ навзничь на дровни, а руки-ноги перенделъ подъ вязками; пошелъ да ваялъ сына мрего, взвалилъ его
на мевя, вотъ, говоритъ, тебѣ. наука; ступай домой! Самъ исхлесталъ лошадь, да и пустилъ назадъ по дорогѣ...
НЬшла лошадь домой,-стада у вороты на деревнѣ еще рано,
и у меня дома спятъ, а.у.самого -нѣтъ емдъ.ни.выбраться да
встать, ни закричать. Лежитъ, дердечный; на. мнѣ.сынъ, и сдый
шу я, что ужь онъ не живой. Подъ конецъ очнулся я маленько*
застоналъ; тутъ стало свѣтать; глажу сыну въ глааа -т я онъ
взвалилъ его на меня лицомъ къ лишу; гляжу на него — такъм
есть : Богу-душу отдалъ!
Digitized by CnOOQle
КАѴТИИЫВЗЪ РУССКАГО БЫТА.                   57
Выпыиу менятодвора, ахнулг, глядя на насъ; сняли и мея; сына похоронили | женя подсадили на полати — да вотъ,
батнноиабаряиъ, съ1 тѣхъ поръ я уже съ нихъ и не слѣзалъ!.д
Вотъ оно каково, баринъ, Богъ и,долго терпитъ, да больно
бьетъ; вотъ мнѣпроѣзжі&тіамятку и задалъ. Господь съ тобой,
баранъ', съ хивяймой-  съ дѣтьми твоими; опочинь, какъ уХриста за пазухой, да съ Богомъ утро  'поѣдешь.
Во все время этого разсказа всѣ односемьяие и домочадцы
старика занимались каждый своимъ дѣломъ, не обращая боль*
вого вниманія На слова ere : видно они уже имъ нрислуша-*
лисъ... Но у проѣзжихъ, во время разсказа, ие разъ волоса подымались дыбомъ и морозъ' подиралъ по кожѣ. Впрочемъ они
переночевали спокойно и благополучно выѣхали.
•
1
«
. г. :. і                        
. *     -.     t        >
Ш;
КВРКИ в ЦЫГАНЪ!.
Евреи, попавшій по торговымъ дѣламъ въ Лондонъ, жаловался на непомѣрную,дороговизну тамошнюю и сказалъ, между
врочимъ, что нрохворевъ одну только недѣлю, заплатилъ врачу,
цырулънику и аптекарю цятдесятъ червонныхъ. ~ Такъ скажи слава Богу, что тц.заболѣлъ въ Лондонѣ, замѣтилъ другой
Еврей : — въ Варшавѣ ты бы на эти деньги провалялся круглый
годъ!
Искусный цырульникъ вырвалъ жиду зубъ и требовалъ за
это полтинникъ. — Ой-ой, сказалъ тотъ, собираясь уторговать
что-нибудь; — . арошлаго года одицъ очень хорошій зубной лекарь вырвалъ ццѣ зубъ, да не такой, чтобы сразу, а таскалъ*
таскалъ меиддо всей комнатѣ изъ угла въ уголъ, со стуломъ*
совсѣмъ, да иго взялъ съ денячетвертакъ; за что же я дамъ
тбѣ полтинникъ, когда.твоя работа была совсѣмъ легкая?
Лежарь велѣлъ больному, еврею принять.лѣкарства,.взятаго
для декюмрдЫ) травацрй лавочкѣ, одинъ золотникъ, или вѣсомъ на одинъ червонецъ. На бѣду у жида червонца не; случилась, а потому онъ взялъ, по курсу, на одинъ червонецъ серебра» мѣди и по этому отвѣсилъ пріемъ. О послѣдствіяхъ можно
догадываться,.
Digitized by Google
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На гадахъ-еврейской бящт стеял* ломмямоеѵвъ-кетеромъ
жилъ нресерднтый нѣмецъ, сапожникъ. Онъ не pan умм выходилъ изъ себя отъ справедливаго негодованія, когда бывая» какой-инбудь отчаянно-храбрый жидокъ, въ подражаніе, русскимъ
крестьянамъ, выскочитъ распарившись вп бани в для потѣхѵ
начинаетъ; валяться ио-снѣгу, подъсамыми.еввами/раэобйжен — 
наго этимъ сапожники, — «человѣка впрочемъ1 по чтеннаго и ѵь
тому еще семейнаго. Ни брань, ни угрозы, ни жалобы-не унимали-охотниковъ до холодной бани-послѣ, горячей',- и нѣмецъ,
выведенный изъ терпѣнья, рѣшился на крайнюю мѣру: онъ
объявилъ, что будетъ стрѣлять по первому наглецу ибвзстыднику, который станетъ валяться у него подъ окнами, и въ острастку зарядилъ пистолетъ холостымъ зарядомъ.и клюквой,
lie уваживъ угрозы, одинъ изъ главныхъ зачинщиковъ и Коноводовъ соблазнительнаго для сапожника обычая выскочилъ изъ
бани и повалился на снѣжокъ.. Нѣмецъ схватилъ пистолетъ и,
растворивъ Форточку, пустилъ въ него весь зарядъ. Жидъ заревѣлъ не своимъ голосомъ и на вопросы сбѣжавшихся ип бани
земляковъ кричалъ одно, что онъ убитъ, убитъ пулей изъ большого ружья, чуть йе йп пушки, и Что пуля засѣла вотъ здѣсь,
гдѣ все-облито кровью, т. е. клюквой. Въ толпѣ жидовъ тотчаСЪ
же нашелся опытный цирульникъ, который, набѣжавъ сгоряча
и спѣша подать помощь, ухватилъ въ кулакъ кожу, НИ Темъ
мѣстѣ, гдѣ была мнимая кровь, натянулъ складку и распоролъ
ее бритвой вершка на два, чтобы вынуть пулю. Изъ всего этого
вышла такая суматоха, что до конца вѣка някто не могъ распутать, чтб тутъ сдѣлалось, кто былъ правъ, а кто виноватъ.
Еврея, который шелъ по крайно нужному, т. е денежному
или торговому дѣлу череп лѣсъ, застигла ночь. Думать было
нечего;- надо итти впередъ; но страхъ усиливался съ минуты на
минуту, темнѣло все болѣе и болѣе, небо’ заволакѣвало тучами,' а
еврей былъ увѣренъ, что лѣсъ ѵёсь Набитъ биткбйъ peà6biWwками. Смотритъ : одинъ стоитъ передъ'нимъ — вышелъ сѣбму
на дорогу, н стоитъ, даже видно, что у него дубинка на плечахъ... Не долго думавъ, еврей рѣшается прибѣгнуть къ хитрости: «Слушай,'сказалъ онъ:-не тронъ меня; я тебКне боюсь
— видишь, насъ двое : а самъ снялъ съ головы мохнатую шапку, надѣлъ ее на кулакѣ ипряпЬдігялъ вровень съ головой... Fas*
бойникъ молчитъ, ни слова, и не шелохнется, молчНгь да стбйтъ.
Digitized by CiOOQlC
картины вввівгвакяго   быта.                   В9
Еврей повторилъ нѣвкол ькърмъ упрежу ««o', цо мда, что она
ив беретъ, снялъ яотихомькуи ермолку съ головы, наткнулъ ее
м другой кулигъ, иртодиялъ металъ увѣрять разбойника, что
теперь  вовсе его во, боаггся,. потому«-что стоитъ вередъ нимъ
еаагъ-третей : лидишь, повторялъ онъ: — ну ввдишь, говори же,
змѣятъ тымелчижъ -о мявшъ, что ияеыярвжв/ Ну, зачѣмъ же
ты молчишь?іКогда боишься,такъ пойди прочь, даунамъпрой?
Тв.,.. Но всежгоне повело ни «чему; разбойникъ молчалъ унор
вов стекалъ вводномъ мѣстѣ, ажвдъ самъ*третей.шреджнвмъ;
наконецъ стало свѣтать,, и жидъ, у котораго колѣни уже дрожа?
ли. дрежаласами в зубъ не попадалъ на зубъ, вдругъ прищурил-.
е*, аоглвдѣл(ь, перевелъ духъ, надѣлъ ермолку и шайку.,.іыю~
нудъ  пошелъ Передъ нимъ стоялъ йенъ, или, лучше сказать,
еиъ цреетомгь всю ночь передъ пнемъ и съ нямъ разговаривалъ
в стращалъ его шатой и ермолкой.
Часовой, ивъ жядовъ, стоявшій у артиллерійскаго парка,
покинулъ вовремя честь-, и мѣсто и пошелъ грѣться. При до — 
просѣ имслѣдетвш анъ отвѣчалъ пресяокойно и даже божился
въ оправданіе свое, что- ввито не можетъ унести пушку, что онъ
ямъ пробовалъ это и нашелъ рѣшительно-невозможнымъ. Когда ояравданіе зто не было принято, то онъ утѣшалъ себія иослѣдстшв, ковда стаивалъ на часамъ, тѣмъ,.что онъ виной сту*
жу стережетъ, & лѣтомъ зной.
«А что, спр<№нлъ-кгго?то проѣзжаго еврея-оптнпа, - который
предлагалъ равныя услуги, в между прочимъ говорилъчто съ
нимъ есть также лудильщикъ и золотыхъ д ѣлъ мастеръ ‘ — а что,
брать, нѣтъ ли съ вами такого часового мастера, чтобы умѣлъ
воротникъ подцвѣтить? х* Есть, отвѣчалъ еврей, и выкрасилъ,
іудо ли, хорошо ли, воротникъ.
Еврейчсорчмарь съ большимъ настоящемъ предлагалъ проѣзжему взять у него чего-нибудь съѣстного или питейнаго. — 
«Выпилъ бы- я стаканъ вива, сказалъ тотъ : — да я не ставу пить
чернаго нива вашего; есть ли у васъ бѣлое?» — «Есть», отвѣчалъ
тотъ проворно: — самое лучшее волубѣлое есть»... — «Полу бѣлаго
ве хочу, коли нѣтъ бѣлаго, то не нужно». — «Есть, естьи бѣлое,
самое лучшее», — пошелъ и пронесъ. Проѣзжій налилъ стаканъ,
посмотрѣлъ на жида, поднялъ стаканъ противъ свѣтаи спросилъ
«го строгимъ голосомъ : — чтб, это бѣлое пвве? Еврей отвѣ?
чалъ спокойно, пожимая плечами : — красное..
Digitized by Google
60.!l- СОВРОМКІШИКЪ»
У другого проѣяжнгоу во’зааадномукраю, поил дорёмю
табакъ, на который онъ былъ также причудливъ, какъ тотъ на
пиво, н.не курцлъ никакого табаку, кромѣ жукамкага. «сть,
отвѣчалъФакторъ положительно, несмотря нила какіясамнѣ*вія проѣзжаго, который-малъ доселѣ но опыту, что въ томъ
краѣ, Особенно въ маленькихъ городишкахъ, жуковмаго табаку
нѣтъ. Но еврей.вскорѣ воротился, и принесъ карту въ, яохорый
былъ уже распечатанъ и часть.обертки ваворочева; а между
тѣмъ воловина герба, сколько то есть было, его видно, камлоом,
принадлежала Фабрикѣ Жукова. Знатокъ,. ветошенный недоп
статномъ табаку, поспѣшилъ вабить трубку, н ватянулся cnee
ряча... — «Что это?» скаталъ онъ и, схвативъ картузъ, отпер*
нулъ обертку и прочиталъ подпись какого-то Семенова или Gta
Панова. «Что это значитъ», вскричалъ онъ па Фактора: — «раввѣ
это Жукова?» -т- «Жукова», отвѣчалъ Еврей съ.непостижимою
наглостію: — «это все равно, потому-что это самый любимый его
прикащикъ; вы не знаете? Онъ его держитъ весьма...».
Цыганъ., подсмотрѣвшій, гдѣ у еврея въ лавкѣ лежитъ выручка,"подстерегъ такое время, когда тотъ былъ одинъ, дай по
близости лишнихъ людей, не случилось. Еврой.этотъ торговалъ
вейкой всячиной, и всего было у него понемногу. Цыганъ отвѣдалъ пальцемъ патоки, за что разумѣется:еврей его выбранилъ,
но тотъ, смиряясь передъ хозяиномъ /отсчитываетьому деньги
и проситъ отмѣрять двѣ: кварты. Товаръ тотовъ; но гдѣжь у цыгана посуда? Онъ.снимаетъ съсебя шляпу и говорятъ: «лей ею*
да!» Еврей было, разсмѣялсяи поусомнился,' но цыганъ повторялъ t «лей., чего боишься?.вѣдь деньгизавлечены!» Только’
что жидъ налилъ полную шляпу патоки и отвернулся за ложкой,
чтобы выскрести мѣрку, какъ цыганъ съ размаху нахлобучилъ
на него шляпу.съ патокой по самыя.мочки ушей* а самъ кинулся- иа выручку ипуетилоя съ нею бѣгомъ изъ лавки...
Жиду и цыгану-случилось ѣхать верхомъ но одному пути.
Оба они были довольны,.что нашелся попутчикъ, разговорились
и -подружились. Цыганъ предложилъ еврею поберечь ломмде&м
для этого уѣхать инъ-обопмъ вмѣстѣ,. черезъ день, то на одной*
то па другой; покуда одра подъ нями:уст.анетъ,-такъ другая овгдохнетъ. Еврей согласился, н очередь.началась, -разумѣется съ
его же клячи. Цыганъ сѣлъ впереди, жида посадилъ ва забедры, а самъ сталъ но немногу подвигаться назадъ. Жидъ долго
Digitized by Google
КАРТИНЫ ЯВЪ.ЗГОСЙАГО БЫТА.                      61
примащивался, крЪпиея н держался «акПь могъ, наконецъ пот
щупалъ позадь ебя рулой, когда ужа почувствовалъ, что сталъ
съѣзжать, и леймавъ вплоть. за свиной, своей хвостъ лошади,
оглянулся  въ испугѣ закричалъ : я товарищъ, глади, кобыла
вміі»
Проѣхавъ деп мотъ кой-какъ, жидъ нашелъ однако же та»
кую іоду пеаыгоднаю для себя, а потому на другой декъ, когда
чередъ дошла до.цыганской клячи, апъ ионеволѣ отъ нея отказался; противу чего товарищъ его и не спорилъ, сказавъ: «ате
кто какъ любитъ; пожалуй, поѣдемъ одиночкой.»
Попутчикамъ досталось ночевать въ полѣ, чтобы не платить
за постой да за кормъ. «Лошадей надо стеречь», сказалъ цыганъ: — «а то неровно уведутъ, либо волки съѣдятъ; постереги ты
дну ночь, я отдохну, а.на. ту ночь- я буду стеречь.» — «Ладно.» Жидъ простоялъ на часахъ до самого свѣту и только подходилъ иногда къ цыгану, услышавъ издали храпъ его, посмотрѣть на него да позавидовать, какъ онъ сладко слитъ. Пора
ѣхать; жидъ похвалился исправностію своею, божился, что не
смыкалъ глаза и былъ очень доволенъ, когда цыганъ, тороватый въ такомъ случаѣ на похвалу, подтвердилъ, что жидъ точг
но мастеръ этого дѣла и пасъ коней хорошо. На слѣдующую
ночь еврей готовился отдохнуть и, стревоживъ лошадь свою,
пустилъ ее, а самъ стадъ примащиваться. Но къ удивленію своему онъ видитъ, что цыганъ мостится тутъ же,'подлѣ. «Чтбжь
ты», вскричалъ овъ: — «развѣ забылъ?» — «А что?» — «Какъ
чтб! теперь твоя очередь пасти коней!» — «Да вѣдь у.меня воровая лошадь», отвѣчалъ спокойно цыганъ : — «а ночь темна,
такъ ее никто не увндцтъ; у тебя бѣлая, такъ ты и береги свою».
Еврей Ааронъ Нейманъ крестился, но настаивалъ при этомъ,
чтобы его назвали не иначе, какъ Александромъ, либо Алексѣемъ Григорьевымъ. Всѣ убѣжденія, что-де отчество надо
придать тебѣ не крестному отцу и проч., не помогали, и еврей
настоялъ на своемъ. Оказалось, что у него была старая печать,
гь буквами А. Г., и что онъ желалъ збѳречь ее и впредь для
уветребленія.
Жндёиокъ сидя на печи долго пищалъ: мама, ѣсть хочу!
Кврейка моталась взадъ и впередъ, не обращая вниманія на
пвскъ этотъ, но наконецъ обратилась къ ребенку съ увѣщеваніемъ, чтобы онъ подождалъ; когда-де придетъ шабашъ - то
Digitized by'CiOOQlC
fil...    «окммкннтто.
есть- суббота — * то -будетъ всего многоч- теша будетъ wroea
{супъ)» будутъ латвордака- (лапша), купли (печенье) и прюч. — 
Пришелъ и шібажъ ÿ дѣтямъ розд или съ утра-завтракъ съ яре»слийкой, тоесть съ готовкой. < чесноку. Одинъ- къ -нвхъ, съѣлъ
присмачку эту в сидя съ ломтемъ хлѣба нроннщалъ плачевнымъ
напѣвомъ, разъ двадцать сряду; лмысм», мушелйчке»... наконецъ
выведенная изъ терпѣнія жидовка обрмжвмь къ веутопоинову
ребенку»' топнула, закричала цнцв и ярибавила : рамѣ я Рилеи
«илъ, что я буду тебѣ давать не десяти првеначекъ наутро#
Цыганъ пріѣхалъ въ деревню аа парѣ и, по обычаю цыганскому, тотчасъ же пустился на мѣну; Промѣнявъ одну лошадь
и взявъ, разумѣется, придачи, онъ уѣхалъ. Вслѣдъ затѣмъ въѣхали два жида, въ погоню за цыганомъ : одинъ изъ нихъ воротъ и -стращаетъ другого, который во всемъ винится и просить
пощады î дѣло въ томъ, что одинъ изъ жидовъ этихъ будто бы
также вымѣнялъ у цыгана лошадь, которая о мазалась краденою
и принадлежащею другому еврею. Покуяіцвкъ и самъ не-радъ
барышамъ своякъ я проситъ земляка своего только объ одномъ:
Богъ съ тобою, возьми и лошадь, только отпусти меия, не введи
-въ такое дѣло, гдѣ можно провѣетъ совсѣмъ. Глядя на ото,
крестьянинъ, который такжр вымѣнялъ у цыгана лошадь, крѣпко испугался и не зналъ какъ быть, тѣмъ болѣе, что у еврея,
по разсказамъ его, украли пару лошадей. Прочіе крестьяне, изъ
участія къ своему брату, не утерпѣли, чтобы не спросить еврея
о масти и примѣтахъ другой лошади, и вскорѣ убѣджмкь, что
ne ошибаются въ своемъ опасеніи. Но еврей, который очень
хорошо зналъ, у кого во дворѣ цыганская кляча, ждалъ -только
случая, чтобы придраться къ чему-нябудь, а потому и ярядрался къ этому распросу, пошелъ къ управляющему н требовалъ,
чтобы отдали лошадь его, за которою-де онъ и поѣхалъ въ погоню. Разобравъ дѣло и разсудивъ, чГе при такихъ обстоятельствахъ, при видимыхъ уликахъ, связываться съ жидомъ вовсе
не выгодно, управляющій приказалъ тотчасъ Же отдать ломалъ.
Пошли; бѣдный крестьянинъ выходилъ изъ себя, проклиная я
жида и цыгана, но дѣлать нечего — вывелъ лошадь. Жаль ему
однако же разставаться съ нею, особенно безъ могарычей, которыхъ жидъ не даетъ : «танъ отдай же Мнѣ по крайности оятнадтынный мой», сказалъ онъ : — «за прокормъ, за мѣру овеа!»--И
этого не даетъ жидъ. — «Ну, такъ пойдемъ же опять къ управляюDigitized by Google
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                     63
щему», еМяямлъ мужикъ рѣшятельйо, нагнувъ рукой: — «чтЛ будетъ, то будетъ». Пришли : уПравляющій-закричаЛъ было на мужика, но итогъ такъ удачно умѣлъ представить все сомнительное
и подозрительное въ происшествіи этомъ, что управляющій примдумжлся. Богъ его знаетъ, кто онъ таковъ, еврей этотъ, откуда
онъ и чѣмъ промышляетъ': ни записки не принесъ съ собою отъ
городничаго или другого начальства, ни свидѣтелей нѣтъ, кронѣ жида, такогожь мошенника, какъ онъ самъ... Управляющій
сталъ расирашнвать еврея. усомнился и велѣлъ ему обождать
въ конторѣ; а товарища послать въ городъ со старостой, для
справокъ. Еврей поневолѣ согласился, но*потомъ хотѣлъ бѣжать; тоже -попытался сдѣлать дорогою и товарищъ его; но ихъ
поймали обоихъ, и оказалось, что они давно уже разъѣзжаютъ
еь цыганомъ по тремъ губерніямъ, промышляя очень выгода
яьпгъ ремесломъ-: Тотъ ѣдетъ впередъ, мѣняетъ и продаетъ
лошадей, а они ѣдутъ за нимъ и отбираютъ ихъ.
Жиды и цыганы, наводнявшіе ютъ и западъ Россіи, п
безпрерывно сталкиваясь на атомъ пространствѣ, никогда не
яогли быть другъ ко другу равнодушны, а между ними всегда
смѣнялась вражда я- тѣсная дружба, любовь я ненависть. Всяйто жида можно раздражить похвалою цыгану, всякаго цыгана можно утѣшить забавными разсказами о жидахъ. Живучи
постоянно насчетъ другихъ, племена эти смотрятъ всегда съ
завистію другъ на друга, какъ-будто опасаясь, что мошенничество одного отобьетъ наконецъ довѣренность къ другому, что
опытъ надоумитъ легковѣрныхъ и скоро нё-кого будетъ надувать. Кажется, что опасеніе это не основательно. И цыганъ и
жидъ довольствуются малымъ, обыкновенно не знаютъ накавунѣ, чтб будутъ завтра ѣсть, то есть кому придется кормить
вхъ, но сколько дней у Бога, столько и дураковъ. Зато еврей
ве рѣдко богатѣетъ, потому-что онъ предпріимчивъ, оройдошлгь. предпріятія и обороты его дѣлаются ширѣ, по мѣрѣ
средствъ; цыганъ навсегда осужденъ, по нашимъ понятіямъ,
къ нищенству, хотя онъ н считаетъ себя богатымъ, когда у
него заведутся новые сапоги. Цыганъ никогда не посягаетъ
далѣе,-какъ на насущное; жидъ любитъ просторъ и довольство
в, достигнувъ этого, не рѣдко бываетъ тороватъ. У жида есть
убѣжденія, онъ бываетъ упоренъ и непомѣрно стОекъ, выносятъ много, если дѣло коснется этого предмета; цыганъ быDigitized by CiOOQlC
64                                      - ( 4
вантъ гораздо цягче, отстаивать себя нц любитъ «соглашается
на все, лишь бщ ему было что поѣсть завтра : далѣе онъ не расчитываетъ. У обоихъ нѣтъ своего отечества, оба живутъ тамъ,
гдѣ живутъ другіе люди, потому-что живутъ насчетъ ихъ; но
у цыгана есть сильная привязанность къ родному краю, онъ въ
кочевой жизни еврей часто въ него, возвращается и радуется
атому; еврей этого чувства, повидимому, не знаетъ вовсе, вокрайнем-мѣрѣ оно вполнѣ заглушается корыстью: у еврея отчизна тамъ, гдѣ онъ привился и прижился. Наконецъ, еврей Фа-;
натикъ въ вѣрѣ своей, а у цыгана ея нѣтъ вовсе; одинъ живетъ
въ грядущемъ, считаетъ себя избранникомъ Божіимъ, чаетъ достигнуть современенъ, по минованіи мскуса, верго того, чего у
него нынѣ нѣтъ, даже обѣтованной отчизны, — и надежда, увѣренность эта живетъ въ немъ если не для себя, то для потомства своего; другой,напротивъ, не получивъ по преданію никакой вѣры, никакого утѣшенія и обѣтовъ для будущности, живетъ всегда только сегодня и готовитъ, со стоическимъ равнодушіемъ н беззаботностію, потомству своему, о которомъ мало
думаетъ, ту же участь. У цыгана всякому преобразованію н
улучшенію положенія его противится плоть,. у еврея — духъ; у
перваго въ. дѣлѣ этомъ принимаетъ, кромѣ плоти, нравъ и обычай нѣкоторое участіе, — у второго, болѣе всего, свойства умственныя : тамъ сердце, здѣсь голова.
В. ДАЛЬ.
