шаты водъ вжшімсан*» гоаміж. «Ивъ всѣхъ хвначесвнж> пронесемъ, пропэведміо свѣта в теплоты ирю горѣнію равлнч*
ваннъ тѣлъ наиболѣе способствуетъ келзоорлу» бяагмосммшнк чалю»
вѣжа. Съ яоможйю горѣніе мы мажемъ, мрееярята* суровость анмы, и
ночь дѣлаетса почта также годною для нашихъ зажатій, важъ дем« — 
тикъ начинаетъ г. Дрэйеръ             проооссорь шмйл въНьла-Іоркѣ,
ввей» мемуарь, еулцметь. воаораго мы хотимъ сообщавъ здѣсь.
Кыелопь. бы, что жаленіе, отъ поторег» такъ много заживить, пажа
бйаѵоеосжмаіе, ноторее ежедмемо подлежитъ маблюдеиш. ваяыагаь
вогораго важность давно призыва учеными, должно бы бытъ взвѣ»
стно во всей подробвоств. И одважожь мы имѣемъ еще очень, мни
мрачныхъ свѣдѣній объ момъ ммѣюатыыгомъ аыенів. Иѣааігорые
выажаютъ, что аваеніе свѣта вр» горѣніи тѣла зависавъ отъ соедюненіи разнородныхъ алентрнчеетвъ; другіе, принимай свѣтъ я теплоту ва матеріи, соединенные съ тѣлами, полагаютъ, что они нтдіыиючож отъ тѣла во вреаа горѣнія. Въ этой смутности мнѣній, предетамнетеа множество, нвтерееимхъ и доселѣ еще нерѣшенныхъ воире*
вонъ. Извѣстно, что раоамяпіін вещества вра горѣніи надаютъ свѣгв
равлинаып цвѣтовъ; танъ вавр. оѣра горитъ санамъ пламенемъ, енмеродь — лилевьпгь, плылъ свѣчи имѣетъ желтый ивѣгъ, м есжеетвевмо мреіівтмааотсе вопросъ : чѣмъ обусловливаются зги реваост»)
Извѣство также, что уснлмвае въ вламеин свѣчи вритокъ воздуха посредствомъ паяльной труби», мы можемъ напѣнить вимтый нвѣтъево
въ «ваій : отчего же провсжодигь иа перемѣна въ цвѣтѣ?
При всякомъ горѣніи въ воздухѣ тѣло соединяется съ кислородомъ
его, но такъ-какъ различный химическій составъ тѣла и усиленный
притокъ кислррода измѣняютъ цвѣтъ пламени, макъ видно изъ уионянутыхъ явленіи, то это естественно ведетъ къ рѣшенію слѣдующей,
болѣе общей задачи : м чанз гасоюмиы аасмсшюваі» лингір арародою
Digitized by Google
свж»м                               іві
імймйаеоеоі свыпа м гмдмивскмлш уедосілмм, ярм которыдо ярмеодоймм кфмй? Опыты Дрэпера васалжся рѣшенія веной задачи.
имѣете, чм солнечный лучь состоитъ нал* мѣвиолышхъ цаѣтвш лучей натерые всѣ вмѣстѣ мромэвядятъ въ новымъ главѣ ваечандЬяіе бѣлаго евѣваи Въ радугѣ мы валимъ, мм цвѣтные лгучн
рвзъммеіімымм, в тогда енм являются въ пашамъ главѣ каждый еъ
свовмъ собственнымъ цвѣтомъ; мы видимъ тогда отдѣлано «іелемь*
выб, синіе, голубые, зеленые, жоллые, ораммюэые и нраеные лучи.
Тежа, чясб при раду тѣ съ бѣлымъ лучомъ свѣта производятъ дождевые вводи, мы можемъ сдѣлать съ нимъ, заставлм его проходить
чрезъ треугольный ставленный столбимъ ши призму; лучь вышеднйй ивъ призмы, уже ие будетъ бѣлый, но будетъ состоять взъ цвѣтныхъ радужнымъ лучей, и если противъ нихъ поставить бѣдую доску,
то на вей подучится радужная полоса, которую называютъ сядкоы
ромъ.
Многіе фмнмжм утверждали, что свѣтъ, отдѣляющійся нрв горѣніи
тѣлъ, не состоитъ изъ нѣсколькихъ цвѣтныхъ лучей, но изъ лучей
одноцвѣтныхъ. Дрэперъ прежде всего приступилъ къ опытенъ, чтобъ
увѣриться въ справедливости этого. Онъ нашелъ, что означенное мнѣніе вовсе неосновательно; онъ изслѣдовалъ пламя весьма многихъ веществъ - масла, виннаго спирта, сѣры, ФОСФора, угля, водороднаго
газа и ироч., и нашелъ, что въ свѣтѣ, который издавало пламя зтяхъ
веществъ, находились всѣ радужные цвѣта, каковъ бы ни былъ перг
воначальный цвѣтъ пламени.. Этотъ первоначальный цвѣтъ нламенм
адамситъ, отъ преобладающихъ лучей : напр. въ пламени сѣры преобладаютъ. синіе лучи, но есть и всѣ другіе, которые дѣлаются видны,,
когда ихъ раздѣлитъ посредствомъ орязмьк
Если горитъ сложное тѣло, вавр. маслородный газъ, который есть
соединеніе углерода и водорода, то и результатъ горѣнія зависитъ
отъ обоихъ, и слѣдовательно, сложенъ, и не можетъ вести къ рѣшенію
задачи. Поэтому прежде всего надобно было обратиться къ изслѣдованію горѣнія, простыхъ тѣлъ, и Дрэперъ началъ свои опыты съ углемъ. Лучи отъ горящаго угля онъ пропускалъ сквозь узкую щель, въ
металлическомъ щитѣ, и. они потомъ падали на призму, которая разъ*
единила, цвѣтные лучи, и но другую сторону призмы видѣнъ былъ
уже радужный спектръ. Дрэперъ нашелъ, что чѣмъ сильнѣе было горѣніе угля, тѣмъ ярче, тѣмъ явственнѣе быф цвѣта спектра, который ничѣмъ ве отличался отъ получаемаго при посредствѣ солнечнаго свѣта. По мѣрѣ того, какъ горѣніе становилось слабѣе, спектръ
укорачивался, в онъ замѣтилъ, что спектръ начиналъ укорачиваться
еъ того* конца, гдѣ £ыдо лучи Фіолетовые, такъ-что сначала исчезали
ФІояетовые, за ними глиніе, потомъ голубые и т. д.; наконецъ на мѣстѣ* желтыхъ является сѣронепельный цвѣтъ, за нимъ слѣдуетъ красный, и наконецъ исчезаютъ всѣ, вмѣстѣ съ прекращеніемъ горѣнія.
Бѣлый, лучъ, свѣта, при проходѣ чрезъ призму какъ-будто расщепляется на извѣстные лучи, и изъ этихъ лучей сильнѣе всѣхъ отклоDigitized by Google
16в                       СОВРКМКИНИКЪ.
няются Фіолетовые, за ними слѣдуютъ синіе  т. д. до красныхъ,
которые отклоняются менѣе всѣхъ * поэтому говорятъ, что краевые
лучи имѣютъ навмевывую преломляемость, Фіолетовые наибольшую.
Изъ предъидущаго овыта видно, что чѣп слабѣе горѣніе, т. е.чѣмъ
слабѣе химическое дѣйствіе, тѣмъ менѣе преломляемость лучей свѣта,
пли, другими словами, тѣмъ менѣе лучъ свѣта содержитъ лучей еъ
большою преломляемостью.
Что это дѣйствительно зависитъ отъ хииическаго дѣйствія, Дрэперъ доказываетъ слѣдующимъ опытомъ : если на горящій уголь направить струю кислорода, то горѣніе усилится, и вмѣстѣ съ тѣмъ
радужный спектръ пріобрѣтаетъ бдлыпую яркость. Съ прекращеніемъ
притока кислорода, горѣніе ослабѣваетъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ спектръ
укорачивается, исчезаютъ послѣдовательно другъ за другомъ полосы
фіолетовая, синяя, и т. д. Съ новымъ притокомъ кислорода опять являются эти цвѣта съ прежнею яркостью.
Этотъ опытъ можетъ служить основаніемъ для объясненія болѣе
сложныхъ явленій.
Пламя свѣчи, и всякое другое подобное, состоитъ изъ нѣсколькихъ
частей : Внутренняя часть пламени темна, въ ней частицы не находятся въ раскаленномъ состояніи; около нея находится свѣтлая оболочка, состоящая изъ раскаленныхъ частицъ; въ ней происходитъ
горѣніе самое сильное, потому-что здѣсь кислородъ, необходимый
для горѣнія, имѣетъ свободный доступъ. Такъ-какъ газы имѣютъ
большое стремленіе смѣшиваться, проникать другъ друга, то атмосферный воздухъ и горючіе газы смѣшиваются между собою, и потому
горѣніе происходитъ ве только на самой поверхности пламени, но горящій слой имѣетъ нѣкоторую толщину. Очевидно, что самое сильное
горѣніе будетъ ва поверхности пламени, гдѣ доступъ кислорода совершенно свободенъ *, въ слѣдующемъ слоѣ горѣніе будетъ уже слабѣе, и вообще чѣмъ далѣе слой лежитъ отъ поверхности, тѣмъ горѣніе въ немъ слабѣе. Принимая въ основу предъидущій опытъ, показавшій, что чѣмъ сильнѣе горѣніе, тѣмъ бдлыпую преломляемость
имѣютъ лучи издаваемаго свѣта, мы должны заключить, что свѣтъ
отъ внѣшнихъ слоевъ пламени содержитъ наиболѣе преломляемые лучи, Фіолетовые, а свѣтъ внутреннихъ слоевъ наименѣе преломляемые — 
красные; промежуточные слои будутъ содержать лучн промежуточныхъ цвѣтовъ, т. е. наминая отъ поверхности — синіе, голубые, зеленые, жолтые, оранжевые. Если пламя кажется намъ бѣлымъ, то это
потому, что лучи, идущіе отъ разныхъ слоевъ пламени, сливаются и
производятъ въ нашемъ глазѣ одно общее впечатлѣніе.
Вообще тѣ тѣла гонятъ краснымъ пламенемъ, которыя по составу
своему не допускаютъ сильнаго химическаго дѣйствія кислорода; напр.
синеродъ, состоящій изъ углерода и азота, горитъ лиловымъ пламенемъ, съ красноватымъ оттѣнкомъ, и это потому, что въ составѣ его
находится азотъ, который не участвуетъ въ горѣніи, не соединяется
съ кислородомъ и своимъ присутствіемъ только ослабляетъ химичеDigitized byCiOOQlC
' смгсь.                             107
ское дѣйствіе между углеродомъ и кислородомъ. Напротивъ, окись
углерода, гдѣ углеродъ уже соединенъ съ половиною кислорода, нужнаго для полнаго окисленія, можетъ горѣть и при ограниченномъ притокѣ кислорода, и потому въ пламени его являются преимущественно
синіе лучи, съ большою преломляемостью. Этимъ объясняется также,
почему желтоватое пламя свѣчи принимаетъ синеватый оттѣнокъ, когда мы вдуваемъ въ него кислородъ посредствомъ паяльной трубки :
тогда химическій процессъ усиливается, и въ пламени являются лучи
съ большою преломляемостью.
На основаніи этихъ опытовъ, Дрэперъ принимаетъ, что всякое
пламя состоитъ изъ слоевъ горящей матеріи : горѣніе происходитъ въ
различныхъ слояхъ съ различнымъ напряженіемъ : сильнѣе въ слояхъ,
лежащихъ ближе къ внѣшней сторонѣ, и слабѣе въ слояхъ внутреннихъ. Бъ каждомъ горизонтальномъ слоѣ, который мы вообразимъ въ
пламени, внутреннее пространство, состоящее изъ газовъ еще не горящихъ по недостатку кислорода, темно; кольцо, окружающее это
темное пространство, горитъ слабо «і издаетъ красные лучи, слѣдующее за нимъ горитъ сильнѣе и издаетъ свѣтъ оранжевый, далѣе слѣдуетъ жолтый и т. д. до внѣшняго слоя; здѣсь доступъ кислорода
свободный, горѣніе совершается съ полною энергіею, и отдѣляется
свѣтъ фіолетовый. Въ глазѣ сливается ощущеніе отъ всѣхъ этихъ цвѣтовъ, одновременно дѣйствующихъ, и мы видимъ пламя то краснымъ, то жолтымъ, то синимъ, смотря по преобладающему свѣту,
или бѣлымъ, когда тѣло горитъ сильно, всѣ цвѣта являются съ тѣмъ
же нацряженіемъ, какъ въ солнечномъ лучѣ, и производятъ въ глазѣ
тоже ощущеніе.
Основываясь на томъ, что явленіе свѣта современная наука считаетъ зависящимъ отъ колебаній особой упругой невѣсомой жидкости, разлитой вездѣ въ пространствѣ, означаемой именемъ эѳира. Дрэперъ принимаетъ, что всякое химическое дѣйствіе сопровождается колебаніемъ соединяющихся частичекъ, которое передается эѳиру и
производитъ явніе свѣта. На основаніи этого предположенія объясняется вытекающая изъ описанныхъ опытовъ зависимость между
энергіею химическаго дѣйствія и свѣтомъ, развивающимся при горѣніи тѣлъ. Чѣмъ сильнѣе химическое дѣйствіе, тѣмъ болѣе колебаній
совершаютъ частички въ данное время, и тѣмъ развивающійся свѣтъ
ярче. (Philosophical Magazine, Febrnary 1848).
