ПОЗДНО!
пемсть.
Ob! rimembranta!
«Kunsa».
I.
Ока  внемлетъ  ме ккемлетъ
 жаватпѣ  мольбамъ,
И шуткѣ съ лестью пополамъ...
À мужъ — въ углу ta маю дремлетъ,
Въ просонкахъ «ора закричитъ,
Зѣвнетъ и — снова ванолчитъ.
À. Пушкамъ.
Театръ былъ освѣщенъ болѣе обыкновеннаго; зрители имѣли возможность узнавать своихъ знакомыхъ и, употребивъ съ
четверть часа напряженнаго зрѣнія, могли отличить въ ложахъ
хорошенькое личико отъ дурного. Но вотъ все, чтб я могу сказать въ пользу освѣщенія; надо быть поэтомъ или выгодно
иродавщимъ свое снисхожденіе Фельетонистомъ, чтобы сказать,
 что «волны свѣта лились на сцену в на восхищенныхъ зрителей». Не-знаю, были ли восхищены зрители, но сидѣли они
очень терпѣливо.
Лишнія свѣчи были зажжены по случаю бенефиса примадонны; давали Lucrezia Borgia. Двѣ или три ложи были заняты въ
і   бдотЗТЯЖѣ, пять въ бенуарѣ и въ креслахъ взяты два ряда съ
.        Т. ѴШ. Отд. I.                                                  7
Digitized by LnOOQle
78
половиной Пшшалош» быМ W™* пѣвицей’но въ ЭТОТЪР«М’
она пѣла іо          Въ ея голосѣ менѣе прорывались рѣзкія ноты. Увлеченная своею ролью, она часто забывала о трескучихъ
треляхъ и гаммахъ, въ которыхъ звуки упрямо двоились. Ее
будто преобразили благородные, бархатные, полные нѣги и
энергіи мотивы Донидзети. Она рѣже разводила руками, менѣе
горестно опускала глаза. Было благородство, была страсть въ
нѣмомъ восторгѣ ея, при видѣ спящаго Дженаро, слышался
сладостный трепетъ сердца въ словахъ : Соте e belle, въ мягкихъ звукахъ этого мотива. Когда Финальная нота дрожа замерла въ воздухѣ и примадояіщ прифѣла передъ публикой съ подобострастной улыбкой въ благодарность за Френетическій аплодисментъ, я съ невольной досадой отвернулась отъ сцены. Вы
бы сдѣлали тоже самое, по невольному чувству боязни за чудный мигъ изящнаго заблужденія, по страху возможности разочарованія. Вѣроятно подобное чувство испытала дама, занимавшая ложу напротивъ моей, потому-что она презрительно улыбнулась и отклонилась отъ края ложи, какъ-будто для того, чтобы скрыть легкій румянецъ, покрывшій ея щоки, и мгновенное
оживленіе большихъ темныхъ глазт.
Опера продолжалась. Запѣлъ Дженаро; тогда она задумчиво
подперлась рукой и полузакрыла глаза. Руки ея были обнажены и красивы : Канова не пожелалъ бы ничего лучшаго для
своей Психеи; кисть руки стянута мягкой перчаткой лимоннаго цвѣта, — и только; браслета ни одного. Прозрачная, бѣлая
кисея прекрасно драпировалась вокругъ граціозной таліи. Живописецъ остановилъ бы восхищенный взоръ на волнистыхъ
bandeaux каштановыхъ волосъ, на длинныхъ, слегка вьющихся
кверху рѣсницахъ, и на Тонкихъ чертахъ правильнаго', продолговатаго лица. Можетъ быть онъ нашелъ 6Ы, Что ротъ у
ней нѣсколько великъ, чтб губы* не довольно крайни’! но а/и
недостатки выкупались глубокимъ, мыслящимъ взоромъ прекрасныхъ синихъ глазъ. Она внимательно глядѣла на сцену.
Когда же она задумчиво опустила головку на pyÉÿ, ДЛМННЫе
концы малиноваго бархатнаго убора упали ей не щННи. 'РоЛстый господинъ, сидѣвшій въ другомъ углу ложи, Проткнулъ
руку и откинулъ опять на ея плечи бархатныя ленты. Она
вздрогнула, быстро обернулась какъ ужаленная; Но, увидѣвъ
улыбающееся лицо толстяка, поблагодарила его ласПОВЫмМНЯDigitized by CiOOQlC
V
ït:         .
. ммао!         '            &          t*
клодотеемъ головы,, Дотомъ, вмѣсто,того, чтобы *П»вь устрвмжикваави. маоцяну, она втолаиэъ еио рукъ снладмой лорнетъ 
ц рмсѣинно довела на лажи; череда. мивуту. ирнивордо вѣя*
мудо, нрасинна енустяла ого вншв, на бенуаръ, радсѣанно,
«иглянуля то оркеовръ иестадовтоа внимательный яворъ и»
вреелдоь. Ндоолыю я едгдавула на кресла; изъ крдоелъ на нее
сдотрѣдъ дорветъ. Рука, мряіаршая «то, не дрожала, н жовя
отъ лорнета то нижнимо часть лина. наблюдателя томто ъѣвь,
но» бы могло раигладѣть улыбну иди подмѣтить вздохъ, тдоьг
ТО «е было видно, ни игры губъ, на движенія усовъ- Он» унормоТОЯДѣлъ ТО кдосадину. Оцъ былъ высокъ» довольно строевъ,
термы# толосы какъ-будто прежде были гуще. Усы черные, не
седоѣмъ щртнвщтые, но и то слитномъ щедтокедтые; пронинагельный тооръ подо легко замѣтить въ нихъ два, ѵрмімбѣлѣвкне воддока, которыхъ рука ТО смѣла вырвать, но сердце не
хотѣло яривдать.,
Въ «атомъ дѣдѣ Силичъ охотно бы. чѣмъ-нибудь вежерагвовмък чтобы.,икь нр было, до самовластно истреблялъ неумо-,
лицую сѣдину овъ ТО ТО ч.тб бы то рѣшился, Оцъ неумолимо
презиралъ слабости человѣческія. Въ молодости онъ былъ тѣмъ,
чтб носитъ названіе счастливчика, Это, доложенія, дѣлаетъ мносилъ ъщ««даято>мм слишкомъ явно, даетъ имъ ццтоорную «амоумѣрвндотоіѵ н. несносное самодовольство, которое икъ же губдтъ- Жмшвды, ихъ любившія, отрекутся ото своей лю.бви,
жоаддигтоя; цмъ крамъ разобьютъ <овой кумиръ, Несмотря на то,
ему останется названіе счастливчика. Почтенныя дамы, нля
ТОМЫ вычтенныхъ лѣтъ, улыбаясь за преоерансемъ, ори видѣ
црпммсанваго имъ ремиза, скажутъ многозначительное : Несвд-,
стіе да чИфТЯЪЪ, «чадтй въ любви 1 Въ отвѣтъ ямъ омъ самодовольна улыбнется, хотя бы только для поддержанія своей сданы, чтб же помѣшаетъ ему однадо услышать въ сосѣдней ком«адѣл
-г- щолъ ли несносный N. N?
— Я ыш усадила,то иречюрансъ, текѣииа.
. 0 воть не рѣдко доля счастлидчтоа! Но приъотлнвто судьба
ТО млдо заботилась о Силичѣ. Въ юности его обожали кузинъ,
въ цододестм онъ былъ любимъ жадами своихъ друзей- Дѣвъ*
ческіе равгороры постоянно облекали его тдвдстцемностыо; ихъ
страстныя мысли, пъ чцстыд,но илдтонныя тордна были долDigitized by C-.OOQIC
' 80                        совгвмнпмшсъ.
ны имъ. И не одна быть можетъ думала съ нимъ объ рукупроЙ* ти всю жиэнь свою!... Говоря о немъ, онѣ называли ого нѣями»
по имени, Эрастомъ. Для нихъ омъ н<е былъ просто Силичъ,
славный малый, какъ говорили.о немъ мужчины, homme charmant, какъ выражались замужнія женщины. Для нихъ онъ
былъ Эрастъ, не совсѣмъ ангелъ, но и не совсѣмъ- человѣкъ:
сердце и красота ангельскія, чувства я. мысли человѣческія,
умъ и страсти демонскіе. Онѣ его любили, онѣ*о немъ мечтали
и въ минуту сладостнаго раздумья шептали : Эрастъ, Эрастъ!...
Но Силичъ не понялъ, сколько заключалось поэзія въ нхъ
чувствѣ къ нему, сколько чистоты и робкой*страсти, какъ было
омо полно безсознательнаго самоотверженія. Другіе“бросалн къ
ихъ ногамъ -любящія сердца, другіе молили у нихъГ!накъ блага
права назвать ихъ своими, но трепетныя губки тихо шептали :
Эрастъ, Эрастъ, и громко произносили холодное, безнадежное
нѣтъ. И мало-по-малу отъ нихъ всѣ удалились, И любившіе
ихъ о нихъ забыли. Потомъ, нѣкоторыя язь нихъ, менѣе страстныя и болѣе разсудительныя, покорныя власти отцовъ и матерей, отдали свою руку вновь пріискавшимся женихамъ. Но
тѣ, которыя, вѣрныя своему чувству, не вышли за-мужъ, состарѣлись одиноко и безвѣстно. Свѣтъ заклеймилъ нхѣі своими насмѣшками, а Силичъ болѣе другихъ тѣшился на нхъ счетъ колкими выходками. Таковъ былъ Силичъ въ отношеніи дѣвицъ,
* самъ.того можетъ быть не подозрѣвая; но дамъ онъ любилъ
какъ могъ, а былъ ли ими любимъ, этого я не должна говорить.
О счастливыхъ его похожденіяхъ многіе догадывались, но
онъ молчалъ. Женщины всегда прибавляли къ его имени эпитеты : бѣдный и добрый, особенно въ присутствіи своихъ мужей.
Силичъ умѣлъ -быть скромнымъ сколько нужно, чтобы ве прослыть Донъ-Жуаномъ и не казаться Молчаливымъ. Но вмѣстѣсъ молодостію проходила эта осмотрительная, эта расчетливая
скромность. Явились другіе, помоложе его, и вытѣснили Силича изъ прежнихъ правъ. Онъ былъ любимъ, но почти уже но
преданію; кругъ его побѣдъ замѣтно уменьшался. Однѣ меньше
стали имъ заниматься, другія сдѣлались къ нему взыскательнѣй,
и вотъ почему : умъ его никогда не поражалъ, не тревожилъ и
даже не забавлялъ, а сердце облѣнилось. Онъ не выучился любить, потому-что самъ всегда былъ любимъ безусловно, слѣдоDigitized by Google
поздно!                             81
ательно некогда не чувствовалъ необходимости добиваться
любви. Не научивъ всѣхъ moyens de seductions. онъ часто дѣлалъ непростительные промахи. Но онъ не былъ оставленъ;
слава его еще влекла къ нему многихъ, не изъ любви, а изъ самолюбія; онъ это понялъ и оскорбился. И не замѣтно онъ подр
дался смѣшной мстительности и самъ сталъ намекать о своихъ
побѣдахъ. Свѣтъ обрадовался, свѣтъ заговорилъ о Силичѣ, какъ
о Донъ-Жуанѣ и Ловеласѣ нашихъ временъ. Нѣсколько именъ,
до того времени чистыхъ и прекрасныхъ, было произнесено
вмѣстѣ съ его именемъ. Мужья стали смотрѣть на него неблагонамѣренно, а при встрѣчѣ съ нимъ принужденно ему протягивали руку; холостяки имъ гордились, юноши слушали его съ
благоговѣніемъ; но женщины? Женщины могли упрекнуть его
въ хвастовствѣ, къ тому же онъ начиналъ имъ надоѣдать, и онѣ
возстали на него. Силичъ испугался; онъ долго былъ ихъ любимцемъ и силу ихъ вражды соразмѣрялъ силѣ любви ихъ.
Случай помогъ Силичу сойти со сцены блистательнымъ образомъ : 'въ городъ пріѣхала странствующая труппа, въ труппѣ
была хорошенькая актриса. Молодежъ бросала ей вѣнки и букеты, пѣла серенады, закидывала ее водяными стихами и огненными записками. Силичъ ослѣпилъ ее модными нарядами, развернулся роскошью и угодливостію и безъ труда затмилъ другихъ. Онъ пересталъ показываться въ свѣтъ. Говорили, что
онъ влюбленъ серьёзно. Уѣхала актриса, Силичъ проводилъ цѣ-4
лые часы съ магазинщицами и странствующими арфистками.
Привыкнувъ къ легкимъ побѣдамъ, къ жизни нетрудной и разэорительпой только для кармана, онъ забылъ объ обществѣ, о
блистательныхъ женщинахъ, которыхъ прежде любилъ и которыхъ потомъ боялся. Его отчужденіе, бывшее впрочемъ слѣдствіемъ случая, а неумнаго расчета, зажгло погасавшее вниманіе.
— Гдѣ Силичъ? чтб сдѣлалось съ Силичемъ?
Онъ такъ долго не показывался въ кругу женщинъ, что
сталъ для нихъ опять самой заманчивой новостью. Порой имъ
казалось, что онъ одинъ только можетъ быть сильно любимъ,
и даже, что онъ одинъ* умѣетъ любить. Онѣ ошибались. Силичъ облѣнился въ чувствахъ и огрубѣлъ въ выраженіи чувствъ.
Овъ не тяготился своей Жизнью? Для разнообразія оНъ сталъ
показываться въ свѣтѣ, возобновилъ прежнія знакомства, но
мовыхъ не хотѣлъ искать. Многіе думали, что онъ дорожитъ
Digitized by Google
м                        СОВРИМЕНИИКЪ.
собой, а онъ только не довѣрялъ себѣ. Изъ страна «аэаксм осятавленнымъ, онъ сталъ взыскателенъ къ крАсотѣ. Это эастав
ладо дорожить его мнѣніемъ. Если онъ довольно долго устремлялъ свое вниманіе на которую*«ибудь изъ порхающихъ передъ
винъ женщинъ, это Льстили ей болѣе самыхъ иооторженшнк*
похвалъ ея ноклонннковъ. Вотъ нрнчниа улыбки, вэарившо*
лицо красавицы.
Черезъ минуту они обмѣнялись легкимъ поклонамъ и молніеноснымъ взглядомъ. Во время антракта Силичъ вошелъ въ
ложу, и хотя занавѣсь почти тотчасъ же поднялась, но Ьисгеиа
Borgia была забыта. Я не могла отвесть глазъ отъ лежи. Силичъ говорилъ что съ большимъ- жаромъ, дама недовѣрчива
улыбалась; но блескъ ея глазъ, но оживленіе ея лица обнаруживали душевное волненіе. Толстякъ не участвовалъ въ ривговорѣ, хотя къ вену раза два обратились, повидимому съ «о*
просомъ, на который оиъ отвѣтилъ
«Склоиеиьенъ легкимъ головы»,
улыбаясь и потирая руки.
Силичъ былъ весь въ черномъ. Въ атомъ отношеніи онъ то* же не походилъ на счастливчиковъ, которые въ пятдесятъ лѣтъ
готовы повязать яркій галстухъ, нарядиться въ пестрый жнлекъ и овтричься подъ гребенку, не сообразивъ, что «се это
выкажетъ ихъ годы и обнаружитъ морщины. Силичу съ тридцати лѣтъ отказался отъ затѣйливыхъ костюмовъ; ом.Ъ не мисилъ другого цвѣта кромѣ чернаго, равно приличнаго всѣмъ возрастамъ. Черный сюртукъ, черный бархатный жилетъ черная
шляпа, бѣлье ослѣпительное, перчатки всевозможныхъ цвѣтовъ
и тѣней, но тонкія, мягкія, ловко обхватывающія руку» л.ухм
изысканные, проницающіе, — вотъ его изящныя нрвкотв. Въ
этотъ вечеръ Силичъ казался интереснѣе обыкновеннаго, ко ига
собесѣдница приковывала все мое вниманіе.
— Какъ хороша сегодня Ольга!’сказала Лива С*.
— Гдѣ же эта Ольга?
— Ольгу Коврылипу не знаете? Да вотъ же она, въ этой
ложѣ.»
— бъ которой?
— Ахъ, Боже мой, вы на нее все смотрѣли, съ ней тенора
говоритъ Силичъ.."
— Такъ это она?
Digitized by □ogle
ПОМВ0!                            S3
w Она-амп» узваііа изъ своей ложи и кланялась. Какая Оля
в огк ля я, добрая!
 — А кто этотъ толстый баринъ, что высунулся изъ ложи и
зѣваетъ пресмѣшно?
— Это мужъ ея, самъ Коврыли въ. Какой онъ славный человѣкъ, она очень счастлива.
Пока мы говорили, начался послѣдній актъ, и Силичъ вышелъ изъ ложи Коврылиныхъ. Онъ бережно подвигался между
рядами креселъ, когда его кто-то схватилъ за руку. Я видѣла,
какъ онъ значительно улыбнулся, отвѣчая студенту, его остановившему. Послѣ минутнаго разговора Силичъ сѣлъ на свое мѣсто 7 вотъ чтб они говорили :
— Силичъ, Силичъ, говорилъ студентъ, дергая его за руку :
— съ кѣйъ это вы говорили?
— Ахъ, здравствуйте, Фадѣевъ, очень радъ васъ видѣть.
— Кмоэта дама?
Потирая? яъ какой ложѣ?
-r- Вогъ въ той, куда вы только-что входили.
— ; Ольга Алексѣевна Коврылива. Чтб, хороша? ч
' — Прелестна?... Вы у ней бываете, Силичъ?
— А что, не хотите ли познакомиться?
— Не знаю..Ѵ| нѣтъ... посмотримъ...
- И студентъ, нагнулъ низко голову, думая, что Коврылива
смотритъ на него, потому-что она смртрѣла въ эту сторону.
Фадѣевъ былъ молодъ. Двадцать второй годъ его жизни началвя наі студенческой окамьѣ, н эта молодая жизнь не была ни
бурною, ни отшельническою жизнію. Безъ страсти къ наукамъ,
онъ исправнѣе другихъ являлся на проФесорскія лекціи и внимательно ихъ слушалъ. Въ его вкусахъ, въ его страстяхъ
но было ммнево рѣзкаго, даже ничего опредѣленнаго. Его
Каріе, нѣсколько задумчивые глаза были не велики, лобъ
большой, ровный и гладкій; ни одна черта его не выдавалась,
не «пдѣдвлась -странно или слишкомъ замѣтно отъ прочихъ размѣровъ лица. Его свѣтлые, чуть пробивающіеся усики не зіКрЫМіДвубъ мремраонаго розоваго цвѣта; вообще же въ выраженіи лица его было нѣчто неопредѣленное, какъ-будто недосказанное. Можетъ быть причиной этого былъ бѣлый, нѣжный
Digitized by CiOOQlC
84                       СОВРВМВННМКЪ.
цвѣтъ лица, да роэоватмй отливъ юности на щекахъ; можетъ
быть и свѣтлорусые, золотистые, мягкіе какъ у ребенка волосы, разсыпанные по синему воротнику, не мало способствовали
такому неопредѣленному выраженію.
Фадѣевъ писалъ стихи, и въ нихъ было тоже что-то неясное, хотя порой тамъ прорывалась свѣжая мысль, хотя порой
сладостная задумчивость придавала невыразимую прелесть его
гладкому стиху. Фадѣевъ писалъ стихи, но былъ ли онъ поэтомъ? Онъ былъ не чуждъ таланта, но была ли въ немъ геніяльность? Пусть рѣшатъ тѣ, которые знали его короче. Онъ
рѣдко читалъ свои произведенія другимъ, не искалъ слушателей, не жаждалъ похвалъ. Однако, если листокъ его тетради
попадалъ кому-нибудь въ руки, онъ вовсе не сердился, и прислушивался къ сужденіямъ читателя съ тайнымъ трепетомъ
сердца. Фадѣевъ былъ тщеславенъ, только чувство это было у
него врожденнымъ, безотчетнымъ. Не развилось оно удачами,
не питалось исканіемъ безпрерывныхъ похвалъ людскихъ и желаніемъ занять собой праздные умы, какъ въ Силичѣ. Для многихъ Фадѣевъ былъ.незамѣтенъ. Говоря о немъ, женщины не
закрывали глазъ длинными рѣсницами, не произносили съ трепетнымъ вздохомъ: «какой интересный!», а улыбаясь и провожая его ласкающимъ взоромъ, восклицали: «Прехорошенькій
этотъ Фадѣевъ!»
Занавѣсь опустилась, по ступенямъ лѣстницъ затѣснилась
и зашумѣла толпа. Коврылина лѣниво шла, опираясь на руку
мужа.
— Encore ici! сказала она, замѣтивъ въ толпѣ Силина.
— Знать, что вы здѣсь — и уѣхать! отвѣчалъ онъ вполголоса.
— Не та причина, признайтесь!
— Какъ-будто вы не вѣрите?
— Не вѣрю, потому-что какой-то пунсовый тюрбанъ смотрѣлъ на васъ изъ бенуара очень умильно. Не правда ли, мой
другъ? прибавила она, обращаясь къ мущу. 
— Правда, правда, мамочка. Хе, хе, хе, попались вы теперь,
Эрастъ Иванычъ.
— Пожалуйста обернитесь! Пунсовый тюрбанъ -васъ какъбудто поджидаетъ.
« — А не хотите ли вы обернуться!
Digitized by CiOOQlC
поздно!                                   U
— ЗачѣтТ,
— Пылкій, юношескій ивгшядъ устремленъ на васъ.
— * Вотъ вздоръ!
- Одвако оиа-обернулась и бѣгло взглянула на студента.
— Какъ зовутъ? спросила оиа, лукаво улыбаясь.
— Скажу послѣ/
— Коврылиныхъ экипажъ! крякнулъ жандармъ громовымъ
голосомъ.
Коврылнпа скользнула мимо Силича, слегка задѣвъ его ны-т
шып платьемъ, подножка стукнула, захлопнулись дверцы.
Смличъ потащилъ Фадѣева ужинать вмѣстѣ съ собой.
II.
І> ne (’agit pas d’occuper ion coeur,
Maia de parvenir â le distraire.
ОЬегмапл.
г Передъ хорошенькимъ каминомъ, въ большомъ покойномъ
креслѣ сидѣла Ольга. Крошечный чепчикъ съ зелеными ленточками былъ наброшенъ на каштановые волосы; шелковый капотъ,
въ мелкія малиновыя полосочки ва черномъ полѣ, падалъ роскошно на чугунную рѣшотку камина. На этой же рѣшоткѣ по — 
коидась стройненькая ножка. Нѣжныя руки протянулись вдоль
ручекъ кресла, головка склонилась къ груди, глаза неподвижно
устремлены на пламя, которое то вспыхнетъ, то гаснетъ, то
оваршгъ ея лицо, то заиграетъ и забѣгаетъ но полу.
Кто-то сказалъ, что у женщины не пять чувствъ, а развѣ
двадцать пять; не знакъ которымъ въ насъ поставили раздумье.
Мужчины не умѣютъ думать : они или расчитываютъ, или соображакггь. Иной разъ’они даже мечтаютъ, мыслятъ; нО думаютъ только женщины. Ихъ думы, ясныя или мучительныя,
порой неопредѣленны какъ грезы. Спросите у любой женщины, о чемъ она задумалась, и вЪ отвѣтъ, слегка вздрогнувъ, она
скажетъ неопредѣлительное : такъ! Между тѣмъ въ этотъ мигъ
проносятся передъ ней незабвенныя лица, знакомые образы, и
былое, и настоящее, и будущее; толпятся безотчетныя ісысЛи,
трепещутъ безусловныя чувства, на глазахъ готовы выступите
Digitized by Google
*                           совѵвмккинкъ.
слезы, грудь тяжело дышеть и сердце исполняетсМсЛадвстнымъ, хотя томителышшъ чувс-паял.
Подъ вліяніемъ такого мгновенія сидѣла Ольга» ІЬрѣдка
только вздрагивала она отъ рѣжяаго хохота мужа а<ршммМыхъ
восклицаній Лизвг, игравшей еъ мимъ въ бильярдъ, въ «толовой.
 — Сто! сто! я сдѣлала сто! закричала вдругъ Ляаа.
— Хе, хе, хе, хе! раздался басистый, хохотъ Ковры — 
«
!1Цльга вздрогнула, провела руной по волосамъ и глубмво
вздохнула. Потомъ, желая разсѣять свои мысли, она протянула
руку къ миніатюрному столику, стоявшему подлѣ, и взяла съ
него бѣлую плетеную корзинку, наполненную каштанами. Она
взяла нѣсколько изъ нихъ, какъ-будто собираясь ихъ попробовать, и разсѣянно снова бросила въ корзину.
Въ комнатѣ почти уже стемнѣло; изящный силуэтъ молодой
женщины ярко обозначился, освѣщенный красноватымъ блескомъ.
— Здравствуй, Ольга, произнесъ звучный голосъ.
— Ахъ, Александрина-! воскликнула Коврылина, быстро
обернувшись.
Онѣ поцаловались.
— Садись... Не хочепь ли каштановъ, івоа ange?
- Александрина протянула руку къ корзинѣ, и хотя, прямомъ
моорядолжятелыгомъ движеніи, лица ея новыя было ритма
трѣнъ совершенно, но въ йенъ Коврылина успѣла подмѣтить
впряженіе глубокой грустя. Коричневое платье помъ имю съ
бѣлымъ воротничкомъ составляло весь ея нарядъ; вонешн шо»
чш>чврные; нѣсколыю манѵастнчеокв пречесаные.
 * — Ты сегодня -грустна, Александрина.
- — Право, нѣть.                      ’
* Или maman твоя больна уніии у ней ненріятнести съ во*
свомыцашв.
 — Совсѣмъ нѣтъ.
          Ужь не влюблена.ли ты?
 — Полно, Ольга, меия разсврашммть; я устала ввбераясь но
мшей лѣстницѣ, — вотъ все. Гдѣ Илья Ильичѣ?  “-"Развѣ ты не слышишь его впхот*І«Цѣлый дець. ціфакПЬ
аь:«іиэой зъ бильярдъ.
Digitized by Google
«идео!
ЛмавдѣсЬ? '
   —                                                         I
Обѣ съ минуту молчали. *
— Иеиравда ли, вдругъ «иаэала Коврылинд, нѣжно взявъ
руку Александрины; — неправда ли, -что когда сидишь въ çyмврки тихо, молча, на душу налетаетъ сладостное чувство.
— Да-, это. пламя такъ затѣйливо перебѣгаетъ по остывншщвмъ угольямъ, все такъ темно и таинственно, сказала
Александрина : — что ежеминутно ждешь появленія чего-нибудь сверхъестественнаго!,
И голосъ ея слегка задрожалъ— Полно, Александрина, ты наводишь на меня страхъ своими поэтическими фрезами, сказала Ольга, придвигаясь къ ней
ближе: — мнѣ хочется спросить свѣчей.
— Къ чему? Мои поэтическія мечты вовсе не страшны; напротивъ, я думаю, что если бы я любила, то мнѣ бы въ подобную минуту являлся любимый образъ.
— Ты орава. Передъ твоимъ приходомъ А сидѣла одйай у
меня изъ ума не выходилъ Силичъ; а между тѣмъ и Не могу
опредѣлить, чтб такое я о немъ думала.
— Неужели ты его любишь?                                     «
— Неужели ты не находить его интереснымъ?
— Нахожу, во... ахъ, Ольга, Ольга! прибавила она съ упрекомъ, покачавъ головой.
— Ты какъ-будто готовишься читать панегирикъ моему
*уи*у.
— Яне люблю, Ольга, когда ты надъ нимъ смѣешься.
 — .Да' не магь нимъ я смѣюсь, а надъ тобой. Ч-вд табѣ
вМумОййоь? Мдь ты де онхъ поръ вавсе не была изъ ЧИСЛА
строгихъ Моралистокъ, къ тану.нее у тебяндеи о Правахъ жемщииъ такія, чтодаже твойргсОДб ИльяИлмічъгроэвтыебѣ дыдт
пе*ь и затыкаетъ себѣ уняі.                                        >.
— Надо дурачиться, ато придется всегда бытъ прулкпйт
серьёішой,                                                         (
— Послушай, и я умѣю серьёвмнчаѵь, -когда иужмж, — Если такъ, -го подумай, серьбано о любви твоей мъ Смт
личу. -Требовать отъ тебя страстной любви кжі мужу,, даже вѣ*
рмшмаможиостн такаго «чувства безразсудно* Настоитъ ли «ко
Сммвчъ? Сдѣлала ли ты себѣ этотъ вопросъ?...
Digitized by CiOOQlC
&9                      современникъ.
— Ха, ха, ха! ты презабавная сегодня! Подумай только,
тебѣ едва ли двадцать лѣтъ, а мнѣ двадцать восемь лѣтъ, къ
тому же я уже три года за-мужемъ,— И въ эти три года ты была счастлива; чѣмъ Сівлнчъ заплатитъ тебѣ за это счастье?
— Ты первая не могла бы помириться съ такимъ счастіемъ. Ты знаешь моего мужа; нѣть минуты, въ которую бы
онъ невзначай не оскорбилъ эстетическаго чувства или какогонибудь священнаго новѣрія души. Онъ самъ пришелъ бы въ
отчаяніе, если бы могъ понять, какая это мука. Онъ любитъ
меня, онъ добръ, и я его прощаю. Но чувствовать ежеминутно
свое превосходство — о, какъ тяжело!
— Вѣрю, Ольга, только это можно было предвидѣть выходя
за-мужъ.
— А бѣдность?
— Да, да, ты права, сказала Александрина, тяжело вздохнувъ и поникнувъ головой.
— Впрочемъ я дурно выразилась, сказавъ : бѣдность. Я не
испытывала большихъ лишеній, я не подвергалась, какъ ты, тягостной необходимости расчитывать каждую чашку чаю.
Александрина вздохнула еще тяжелѣе.
— Моя бѣдность была только отсутствіемъ роскоши, продолжала Ольга, ничего не замѣтивъ : — но я не могла съ ней
мириться. Каждый годъ приносилъ мнѣ новое разочарованіе;
кругъ моихъ поклонниковъ рѣдѣлъ; я боялась подурнѣть, я
дрожала при мысли о возможности названія старой дѣвы, которое бы мнѣ стали давать тогда довольно громко. Невзначай
брошенное острое словцо, въ минуту досады сказанная колкость оскорбляли меня глубоко. Между тѣмъ годъ уходилъ за
годомъ, я стала бояться свѣта и дорожить имъ, а въ немъ начали являться новыя лица, тѣ затмѣвали меля богатствомъ, другі* юностью и положеніемъ -п свѣтѣ, но всѣ. безъ исключенія
прелестью новизны. Свѣтъ меня при дебютѣ моемъ слишкомъ
хорошо замѣтилъ; вотъ почему я не могла его оставить. Бывало,
входишь въ гостиную и сердце дрожитъ, и взоръ безпокойный
ищетъ новаго кумира гостиной, но Выраженіе лаца гордо,
самоувѣренная улыбка будто вызываетъ на бой, поклонъ
надмененъ... Боже мой, какъ все это смѣшно, когда теперь
Digitized by tnOOQle
wmmI                          И
вспомню, а тогда... Мнѣ помелъ двадцать нятый годъ, посудъ*
ба меня баловала и...
— И. послала мнѣ Илью Ильича, который меня любить до
беаумія в котораго я готова обманывать.
— Совсѣмъ нѣтъ, Александрина, ты меня не понимаешь.
— Вѣдь ты любишь Силича?
— Да развѣ я должна осудить себя на жизнь совершенно
безцвѣтную? А онъ какъ меня любитъ, онъ, холодный, избалованный! Вѣдь это не юноша, который привязывается безотчетно, для котораго capo чувство важнѣе предмета его возбудившаго.. Онъ любитъ меня не по жаждѣ любви, а потому, что я
ему внушила любовь.
— Все же я бы не могла его любить.
— Когожь бы ты любила, не моего ли мужа?
— Нѣтъ не его, но и не Силича.
— Такъ кого же?
— Не знаю; только я бы не удивлялась, если бы ты любила всѣми силами души существо юное, прекрасное, благородное.
Я бы не осудила тебя.
— А теперь?
— Мнѣ жаль тебя и досадно на Силича.
Ольга улыбнулась и пожала плечами съ такимъ видомъ»
какъ-будто хотѣла сказать ей, что она не въ здравомъ умѣ.
Вбѣжала Лиза со свѣчой въ рукѣ и радостнымъ смѣхомъ на
устахъ.
— Отчего вы сидите въ потемкахъ? а я все сражалась съ
Ильей ИльиЧемъ и обыграла его совершенно. О, да какъ онѣ
хороши сегодня, прибавила она, поднося свѣчу поочередно къ
каждой изъ нихъ : — Ольга, ты похожа въ эту минуту на того
студента!
— Какого студента? спросила Александрина.
— Фадѣевъ какой-то, чтб Силичъ недавно познакомилъ, отвѣчала небрежно Ольга.
— Фадѣевъ! сказала Александрина покраснѣвъ.
— Ты его знаешь?
— Это нашъ постоялецъ.
— Какой хорошенькій! воскликнула Лиза, хлопнувъ руками.
— Очень іорошъ! произнесла чуть слышно Александрина.
Digitized by
Н                                                        совиппмпкъ.
иувшись, Ольга...;...
».i...>t                                                                       ’ :    " >          *» : t.
.! - «*        ".         
,.                     i:              '.         *,.,       ।      '               t         )
Ht.
<  * 'u..                                   "                                               ' Пакта*
<  O**
.o..,.. .      t.1 a .j.                                               діпогд*д4ь:. : :,
... ',! ‘ ‘   ‘!...Лто ХІлать? кажАопу L»dè!                   r
о**'... *                                                                OMhBVfceftb a ta* ta» rit»*                
Звать въ этдо мъ
Яп
»                               .    «<.
Съ этого вечера чаще сталдонц собираться- вмѣстѣ, р какъбудто дружба ихъ сдѣлалась тѣснѣе. Александрина ц «Джіа не
рМдцяі. съ‘Ольгой; Сидячъ, и фадѣевъ.авдялись, каждый
ояяйръ.ъ гасррой Цоврьмирхъ, ч WW дли чихъ рроходиг
ло не замѣтно. Въ обращеніе ихъ вкрадывалась цаднька/і-От
роткость, въ словахъ было менѣе оглядки, если можно такъ
выразиться, въ мыслямъ бфѣ свободы,. Коврылинъ, заложивъ
РЛ» эЛ| СЦМДу или дунувъ ихъ въ карманы, съ сигарой въ зубамъ,.усаживался въ кресло.у камина.
,                 ріикр онъ. прерывалъ громкимъ хе, хе, хе! рылкія суят
денія Фадѣева или пояснялъ грубой шуткой циническія выход?
НК Сцлича, Если цри этомъ Ольга хмурилась, а Лиза цДдександрила обмѣнивались бѣглымъ взглядомъ.» Илья Ильичъ лощи.
Маль плочами и говорилъ :..
( — Ну,, чего тутъ сердиться! Вѣдь я,мамочкд, ничего такогц
не сказалъ!,
Сужденія Ольги оцъ выслушивалъ самодовольно, кивая голорой въ знакъ одобренія; Александритѣ, улыбаясь, грозилъ
пальнемъ или приговаривалъ :
— Ей Богу правда! Все,.что ми говоритъ, цр»авда1
Лизѣ Илья Ильичъ плутовски подмигивалъ дѣвамъ глазомъ.
И всѣ привыкли къ Ильѣ Ильичу, всѣ освоились съ нимъ. Хотя
эт трц (ещрны были граціозныя,- поэтическія, изящныя созданія, хотя Силичъ былъ вѣрный снимокъ «du comme il
a ффдѣевъ прекрасно напоминалъ собой самую ясную ИЗЪ голоDigitized by   Google
тма«і1<>
Вн»₽р<ке, лшіемя>*«шэд*.Иипв'Имдо ме выдавалась рѣдко
вруба', ««окярблмло эстетическаго вау«а» не яршывма няг
емѣніегвѵ не ноауждма сожанѣніік Жена его.не нрннммада.дъ
одръ наеневнего обиценія трагтеской<каррдевы иди дрдаг
вмшмйго* укервччамвиго-тона безрвямумой»мшр»вда, не отвѣчала
м новрнвы ere съ дооддой- н-преярбреженіемъі Лизд не глядѣла
ни него сморіапвсь н «ошвнтаев: я«ни» какой гадкій».,. а.,,
Смдачѵ на улыбадвя презрительно, не обавруживздъ безжт
лостцо его смѣшныхъ сторонъ, даны Фадѣеръ не вэдрагрдалъ
оѵя. егогрубыхъ г «мамочка, ивмочіа», сънокорымн одъ всегда
отрицало» къ Ольгѣ, нъ очарматемлой Ольгѣ. Объ Алевсднт
дрйнѣ лговярвѵь нечего; она чувствовала что-то в> родѣ çpu?
вязапаодН Иногда, плодя ва era добродушное лицо». ей сдароыиось накъбудто жаль Илью Ильича. Невольно сравнивала ора
овм н св» Силинеиъ я съ Фалѣевымъ, и рѣзко бросалась въ глада
аяшѣршшв-рмшвна. Мотать бить она грустила за него и да
себя вмѣстѣ, чувствуя себя, какъ говорится,, въ тѣни при Ольгѣ
>*імаѣ.і Вл вей нр быио ни мдумчнаои иѣгм которая придавала' Ольгѣ тойой ндѣінпвамый колоритъ,! нимѵодвыхъ дѣтски
# дотканій Лавы. Она'ндв Шрамма порывы.своихъ чувствъ, ррурывами, или предавалась самоуглубленію. Никто не могъ, с
нейсраминтьян весельемъ.въ веселыя мимуты* никто таръглубышмо задумывался въ грустныя. Идня Ильичъ* замѣтивъ ее
анвацаіО'Въ молчанка, додкодцдъ къ. ней* брадъ да руку вц тихонько ударяя по ладони, говорилъ :,
— Вотъ-съ мы и замолчали! Эхъ, какія вы страншря, Александрина Михайловна.
— Добрый, добрый Илья Ильичъ, отвѣчала ему на это Александрина, невольно пожимая ему руку,
— Добрый, чего я добрый, вотъ выдумали! ну, что я сдѣлалъ добраго? спрашивалъ тогда Ильи Ильичъ, нѣсколько сконФужегнный.жѣмъіЯіе какъгбудт-о содъ назвался нд похвалу» Это
двѣжвнй дагшеяаоіі стыдлОДаати, робкаго непризнаннаго чувства не разъ мнѣ случалось замѣтить ВЪ.такъ называемыхъ
грубыхъ натурахъ. Безотчетно въ нихъ подобное чувство л безотчетно они стараются поглубже запрятать свою душу, и дѣдаютъсмн. -не ма. яртшод гордости май годнаго презрѣніи къ
дюдяапмв магъбоязни, что еерадішаютъ, -тгне потоду, чтобы
хояѣмг чюхіраншь свои достоинство мод аодсежь дюбодадтствр
Digitized by Google
И                         соЗввмкашнкъ.
толпы, — даже не по страсти къ таашственмостн, не на расчёту
выгодъ, сопряженныхъ нерѣдко съ положеніемъ загадочнаго
лица, а безсознательно н невольно.. Въ чемъ проходили ихъ же*
чера? Ольга небрежно отдыхала въ креслѣ, Коарыдинъ догружался въ созерцаніе сигарнаго дыма. Многозначительны* кагляды Силича, страстный восторгъ Фадѣева, увлекательная рѣчь
Александрины, Лиза, бѣгающая отъ одного лица къ другому,
беззаботно порхающая,- путающая всѣ разговоры -, прерываю*
щая всѣ сужденія, превосходно дополняли картнеу. Лива ребячилась, Лиза никого не оставляла въпокоѣ. Глаза Силича стремно вспыхивали, останавливаясь иа ней. Фадѣевъ восхищался ед
выходками, хотя ни съ кѣмъ не говорилъ такъ охотно.и довѣрчиво Какъ съ Александриной, хотя никого не встрѣчалъ съ
такимъ привѣтомъ какъ ее. Это ей стоило многихъ насмѣшекъ со стороны Ольги,' а особенно Лизы; только онашцнщалась очень слабо, и летучій румянецъ веныхнвалъ каждый
разъ на ея щекахъ.
Коврылннъ ушелъ къ знакомому, съ которымъ лѣтъ десять
не видался. Ольга ждетъ обычныхъ посѣтителей. Вотъ у подъ,
ѣзда раздался стукъ колесъ, она быстро обернулась Къ дверямъ.
— Кажется, я прежде всѣхъ, проговорилъ входя Силичъ.
— То есть вы добрѣе всѣхъ, сказала Коврыдина, закидывая
лѣниво прелестную головку на спинку кресла: — нишнідая
еще такъ не скучала!
— Чтбжь такъ?
— Да і совершенно одна сегодня.
— А Илья Ильичъ?
— Ушелъ къ какому-то пріятелю.
— Слѣдовательно мы съ вами tête à tête.
— Да, рѣшительно одни.
Она лукаво улыбнулась и приняла кокетливую позу.
— Чего бы не дали многіе, чтобы быть на моеігь мѣстѣ 1
— Кто же напримѣръ?
* — Напримѣръ Фадѣевъ.
— Полноте!
Все это говорилось тономъ очаровательнаго конетеква. Силичъ стоялъ, прислонясь спиной къ канаву, передъ которымъ сидѣла Коврыдина. Мелочный свѣтъ лампы дѣлалъ его блѣдное»
Digitized by Google
поздно!                              ОЗ
-Поразительною; овъ не сводятъ сверкающихъ главъ съ Ольги.
На лицѣ его выражалось легкое волненіе; худощавой, нѣжной
фукой Силичъ поглаживалъ черные усы, и пальцы его незамѣтно трепетали. Онъ глубоко, внимательно взглядывался въ улыбающееся, плѣнительное лицо Ольги и, не говоря ни слова, протянулъ ей руку* Съ минуту она колебалась, потомъ положила
въ нее свою бѣленькую ручку; Силичъ сдѣлалъ шагъ къ стулу,
наклонился близко, она вскочила.
— . Умѣете ли вы любить? спросилъ онъ страстнымъ шопотомъ.
— А вы? сказала Ольга съ кокетливымъ упрекомъ, пока.чавъ головой.
Вмѣсто отвѣта онъ сжалъ ея руки въ своихъ и тихо привлекъ
ее къ груди. Быстрымъ движеніемъ Ольга скользнула изъ его
рукъ, прыгнула какъ серна въ противоположный уголъ комнаты и тамъ остановилась, съ улыбкой грозя ему. Гретхенъ не
могла быть, наивнѣй и милѣй.
Въ столовой послышались шаги : Силичъ спокойно опустился въ кресло, Ольга весело и беззаботно пошла навстрѣчу гостямъ. Оба внутренно обрадовались, потому-что сцена эта была
очень кстати для обоихъ актеровъ.
Тому назадъ еще ие такъ давно пріѣздъ гостей, приходъ
кого-либо посторонняго въ подобную минуту привелъ бы въ
отчаяніе тѣхъ, которые бы находились въ такомъ положеніи.
Онъ бы убѣжалъ опрометью домой и къ утру слѣдующаго дня
написалъ бы.посланіе, наполненное неистовыми О! илн остался бы и, усѣвшись молчаливо въ сацомъ темномъ углу, посылалъ бы ей нѣжные взгляды и томные вздохи.
Но Силичъ былъ радъ и Ольга тоже: вѣкъ шагнулъ впередъ,
и положеніе «хъ сдѣлалось бы затруднительнымъ, если бы долѣе
продолжалось. Чтб было дѣлать Силичу? выказать смущеніе,
съ замѣшательствомъ.опустить голову — смѣшно, потому-что
онъ вѣдь не робкій жё юноша, да и разыгрывать роль новичка
онъ не могъ : омъ самъ себѣ показался бы смѣшнымъ и жалкимъ; /броситься за Ольгой, уность передъ ней на колѣни — какъто слишкомъ по старинному, чтб всего страшнѣй : — это неумолжно напомнило бы Коврыдиной его лѣта. Молчать - не ловко :
говорить не всегда можно, да и чтб сказать?... Ольга подумала,
что< если Силичъ заговоритъ смѣло о. любви, го по благоразумію
Т. ѴШ. Отд. I.                                           8
Digitized by CiOOQlC
94                       соврхивнкйкъ.
ладо встрѣтить елов& его надменно, должно запретить ѵау яв*
литься въ домъ. Въ самомъ дѣлѣ, по особенному роду тщеславія,
ома готова была бы отъ души избѣгать съ нямъ встрѣчи упорно
и презрительно. Силичъ понялъ это.
Съ своей стороны Ольга поняла, что какая-нибудь неловкость Силича превратитъ ату сцену въ комическую, чего она ни
за что не хотѣла, и повлечетъ за собой объясненія, которыхъ
она терпѣть не могла. Итакъ, гости тутъ была очень кстати.
Вечеръ прошелъ ни мало не разнясь отъ другихъ вечеровъ.
Уходя Силичъ бросилъ страстный взглядъ на Ольгу, она слегка
покраснѣла, не отъ смущенія, а отв торжества самолюбивой
души; когда же Александрина встала и принялась отыскивать
свою мантилью, Ольга незамѣтно удержала ее за руку. Онѣ убѣжали въ спальню Кобылиной; горничная, приложивъ ухо не
обыкновенію къ дверямъ, слышала, какъ долго онѣ о чеіСв-то
шептались н хохотали, а потомъ будто емряли. ВрощаИМ съ
Александриной, Ольга сама закутало, ее бережно ИвМаятіЫЮ,
потомъ онѣ значительно переглянулись; Ольга бросилась нишею
Александринѣ громко смѣясь, крѣпко поцаловала ее Нѣсколько
разъ къ ряду и сказала, пожимая ей руку;.
— Ну, право это превесело, согласись,- Александрина!
— Весело, но...
— О будь покойна!
И Коврылина еще разъ послала ей поцалуй рукой, стоя ш
верхней етупенвкѣ, Хотя Александрина почти уже скрвглаеь за
дверью. гг
•
Солнце даивало садиться,  право стоило ва алокъ шцъ
вырваться изъ. городскихъ стѣнъ, чтобы подышатъ чмжымщ
мартовскимъ воздухомъ. Вѣтеръ легонько щиплетъ таоми и дуадъ зимнимъ, холодомъ въ глава, Ко мымубѣ вамъ жарко, л wo»
лым перчатки.могутъ руки. Въ оврагахъ леЖатъ.еще иийервіпъ
шій. снѣгъ, по. дорогѣ мѣстами стоятъ глубокія лужи? ни шамота
новаго, лнетоиа на деревьяхъ; твавмо орѣшникъ собирается цвЬ
ста, да съ дубовъ вѣтеръ не успѣлъ оборвать.всѣхъ жчмчвмп
листаемъ. Потемнѣвъ и шыусгаивъ. оор мемоммъ, трепещутъ
..іН і 
Digitized by CnOOQle
НоЗдно t                            9S
ойн на ббнамейныѣѣ вѢт катъ, но уже безъюелеста и макѣ- будто не смѣя отореаНсй, йе сйѣя Облетѣть, пока йе яѣятса ймъ на
сіМйу ноѣые зеленые листва.
Такъ и съ людьми. Существа, міромъ забытыя, міру венужныя, пробираются безрадостно своей, незамѣтной тропой. Отъ
жизни не ждуіъ они ничего, бороться съ судьбой давно уже устали, и несетъ ихъ безпрепятственно время своей волной, несетъ
ихъ безсмысленно спокойныхъ, пока не примчитъ къ общей
пристани — могилѣ. Спокойно сойдутъ они въ нее, не оглянувшись назадъ, безъ сожалѣнія о будущемъ, безъ участія къ настоящему.
Степь покрылась мягкой травкой* изъ подъ нея выбиваются
бѣленькіе и лиловые подснѣжники; на поляхъ позеленѣлъ хлѣбъ;
между кустарникомъ синѣютъ первые весенніе цвѣты, и фіялви
готовятся раскрыться, поднимаясь лѣниво изъ своихъ свѣтло-зеленыхъ листьевъ. Такова природа за сто и ва двѣсти дорогъ отъ
города и почти такова у самыхъ стѣнъ города; но Силичъ былъ
не чувствителенъ нъ красотамъ природы и, вовсе не замѣчая
ихъ, сидѣлъ въ плотно запертой комнатѣ. Впрочемъ длинныя
улицы, съ своей пестрой, торопливой толпой, съ нестройнымъ
говоромъ этой толпы, съ озабоченными лицами ремесленниковъ
и купцовъ не могли напомнить Свдвчу, что совершалась уже
тайна обновленія земли. Самъ же онъ не вздумаетъ ѣхать за городъ, любоваться природой.
Одшгке, несмотря на свое равнмдувм» яъ начмшшицвйся
веснѣ, Сндмчъ невольно придвинулъ свее яресло мюблмже нъ
омапну в разсѣянно слѣдилъ взоромъ гуляющихъ нпрохожихъ.
Тенно-оіолетойый хелатъ, обложенный бархатомъ, схваченный
у пояса толстымъ шелковымъ смурномъ, обрнсоныналъ его худощавую талію. Къ этому наряду онъ не прибавлялъ ни татарскихъ туфлей, шитыхъ золотомъ, ни затѣйливой ермолки вишневаго цвѣта съ кистью, огромной до безобразія. Волосы его
были нѣсколько перепутанѣі, потому-что онъ поминутно охорашивалъ ихъ и ласкалъ небрежно рукой. Силичъ задумчиво держалъ дорогую трубку. Изо всѣхъ армейскихъ привычекъ прежней его жизни у него осталась одна привычка — къ трубкѣ? она
вебыла лЛя вССо- іниМѣнякоМѢ-іинлаго пДОпедйЙгЪ', снѣ не дордоивдодмоіпіііМймм «ОД              внѣ Не любилъ рйянѣйенх
Digitized by CiOOQlC
96                          Современникъ.
ваться. Но трудно отвыкать тому, кто облѣнился, Цому тяжелъ
присмотръ за собою. Силичъ остался вѣренъ своей привычкѣ.
— Степанъ! крякнулъ Силичъ, прислонивъ къ стѣнѣ погасшую трубку и потянувшись въ креслѣ.
Проворный мальчикъ лѣтъ семнадцати съ плутовской Физіономіей, напомаженный,'завитой, явился въ дверяхъ.
— Былъ ты у Коврылиныхъ?
— Былъ-съ.
Чтбжь, принесъ мнѣ книгу?
Степанъ подалъ небольшую книгу въ красивомъ переплетѣ и
вышелъ. Силичъ сталъ торопливо перелистывать, потомъ осторожно стряхнулъ ее, опять перевернулъ нѣсколько листковъ,
внимательно осмотрѣлъ ихъ и тихо засвисталъ. На свистъ его,
красивый черный пудель спрыгнулъ съ мягкаго дивана и подбѣжалъ, вопросительно глядя ему въ глаза и ласково махая хвостомъ. Силичъ опустилъ руку на его волнистую шерсть.
— Чтб, Мефисто? сказалъ онъ: — что тамъ такое? Гм, мы, кажется, очень осторожны! прибавилъ онъ, нѣжно гладя собаку И
поглядывая искоса на принесенную книгу. Но я не сержусь...
Мы не сердимся, МеФисто, неправда ли? Тутъ нѣтъ еще бѣды,
Мефисто... Намъ не отвѣчали, гм... Я такъ и думалъ... Собака стала тихонько и прерывисто лаять, прыгая возлѣ своего
господина и всячески съ нимъ заигрывая. Силичъ подошелъ къ
столу, взялъ съ него нѣсколько писемъ и, пробѣжавъ ихъ, бросилъ пуделю, который пустился кружиться й бѣгать съ ними по
комнатѣ какъ бѣшеный, пока не изорвалъ всѣхъ въ клочки. Силичъ любовался его красивыми и порывистыми движеніями,
бросалъ ему бумагу за бумагой, прочитывая все предварительно.
Въ числѣ ихъ была записочка на розовой бумажкѣ, слѣдующаго
содержанія и еъ такой ореограФІей :
Monsié!
On vous attemps avecque impacience dant notre magasin et surtou... mais je ne vous n’bomerai pas la penone.
Tout;à-vous            r
E. S.       1
Силичъ прочелъ это посланіе и улыбнулся. 
— А чтб, сказалъ онъ: — пожалуй, заглянемъ къ ней сегодня.
Или нѣтъ, сегодня къ вамъ, ОдьгаАлексѣевичи не совѣтующую
Digitized by CiOOQlC
поздно!                              97
тить со мной! "Завтра заѣду и къ ней... — Онъ небрежно скаталъ
шарикъ изъ записочки и бросилъ его въ жертву Мсфисто. Потомъ овъ сталъ передъ зеркаломъ приглаживать свои волосы.
Долго любовался Силичъ ихъ лоскомъ и густотой, но, подвинув шись ближе, замѣтилъ нѣсколько сѣдинокъ. Тогда онъ глубоко
вздохнулъ и опустилъ голову.
Въ это время Фадѣевъ возвращался послѣ утомительныхъ
лекцій. Фуражка съ синимъ околышемъ, надѣтая нѣсколько
на-бокъ, плохо защищала глаза его отъ красноватыхъ лучей
солнца, которые ярко отливались на его золотистыхъ волосахъ,
фадѣевъ вертѣлъ въ рукахъ мелко-исписанную тетрадь и напѣвалъ
вполголоса чтр-то изъ Лючіи. Повременамъ онъ останавливался, радостно глоталъ струю весенняго воздуха и внимательно
присматривался къ мелькавшимъ по тротуару дамамъ. Такимъ
образомъ онъ вошелъ въ ворота маленькаго домика съ зелеными
ставнями.
Если бы, проходя стеклянную галлерею, онъ обернулся, то
увидѣлъ бы въ одномъ изъ оконъ наклоненную, темную головку и два большіе ' глава, которые глядѣли изъ-подъ кисейной
занавѣски. Но овъ спокойно взялся за ручку двери и равнодушно переступилъ порогъ своей комнаты.
Бросивъ на столъ тетрадку и потрепавъ мимоходомъ большую лягавую собаку, которая улеглась подъ печкой, успокоенная этой лаской, Фадѣевъ разстегнулъ сюртукъ, снялъ галстухъ
и закурилъ папироску. Онъ задумался, но онъ свѣтло еще глядѣлъ на Божій міръ, и задумчивость его имѣла ясный, безмятежный колоритъ. Вдругъ овъ вскочилъ, бросился къ столу, схватилъ перо, написалъ шибко двѣ строчки и остановился на половинѣ третьей. Подпершись руками, просидѣлъ онъ нѣсколько
минутъ въ глубокомъ молчаніи, потомъ смялъ бумагу, сбросилъ
на полъ лежавшія на столѣ книги, разгрызъ перо и крѣпко стукнулъ по столу. Испуганная собака съ громкимъ лаемъ прыгнула къ нему и стала въ оборонительное положеніе, заслонивъ
его своимъ тѣломъ. Но Фадѣевъ дурно принялъ ея усердіе; сгоряча онъ ударилъ ее такъ сильно,что бѣдняжка, жалобно завизжавъ, поползла къ печкѣ.. Тогда студентъ сталъ большими шагаНи хоДитЬ по комнатѣ; прошагавъ нѣсколько времени, онъ успоКЬилСя; снова лицо его приняло кроткое, ясное выраженіе.
Digitized by CiOOQlC
oe                       СОВРЕМЕННИКЪ. 
Невольно глава его остановдлдсь на зеркалѣ. Овъ цодоціелъ
блдже, посмотрѣлся въ него, — г в весело улыбнулся.
Пригладивъ свои бѣлокурые волосы в повязавъ докетлидо
галстухъ, фддіевъ подошелъ къ собакѣ :
— Ну, Царо, добрый Каро, це сердись, говорилъ онъ, одр
красивое животное. Ты прощаешь меня, Кари? добрый, добрый!... Лежи же здѣсь смирно, я сейчасъ возвращусь... только
прежде можетъ быть встрѣчу... И покраснѣвъ при одной мысли о возможности желанной встрѣчи, онъ прижался лицомъ къ
головѣ Каро, поцаловалъ его длинныя коричневыя уши и прощаясь потрепалъ нѣжно его гладкую шею. Дверь затворилась.
Каро постоялъ немного на порогѣ, поцарапалъ лапами въ дверь,
потомъ вспрыгнулъ на окно и, положивъ лапы на рамку, просунувъ свою толстую морду въ отворенную Форточку, важно
смотрѣлъ на удаляющагося Фадѣева.
Не одинъ Каро глядѣлъ ему вслѣдъ : таже темная головка
виднѣлась сквозь окно и изъ-поДъ приподнятой занавѣски свериали, какъ прежде, большіе глаза.
Стемнѣло. По улицамъ тянулись въ церковь молельщики;
это былъ канунъ какого-то большого праздника. На углу пока*
залась даца, въ синей атласной шубѣ.и въ сѣрой шляпкѣ пера»рѣзного бархата. Фадѣевъ, спрятавшись въ тѣни, пропустилъ
дмвво впередъ даму и ея ливрейнаго дакеа, Черезъ нѣсколько
МИНУТЪ овъ стоилъ въ церкви и не сводилъ глазъ съ Коврыл№*
Р9Й, которая урердцо молилась. Когда же она подоіцла цридо-г
житься къ образу, Фадѣевъ поспѣшно цротолцвлед и съ сердечг
ВЫВЪ треретомъ ждалъ ед взора. Ольга замѣтила студента н
дривѣтдидо ему улыбнулась. Вмѣстѣ они вышли изъ церкви,
ода сацд додала ецу руку; Фадѣевъ шедъ молча, съ ynQQHje<ÿ
црцслуцщрадсь къ звуку ея голоса, душа его была полна неддраамцаго блаженства. Ольга замолчала, видя, что ей отвѣчаютъ
невпопадъ. Она пристальнѣй стада на него глядѣть до вредеменамъ, и медленнѣе шла «И тяжелѣй опиралась на его руку.
Сердце студецта билось, билось громко, сильно!...
Лунный свѣтъ дѣдадъ лицо его еще нѣжнѣе, и эти волосы,
свѣтлые, густые, мягкіе волосы, тихо шевелились отъ дуновенія вѣтерка ’ Ольга трепетно, прижала сдою руду въ его рудѣ.
Чуть не вскрикнулъ отъ радости Фадѣевъ; въ нѣмомъ восторгѣ
оцъ положилъ искусительную ручку на свою тревожно цодццмDigitized by C-.OOQIC
мяо!
шуюся грудь; они обмѣнялись страстнымъ нгіиіішт Столько
счастія было въ m munt столько любм въ сердцахъ ихъ,
мо оыи нозамѣтили, какъ одна изъ дамъ, ихъ опередившихъ,
оглянулась въ ату самую шиут'у. Она какъ-будто дошатнулась,
камъ*будво нодиесла руну къ груди, ножомъ къ главамъ, но ни
Каарыіняз, ннфадѣевъ»тшо незамѣтная. Высокая* худая старукжа ваяра ее модъ руку н ироговорнла въ нѣкоторой досадой:
м Что ты оставаіинваеціьая безпрестанно? я озябла  усТѣлі. Ахъ, Господа Боже мой, какъ ты меня мучишь*. Саша! — 
Въ отвѣтъ на ея слова воолышался легкій вздохъ* н обѣ ускорили шаги.
V.
Кто устоятъ противъ раэлуки,
* (tatami момбк tpàeonif...
Йротѵкь ртдмтм  вжуія
И смірміж мечты?
. )”                *                             М. Лермонтовъ.
, Ца слѣдующее утро Ольга, веселая какъ жаворонокъ, впорхнула къ Александринѣ. Александрина сидѣла въ гостиной аа
здртерыуно; лѣвая рука ея лежала на клавишахъ, правой она
облокотилась на пюпитръ и подперла голову. На пюпитрѣ развёрнуты нрты, на столѣ раскрыта книга, у окна пяльцы съ работой; шерсти и шелки перепутаны, узоръ СмяТъ : видно, что за
все по-очереди принимались и все оставляли. Ольга бросилась
на шею Александринѣ, та слегка вскрикнула.
" — Ü пришла звать тебя къ себѣ.
— Не могу, Ольга. Maman нѣтъ дома и къ тому же...
— И къ тому же/ты просто не хочешь.
— * Нѣтъ, мо мнѣ надо играть, позаняться серьёзно музыкой', пьесу новую учу.*.- да кончить хочется листокъ на подушкѣ.
То Ость ты мнѣ рѣшительно отказываешь, недобрая ты,
право. Мнѣ такъ хотѣлось поговорить съ тобой!
— Чтбжь, поговоримъ здѣсь.
. -+ ЩЬтъ-эд, вамѣ уадо. занртьс музыкой и кончить листокъ
на подушкѣ, сказала обиженнымъ тономъ Ольга.
Digitized by Google
100                      совремвиникъ.
— Ты Сердишься I
— Ни мало. Впрочемъ, если мнѣ и досадно, такъ на соба
только, зато, что я не умѣю прятаться съ чувствами и мысля»
такъ какъ другіе, что во мнѣ нѣтъ этого глубокаго огонами!
Александрина улыбнулась и едва замѣтно пожала плечами.
— Если я хотѣла увесть тебя, то для того, чтобы ногеворать на свободѣ. Намъ надо поговорить о многомъ, продолжала
она таинственно; — я не эгоистка, я привыкла* дѣлиться чувствами, а ихъ теперь такъ много, такъ толпятся они здѣсь! И
она указала на сердце, сладостно вздохнувъ.
— Опять о Силичѣ, сказала смѣясь Александрина.
— О Силичѣ! не слишкомъ-то вы догадливы. Онъ мнѣ ужасио надоѣлъ, и, признаюсь, даже встрѣчаться съ нимъ мнѣ очень
бы не хотѣлось. Вообрази, съ тѣхъ поръ вѣчно старается застать меня наединѣ, н сегодня вечеромъ вѣрно явится, потомучто успѣлъ провѣдать, что Илья Ильичъ уѣхалъ.
— Немножко неделикатно!
— Глупо, безъ обиняковъ, а для меня пренесносио!
— Слѣдовательно, любовь твоя погасла н сердце спокойно.
Я рада за тебя, Ольга.
— Напротивъ, сердце вовсе неспокойно. О, какъ я любима!
о, въ этотъ разъ ты не станешь жалѣть обо мнѣ.
— Александрина устремила на нее глаза, едва переводя дыханіе.
— Вспомни, ты сама говорила, что могла бы любить существо прекрасное, благородное.
— Развѣ Силичъ не хорошъ? развѣ сердцемъ онъ не благороденъ? проговорила Александрина, усиливаясь казаться веселой.
— Можетъ быть... но я его не люблю.
— Однако его очень можно любить, продолжала она ободрясь. — Въ немъ отсутствіе всего смѣшного, изящество въ пріемахъ, въ костюмѣ...
— И въ послѣднемъ болѣе, нежели въ первомъ. Послушай,
вчера иду я отъ всенощной... ты не была въ церкви?
Александрина не отвѣчала.
— Вообрази, какъ ты думаешь, кого я встрѣтила? Фадѣева.
- Онъ...
Digitized by Google
поздно)                            101
Тутъ, она стала понимать постепенно голосъ, но говорила еъ замѣтнымъ одушевленіемъ. Вставъ со стула а опершись
На ИДОю Александрины, блистая румянцемъ, блистая восторжепнын* взоромъ, она разсказала извѣстную намъ сцену.
Александрина принужденно улыбнулась поблѣднѣвшими губомя, прошла неровными шагами по комнатѣ и провела дрожащей рукой по клавишамъ. Звукъ ихъ болѣзненно откликнулся
въ душѣ ея и чуть не вызвалъ слезъ на рѣсницы. Она опустила
ГоЛову, глубоко вздохнула и, опершись рукой на пюпитръ, обернулась къ Ольгѣ. €ъ минуту смотрѣли онѣ другъ на друга, обѣ
сбирались съ мыслями или обѣ были смущены.
Еще не погасъ румянецъ и блескъ глазъ Ковры липой, а Але*
ксандрина повернула къ ней блѣдное лицо и остановила на ней
мертвый взоръ.
; — Ты права, Ольга, сказала она робко и съ-видимымъ усиліемъ: — то есть ты можешь быть права, бросивъ ему свое
сердЦе, но... ты прежде его не любила... быть можетъ твое
теперешнее чувство тоже не любовь. Если же я ошибаюсь, если
это чувство такъ сильно, такъ глубоко заронено, то... то мнѣ,
Машется, что ты тогда еще болѣе должна бы... что ты не должна его любить.
Ольга покраснѣла, быстро подошла къ Фортепьяно и произнесла съ живостію:
— Я недолжна его любить, потому-что онъ можетъ бытв
любимъ сильно... потому-что я могу его сильно любить, да ты
тоже права, Александрина! но если вся жизнь моя прошій безцвѣтно, если молодость гаснетъ, если я до сихъ поръ такъ упорна отказывалась отъ любви, если сердце умѣло стеречься отъ
этого чувства, и разъ -, только одинъ разъ, оно откликнулось
во мнѣ, ты должна понять, что мнѣ не легко заглушить его.
И зачѣмъ? не для того ли, чтобы долгіе годы старости
не освѣжались ни однимъ -воспоминаніемъ, чтобы все было мертво прежде смерти? это душевное схимничество можно ли назвать счастіемъ!...
Голосъ ея задрожалъ, она поднесла платокъ къ глазамъ.
— Хорошо, Ольга, хорошо, ты, кажется, кончила. Ты говоришь о безцвѣтной жизни, а чѣмъ же ты назовешь мою жизнь?
КВ тмгз ли точно все заглушено въ моей душѣ, только внѣшняя
моя жизнь далеко не. такъ счастлива, какъ твоя. Мало ли ты соDigitized by CiOOQlC
iOS                      СОВГНМКШШКЪ.
ятешь weft мирнаго вмети? штаммовъ ли въ тебѣ сердце; изболѣлась ли душа? Ты знаешь себя: была лм любовь для твба
потребностію? Нѣть, ото была Фантазія твоего сердца, прихоть
самолюбія. Ты только представляешь собѣ возможность горькой
жизни и голосъ твой уже полонъ.тревога и слезъ» а если бы
жизнь твоя была въ самомъ дѣлѣ горька... Послушай» Ольга..,
(Она стала запинаться и краснѣе опустила голову) прежде я но
любила Фадѣева, но вы... вы сводами шуткамда обдварди и.освоили меня съ мыслію о возможности его любви но мнѣ... Ольга
слегка покраснѣла. — Прежде я видѣла, а понимала, что онъ
тебя любитъ, а потомъ..» стада думать, что я ошибаюсь., что-»»
И вчера я шла впереди и все видѣла, только...
. -г- Только чтЬ?
— Боже мой! Боже мой!.         «. : — 8 ве виню тебя, Ольга, но согласись» что если бы онъ тебя не встрѣтилъ, что если бы ты... жизнь твоя не измѣнимся
безъ любви его, ты сама это чувствуешь, я знаю; а для меня ра?
авѣ жизнь это? впрочемъ видно такова судьба.моя» Только тяжело думать, что счастіе было такъ близко, такъ возможно...
— Александрина, я перестану съ нимъ встрѣчаться, и онъ
забудетъ обо мнѣ, прошептала Ольга блѣднѣя.
— Не скоро забудетъ, возразила грустно Александрина.
— Ну, такъ скажи ему, что я не стою любви, что я кявоска...»
— О» этого я не могу!
Хорошо же, такъ я напишу къ нему.
И Коврылина тихо вышла изъ комнаты. Александрина ее на
провожала, не подошладажѳ къ окну посмотрѣть на нее; посреди
комнаты стояла она, удерживая рукой сильно бьющееся сердце и прерывисто дыша.
Спустя нѣсколько дней, Фадѣѳвъ получилъ письмо» Оно бьк
до написано по-русскв, вопреки принятому правилу, и четкимъ*
твердымъ почеркомъ. Сердце Фадѣева отгадало автора. Къ Аляг
ксандринѣ былъ посланъ оригиналъ письма въ.то самое аремяз
когда къ нему дошла копія. Вотъ содержаніе письма :.
«Вы любите меня и любите истинно; вотъ нечему я-уѣзжаю
«надолго и принимаю твердое измѣреніе не встрѣчаться съ
«ми. Право не знаю, должна ля я продолжать, Боюсь псворботь
«васъ признаніемъ; оно заставляетъ маня краснѣть, он<н.Вѣрно*
Digitized by CiOOQlC
..  ПОЗДНО I                         ДО
меня ѵ» гладяхъ Ваншхъ. Я бы могла смазать,что люб«лю васъ, во... вы можете пламенно, глубоко любить, вы такъ
«молоды, что любовь не можетъ быть у васъ шуткой или ми«мутной прихотью.
«Завидую вамъ и стыжусь себя, потому-что во мнѣ вы не
«найдете любви. Не думайте, что я по величію души дѣлаю изъ
«себя жертву обязанностей и всѣхъ ихъ предубѣжденій. Пой«миТе мепя. й никогда не любила и не буду любить. Это чув«ство мнѣ чуждо, непонятно, странно, смѣшно даже. Я старѣе
«васъ, поэтому’*вы бы мяѣ всегда1 казались ребенкомъ, а ваши
«чувства — ребячествомъ; я не въ состояній понять всей свято*
«стм юной, пламенной души. Говорятъ, что добродѣтельное со«знаніе уменьшаетъ вину въ половину, раздѣляете ли вы это
«Мнѣніе? Протайте — и, если можете, простите меня!...»
Фадѣевъ смялъ письмо въ рукѣ и ударилъ себя кулакомъ въ
* грудь. Черезъ минуту, онъ сидѣлъ на полу подлѣ Каро, обвивъ
руками его шею и печально положивъ свою голову на голову
собаки. Не знаю, сколько времени онъ провелъ въ грустномъ
раздумья; двѣ, три слезы безсильной досады разсыпались по
гладкой шерсти Каро, и тихо задремалъ Фадѣевъ какъ утомленное, сплакавшееся дитя. Когда же очнулся онъ отъ своей дремоты, солнце догарая смотрѣло привѣтливо на землю какъ въ
тотъ памятный день, — какъ въ тотъ день, недокуренная папироска и нѣсколько книгъ лежали подъ столомъ. Каро смотрѣлъ
на него во всѣ глаза, испуганный порывистымъ движеніемъ, которое онъ сдѣлалъ вставая. Фадѣевъ сталъ медленно ходить по
Комнатѣ. На сердцѣ у него лежала огромная тяжесть, и думать
оръ не могъ, и досадно ему было, и смѣшно, и горько...
Въ это время, за стѣной, мѣрно и плавно раздавался ромаисъ Ганзельта, Недостижимо и невысказываемо трогаютъ
душу невыразимая прелесть мягкихъ аккордовъ, необыкновенная послѣдовательность мотива, грусть и нѣга разлитыя въ цѣнамъ* Фадѣевъ стадъ прислушиваться. Но сквозь стѣну звуки
даіодин во совсѣмъ явственно : piano терялось въ воздухѣ» ию*
гдо4е воиее не было ульмино. Фадѣеву сдѣлалось досадно. Ему
захотѣлось послушать музыку, вздохнуть подъ аккордъ Гент
зельта, и онъ очутился у сосѣдокъ, Александрина играла, онъ
<цушалъ ее съ шюдаждюіемъ, Потомъ они разговорились о муDigitized by Google
104                     СОВРВМВИНИКЪ.
зыкѣ, обо всемъ изящномъ в о поэвіи истинной, жпвотзорной.
Овв увлеклись, спорили.
Фадѣевъ прочелъ свое послѣднее стихотвореніе : его приняли съ восторгомъ, — сыгралъ два вальса ъ польку: ему весело улыбались; взоръ его оживился, засверкалъ. Вбѣжалъ Каро шумя,.
радостно, и улегся подъ стуломъ Александрины. Прошелъ вечеръ, Фадѣевъ возвратился въ свою комнатку. Только тогда замѣтилъ онъ, да нто не прежде какъ совсѣмъ уже ложась въ постель, что онъ вовсе не грустилъ въ этотъ вечеръ, что вмѣсто
отчаянія, въ которое онъ боялся впасть, преспокойно засыпаетъ
и даже начинаетъ грезвть о чемъ-то веселомъ. Все это ему казалось очень страннымъ, но въ психологическія изслѣдованія
рускаться онъ не хотѣлъ и заснулъ крѣпко, безмятежно.
Черезъ нѣсколько дней Фадѣевъ снова у сосѣдокъ. Тамъ
опять, тамъ.чаще и чаще, и къ концу мѣсяца сталъ приходить
ежедневно. Очевидно, новое чувство заронилось въ юную душу,
но никогда ни слова о любви, а со стороны Александрины ничего, чтб бы могло вызвать на это слово. Нерѣдко она вспоминала Ольгу, и совѣстно становилось ей передъ этимъ воспоминаніемъ. Она ее воображала измѣнившейся, похудѣвшей, она ее
видѣла всегда одну съ своей грустью, одну съ своей любовью.
Она думала о ея добровольной жертвѣ, о великости этой жертвы, и упрекала себя.
Въ сердцѣ, въ женскомъ сердцѣ много невысказываемаго и
непонятнаго. Для многихъ непостижимо соединеніе столькихъ
нерѣдко противоположныхъ чувствъ, а между тѣмъ лучшіе аккорды составляются изъ многихъ, изъ разныхъ нотъ. Правда,
что всѣ ноты находятся подъ вліяніемъ цѣлаго — гармоніи, но я
чувства тоже ярко опредѣляются сильнѣйшимъ изъ чувствъ.
Слѣдовательно, между множествомъ такъ называемыхъ противоположныхъ чувствъ есть невидимая связь, есть нѳразрыя*
«ная, гармоническая послѣдовательность.' Въ женскомъ сердцѣ
тысячи струнъ, до такой степени перепутанныхъ, что тронь
одну и всѣ задрожатъ, всѣ откликнутся. Но все эго понятно для
очень Не многихъ. Большая же часть привыкла только удивляться столкновенію противоположныхъ чувствъ, и потому не
пойметъ въ Александринѣ этого совѣстливаго движенія души.
Трудно вообразить себѣ, до какой степени ей больно было видѣть ироническую улыбку Фадѣева при имени Ольга, НедмѢDigitized by CiO le
поздно!                           X iOS
тт горечь разочарованія въ его сужденіяхъ о Коврылиной.
Впрочемъ они рѣдко говорили о ней. Фадѣевъ избѣгалъ подобныхъ разговоровъ, Александрина не искала ихъ; а между тѣмъ
какъ часто думала она о ней, на какой пьедестала ставила ее,
какъ становилась на колѣни передъ ея воспоминаніемъ. «Она выше меня, она лучше меня!» повторяла она безпрерывно и мучилась этимъ.
Съ отъѣздомъ Коврылиныхъ Лиза почти поселилась у Александрины. Она не была посвящена въ тайны Ольги и въ свои минуты скуки сердилась на нее за скуку, писала къ ней длинныя
письма, надоѣдала выговорами, упреками и просьбами поскорѣе
пріѣхать.
— Да напиши ты къ' ней, Александрина!
Александрина брала бумагу, обмакивала перо, а писать не
смѣла. Ни одна буква не выливалась на бумагу, и только носокъ пера оставлялъ на ней едва замѣтную точку, спустившись
изъ нерѣшительной руки. Она чувствовала, что опа любила,, и
боялась обнаружить свою тайну, уязвить и безъ того уже страждущую душу. Мужчину бы такая мысль не остановала;
онъ написалъ бы огромное письмо, въ которомъ легко найдемъ
всѣ -потребности вмгрѣчъ, разговоровъ, даже взглядовъ двухъ
счастливцевъ; онъ бы повѣрялъ свои тайныя надежды, не понимая, что тѣмъ терзаетъ васъ. Онъ даже не подумаетъ, что вы
здѣсь лино не постороннее; ему некогда думать о васъ, потомучто онъ слишкомъ занятъ собой. Но въ женщинѣ совѣстливость
особенно силвно развита; умъ женскій гибче, сердце впечатлительнѣй. Въ ©обѣ она видитъ другихъ, въ другихъ — «себя, вотъ
отчего всѣ чувства женщины согрѣты участіемъ.
Наступило дѣто. Фадѣевъ сталъ поговаривать, что академическій годъ приходить къ концу, что это послѣдній годъ его
студенческой жизни, что жить въ деревнѣ у матери одному скучмо, что уѣзжать отсюда ве хочется. Александрина при этомъ
смущалась, Фадѣевъ, взглянувъ на see, невольно умолкалъ. Но
разъ какъ-то, когда они сидѣли одни и разговоръ коснулся этой
точки-, въ голосѣ Фадѣева, во взорѣ его отразилось грустное
чувство; Александрина глубоко вздохнула и, чувствуя, что пламя разливается но щекамъ, бросилась къ окну. Тутъ стала она
смонрѣтыБигъ вѣсть куда и на что; въ комнатѣ начинало темвѣтъ, на, улицѣ никого ие было, кромѣ дремавшаго извощика.
Digitized by CiOOQlC
'                   СОВГЙМНЙЙМкѢ,
Фадѣевъ подошедъ къ окну h нагнулся. Волосы ихъ сткѣМй-»
лисъ. Александрина инстинктивно отодвиігулаеь, хотѣла еще
подвинуться, но рука ФаДѣева удержала ее за +аЛЙо. Омъ
глядѣлъ ей въ глаза, улыбался сладостно, тйхо, смущенный,
взялъ ея руку и положилъ на сердце, которое рвалоев ИЗЪ і*ру-
дн. Голова Александрины склонилась къ нему на шкчё, * гу*
бы стыдливо коснулись его сюртука.
VI.
И сердце м горитъ,  любятъ Оттого,
Что ва любятъ ено ве мфмтъ.
Птвяаяъ.
Кто-то сказалъ,.что счастіе глупо, потому-что дѣлаетъ насъ
глупыми. Счастье не порождаетъ глубокихъ идей въ человѣкѣ»
не развиваетъ въ мамъ емсобности мышленія, а дае притундяеть ее, слѣдовательно какъ-будто дѣлаетъ насъ глупыми.
Это заключеніе не неоспоримо; впрочемъ въ немъ есть зерно мвп
тоны, неггорое представляя» взростить и разнять желающимъ. А
хотѣла описать счастіе жениха и невѣсты, счастіе Фмѣем>м
Александрины, но перо не слушается. А право странно, что
счастіе, не имѣло своего истолкователя, едва ди имѣло«оаѣочвеватедя н вѣрнѣе всего не.имѣло бы страстныхъ чуганелей. Пог
пробуйте ониеымть счастіе, — одни скажутъ неирояда» другіе ««вздоръ, вяло. Отчего вяло? «вчего не эанваватеЛыю, Когда оно
такъ рѣдко? Посмотрите вокругъ, загляните въ любу»! квиту з
горе человѣчесиое ме переводится ш на землѣ, ни въ романахъ.
. - Говорятъ, что умирять грустя». Богъ знаетъ, отчего въ car
мой мысли о смерти есть нѣчто пугааощеѳ воображеміе>м страна
но дѣйствующее на чувства. Точно будто душа обижается» Дщ
эхо чувство передается! лучше всего словомъ: обижается. Смерѵ*
— глубокая тайма. Мой взоръ не пренимиетъ ея, «гъ-радъ «г*
дохнуть нз двухъ юныхъ, плѣнительныхъ головкахъ.
Для сватьбы ждали ыюнчанм аиадемическаготОда, Лиза
бша ль восторгѣ и яркими красками. еяшсвівала вчоспв Адена*
савдрвны въ письмѣ.смоемъ : птОльеѢ. Она- дѣже «4писала на
цѣломъ лнсвѣ.нъ іАы(ѣ Ильичу, убѣждая «ріѣхвтЬ съ женойий»
Digitized by CiOOQlC
иовдноі. Mt
окорѣн. Сидя вдвоемъ сѣ Александриной ta няльпами, онѣ сое»
тмвляім восхитительные плавы въ будущемъ иля придумывали
разные миленькіе сюрпризы для Фадѣева. Какъ баловала его
умдлтюстію, какъ иетервѣлвво всегда ждали его! Возвращался-JM Фадѣевъ съ лекція, Лиза еще иа лѣстницѣ встрѣчала его
словами :
— Чтб ато васъ текъ долго продержали? Да какъ вы медлмто идете» ужасъ, право I Я уже два чма какъ у Александріи
ны, м мы васъ ждемъ не дождемся.
Фадѣевъ благодарилъ ее легкимъ нажатіемъ руки и, друже»
ежи кивнувъ ей головой, шибко взбѣгалъ по ступенямъ. Съ шу
мопъ отворялись двери, жарко цалояалъ онъ руку своей невѣсты, вбѣгала Лпэа, я черезъ минуту у нихъ поднимался такой
шумъ, тамойвеселмй хохотъ-, что даже серьёзное, печальные
лило матери Александрины озарялось на Мгновенье тихой радостею, и строгій аѳоръ ея поблеклыхъ глазъ прояснивалея и
смягчался. 
Пѵлучол* письмо отъ Конрыляныхъ. Олвга поздравила Але»
ивайдрону и обѣщала пріѣхать иа еватьбу. Илья Ильичъ самъ
назывался въ послженые отцы. Тонъ письма былъ самый дружественный и веселый; у Александрины не много отлегло отъ
сердца. Письмо мо было вложено въ конвертъ письма къ Лизѣ, и
ЛЙа, отдавая его, замѣтила трепетъ руки Александрины. Рѣзво»
ратцвая, Александрина покраснѣла и видимо встревожилась; не»
вѣрной. руМой 'Протянула она письмо Фадѣеву, но тотъ разсѣянно-пробѣніалъ его глазами и равнодушно бросилъ ва столъ. Тог
да она бросилась на - шею Лизѣ и крѣпко сжала ее въ своихъ
объятіяхъ,, 
— ‘-Чтб съ тобой, за что ты меня такъ надуешь!
-, Ѳм но могла повѣрятъ своихъ завѣтныхъ тайнъ Лнзѣ.Эти
дшгмераѵмра удивительно разнились. Вамъ вѣрно случалось
видѣть молоденькую птичку: сидитъ па кустѣ охорашиваясь,
расправляя свои перыпж», вдругъ перелетитъ съ маленькимъ
крикомъ на* другой, закружится въ воздухѣ, погонится за мухой-, смрячвяся въ траву в снова вспорхнетъ залившись пѣейей,
бозичетвовмелой. Такова Лиза: ом *о здѣсь, то тамъ, то ея
двѵъ,тщ»епрыгногъ, — была въ этой комнатѣ — и порхнула въ другук>, возьметъ два аккорда м схватитъ книгу, темъ побѣжитъ къ
омну, задѣнетъ столъ, оирекинетъ чтемпабудь, толкаетъ васъ,
Digitized by <.   OQle
HS                      совнэднннкъ.
испугаетъ бросившись адъ-за дверей, начнетъ говорить одной
кончитъ другимъ... Съ ней нельзя было говорить, она КОСЪ ие
слушала. То не былъ разговоръ, а милый, совершенно дѣтскій
деретъ; гнѣвъ ея былъ дѣтскій, ласки дѣтскія: ей оемнадцдть лѣтъ. Есть характеры вѣчно юные, а Лиза имѣла такой
характеръ. Она любила спорить, потому-что споря имѣла слу — 
- чай пошутить болѣе обыкновеннаго. Многія изъ ея сужденій
были ложны до смѣшного, многія идеи забавны поразительно;
она никогда ничего не соображала, никогда не дѣлала вшкакихъ наблюденій, бдлыпую часть наукъ знала только но названіямъ, писала безъ ошибокъ по одному навыку,- не понимала
Шуберта, зѣвала надъ романсами Гензельта, а о Мендельсонѣ»
Бартольди и слышать не хотѣла. Зато играла, всѣ существующія польки, всѣ стреиительные галопы, всѣ бурные вальсы.
Мазурку она особенно любила : слегка согнувъ гибкую талію н.
отбросивъ головку назадъ, заглядывая сверкающимъ взоромъ
въ глаза своему кавалеру, улыбаясь ему заманчиво, она неслась,
въ восторгомъ, съ упоеньемъ. По части литературы она читала
. Дюма.и Евгеніа Сю, наслышавшись, что они въ модѣ, но и въ
нихъ она пропускала всѣ разсужденія и часть описаній» а объ
отечественныхъ талантахъ вовсе не заботилась.
Адександрина многому училась и много училась, а еще болѣе читала; такимъ образомъ не было ничего ейсовершевно чуждаго. Заключенія ея были основательны, идеи.вѣрны и,.глубокая Умъ гибокъ, остеръ, и соображеніе удивительно, быстро. Она
не. рѣдко бывала полезнымъ совѣтникомъ и врегда смѣлымъ аиг.
тагонистомъ. Покоряясь ея вліянію, Фадѣевъ перечеркивалъ цѣлыя страницы, вырывалъ листки изъ своихъ сочиненій. Послѣ
каждой такой жертвы.ему становилось стыдно, и доеаднл.стыдно передъ собой и досадно на. Александрину. Во затаи досаду,
онъ приходилъ къ невѣстѣ, хотя молчаливый, грустный, недот
вольный. А.тамъ такъ мило ребячились» такими милыми дѣтскими проказами его встрѣчали, что досада раэсѣевалаеь мгновенно. Если Лада напомиваіа молоденькую птичку, то Александрина удивительно походила на Ундину. Темнокудрая Ундина,
она рѣзвилась какъ дитя и вдругъ умолкала, притихнувъ смялась въ уголокъ, безъ причины задумывалась н только грустно
улыбалась въ отвѣтъ, на тревожную заботливость, доскиііі страстныя слова Фадѣева. Какъ Ундина ома. была всегда водъ вді»
Digitized by CiOOQlC
шали»!                               109
ятемъ быстрой мысли, мимолетнаго, но потрясающаго чувства.
Душой она любила все изящное и понимала все глубокое. Умъ
ея обнималъ вдругъ то, надъ чѣмъ трудился, чтб изучалъ Фадѣевъ. И его стало мучить сознаніе духовнаго превосходства Александрины, и не охотно сталъ ей повѣрять Фадѣевъ свои труды:
онъ щадилъ свое самолюбіе. Александрина разгадала ат,о и сама
стала избѣгать всѣхъ преній, а если разговоръ попадалъ на серь&ный ладъ, то она всячески старалась потѣшить его горделивую,
раздраженную душу. Онъ торжествовалъ, голосъ его полнѣлъ;
онъ мысленно облекался въ докторскую мантію, онъ драпировался ею съ особенной любовью!         Александрина понимала это и улыбалась. Не разъ Фадѣевъ подбѣгалъ къ своей невѣстѣ, Жарко цаловалъ ея руки, обнималъ гибкую талію. Тогда
Лиза покраснѣвъ н засмѣявшись убѣгала изъ комнаты пли отворачивалась,.и незамѣтный вздохъ слегка поднималъ ея грудь.
Какая же мысль смущала своенравную головку, какое чувство
западало въ сердце? 
’ Въ этотъ мигъ беззаботное, юное сердцѣ громко стучало въ
взволнованную грудь и говорило ей, что онй тоже могЛа бы любить, что любовь — высокое блаженство. И чаще, чаще стала она
говорить собѣ, что и она можетъ когда-нибудь любить сильно,
нѣжно какъ Александрина, — какъ она ходить рука объ руку съ
своимъ женихомъ; Любоваться имъ гордо и смѣло.
Ей-становилось-Грустно, грустно!... Она садилась вдалекѣ
отъ другихъ и неподвижно смотрѣла на Фадѣева.             1
' — Счастливица Александрина! какой онъ хорошенькій! ro-z
ворила она тихо, но такъ тихо, что губы ея почТи не шевелились.                                         "
Однако эти неслышныя слова откликались въ ея сердцѣ и
оно вздрагивало, сотрясенное ими,и принималось сильно биться.
Съ какимъ наслажденіемъ она слушала Александрину, когда
та, наединѣ съ ней, высказывала чудное увлеченіе этого чувства, раскрывала его поэтическія стороны, возвышала его, рисовала передъ взорами своей слушательницы граціозныя, плѣнительныя картины. Лиза не прерывала ея, но глаза ея сыпали искры, дрожащій лучь выливался изъ нихъ; разгорѣвшіяся
щочки и полуоткрытыя губки показывали, что каждое слово
находило отголосокъ въ ея сердцѣ, что каждое чувство ярко отражалось въ душѣ.
т. ѵш. Отд. I.                                           9
Digitized by Google
140                    соврпшмммкъ.
Vil.
Oh! gee ne pnte-je enbUer comme on т'орЫй!
Lani Bjnen.
Въ Лизѣ стали проявляться странности. Случалось, что она
безъ дрсады рѣшительно не могла видѣть Фадѣева, всѣ сужденія его находила несносными и шуткамъ не смѣялась. Не говоря ни слова, нахмуривъ брови, она садилась въ сторонѣ отъ
всѣхъ. Лучше бы ей совсѣмъ уйти, но она, не эцаю почему,
.всегда находила причину оставаться, только все время упорно
молчала. Напрасно Александрина старалась помирить ее съ Фадѣевымъ, онъ тоже былъ порой не на шутку раздосадованъ,
становился угрюмымъ, скучнымъ, то цадовалъ руки своей невѣсты, то говорилъ съ ней нетерпѣливо, сердился аа ея заботливые вопросы и обижался замѣчаніями. Обыкновенно, повздоривъ съ Лизой, онъ раньше уходилъ въ свою комнату,» Ляза не
доказывалась нѣсколько дней у Александрины,. Малотдо-малу
обращеніе -ея съ Фадѣевымъ сдѣлалось замѣтно принужденнымъ, веселость пріутихла. Отъ всего этого сердце Александрины сжималось, ио она не добивалась, отъ. Лизы истолкованія
такихъ внезапныхъ перемѣнъ. Только губы ея блѣднѣли, легкія
моршииы не замѣтно ложились подлѣ ея бровей.
Фадѣевъ, соскучась упрямой досадой Лизы и ея безпричиннымъ гнѣвомъ, взялся за Фуражку.,,
— Куда это вы, Serge? сказала Александрина, ставъ въ дверяхъ и ласково взявъ его за обѣ руки. — Только-что подали
свѣчи, а вы уже бѣжите. Вамъ жаль какого-нибудь получаса
для мена.
— У меня голова болитъ, отвѣчалъ онъ съ досадой : — я
приду попозже.
— То есть, когда меня не будетъ, сказала насмѣщлмво
Лиза.
— Вы отгадали.
Лиза вспыхнула.
— Я и теперь могу уйти!
— Какъ вамъ угодно.
Digitized by CiOOQlC
видно!                             ИІ
Лиза расплакалась и схватила шляпу, Фадѣевъ, уходя, хлопнулъ дверью.
Вслѣдствіе этой сцены Лиза приходила къ Александринѣ
только въ тѣ часы, когда Фадѣева не была дома. Фадѣевъ
сталъ скучать, что ея давно не видно, шутилъ надъ ея гнѣвомъ,
просилъ Александрину помирить нхъ. Лиза улыбалась, выслушивая разсказы и просьбы Александрины, и продолжала начатую роль. Эта ссора занимала ихъ сильно; Лиза разспрашивала
о Фадѣевѣ. Фадѣевъ о Лизѣ, Александрина задумывалась.
Вдругъ Фадѣевъ прекратилъ свои разспросы, рѣже приходилъ
къ невѣстѣ; видимо измѣнялось его обращеніе; глаза приняли
выраженіе грустное, улыбка безотчетная, разсѣянная, блуждала
лѣниво но сжатымъ губамъ. Онъ тосковалъ; Александрина это
понимала; Фадѣевъ окончилъ курсъ, сватьба была назначена
черезъ два мѣсяца. Ласки Фадѣева дышали холодомъ, Александрина принимала ихъ съ грустной улыбкой. По цѣлымъ часамъ
она не сводила съ него глубокого, долгаго взгляда. Уходилъ ли
онъ, она съ любовью провожала далеко его взоромъ, пащекахъ
вспыхивалъ перемѣнчивый румянецъ, губы слегка блѣднѣли и
на густыхъ рѣсницахъ проблескивали слезы. Все это было мгновенно, во болѣзненно поражало душу.
Въ гостиной, надъ вечеръ, маленькая сестра Александрины
наряжала куклу свою въ самый прихотливый чепецъ, какой
только когда-либо существовалъ. — Гдѣ Александрина? входя спросилъ фадѣевъ.
Дѣвочка не отвѣчала.
— Маша, пилочка, скажи, гдѣ Александрина, повторилъ онъ,
цалуя ее въ пухленькую щочку.
— Пошла провожать Лту.
— Лиза была здѣсь?
— Да, вотъ посмотрите, какъ растрепала мою бѣдную куклу. Не берите ея, она теперь не интересна в не хочетъ вамъ
кланяться.
 — Ты шалунья* Маша.
— Лиза хуже меня шалитъ.
— Талъ она весела сегодня?
— Очень, а Александрина такая скучная, глаза у ней крас
ные, голова болитъ, чтб ли. Лиза играла иа «ортепьяно, смѣялась надъ вами.
Digitized by CiOOQlC
на                      современникъ.
— Чтб она играла?
— Тамъ развернуты ноты, сами посмотрите.
Фадѣевъ сѣлъ за Фортепьяно и сталъ играть съ неподражаемымъ чувствомъ. Нѣсколько разъ сряду онъ повторилъ любимый пассажъ Лизы, грудь его сильно колебалась. Съ послѣднимъ аккордомъ слился громкій вздохъ. Александрина дивно
уже наблюдала выраженіе его лица, врисловясь къ дверямъ;
она тихо подошла къ нему и оперлась рукой ва его плечо.
— Serge, произнесла она, вглядываясь ВЪ него тоскливымъ
взоромъ.
 Голосъ ея въ эту минуту имѣлъ звукъ дождевой капли, падающей съ высоты на желѣзо. Фадѣевъ вздрогнулъ и закрылъ
инстинктивно глаза. Онъ рванулся встать со стула, ио рука Александрины удержала его, крѣпче прижавшись къ его плечу.
Умоляющій взоръ Фадѣева встрѣтилъ неподвижные глаза Александрйны; сердце ея страшно билось. Онъ опустилъ голову и
закрылъ пылавшее лицо руками.
— Такъ это правда? прошептала Александрина. — Serge,
отчего вы боитесь моего взгляда, сказала она черезъ, минуту,
осторожно отнявъ его руки отъ лица. — Ваши глаза еще вчера
искали моего взора съ любовью; ахъ, какъ они лгали, Serge!...
Вы меия щадили, потому-что вы мевя не знаете, это меня не
оскорбляетъ. Я сама хотѣла обманываться, но не могла. Вы
понимаете, что послѣ этого намъ надо разстаться.
— Вы должны презирать меня! Она отошла молча.
— Я уѣду отсюда навсегда, клянусь, уѣду, нреговорнлъ Фадѣевъ.
— Зачѣмъ? спросила Александрина.
Онъ смутился, встрѣтивъ ея холодный, удивленный взоръ.
— О, непремѣнно уѣду, повторилъ онъ безсознательно.
Александрина подняла голову, голосъ ея принялъ гордое,
повелительное выраженіе.
— А если она васъ любитъ, а если... вы:оба можете быть
счастливы, понимаете ли? Чего вы боитесь? Въ свѣтѣ ничего не
скажутъ; въ свѣтѣ меня не знаютъ, какое имъ дѣло, чтб со
мной, и почему. Видите ли, бѣдность имѣетъ «вой выгоды.
Александрина была уже на порогѣ, Фадѣевъ удержалъ ее.
Онъ понималъ, что тутъ слова напрасны, объясненія иеумѣстDigitized by CiOOQlC
поздно!                           113
вы, мольбы смѣшны, — и губы его не шевелилась. Но его сашэлаобіе было убито, подавлено этимъ неумолимымъ спокойствіемъ, этимъ холоднымъ величіемъ. Рука его протянулась съ
робкой мольбой.
— Мы разстаемся друзьями, увѣряю васъ, сказала Александрина, ласково пожавъ ее. — То, что я вамъ сказала, monsieur
Фадѣевъ, внушено мнѣ дружбой, и вы дурно сдѣлаете, если ве
послушаете меня.
Весь вечеръ просидѣла она подлѣ матери, дѣлая видъ', что
читаетъ книгу. Утро застало ее. передъ обравомъ на колѣняхъ.
Ова не молилась и не плакала. Звѣзды гасли; эа открытымъ
окномъ трепетала осина, свѣжій вѣтеръ осторожно смѣталъ нѣсколько облетѣвшихъ листьевъ, Алексавдрина думала о Фадѣевѣ. Но чтб она думала? что онъ ничтоженъ, что не стоить ея,
что его нрикоть оскорбила сердце полное любви и вырвала у
него жизнь, и болѣе нежели жизнь — счастіе? Нѣтъ, она думала* что взглядъ его ясецъи свѣтитъ тихой любовью, что волосы его съ нѣгой падаютъ вдоль оживленныхъ щокъ, что улыбка его губъ плѣнительна, что его голосъ половъ мягкихъ, нѣжныхъ звуковъ.
Потомъ голова ея тяжело упала на сложенныя руки и горячія крупныя слезы молчаливо закапали на окно, — сердце ея
разбилось!...
На слѣдующій день ома была повидимому совершенно спокойна; глаза только утомлены и щоки блѣднѣе обыкновеннаго.
Мать ничего не замѣтила, но Александрина заговаривала о Фадѣевѣ.самымъ непріязненнымъ образомъ. На вопросъ : чтб это
значитъ? она отвѣчала шутливо; но въ ея шуткѣ отозвалось
горькое чувство. Александрина ушла изъ дому, Фадѣева попросили къ Варварѣ Степановнѣ.
— Объясните мнѣ, Сергѣй Сергѣичъ, что у васъ съ Александриной, сказала ова. — Не можетъ быть ввчего ваяннаго,
я увѣрена.
— Напротивъ, Варвара Степановна...
— О, вѣрно вздоръ какой-нибудь, пустая размолвка, досада
влюбленныхъ, неправда ля? Но она такъ упряма, отъ нея ничего не добьейьсл»
— А, такъ она вамъ не сказала?
— Нв слова.
Digitizec - Google
1U                          совбвмкнммкъ.
. Фадѣевъ вадмхмулъ свободнѣе..
— Сергѣй Сергѣячъ, >я< васъ-крошу.все «камень, йдамю
требую, вы дыжвы.и.,...,              -і
— Увольте пеня, Варвара Степановна...
- Вы не хотите мнѣ сказать! Вѣдь я.и.вѣдья что-нибудь
же значу для не», рели не для васъ еще...,
 Въ голосѣ ея прорывалось нетерпѣніе, досада, Мельба.
— Я себя чувствую глубоко несчастнымъ, — вотъ все; чтб
«.могуtсказать вамъ, сказалъ твердымъ голосомъ Фадѣевъ.
;Ыа негоустремился взглядъ, исполненный боязлквагоояшданія в смертной теска; '
— Неужели.это не можетъ перемѣнитьс»? произнесла блѣднѣя Варвара Степановна.
Фадѣевъ молча потупилъ-голову. Нѣсколько минутъ глубокаго молчанія. Подумавъ немного, Варвара Стенановца проговорила съ усиліемъ і 
 *- Если что такъ, те- вамъ здѣсь1 нельзя болѣе оставаться,
неправда ли?.          .іч--1
t-: Я завтра же уѣду.;*       и
Онъ поклонился и вышелъ тихими-, невѣрными нагими.
Варвара Степановна приводила его взоромъ и, облокотившись ва
столъ обѣими руками, заплакала.
— Опять просиживай ночи за иглой, а утромъ смотри на
блѣдныя щеки, на покраснѣвшіе-глава... замѣчай, какъ съ каждымъ днемъ чахнетъ грудь отъ вздоховъ, исчезаетъ здоровье,
гибнутъ силы отъ тоски... Господи, Господи!... И зачѣмъ все
это?. Съ одной- стороны прихоть, съ другой неумѣстной гордость, я вотъ шь за. что портятъ будущность, уничтожаютъ счастіе. Она должна сказать мнѣ; овн дрлжны помириться!...
Варвара Степановна встала и сдѣлала шагъ къ дверямъ-, ио
рѣшимость ее оставила, Алекеандррна входила въ комнату.
Увидѣвъ ледяное спокойствіе ея лица и твердость походки, Варвара Степановна поняла, что воля ея непреклонна, что ждать
нечего, что надѣяться нельзя. Одинъ только разъ во всю долговременную- жизнь она позволила себѣ надѣяться, итб не для
«ебя; а для дочери; Чувство надежды вырвало ее у безотрадной
покорности, зажгло погасавшіе глаза, раздвинуло неподвижныя
морщины. И теперь, когда' не 'втаиовдругъ ея надеждъ, она
только прижала платокъ къ глазамъ, чтобы отереть застывшую,
Digitized by CiOOQlC
поздно!                                 ИЗ
позабытую слезу, И снова впала жъ обычвоебезчувствіо. Рѣзче
прежняго легли неподвижныя, мертвыя морщины, глава залгею*
лша оосоорпческниъ блескомъ, послѣдняя затаммнаяся искра
сердечной теплоты угасла навсегда. Череп день не стало Фадѣеяа жъ домѣ Варвары Степановны.
Въ тогъ же годъ осевыобыла сватьба Лпм. Я нечаянно
попала въ. церковь в видѣла Фадѣева. въ щегольскомъ Фракѣ, съ
улыбкой на устахъ а счастіемъ во взорѣ. Въ осмосахъ его прекрасной невѣсты дрожалъ букетъ померанцевыхъ цвѣтовъ, бѣлый вуаль, бѣжалъ по ея плечамъ, опа шла, набожно опустивъ
хорошенькую головку. За пей медленно переваливался Илья
Ильичъ, далѣе два шаФера : уланскій офицеръ  и студентъ,
окончившій курсъ вмѣстѣ съ Фадѣевымъ, а немного отдѣлясь,
Коврылняа, весело разговаривающая съСилнчемъ. Силнѵв былъ
интересенъ, Ольга прекрасна. Бархатная мантилья скользила съ
еа плечъ, широкія складки толковаго платья іыѣнвтельно волновались ври каждомъ ея Движеніи. Ояа казалась разсѣянной и
горделиво смотрѣла по сторонамъ. Уланъ не сводилъ съ нея
глазъ: она это замѣтила, окинула его наблюдательнымъ взоромъ
и стела такъ, чтобы онъ могъ ею любоваться безпрепятственно,
а между тѣмъ дразнила Силича взглядами и словами. Когда Лиза ступила на коверъ, щокн ея слегка поблѣднѣли, Фадѣевъ
глядѣлъ на нее съ восторгомъ. По окончаніи обряда я подошла
поздравить новобрачныхъ. Кто-то.толкнулъ меня, торопливо
скользнувъ мимо; я обернулась, Александрина быстро удаля-<
лаеь, енрываясь въ толпѣ любопытныхъ. Она меня видно узнала, потомуичто ужасно покраснѣла н удвоила шага. Мнѣ было
ее невыразимо жаль, и долго,. долго потомъ мы не встрѣчались.
ѴШ.
Wszyelko, mi wexystko niebiosa wydarty
Lees renty demy nie moga odebracl
. Къ людямъ иногда иепризванное горе привязывается особою*
но упорно. Только оно имѣетъ самое разнородное вліяніе на
своихъ жертвъ. Иныхъ оно подавляетъ, иныхъ вооружаетъ, въ
иныхъ тушитъ навсегда способность чувствовать и мыслить.
Digitized by Google
Ite                     COBPBM КИНИКЪ.
въ другихъ настроивмтъ душу къ болѣзненной раздражительности, къ воспріимчивестп'страдапйѵ’'
Недавно провела я лѣто въ деревнѣ у родныхъ. Черезъ пять
дней послѣ моего пріѣзда мы-веѣбылн иригланмвы на вечеръ дъ
Авдотьѣ Ивановнѣ С... Мы пріѣхали довольно поздно’ и застали
всѣхъ за карточными столиками; общее молчаніе прерывалось
отрывистыми: пасъ!... куплю!.,. ’я-въ красныхъ!... Авдотья
Ивановна усадила новоприбывшихъ зянезанятый столъ, указала
мнѣ мѣсто въ своей партія, н мы принялись аа дяао, 'Я никогда
не могла постичь искусства вистовать такъ, чтобъ обремизитъ
играющаго, и старалась взять толью» необходимыя взятки. Судьба привела меня играть въ этотъ вечеръ съ дамой страстно любившей преферансъ;, я же къ несчастію была разсѣяннѣе обыкновеннаго. Она нѣсколько разъ* довольно крикливо- замѣтила
мнѣ, что я вѣроятно.нарочно такъ дурно играю; къ концу пульки, ея черные локоны развились, какъ-будто послѣ самаго неистоваго галопа. Безпрерывные толки оптомъ, какъ должно бы
съиграть, претензіи за каждый вновь приписанный реммрь
такъ мнѣ надоѣли, что я, жалуясь на головную боль,, нояросмла
кого-то продолжать-за меня партію. Странная картина- представилась мнѣ. На семи столахъ дамы вреуСердно сражались : однѣ
дѣйствовали съ глубокимъ соображеніемъ, другія горячо и wbоколько опрометчиво-вызывали на бой, многія даже съ нѣкоторой злобой смотрѣли другъ на друга. И сколько усмѣшекъ, язвительныхъ шуточекъ, перемигиваній, многозначащихъ гм, гм!
— все это меня удивительно занимало. Изъ сосѣдней комнаты
неслись мужескіе голоса. Не я одна прислушивалась- къ голосамъ играющихъ, не я одна наблюдала выраженіе ихъ лицъ.
Подлѣ единственнаго свободнаго стола сидѣла высокая, худощавая брюнетка. Закрывъ альбомъ каррикатуръ, который она
разсматривала, сложивъ руки на колѣняхъ, она смотрѣла прилежно на играющихъ, и странная улыбка пробѣгала по ея губамъ. Холодно и презрительно смотрѣли ея глаза, сверкая сквозь
синіе очки. Я гдѣ-то видѣла это лицо, только оно было прекраснѣе, добрѣе. Въ самомъ дѣлѣ, эти тонкія черты вовсе не согласовались съ выраженіемъ принужденности я жосткости, которая, Богъ знаетъ отчего, легла на нихъ; взглядъ этихъ глазъ
былъ ярокъ и сухъ, и эта сухость, этотъ блескъ бомѣяненно поражали меня. Я подошла къ столу, не сводя--съ-явжгаоэъ;-она
Digitized by C-.ooqIc
пошито!                              ИТ
посявотрѣла на нова, слегка пожала плечами и отвернулась.. Замѣтивъ, что а не отхожу,ена надменно подняла голову н сказала отрывистъ :
— Что, ВЫ.ИЗЪ физіономистовъ?
Я смутилась и только отрицательно покачала головой.
— ТаКъ вы должны быть очень любопытны, продолжала
она спокойно, снимая очки и вытирая стекла тонкимъ, вышитымъ платкомъ.,
— ». Александрина, сказала я съ невыразимымъ волненіемъ,
протягивая ей руку.
— Боже, ото вы! произнесла она почтя шопотомъ, усаживая меня подлѣ себя. Какъ мы обѣ перемѣнились, я васъ не узнала.
— И васъ тоже трудно узнать,, оказала я.
— Будто! произнесла она, насмѣшливо пожавъ плечами. Да
мы обѣ, кажется, не. похорошѣли, прибавила она, окинувъ меня
взглядомъ. Въ голосѣ ея слышалось легкое волненіе.
— Чтб же дѣлать.
. — Конечно насъ измѣняютъ годы!.
— И горести, прибавила я.
Она торопливо оглянулась и сказала скороговоркой.
— Послѣднее не справедливо. Я теперь счастлива, мы разбогатѣли! Васъ это удивляетъ? да и для насъ было рѣшительно
неожиданно. Дѣло вотъ въ чемъ; у меня была богатая и бездѣтная тетушка, передъ смертью поссорилась она съ падчерицей, которую хотѣла сдѣлать своей наслѣдницей, и написала духовную въ мою пользу.
— Она кстати о васъ вспомнила, сказала я, поддѣлываясь
подъ- ея шуточный тонъ, хотя мнѣ, Богъ знаетъ отчего, на
сердцѣ становилось холодно.
— Да, кстати.
’ Она странно улыбнулась и провела рукой по волосамъ.
— Пріѣзжайте ко мнѣ въ деревню, сказала она, дѣлая удареніе на словѣ ко мнѣ. Вы сюда надолго?
— Мѣсяца на два.
— Такъ увидимся не разъ, неправда ли?... Какъ горячатся!
.. И она-указала на играющихъ.
А вы не играете?
Digitized by CiOOQlC
11S                     соврвмвикикъ.
fk безтолкова еляшкоті... Ч-мыю y миля голивНболятвф
скАзада онэ, нротягпвая тѣ pyкy.,Korд,жeкoмнѣ. а — Заатра.                                          і;’ ’.. > .
— Нѣтъ лучше послѣзавтра. Итшмъ, я ѵь мня- поступаю
по-дружески:            '"                   -і
: Уходя она обернулась и привѣтливо кивнула мпѣголовей.
Мнѣ показалось, что ЛйЦо ея въ эту кнуту просвѣтлѣло. Грустная улыбка пробѣжала по ея губамъ. Всю ночь я думала объ
АлекеанДринѣ. Мой первый пріѣздъ къ ней не былъ ничѣмъ
особенно замѣчателенъ. Я видѣла роскошь-въ домѣ, пмпцевтао
въ убранствѣ ем. Варвара Степановна пополнѣла ѵ сдѣлалась
веселѣе в несравненно дѣятельнѣе прежняго. Она какъ-будто
помолодѣла.
— Маменька поправилась, сказала Александрина, указавъ на
нее и вздохнувъ едва замѣтно.
Подъ руку ее мной она обошла всѣ-комнаты; <я любовалась.
Спальня ея была убрана-въ Строгомъ вкусѣ, но прекрасно. Me»бель безъ рѣзьбы и вся обита одинаковымъ голубымъ штофомъ
съ широкими полосами въ Тѣнь. Занавѣски у оконъ бѣлыя кисейныя съ голубой каймой; вмѣсто дверей тяжелая голубая занавѣсь, перехваченная въ нѣсколькихъ мѣстахъ массивными серебряными розетками. - Бѣлый мраморный столъ, мраморный
каминъ. Въ углубленіи Между двумя окнат множество цвѣтовъ, которые распространяли во всей комнатѣ запахъ упов»*
тельный, но тяжелый4 Я замѣтила это Александринѣ. '
Для пеня это наслажденіе, отвѣчала она.
« — Подобное наслажденіе убиваетъ.
Меня не убьетъ. Постойте, я мамъ покажу мой кабинетъ.
У мени нѣтъ будуара, а вмѣсто его кабинетъ. Неправда ли,
это что-то значительное, важное... 
Она посмотрѣла мнѣ прямо въ глаза. Вѣрно въ лицѣ моемъ
было въ эту минуту выраженіе болѣзненно-грустнаго чувства,
которое мной овладѣло, потому-что черты ея вдругъ измѣнились, взоръ смягчился. Грудь высоко поднялась, но вздоха я не
слышала. Трепещущая рука торопливо пожала ручку двери, мы
рчутились въ кабинетѣ. Глазамъ мойвъ представилась небольшая, квадратная и свѣтлая Комната. Огромное окно было вовсе
безъ занавѣсокъ, но вдоль стѣнъ бѣжалъ и вился плклць. Мебель,
вся низкая и удивительно покойная, обита темно-фіолетовымъ
Digitized by CiOOQlC
вами»!                                119
бархатомъ. Пмсьмыіиый столъ еомсѣмн «мам принадлежностями; статуэтки Байрона и Гёте, портреты Пушмкм й
Лермонтова-,-Вегигмюна и Листа, нѣсколько треведЬиЬвыхъ головокъ  какой-то большой темный пейзажъ. Въ передаёмъ
углу комнаты, небольшой образъ Спасателя въ: терновомъ
вѣнкѣ съ окровавленнымъ челомъ. Передъ образомъ горѣла
смнян нруетадмтя лмтода. Къ своду придвинуто мягкое
кресло, гораздо выше всей прочей мебели, къ креслу бархатная
скамеечка спинка кресла и его- права» ручка'были нѣсколько
натерты вѣроятно" Отъ частаго употребленія; скамеечка
хранила ‘отпечатокъ ногъ. Взоръ мой былъ пораженъ свѣжей
етолиственной розой, будто нарочно брошенной на скамеечку.
Глаза Александрины остановились на ней же; она поспѣшно
сжватмаа ее и некраемѣла.                                      
Ея смятеніе меня удивило, потому-что ва-окнѣ въ двухъ
Фарфоровыхъ вазахъ стояли огромные букеты такихъ же самыхъ розъ, и тотъ, кто перемѣнялъ воду для цвѣтовъ, могъ легко
уронить одну изъ нихъ. Александрина видно не то думала ♦ она
позвонила въ колокольчикъ.                                       *
— Здѣсь кто-ннбудь былъ? спросила она у вбѣжавшаго
лакея.
— Должно быть Михаилъ Григорьичъ входилн-съ.
— Онъ былъ?
— Пріѣзжали верхомъ; сказали, что вечеромъ будутъ-съ,
— Хорошо.
Кто этотъ Михаилъ Григорьичъ?
— Это Миша Клокойъ; вы, я думаю, его помните, Отвѣчала
Александрина очень равнодушно.
Я вспомнила. Миша ходилъ.къ моимъ двоюроднымъ братьямъ н часто игралъ въ горѣлки со мной и Александриной, когда
не доставало гіярЫ.
- — Я бы хотѣла видѣть Клокова.
-* — 0, это не прежній Миша, а Monsieur Michel, или, просто,
Michel, высокій, стройный -юноша, который ненаіпутйу Мечтаетъ о поѣздкѣ за грамНЦу...                             
Вечеромъ я увидѣла Клокова. Точно, это былъ высокій,
стройный юноша, накъ< сказала мнѣ о немъ АленсшдрМшс, но
вровѣ того- въ мемъ я встрѣтила: превосхвдию образованнаго человѣка, очень Александрина и не упомянула. Онъ меня съ труDigitized by Google
4M                       СОВПМИМШШКЪ.
домъ узналъ; одваке вечеръ, мапгьлромюл въ мсвомвнатяхъ
дѣтспа.
. — Michel, я завтра доѣду верхомъ, сказала ему Александрина.
— Опятъ осматривать пода? сказалъ Клоковъ, насмѣшливо
пожавъ плечами.
— Я.ихъ осматривала сегодня, отвѣчала она съ важностью.
Завтра я буду кататься..
. — Слѣдовательно, я могу явиться?
— Не заставьте только ждать себя. Я ве успѣю отдать вамъ
визита, сиаэнла ова, пристально посмотрѣвъ ва меня.
— Вы шутите, -Александрина 1
— Нѣтъ, меня вѣдь здѣсь къ атому пріучили, а съ вашими
идеями я раззнакомилась. Намъ надо привыкнуть другъ яъ другу, дамъ надо видѣться чаще, пока вы здѣсь.
Мы видѣлись каждый день.
IX.
... j'entends une voix que je ne voudrais
pas entendre,, une voix qui devrait bien
être muette.
Lord Byron.
Въ самомъ дѣлѣ, мнѣ надо было привыкать къ пей: столько
проявилось странностей въ ея характерѣ, столько неровностей
въ идеяхъ. Впрочемъ по мѣрѣ того какъ мы снова ознакомливались, эти странности исчезали, эти неровности изглаживались.
Я даже замѣчала, что въ обществѣ моемъ иди Клокова ови почти не проявлялись; но стоило намъ встрѣтиться въ кругу сосѣдей, в Александрина становилась насмѣшливо-холодной, дерзко?
спокойной, — словомъ, такою, какъ я ее встрѣтила послѣ многихъ
лѣтъ разлуки. Синіе очки, ледяная улыбка и односложные отпѣты вызывались на сцену. Я спросила ее о цѣли.
— Это не для цѣли, а для забавы, отвѣчала она : — они,
меня забавляютъ.
т — .А.ваши странности занимаютъ вхъ умы.
— Это единственное средство держать ихъ въ почтительномъ
отдаленіи.
Digitized by CiOOQlC
позишо!                        Hi
— Вынхъ преанраёте?
— -Нѣтъ* ноонм ивѣ надоѣли... Знаете ли, прежде я сюда
явилась помѣщицей и доброй сосѣдкой; но эта роль не по мнѣ.
Икъ посѣщенія, разговоры, участіе, ихъ дружба несноснѣе
нхъ пересудовъ. Я уѣхала на цѣлый годъ, чтобъ явиться страннымъ, загадочнымъ лицомъ, чтобы отдѣлить себя отъ ихъ
міра...
Она внимательно посмотрѣла па меня и продолжала задумчиво :
— Я не воображаю себя выше ихъ, не думаю, что будто
стбю болѣе, нежели они. Между ними есть и лучше меня, и значительнѣе, и уже конечно моложе... Она горько улыбнулась. — 
Но ихъ общество меня тяготитъ, мнѣ грустно съ ними!...
Я въ первый разъ слышала отъ нея сознаніе грусти; опо томительно откликнулось въ душѣ моей. Александрина замѣтила
это и молча пожала мнѣ руку. Этотъ разговоръ будто поднялъ
завѣсу, насъ раздѣлявшую, и сблизилъ насъ совершенно. Не проходило дня, чтобы мы не видѣлись, мое общество сдѣлалось
для ней необходимостью, а между тѣмъ нерѣдко мы проводили
цѣлые часы въ ненарушимомъ молчаніи.
Живо помню, какъ разъ, послѣ самыхъ убѣдительныхъ
просьбъ навѣстить-ее, я уѣхала, не услышавъ пи слова отъ
Александрины. Какія-то мысли поглощали ее совершенно. Она
стала сораямівать чаще Клокова о предполагаемой нмъ поѣздкѣ.
Мнѣ казалось страннымъ, что она совершенно повидимому нзмѣнила свое мнѣніѳо-его путешествіи м-границу. Яркими красками она описывала ему прелесть удовлетворяемаго, Но никогда
не угасаемаго любопытства. Съ поэтическимъ восторгомъ она
говорила объ Италіи, о берегахъ царственнаго Рейна, никогда
ею невиданныхъ, но предчувствуемыхъ, о мрачной Венеціи, чарующей сердце, леденящей воображеніе. Клоковъ, слушая ее,
рвался нетерпѣливой ду'шой въ невѣдомые, желанные края.
Александрина горячо хлопотала объ ускореніи его отъѣзда; онъ
долженъ былъ ѣхать съ ея дядей. Срокъ былъ близокъ. Клоковъ считалъ дни и нерѣдко поникалъ головой. Въ Александринѣ проявлялась лихорадочная дѣятельность, порывистое веселье.
- Мы- сидѣли вдвоемъ въ ея кабинетѣ и обѣ молчали. Погода
была пасмурная, мелкій дождь шелъ>ужь нѣсколько часовъ не
Digitized by
tit                        совгвмвииикъ.
переставая, въ каминѣ вспыхивали голубезитюіъ огныгь нога — 
савмціе уголья. Александрина развернула сватьи осельскомъ
хозяйствѣ, но не читала ея, а смотрѣла задумчиво въ окно. fl
не смѣла слѣдить ва лею, не смѣла дани смотрѣть на неси НеМ
вольно я насмотрѣлась на наминъ и уронила' книгу, которую
принялась было читать.
Александрина обернулась.
Вы ие читаете?
— Не могу, сегодня не читается.
— Да, сегодня не читается. Осень!...
Пока только прелюдія осени, скавала я.
— Чтб, вы въ городъ на эиму?
— Непремѣнно, а вы?
.    Нельзя, осенью есть занятія-въ деревнѣ, посѣвы нѣкоторые...
— Прикащикъ лучше васъ все сдѣлаетъ.
— А мнѣ же чтб прикажете дѣлать? Оплакивать прошедшее,
надѣяться, мечтать!...
— Такъ, прошлое не стоитъ воспомнивній?
— Нѣтъ.
, — Незавидная же меня ждетъ доля.
,. — Васъ я буду помнить, но другихъ... И она отвернулась
Снова къ окну, брови ея сдвинулись*.
 Лицо ея выразило сильное волненіе, мнѣ хотѣлось хотя разъ
довести это гордое сердце до изліяній, и я продолжала :
— Такъ никто.не живетъ -болѣе въ вашейпамяти? Ольга...
Снличъ..,, Фадѣевъ?...
Я взглянула на нее : Александрина плакала, закрывъ лицо
руцамн, Я не видала надобныхъ слезъ. Она дрожала всѣмъ тѣломъ, губы были горько сжаты, крупныя слезы быстро катились по лицу; ни вздоха, ни стона не вырвалось изъ ея груди.
Мнѣ было страшно н жаль ее. Я схватила ея за руку.
— Александрина, простите меня и успокойтесь.
— Оставьте, я такъ давно ни при комъ не плакала! Эти слезы, чтб порой выступятъ украдкой, съ которыми прячешься
отъ всѣхъ, тяжелы невыразимо.
— Неужели вы его до сихъ поръ любите?
— Пѣтъ. Я его еще долго любила, но теноръ уже не люблю.
Но атй воснощшанія, эти имена, этн лица, которыя энадименж.
Digitized by Goog ’
«мило! "                           <23
ногдаеше в» сердвѣмоомъ была благородная споеобвость дщ.
бить        обманыватьея! Ахъ, чего.бы я ва дала, чтобы увидѣть, якъ снова,чпебы взглянуть на нихъ, во только теперь, г»
эту минуту. Теперь сердце мягко, въ немъ шевелятся добро. Но
послѣ.опять холодъ, опять безчувственное спокойствіе, опять
внутреннее негодованіе на.себя, борьба съ людьми, которые в
не понимаютъ борьбы, и не стоютъ ея.
— Зачѣмъ бороться съ вини?
— Развѣ я начинаю борьбу? Свѣтъ въ безпрерывныхъ нег
пріименныхъ отношеніяхъ къ старой дѣвушкѣ. Бблыпая часть
ивъ насъ молчаливо нагнетъ голову в приметъ безропотно на
евое бѣдное сердце горечь насмѣшекъ, неправедныхъ, дикихъ,
странныхъ. Въ другихъ душа озлобится, возстанутъ онѣ безсильной злобой, ва жестокій свѣтъ и тѣмъ сами дадутъ ему оружіе на себя. Клеймо смѣшного ляжетъ почти заслуженно ва
бѣдныхъ паріевъ нашего вѣка. Но нѣкоторыя вступаютъ. Въ
молчаливую борьбу в гордо сложивъ руки смотрятъ на бѣснуюицйся свѣтъ, бросаютъ произвольно- пишу его мелочности, тѣшатъ ого злобу, пугаютъ его воображеніе я иногда заставляютъ
молчатъ. Идетъ одиноко старая дѣвушка до гроба, безъ привязанностей, безъ сожалѣній., а если иначе — она смѣшна. Être
ridicule c’est pire qae d’être infâme, сказалъ кто-то изъ новѣйшихъ романистовъ, и это совершенно справедливо въ отношеніи
къ старой дѣвушкѣ. Къ сожалѣнію, немногія взъ нихъ это поняли. но я поняла. У меня нѣтъ шрммаявостей, нѣтъ Воспоминаній.
— А между тѣмъ сознайтесь, вамъ отрадно вспомнить, какъ
вы любили. Фадѣевъ васъ любилъ, какъ могъ.
— Въ самомъ дѣлѣ любилъ сколько могъ, долѣе любовь его
не могла продолжаться, Лиза могла скорѣе его сдѣлать счастливымъ, нежели я; все это вы и я знаемъ. Но вы не знаете, до ка*
кой степени я его любила, вы не знаете, что послѣ я сдѣлалась
его тѣнью, что я могла смотрѣть безъ горькаго чувства нанего,
гуляющаго объ руку съ женой. Я его видѣла и была этимъ довольна. И было бы это до тѣхъ поръ, пока душа сама бы ие
утомилась безотвѣтной в восторженной любовью. Сердце ве остыло бы, а успокоилось я безъ труда покорилось бы разсудку.
Конечно я ве могла ве чувствовать въ себѣ болѣе духовнаго
богатства, нежели въ Фадѣевѣ, не могла не сознавать въ себѣ
Digitized by tsooQle
184                      г.овгвмкввнкъ.
крѣпости и могущества, которыхъ въ.іняіъ не было. -Это'дам
невыразимую нѣжность-чувствамъ моимъ къ-нему и.очистило
вхъ отъ эгоизма. И когда-онъ- какъ- своеѵолввюе дитя- уничтожилъ все мое счастіе, я его престола. Вообрязмте, я даже жалѣла о немъ. Мнѣ кааалось, что онъ, отрекаясь отъ - нравъ ва
мою любовь, на мою преданность, горько заблуждается, что
безъ меня жизнь будетъ трудна ему t Идвисамофтверженія броди»
ли въ больномъ воображеніи, жаждъ благородной цѣли для моей
жизни, отлученной отъ всѣхъ радостей, волновала мою душу.
Пойметъ ли онъ все благородство,- всю безукоризненность моей
любви? Впрочемъ къ ч,ему? Я не прихожу оспоривать его-мзмѣв»
чиваго сердца у Лизы. Пусть будетъ онъ счастливъ. Незримо для
него я буду любоваться ненарушимой ясностью его юнаго лица,
его свѣтлаго взгляда. Я отучу свое сердце отъ* любви, я сотру
еъсвоей памяти картины прошлаго. Вотъ-мечты, прилетавшія ко
мнѣ въ мои свѣтлыя минуты. Но были минуты s въ которыя
язвительно отзывалось жгучее горе. О, тогда я съ негодованіемъ
смотрѣла на безмятежную улыбку Фадѣева, на-ero беззаботный
взглядъ, весело смольвящій.но-пестрой толпѣ. Неужели онъ совершенно забылъ, что любилъ, что былъ любимъ?. Не понялъ
онъ меня, измѣнилъпривязался къ. другой непостояннымъ
сердцемъ — пусть такъ? онъ- пылокъ, онъ ювъомъ слабъ волей.
Но забыть такъ снонойро, такъ хладнокровно)! ве спросить да»
же, жива ли я, не вздрогнуть,.не покраснѣть, никогда ври моеиъ
ийеии!... нѣтъ, онъ не любилъ звеня!...
Александрина закрыла глаза и опустила голову. Черезъ нѣсколько, машутъ оиа приподнялась со : стула и крѣпко схватила
меня за руку. Лицо оя пылало.
-м Да,, онъ не любилъ меня, сказала опа съ волненіемъ : — 
омъ никогда меня не любилъ, fl сама слышала, макъ оскорбительно онъ отрекся даже отъ возможности любить меня. Послушайте, когда вы меня видѣли во время вѣнчальнаго обряда, который отнималъ у.меня право любви, я была -несчастна : но я
была невыразимо несчастнѣй, выслушавъ слова, которыя убили
еамую любовь. Этотъ мигъ изгналъ.-навсегда ивъ моего сердца
способности Любить, острая боль откликнулась въ моей груди.
Мнѣ сдѣлалось страшно, а потомъ будто отрадно. Кровь медленно застывала въ жилахъ. Я умерла душой, до сихъ поръ я никого не любила..
Digitized by Google
КМДМІ>                            125
Такъ вы смеыввы? спросила я,'вперивъ жъ нее испытующій взоръ.
— А! вы хотвте волной нсповѣди? прошептала она блѣднѣя.
~ — Бываютъ ужасныя минуты. Жадно хочетъ обманываться, и
жадно зовешь любовь'.  Но я искусно вылечила себя отъ нея,
тайный холодъ разоблачаетъ неумолимо мгновенное очарованіе.
Не разъ кипитъ негодованіе на это душевное безсиліе, сознаніе
его горько и обидно:ложится.на сердце. Да, были минуты, въ
которыя я хотѣла любить и не могла. Тогда я имѣла еще право
быть, взаимно любимой. А ныцѣ, посмотрите, гдѣ это чудное
увлеченіе, гдѣ.сердечная теплота, гдѣ вся поэзія молодости?
Нѣть, я не хочу любить. Умъ отяжелѣлъ въ серьёзныхъ заботахъ-вседневной жизни, жизнь разоблачилась, — смѣшна, смѣшна любовь старой дѣвушки!
Все это она говорила съ необыкновенной горечью и горячностью; на блѣдныхъ щекахъ горѣли два яркія пятна, изъ не подвижно устремленныхъ на меня глазъ лилось пламя. Въ эту
минуту Александрина была обаятельна вдохновенной красотой,
красотой жизни духовной. Я ей подвинула маленькое зеркальце,
стоявшее на столѣ.
— Льстите или смѣетесь? сказала она, презрительно пожавъ
плечами.
— Нѣтъ, Александрина, вы чудно хороши теперь.
— Да, теперь, возразила она, бросивъ быстрый взглядъ на
зеркало : — пока этотъ румянецъ жжетъ щоки и обманчивымъ
своимъ пламенемъ напоминаетъ вамъ свѣжій цвѣтъ безвозвратной молодости. Только молодость истинно прекрасна. Черезъ
минуту погаснетъ этотъ летучій румянецъ, тускло станутъ смотрѣть эти пламенные глаза. И тогда пусть любитъ старая дѣвушка! Пусть любитъ она, пусть ждетъ любви безъ другихъ
вравъ на нее, кромѣ дѣтскн-слабаго сердца, пусть дастъ волю
этому сердцу, этому больному воображенію, этому пылкому
уму! Кто пойметъ ее н кто ей отвѣтитъ? Испытанный жизнію
съ -ужасомъ отвернется: въ душѣ его довольно холоду, довольно
хчзрвкаго презрѣнія; онъ имѣетъ свои страсти и. свои сомнѣнія.
Ему хочется отдохнуть., ему нужна дѣвственная свѣжесть юной
души, чтобы снова жить, увлечься и забыться. Юноша быть
межетъ-и обоготворитъ, ее и опоэтизируетъ, потому-что въ немъ
самомъ живой источникъ поэзіи. Но развѣ язвительныя НаспѣT. УПІ.’Отд. і.                                       ю
Digitized by Google
«6                      СОІМШШІМКЪ.
num судей еаѣга йеразобымечЪ'ввошшм-, >вв наВергнутѣ
его кумира? Смѣшна, смѣшна любовь старой дѣвушку)
— Тать вы яикагдмужв на-будете любить? 
— Я не должна любить.
— Чтб же ждетъ весь въ будущемъ? 
— Чтб! совершенная смерть души, теперь полумертва*,
Я ввела ея руку.
— Александрина, душа ваша живетъ еще полной, хом-горь*
ней жизнію...
— Можетъ быть, отвѣчала она, выдернувъеваю рунуямъ
мояхъ н быстро обернувшись нъ окну. --Кто-то яріѣхвлъ, сказала она вставая: — пойдемъ въ гостиную.
Въ гостиной мы застали Клокова, который ебъквжвьч чмо
уѣзжаетъ черезъ недѣлю.
X.
№ troppo tarit,...
Norma.
— Я вамъ завидую, Michel, говорила Александрина] — цѣлый міръ наслажденій готовится Каплей юнойдуШѣ. JeaiHpa унесетъ васъ далеко отсюда;.еще дня-два вы будете видѣть вашу
величественно-дикую Россію. Въ эти два дня раскинутся вредъ
вами безбрежныя степи, надоѣдятъ я утонятъ васъ своинъ
однообразіемъ. А тамъ нога ваша ступитъ на обѣтованмуш землю; сердце вйше будетъ ее привѣтствовать съ восторгомъ. Неправда лн?...
Клоковъ не отвѣчалъ; онъ печально смотрѣлъ на мраѣнм*,
обнаженный садъ. Холодный вѣтеръ гнулъ чуть не до-эницм
молоденькія деревья, поднималъ жолтые дмепя и бѣшено.мружилъ ихъ.
— Да, Michel, я вамъ завидую, продолжцл* Александрина.
— Чего бы я не дала* чтобы тоже подышать вѣщмнцвѣнумщмъ
югомъ, упоительнымъ.запахомъ мовюрашіовынъ деревьевъ.Ксѣгда будете въ Пармѣ, сорвите міижольио фіялокъ въ мое вампа
минанье; говорятъ, Парма славится «мялками.. Можетъ бытьшя
когда-нибудь буду рвать ихъ своей рукой, и даже<змшевъ быть
Digitizec  Google
йнмзпі                              itt
Скоро. И вее мечтаю о путешествіи. Быть может» я васъ тамъ
еще застану.
Омъ обернулся.
— Говорите мнѣ это всегда, безпрерывно, чтобы я накованъ
ип повѣрилъ, сказалъ еиъ съ живостію, складывая иа груди
руки.
— Боюсь говорятъ съ увѣренностію, потому-что сама хочу
вѣрятъ въ воамоншпоть моего скораго путешествіями не вѣрю.
— Я зналъ, что вы меня обманываете) вы не будете за-грапищей.
м Я болѣе себя стараюсв обнанылать, нежели васъ. Возвратовъ вы, и снова увидимся; я только рискую не увидѣть ни
чуднаго Рейна, ни пламенной Италіи.
м Богъ съ ними! стволъ Клоковъ съ досадой* Я увѣренъ,
что Рейп вовсе не чудный и не прекрасный, какимъ создаетъ
его ваше воображеніе, а въ Италіи, какъ и вемѣ, скука отчужденія, тоска! Погмрайией-мѣрѣ со мной тамъ будетъ; я ато
чувствую. Вездѣ меня будетъ мутить негодованіе на себя и да
другихъ. Я былъ глупъ, когда желалъ видѣть Рейнъ и Италію.
Зачѣмъ я ѣду, куда? чего я хочу? для чего я себа добровольно
нвгомиаа? чѣмъ я искуплю мотомъ всѣ муки итого изгнанія? Я
не поѣду!
Александрина остановила на немъ проницательный взоръ.
МіеМ, вы сами хотѣли заграницу, вы сами рвались туда
душой.
— Но если бы кто сказалъ мнѣ, что я безразсуденъ, что я
себя не понимаю! Ахъ, Александрина, вы могли мнѣ это сказать
ч — н не сказали,
— Вы, право,странны. Подумайте, вы жаждали путешествія,
ц ото такъ натурально въ наши годы; было бы смѣшно, скажу
болѣе, было бы грѣшно вамъ отсевѣтывать. Вашимъ глазамъ
готовятся міръ наслажденій, и «вамъ завидуй,
— Вы меня мучите.
— Скажите, чѣмъ? Капризное дитя, избалованное дитя!...
— ’ Я не поѣду, я не поѣду! твердилъ Клокомъ. почти бѣгая
и» комнатѣ.
— Вы смѣшны! Молодъ, богатъ, свободенъ, безъ привязанностей, жаждалъ путешествія — и теперь...
Онъ взялъ ее за руку.
Digitized by CiOOQlC
128                      СОВЙПСШШКЪ.
— Я не поѣду, сказалъ онъ чуть слышно, медленно н бона
ли во.
Она поблѣднѣла и выдернула руку изъ.его горячихъ ладоней.!
— Я васъ люблю, прошепталъ онъ, закрывая лицо рукаажн
съ утомленіемъ опускаясь на диванъ.
Неподвижно и грустно глядѣла на него Александрина.
— Васъ обманываетъ ваше молодоетеплое сердце, нрояэь
несла она съ усиліемъ.
— Не отталкивайте моего бѣднаго сердца, Александрина;
любовь моя не утомитъ вашей души, ома чужда ревнивой досады, она — чистое, святое чувство; ома не столкнется со свѣтомъ
и его условіями.
— И вы думаете, что свѣтъ позволитъ безнаказанно любить
старую дѣвушку, что не укажетъ вамъ со смѣхомъ незамѣтныя
для васъ морщины, безцвѣтное лицо, тусклый взоръ? не скажетъ вамъ, что все это слѣды неумолимаго времени, а не душевныхъ страданій? Мнѣ тридцать два годаі Вы не можете
явно, открыто признать свою любовь : для. этого душѣ вашей
нужна желѣзная воля.
— Я буду ждать, чтобы вы меня лучше убнали, сказалъ онъ
грустно.
— Я васъ знаю и цѣню. — Голосъ ея задрожалъ. - Но я
знаю тоже и сердце человѣческое и знаю, чтб можетъ разбить,
что можетъ уничтожить, смять его самыя святыя убѣжденія.
Посмотрите : вѣдь я не такова была въ шестнадцать лѣтъ; теперь слѣды прошлой красоты замѣтны бываютъ только повременамъ, только мимолетомъ; тогда и я могла любить какъ вы
безвозмездно, самоотверженно.
— Вы не могли быть лучше въ шестнадцать лѣтъ-, Александрина, сказалъ онъ, страстно сжимая ея руки*. — страданіе развило въ васъ горькую способность анализировать себя и другихъ, но оно васъ возвысило и облагородило.
— Поѣзжайте путешествовать, проговорила она печально.
— Вы правы, Александрина, сказавъ, что я люблю безвозмездно, произнесъ онъ съ твердостью. — Выслушайте меня', я останусь на два года; если въ это время найдется тотъ, кто болѣе
васъ будетъ любить, кто пойметъ васъ лучше нежели я, — я уѣду
безъ жалобъ, безъ отчаянія, Я могу вамъ дать счастіе; я это
Digitized by
чувствую»< ивѣ a ужвов*в»цчасяій. Выпа еФзданыдляштшн'
безотрадно.одимомМ*  :        
. - -г- Копечве..Michel, я ве была для вей создана, но годы
варъ иэмѣнйютъѵ
— «-.Васъ они не мопви измѣнити. Баню мой! вы тагъ хорошо
знаете человѣчеокое сердце, вы яе можете ве видѣть, что я дѣйствую ве по 'увлеяевію Фантазіи, не по «мутному обману
сердца
— Да, я понимаю, что у васъ мужественное сердце, сказала съ глубокимъ чувствомъ Александрина.
Оба съ минуту молчали. Глаза Клокова выражали томительное ожиданіе, Александрина была спокойна в тверда, но напряженнымъ, страшнымъ образомъ. Она глядѣла на него съ холоднымъ отчаяніемъ, обидно и горько было ея душѣ. Она сдѣлала
нерѣшительно шагъ къ нему и произнесла почти шопотомъ:
— Лицо наше всегда носитъ отпечатокъ нашихъ чувствъ;
сердце мое остыло, оно не можетъ любить.
— Вы на себя клевещете, сказалъ Клоковъ, невольно содрогаясь.
— Нѣтъ, возразила она. съ твердостью, взявъ его за руку.
Поѣзжайте, Michel, я не люблю васъ.
Клоковъ съ трудомъ поднялся съ дивана н медленно, пронзительно посмотрѣлъ на нее. Ея блѣдныя губы улыбались. Могильный холодъ сжалъ его сердце.
— Я ошибался. Прощайте, сказалъ онъ, почтительно наклонивъ голову.
И нетвердыми шагами онъ вышелъ изъ комнаты, не бросивъ назадъ ни одного прощальнаго взгляда. На другой день,
подъ вечеръ,.несся шибко дорожный тарантасъ черезъ имѣніе
Александрины. Почтовый колокольчикъ звенѣлъ, переливался — 
н вдругъ затихъ. Тарантасъ остановился въ восьмидесяти шагахъ отъ дому, на горѣ. Ямщикъ соскочилъ, изъ тарантаса высунулся рукавъ теплой шинели. Александрина смотрѣла изъ
окна съ сердечнымъ замираніемъ. Ямщикъ оправилъ сбрую,
подставилъ тормозъ, взлѣзъ проворно на свое мѣсто, повелъ
медленно кнутомъ надъ лошадьми, и тарантасъ тихо покатился
по дорогѣ, поднимая за собой густую пыль. Вотъ онъ снова
остановился, перепрыгнулъ черезъ мостикъ и помчался на гору.
Александрина тоскливо смотрѣла ему вслѣдъ. На горизонтѣ
Digitized by CiOOQlC
tan                    соврвммнмикъ.
цлмимоак лгаов аблаяко выд ироааѣѵлѣла., рамгікялоеа, «мг
ли умиралъ колокольчикъ, терялась пѣсня япциня;...
тг Зачѣмъ, танъ мвдво uidkàa — за ме во — атра.іть эта
жизнь? произнесла Александрина, поднявъ помертвѣли* взоръ.
КЪ      - " Wïlw* тм» твдноіЯ амкерш она въ-отчаяніемъ,
cwww PJMW «МР»у. т> И ладно, долга «роди* она. За отворенWW* «кшмгж была грустно, мімноь бвмаяйива. Гаршчм елани
падали медленно на окно, н со свистомъ осенняго вѣтра сл — р
дно слова: чммноі... поздно 1...*
