ПУТЕВЫЙ ПРШЫЛОЧКШЯ ЧЛОИМ4,
'   ВЕЛИКАГО   ЗНАТОКА      ЛОШАДКЙ.
0 Окончаніе.
ГЛАВА ÎV.
Позади хозяина и гостей его показалась небольшая oeijpa въ
соломенной шляпѣ. Чумбуровъ и Петръ Петровичъ узнали въ чуг
шедшей Фигурѣ то самое лшГо, которое видѣли они за мѣсколідо часовъ передъ тѣмъ у Вороновой.
Плетешковъ (ибо это былъ онъ), казалось, былъ весьма удивленъ
этой неожиданной встрѣчей, и на лицѣ его изображалось. одно явь
тѣхъ выраженій, за которымъ непремѣнно слѣдуетъ вопросъ: *а, и
вы здѣсь?» Но, не предаваясь долго своему первому впечатлѣнія», онъ
поспѣшилъ рекомендоваться хозяину.
— Я прошу васъ, говорилъ Плетешковъ Устругоу: — имаиц,
что я такъ прямо, попросту принялъ смѣлость васъ боамововоъ; мод
такъ былъ наслышанъ о вашемъ заводѣ, который но снраведімвпгти
считается у насъ первокласнымъ, 430 надѣюсь, вы будете стоіыш
великодушны» Готовы меня извинить.
Digitized by Google
до».                                  W
ІІо время атоіі рѣчм Уструговъ кланялся, застегввалъ свож> дісыо
шубу ц спрашивалъ гостя, съ кѣмъ онъ имѣетъ честь говорить.
— Я, отвѣчалъ гость : — Плетешковъ, мнѣ нужны лошади и для
себя и по порученію.
Уструговъ поклонился и взялъ гостя за руку.
— Я имѣлъ уже удовольствіе васъ встрѣтитъ сегодня утромъ въ одномъ мѣстѣ, сказалъ Чумбуровъ, весьма недовольный этой вторячноМ встрѣчей. — Много ли вы тамъ лошадей накупили?
— Накупилъ нѣсколько, отвѣчалъ Плетешковъ.
— И гнѣдую четверню купили?
— И гнѣдую четверню купилъ, отвѣчалъ Плетешковъ, а вслѣдъ
ва этимъ, обращаясь опять къ хозяину, вошелъ съ нимъ'въ подробный разговоръ о состояніи завода. Плетешковъ ничего не пропустилъ : распрашивалъ о маткахъ, о породѣ, о среднемъ приплодѣ, о
случкѣ, о сбытѣ, о содержаніи вавода, и показалъ, однимъ еловомъ,
глубокое знаніе конскаго дѣла. Онъ до того заговорилъ Устругова,
что онъ совершенно забылъ и Чумбурова и Петра Петровича и занимался однимъ пріѣзжимъ, который хвалилъ.лошадей его и удивлялся
дешевизнѣ назначаемой заводчикомъ цѣны.
Такое обращеніе Устругова и болтовня Плетешкова начинали сердить Чумбурова.
— Чтб это за дьяволъ привязался! сказалъ онъ Петру Петровичу. — Посмотрите пожалуйста, онъ опять отобьетъ у меня лошадей;
его, я вижу, не выждешь, а вреия идетъ въ вечеру.
— Мяхайло Михайлычъ! кричалъ Чумбуровъ Устругову, который
далека отошелъ съ Плетещковымъ.
— Михайло Михайлычъ!
Но Мнхайло Махайлычъ слушалъ Плетешкова, который между про
чимъ говорилъ вполголоса такіа рѣчи:
— Вы думаете, что эти господа» чтб къ вамъ пріѣхали, нуждаются въ ленвадяхъ?
Уструговъ застегивалъ шубу, и на лицѣ ого изобразилось омбэ»
чеиное недоумѣніе. — Для чего же, вы полагаете, пріѣхали онн? сиро»
силъ онъ.
— Совсѣмъ ве для лошадей, говорю вамъ, не для лошадей; ошн
сайтесь такнхъ людей.
— Однако онн торгуютъ и спрашиваютъ лошадей.
— Это ванъ такъ показалось. У нихъ чортъ знаетъ какое намѣреніе, и ва вашемъ мѣстѣ я бы ихъ сейчасъ спровадилъ.
— Позвольте, позвольте, говорилъ озабоченный Уструговъ: — Чумбурова я конечно немного знаю, но Петръ Петровичъ мнѣ давно
знакомый человѣкъ.
— Кто? Петръ Петровичъ вамъ давно знакомый человѣкъ? спросндъ Плетешковъ, оборачиваясь на стороны, чтобъ увидѣть, не подслушиваютъ ли его.
Digitized by C-.OOQIC
100                         совпмвянпъ.
— Да, а его давео знаю.
— Сйпвбаетесь, ровѣрьте мнѣ, что ошибаетесь; ото вѣрно ме топ.
— Тотъ самый, помилуйте, топ самый! овъ всегда сомѣлъ иѣсколько,  косъ у него похожъ иа рѣпу.
— Ну ужь если тогъ самый, то еще хуже.                  4       *
— Чтб же хуже, скажите ради Бога, чтб же хуже?
Уструговъ начиналъ трусить.
— Отдѣлайтесь отъ нихъ поскорѣе; теперь говорить не время;
послѣ разскажу
4 И съ этими словами Плетешковъ отвернулся нѣсколько въ сторону.
— Михайло Михайлычъ! продолжалъ кричать Чумбуровъ.
— Чтб вамъ угодно? сказалъ Уструговъ, обращаясь къ нему,
( — Покажите мнѣ вашихъ продажныхъ лошадей.
., Уструговъ рѣшительно не зналъ, чтб отвѣчать; съ одной стороны
одъ начиналъ жестоко опасаться Чумбурова; съ другой — ему не хотѣлось. обидѣть его неучтивостью. Вообще Уструговъ принадлежалъ
КЪ числу тѣхъ людей, которые весьма впечатлительны и легко принимаютъ всякія увѣренія, но принявъ ихъ, не знаютъ, чтб съ ними
дѣлать, струговъ чувствовалъ себя между двухъ огней и на вопросъ
4умбурова не нашелъ лучшаго отвѣта, какъ повторить послѣднія
слова ео.
..      Продажныхъ лошадей? спросилъ онъ.
' — Да, какія у васъ есть.
Положеніе было затруднительно, и могло сдѣлаться еще затруднительнѣй, еслибъ не одно небольшое происшествіе, которое весьма метати для хозяина отвлекло вниманіе его посѣтителей. Въ то самое время,
Нагъ Михайло Михайлычъ думалъ, какъ бы ему поступить, чтобы
всѣ были довольны, послышался на дворѣ довольно* странный шумъ.
. Безъ шляпы, въ разъяренномъ видѣ, дрожащій отъ гнѣва, бѣжалъ
съ стиснутыми кулаками любимый конюху Устругова, первый Ѳома
Ѳомнчъ; Уструговъ смутился; Чумбуровъ, по чувству самосохраненія,
поднялъ какую-то палку. Велнкобританнецъ былъ внѣ себя отъ гнѣва;
онъ силился говорить, но не могъ выговорить слова; зубы, губы м все
въ немъ дрожало; послѣ долгихъ усилій наконецъ могъ онъ урывисто
изъяснить, помогая себѣ жестами, причину своего гнѣва. Причина
дѣйствительна была достаточная, честь пострадала сильно, оскорбленіе
требовало непремѣннаго и примѣрнаго мщенія. Мальчишки — простые
деревенскіе мальчишки — осмѣлились посмѣяться надъ англійскою собаченкою и привязали къ хвосту ея бумажку, на которой были изображены углёмъ различныя неприличныя вещи. Англичанинъ принялъ
это sa личность, и кровь его, съ помощію пива и перпу, векМѣла
Неимовѣрно. Михайло Михайлычъ дѣлалъ все, чтб могъ’, ЧтббЫ успокоить бѣднаго чужестранца; онъ ходилъ, бѣгалъ \ Приказывалъ отыскать виновныхъ и изъ собственныхъ рукъ подалъ великобританцу
стаканъ воды, который тотъ дерзко оттолкнулъ.                 '     - 
Digitized by C-.OOQIC
СШ№Ь.                                 10І
Во время этого происшествія, Плетешковъ прпблиэшм къ Чумбурову и полюбопытствовалъ знать, куда онъ направляетъ нутъ свой отъ
Устругэва.
— Діе знаю, отвѣчалъ Чумбуровъ съ намѣреніемъ : — мнѣ прежде
нужно кончить съ заводчикомъ»
И съ этими словами Чумбуровъ обратился опять къ Михаилу
Михайлычу и повторилъ ему Твой вопросъ насчетъ продажныхъ лошадей.
— У меня нѣтъ продажныхъ лошадей теперь, отвѣчалъ Уструговъ.
 — Чтб это значитъ? спросилъ Чумбуровъ : — для чего же я къ
вамъ пріѣхалъ?
— Но вамъ развѣ нужны лошади? спросилъ Уструговъ и тутъ же
испугался; онъ думалъ, что слишкомъ далеко зашелъ съ вопросомъ
своимъ.
’ — Чтб же, по вашему мнѣнію, мнѣ нужно? спросилъ Чумбуровъ,
подступая все ближе и ближе къ Устругову и возвышая голосъ. — Гетрой нашъ начиналъ сильно сердиться. — Чтб же, по, вашему мнѣнію,
мнѣ нужно? повторилъ онъ : — не грибы же я пріѣхалъ къ вамъ покупать.
— Не знаю, отвѣчалъ, застегивая свою шубу, Уструговъ — можетъ
быть вы какъ-нибудь сами по себѣ.,
— Вы полагаете, что у мена денегъ нѣтъ? спросилъ Чумбуровъ.
— Нѣтъ, я увѣренъ, что у васъ и денегъ и всего много, но я полагаю, что вамъ ненужны лошади.
— Милостивый государь, сказалъ Чумбуровъ величественно. — Я
вамъ напередъ говорю, что шутить надъ собою я не позволю и ни
отъ кого шутокъ не принимаю.
— Я совсѣмъ съ вами не шучу, говорилъ заикаясь смущенный
Уструговъ : — я не смѣю.шутить; но мнѣ кажется... и потомъ я
осмѣлюсь вамъ замѣтить, что кромѣ лошадей у меня ничего нѣтъ...
Уструговъ запутывался въ словахъ и все больше запутывалъ дѣло;
часто въ продолженіи разговора онъ бралъ Чумбурова за руку и
кончалъ непремѣннымъ требованіемъ, чтобъ Чумбуровъ принялъ отъ
него лошадь въ подарокъ, при чемъ увѣрялъ, что онъ его полюбилъ
какъ родного сына, что будетъ несчастный человѣкъ, если не подаритъ ему лошади, что даже дѣти его будутъ несчастны. Удивленный
Чумбуровъ всячески уклонялся.
— Нѣтъ, подумалъ онъ про себя : — вѣрно гдѣ этбтъ проклятый
Плетешковъ попадется, танъ дѣло мое не дѣлаете*.
— Образумьтесь, Михайло Михайлычъ, смазалъ онъ: — я заѣду къ
вамъ въ другой разъ.
Чумбуровъ вспрыгнулъ въ свою коляску и,, къ удивленно Устругова, который приглашалъ его погостить нодолѣе, ускакалъ вмѣстѣ съ
Петромъ Петровичемъ.
Т. X. Отд. IV.                                              8
Digitized by C-.OOQIC
. 102                       COBP ЕМКІЙ! ИКЪ.
Ну, да и Богъ» нммъ, сказалъ Устругавъ, оставаясь съ глайу яа
дазъ съ Олеѵевшвымъ.
Быстро ѣхалъ Чумбуровъ съ своимъ спутникомъ. Овъ былъ весь ма кедовояевъ днемъ своимъ, безуспѣшно проведеннымъ въ столкновеніи съ безтолковымъ и глупымъ, какъ овъ выражался, народомъ;
напрасно Петръ Петровичъ силился развеселить его и приводилъ на
дацять все, чтб замѣтилъ хорошаго и чюлезнаго но дорогѣ : ничто не
помогало! Чумбуровъ оставался сердитъ в мраченъ... Вечеръ темнѣлъ, понукаемыя ямщикомъ лошади дружно уносили за собою коляску, и наконецъ спутники ваши выбрались на большую шоссейную
дорогу, которая послѣ тяжкаго проселочнаго пути превращаетъ путешествіе въ удовольствіе.' Особенная жизнь и дѣятельность замѣтны
были ва новомъ пути, по которому ѣхали наши путешественники;
длинные скрипучіе обозы тянулись безконечною лентою вдоль прямого шоссе, направляя свой путь къ городу, конечной цѣли ихъ даіьвяго странствованія; кое-гдѣ столпившись шли мужики, толкуя о
предстоящемъ базарѣ и расчитывая напередъ ожидаемые барыши.
Одинъ готовилъ ихъ на пополненіе везаплачевваго подушнаго, другой
замышлялъ купить новую лошадь, третій — парень молодой — мечталъ
о томъ гостинцѣ, который привезетъ онъ своей красной суженой, а
четвертый просто съ нетерпѣніемъ ожидалъ обратной остановки у
городской заставы... Чтб ему до лошади, до подушнаго и до суженой! онъ вѣчно отыщетъ какое-нибудь горе, которое запить считаетъ необходимымъ, и весело помчится онъ съ пѣснію къ лому, куда безошибочно привезетъ его привычная кляча. Все стремится въ городъ съ вечера къ раннеиу базару, на которомъ старается
Всякой занять выгодное мѣсто, и огромный съ сѣномъ возъ, застилаюпгій собою всю дорогу, вѣчная приманка слѣдующихъ за нимъ голодныхъ лошадей, пробивается тихо къ заставѣ; и легкій возъ поселянки, навьюченный свѣжимъ молокомъ, спѣшитъ на завѣтную площадь : трясутся бѣдныя головы везомыхъ на убой телятъ, СЛЫЩЯТСІ
жалобный ропотъ ‘ тѣсно насаженныхъ въ корзину куръ и гусей. Все
спѣшитъ къ городу и жаждетъ обильныхъ барышей.
Вскорѣ увидали ваши пріятели темнѣвшія ва вечернемъ горизонтѣ
колокольни, и наконецъ показалась имъ городская застава...        
 Городокъ, въ ноторьѵй въѣхали они, походилъ ва всѣ мрбчіе
небольшіе города : сначала рядъ деревенскихъ вебъ, потомъ нёіцбѣжныя кузницы, далѣе обгорѣлыя каменныя зданія, — признаки
,того, что прежде жизнь въ городѣ текла обильнѣе и роскошнѣе;
всторонѣ выбѣленная церковь, небольшая площадка и поворотъ ва
..улицу, называемую главною. Вь-оамомъ-дѣлѣ, на этой главной улицѣ,
которая проходитъ чрезъ каждый городъ, чистой и сухой, благодаря
проведенному но ней шоссе, были всѣ лавки, всѣ гостинницы, постоялые Дворы, ярясутственныя мѣста, все лучшее...
Digitized by <r.ooQle
                          103
, Бммм пДОвжаіъ оотаможжіась у цемМ ѵосішвацы съ біестяшими вымытыми стеклами и съ дереввинымъ крыльцомъ, съ выбѣленными стѣнами. Гостинницы всѣ схожи между собою; у каждой
есть своя крутая деревянная вѣстника. в* каждой есть тѣже портреты, тѣже хрустальныя люстры, тѣже кушанья, тѣже то сонвые, то
услужливые  вертлявые половые..
Чумбуровъ молча сидѣлъ въ общей валѣ, въ ожиданіи своего нумера  чаю. Все вниманіе его обращено было на одну сцену, которая довольно однообразно разъвгрывалась здѣсь съ самого его пріѣзда. Въ залѣ на диванѣ сидѣлъ какой го проѣзжій; передъ нимъ стояла тарелка щей. Овъ ѣлъ щи и продолжалъ весьма хладнокровно й
безъ особенной злобы бранить и всячески выводить изъ терпѣнія
трактирнаго слугу, за то* что въ поданныхъ щахъ.оказалась муха...
Трактирный слуга былъ человѣкъ заспанный, мрачный, плохо причесанный, съ толстыми губами и огромнымъ носомъ. По мѣрѣ того,
какъ сварливый проѣзжій продолжалъ высказывать ему различныя
непріятности, слуга все расхаживалъ по комнатѣ и повторялъ послѣднія слова проѣзжаго; ничѣмъ больше не обнаруживая своихъ ощущеній... Но проѣзжій былъ неутомимъ и ревностно продолжалъ начатое дѣло, которое повидимому доставляло ему истинное удовольствіе...
— Да, говорилъ онъ, кушая щи : — кабы тебя за эту муху, чтб
мепалась во щи, хоаяивъ оттаскалъ хорошенько, такъ ты въ другой
разъ не подалъ бы мнѣ мухи!
— Какже, ве подалъ бы, сейчасъ! проговорилъ прохаживавшійся
' трактирный слуга, обращаясь къ самому себѣ.
— Да, началъ опять проѣзжій, кушая щи. — Чай, у барина своего ты не смѣлъ такой чуткой ходить? Вѣдь этотъ народъ мнѣ идеѣ*
стонъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ Чумбурову :      йосйотрите, чтб
за рожа.
— Нѣтъ, ие рожа, возразилъ трактирный слуга, терпѣнію яотераГО
надобно было удивляться.
Чумбуровъ, очевидно не желавшій вступить въ зяаяойетйо съ иро' ѣзжимъ, молча вертѣлъ въ рукахъ прейсъ-курантъ. '
. — Мнѣ этотъ народъ извѣстенъ, продолжалъ неутомимый ироѣзжій : — я увѣренъ, что этотъ пареЯь (и онъ указалъ на трактирнаго
слугу ложкою) былъ прежде здѣсь въ сосѣдствѣ у барвм своего
вверху, потовъ спился, * потомъ ему далв паспортъ ц согнали, и онъ
служитъ себѣ теперь въ трактирѣ да преѣаЖаюицнхъ жуками кормитъ.
— Нѣтъ, еще не кормили, отвѣчалъ, все продолжи ходить, слуха:
— насъ у барина было много, знай какъ служить, и ночише васъ
видали!,
— Водите ли, закричалъ съ торжествомъ проѣзжій : — я угадалъ :
баринъ его согналъ.
Но Чумбуровъ не. интересовался слушать далѣе и поснйпплъ
уйти въ свой иумеръ.
Digitized by < ♦  Qle
Часа черевъ два стукъ мэдъѣханяваго въ гоетпипмѣ мтжа мъ
вѣстплъ о вавыхъ яроѣамшмвпъ*
Проѣазшювш быть тшм одинъ.
— Вы врмааалм валахъ себѣ умывься  рюмку вадкв? свросжяъ
его слуга.
— Да, отвѣчалъ омъ, свалъ соломенную яияшу9 мвиіп РУ"
въ карманы в винвелъ въ обміую валу.
Въ общей валѣ было вочтв таимо, в, ввгввувмжь ва столъ. проѣзжій звягобъ себѣ ва лѣвое ногѣ валенъ.
Пре еговъ случаѣ овъ побранилъ различныхъ людей. Послѣ того
овъ посвисталъ вое-что взъ разныхъ меръ — в легъ сватъ.
А ва тѣвъ заснула вся гостинница.
ГЛАВА Г.
Раво утромъ выѣшь Чумбуровъ съ своямъ товарищемъ взъ уѣзднаго городжа, чтобъ окончательно объѣздить сосѣдніе заводы. По
списку внъ слѣдовало вобывать cote у трехъ заводчиковъ; мутъ
бляжвім леавалъ жъ олмову кажому-то Ивану Иванычу Палубнву, в
жъ вему устремились путешественники.
Утреннее солнне серебрилось ва освѣженныхъ росою лугахъ в листьяхъ; смоченная пыль ве тревожила вутнявовъ своими несносными
тучами, и все въ природѣ было прекрасно в снокойво.
Чумбуровъ былъ веселъ; онъ забылъ ва время все, чтб велѣлъ в
слышалъ наканунѣ, и новые мысля столпилась въ головѣ его. Сельская жизнь, подъ блескомъ яркаго солнца, начинала влѣнять его усталое воображеніе, и онъ видѣлъ ее точно такою, какою представлялъ
себѣ иногда въ свопъ мечтахъ. Овъ думалъ вокняуть свои часшж
странствованія, проститься съ столицей, съ пестрой толпой разгулъ пыхъ друзей в съ неприбыльнымъ и утомительнымъ служеніемъ
свѣтскимъ женщинамъ; овъ думалъ покинуть всю прежнюю жизнь и
привычки и переселиться въ деревню, гдѣ умѣющіе жить могутъ
найти болѣе наслажденій, чѣмъ въ тѣсныхъ городахъ. Но ва эту
жизнь ве считалъ себя способнымъ Чумбуровъ. Ему, одинокому,
мысль о супружествѣ повивалась необходимою, ова показалась ему
счастливою, — показалась во всѣхъ плѣнительныхъ своихъ враскахъ.
Но взъ навой среды выбрать существо ва вѣчное товарищество жизни? Темнымъ показался Чумбурозу такой вопросъ, я радостное выраженіе исчезло съ лажа его...
Но будемъ продолжать. Селеніе Палубила лежало недалеко отъ города, н путешественники скоро увидали возвышающійся китайскій
павильонъ, показавшій сразу въ новомъ заводчикѣ человѣка съ затѣя*
ми. Въ-самомъ-дѣлѣ, по мѣрѣ, приближенія коляски къ дону Палубнна, оікрывалнсь все затѣи и затѣи: тутъ былъ расписанъ какъ-то
необыкновенно заборъ, далѣе рисовалась въ воздухѣ искуственная
Digitized by UooQle
СМВСЪ.                                 105
пальма, въ саду сядѣлм гипсовые лебеда, деревянные грибы въ человѣческій ростъ, люди въ ранныхъ положеніяхъ  в много было тому
подобнаго...               *
— Посмотримъ, каковъ будетъ новый заводчикъ, сказалъ Чумбуровъ.
— О «великій человѣкъ, замѣтилъ Петръ Петровичъ : — я давно
слыхалъ про него, что онъ занимается все открытіями.
Чуйбуровъ поморщился: ничего добраго не предвѣщала ему въ
лошадиномъ заводчикѣ страсть къ открытіямъ; онъ внутренно боялся
встрѣтить новаго оригинала. А странности н особенности людей только отымали у него время, н болѣе ничего!
— Гдѣ Иванъ Иванычъ? спросилъ Петръ Петровичъ у слуги, вышедшаго къ гамъ навстрѣчу.
— На крышѣ, отвѣчалъ слуга весьма серьёзно.
— Какъ на крышѣ? спросилъ Чумбуровъ.
— На крышѣ-еъ, отвѣчалъ также слуга.
Чумбуровъ не хотѣлъ долѣе распрашивать; онъ видѣлъ ясно, что
заѣхалъ о'пять не туда, куда ему слѣдовало: досада имъ овладѣла, и
онъ. не выдѣзая изъ коляски, думалъ уже ѣхать далѣе. Но Иванъ Иванычъ* Палубинъ. весь синій 4 красный, высунулъ голову изъ чердака,
и, увидавъ гостей, кланялся имъ превыразительно. Дѣлать было нечего.
Чумбуровъ вышелъ къ хозяину, сбѣжавшему ему навстрѣчу, — за
Чумбуровымъ послѣдовалъ и Петръ Петровичъ.
— Позвольте мнѣ, во-первыхъ, знать, съ кѣмъ я имѣю честь говорить, произнесъ совершенно внятно и нѣсколько книжно Палубинъ.
Чумбуровъ рекомендовался.
Узнавъ, что Чумбурову нужны лошади, Палубинъ просіялъ.
, — Позвольте имѣть честь просить васъ въ кабинетъ.
Гости послѣдовали за хозяиномъ.
Иванъ Иванычъ Палубинъ былъ человѣкъ высокаго росту и наружности живой; онъ жилъ давно въ деревнѣ, гдѣ бездѣятельность и
отчасти неугомонная натура постоянно вынуждали его ва разныя выдумки, на разныя нововведенія, отъ которыхъ онъ едва не раззорился.
Но довольно хладнокровно переносилъ Иванъ Иванычъ постепенное
уменьшеніе своихъ доходовъ; онъ былъ убѣжденъ, что онъ еще це
вполнѣ оцѣненъ современниками, и что, поздно или рано, онъ заслужитъ
безсмертіе. Это глубокое убѣжденіе, которое у Ивана Иваныча выражалось и въ словахъ и въ извѣстной улыбкѣ, заставляло его часто
приступать къ разнымъ невообразимымъ дѣламъ; онъ даже пробовалъ
вѣрить тому, что всѣ жйвотныя могутъ говорить, а если не говорятъ,
такъ только потому, что утратили привычку выражаться... И, увлеченный своей дикой мыслью, Палубинъ разъ бился цѣлую недѣлю съ
моською, въ которой угадывалъ будущую способность говорить; во
моська укусила ему палецъ, — и только!
Палубинъ занимался рѣшительно всѣмъ и во всемъ желалъ сдѣлать
хакое-нибудь открытіе. Эта непреодолимая страсть побудило его сдѣ-®
Digitized by C-.OOQIC
106                       СОВРВММММКЪ.
дать мзмѣиівя во всѣхъ обычиыіъ сеяьсхммъ работахъ : два коюеим
травы, для посѣвовъ, у вето была собственная «овода, которая яенрѳпѣнно чѣмъ-нибудь отличалась отЪ обыкновеннаго порядка; деревенскія избы строились у него по особенвону, самодѣльному шалу, и однажды онъ самъ выстроилъ образцовую избу, въ которую входъ былъ
сдѣлавъ съ крыши, рядомъ съ трубою. Вообще во всемъ проявлялась
у него страсть дѣлать ве такъ, какъ дѣлаютъ другіе люди, ~ страсть,
которая впрочемъ не дѣлала никому вреда... И страсть эта особенно
рѣзко выразилась въ его конномъ заводѣ: понюхи его должны были
подходить всегда съ веселымъ видомъ къ лошадя, чтобы ве сдѣлать на
нее дурного впечатлѣнія и тѣмъ ие научать брыкаться; съ ломшдьмв
поставлялось каждому мальчику въ обязанность говоритъ, и говорить
какъ можно мягче и больше; стойла и девнмм были ивѣ расписаны
пріятною для лошадиныхъ глазъ зеленые. Послѣ разныхъ затѣйныхъ
конскихъ упражненій отличившуюся лошадь поили мадерою. Bete ото,
по словамъ Палубнна, имѣло какое-то значеніе и современенъ должно
бьмо принести свои плоды.
Чинно и важно повелъ Палубивъ гостей въ кабинетъ свой, въ которомъ было много книгъ, иного счетовъ, много исписанной бумаги.
— Мы помѣшали вамъ: вы были заняты, сказалъ Чумбуровъ, которому хотѣлось вывѣдать, чтб дѣлалъ хозяинъ ва крышѣ.
— Да, я дѣлаю новый опытъ, отвѣтилъ не смутясь Палубивъ : — 
но для такихъ рѣдкихъ гостей готовъ все отложить... дѣло вое совершенно новое...
— Какое же? спросилъ Чумбуровъ.
Я работаю для науки.
Но когда Чумбуровъ пожелалъ узнать, для какой науки, то услышалъ самыя удивительныя вещи: онъ услышалъ, что Иванъ Иванычъ
хочетъ воспитать жеребенка «но съ тѣмъ, чтобы изъ жеребенка вы шла не лошадь, а что-нибудь другое — выще лошади. Мысль эта
изумила пріѣзжихъ; Чумбуровъ насторожилъ уши, глава Петра Петровича разъѣхались шире обыкновеннаго.
— Я хочу, говорилъ Иванъ Нвмычъ : *- воспитать лошадь, внѣ
ведшаго лошадинаго вліянія, чтобъ жеребенокъ этотъ ве видалъ лонвадей себѣ подобныхъ н запаху ихъ не слыхалъ; для этого я его держу
на крышѣ, гдѣ строю для него особенное жилище я куда навѣрное
не. заглянетъ ни одна лошадь, ни одинъ конюхъ; кромѣ меня да моего
камердинера, никто туда ве заходитъ.
. — Чтб же изъ этого выйдетъ? спросилъ Петръ Петровичъ, котораго чрезвычайно интересовалъ такой разговоръ.
. — А кто знаетъ, чтб выйдетъ, возразилъ заводчикъ : — можетъ
быть выйдетъ талая лошадь, которая и заговоритъ и невѣдомо чтб
разскажетъ.
Тутъ Петръ Петровичъ усомнился и объявилъ, что это почти невѣроятно...
Digitized by Google
СМЪСЬ.                           ЮТ1
- — ВД спорьте, возразилъ Иванъ Иванычъ. — Вы не знаете вме- >
цікисмхъ моеегь?
— Нѣтъ, отвѣчали въ одинъ ГОЛОСЪ ГОСТИ : — очень любопытно г
узнать, чтб можетъ быть общаго между говорящею лошадью и Венеція не кою моською?
— Венеціанская моська, судари мои, связалъ Палубинъ : — это такая вещь, которая ходитъ иа переднихъ ногахъ, нисколько не заботась о заднихъ... да-съ, вотъ чтб!
— Ну, ужь это слишкомъ, сказалъ Петръ Петровичъ.
< — Нѣтъ, совсѣмъ ве слишкомъ, возразилъ Палубинъ — н въ доказательство разсказалъ весьма серьёзно, что венеціанскія моськи,
ходящія на переднихъ ногахъ, издавна извѣстны, — что еще во времена *
крестовыхъ походовъ, для какихъ-то причинъ, развили и упражняли1
во всѣхъ собакахъ переднія части. Иванъ Иванычъ говорилъ съ жа-’
рамъ и съ особенными жестами; онъ очень любилъ говорить и быть '
убѣжденъ, что говоритъ хорошо; рѣчь свою онъ заключилъ ‘тѣмъ, что если собока можетъ ходить иа переднихъ ногахъ, то онъ не видитъ, по*
чему лошадь, которая и до крестовыхъ походовъ и съ самого сотворенія
міра была извѣстна и въ исторіи имѣетъ свое мѣсто, почему лошадію
и ве заговоритъ...
— Но все это еще мои опыты*, я надѣюсь скоро напечатать тол-'
стую книгу, заключилъ Иванъ ИваМычъ: — и тогда, надѣюсь, прольется настоящій свѣтъ на многіе предметы.                               г
Чумбуровъ вовее яе любопытствовалъ слышать о томъ свѣтѣ, который желалъ пролить ва предметы господинъ Палубинъ. Съ -первыхъ
словъ слуги сердце его угадало, что онъ заѣхалъ къ порядочноиу чудаку, и водкое слово Палубина убѣждало его болѣе и болѣе въ томъ,'
что вмѣсто дѣла онъ услышитъ бездну словъ н увидитъ бездну глупостей. Ко всему этому присоединилось непріятное воспоминаніе, чтомного времени убито въ Москвѣ попусту, что изъѣзжено безъ ноль-'
зы ужасное пространство, — и нетерпѣніе Чумбурова превзошло всѣ
границы. Во Чтб бы то ни стало, подумалъ онъ : — надобно скорѣе кончить эту комедію. Но яе таково было намѣреніе Палубина, ко-*1
торый расположился прочитать гостямъ своимъ какія-то записки. Записокъ этихъ было чрезвычайно много, и содержанія были онѣ весь-:
ма разнообразнаго. Съ ужасомъ взглянулъ Чумбуровъ ва груду бумаги, которую поставилъ передъ собою заводчикъ; но дѣлать было не-'
чего*. Палубинъ началъ евое чтеніе съ предлиннаго трактата о леченіп людей отъ сумасшествія, въ которомъ доказывалось, что усиленное бѣганіе и стрѣляніе изъ пистолета веяреиѣнно должны были вылечмтъ сумасшествіе. За тѣмъ Иванъ Иванычъ, который долженъ былъ1
постоянно усмирять нетерпѣніе своихъ слушателей увѣреніемъ, чтсН
чтеніе его не продлится, прочелъ кое-что о новомъ способѣ торго-‘
вать безъ денегъ, и о торговлѣ вообще, о семействѣ, и о томъ, чтб
такое отецъ семейства, о водѣ, и для чего она служитъ; чтеніе это
весьма занимало самого чтеца, который вездѣ старался пощеголяти
Digitized by  Qle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ слогомъ, украшеннымъ всевовмпжнымм срамеишш. Сравненія
ти дѣйствительно были замѣчательны : сумасшествіе сравнивалось, неизвѣстно почему, съ немазамвымъ колесомъ; нравственность сравнивалась съ росою, торговля сравнивалась съ летаніемъ птицъ, отецъ семейства — съ рыболовомъ; вода, также неизвѣстно почему, сравнивалась съ добродѣтелію; и чтеніе свое Иванъ Иванычъ заключилъ трактатомъ о значеніи нѣкоторыхъ звѣздъ на вебѣ; но изъ этого трактата
ни одного слова не могли понять ни Чумбуровъ, ни Петръ Петровичъ.
Чумбуровъ, не дождавшись конца чтенія, всталъ и почти насильно потащилъ Палубина на заводъ. — На заводѣ Чумбуровъ увядалъ все
тоже, чтб и въ саду, чтб и въ домѣ, чтб и въ головѣ затѣйливаго заводчика : вездѣ какую-то неестественность, надутость., отъ которыхъ
болѣе всего страдали бѣдныя лошади : у одной были растянуты моги,
чтобъ пріучить ее къ длиннымъ движеніемъ, у другой связаны уши,
чтобъ исправить естественный недостатокъ, у третьей закрашивали
бѣлую ногу.
 Горькая досада взяла Чумбурова. Въ какомъ-то безпамятствѣ выбѣжалъ онъ изъ завода, и нередъ нимъ открылось чистое поле, чистое небо, чистая, нескованная людьми природа.                        « Въ первый разъ быть можетъ отъ роду, почувствовалъ онъ себя
чнстымъ. и сердце его.билось радостно. Онъ остановился и думалъ
воротиться, во живо вдругъ пришли ему на память тѣ лица, отъкоторыхъ онъ хотѣлъ бѣжать; онъ вспомнилъ не разъ встрѣтившихся
ему людей, которые окружаютъ себя смѣшнымъ и чужестраннымъ
слоемъ, — вспомнилъ все, чтб случилось ему видѣть въ послѣдніе
дни, — и, какъ испуганный привидѣніемъ ребенокъ, бросился бѣжать по отличному лугу, въ самую даль, къ темному лѣсу, виднѣвшемуся впереди. Напрасно догонявшіе его въ коляскѣ Терентій и
Петръ Петровичъ звали и манили его къ себѣ изо всѣхъ силъ: Чумбуровъ шелъ далѣе и далѣе и, казалось, ве рѣшался соединиться съ
товарищами. Только послѣ долгой прогулки, въ продолженіи которой
нѣсколько успокоились его взволнованныя чувства, усѣлся онъ въ
коляску и велѣлъ ѣхать скорѣе и скорѣе.
Быстро мчались легкіе чернопѣгіе кони; еще быстрѣе смѣнялись
мысли Чумбурова.                                 «— Согласенъ ли ты ѣхать со мною въ дальнія степи? спросилъ
онъ послѣ долгаго молчанія у Петра Петровича.
— Весьма радъ, отвѣчалъ добрый и тихій товарищъ.
И Чумбуровъ нашъ понесся къ тѣмъ обильнымъ, безлѣснымъ странамъ. гдѣ пышные зеленые луга представляютъ обильную, неистощимую пищу пасущимся на нихъ табунамъ, гдѣ свѣтитъ весь день яркое солнце, гдѣ далекъ горизонтъ и безконечно тянется къ нему необъятное небо, гдѣ все тихо и спокойно, и гдѣ слышится одинъ говоръ природы, плѣнительно раздающійся въ живыхъ и затѣйливыхъ
пѣсняхъ цѣлаго роя птицъ и въ тихомъ вѣяніи вѣтра, волнующаго
густую траву.
Digitized by Google
СІЖЬ»                                 109
ГЛАВА VI.
Пестрая живая ярмарка оживляла небольшой городокъ, немноголюдный, довольно тнхій; толстые горожане въ долгополыхъ кафтанахъ стояли попарно посреди не вовсе чистой в загроможденной возами площади в толковали о дѣлахъ своихъ; одинъ прислушивался къ письму, читаемому грамотнымъ человѣкомъ, и выражалъ на лицѣ своемъ довольную мину, замѣчая мѣломъ на рогожѣ
какіе-то значки; другой приказывалъ что-то прикащику. Торговки
бабы кричали и спорили изо всѣхъ силъ, навязывая каждому
ненужный и пустой товаръ свой; убогіе нищіе толпами пробирались
вдоль разукрашенныхъ лавокъ, протягивая дощія, сухія руки и собирая обильныя милостыни, которыя такъ любитъ раздавать въ извѣстныхъ случаяхъ русскій торговецъ. Мальчишки съ квасомъ я пряниками перекрикивали старушекъ и пронзительнымъ голосомъ своимъ
предлагали каждому товаръ свой. Обильные возы съ вѣчнымъ добромъ наполняли симметричными рядами всю площадь; люди разныхъ
націй' толпились по рынкамъ и рядамъ, и въ одно время слышались
разнородныя нарѣчія. Привлеченные къ ярмаркѣ расхаживали посреди движущейся толпы, зѣвая *на выставленныя произведенія.
Черезъ городъ, въ которомъ кипѣла ярмарка, слѣдовало проѣзжать
Чумбурову.
Его подвели къ гостинницѣ, въ которой оставался одинъ пустой
нумерѣ, предложили ему чаю; чай показался весьма хорошъ, а лучше
чаю и всего была смуглая шестнадцатилѣтняя цыганка, пробѣжавшая
Мимо Чумбурова въ то время, какъ онъ отворилъ дверь въ коридоръ
и готовъ быдъ кликнуть человѣка; цыганка оборотилась къ Чумбурову и, увидавъ ого исполненный удивленія взоръ, устремленный на
нее, остановилась, подошла къ Чумбурову, положила ему руку на
плечо и посмотрѣла ему въ лицо своими жгучими глазами.
ч — Подари мнѣ на платье, хорошій баринъ, сказала цыганка : — 
спасибо скажу.
Въ это время изъ одного сосѣдняго нумера выглянулъ господинъ,
ужасно высокаго росту; онъ затворилъ опять тотчасъ дверь свою и
впослѣдствіи разсказывалъ, что Чумбуровъ обнялъ и поцаловалъ цыганку. Авторъ никакъ не можетъ подтвердить достовѣрность такого показанія и предпочитаетъ по этому предмету оставить Чумбурова въ
подозрѣніи t достовѣрно одно, что послѣ того, какъ онъ отворилъ дверь
въ коридоръ, намѣренія его совершенно измѣнились. На вопросъ, чтб
дѣлать съ коляскою, приказалъ онъ поставить ее на дворъ, велѣлъ
приготовить себѣ платье и въ ожиданіи чего-то лежалъ на диванѣ и
отъ души смѣялся съ Петромъ Петровичемъ при воспоминаніи о своихъ похожденіяхъ.
Digitized by Google
110                       СОВРКМВННИКЪ.
Петръ Петровичъ очень ловилъ ярмарки; въ преятіе годы онъ
даже нарочно ѣздилъ на нѣкоторыя изъ нихъ, и потому былъ радъ,
что товарищъ его не продолжалъ пути къ степямъ, которымъ онъ отдавалъ полную справедливость, но котбрымъ предпочиталъ оживленный городъ
Накушавшись чаю до такой степени, что необходимо было провести по лицу платкомъ, Петръ Петровичъ отправился въ ряды и купилъ тамъ бумажникъ, кисетъ и какія-то плѣнившія его картинка,
которыя онъ не всѣмъ готовъ былъ показать.
Во время отсутствія Петра Петровича никто не видалъ Чумбурова.
Предлинный господинъ, имѣвшій однажды исторію изъ за своего роста, во время разговора съ однимъ подвязаннымъ лицомъ разсказывалъ, что онъ видѣлъ собственными глазами, какъ стучалась къ Чумбурову цыганка и спрашивала оставленный ею у него въ нумерѣ платокъ. Но слухъ этотъ подлежитъ сомнѣнію. Какъ бы то ни было,
прошло два дни, какъ Чумбуровъ проживалъ на ярмаркѣ; Петръ Петровичъ успѣлъ купить еще пару тульскихъ пистолетовъ и кинжалъ,
а Терентій, выпросившійся однажды по своинъ дѣламъ на два часа,
пропадалъ до самого утра.
Посреди этихъ событій, Чумбуровъ встрѣтилъ однажды на улицѣ
Плетешкова, того самого Плетешкова, кокорый отбивалъ у него лошадей.
Петръ Петровичъ думалъ, что Чумбуровъ, при видѣ Плетешкова,
воскипитъ гнѣвомъ и наговоритъ ему кучу дерзостей, что Плетешновъ отвѣтитъ тѣмъ же, и что изъ этого выйдетъ, отнимъ словомъ, то,
чтб обыкновенно называютъ исторіею.
Петръ Петровичъ ошйбся : Чумбуровъ, при видѣ Плетешкова, гнѣвомъ не воскипѣлъ, дерзостей не наговорилъ, тотъ ему дерзостями не
отвѣчалъ, и того, чтб называютъ обыкновенно исторіею, не вышло.
Чумбуровъ даже улыбнулся при видѣ Плетешкова, который первый подошелъ къ нему съ видомъ удивленія на лицѣ; о лошадяхъ
встрѣтившіеся не говорили : у обоихъ повидимому было совершенно
другое въ головѣ; освѣдомившись обоюдно о здравій, встрѣтившіеся
разошлись.
Немного далѣе увидалъ Чумбуровъ другое знакомое лицо. Лицо
это, проживавшее ббльшею частью на ярмаркахъ и другихъ подобныхъ веселыхъ мѣстахъ, прозывалось Меркурьевымъ. Оно отличалось
тѣмъ, что было способно на всѣ руки : въ карты ли сѣсть, къ женщинѣ подойти, исторію ли затѣять, — все это отлично умѣлъ дѣлать
Меркурьевъ, проживавшій неизвѣстно на какіе доходы. '
— Какъ вы проводите время? спросилъ Чумбуровъ.
— Да скучно! отвѣчалъ со вздохомъ Меркурьевъ : — никого ве
знаю здѣсь, жду зятя, выѣхать не могу. По вечерамъ особенно скучаю. Отъ скуки, знаете, готовъ въ карты сѣсть.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                ИІ
— I і ю вечерамъ дома. Но вы играете по большой? спросилъ
Чумбуровъ.
. — Кадое по большой! по маленькой.
И на. лицѣ Меркурьева выразились сожалѣніе, будто онъ точно
тралъ по маленькой и душевно скорбѣлъ о томъ.
 — Знаете чтб? сказалъ Чумбуровъ, весьма любившій выигрывать
въ карты : — мы можемъ итакъ отъ скуки и сѣсть.
- — Да нужно бы третьяго.
« — Ну, я третьяго найдемъ.
Разговоръ этамъ кончился; новые пріятеля разошлись.
Петръ Петровичъ весьма бьръ удивленъ, что такъ дружелюбно
встрѣтилъ Чумбуровъ Плетешкова, на котораго имѣлъ полное право
сердиться.
Въ тотъ день Чумбуровъ провалъ, и Петръ Петровичъ нигдѣ не
могъ, его отыскать; оЬъ пропадалъ однако недолго и въ тотъ Же вечеръ очутился у Меркурьева, у котораго сидѣли зять его съ завядай-'
нымъ лицомъ и длинныя господинъ.
Меркурьевъ познакомилъ Чумбурова съ своими оріятеляий, и веко-1
рѣ -всѣ были между собою коротки. Петръ Петровичъ, котораго Меркурьевъ, очень любившій совсѣми коротко знакомиться, также звалъ
къ себѣ ва вечерь, занялся разливаніемъ чаю Посѣ недолгаго разговора о томъ, чтб происходило ва ярмаркѣ, незамѣтно въ комнату1
внесли ломберный столъ и карты. Странное дѣйствіе производитъ на
нѣкоторыхъ, даже почтенныхъ людей, видъ открытаго зеленаго стола,
на которомъ лежатъ нераспечатанныя колоды картъ, мѣлъ и щотки f
у иныхъ даже бьется при зтомъ видѣ сердце, какъ-будто предъ тѣмъ,
какъ они вступаютъ въ законный бракъ; у другого начинаетъ рябить
въ глазахъ, и онъ видитъ однихъ тузовъ да королей, — жена и дѣти,
цсе исчезло, и онъ готовъ обыграть отца, начальника, друга, и знать
никого не хочетъ; иные даже входятъ Ьри этомъ въ какой-то лярмческій восторгъ, лучшій моментъ ихъ жизни. Чумбуровъ былъ чело
вѣкъ молодой, и такой человѣкъ, которой въ свою жизнь игрывалъ,
и игрывалъ счастливо. На него видъ зеленаго стола подѣйствовалъ
точно такъ, какъ на прочихъ, то есть обѣщалъ ему пропасть счастья
и наслажденія. И потому Чумбуровъ подошелъ къ столу въ томъ убѣмн
денін, что выиграть тысячку-другую нехудо.
Пока пріятели будутъ играть, авторъ долженъ объяснить читателю,
чтб происходило съ Плетешковымъ въ то время, какъ встрѣчался онъ
на дорогѣ съ Чумбуровымъ.
Авдотью Петровну Воронову Плетешковъ плѣнилъ совершенно своимъ ласковымъ обращеніемъ и обѣщаніемъ купить у ней весь заводъ
я навѣстить ее на другой день; онъ даже принялъ отъ нея какую то
настойку, для тренія въ извѣстныхъ случаяхъ лопатки. Послѣ этого
Плетешковъ оставилъ вдову и нагналъ, какъ мы видѣли, Чумбурова у
Устругова. Здѣсь Плетешковъ оставался нѣсколько долѣе, записалъ
хозяину всѣхъ тѣхъ лошадей, которыхъ онъ купить намѣренъ, и обѣDigitized by kjOOQle
Ці                        соврммкшіикъ.
шалъ прислать за вини п такому-то числу. Когда Мнхайло Михайлычъ спрашивалъ его, почему долженъ онъ былъ опасаться Чумбурова, то Плетешковъ пожималъ плечами и говорилъ, что современенъ
откроется, кто такой Чумбуровъ, но что онъ говорить о немъ не
смѣетъ, мбо связанъ клятвою ' Уѣхавъ отъ Устругова, Плетеімвоѵк
нагналъ Чумбурова въ трактирѣ, и послѣ того, какъ онъ наткнулся
въ темномъ залѣ на стулъ и ушибъ себѣ на ногѣ палецъ, легъ спать.
Былъ десятый часъ, какъ Плетешковъ проснулся. Съ ужасомъ
узналъ онъ, что Чумбуровъ уѣхалъ часа три до него, съ ужасомъ
сталъ онъ одѣваться и, не умываясь, сѣлъ въ свой метонъ м поскакалъ къ Палубину.
Овъ попалъ туда въ то самое время, какъ многохнтрый заводчикъ
стоялъ съ разинутымъ ртомъ, съ распростертыми рунами, удивленный
внезапнымъ отъѣздомъ Чумбурова. Но Палубивъ долженъ былъ еще
болѣе удивляться, когда увидалъ подъѣхавшаго Къ дому его Плетешкова.
Онъ долженъ былъ тѣмъ болѣе удивиться, говоримъ мы, что Плетешковъ съ нимъ раскланялся, освѣдомился о его здоровья. в, убѣдившись, что у Палубина никакихъ гостей нѣтъ, опять раскланялся и
поскакалъ далѣе.
Все это совершилось такъ скоро, что Палубивъ не успѣлъ выговорить ни одного слова, и, возвращаясь домой, сказалъ : — Это чортъ
знаетъ чтб такое!
Таковы были странствованія Плетешкова. Мы видѣли пріѣздъ его
въ небольшой городъ, видѣли, какъ встрѣтился Чумбуровъ съ Меркурьевымъ, видѣли, какъ усѣлись новые пріятели играть. Они играли
долго, сначала по маленькой, потомъ удвоили кушъ и наконецъ доигрались до того, что Чумбуровъ долженъ былъ заплатить ужасную
сумму. Какимъ образомъ онъ такъ проигралъ, ему самому было неизвѣстно.
Игроки сидѣли молча за столомъ своимъ и считали выигрыши и
проигрыши.
— Пе будетъ ли? сказалъ длинный господинъ.
— Я и самъ такъ думаю, подтвердилъ зять Меркурьева, человѣкъ
съ подвязаннымъ лицомъ.
— По мнѣ все равно, сказалъ Меркурьевъ.
Но не все равно было Чумбурову. Онъ видѣлъ, что проигрался
Совершенно, и что закупить лошадей почти не на чтб.
Тутъ только увидѣлъ онъ, какую страшную глупость сдѣлалъ.
— Зачѣмъ садился я? думалъ онъ про себя : — чтб за дьяволъ
меня дернулъ на эту проклятую игру? и чтб въ ней, въ этой проклятой игрѣ? больше ничего нѣтъ, кромѣ непріятности, здоровью вредъ,
карману ущербъ, голова тупѣетъ, ночь це спишь... никогда не сяду
больше играть!
Но всѣ этм размышленія были оовершанно неумѣстны; игра треDigitized by C-.OOQIC
смѣсь.                                113
бовала уплаты, и потому со вздохомъ всталъ изъ-за стола Чумбуровъ
и пошелъ за деньгами въ свой нумеръ.
Едва удалился омъ изъ комнаты, вамъ Меркурьевъ, зать его съ
завязаннымъ лицомъ и длинный господинъ встали также изъ-за стола
 значительно другъ на друга посмотрѣли. Вслѣдъ за тѣмъ отворилась дверь; изъ нея выглянуло знакомое читателю лицо           Плетеіи*
ковъ.
— Ну, чтб и какъ? спросилъ онъ у присутствующихъ, которые
казались емусовершенно знакомыми.
— Дѣло, кажется, сдѣлано, сказалъ зять съ завязаннымъ лицомъ :
— безе мношхь...    '*
— Сдѣлано оно, сдѣлано, замѣтилъ длинный господинъ : — но
только надобно звать, все ли наличныя?
— Объ этомъ не безпокойся, сказалъ Плетешковъ. — Изъ Петербурга писалъ мнѣ вѣрный человѣкъ, что тотъ самый Чумбуровъ, который въ прошломъ году пощипалъ Меркурьева, выѣхалъ съ деньга
ми, и съ немалыми деньгами; а что въ дорогѣ онъ ихъ не проронилъ,
такъ за это я отвѣчаю.
— Почему же ты знаешь? спросилъ зять.
— Какъ ты за это поручишься? спросилъ высокій господинъ.
— Знаю и поручусь, отвѣчалъ Плетешковъ и сталъ набивать себѣ
трубку; набивши трубку, онъ поднесъ ее къ свѣчѣ и закурилъ одною долгою затяжкою. Послѣ этого процесса онъ разсказалъ пріятелямъ, какъ онъ преслѣдовалъ Чумбурова по нѣкоторымъ заводамъ и
отбивалъ у него покупки, съ единственною цѣлію, чтобъ избавить его
отъ излишнихъ расходовъ и довезти въ цѣлости до ярмарки, гдѣ онъ
былъ увѣренъ, что Чумбуровъ сядетъ играть, ибо зналъ, что Чумбуровъ играть любитъ.
Петръ Петровичъ, удалившійся въ свою комнату вскорѣ послѣ
чаю, не былъ свидѣтелемъ, какъ разгоралась игра и какъ успѣлъ проиграть Чумбуровъ ужасную сумму; онъ спалъ крѣпкимъ сномъ, когда
вошелъ въ общую ихъ комнату Чумбуровъ и Сталъ доставать деньги;
яркій свѣтъ огня и звукъ замка разбудилъ Петра Петровича.
, — Ну, чтб и какъ? спросилъ овъ спросонокъ.
— Чтобъ дьяволъ побралъ и ярмарку, и Меркурьева, и игру, и
всѣхъ на свѣтѣ! сказалъ Чумбуровъ и.вышелъ зонъ.
Петръ Петровичъ, не совсѣмъ проснувшійся, приписалъ слова эти
сну, и потому, повернувшись на другую сторону, продолжалъ начатое дѣло.
Па другое утро Чумбуровъ проснулся довольно поздно и ощущалъ
то, чтб ощущаетъ обыкновенно человѣкъ, неспавшій всю ночь и “вдобавокъ проигравшійся. У него болѣла голова, спина, глаза, и въ кар манѣ недоставало денегъ. Онъ подошелъ къ зеркалу — и увидалъ заспанное измятое лицо; подошелъ къ Петру Петровичу — и увидалъ глупѣйшее въ свѣтѣ лицо; подошелъ къ окну — и ва улицѣ все было
такъ печально, что и глядѣть не хотѣлось...
