ИЗВЛЕЧЕНІЕ ИЗЪ ДВУХЪ ПИСЕМЪ О ЛССАВОНСКОМЪ ЗЕМЛЕТРЯСЕНІИ, донынѣ нигдѣ не напечатанныхъ > писанныхъ очевидцемъ,
босоногимъ кармелитомъ Модестусомъ къ своему провинціллу въ Вѣну.
Въ отдѣленіи рукописей въ королевской библіотекѣ въ Берлинѣ находятся два оригинальныя письма, писанныя викаріемъ босоногимъ
кармелитовъ, нѣмецкой націи, отцомъ Фр. Модесту сомъ къ своему
провинціалу въ Вѣну, описывающія страшное землетрясеніе, превратившее I ноября 1755 года одинъ изъ саиыхъ цвѣтущихъ евроиен скихъ городовъ въ груду развалинъ, и слѣды котораго замѣтны еще
понынѣ. Хотя могущественная воля Помбаля вызвала нзъ этихъ страшныхъ развалинъ новый правильнѣйшій и красивѣйшій городъ, но
оставшіяся кое-гдѣ развалины церквей и монастырей напоминаютъ
еще о страшномъ явленіи природы, постигшемъ нѣкогда Лиссабонъ.
Таковы напримѣръ развалины монастырей до Харноу св. Франциска
да цидаде, церкви св. Хозе и другія.
Вотъ чтб пишетъ очевидецъ.
 Ужасное землетрясеніе, превратившее въ Лиссабонѣ столько двор цовъ, домовъ, монастырей и церквей въ развалины, случилось вовсе
«неожиданно. Предъ самымъ несчастіеиъ царствовало совершенное без«вѣтріе и всѣ наслаждались самою ясною, чудесною погодою. Ноября
 1 дня (1755 года), въ день праздника всѣхъ Святыхъ, въ 40 минутъ
 десятаго часа утра, когда почти все народонаселеніе Лиссабона стеклось
 въ церкви, по случаю торжественнаго праздника, вдругъ раздался
 страшный подземный ударъ и земля стала колебаться и дрожать; въ
 четыре или пять минутъ повалились съ ужаснымъ трескомъ твердѣй«шія зданія и смертный ужасъ объялъ самыхъ неустрашимыхъ людей.
 такъ-что они потеряли присутствіе духа и ожидали конечнаго разDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             93
 рушенія нашего бреннаго, земного міра. Многія тысячи гибли въ
 церквахъ и на улицахъ, раздавленные падающими зданіями, а тѣ,
 которыхъ Господь помиловалъ, собирались на площадяхъ, падали на
 колѣни и поднявъ руки къ небу, вопили: Mitericordia Signor! Самыя
 толстыя стѣны и надежнѣйшіе своды распадались, и если бы эта ка ра продлилась нѣсколько долѣе, то не осталось бы ни одного цѣлого
 дома, ни одного живого жителя въ цѣломъ городѣ. До сихъ поръ уже
 насчитали болѣе сорока тысячъ труповъ, и только время укажетъ
«впослѣдствіи истинное число погибшихъ. Всего страшнѣе было то,
 что въ открытомъ нолѣ земля колебалась какъ волнующееся море и
 разсѣдалась трещинами въ два и три Фута шириною. Притомъ, несмо тря на совершенное безвѣтріе, заколебалось море такъ страшно, какъ?
 будто вода въ немъ кипѣла. Волны срывали даже самые большіе наструженные корабли съ якорей и бросали ихъ куда ни попало. Съ не«постижимою быстротою затопила вода всѣ прилежащія къ берегу иѣ ста, и тогда то раздался раздирающій душу вопль, плачь и скрежетъ
 зубовъ. Тѣ, которые спаслись отъ падающихъ домовъ на равнину и
 считали себя тутъ въ безопасности, вдругъ увидѣли вокругъ себя ки пящія волны, подъ ногами колеблющуюся землю и вдали разрушающіяся зданія, — повсюду — вѣрную смерть. Но къ довершенію несча стія, какъ-будто для того, чтобы все зло излилось на бѣдствующій
«городъ, вспыхнулъ черезъ полчаса въ пяти мѣстахъ пожаръ, начав шійся вѣроятно въ кухняхъ разрушившихся домовъ; пламя свирѣпствовало до 4 часовъ вечера, преимущественно въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ
«собраны были всѣ сокровища королевскаго двора, государственной
 казны, своихъ и чужеземныхъ купцовъ; придворные магазины, та ножня, складъ индѣйскихъ товаровъ, государственное казначейство,
«двореаъ Браганца, — все сдѣлалось жертвою пламени. Никто не думалъ
тушить пожаръ: такъ всѣ были испуганы землетрясеніемъ; всякой ста рался спасти только свою жизнь, и изъ богачей многіе стали нищими,
 которыхъ все имущество заключалось въ платьѣ, бывшемъ на пле чахъ въ минуту страшнаго случая. Но какъ мало явная Божія кара
 исправила грѣшниковъ и какъ безбожные наперерывъ спѣшили въ
 разверстыя двери ада, имѣлъ я несчастіе убѣдиться и теперь. Мно«гіе злодѣи пользовались общимъ несчастіемъ, чтобы присвоввать себѣ
 чужую собственность и обогащаться насчетъ тысячъ погибшихъ и
«гибнущихъ жертвъ; воровали, несмотря ва то, что были учреждены
 необыкновенныя наказанія за это преступленіе и безпрестанно вѣша«лм воровъ на нарочно по этому случаю построенныхъ висѣлицахъ, по
 разнымъ частямъ города. Слава Господу и заступнику нашему, свя тону Іоанну Непомуцену! ветхая церковь наша устояла между дру гими твердѣйшими зданіями, разсыпавшимися впрахъ, и рука Го спода прекратила пожаръ, какъ скоро онъ приблизился къ нашей бѣ дной церкви. Правда, что многое у насъ попортилось, но это можно
«будетъ поправить съ небольшиии издержками. Особому заступииче ству св. Іоанна Непойуцена приписываютъ и то, что статуя его, стоDigitized by С ogle
Ц                              СОВВНЖВЙНИКЪ.
 ящая на вашеп Фронтонѣ,  другая, еще бдлыпая, стоящая на Бе-»
ленскомъ мосту, остались невредимыми, и что никто изъ принадлежа щитъ къ нашему монастырю и многочисленной толпы, наполнявшей
 нашу церковь, не былъ раненъ или убить.
 Въ прошлую недѣлю происходила здѣсь большая церковная пукъ
«цессія; въ которой принимали участіе король и все его семейство.
 Понынѣ весь народъ я королевскій дворъ живетъ за городомъ лаге ремъ. Почти каждый день чувствуютъ по два и три подземныхъ
 удара, чтб держитъ всѣхъ въ неописанномъ ужасѣ.
 Множество погибшихъ еще до сихъ поръ не найдено, и въ томъ
«числѣ испанскій посланникъ, задавленный въ собственномъ донѣ. Ко роль въ неописанномъ страхѣ и самъ не эваетъ, гдѣ долженъ искать
 убѣжища (J; говорятъ, что онъ рѣшился перенести свбю столицу
 въ провинцію Мораньонъ въ Америкѣ. Неужели пришелъ послѣдній
 конецъ этого города?»
