ЗДМЖШШОСТЬ ЖЕЖДГ ГПРГГОСТЫО МВТДЛЛД и ТЕМПЕРАWPOIQ вго іыдвдцмія. Физика принимаетъ, что различіе между
твердымъ тѣломъ и Жидкииъ состоитъ въ томъ, что въ твердомъ взаившое притяженіе между частицами очень велико, такъ-что надобно
употребить значительную ецлу, чтобы отдѣлить частицы другъ отъ
Digitized by кзоооіе
38. совремвмикъ.
друга; въ жидкихъ же тѣлахъ йзавмное притяженіе между настами такъ мало, что частицы могутъ быть перемѣщаемы малѣйшею силою. Итакъ, если мы расплавляемъ металлъ, значитъ мы уничтожаемъ
то большое взаимное притяженіе4 между частицами, которое обусловливало твердость металла; слѣдовательно, тутъ теплота противодѣйствуетъ притяженію между частицами, и естественно предположить,
что чѣмъ сильнѣе притяженіе между частицами металла, тѣмъ болѣе
надобно израсходовать теплоты, чтобы уничтожить его дѣйствіе. — 
Количество теплоты, которое надобно израсходовать для расплавленія
металла, можно опредѣлить, и эти опредѣленія сдѣланы; оно назвавя
скрытымъ теплородомъ плавленія, — скрытымъ потому, что пока металлъ остается жидкимъ, до тѣхъ поръ эта теплота не дѣйствуетъ ва
термбнетръ, и только тогда, когда металлъ опять превращается въ
твердое состояніе, эта теплота дѣлается явною, ощутительною, т. е.
дѣйствуетъ на термометръ. Если мы возьмемъ металлическую полосу
и будемъ ее вытягивать, мы тоже стараемся уничтожить дѣйствіе
притяженія между частицами металла : чѣмъ сильнѣе притяженіе это,
тѣмъ больше должно употребить усилія, чтобы вытянуть металлическую
полосу. Итакъ, и теплота, которая нужна для расплавленія металла, и
механическое усиліе, необходимое для растяженія металлической полосы, пропорціональны взаимному притяженію частицъ металла; слѣдовательно, количество металла и механическое усиліе должны быть
пропорціональны между собою.
Г. Персонъ представилъ Парижской Академмі мемуаръ (Comptes
rendus deuxième semestre 18Ѣ8,     10), въ которомъ онъ подтвердилъ
справедливость этихъ умозаключеній. — Онъ показалъ, что
ціенты упруіости двухъ металловъ (т. е. числа, пропорціональныя механическимъ усиліямъ, которыя должны. быть употреблены, чтобы
произвести одинаковое растяженіе въ металлахъ), пропорціональны скрытому теплороду плавленія. Такъ напримѣръ механическое усиліе, необходимое, чтобы вытянуть на извѣстную длину полосу цинка, вдвое
болѣе, нежели для олова, и количество скрытаго теплорода, необходимое для расплавленія, для олова вдвое болѣе, нежели для цинка; свинецъ въ пять разъ легче вытянуть, нёжели цинкъ на ту же длину, и
количество теплоты, нужное для расплавленія свинца, въ пять рать
менѣе-, нежели для цинка. Впрочемъ величины, выражающія теплоту
плавленія, не будутъ въ точности пропорціональны коэффиціентамъ
упругости, потому-что первыя относятся къ равному вѣсу того й другого металла, а вторые къ одинаковому вытягиванію полосъ равныхъ
по объему; слѣдовательно, скрытый теплородъ плавленія долженъ быть
пропорціоналенъ не коэффиціенту упругости, въ обыкновенномъ его
значеніи, но величинѣ, представляіощей механическое усиліе, необходимое для уничтоженія.притяженія между частицами, заключающимися въ единицѣ вѣса.
Г. Персонъ вычислилъ Формулу на этихъ соображеніяхъ, и оказалось, что она даетъ результаты, соверщенно согласные съ оньгаш,
Digitized by кзоооіе
смъсь.                                39
вторые* были произведены надъ слѣдующими металлами: оловомъ,
вжемутомъ, свинцомъ, цинкомъ, кадміемъ, серебромъ и сплавомъ изъ
висмута, олова и свинца (сплавъ Дарсе).
Эта зависимость между коэффиціентомъ упругости металловъ и
скрытымъ теплородомъ плавленія ведетъ къ тому, что жавъ скоро мы
опредѣлили опытомъ коэффиціенты упругости металловъ, и опредѣлили количество теплорода, необходимое для расплавленія одного изъ
этихъ металловъ, мы можемъ для каждаго изъ остальныхъ опредѣлить
вычисленіемъ то количество теплоты, которое надобно издержать для
приведенія его въ расплавленное состояніе.
