О ШітаіГЬ ЮЬГВДОВАПІЯІЪ
ВЪ ОБЛАСТИ ФИЗІОЛОГІИ.
1. Dll OKGAH18CHB СнВМІВ II інжвж       Ahwbhdubo AÜF Physiologib did  Pathologib, von J. Liebig, 3te Aufiage, 1te Abtheilung (Органическая химія въ приложеніи жъ физіологіи и патологіи,
Ю. Либиха, 3-е иманіе, 1-е отдѣленіе).
2. Снімін physiologique вт mêdicalbjmt Dumas, 1847. (Химія Физіологическая в медицинская Дюма).
3. Ѵвжаисн віивж allgbmbihbn puysiologischeh Chimie von
Mulder, Heidelberg / — 8 Lieferung (Опытъ общей Физіологической
химія Польдера 1 — 8 выпусковъ).
4. Physiologie des Athmbns von K. Vierordt, Karlsruhe,
1845 (Физіологія дыханія Фярордта).
5. Die Свемів іи інжвж Ahwbmdubg auf Agkicultuk ими
PbYsiOLOGiB    von J. Liebig Ote Aufiage (Химія въ приложеніи къ
земледѣлію и физіологія Ю. Либиха, 6-е изданіе).
Статья первая.
Въ послѣднее 25 лѣтіе химія сдѣлала чрезвычайно много новыхъ
открытій, чрезвычайно увеличила свое Фактическое богатство. Особенио много было обращено вниманія на изслѣдованіе веществъ, доDigitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлясмыхъ намъ растеніями н животными. Точное опредѣленіе состава, необходимое слѣдствіе улучшенія методъ органическаго анализа, показало степень ихъ соотношенія другъ съ другомъ; узнали,
что вещества, составляющія или составлявшія часть растеній или
животныхъ, несмотря на огромное разнообразіе вхъ, состоятъ изъ
однихъ и тѣхъ же немногихъ элементовъ, что все различіе заключается въ количественномъ содержанія и въ расположеніи частицъ.
Это привело къ заключенію, что знаніе одного состава недостаточно,
чтобъ судить о природѣ вещества, что надобно изучить его отношеніе къ другимъ и его измѣненія въ различныхъ обстоятельствахъ.
Тогда стали подвергать органическія вещества дѣйствію теплоты,
щелочей, кислотъ, кислорода я пришли къ замѣчательному открытію, что при этомъ нерѣдко получаются такія вещества, которыя
прежде доставлялись только растеніями, — что одно вещество можетъ
быть превращено въ другое, — что нѣкоторыя изъ нихъ могутъ быть
получены искусственно, внѣ растенія или животнаго.
Въ этихъ метаморфозахъ, въ этѣхъ искуственныхъ превращеніяхъ одного вещества въ другое, какъ вообще въ явленіяхъ, касающихся образованія новыхъ веществъ, химики принимаютъ дѣйствіе
особой причины, обозначаемой словомъ химическая сила, и задача
химіи состоитъ въ томъ, чтобы всѣ химическія явленія (т. е. явленія, состоящія въ образованія новыхъ веществъ) развить, какъ необходимое слѣдствіе этой основной причины. Эга задача теперь ясно
сознана, и метода, которой слѣдуютъ химики въ отъисканіи рѣшенія
этой задачи, вѣрна : это та самая индуктивная метода, которая довела астрономію и нѣкоторыя части физики до возможнаго
совершенства — математической теоріи. Но трудности здѣсь такъ
велики, что для химіи не блещетъ еще в заря такого совершенства. Мы видимъ въ чемъ эти трудности,.но не знаемъ
средствъ преодолѣть ихъ или исключить при рѣшеніи. Въ этомъ отношеніи астрономія счастливѣе : она разсматриваетъ взаимное дѣйствіе небольшого числа массъ, почти сферической Формы, находящихся на такихъ огромныхъ разстояніяхъ другъ отъ друга, что ихъ
взаимное дѣйствіе можно разсматривать какъ дѣйствіе матеріальныхъ
точекъ; результатъ ихъ дѣйствія - движеніе — можетъ быть наблюдаемъ со всевозможною точностью. Не такъ въ химіи : химическое
явленіе состоитъ въ дѣйствіи разнородныхъ частицъ другъ на друга,
состоящемъ въ притяженіи одной къ другой : но здѣсь дѣйствуетъ
безчисленное множество частицъ одновременно, мы ве знаемъ ни
Формы этихъ частицъ, ни вхъ измѣреній; дѣйствіе между ними происходитъ на безконечно малыхъ разстояніяхъ, неподлежащихъ измѣренію. Анализъ химическій даетъ вамъ отчетъ о конечномъ резульDigitized by Google
ВЯОСТРАНЙЛЯ ЛНТЯГАТУГА.                        Ht
т«т* втого мвого сложнаго дѣйствія, во отиюдь ве о самомъ дѣйствіи.
Однакожъ это ве метаетъ вамъ съ точностью мать явленіе такъ
какъ ово представляется вашему наблюденію, валетъ мввсвмость од,
ого отъ другого; в если этого недостаточно для полнаго рѣшеніе
задачв. о сущности химическаго дѣйствія, темъ ве меаее мвожество
явлевій принимаютъ опредѣленный характеръ, мы видамъ связь одного съ другимъ, можемъ по произволу вызвать явленіе.
Потому то, несмотря на то, что химія еще далека отъ совершенства, возможнаго для вея, какъ естественной науки, что у нея нотъ
теоріи, по которой объяснялись бы явленія, принадлежащія къ ея об?
ласти, она является весьмя важною оомощйвцею для другихъ мукъ,
а въ особенности для  мукъ, занимающихся изслѣдованіемъ тѣхъ
разнородныхъ и многосложныхъ явлевій, которыя мы ваблюдаемъ
въ организмахъ, и совокупность которыхъ обозначаемъ словомъ
Съ перваго взгляда явленія, составляющія жизнь, кажутся принадлежащими совершенно къ другому разряду, нежели обыкновенныя
химическія и Физическія явленія; матерія является здѣсь съ новыми
свойствами, кажется, что въ организмѣ опа состоитъ подъ вліяніемъ
новыхъ силъ, венэмстныхъ въ такъ зазываемой мертвой орвродѣ, в
что нв хвмія, ви Физика не найдутъ въ организмѣ мѣста для приложенія своихъ объясненій. Изслѣдователямъ жизненныхъ процессовъ
казалось логвческимъ призвать въ внхъ дѣйствіе особой причины,
веключательво свойственной организмамъ; они назвали ее жизненною
силою н приписала ей тоже значеніе, какое связывается съ пова тіемъ сады въ физикѣ и химіи. Не будемъ входить здѣсь въ разсмотрѣніе того, въ какой марѣ согласно съ духомъ истиннаго, беэпредраесудочваго естествовспытавія, принимать жизненную силу, какъ
нѣчто особое, самостоятельное, исключительно принадлежащее живымъ тѣдянъ; постараемся показать только, что между жизненными
процессами есть мвого такихъ, которыя совершаются безъ всякаго
участія жизненной силы, и что слѣдовательно Физіологія должна непремѣнно принять химію въ сопу тв и цы при изученіи жизни.
Животныя и растенія состоятъ изъ веществъ. которыя химія
называетъ влемевтами, простыми веществами, потому-что до сихъ
поръ ве могла разложатъ вхъ. Кислородъ, водородъ, азотъ, углеродъ, сѣра, фосфоръ, желѣзо, кальцій и еще нѣсколько веществъ,
соедвнемыа между собою въ различныхъ пропорціяхъ, составляю*-»
раеличныя части организмовъ. Сложные вещества, которые происходятъ чрезъ вхъ медвнееіе. не рѣдко являются съ тяпни свойепамн, которыя мы замѣчаемъ во множествѣ другихъ сложныхъ
Digitized by kjOOQle
28                         СОВРКМЕЙВИКЪ.
тыъ, вовстрѣчающнхся въ организмахъ; напр., мы встрѣчаемъ въ
организмахъ сложные вещества, имѣющія воѣ свойства тѣлъ, которыя мы обозначаемъ въ химіи словами: кислота, основаніе, соль. Еще
болѣе - часто мы можемъ получано эта вещества безъ участія орта
яизма. Было бы противно здравой логикѣ предполагать, то эти элементы, эти сложныя вещества, происшедшія чрезъ ихъ соединеніе,
потеряли всѣ прежнія свойства, которыя на нихъ наблюдала химія,
потому-что они теперь находятся въ организмѣ, а не въ стекляной
колбѣ или ретортѣ. Конечно вовсе равно, бу дотъ ля находиться напр.
щавелевая кислота въ стклянкѣ влв въ клѣточкѣ растенія; тамъ взаимное листвіе стекла и щавелевой кислоты было пуль, дѣйствіе ея
на перепонку можетъ быть не будетъ нуль, но все-таки это дѣйствіе
будетъ зависѣть отъ ея свойствъ, какъ кислоты. Возьмемъ еще примѣръ : кости состоятъ изъ хряща, проникнутаго веществомъ, состоящимъ изъ металла кальція, кислорода а Фосфора; химія нашла, что
эти три элемента распредѣлены въ-сложномъ тѣлѣ такъ, что въ немъ
находится известь (соединеніе кальція съ кислородомъ) н Фосфорная
кислота (соединеніе Фосфора съ кислородомъ); опытъ показалъ, что
соединеніе извести съ Фосфорною кислотою не растворяется въ водѣ,
но въ кислотахъ растворяется, такъ-что если положатъ кость въ квслоту, то она мало-по-малу размягчается, и наконецъ остается только
хрящъ, служившій ей основою; ФосФорвокаслая взвесть растворилась
въ водѣ. Если въ организмѣ отъ какихъ-нибудь случайныхъ обстоятельствъ кость придетъ въ прикосновеніе съ кислотою, ве въ правѣ
ли мы ожидать, что результатъ вхъ взаимнаго дѣйствія будетъ тотъ
же самый, какъ и внѣ организма, что кость растворитсяТ Медики
имѣютъ часто случай убѣдиться въ справедливости этого; въ мартовской тетради лмбвхова химическаго журнала описанъ г. Шмидтомъ
патологическій случай, бывшій здѣсь, въ Петербургѣ, в который можетъ служить для васъ превосходнымъ примѣромъ : у 22 лѣтней дѣвушки кости ногъ вслѣдствіе продолжительной болѣзни исчезли, и
при вскрытіи трупа нашли значительное количество молочной кислоты около тѣхъ мѣстъ, гдѣ было страданіе.
Можно бы до безконечности разнообразить примѣры, въ которыхъ явленія, совершающіяся въ организмѣ, становятся въ рядъ
часто химическихъ явленій, в слѣдовательно химія съ полнымъ правомъ беретъ на себя объясненіе вхъ.
Число такихъ явленій болье и болѣе воэростаетъ по мѣрѣ того,
какъ безусловная вѣра въ жизненную силу слабѣетъ, по мѣрѣ того,
какъ физіологи оставляютъ догматизированіе, которое создаетъ силу
а законы ея дѣйствія а priori в подводитъ подъ нвхъ дѣйствительныя
явленія, и взамѣнъ такого ученія, которое все знаетъ, все стройно
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        29
классяфцивруетъ и разъясняетъ, обращаются къмедитѣ яндуктнвной,
еднвствоявой истинной методѣ для наукъ опытныхъ. И вѣ Физіологія теперь собираютъ «акты, анализируютъ вхъ, ве только ваблю*
даютъ, во в экспериментируютъ, ищутъ причины явленія, а ве выдумываютъ ее впередъ, изучаютъ дѣйствіе силъ химическихъ въобра-эовавів составовъ, Физическихъ въ развитіи Формъ, наблюдаютъ
дѣйствіе электричества. Вслѣдствіе этихъ усилій, этого положительнаго направленія предѣлы господства жизненной силы стѣсняются
болѣе н болѣе, съ каждымъ годомъ множество явленій перечисляются взъ ея области въ разрядъ явленій понятныхъ, завнсащвхъ отъ
силъ общихъ матерія вообще, таки шишаімихі силъ веоргаввческвхъ.
Въ послѣднее десятилѣтіе вниманіе химиковъ почто исключительно обратилось къ изслѣдованію біологическихъ процессовъ. Отличнѣйшіе таланты посвятили свою дѣятельность этому направленію а
собрала бластательвые результаты.
Привычныя въ своихъ изслѣдованіяхъ къ той точной методѣ, которой она научились отъ физиковъ а съ которой сдѣлала большіе
успѣха, она не могла ве слѣдовать ей и прв изслѣдованіи органическихъ процессовъ; она предлагала вадача съ тоір же опредѣленностью, какъ в прв химическихъ изслѣдованіяхъ, в посредствомъ
опытовъ заставляла прароду отвѣчать иа вхъ вопросы. Ихъ должва
была поразить страннымъ образомъ та неопредѣленность, съ какою
представилось имъ понятіе физіологовъ о жваненной силѣ, вовсе неподходящее подъ тѣ опредѣленныя понятія, которыя составляютъ о
силахъ въ физикѣ и.химіи. — Имъ было непонятно, для чего прописывать особой жизненной силѣ то, чтб внѣ организма приписывается
химической силѣ, а если образованіе сложныхъ веществъ изъ химическихъ элементовъ мы приписываемъ химической силѣ, то нѣтъ
никакой причины приписывать такое же дѣйствіе особой силѣ, потому
только, что ово совершается въ организмѣ. — Это должно было произвести съ ихъ стороны оппозицію противъ жизненной силы, отрицаніе
ея существованія, которое мы встрѣчаемъ во всѣхъ Физіологическихъ
сочиненіяхъ хомяковъ. — Разумѣется со стороны физіологовъ, хотя
ве всѣхъ, но многихъ, явилось противодѣйствіе этому направленію
въ защиту жизненной силы. Результатомъ борьбы безъ сомнѣнія
будетъ то, что физіологія выиграетъ: маЭлиасмтв бита спорами, да
мудри мимсл. — Выиграетъ физіологія не столько потому, что химики обогатятъ матеріялъ ея новыми открытіями, сколько сотому,
что это введетъ въ физіологію ту точность въ изслѣдованіяхъ, какой
ей недоставало.
Digitized by kjOOQle
30                           соврвмвнважъ.
Вымоемъ нѣсколько слогъ изъ сочпвевіи Фврордта, доктора мдицикы, чтобы показать, какъ точиость, свойственная физикѣ а жжмів, пріобрѣтаетъ себѣ право гражданства и въ Физіологическихъ
работахъ.
Введеніе, стр. IX. «Мы ае можемъ приписывать слабое рмввпе
физіологіи в медицины, сравнительно съ точными естественными науками, единственно трудности предмета. Мы должны сознаться, что
успѣха наше главнымъ образомъ замедляются тою методою, которой
мы слѣдуемъ, воторав господствовала в въ физикѣ, h въ механикѣ, а
въ астрономіи во ярема нхъ младейчества, прежде нежели омѣ пріобрѣли характеръ паукъ точныхъ, в безъ нзгвавіи которой онѣ стоили бы въ настоящее время въ томъ же положеніи, которое мы. медики, еще не оставили. — Физика своимъ настоящемъ развитіемъ,
своею въ нѣкоторыхъ частяхъ удивительною доконченвостыо обязана не простотѣ явленій, которыя она изслѣдуетъ, потому-что она,
какъ извѣстно, съумѣла рѣшить задачи потруднѣе, нежели физіологія, а еще болѣе патологія; безъ тѣхъ началъ, которымъ ом слѣдуетъ, она не достигла бы до точнаго объясненія самыхъ простѣйшихъ явленій. Упомянутыя науки, особенно Физика в механика,
служатъ намъ образцомъ достойнымъ подражанія; ихъ ве должно
принимать, чтб къ сожалѣнію часто приходится слышать, за вспомогательныя науки, слишкомъ далекія отъ медицины и физіологія.
Многія изъ ихъ положеній мы можемъ перевести въ физіологію и
патологію или непосредственно или примѣняясь къ особенностямъ органическихъ тѣлъ, по прежде всего, мы должны принять вхъиетоду,
ихъ философію въ изслѣдованіи. Одинъ ученый ('), оказавшій много
услугъ органическимъ естественнымъ наукамъ, высказалъ намъ недавно это въ жосткихъ, но справедливыхъ словахъ : пока физіологи,
и особенно патологи, не рѣшатся слѣдовать методѣ фвэнки в химіи,
которой, какъ доказываютъ самые очевидные Факты, химика и физики обязаны исѣми своими успѣхами, до тѣхъ поръ они не могутъ
ожидать никакого успѣха.
«Въ самомъ дѣлѣ мы должны сознаться, что въ настоящее время
даны всѣ условія для успѣшнаго обработыванія медицины, въ духѣ
точныхъ естественныхъ наукъ. Главныя препятствія, съ которыми
это направленіе должно бороться, заключаются въ прелразсудвахъ
тѣхъ, которые считаютъ органическія явленія хотя и не отличными
отъ другихъ явленій природы, во тагъ необыкновенно сложными,
что нельзи и думать о точномъ ихъ изученіи.
(’) Liebig, Btmerhutgtn übtr Ли КаМілн» der Thier-Chemie шг TAr«rphytiologie, стр. M.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         31
«Ничѣмъ нельзя лучше опровергнуть это направленіе, останавливающее ваши успѣхи, какъ такими изслѣдованіями, которыя ставятъ
себѣ задачею рѣшить одинъ или немногіе точно опредѣленные вопросы, которыя ставятъ себѣ задачею рѣшить вхъ съ послѣдовательностью во всѣхъ направленіяхъ н особенно обращаютъ вниманіе на количественныя отношенія, то заставляя иэслѣдываемую првчвну посредствомъ опытовъ дѣйствовать съ различною, но точно извѣстною напряженностью, то наблюдая явленія только въ обстоятельствахъ, имѣющихъ между собою опредѣленное отношеніе. — Когда наконецъ изслѣдованія произведены въ достаточномъ количествѣ,
условіе, выполненіе котораго при наслѣдованіи органвческвхъ явленій
требуетъ несравненно ббльшаго времени, нежелн при Физическихъ
явленіяхъ, в потому удовлетвореніе ему затруднительнѣе, — тогда мы
пріобрѣтаемъ убѣжденіе, что в органическая природа во всѣхъ своихъ проявленіяхъ движется въ обширнѣйшихъ предѣлахъ, нежели
обыкновенно принимаютъ, в что лелетл ея организмахъ также подлежатъ измѣренію. какъ лъленія неорганической природы».
Сочиненія, которыхъ названія мы выписали въ началѣ статьи,
всѣ характеризуются этямъ направленіемъ; во всѣхъ ясно высказывается стремленіе объяснять органическія явленія безъ помощи
жизненной силы в, свѣдѣнія, пріобрѣтенныя о явленіяхъ мертвой природы, служатъ для нпхъ руководною нитью въ лабиринтѣ сложныхъ
явленій, составляющихъ жизнь.
Статья ваша имѣетъ цѣлію познакомить читателей Современника
съ содержаніемъ этихъ сочиненій, представляющихъ современное
состояніе Физіологической химіи, въ которой имена Либиха, Дюма,
Польдера пользуются громкою славою,         Читатель увидитъ, какъ
много еще остается такихъ задачъ, которыхъ Физіологическая химія
настоящаго времена рѣшить ве можетъ. Мы придали вашей статьѣ
такую Форму, что она представляетъ картину химическихъ явленій
въ организмахъ, связь и зависимость царствъ растительнаго и животнаго.
Объясненія химіи при настоящемъ состояніи нашвхъ Физіологическихъ свѣдѣній могутъ быть приложены къ двумъ процессамъ — 
питанію и дыханію. — Наши познанія о нихъ достигли той степени
совершенства, что мы можемъ объяснять ихъ, не прибѣгая къ посредничёству жизненной свлы; мы можемъ даже количественно, вѣсомъ
в мѣрою, опредѣлить тѣ измѣненія, которыя происходятъ здѣсь съ
органическою матеріею. — Оба эти процесса стоятъ въ самомъ близкомъ отношеніи другъ къ другу, одинъ составляетъ необходимое доDigitized by kjOOQle
за                        СОВПМІЙПЖЪ.
полвеніе другого,  оба равно необходимы для поддержанія жпп. Постараемся показать химическое значеніе дыханія в пнтавія  m
взаимную зависимость.
Начнемъ съ дыханія, и здѣсь пусть предшествуетъ описаніе самого явленія, изложеніе главнѣйшихъ, существенныхъ «актовъ, чтобы
видѣть, чтб должны была рѣшить химическія изслѣдованія, в чтб
дѣйствительно рѣшили.
При каждомъ расширеніе грудного ищика, при каждомъ вдыханія, легкія наполняются воздухомъ, по той же причини, по которой
раздувальный мѣхъ наполняется воздухомъ, когда мы раздвигаемъ
его : отъ расширенія груда, въ легкихъ образовалось разрѣженное
пространство и внѣшній воздухъ стремятся наполнять его. За вдыханіемъ наступаетъ выдыханіе; это явленіе производится совпаденіемъ
грудного ящика; воздухъ, наполнявшій легкія, выгоняется изъ нихъ
давленіемъ, крторое производятъ на легкія ребра. — Итакъ, движеніе воздуха въ легкія (вдыханіе) в изъ легкихъ (выдыханіе) имѣетъ
свою Физическую причину, очень простую, совершенно понятную. — 
Но какъ происходитъ попеременное расширеніе грудного ящика, отчего зависитъ оно? Главную роль играетъ здѣсь мускульная перегородка,
отдѣляющая грудную полость отъ брюшной, — еб называютъ въ анатоміи
грудобрюшною преградою; въ спокойномъ состояніиова имѣетъ надъ
свода, котораго выпуклость обращена въ грудную полость; при сокращеніи она дѣлается плоскою, выпуклость ея понижается, и отъ
этого пониженія грудное пространство дѣлается больше; въ тоже
время она давятъ нѣсколько на кишки, н отъ этого-то пра каждомъ
вдыханіи замѣтно раздуваніе брюха. Кромѣ того расширеніе груда
производятся приподниманіемъ реберъ, вслѣдствіе сокращенія междуреберныхъ и грудныхъ мускуловъ. — Итакъ, сокращеніе мускуловъ
производитъ поперемѣнное расширеніе в сжиманіе грудного пространства. Но еще вопросъ далѣе : отчего зависитъ сокращеніе мускуловъ?
На это физіологія еще не нашла отвѣтовъ.
Итакъ, мы дошли до явленій, которыя вамъ не понятны; н намъ
остается пли изслѣдовать ихъ,безъ всякой впередъ составленной гипотезы, дѣлать наблюденія и опыты, или сказать: эти явленія зависятъ
отъ жизненной силы, пли нервной сады, чтб въ сущноств ни лучше,
на хуже. — Конечно первое есть путь трудовъ, путь терпѣнія, длинный и нерадостный, пока цѣль не достигнута; второе тотчасъ даетъ
успокоеніе своимъ кажущимся объясненіемъ; по такое успокоеніе равнозначвтельно сѣ лѣнью.
Обратимся теперь опять къ дыханію.
Вдыхаемый воздухъ идетъ по дыхательному горлу, вступаетъ въ
обѣ его вѣтви, идетъ далѣе въ вхъ развѣтвленіяхъ и проникаетъ во
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ««ТСТАТУРА.                        33
всѣ тѣ мельчайшіе ходы,     которые развѣтвляются эти воздушные
нута въ легкихъ. Въ легкихъ же развѣтвляются кровеносныя жилы,
идущія отъ сердца, на вѣтви, все болм в болм тонкія, образуя безчисленное множество такъ называемыхъ волосныхъ трубочекъ; зтн
послѣднія распространяются въ перепонкѣ, одѣвающей пузырьки,
которые оканчиваютъ развѣтвленіе воздушныхъ путей. Такимъ образомъ мы видимъ,что и воздухъ, вступившій въ дыхательное горло,
и кровь, притекающая отъ сердца, въ легкихъ, посредствомъ развѣтвленія вхъ путей, принимаютъ огромную поверхность : воздухъ н
Кровь отдѣляются другъ отъ друга только тончайшею перепонкою,
сквозь которую воздухъ можетъ проходить. Кровь при проходѣ
чрезъ тончайшіе трубочки въ легкихъ претерпѣваетъ измѣненія: получаетъ алый цвѣтъ в называется тогда артеріальною. Эта измѣненная кровь течетъ сначала по тонкимъ трубочкамъ, которыя соединяются между собой ’более в болѣе, в наконецъ образуются двѣ
большія жилы, посредствомъ которыхъ она влввается въ сердце н
оттуда разносится по всему тѣлу артеріальными жилами, дающими
вѣтвп къ каждому органу. Артеріяльная жила, дойдя до органа, раздробляется на мельчайшія трубочки, проникающія весь органъ, которыя потомъ опять соединяются въ вѣтви все более и болѣе крупные;
посредствомъ этихъ трубочекъ, кровь получаетъ доступъ дъ каждой
частичкѣ органа, и, проходя чрезъ такое сплетеніе волосныхъ трубочекъ, она измѣняется; измѣненіе это противоположно тому, какое
происходило съ нею въ легкихъ : она сдѣлалась темнокрасною; эта
жровь называется венною; она опять идетъ къ сердцу, на пути къ
ней приливаются вещества, доставленныя органами пищеваренія.
Отъ сердца она идетъ къ легкимъ, гдѣ опять дѣлается артеріяльвою,
я опять разносится прежнимъ путемъ по всему тѣлу. Такимъ образомъ мы видимъ, что кровь движется въ двухъ кругахъ : одинъ
отъ сердца къ легкимъ в Обратно; другой — отъ сердца къ органамъ всего тѣла н обратно; въ легкихъ кровь приходитъ въ прикосновеніе съ воздухомъ в дѣлается артеріялыюю, въ волосныхъ трубочкахъ, распространенныхъ въ каждомъ органѣ, она дѣлается венною.
Это маленькое отступленіе въ область анатоміи было необходнмо,
чтобы ясно опредѣлять, какіе вопросы при процессѣ дыханія приходятся для рѣшенія ва долю хвмім. Мы ввднмъ, что воздухъ входитъ
въ легкія : измпняетеяли дня при етоме, и если измѣняется, то во
чеме состоите эти измѣненія?... Мы видамъ, что кровь, побывавъ
въ легкихъ, измѣняется въ цвѣтѣ : зависите ли ото измѣненіе ото
яозЪуха, и если зависите, то ве чемв состоите его вліяніе?...
Рѣшеніе всѣхъ этихъ вопросовъ по силамъ химіи, потому-что для
рѣшенія ахъ отъ нея въ этомъ случаѣ ничего ве требуется, кромѣ
Digitized by Google
34                        совткмкнникъ.
точнаго анализа вдихаемшо воздуха и шдыхммаіо: сравненіе вмъ
покажетъ взманенія, которыя произошли съ воздухомъ въ легкихъ.
На основаніи этвхъ анализовъ физіологія сдѣлаетъ свои заключенія
о значеніи дыханіи въ общей экономіи животнаго организма.
Итакъ, прежде всего предстояло найти составъ вдыхаемаго воздуха, т. е. составъ атмосфернаго воздуха. И эту задачу хвміа разрѣшила самымъ удовлетворительнымъ образомъ.
До половины XVII столѣтія воздухъ считали стихіей. Съ этого
времеви, особенно англійскіе химики, дѣлали много опытовъ, которые показывали, что воздухъ ве есть вещество простое. что при
накаливаніи металловъ въ воздуха, частз воздуха соединяется съ
металломъ, — что при дыханіе в горѣніи существенную роль вграетъ
тоже часть воздуха, — что воздухъ содержитъ еще другую часть,
совершенно отличную свойствами отъ первой, въ ней животныя вадыхаютса и горящія тала потухаютъ. Рутерфордъ въ 1772 году показалъ, что эта, негодная для горанія и дыханія, часть воздуха есть
особый газъ; впослѣдствіи времеви французскіе химика назвала
этотъ газъ азотом». Въ 1774 году Пристлей в, около того же времена, Шея» получила въ отдѣльномъ состояніи особый газъ и доказали, что часть атмосферы, поддерживающая горѣніе и дыханіе, тождественна гь нимъ; этотъ газъ названъ впослѣдствіи времени кислородомъ Въ 1774 году Бергманъ доказалъ, что въ атмосферномъ воздухѣ содержатся тотъ же газъ, который сообщаетъ минеральнымъ
водамъ кисловатый вкусъ, что этотъ газъ образуется при дыханіи,
какъ это было доказано еще Блекомъ (1757) і этотъ газъ мы называемъ теперь углеродною кислотою.
Вотъ историческій очеркъ химическихъ работъ, показавшихъ
качественный составъ воздуха; во этого недовольно для полнаго воиятія: хвміа должна сдѣлать и количественный анализъ, показать, въ
какомъ количествѣ содержатся каждая изъ открытыхъ составныхъ
частей.
Количественныя изслѣдованія воздуха начались почти одновременно съ открытіемъ его качественнаго состава, но они ограничивались исключительно опредѣленіемъ количества кислорода, содержащагося въ немъ. Ввдя, что воздухъ лишенный кислорода, уже не поддерживаетъ дыханія, заключили, что чѣмъ болѣе кислорода въ воздухѣ,
тѣмъ лучше для дыханія, в потому приборы, служившіе для опредѣленія воличества кислорода, назвали взмѣрителямв годности воздуха,
овдіометрами. Различные наблюдатели получали весьма различные
эезультЭты в полагали, что дѣйствительно количество кислорода въ
оздухѣ измѣняется : Ландріанн утверждалъ, что въ хорошую погоду
енъ находилъ въ воздухѣ болѣе кислорода, нежели въ дурную; МэDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                        35
гельгевсъ (MagelhaMsJuaioujn, что количество кислорода различно
для рамочныхъ масть, а совѣтовалъ пра выбора маета для коловіа
сперва опредѣлить составъ воздуха въ немъ.
Впослѣдствіи времени узнали, что всѣ эти разности зависали
только отъ несовершенства аналитическихъ способовъ, а теперь
самые точные анализы приводитъ къ заключенію. что количество
кислорода в азота въ воздуха постоянно. Изслѣдованіи Гумбольдта,
Гей-Люссака, Соссюра, Буссенго, Дюма, Фермера показали самымъ
точнымъ образомъ, что раэвоств получаемыя прв разложеніяхъ воздуха въ рамвчныхъ странахъ, или на различныхъ высотахъ, также
малы, какъ разности между разложеніями одного и того же воздуха,
такъ-что мы съ полнымъ правомъ можемъ привить ихъ за погрѣшности опыті.
Изъ этихъ изслѣдованій выходятъ, что 10,000 куб. «утовъ воздуха, очищеннаго отъ углеродной кислоты и паровъ воды, содержать
2081 куб. Футовъ кислорода в 7919 азота. Не только частый воздухъ, во даже такой, въ которомъ органъ обонянія обличаетъ присутствіе постороннихъ примѣсей, даетъ тоже отношеніе между кислородомъ и азотомъ, когда эти постороннія примвеи были предварительно удалены. Воздухъ, найденный въ закрытыхъ сосудахъ въ
Помпеѣ, содержалъ столько же кислорода, сколько и настоящій; слѣдовательно, въ продолженія 1800 лѣтъ ве произошло измѣненія.
Но это постоянство въ относительномъ количествѣ кислорода и
азота, показываемое нашими анализами, даетъ ли право заключить,
что оно дѣйствительно существуетъ? Нѣтъ, мы можемъ только заключить, что наши способы разложенія недовольно чувствительны,
чтобъ показать небольшія разности, что причины, стремящіяся нарушить это постоянство, слабы, а промежутки времени, въ которые
дѣланы наблюденія, слишкомъ коротки, чтобы произошли значительныя измѣненія.
Что касается до углеродной кислоты, то количество ея въ воздухѣ очень незначительно, во, весмотря ва это, епбеобы, которыми обладаетъ химія для опредѣленія количества углеродной кислоты, такъ
точны, что опредѣленіе можетъ быть сдѣляво очень вѣрно. По опытамъ Соссюра, 10,000 куб. «утовъ содержатъ отъ 3,15 до 5,74 куб.
«утовъ углеродной кислоты. Въ послѣднее время тѣмъ же предметомъ занимался Фер«еръ и получилъ числа очень близкія къ числамъ
Соссюра (3,33 м 5,35). Это разности, по точности методы разложенія, ве могутъ быть прнписавы погрѣшностямъ опыта и должны
имѣть свою причину, которая, какъ мы увидимъ,заключается, между
прочимъ, въ отношеніи животныхъ в раетевій въ атмос«ерѣ. Здѣсь
замѣтимъ, что каждое горѣніе доставляетъ яъ воздухъ углеродную
Digitized by Google
18
36                        совркмкннпкъ.
«слоту,  что вокоторые вулкявы составляютъ востояввой всточнвгь ея.
Количество паровъ воды въѣоздухѣ подвержено безпрерывнымъ
измѣненіямъ, за висящимъ отъ температуры воздуха,  отъ количества воды, превращающейся въ пары въ данной мѣстности. Прв пятидесяти опытахъ Фермеръ нашелъ,что 1000 куб. «утовъ содержали
отъ 6,1 до 10,18 водяныхъ паровъ. Но этв результаты должвы измѣняться съ положеніемъ мѣста, въ которомъ дѣлано наблюденіе: вблвэв
морей влв большихъ озеръ это количество будетъ значительнѣе,
надъ сухою степью наоборотъ.
Итакъ, кислородъ, азотъ, углеродная кислота я пары воды, — вотъ
главныя составныя части атмосферы, во это ве единственныя. Очевидно, что воздухъ долженъ содержать всѣ газы, отдѣляющіеся при
горѣніи — слѣдовательно, кромѣ углеродной кислоты, углеродную
окись, углероднстоводородвые газы; овъ долженъ содержать всѣ
газообразныя вещества, отдѣляющіяся прв гвіевіи растеній и животныхъ, в которыя своимъ запахомъ слишкомъ сильно убѣждаютъ
васъ въ своемъ существованія, пока они еще не были развеселы
вѣтромъ но всей атмосферѣ,а оставались сосредоточенными у гніющаго
трупа. Различные газообразные продукты, отдѣляющіеся приампогвхъ
химическихъ производствахъ, также уносятся въ атмосферу; наконецъ въ ней носятся тончайшія твердыя частицы, органическая
пыль. Вѣтры, безпрестанно ролвующіе атмосферу, в стремленіе газовъ образовать одвородную смѣсь првчввою того, что всѣ этв вещества, распредѣляясь во всей атмосферѣ, исчезаютъ для васъ. Изслѣдованія различныхъ примѣсей въ воздухѣ очень важны, потомучто вещества этв, несмотря, что находятся въ ничтожномъ количествѣ, оказываютъ большое вліяніе ва жввотиыхъ: ве безъ основанія
многія повальныя болѣзни приписываются пхъ вліянію, в патологія
отъ этихъ изслѣдованій много бы выиграла. Только химія можетъ
дать удовлетворительный отвѣтъ въ этомъ дѣлѣ, во въ настоящее
время у нея нѣтъ способовъ, достаточно чувствительныхъ для опредѣленія этихъ малыхъ количествъ. Все, чтб ова успѣла сдѣлать
здѣсь, состоятъ въ доказательствѣ, что въ воздухѣ, кромѣ углеродной кислоты, находятся еще вещества, содержащія углеродъ, и п
опредѣленіи количества аммоніака, содержащагося въ воздухѣ; Грогеръ нашелъ, что 36 куб. Футовъ воздуха содержатъ *4 золотника
аммоніака. Мы увидимъ, какое важное значеніе въ жизни растеній
имѣетъ это ничтожное количество аммоніака.
Такимъ образомъ первая часть вопроса-о составѣ вдыхаемаго
воздуха, разрѣшена химіею съ такою точностью, какая вполнѣ до*
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        37
статочна діа «изіологін; теперь остается вэслѣдовять составъ выдыхаемаго воэдуха  сравнять полученные результаты.
Касательно состава выдыхаемаго воздуха первыя точныя изслѣдованія принадлежатъ Лавуазье. Въ записка своей sur la respiration
des animaux et sur les changements qui arrivent à l'air en passant
par leur poumon (О дыханія животныхъ н объ измѣненіяхъ, пронсходатахъ съ воздухомъ пра прохода чревъ ахъ легкія), Лавуазье показалъ,что выдыхаемый воздухъ содержатъ нѣсколько болае паровъ воды,
нежели вдыхаемый, в менѣе кислорода, — что вмѣсто исчезнувшей части кислорода является почта равный объемъ углеродной кислоты,
— что количество азота остается безъ взманенія. Впослѣдствіи времена анализы выдыхаемаго воздуха были много разъ повторяемы,мы
будемъ вмять еще случай упомянуть о нихъ
На зтвхъ-то данныхъ, доставленныхъ химическимъ анализомъ,
Лавуазье основалъ объясненіе процесса дыханія в его значевіе для
организма. За насколько дней до прекращенія его драгоцѣнной для
человѣчества жизни, онъ изложилъ свои мнѣнія объ этомъ предмета,
которыя въ главныхъ чертахъ в теперь признаются истинными. Изъ
того, что выдыхаемый воздухъ содержитъ углеродной квслоты в
воды болае, нежели вдыхаемый, Лавуазье заключилъ, что кислородъ
вдохнутаго воздуха ила соединяется съ углеродомъ крови и образуетъ углеродную кислоту, находимую въ выдохнутомъ воздуха, вли
кислородъ соединяется съ кровью при прохода ея чрезъ легкія, а
вмасто его отдаляется изъ крови углеродная кислота. Овъ счвталъ
болае вѣроятнымъ второе объясненіе и принималъ, что переходъ крови взъ венной въ артеріальную состоитъ въ соедвневіи съ кислородомъ, в что вслѣдствіе этого окисленія кровь принимаетъ алый цвѣтъ.
Лавуазье тогда же высказалъ мысл(, что теплота животнаго тала
зависитъ отъ этого соединенія-углерода съ кислородомъ. Приведемъ
собственныя слова его, въ которыхъ онъ излагаетъ главные результаты своихъ изслѣдованій, геніяльно соображенныхъ :
«Принявъ въ основаніе свѣдѣнія уже пріобрѣтенныя вобращаясь
«къ идеямъ самымъ простымъ, понятнымъ для каждаго, мы скажемъ,
«что дыханіе есть медленное горѣніе углерода и водорода, во всемъ
«сходное съ горѣніемъ, которое происходитъ въ горящей лампѣ или
«свѣчѣ, н что съ этой точки зранія дышащее животное есть настоящее топливо, которое горитъ и сгораетъ».
Только одно обстоятельство противоречило этой смѣлой мысли
великаго естествоиспытателя : если соединеніе углерода съ кислородомъ происходитъ въ легквхъ, в если это соединеніе есть источникъ
теплоты 'въ организмѣ, то не понятно, отчего температура распредѣлена равномѣрно во всемъ тѣлѣ, отчего температура легквхъ,
Digitized by kjOOQle
13*
38                       сотмжяшаѣ.
очага, яъ которомъ происходитъ горѣніе, ве выше температуры другихъ частей тѣла. Это возраженіе было сдѣлано Лагранжемъ а Гассем«рацомъ, в для соглашенія противорѣчія они приняли, что процессъ
окисленія углерода происходитъ во всѣхъ органахъ, въ волосныхъ
трубочкахъ. Хотя овв не могли провести свою мысль во осокъ подробностяхъ, во всякомъ случаѣ мнѣніё, что окисленіе происходитъ
ее въ легкихъ, а въ каждомъ органѣ, въ волосныхъ трубочкахъ,
подвинуло васъ ва шагъ ближе къ источнику углеродной кислоты.
Но, правивъ это мнѣніе, необходимо нужно было доказать, что крова
содержитъ газы. Это составило предметъ весьма важной для «апологіи работы, превосходно выполненный Магнусомъ. Овъ доказалъ,
что ве только въ венной крови, во в въ артеріальной находится
углеродная кислота, также кислородъ в азотъ; далѣе, что въ артеріяльвой крова находвтся относительно болѣе кислорода, нежели въ
миней; именно, кислородъ составляетъ */,, часто почта половвиу газовъ, полученныхъ изъ артеріальной крови, тогда какъ въ генахъ
венной крови кислородъ составляетъ */,, часто %.
Ва основаніи этихъ опытовъ, повторенныхъ съ тѣмъ же результатомъ г. Мажанди, несомнѣнно, что въ легкихъ кислородъ только
растворяется кровью, по тѣмъ самымъ законамъ, какъ вообще происходитъ раствореніе газовъ жидкостями; этотъ растворенный кислородъ разносится артеріями по всему тѣлу а въ волосныхъ трубочкахъ разныхъ органовъ соединяется тъ углеродомъ и водородомъ,
образуя углеродную кислоту и воду. Этв послѣднія идутъ пенями
н въ легкихъ выдѣляются.
Такимъ образомъ совершенно понятно, почему температура равномѣрна во всемъ тѣлѣ; соединеніе углерода и водорода съ кислородомъ, причина отдѣленія тепЛоты, происходитъ въ каждой части
тѣла, въ волосныхъ трубочквхъ. Противъ этой теоріи дыханіи возражаютъ, что не понятно, какъ одно поглощеніе кислорода можетъ
измѣнять цвѣтъ крови. Одвакожь это подтверждается самымъ «актомъ, котораго отрицать нельзя, и аналогіею другихъ подобныхъ
явленій: въ самомъ дѣлѣ стоитъ взять темную венную кровь н взболтать ее съ кислороднымъ газомъ, кона приметъ алый цвѣтъ; можетъ
быть скажутъ, что здѣсь кислородъ соединяется химически съ какоюмбудь составною частью крови; но это опровергается такимъ опытомъ: если чрезъ эту алую кровь пропустить углеродную кислоту
или водородъ, то кислородъ вытисняется, и кровь опять дѣлается
темною. Притомъ пенная кропъ дѣлается красною отъ растворенія въ
пей селитры, сѣрнокислаго натра, а между нщш и кровью конечно
нельзя предполагать хвмвческаго дѣйствія, кислоты же напротивъ
дѣлаютъ алую кровь темною. Кромѣ того, какъ примѣръ, что при
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
одномъ механическомъ поглощенія, бенъ химическаго дѣйствія, можетъ происходить измѣненіе цвѣта, можно привести появленіе чернаго цевта въ растворѣ желѣзнаго купороса отъ поглощенія окиси
амта.
Другое возраженіе противъ этой теоріи дыханія основываютъ
на наблюденіи Шерера, что Фибринъ крова прямо соединяется съ
кислородомъ; однако самъ Шереръ говоритъ,;что вто поглощеніе
происходило очень медленно, оно не кончилось еще въ продолженіи
четырнадцати дней, такъ-что можно заключить, что это поглощеніе
было уже слѣдствіе разложенія, тлѣнія мятаго Фибрина. Эта теоріи
дыханія, выведенная изъ опытовъ Магнуса, согласнѣе всѣхъ другихъ
съ дѣйствительностью.
Итакъ, въ легкихъ кислородв воздуха томно растворяется
кровлю, вслѣдствіе чего она принимаетъ алый цвѣтъ, превращается
въ артеріальную, какъ говорятъ; въ то же время выдѣляется изъ
крови углеродная кислота, пары мды и азотъ, который вовсе не
принимаетъ никакого участія въ процессѣ дыханія. Количество его
какъ въ венной. такъ я въ артеріальной крови одинаково. Для чего
же, спросятъ можетъ быть нѣкоторые, находится этотъ азотъ въ
атмосоерѣ, овъ, не принимающій никакого участіе во всѣхъ дѣйствіяхъ атмосферы — ии въ дыханіи, на въ горѣніи Т Обыкновенно отвѣчаютъ: премудрость природы для того примѣшала азотъ къ кислороду, чтобы дѣйствіе окисленія при дыханія не происходило слишкомъ сильно; посадите животное въ чистый кислородный газъ, в вы
увидите, что оно умретъ совсѣми признаками воспаленія въ легкихъ.
Такое придумываніе цѣли, для каждаго явленія, такое.телеологическое
разсматриваніе природы характеризуетъ дѣтскій возрастъ и ни на волосъ не увеличиваетъ нашихъ свѣдѣній. Отыскивать вездѣ въ гармоніи
природы особенные какіе-то виды влв цѣли по вашимъ теоріямъ, значитъ выводить болѣе, нежели позволяютъ данныя, и протнворѣчнть
истинному духу естествоаспыганія. Объяснимъ это сравненіемъ : въ
ботаническомъ саду росла пальма въ оранжереѣ, росла оиа все прямо,
но достигла потолка и начала сгибаться, ве могши роста далѣе; ае
показался да бы вамъ смѣшнымъ человѣкъ, который,’видя это, удивлялся бы, что пальма начала сгибаться именно достигнувъ потолка,
и доказывалъ бы, что сгибаніе пальмы совершилось по особому
преднамѣренію. Ничего нѣтъ удивительнаго, что мы не можемъ
дышать въ частомъ каслородѣ, потому-что вся ваша организація и приборъ для дыханія развились сообразно съ данными условіями, т. е., что атмосфера содержитъ двадцать одну часть кислорода и семдосять девять частей азота, в ве могли разввться иначе. Развитіе организма такъ тѣсно связано съ мѣстными обстоятельствами,
Digitized by kjOOQle
40                        совпмвннвкъ.
съ климатомъ, что, съ перемаиою ахъ, отправленія перестаютъ итти
прежнимъ, нормальнымъ порядкомъ а только мало-по-малу организмъ
изминается сообразно съ этими новыми условіями, опять иступитъ
нормальное состояніе, хота не прежнее, а тогда говоритъ, организмъ
оклнАапиинровамл.
Процессъ дыханія со стороны химической одинаковъ во всемъ
жнитвомъ царства : везда мы видимъ поглощеніе кислорода и выдаленіе углеродной кислоты и воды  только относительно Формы органовъ а ихъ устройства замачается чрезвычайное разоообрміе;
такимъ образомъ мы встреваемъ легкіе, жабры, дыхательные трубочки (у насакомыхъ), по везло мы замѣчаемъ общій характеръ: чрезвычайное увеличеніе поверхности, на которой происходитъ прикосновеніе воздуха съ кровью. Посадите лягушку подъ колоколъ на насколько часовъ, а вы потомъ откроете, что воздухъ въ колокола содержатъ углеродаую кислоту; стоитъ только влить въ колоколъ растворъ извести въ вода, в вы увидите, что прозрачный растворъ
сдалается мутнымъ; эта мутность происходитъ оттого, что взвесть
соедвнялась съ углеродною кислотою, о это соединеніе нерастворимо. Рыбы тоже дышутъ, во она дышутъ тамъ каслородомъ, который растворенъ въ вода : пра прохода воды чрезъ жабры кислородъ
поглощается кровью, и углеродная кислота выдѣляется. Углеродную
кислоту легко открыть въ вода, гда жили рыбы: стоитъ только вскипятить воду, и анализировать газы, которые про этомъ изъ нея выдѣляются; во количество, образуемое рыбою, ничтожно сравнительно
съ млекопитающими; такъ, ндпрнмаръ, по опредалеаіямъ фонъ Гумбольдта и Провансаля, количество углеродной кислоты, выдыхаемое
линемъ, составляетъ ее более      того количества, какое выдыхаетъ
человекъ.
Тоже явленія поглощенія кислорода о выдыханія углеродной кислоты в воды мы можемъ пресладовать а у безпозвовочвыхъ; послѣднія изслѣдованія Бланшара вполнѣ объяснили анатомію дыхательнаго прибора у насакомыхъ, и тамъ, чрезъ тончайшую перепонку
дыхательныхъ трубочекъ, кровь приходитъ въ прикосновеніе съ кислородомъ. Есть однако наблюденія, которыя показываютъ, что поглощеніе кислорода о выдыханіе не есть общій законъ для всего животнаго царства : есть животныя, которыя при вліяніи солнечнаго
свята выдыхаютъ кислородъ; это наблюдало Морренъ (Morten),
Вблеръ а Шмидтъ видъ инфузоріями зеленаго в краеваго цвата
(Chlamidomonas pulvisculus Ehr., trachelomonas votvocina Ehr.fnutulia satina).
Во точно да животами эта зелененькія а красненькія монады, нарушающія своимъ отношеніемъ къ атмосфера общность закона,оказавшиDigitized by kjOOQle
HHOCTPАваля ЛИТВРАТУВА.                        41
гося справедливымъ для асахъ остальныхъ классовъ а отрядовъ? Мы
теперь такъ много узнали, что рѣшительно не можемъ протянуть
границы между царствомъ растительнымъ и животнымъ, мы ва можемъ дать опредѣленія животнаго или растенія, мы узнали, что
вся цѣль біологіи состоитъ въ томъ, чтобы ваіітп эта опредѣленія,
и что мы еще очень далейо отъ этого Дѣлать опредѣленія теперь
значило бы браться за рѣшеніе тадой задачи, въ которой болѣе неизвѣстныхъ, нежели условій для вхъ опредѣленія. Мы теперь знаемъ,.что ве все то животное, чтб представляется.наблюдателю въ
движеніи,.неимѣющемъ такой правильности, чтобы считать его непроизвольнымъ. Остережемся же все объяснять, все звать а подождемъ новыхъ изслѣдованій, которыя рѣшатъ, считать ли монадъ,
отдѣляющихъкислородъ,за животныя, вля-за растенія: если будетъ
доказано. что онѣ животныя, значитъ вдыханіе кислорода в выдыханіе углеродной кислоты ве есть общій признакъ для всего животнаго царства; если же будетъ доказано, что это растеніе, значитъ
движеніе ве есть исключительная принадлежность животныхъ
Разсмотримъ теперь количественныя отношенія между вдохнутымъ кислородомъ и выдыхаемою углеродною квелотою в водою. Въ
этомъ отношеніи сдѣлано много точныхъ опытовъ, превосходно показывающихъ связь между дыханіемъ и питаніемъ.
По опытамъ Дюма, которые оиъ производилъ надъ самимъ собою,
выходитъ, что двадцатилѣтій здоровый человѣкъ при каждомъ
вдыханіи вводитъ въ легкія около 20 куб. дюймовъ, что овъ дѣлаетъ
въ минуту отъ 15 до 17 вдыханій. Выдохнутый воздухъ содержитъ
отъ 3 до 5 процентовъ углеродной кислоты; кромѣ того онъ теряетъ
отъ 4 до 6 процентовъ кислорода, т. е. углеродной кислоты выдыхается менѣе, нежели соотвѣтствуетъ уменьшенью кислорода въ вдыхаемомъ воздухѣ. Принимая въ основаніе эта данныя, выходитъ, что
въ сутки выдыхается 266 куб. «уговъ воздуха. Такъ какъ этотъ воздухъ содержитъ среднимъ числомъ 4% углеродной кислоты, значитъ
въ 24 часа 10% куб. «утовъ углеродной кнелоты. Этв 10% куб. «утовъ содержатъ около 40 золотниковъ углерода; кромѣ того мы упомянули, что 4 или 6% вдохнутаго кислорода ве выдѣлялись въ видѣ
углеродной кислоты, этотъ кислородъ соединялся съ водородомъ я
выдѣлился въ видѣ воды. Эти опредѣленія были повторены многими
«изіологами, и всегда получались числа согласныя, если принять въ
соображеніе, что опыты производились валъ людьми различнаго
сложенія, различнаго роста, при разныхъ обстоятельствахъ.
▲вдраль в Гаварэ дѣлали много сравнительныхъ опытовъ касательно количества выдыхаемой углеродной кислоты прв различіяхъ
возраста, пола, тѣлосложенія. Вотъ результаты ихъ опыговъ.
Digitized by Google
42                         СОВРВМКННИКЪ.
Во ветокъ возрастѣ, начиная съ восьмо лѣтъ, мужчина иыдыхаетъ болве углеродной кислоты, нежели женщина.
У мужчинъ количество выдыхаемой углеродно* кислоты возростаетъ начиная съ восьми до тридцати; отъ тридцато до сорока оио
пли ве измѣняется, ели показываетъ незначительное уменьшеніе; отъ
сорока до патидесати уменьшеніе идетъ быстрое, наконецъ отъ пятидесяти лѣтъ до глубокой старости оно уменьшается все больше и
больше, такъ-что у стариковъ, достигшихъ послѣдняго предѣла жизни (семидеса, восьмидесяти лѣтъ), ононебилне какъ у десятм-лѣтияго ребенка.
У женщины, начиная съ восьми лѣтъ, количество выдыхаемо*
углеродной кислоты постоянно воэростаетъ до полнаго развитія
(puberté), во зто возроставіе идетъ ве въ такой быстро* прогрессіи,
какъ у мужчины. Когда женщина достигла развитія, когда открылось
менструація, прекращеніе углеродной кяслоты вдругъ останавливается; у мужчины, напротивъ, по достиженіи полнаго развитіе выдыханіе значительно увеличивается Во все время своей жизни, пока
женщина находятся въ полномъ цвѣтѣ силъ, пока еще менструація
не прекратились, она выдыхаетъ тоже незначительное количество
углеродной кислоты, какъ въ дѣтскомъ возрастѣ. Но какъ скоро
женщина достигла того періода, когда половыя отправленія ея организма ослабѣли, когда менструація болѣе уже не является, тогда
тотчасъ замѣчается увеличеніе въ количествѣ выдыхаемо* углеродной кислоты; но по мѣръ приближенія къ старости оно опять начинаетъ уменьшаться, то есть слѣдуетъ тому же закону, какъ и у
мужчины. Если у женщины молодой, по какимъ-нибудь случайнымъ
обстоятельствамъ, прекратится менструація, то количество углеродной кислоты тотчасъ воэростаетъ, тоже самое наблюдала и надъ
беременными женщинами, такъ-что вообще видна тѣсная связь между
энергіею процесса дыханія и менструаціею. Физіологамъ предстоитъ
разгадать ее; мы замѣтимъ здѣсь, что безъ точныхъ опредѣленій
количества выдыхаемой углеродной кислоты, эта связь едва ли была
бы открыта.
Тѣлосложеніе имѣетъ также вліяніе на количество выдыхаемой
углеродной кислоты, такъ-что чѣмъ сальнѣе развитіе мускуловъ, тѣмъ
болѣе углеродной кислоты выдыхаетъ субъектъ; однако женщина съ
чрезвычайно сильнымъ тѣлосложеніемъ выдыхаетъ углеродной кислоты ве болѣекакъ мужчина слабаго тѣлосложенія,при равномъ возрастѣ.
Но измѣненія количества углеродной кислоты, выдыхаемой человѣкомъ, можно преслѣдовать ве только отъ одвого пола къ другому,
и отъ одного ивдвввдуума къ другому; а у одного и того же индивидуума ово измѣняется чрезвычайно отъ разныхъ обстоятельствъ. Въ
itù-" отношеніи мы имѣемъ превосходный рядъ опытовъ Фнрордта.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   43
Вс* опыты on производилъ надъ сампп собою; число ихъ простираете! до 578; опыты оронимдевы съ удивительною тщательностью;
много времени употребилъ on на то, чтобы пріучить себя гь опытамъ, чтобы во время производства вхъ дышать совершенно свободно в вообще оставаться совершенно спокойнымъ, потому-что on
замѣтилъ, что усоленное вниманіе имѣетъ вліяніе на число вдыханій
я глубину вхъ.
On опредѣлилъ не только волячество выдыхаемой углеродной
кислоты, но таиже число вдыханій аъ минуту, число біеній пульса,
намѣрялъ объемъ выдохнутаго воздуха при каждомъ выдыханіи, и
объемъ воздуха, выдохнутаго въ минуту. On нашелъ, что въ различные часы дня замѣчается значительная разница въ этихъ величинахъ; ясное понятіе объ этвхъ измѣвевіяхъ дастъ слѣдующее графическое изображеніе.Объемы выражены въкубнчеемхъ центвметрахъ.
44
Объемъ
угдер мсл.
выдохмро*  9  10 и 49    1  9 3      4  5      6      7
въ жиуту.
>91                    
986
981
176                      
171,
966
961                             
156
951                                 
946
941             *
136»
131
?96                           
Объемъ
одного вм- 9  10 и 19  1   9  3     4  5      6      7
дыхемія.
534          *
519
            — 
994
519»
514                           
509                
504
499    
494              *                        
489                                             
Digitized by Google
ННОСТВАНВАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         45
Прежде всего при взглядѣ ва етв таблицы поражаетъ разительное
сходство въ ход* кривыхъ линій, особенно тѣхъ, которыя вока*
зываютъ число біеній пульса а число вдыханій. Во-вторыхъ, видно,
что около 9 часовъ утра отправленіе дыханія достигаетъ средней
величины; числа, соотвѣтствующія атому часу, точно согласуются съ
среднею величиною, выведенною изъ всѣхъ остальныхъ. Въ-третьихъ, видно, что вс* кривыя, кромѣ той, которая представляетъ объемъ одного выдыханія, достигаютъ.около двухъ часовъ оанболыгіей
величины; слѣдовательно, дыханіе я пульсъ около этого времена скорѣе, и количество выдыхаемаго воздуха а углеродной кислоты больше. Праутъ приписываетъ это вліянію солнца Фврордтъ полагаетъ,
что усиленіе дыхательнаго процесса зайисвтъ отъ дѣятельности пищеварительныхъ органовъ; время его обѣда, по общему обыкновенію
въ Германіи, было около часу; овъ подтверждаетъ свое мнѣніе тѣмъ,
что послѣ ужвиа замѣтно также усиленіе дыхательнаго процесса.
Совершенно ясно также, по4ему объемъ одного выдыханія ве имѣетъ
въ тоже время наибольшей величины : желудокъ наполненъ пвщею,
в оттого грудобрюшвая перегородка ве можетъ опускаться въ значительной степени, такъ-что вдыхавія дѣлаются ве такъ глубоки; этотъ
недостатокъ пополняется увеличеніемъ числа вдыханій.
При этвхъ опытахъ внѣшнія вліянія (отъ температуры, влажности и плотности воздуха) не измѣнялись, в слѣдовательно измѣненія
въ дыхательвыхъ отправленіяхъ, представленныя кривыми ливіамп,
зависѣла отъ самого организма а его образа жазвв. Для разлачеыхъ
людей. при различномъ распредѣленіи времени дневного труда, покоя, принятіе пища а т. п. будетъ измѣвяться ве водъ кравыхъ ланій, а только положеніе вхъ относительно часовъ двд, т. е время, '
когда отправленія достегаютъ наибольшей, наименьшей и средней
величавы будетъ другое, нежедв въ опытахъ ФврордТа.
Возвышеніе температуры окружающаго пространства уменьшало
число в величину вдыханій, также количество углеродной кислоты;
напротивъ, движеніе увеличиваетъ ихъ; мы увидимъ, какую связь
имѣютъ эти обстоятельства ва количество пища. Сочиненіе Фврордта превосходно разбираетъ всѣ обстоятельства касательно процесса
дыханія и доставляетъ врачу я «взіодогу драгоцѣнныя данныя.
Только в> оцѣнкѣ теорій дыханія, онъ ошибочно отдаетъ преимущество мольдеровой, которая вса построена ва принятіи существованія
такихъ веществъ, которыхъ существованіе — вещь совершенно недоказанная.
Мы упомвнали уже, что прв выдыханіи, кромѣ углеродной кислоты. отдѣляются еще пары воды и азотъ, в объясаилп уже пассивную роль послѣдняго при дыханіе; остается теперь разобрать отдѣDigitized by kjOOQle
46                        сонишжшпшъ.
леніе паровъ воды. Когда мы дышемъ въ холодномъ воздухъ, каждое
выдыханіе сопровождается образованіемъ маленькаго облака, отъ
сгущеніи паровъ содержавшихся въ тепломъ воздухъ выходящемъ
ивъ легкихъ. Количество паровъ, выдѣляющихся изъ тала 8 гамъ путемъ, зпвяситйъмК количества паровъ, уже содержащнхса въ воздухъ,
которымъ дышацъ,          объема вдыхаемаго воздуха (чѣмъ больше
онъ, тѣмъ болѣе овъ унесетъ съ собою паровъ съ поверхности
влажныхъ оболочекъ дыхательнаго горла а легкихъ), отъ температуры выдыхаемаго воздуха в отъ продолжительности вдыханія, чемъ
дольше воздухъ остается въ легкихъ, томъ более можетъ правятъ
въ себя водяныхъ паровъ. Все вта обстоятельства измѣняютъ заачательио количество выдыхаемой поды и до сихъ поръ не была подвергнуты точному количественному опредѣленію. Намъ предстоитъ
здѣсь отвечать аа другой вопросъ : эта вода происходитъ ли только
отъ выдѣленія воды, принятой въ организмъ, или она произошла въ
организмѣ отъ соединенія кислорода съ водородомъ, точно такъ, какъ
углеродная кислота происходитъ вслѣдствіе соединенія кислорода съ
углеродомъ въ организмѣ? Если количество кислорода, которое содержитъ выдохнутый воздухъ, сложить съ кислородомъ выдохнутой углеродной кислоты, то мы увидимъ, что сумма эта меньше, нежели количество кислорода, бывшаго въ вдохнутомъ воздухѣ, разность составлдетъ около 4 или 6 пронеитовъ вдохнутаго кислорода. Это исчезаніе кислорода подтверждаютъ всѣ опыты, доданные надъ дыханіеагъ;
но опытамъ Дюлона а Депре изъ 10 объемовъ принятаго кислорода
травоядныя отдаютъ въ индѣ угольной кислоты только 9 объемовъ,
плотоядныя только 6 объемовъ. Этотъ исчезнувшій кислородъ или
остался въ организмѣ, или выдѣлился, но не въ видѣ угольной кислоты, а въ видѣ какого-нибудь другого кислороднаго соединенія. Первое предположеніе лишено всякой вѣроятности : иначе организмъ
долженъ бы безпрестанно увеличиваться въ вѣсѣ, а этого ne замѣчается въ организмахъ вполнѣ развитыхъ и при нормальномъ питаніи; напротивъ мы видамъ, что безпрестанное измѣненіе частей организма и выдѣленіе измѣненныхъ частей есть непремѣнное условіе
жизни; слѣдовательно, вдохнутый кислородъ выдѣляется. Въ выдѣленіяхъ видимъ только два. кислородныхъ соединенія : углеродную кислоту о воду; знаемъ притомъ, что стремленіе кислорода соединяться
съ водородомъ и образовать воду чрезвычайно велико. Углеродная
кислота пе содержитъ всего кислорода, принятаго дыханіемъ, слѣдовательно остальное количество его еоедиивлось въ организмѣ съ водородомъ и выдѣлилось въ видѣ воды. Когда будемъ говорить объ
обмѣнѣ матеріи въ организмѣ и о животной теплотѣ, мы представимъ
еще доказательства въ подтвержденіе этого.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛМТ АРА ТУ РА.                       47
Итакъ, мы видимъ, что отношеніе животнаго организма къ атмосферѣ, общему достоянію
*          изъ котораго каждый беретъ selon ses besoins, состоитъ въ томъ, что онъ принимаетъ изъ нея кислородъ и
возвращаетъ его назадъ уже въ соединеніи съ углеродомъ и водородомъ, такъ-что вслѣдствіе дыханіе количество свободнаго кислорода въ атмосферѣ уменьшается. Одоакожь сравнительно съ огромнымъ
количествомъ кислорода, находящагося въ атмосферѣ * это уменьшеніе весьма незначительно; профессоръ Берлинскаго Университета
ПоггендорФъ сдѣлалъ слѣдующее вычисленіе, чтобъ показать это.
Принимая плотность атмосферы вездѣ такою, какова она при поверхности моря, выходитъ, что высота атмосферы составляетъ около
22,843 футовъ, или круглымъ числомъ около географической мили;
считая землю за шаръ, котораго радіусъ равенъ 860 миль, выходятъ,
что объемъ сухой атмосферы составляетъ 9,307,500 куб. миль, кислорода въ атмосферѣ 20,8 ороцента, слѣдовательно всего 1,935,960
куб. миль. Взрослому человѣку въ сутки нужно около 26,04 кубачес.
Футовъ кислорода, слѣдовательно въгодъ95055,2 куб. Футовъ. Народонаселеніе нашей планеты можно принять въ 1,000 милліоновъ,
слѣдовательно въ годъ для него нужно 9,505,200,000,000 куб. фут.,
или около 0,7975 куб. мили, или Ушіооо часть кислорода, содержащагося въ атмосферѣ. Если бы всегда на землѣ жили 1,000 милліоновъ людей, то чрезъ 2,451,000 лѣтъ не осталось бы нисколько кислорода въ атмосферѣ.
Итакъ, видно, что, опредѣляя количество кислорода въ атмосферѣ,
мы не можемъ рѣшить вопроса, остается ли составъ ея постояннымъ,
или измѣняется; въ 7ѵ000 лѣтъ разность составляла бы только Уіоо,
и наши аналитическіе способы слишкомъ грубы, чтобы показать такія малыя разности.
Но если для цѣлой атмосферы измѣненія,производимыя дыханіемъ,
такъ ничтожны, что наши разложенія не могутъ показать никакой
разницы между составомъ воздуха въ настоящее время м за 1,80(1
лѣтъ С), то этого совершенно нельзя сказать о воздухѣ тѣхъ закрытыхъ пространствъ, гдѣ собирается много людей, напримѣръ въ те *
атрахъ, аудиторіяхъ, больницахъ и т. о. По опытамъ Дюма, приведеннымъ выше, выходятъ, что въ сутки побываетъ въ легкихъ около 270 куб. Футовъ воздуха; но было бы ошибочно думать, что человѣкъ можетъ существовать, если его ограничить такимъ пространствомъ; очень скоро дыханіе его сдѣлалось бы затруднительнымъ,
выдыханія и вдыханія стали бы ускоряться, выражая тѣмъ потреб() Воздухъ, КдеивыВ въ Помпеѣ въ мкрыгыіъ сосудахъ, не поваэалъ при
разложеніи минакоИ разницы съ теперешнимъ.
Digitized by kjOOQle
43                        современникъ.
ноетъ въ возаук»  гораздо раньше истеченія сутокъ онъ бы умеръ
отъ недостатка кислорода. Замѣтимъ еще, что кромъ отдѣленіе чрезъ
легкіе происходятъ отдѣленія чрезъ кожу : эти испаренія, всегда пахучія, всегда сопровождаемыя летучвмм органическими веществами,
значительно уменьшаютъ годность воздуха для дыханія. Въ этихъ-то
обстоятельствахъ заключается необходимость возобновленія воздуха
въ мѣстахъ, гдѣ собирается много людей. Изъ многочисленныхъ
опытовъ, дѣланныхъ во Франція, выходитъ, что условія хорошей
вентылаціи требуютъ ва человѣка въ часъ отъ 250 до 400 куб. Фут.
воздуха въ часъ. Опыты показала также, что возобновленіе воздуха
чрезъ неизбѣжныя щели въ окнахъ и дверяхъ, н открываніе послѣднихъ оря цходѣ и выходѣ, совершенно недостаточно, если нѣтъ особо устроенныхъ печей, которыя бы производили сильную тягу. Вся*
кой, кому случалось входить въ классы училищъ или утромъ въ общественныя спальни, чувствовалъ на себѣ сираведливость этого : а чтд
сказать о тѣхъ мрачныхъ пространствахъ, куда собирается спать
чернорабочій народъ въ большихъ городахъ!
Все, чтб дышетъ, все, чтб принимаётъкислородъ изъ воздуха,
имѣетъ свою собственную температуру, независимую отъ температуры окружающаго пространства. Самыя точныя наблюденія показала,
что во всѣхъ климатахъ, подъ полюсами и подъ экваторомъ, температура человѣческаго Тѣла неизмѣнна, весмртря на огромныя разницы въ окружающей температурѣ; эта истина распространяется ва
всѣхъ животвыхъ : у млекопитающихъ, въ разныхъ родахъ и видахъ, температура тала бываетъ отъ 36 до 4 і градуса стоградуснаго
термометра, у птицъ отъ 38 до 44; температура амФибій и рыбъ
только ва одинъ, на два градуса выше температуры воды, въ которой онѣ живутъ; но и эта разница должна имѣть свою причину.
Мы знаемъ изъ ежедневной опытности, что тѣло нагрѣтое остываетъ, когда окружено тѣломъ холоднымъ, т. е. отдаетъ ему часть
своей теплоты, до тѣхъ поръ, пока теплота въ обоихъ придетъ въ
равновѣсіе. Точно тоже происходитъ и съ тѣломъ животнаго : находясь постоянно въ атмосферѣ, которая холоднѣе его, оно безпрестанно отдаетъ ей часть теплоты, в если, несмотря на это, мы видимъ,
что оно ве остываетъ, что температура его остается постоянною, мы
непремѣнно должны заключить, что есть причина, которая безпрестанно добавляетъ ту теплоту, которая теряется Посмотримъ, какъ
объясняетъ эту причину наука.
Всякое химическое соединеніе сопровождается отдѣленіемъ теплоты, и количество ея тѣмъ больше, чѣмъ сильнѣе стремленіе веществъ къ взаимному соединенію; иногда оно достигаетъ такой степени, что соединеніе сопровождается отдѣленіемъ свѣта, я этотъ слуDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
чаіі мы называемъ горѣніемъ. - Въ сыромъ воздуха желазо ржавветъ, т. е. соединяется съ кислородомъ воздуха; теплоты, которая
отдаляется при этомъ, мы не замачаемъ потому только, что соединеніе происходятъ здась медленно; въ каждоо мгновеніе развивается
количество теплоты, едва ааматвое для самыхъ чувствительныхъ
взмарителей теплоты.
Но если тоже окисленіе мы заставимъ совершиться въ короткое
время, если раскалимъ желазо и внесемъ его въ чистый кислородъ,
мы увидимъ, что оно будетъ окисляться съ яркимъ сватомъ, будетъ
горать съ отдаленіемъ значительнаго количества теплоты.
Тоже самое мы должны сказать объ окисленіи углерода и водорода; гда бы ни происходило ихъ соеднневіе съ кислородомъ, быстро
или медленно, всегда необходимое сладствіе его будетъ отдаленіе
теплоты. — Быстрое окисленіе сопровождается отдаленіемъ свата :
это наше обыкновенное гораніе; при медленномъ мы замачаемъ только отдаленіе теплоты. Примѣръ иосладняго мы видимъ въ винноспиртовомъ броженіи: какъ скоро броженіе начинается, какъ скоро сахаръ начинается превращаться въ алькоголь и углеродную кислоту,
жидкость нагрѣвается; пророставіо зеренъ сопровождаётса отдаленіемъ теплоты, и здась причина заключается также въ отношеніи углерода, въ образованіи углеродной кислоты.
Сравненіе этихъ Фактовъ съ явленіями дыханія естественно приводитъ насъ къ заключенію, что образованіе углеродной кислоты и
воды въ организма должно быть источникомъ теплоты. Мы видали,
съ какою опредѣлительностью выражался Лавуазье, сравнивая
процессъ дыханія съ гораніемъ и дышущее животное съ лампою, и
въ самомъ дала эта аналогія несомванна: вдыхаемой воздухъ поглощается кровью И'вмѣстѣ съ нею разносится по всему талу; на этомъ
пути, въ потока кровообращенія и преимущественно въ волосныхъ
трубочкахъ, происходитъ соеднневіе кислорода съ углеродомъ и водородомъ; это соединеніе есть медленное гораніе, гораніе безъ отдаленія свата; но онр непремѣнно сопровождается отдаленіемъ теплоты.
Итакъ, мы видимъ, что въ процесса дыханія заключается прнчот
на теплоты; но тутъ можетъ быть предложенъ еще вопросъ : есть ли
окисленіе углерода и водорода единственная причина животной теплоты, и достаточно ли оно для поддержанія равновасія между потерею теплоты в приращеніемъ, и нѣтъ ли необходимости предположить въ организма существованіе еще другихъ источниковъ теплоты? Чтобы рѣшить этотъ вопросъ, надобно опредѣлить то количество теплоты, какое животное отдаетъ окружающему пространству,
и сравнить его съ количествомъ теплоты, которое должны дать при
Digitized by kjOOQle
50                             совгімжанакъ.
горѣніи углеродъ  водородъ, соедиінвшіеса въ тѣлѣ съ кислородомъ, т. е. сравнить потерю теплоты съ приращеніемъ. — Если оба
количества теплоты ожажутса равными, то нѣтъ никакого права пра           *
иимать въ организмѣ еще другой, неизвѣстный источникъ теплоты;
если же опытъ покажетъ, что потери теплоты, т. е. теплота, которую животное отдаетъ окружающему пространству, больше нежели
теплота, которую доставляетъ окисленіе углерода а водорода, а несмотря ва эту развесть, тѣло животнаго ве остываетъ, то ясно, что
есть еще источникъ теплоты вамъ нензеѣстный, и его вадобао отыскивать. Посмотримъ, какъ ришаютса эти вопросы опытомъ, и которое изъ двухъ мнѣній должно быть принято за истинное. (*)
Физики опредѣлили, что углеродъ, превращаясь въ угольную кислоту, даетъ 7237 единицъ по опредѣленіемъ Лавуазье и Лапласа; но
позднѣйшіе опыты показали, что это число должно быть увеличено:
изъ опытовъ Дюлона выводится 8.558, изъ опытовъ Грасса 7714, азъ
опытовъ Фавра м Зильбермана для алмаза 7879 единицъ. - Водородъ
пра горѣніе даетъ отъ 34668 — 34792 единицъ теплоты.
Депре и Дюлонъ дѣлали много опытовъ надъ животными, чтобы
рѣшить вопросъ объ источникѣ животной теплоты. - При этихъ
опытахъ они поступали такъ : она сажала животное ва вѣсколько
часовъ въ ящикъ, окруженный водою, которой вѣсъ и температура
вввѣствы, приращеніе температуры въ водѣ- послѣ опыта показывало то количество теплоты, какое животное потеряло; въ тоже врема
опредѣляли количество углеродной кислоты и воды, образовавшихся
въ организмѣ : такимъ образомъ, зная, сколько углерода и водорода
соединилось въ тѣлѣ съ кислородомъ, взъ этого вычисляла то количество теплоты, которое соотвѣтствуетъ вхъ соединенію. н сравни() фвзикя съ большою точностью опредѣляютъ количество теплоты» которое
отдѣляется отъ какого-нибудь вещества: для измѣренія этой теплоты они смотрятъ, на сколько градусовъ «унтъ воды нагрѣется этой теплотою. Чтобы сдѣлать такое опредѣленіе, производятъ сожиганіе вещества въ металлическомъ ящикѣ, съ двойнынн стѣнками; въ промежутка™ между стѣнками набивается вода;
очевидно, что вся теплота, которая образуется при горѣнія, будетъ употреблена
па нагрѣваніе окружающей воды, и слѣд., зная, сколько градусовъ показывалъ
♦унтъ взятой воды до опыта и послѣ опыта, можно судить сравнительно, какое
тѣло дало больше, какое меньше теплоты. — Для удобности согласились сравнивать полученные результаты всегда съ однимъ и тѣмъ же количествомъ теплоты, именно съ такимъ, какое нужно, чтобъ нагрѣть «унтъ воды ва I градусъ
стоградуснаго термометра, слѣд. ато будетъ единица для измѣренія количества
теплоты, кагь напр., аршинъ есть единица для измѣренія длины, и слѣд. если
намъ скажутъ, налр.» «унтъ каменнаго угля даетъ при горѣніи 7500 единицъ теплоты, значитъ онъ можетъ нагрѣть оу итъ воды на 7500 градусовъ, или, что все
равно, 7500 «унтовъ на одинъ градусъ, или 75 «унтовъ воды отъ 0 до 100 градусовъ.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        51
вали 8то послѣднее количество съ тѣмъ, которое соотвѣтствуетъ потерѣ.
Do опытамъ Депре (принимаая, что углеродъ ори горѣніи даетъ
7912 и водородъ 37792 единицъ теплоты) выходить, что количество
теилоты, соотвѣствующее окисленію углерода и водорода ори дыханіи, составляетъ 0,84 до 1,02 теплоты, передаваемой животнымъ окружающему пространству. По опытамъ Дюлона (принимая, что углеродъ даетъ при горѣніи 8558, а водородъ 34792 единицъ теплоты)
отъ 0,92 до 1,04.
Такое согласіе въ результатахъ не оставляетъ никакого сомнѣнія,
и мнѣніе Лапласа в Лавуазье, что источникъ животной теплоты за*
ключается единственно въ окисленіи углерода и водорода. должно
быть принято эа нстввое. Разности въ результатахъ опытовъ могутъ
зависѣть отъ того, что въ тѣлѣ происходитъ окисленіе не съ углеродомъ в водородомъ отдѣльно, какъ предполагается въ вычисленіи, а
съ сложными веществами, содержащими углеродъ и водородъ; кромѣ
того животное, посаженное въ ящикъ, окруженный холодною іщдою,
зябло, т. е. теряло болѣе теплоты, нсжелв доставляло окисленіе водорода и углерода.
Можетъ быть сильнѣе, нежели эти сравненія, еще оставляющія
много желать относительно согласія получаемыхъ чиселъ, теорію
Лапласа и Лавуазье подтверждаетъ то обстоятельство, что температура животнаго тѣла возвышается или падаетъ соотвѣтственно количеству углеродной кислоты и воды, образовавшихся при дыханіи. — Это подтверждаютъ всѣ опыты касательно дыханія у различныхъ классовъ животныхъ Чтобы можно было сдѣлать такое сравненіе, надобно принять въ расчетъ величину животнаго и время; редуцируя такимъ образомъ опыты, выходитъ, что въ отрядѣ млекопитающихъ на ІООграновъ животнаго и въ 100 минутъ выдыхается
0,52 куб. дюйма углеродной кислоты, въ отрядѣ птицъ 0,97. и мы
видимъ, что температура ихъ выше, нежели млекопитающихъ; въ
отрядѣ амфибій 0.05 куб. дюйма, слѣдовательно въ 10 разъ меньше,
нежели у млекопитающихъ, и въ 19 разъ, нежели такоіі же вѣсъ птицы; на 100 грановъ рыбы (опыты фонъ Гумбольдта и Провансаля)
выдыхается только 0,01 куб. д. углеродной кислоты въ 100 мигнутъ.
Этотъ очеркъ химической стороны процесса дыханія показываетъ, какую услугу оказала химія физіологіи.* точное познаніе состава атмосферы, точное опредѣленіе выдыхаемыхъ газовъ повело
къ открытію отношенія, существующаго между животнымъ организмомъ и атмосферой; опыты Магнуса показали, что соединеніе углерода и водорода съ кислородомъ происходитъ не въ легкихъ, по въ
Digitized by kjOOQle
19
Si                         СОВРВМЕШШКЪ.
волосныхъ трубочкахъ. - Физіологи и врача воспользовались работами химиковъ в провела наслѣдованія надъ дыханіемъ для различныхъ возрастовъ, для различныхъ болѣзней, для различныхъ
временъ. Изслѣдованія Андраля, Гаварэ, Фмрордта, упомянутыя на<
ми служатъ тому доказательствомъ.
Изложивъ роль дыханія въ общей экономіи животнаго организма, мы естественно переходимъ къ питанію. Въ самомъ дѣля мы видѣли, что при дыханіи входитъ въ организмъ кислородъ, а выходитъ уже въ соединеніи съ углеродомъ и водородомъ въ видя углеродной кислоты н воды; этотъ углеродъ в водородъ доставляются организмомъ, и ихъ выдѣленіе необходимо влечетъ за собою уменьшеніе
вѣся организма. - Наблюденія надъ животными, умиравшими голодною смертію, подтверждаютъ это самымъ очевиднымъ образомъ :
процессъ дыханія продолжается своимъ порядкомъ* безпрестанно выдыхается углеродная кислота в вода, безпрестанно уносятся углеродъ
м водородъ, составлявшіе прежде часть организма; прежде всего исчезаетъ жиръ, и животное тѣмъ долѣе противостоитъ голодной
смерти, чѣмъ больше въ немъ жиру; этотъ жиръ ве выдѣляется ни
въ экскрементахъ, ни въ накожныхъ выдѣленіяхъ, но элементы
его выдыхаются въ видѣ углеродной кислоты и воды; когда жиръ
есь исчезъ, тогда дѣйствіе кислорода обращается на кровь. Шосса
находилъ у голубей, умершихъ, съ голоду,только половину крови противъ нормальнаго состоянія.
Животныя во время зимняго сна находятся совершенно въ такпхъ же обстоятельствахъ: въ нихъ также замѣчается значительное уменьшеніе въ вѣсѣ, и они просыпаются къ веснѣ сильно исхудалыми, хотя съ осени въ ихъ организмѣ былъ значительный запасъ
жиру.
Итакъ, процессъ дыханія заключаетъ въ себѣ безпрестанную причину уменьшенія вѣся животнаго, и какъ ни тривіяльно кажется нѣкоторымъ сравненіе животнаго органнзма съ лампою или печью, но
оно совершенно согласно съ дѣйствительностью : въ каждое мгновеніе
во все продолженіе жизни сгораетъ часть организма, т. е. углеродъ и
водородъ окисляются и отдѣляются отъ него. Но чтобы лампа горѣла, чтобы жизнь организма продолжалось нормальнымъ образомъ,
необходимо добавлять матеріялъ, который могъ бы горѣть. Въ лампу добавляютъ масло, организмъ получаетъ тоже самое въ пищѣ, и
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                       53
»то добавленіе горючихъ веществъ, т. е. веществъ, которыа бы мог*
ли окисляться въ организмѣ «составляетъ одно изъ назначеній процесса пвтавія «стоящее въ тѣсной зависимости съ животною теплотою.
Какія же вещества могутъ играть роль горючаго матеріала для
организма, какія должны быть исключены, какимъ должно отдать
предпочтеніе?
Вспомнимъ, что кислородъ входятъ въ кровь, что окисленіе углерода в водорода происходитъ также въ кровеносной системѣ, и преимущественно въ волосныхъ трубочкахъ. Слѣдовательно, вещества,
которыя мы вводимъ въ организмъ съ тѣмъ, чтобы оин соединялись
съ кислородомъ, непремѣнно должны перейти въ кровь * тамъ уже
начнется вхъ окисленіе. — Принятая пища поступаетъ въ желудокъ
и потомъ въ кишки; на атомъ пути она подвергается химическому
дѣйствію соковъ, выдѣляемыхъ станками этихъ органовъ, и переходъ ея въ кровь производится чрезъ всасываніе частію венными, частію лимфатическими сосудами. Но это всасываніе производится
сквозь самыя стѣнки всасывающихъ органовъ; слѣдовательно, всоса но можетъ быть только жидкое, - слѣдовательно, только тѣ вещества
могутъ перейти въ кровь, которыя или самн по себѣ растворимы или
могутъ сдѣлаться растворимыми при дѣйствіи пищеварительныхъ соковъ. Итакъ, за исключеніемъ веществъ, оказывающихъ на организмъ особое дѣйствіе (лекарства в яды), для. доставленія организму
горючаго матеріала годится всякое вещество, растворимое въ пищеварительныхъ сокахъ я способное окисляться. Говоря о явленіяхъ
при голодной смерти и зимнемъ снѣ животныхъ, мы видѣли. что
жиръ можетъ служить для этой цѣли, что тоже назначеніе можетъ
быть выполнено кровью м мускулами; наконецъ всякому извѣстно,
что винный спиртъ, выпитый человѣкомъ въ индѣ водки илв вина,
нигдѣ не выдѣляется неизмѣненнымъ : Онъ выходитъ изъ организма
въ ввдѣ углеродной кислоты и воды; все это показываетъ, что вдохнутый кислородъ не дѣлаетъ никакого выбора между веществами,
которыя встрѣчаетъ въ крови, и все равно, будутъ ли они доставляться жиромъ, или кровью, или виннымъ спиртомъ и т. п., только
если они одновременно представляются его дѣйствію, то онъ преимущественно будетъ соединяться съ тѣмъ, которое болѣе горюче,
имѣетъ болѣе стремленія соединяться съ нимъ.
Мы видѣли, что Фунтъ углероду, превращаясь въ углеродную кислоту, доставляетъ 7500 единицъ теплоты, и Фунтъ водороду, превращаясь въ воду, 34794 единицы. Чтобъ вычислить, на основаніи
этихъ данныхъ, количество теплоты, отдѣляющейся при горѣніи или
окисленіи сложныхъ веществъ, содержащихъ углеродъ, водородъ и
Digitized by Google
54                                      СОВРВМЕНННКЪ.
кислородъ, надобно, какъ показала опыты, принимать въ расчетъ
весь углеродъ вещества, а водорода столько, сколько останется за вычетомъ части > необходимый для образованія воды съ кислородомъ
самого вещества; это послѣднее не имѣетъ вліянія на количество отдѣляющейся теплоты.
Такимъ образомъ, по вычисленіямъ Либнха:
Фунтъ сахару, сгорая, можетъ нагрѣть ва 1 градусъ 4174 Фунт. воды.
- крахмалу... 4353 —                  — 
— ... 7837 —         — 
жнру... 10491 —          — 
— мяса... 1388 —           — 
И чтобы поддержать постоянную температуру въ тѣлѣ въ продолженія одного и того же времени, нужно:
Сахару... 100 частей.
Крахмалу... 97 — 
▲лькоголю... 54 — 
Жиру...             40 — 
Мяса... 309 — 
Итакъ, въ этомъ отношеніи мясо имѣетъ самое меньшее, а жиръ
самое ббльшее достоинство. Скоро увидимъ, почему однако же мясо
считается по преимуществу питательнымъ веществомъ.
Принявъ, что пища въ отношеніи къ процессу дыханія играетъ
ту же роль, какъ топливо въ отношеніи къ печи, Либихъ объясняетъ
огромныя разницы въ количествѣ и родѣ пищи, замѣчаемыя въ странахъ полярныхъ и странахъ теплыхъ. Чѣмъ холоднѣе окружающая
атмосфера, тѣмъ больше отдаетъ ей теплоты тѣло животнаго, а такъ
какъ мы все-таки* видимъ, что оно сохраняетъ постоянную температуру, то ясно, что ббльшая потеря теплоты необходимо требуетъ
бблыпаго потребленія горючаго матеріала, больше пищи в соотвѣтственно больше кислорода, чтобъ сжечь ее, такъ-что увеличеніе въ
количествѣ пищв необходимо требуетъ ббльшей энергіи отъ процесса дыханія. Этимъ объясняется, почему хищныя животныя
странъ холодныхъ отличаются особенною прожорливостью, почему
животныя ѣдятъ больше лѣтомъ, нежели зимою, почему житель
странъ полярныхъ ѣстъ много жиру и охотникъ до водки.
Нѣкоторымъ Физіологамъ (*) казалось страннымъ, какъ можетъ
такъ быстро происходить окисленіе въ животномъ организмѣ, что
въ И дней, напримѣръ,.14 фунтовъ жиру превращаются въ углерод(; Physiologie und Cbemie in ihrer gegensebigen Stellung, топ Koblrauscb.
Gottingen, IS 14.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         55
ную кислоту я коду, тогда какъ нѣтъ никакой возможности окислить
такъ быстро жаръ, приведя его въ прикосновеніе съ кислородомъ
пра 37° внѣ органами. Но ати Физіолога забыли, что, увеличивая поверхность прикосновенія кислорода съ жаромъ, мы можемъ вести
окисленіе чрезвычайно быстро, что шерсть ала хлопчатая бумага,
смоченныя масломъ, нерѣдко загораются: такъ быстро идетъ окисленіе жара на ихъ поверхности.
Итакъ, питаніе* состоитъ въ доставленіи организму горючаго матеріала, необходимаго для поддержанія теплоты; во ограничить
только этимъ роль питанія значило бы несправедливо стѣснять ее,
и чтобы вполнѣ понять значеніе питанія, надобно'обратить вниманіе
еще ва одно явленіе, характернзирующее жизнь: это вепрестаиный
обмѣвъ матеріи въ организмѣ, непреставное замѣпевіе стараго матеріяла новымъ, непрестанное разрушеніе а возстановленіе. Физіологи
давно ужа замѣтила это движеніе матеріи въ организмѣ и вычисляли
время, нужное для полнаго обновленія человѣка. Безпрестанное выроставіе волосъ, ногтей, безпрестанное опаданіе съ поверхности нашего тѣла бѣлыхъ мелкихъ чешуекъ, есть удаленіе стараго матеріала, необходимо предполагающее замѣненіе его новымъ. Обновленіе кожи и продуктовъ ея совершается механическимъ удаленіемъ
стараго : развивающаяся новая часть волоса или ногтя отодвигаетъ
прежнія, в въ этомъ отодвягавін состоитъ явленіе выростанія волосъ
и ногтей. Совершенно другой характеръ имѣетъ обновленіе частей
внутреннихъ; старое также должно быть удалено, но по самому положенію частей, оно не можетъ совершиться механически, какъ на
поверхности; удаляемыя части непремѣнно должны превратиться въ
жидкое состояніе, в въ этомъ состояніи должны быть вынесены къ
тѣмъ мѣстамъ, гдѣ онѣ могутъ выдѣлиться наружу. Это совершается
черезъ посредство крови : ова уноситъ старый матеріялъ, ова же
приноситъ новый для замѣненія стараго. Обмѣнъ происходитъ чрезъ
стѣнки волосныхъ сосудовъ: изъ крови высачивается матеріалъ для
обновленія измѣнившихся частей, въ кровь просачивается чрезъ ту
же стѣнку волосной трубочки матерія, бывшая за мгновеніе частью
органа и превратившаяся въ жидкость, чтобы перейти въ потокъ
крови. Артеріяльвая кровь, притекающая къ органу в приносящая
къ нему матеріялъ для замѣненія измѣнившихся частей, дѣлается
веввою, когда пройдетъ чрезъ волосную трубочку, т. е. когда отдастъ часть принесеннаго матеріяла и приметъ вещества, выдѣлившіяся при обновленіи органовъ.
Но почему жизнь необходимо связывается съ безпрестаннымъ
обмѣномъ матеріи, мы совершенно не знаемъ. Либихь приписываетъ
это дѣйствію вдыхаемаго кислорода, и эта мысль служить ему рукоDigitized by kjOOQle
56                        ООИПМВННЯМЪ.
воднымъ напаломъ во всемъ сочиненія. и все-таки она остается
только предположеніемъ, противъ котораго можно многое сказать.
Если причина обмѣна заключается только въ химическомъ дѣйствіи
кислорода, то непонятно, почему же, несмотря на прикосновеніе съ
нимъ, происходитъ въ тоже время образованіе новаго; притомъ,
если мы говоримъ о соединенія кнслоррда съ какимъ-нибудь веществомъ, то причина соединенія заключается столько же въ хнмнче
скихъ свойствахъ кислорода, сколько н другого соединяющагося вещества: кромѣ того, всякое химическое соединеніе можетъ произойти
только при извѣстныхъ условіяхъ, такъ-что въ осуществленіи этихъ
условій заключается также причина, обусловливающая химическое
соединеніе. Прежде говорили, что обмѣнъ зависитъ отъ жизненной
силы, которая вездѣ и всегда готова была на помощь при объясненіяхъ; теперь мы знаемъ, что такое слово показываетъ только нашъ
недостатокъ въ положительныхъ свѣдѣніяхъ, и лучше уже удержать
это выраженіе. нежели замѣнять его новымъ, имѣющимъ такое же
значеніе. Какъ бы то ни было, какъ Фактъ, основанный на наблюденіи, несомнѣнно. что обмѣнъ матеріи совершается въ каждое мгновеніе во все продолженіе жизни, и что онъ составляетъ характеристическую черту ея.
Такъ какъ обмѣнъ происходитъ чрезъ посредство крови, она доставляетъ новый матеріалъ дла возстановленія органовъ, то намъ
нужно познакомиться съ ея составомъ. Кровь съ давныхъ поръ обращала на себя вниманіе физіологовъ, но химическія изслѣдованія этой
важной жидкости начались очень недавно; въ послѣднее время работы Берселіуса, Марсе, Дюма и Прево, Андраляи Гаварэ, Мольдера,
Фигье пролили много свѣту на этотъ предметъ. Въ сочиненіи Дюма
очень подробно и отчетливо изложена эта статья; сообщимъ здѣсь
самое существенное.
Невооруженному глазу кровь представляется въ видѣ однородной
красной жидкости: но при щзсматряваніи въ микроскопъ открывается. что она состоитъ взЪ жидкости совершенно прозрачной, свѣтло-желтоватаго цвѣту, въ которой плаваютъ просвѣчивающіе красные кружечки. Жидкая чясть крови состоитъ изъ двухъ веществъ :
одно изъ нихъ выдѣляется изъ жидкости само собою. какъ скоро
кровь, выпущенная взъ жилы, постояла нѣсколько времени; въ этомъ
выдѣленіи состоитъ явленіе, называемое свертываніемъ крови. Выдѣлившееся вещество имѣетъ видъ студенистой массы; при ближайшемъ разсматриваніи оказывается. что она состоитъ изъ весьма
тонкихъ безцвѣтныхъ нитей, сплетенныхъ между собою н захватившихъ красные кружечки, отчего весь свертокъ кажется краснымъ.
Если свѣжую кровь, только-что выпущенную изъ жилы, взбивать
Digitized by kjOOQle
ЙНОСТѢАЙНАЯ ЛИ*В>АТУТА.                        57
ѵвноторое время метелочкою, то вата Фнбрння, выдѣляясь изъ
жидкости, врастаютъ къ пей; во овв въ этовъ случая получаются
безцвѣтными, потому-что краевые кружечка остаются въ жидкости,
в ока остается краевою по прежнему. Если мясо промывать очень
долго въ водѣ, потомъ въ ялькоголѣ и зоара, то получается вещество во всемъ сходное съ Фибриномъ, полученнымъ изъ крови; поэтому принимаютъ, что мускулы главнымъ образомъ состоятъ изъ
фцбрина.
Жидкая часть крова, нзъ которой выдѣлились Фибринъ а красные кружки врв свертываніи, имѣетъ свойства совершенно сходныя
съ яичнымъ быкомъ; оне также свертывается отъ кипяченія, образуя бѣлую упругую массу; это вещество называется бѣлковиной, или
бѢЛКОМО.
Фибринъ а бедокъ по составу своему очень сложны *. опа состоятъ ивъ углерода, водорода, азота, кислорода, сѣры, фосфора, въ
видѣ -Фосфорной кислоты въ соединеніи съ известью. Красные кружечка состоятъ изъ Фнбрнаа и бѣлка a крои* того содержатъ особенное вещество краснаго цмта, содержащее желѣзо. Кромѣ этихъ
главныхъ веществъ въ крова находятся въ растворѣ поваренная соль
а другія соля, содержащія кала, натръ, также небольшое количество
жировъ. Мы упоминало уже, что кровь содержитъ газы, и что въ
артеріальной крови больше содержанія кислорода, тогда какъ въ венной преобладаетъ углеродная кислота, о что измѣненіе цвѣтя крови
зависятъ отъ ихъ присутствія.
Мы упоминали, что физіологи различаютъ кровь артеріальную н
венную; первая есть пластическая жидкость, изъ которой происходитъ всѣ части организма; вторая — должна содержать въ себѣ продукты обмѣна. Разность въ составѣ между артеріальною и венною
кровью непремѣнно существуетъ : мало того, венная кровь должна
быть различна въ различныхъ частяхъ тола. Въ самомъ дѣлѣ язь
артеріальной крова одинаковой вездѣ въ различныхъ частяхъ тые
выдѣляются различныя вещества в то, чтб осталось за этимъ выдѣленіемъ, продукты обмѣна переходятъ въ вены; напримѣръ, артеріяльваи кровь притекаетъ къ сосцамъ, н тамъ отдѣляется молоко; такая
же яртеріяльвая кровь притекаетъ къ печени, н тамъ отдѣляется
жолчь : очевидно, что йены, идущія отъ сосцовъ, я вены, идущія отъ
печени, будутъ содержать кровь различнаго состава. Физіологія съ
полнымъ правомъ обращается къ химіи съ требованіемъ подтвердить
эта положенія точнымъ анализомъ, и показать въ чемъ дѣйствительно состоятъ разницы. Сдѣлано множество анализовъ крови, но къ
сожалѣнію результаты этихъ анализовъ хотя и показываютъ разницы, но изъ нихъ Физіологія не можетъ сдѣлать никакого рѣшиDigitized by kjOOQle
58                                      СОВРКМКННИКЪ.
тельнаго заключенія. Химическіе анализы крова здороваго челомка
изъ вегъ руки показали, что опа содержатъ въ 1,000 частикъ едму*
юпіи вещества      Моргарвцовая
:              кислота...
Хламвовая кислота
ѵиаѵиѵ.іі.. X|Углѳродвокнслы1
Хлористыя    щелочи..
...
L1 Фмбрвгъ                натръ...
...                                         3\
Серолмиъ —                    — 
известь.. .
Cupron... Iі                     ( овроітшме
— |бѣджовы1    иагяеэія, моюетео...
...     î I 130
(Кружочки                             маивт                                           И5 )
I; Фосфорнокислый          вотръ...
Водя... 790
I Бѣлокъ    — ...
навесть... 70
fI/ Кислородъ
—            нагнезія
...
I Сѣрнокислое        кали...
Азотъ...     I
Жиръ,  содержащій
I Молочнокислый
Углеролвая          натръ
кислота...
...
фосфоръ
J
' СолиЭолестермнъ
нелетучихъ       жирныхъ — ...
кислотъ.
І
Вытяжныя
\ Соли           веиюетм
летучихъ      жирныхъ. ...
(?) ' кислотъ
ѵЖолтое окрашивающее вещество.
1000
Въ сочиненіи Дюма мы находимъ слѣдующее выводы: 1) кровь
мужчины содержитъ менѣе воды, нежели кровь женщины, тоже количество Фибрина, более кровавыхъ кружочковъ, менѣе бѣлка.
2) Чѣмъ сильное тѣлосложеніе. тѣмъ кровь богаче кружечками.
3) Кровь дѣтей и стариковъ содержитъ менѣе твердыхъ веществъ,
нежели кровь возмужалыхъ. 4) Кровь людей, пользующихся хорошею
пищею, богаче твердыми веществами, нежели кровь при недостаточномъ питаніи.
Относительно разницы меледу артеріальною кровью и венною,
кромѣ различіи въ количествѣ содержащихся газовъ замѣчено, что
венная кровь содержитъ болѣе воды, нежели артеріальная; это понятно, ибо въ легкихъ выдыхается вода; но иногда приходили къ
противоположному результату; Дюма замѣчаетъ, что вто противорѣчіе исчезнетъ, если подтвердятся наблюденія Шульца, что артеріальная кровь животныхъ натощакъ содержитъ менѣе твердыхъ веществъ, нежели ихъ венная кровь. Всѣ согласны, что артеріяльиая
кровь свертывается скорѣе, нежели венйая, что она имѣетъ другой
запахъ. Всѣ яти замѣчанія, намеки показываютъ, что непремѣнно
есть разница въ составѣ этихъ двухъ разностей крови, во химическій
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                        59
анализъ йо можетъ дать здѣсь еще полнаго, удовлетворительнаго отита. Тоже отвосвтся къ составу венной крови изъ различныхъ частей
тола.
Если мы срамимъ составъ различныхъ органовъ съ составомъ
кровв, мы уводимъ вовершеняое сходство: вы уже вядѣлв, что главное часть Мускуловъ состоятъ взъ Фибрина, того же вещества, которое въ крови находится въ жидкомъ ввдѣ; различныя жидкости въ
ергааявмѣ содержатъ всѣ бол«е или меме значительное количество
болка,.нанр. моетъ и нервы; хрящи, волоса, ногтя., вообще накожвы система по составу, также весьма близки къ Фибрину я бѣлку. Вов
эта вещество содержатъ аеотъ, такъ-что въ организмѣ изъ безавотныхъ веществъ находятся только вода, жоръ о минеральныя вещества : навесть, желѣзо, магнезія, щелочи, поваренная соль в ФвсФорвая кислота. Но это сложныя азотистыя вещества, о важности Физіологическаго значенія которыхъ пѣтъ надобности распространяться, въ химическомъ отао шевіа — просто terra incognita. Все, чтб
знаютъ о нихъ, ограничивается вхъ элементарнымъ составомъ (да в
тутъ есть еще разногласящія мнѣнія — вѣрный признакъ несовершенства свѣдѣній), нѣсколькими реакціями, которыя служатъ къ отличенію ихъ другъ отъ друга* Химикамъ еще много работы въ изслѣдованіи этихъ веществъ.
Артеріальная кровь содержитъ въ жидкомъ видѣ всѣ части организма уже готовыми, она разносятъ ихъ по всему талу и чрезъ
стѣнки волосныхъ трубочекъ передаетъ къ тѣмъ частямъ, которыя
требуютъ обновленія :,это обновленіе состоитъ въ томъ, что жидкость твердѣетъ, дѣлается составною частью органа, безформенная
жидкость принимаетъ опредѣленную Форму. Но чѣмъ опредѣляются
эта Формы, въ чемъ состоитъ здѣсь дѣйствіе Физическихъ силъ, проявляющихся въ притяженія одной частицы къ другой по опредѣленному закону, отвѣтъ на эти вопросы еще не по силамъ современной
біологія. Но, принимая обмѣнъ какъ Фактъ, мы можемъ предложить
себѣ слѣдующій вопросъ: въ какомъ видѣ выдѣляется матерія, составлявшая часть органа?
Нели мы сожигаемъ азотистое вещество или заставляемъ его
медленно разлагаться при дѣйствіи кислорода, то углеродъ и водородъ, соединяясь съ кислородомъ, образуютъ углеродную кислоту и
веду; ввозъ яви соединяется съ водородомъ в образуетъ особое летучее
вещество, ваоызйемое въ химія аммоніакомъ. Такъ какъ мы знаемъ,
что обмѣнъ матерія въ организмѣ есть масленіе, что углеродъ и водородъ выдадяівігея чрезъ легкія въ водѣ углеродной кислоты в воды,
іо необходима в азотъ долженъ выдѣляться гдѣ-нибудь въ организмѣ въ вжм амміака ИЛИ другаго простооо азотистаго соединенія.
Digitized by Google
60                        СОВРЕМЕННИКЪ,
Весь азотъ выдѣляется въ мочѣ въ видѣ мочеввны, которая состоитъ
вэъ углерода, водорода, азота в кислорода, в которая весьма легко
превращается въ углеродаожвслыіі аммоніакъ, какъ скоро моча начвваетъ протухать; отъ углеродвокаслаго аммоніака зависитъ острый,
проницательный завахъ гнвлой моча. Въ мочѣ же выдѣляются неорганическія вещества : поваренная соль, в т. п. Мочевина, какъ непосредственное слѣдствіе обмѣна въ организма, должна образоваться
въ томъ самомъ мѣстѣ, гда происходитъ обманъ, т. е. въ волосныхъ
трубочкахъ, в оттуда вмѣстѣ съ углеродвою кислотою н водою должна перейти въ венную кровь, такъ-что почка только выдѣляютъ
готовую мочевпву изъ крови, а не приготовляютъ ея. Количество мочевины, выдѣляющейся въ мочѣ, какъ полагаетъ Либихъ, пропорціонально быстротѣ, съ какою происходитъ обновленіе органовъ.
Но зто мнѣніе ве имѣетъ большой вѣроятности, потому-что мочеввва
можетъ быть результатомъ всякаго окисленія азотистыхъ веществъ,
и это окисленіе можетъ происходить съ самою кровью, а ве только
съ составными частями органовъ.
Итакъ, если обманъ матеріи въ органахъ необходимое явленіе
жизни, то питаніе должно доставлять матеріялъ для этого; такъ какъ
обновленіе органовъ совершается кровью, то ясно, что питаніе должно состоять въ образованіи матеріаловъ крови, т. е. сложныхъ веществъ, содержащихъ азотъ в сѣру, каковы Фибринъ и бѣлковина;
кромѣ того питаніе должно доставлять безаэотвыя вещества, необходимыя для поддержанія теплоты.
Пища животныхъ всегда состоитъ изъ веществъ органическихъ:
одни изъ нихъ питаются исключительно животными, другія растеніями, третьи, напр. человѣкъ, могутъ существовать одинаково я
при растительной и животной пищѣ иля при той и другой вмѣстѣ.
Минеральныя вещества совершенно не могутъ поддерживать жизни-,
и если есть народы, которые по предразсудку или по нуждѣ наполняютъ желудокъ глиною, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что глина ве
принимаетъ никакого участія въ питаніи : она выходитъ изъ организма вся и безъ всякаго измѣненія вмѣстѣ съ экскрементами, какъ
показали опыты. Итакъ, говоря о питательныхъ веществахъ, надобно разсмотрѣть только органическія вещества.
Прежде всего повторимъ здѣсь то, чтб мы уже сказали о матеріи»
лахъ, служащихъ для поддержанія теплоты въ тѣлѣ : только тѣ вещества питательны, которыя могутъ перейти въ желудки въ жидкое
состояніе, потому-что только въ этомъ состояніи онм могутъ быть
всосаны изъ кишокъ и желудка и переданы въ кровь; все, чтб не
удовлетворяетъ этому условію, не можетъ питать организма.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                        61
Питаніе плотоядныхъ представляется въ само* просто* Формѣ :
овн питаются кровью  мясомъ другихъ животныхъ; эти яровъ и
ото мясо по химическому составу совершенно одинаковы съ нхъ собственнымъ мясомъ и ировыо. Вся дѣятельность желудка в кишокъ
состоитъ только въ превращеніи якъ въ жидкое состояніе; сдѣлавшись жидкими, оно всасываются* лимфатическими сосудами, которые
вливаютъ ихъ потомъ въ кровь, и здѣсь ета кровь в мясо прямо
вдутъ ва обвовлеаіе органовъ.
Также просто пнтавіе молодыхъ жмвотвыхъ молокомъ матеря :
молоко содержитъ казеинъ, вещество по составу весьма близкое къ
Фибрину или болку, слѣдовательно способное образовать кровь, слѣдовательно питательное; это то вещество, которое выдѣляется ивъ
молока въ видѣ бѣло* массы, какъ скоро молоко окисаетъ или когда
къ нему прибавляютъ кислоты.
Питаніе травоядныхъ съ перваго взгляду кажется совершенно отличнымъ; они питаются растеніями, неимѣющими никакого сходства съ ихъ кровію; во это только кажущееся отличіе, и изслѣдованія органической химіи надъ составными частями растеній' совершевао уничтожили это мнимое различіе. Эти изслѣдованія показала,
что питательныя часта растеній содержатъ вещества совершенно
сходныя съ фибриномъ, бѣлкомъ, казеиномъ, и давнишнее наблюденіе
показало, что кормъ тѣмъ питательнѣе, чѣмъ болѣе этихъ веществъ
содержится въ немъ; такимъ образомъ азотистое вещество въ горохѣ (легуминъ) совершенно одинаково съ азотистымъ веществомъ
молока, съ казенномъ; въ хлѣбныхъ зернахъ содержится азотистое
вещество тождественное съ Фибриномъ іскуловъ; сокір растеній
свертываются, если ихъ вскипятить : вещество, которое выдѣляется
при этомъ свертыванія, совершенно одинаково съ яичнымъ бѣлкомъ
обыкновенной крови. Присутствіе этвхъ сложныхъ азотистыхъ веществъ, по составу одинаковыхъ съ кровью, необходимо для существованія животнаго; отсутствіе ихъ пли недостатокъ влечетъ за собою тотчасъ разстройство въ организмѣ; разстройство это состоитъ
въ томъ, что вслѣдствіе дыханія и обмина безпрестанно часть органовъ переходитъ въ углеродную кислоту, воду я мочевину, и нѣтъ
веществъ, которыя бы дополняли потерянное. Физіолога доказали
это точными опытами : Мажанди кормилъ собакъ сахаромъ, оливковымъ масломъ, очищеннымъ коровьимъ масломъ; въ продолженіи
одной, двухъ недѣль онъ не замѣчалъ никакихъ болѣзненныхъ признаковъ, во потомъ животныя начинали худить в умирали послѣ 35
или 40 дневной такой діэты; Тидемаиъ а Гмелниъ съ тѣмъ же результатомъ повторяли эти опыты надъ гусями.
Когда такимъ образомъ узнали необходимость азотистыхъ веDigitized by Google
СОЯРВНЫІНПЪ.
щестиъ для -питанія, когда убѣдилась, что органиэнъ совершенно неспособенъ обраммть вхъ, а должавъ венренѣпио получатъ вхъ готовима въ пищѣ, хоипкв мчала овредѣлать жолачоство амтнстыхъ
веществъ въ раэаыхъ веществахъ, а пе колачестау ахъ строить та
блвцы отаосательво* ватательвоста. Вопросъ, объ отаосательао*
штателыюсти различныхъ веществъ давно уже обращалъ аа себе
вавманіе просвѣщенныхъ сельскихъ хозаевъ, а оав рѣшили его мпосредствевнымъ наблюденіемъ, опредѣляя, напримѣръ, сколько надобно сма, овса илв корнеплодныхъ растеніи, чтобы поддержать
корову или лошадь въ одинаковомъ состояніе. Результаты, полученные-этимъ способомъ, иногда весьма близко сходятся съ тема, которые, полу чаются восредствомъ опредѣленіи азота, иногда же разнятся довольно значительно. Несогласіе въ результатахъ можетъ зависѣть отъ многихъ причинъ: отъ трудности опредѣлять, что дѣйствительно животное оставалось въ одинаковомъ состояніи, отъ различія
въ составѣ испытываемыхъ веществъ, вслѣдствіе различія почвы,
климата, метеорологическихъ вліяній. Опредѣленіе отвоснтальвой
питательности химическимъ путемъ, но количеству амта, кожегі
дать результаты болѣе согласные съ истиною, особенно если ври
этомъ будетъ обращено вниманіе ва количество воды, содержащейся
въ веществѣ. Однакожъ в этому способу можво слѣлдть упреки: кромѣ того, что онъ односторовенъ, потому-что ие даетъ понятія о количествѣ веазотистыхъ веществъ,, овъ самъ въ себѣ содержитъ еще
причину неточности *. по количеству найденнаго амта, «ыписдлюлм
количество питательныхъ азотистыхъ веществъ, но ве всѣ амтнстыя вещества питательны, в слѣдовательно этотъ способъ придаетъ
вообще нѣсколько высшую ивтятельвость веществамъ, нежели онв
въ самомъ дѣлѣ имѣютъ. Проведемъ двѣ таблицы относительно питательности веществъ, публвкомяныя въ 1846 г. Горсоордомъ,
Кемпомъ и Шлосбергеромъ. Таблица Горсоорда ноказыметъ, сколько должно взять по вѣсу вещества, чтобы доставить органному одннавовое количество амтистыхъ веществъ; рядомъ съ его числами,
мы проводимъ числа Буссенго, полученныя непосредстмивымъ ваблюдевіемъ при откармливаніи животныхъ.
ГореРерДе. Яроемю.
Ппиовны... 100   — 
Ржя... «7% Ячменю... 101 — 
Рвоу... Мб — 
Гороху или бобовъ.. 57 — 60 — 
Яартооомо... ббЫ/, — 
Смвды *... 609 — 
Таблица Шлосберге и Каина составлена дм яшаотмыкъ веществъ; означая питательность остатм, получавшаго чревъ аыхвриDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                       «3
ваніе до суха женскаго молока, числомъ 1UO, нататвльмость другихъ
веществъ, также въ сухомъ состояніи, выразится слѣдующими числами;
Норови молоко... 937
Сыръ... 331 - 449
У страны... 305
Норови аечмь... 570
Говядвм...880 — 941
Телячье мясо... 873 - 911
Бѣловъ... 966
Фобравъ... 999
Камазъ... 1006
Такъ какъ этв числа относятся къ веществамъ, высушеннымъ
при температуря кипѣнія воды, слѣдовательно ве даютъ понятія объ
отвосвтельвой питательности ихъ въ томъ видѣ, какъ овн обыкновенно употребляются.
Предполагая даже, что въ испытываемомъ веществѣ нѣтъ никакихъ азотистыхъ веществъ, кромѣ питательныхъ, мы ве можемъ по
колвчеству азота заключать о питательвоств вещества, потому-что
питательность вещества зависятъ еще отъ другого условія : отъ его
способности переходить въ растворимое состояніе въ желудкѣ, отъ
его удобоваримости. Однакожъ в эти опредѣленія могутъ привести
пользу для гигіены, и общественной и частной, в, принимая ихъ въ
основаніе, можно вѣрно судить о достоинствѣ тѣхъ Филантропическихъ проектовъ, которые другъ за другомъ являются въ тяжелые
голодные годы : мы разумѣемъ тѣ проекты, которые предлагаютъ замѣнять дорогую муку дешевою свеклою или картофелемъ.
Изъ того, что пища животныхъ всегда содержитъ сложныя азотистыя вещества, одинаковыя по составу съ кровью (фибринъ, бѣлковина, казеинъ)і что отсутствіе ихъ въ пищѣ влечетъ за собою
смерть животнаго, совершенно справедливо заключаютъ, что организмъ лишенъ способности образовать вхъ, а что пища непремѣнно
должна содержать вхъ уже готовыми. Однакожъ одни азотистыя вещества недостаточны для поддержанія жизни организма, пототу-что
содержатъ менѣе углерода в водорода, нежели требуетъ количество
вдыхаемаго квслорода : мы видѣли, что въ этомъ отношеніи мясо
имѣетъ самое меньшее достоинство. Этотъ недостатокъ долженъ
быть дополненъ какимъ-нибудь другимъ веществомъ, способнымъ
перейти въ кровь в содержащемъ много углероду в водороду. Сахаръ, крахмалъ, жаръ вполнѣ удовлетворяютъ этому требованію, и
присутствіе бее&аотныхъ кещестлъ ва пищѣ также необходимо,
какъ и акотистмхъ. Мажанди кормилъ собакъ чистымъ Фибриномъ:
собаки ѣли его съ большимъ аппетитомъ, но, оставаясь нѣсколько
Digitized by kjOOQle
64                            СОВРЕМЕННИКЪ.
дней исключительно на этой пищѣ, ои* теряли веселость, худялв н
умирали; таже участь постегала гусей, которыхъ Тидемапъ в Гмелевъ кормили личнымъ бѣлкомъ; въ послѣднее время Буссенго, въ
свовхъ опытахъ надъ утками, подтвердилъ справедливость втого
(см. Современникъ, нумеръ V).
Остается упомянуть объ участіи минеральныхъ веществъ въ питаніи. Кости животныхъ состоятъ изъ хряща, проникнутаго «осеорнокнслою известью; кровь н вс* органы содержатъ также минеральныя вещества; въ моч* и въ твердыхъ испражненіяхъ встрѣчаются
минеральныя вещества, входившія въ составъ органовъ; слѣдовательно пища необходимо должна доставлять ихъ въ организмъ, безъ
ннхъ животное не можетъ существовать нормальнымъ образомъ и
умираетъ, если нища не содержитъ вхъ. Это доказываютъ опыты
Шосса : онъ кормилъ голубей пищею, содержащею много азотистыхъ
веществъ а крахмалу, также еосФорнуюкислоту, но въ ней ве было
взвеств; сначала онн жиля весело, жирѣли, но чрезъ восемь, девять
мѣсяцовъ умирали : прн вскрытіи вхъ труповъ онъ увидалъ, что
кости было такъ тонка, что ломались Отъ малѣйшаго давленія, а у
никоторыхъ даже въ продолженіи жизни. Эта опыты показываютъ,
что матеріалъ костей акже подлежитъ обмѣну, и слѣдовательно пища необходимо должна содержать минеральныя вещества для поддержанія этого обмѣна. Этимъ объясняется то, что многія животныя
ѣдятъ землю, когда пища ве доставляетъ нмъ минеральнаго вещества; тоже миссіонеры замѣтили у нѣкоторыхъ дикихъ народовъ; пвща вхъ состоитъ главнымъ образомъ нзъ сарачинскаго пшена, которое содержитъ весьма мало минеральнаго вещества.
На основаніи того, чтб мы сказало объ участія различныхъ веществъ въ питаніи, раздѣляютъ питательныя вещества на два класса:
пластическія, одинаковыя по составу съ кровью, слѣдовательно способныя воспроизводить измѣняющіеся органы, н Ъихатвлымя, которыя лишены этой способности, которыхъ назначеніе состоятъ
только въ доставленіи углерода и водорода, необходимыхъ для поддержанія дыханія, которыя играютъ роль топлива въ организмѣ.
Пластическія пятат. вещества :      Дыхательныя интат. вещества :
Мясо.                                 Жиръ.
Кровь.                                Крахиалъ.
Растмт. ♦бривъ.                      Камедь.
Растят. бѣлокъ.                       Равные виды сахару.
Растят. кааеяяъ.                      Студмветыд вещества.
Внао.
Пиво.
Водка.
Digitized by СлООІС
ИНОСТРАННАЯ лтГАТГРА.                          65
Все вмазываетъ, что нормальное питаніе животнаго непремѣнно
требуетъ, чтобы пища содержала смѣсь пластическихъ веществъ съ
дыхательными; человѣкъ самъ заботится объ этомъ; прочія животныя находятъ ату смѣсь уже готовою, въ тьхъ веществахъ, которыя
служатъ ямъ пищею. Тагъ, напр., плотоядное животное, питаясь мясомъ другнжъ, питается вмѣстѣ в тѣмъ жиромъ, который находится
въ тѣлѣ жертвы; молоко, исключительная пища молодыхъ животныхъ, содержитъ казеинъ, в крома того жаръ а сахаръ. Травоядвое находитъ въ своей пищѣ в азотистыя вещества (растительные
ибрввъ, балокъ, намявъ) а безазотныя (сахаръ, крахмалъ, Жаръ).
Въ искуственномъ приготовленіи пнщн человѣкъ самымъ обширнымъ образомъ осуществляетъ принципъ смѣшенной пащи : къ мука
овъ примащиваетъ масло, чтобъ увеличить въ вей содержаніе безааотвыхъ веществъ; овъ откармливаетъ животныхъ, чтобы мясо пропиталось жоромъ, и все кухонное искусство, крома минутнаго пріятнаго впечатлѣнія ва органъ вкуса, въ сущности состоятъ въ томъ,
какъ замѣчаетъ Праутъ, чтобы уловить ту счастливую пропорцію
между бемаотнымя в азотистыми веществами, которая нанболае прялвчна для организма.
Чтб касается до количества пищи, то ясно, что оно должно дополнять то, чтб организмъ теряетъ выдѣленіями, какъ чрезъ легкія,
такъ я въ испражненіяхъ. Пря нормальномъ питанія васъ организма
ве измѣняется, значитъ существуетъ равновѣсіе между потерею в добавленіемъ, между выдѣленіями и пищею. Но потеря въ организмѣ зависитъ отъ энергія дыханія,‘чѣмъ болъе въ данное время входятъ въ кровь
кислорода, тѣмъ быстрѣе обмѣнъ матеріи н окисленіе, тѣмъ болѣе выдѣляется углеродной кислоты, воды и мочевины, такъ-что количество пвщи прямо пропорціонально энергіи дыханія. Сильное движеніе
увеличиваетъ энергію дыханія, п вмѣстѣ съ тѣмъ увеличивается потребность въ пищѣ. Это обстоятельство показываетъ, что количество пнщн ве можетъ быть одвваково для двухъ людей, ведущвхъ
различный образъ жвзвя, даже для одного в того же ово должво соразмѣряться съ большею нлв меньшею дѣятельностью.
Итакъ, нормальное питаніе предполагаетъ извѣстное отношеніе
между количествомъ пищи и вдыхаемымъ кислородомъ. Чтб же
будетъ, когда эта пропорціональность нарушится? Мы видали уже,
чтб происходитъ, когда количество пищи недостаточно сравнительно
съ вдыхаемымъ кислородомъ; тогда дѣйствіе кислорода обращается
па готовый запасъ въ организмѣ; сначала исчезаетъ жиръ, потомъ
самые органы принимаютъ участіе въ окисленій, и организмъ безпрестанно худаетъ, уменьшается въ вѣсѣ. Если же наоборотъ количество вдыхаемаго кислорода недостаточно въ сраввсвіи съ прввяDigitized by kjOOQle
СОВРВМЕНННКЪ.
тою пищею, то явленіе будетъ совершенно другого рода. Объяснимъ
сначала значеніе твердыхъ нсвражненій въ экономія животнаго организма. Оря соблюденіи полной пропорціональности между нищею и
вдыхаемымъ кислородомъ, ври нормальномъ питаніи, твердыя не*
пражненія должны состоять только изъ тихъ веществъ, которыя не
растворились отъ дѣйствія желудочнаго сока, которыя не могла быть
всосаны и перейти въ кровь. Чѣмъ больше пища содержитъ такихъ
неудобоваримыхъ веществъ, тамъ обильнѣе твердыя испражненія.
Положимъ теперь, что количество принятой нищи очень велико,
что оно превосходитъ значительно то, какое соотвѣтствуетъ энергіи
дыханія при нормальномъ питаніи. Здвсь могутъ представиться два
случая : дѣятельность органовъ пищеваренія или будетъ достаточна,
чтобы превратить все это количество въ жидкое состояніе, или нѣтъ.
Въ первомъ случаѣ вся жидкость перейдетъ въ кровеносную систему,
я мы уже должны будемъ преслѣдовать тамъ ея измѣненія; во второмъ случаѣ та часть ея, которую органы пищеваренія не превратили въ растворимое состояніе (ве переварили ея), извергается вмѣстѣ
съ испражненіями, и въ такомъ случаѣ въ нихъ можно отличить неизмѣненные кусочки мяса, сала, ягоды и т. п, какъ это можно замѣтить въ день розговѣнъ, и вообще праздниковъ, когда народъ гуляетъ в съ неумѣренностью награждаетъ себя за продолжительный
постъ. Если же вся принятая пища поступила въ кровь, и количество кислорода, доставляемое дыханіемъ, недостаточно, то избытокъ
или долженъ.остаться въ организмѣ, сдѣлаться частью его, или долженъ выдѣлиться, но не въ видѣ углеродной кислоты, воды и мочевины, а въ видѣ соединеній, содержащихъ менве кислорода, ве вполнѣ окисленныхъ.
Способность животныхъ жирѣть показываетъ, что дѣйствительно
при избыткѣ питанія н при недостаткѣ кислорода пища можетъ сдѣлаться частью организма, отлагаясь въ видѣ жяра около разныхъ
органовъ. Откармливаніе животныхъ состоитъ въ увеличеніи количества пищи и въ удаленіи обстоятельствъ,усиливающихъ энергію дыханія, притокъ кислорода; этому послѣднему условію удовлетворяютъ,обрекая животное на неподвижность, и выбирая къ этому тѣхъ,
у которыхъ узкая грудь; наблюденія показали, что такія свинья скорѣе жирѣютъ, а коровы даютъ молоко жирнѣе. Тѣже обстоятельства
— недостатокъ движенія вслѣдствіе гаремной жизни и избытокъ пищи — обусловливаютъ ожирѣніе восточныхъ женщинъ. Но жиръ,
отлагающійся въ разныхъ частяхъ тѣла, находится лн готовымъ
въ пищѣ, или образуется организмомъ изъ составныхъ частей ея?
Этотъ вопросъ былъ предметомъ трехлѣтняго свора между Либихомъ
съ одной стороны, Дюма, Буссенго и Оайеномъ съ другой : Либахь
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                        67
утверждалъ, что жаръ можетъ образоваться въ организмѣ изъ крахмала, сахару, находящихся въ вицъ; противника его отрицала совершеино ату возможность, утверждая, что весь жаръ, находящійся
въ оргааавма, мходняся уже въ пищѣ. Либихъ въ подтвержденіе
своего мааяія указывалъ аа огромное ковачество жиру,образующееся
въерганнвмѣ откармливаемыхъ животныхъ, когда ахъ шмца состояла
превмуществеано азъ картофеля, изъ свекловицы, сарачинскаго ппюаа, содержащокъ весьма мало жиру я очень мвого крахмалу в сахару;
протаамяка его говорила, что какъ aa мало колячестао жару въ такомъ кормя, оно достаточно, чтобъ объяснять ожирѣніе животнаго
простымъ отложеніемъ его, я, желая еще болое подкрѣпятъ свое
мнѣніе, оаи ввозъ опредѣляла колечестѣо жирныхъ веществъ, седерямвпвхся въ аертоволѣ, сарачинскомъ вшеяя я другихъ подобныхъ
веществахъ, ч чапыя нхъ содержаніе гораздо больше, нежели прежде
ирвмамаля. Лвбахь указывалъ ва давайпигіо опыты Губерта,подтверждаемые Гумдлахомъ,что пчелы, которыхъ кормная только саіаромъ,
ирбдолигалв ляпать восковыя ячейки; значитъ ахъ организмъ былъ
въ овстояиіа образовать жирное вещество - воскъ — изъ сахару; противмп его отрицало справедливость втихъ опытовъ, и нмовецъДямм
вмѣстѣ съ Мплыгъ-Эдуардсомъ рѣшился повторить ихъ, надѣясь показать ахъ аеточаость. Однако же результаты ахъ мэслѣдоваеій понмала у пчелъ возможность образомаія жиру про сомрппааомъ отсутствіи его въ пищѣ, ч Дюма прежде другихъ аразналъ спраомлевость лабахом мнѣнія. Превращеніе сахару посредствомъ есооаго
броженія въ масляную кислоту, открытое Пелузомъ, я опыты Персо
надъ откармливаніемъ гусей еще боляе поколебали мнѣніе Французскихъ химиковъ, такъ-что наконецъ (въ 1845 году) а остальные яро*
тивянкн Либиха, Буссеиго н Пайенъ, вполнѣ призами его невѣрность. Итакъ, язлмвекъ безаэотной пищи я недостатокъ вдыхаемаго
кислорода ведутъ за собою ожирнвіе, если дѣятельность органовъ пащевареаіа достаточна для переработки принятаго. Сравнивая составъ
сахару съ жоромъ, видно,что образованіе Послѣдняго сопровождается
отдѣленіемъ воды и углеродной кислоты; пра ненормальномъ питанія, оря жнраим, углеродной кислоты выдыхается боляе, а развитіе
животной теплоты сильнѣе, нежели соотвѣтствуетъ вдохнутому кислороду.
Посмотримъ теперь, чтб влечетъ за собою избытокъ пластической, азотистой пищи, а притомъ, котла ом уже принята въ кровь.
Главное назначеніе пластической пищи — обновлять органы, замѣнять новымъ матеріяломъ то, чтб перестало быть частью нхъ; побочное Назначеніе, которое принадлежитъ собственно веществамъ
беэаэотнымъ, — поддержаніе животной теплоты. При нормальномъ
Digitized by kjOOQle
20
68                             СОВРЕМЕННИКЪ.
питаніи количество азотистыхъ веществъ въ пищѣ соотвѣтствуетъ
тому, какое выходитъ изъ организма въ вида углеродно! кислоты,
воды и мочевины. Если же нища доставляетъ ихъ больше, нежели
соотввтствуетъ обману, то безъ сомнѣніи никоторая часть этого избытка можетъ сдѣлаться частью организма, увеличить массу мускуловъ; во увеличеніе органовъ, чаете! съ опредѣленною оормою
имѣетъ близкій предѣлъ; оио зависитъ отъ общаго типа организма,
и ббльшая часть избытка ве по!детъ впрокъ организму, должна
выдѣлиться. Такъ какъ кислорода недостаточно для совершеннаго
окисленія, то избытокъ ие можетъ выдѣлиться въ видѣ углеродно!
квслоты в воды черезъ легкія, в въ ввдѣ мочевины чрезъ почки, и
долженъ принять видъ соединеній менѣе окисленныхъ. Тогда въ мочѣ
является большое количество мочевой квслоты в вмѣсто сѣрнокислыхъ соле! образуется особое вещество-цистинъ (*); остальные продукты выдѣляются въ видѣ твердыхъ испражненій. Тоже самое слѣдствіе, т. е. неполное окисленіе, произойдетъ, когда въ кровь будетъ
введено значительное количество такого вещества, которое имѣетъ
очень большое стремленіе соединяться съ кислородомъ, напр. много
водки; тогда окисленіе происходитъ преимущественно съ остальными
частями виннаго спирта, все другое терпитъ недостатокъ кислорода,
и въ выдѣленіяхъ являются продукты неполнаго окисленія.
Прежде полагали, что запахъ твердыхъ испражпені! есть слѣдствіе гніенія, которому подверглись остатки пищи или жолчв; во гніеніе азотистыхъ Веществъ всегда сопровождается отдѣленіемъ аммоніака, чего не замѣчается надъ свѣжими испражненіями; пахучее вещество нспражнейій легко получить посредствомъ неполнаго окисленія азотистаго животнаго вещества; стоитъ,напр., сплавить бѣлокъ
или мясо съ ѣдкою щелочью. Извѣстно также,что у больныхъ, весьма
долго вовсе непрвнимавшихъ пищи, отдѣленіе испражнені! продолжается.
Поэтому твердыя испражненія ве должвы быть разсматриваемы
только какъ остатокъ неоереварившейся въ желудкѣ пвщн, смѣшвнво! съ жолчью, во в какъ выдѣленія, образующіяся въ толстыхъ
кишкахъ, в которыхъ свойства стоятъ въ эавискмоств съ количествомъ пищи и родомъ ея, в, посредсткеввымъ образомъ, съ процессомъ дыханія.
Чтобъ докончить нашъ обзоръ химическихъ явленій въ животномъ тѣлѣ, намъ остается сказать о тѣхъ измѣненіяхъ, которымъ
подвергается пнща въ желудкѣ, и вслѣдствіе которыхъ она дѣлается
(*) Оквсла. цветав-ь, получала бы сѣрвув квелоту. воду, аиаоаіагь, углеродпую кислоту; при полномъ окнелевіи тѣже продукты произошли бы в въ организмѣ, только вмѣсто «ммовіака — мочевина.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
растворимою, состояніе необходимое для того, чтобъ она могла перейти въ кровь.
Теоріи, придуманныя Физіологами для объяснеаія пищеваренія,
измѣнялись по мѣрь того, какъ въ физіологію проникала та вѣрная
метода изслѣдованія, метода наблюденія и опыта, которой всѣ естественныя науки обязаны своими успѣхами. Пантеизмъ, которому
вездѣ мерещились одушевленныя существа, видѣвшій въ воздухѣ
сильфовъ, въ водѣ ундинъ, въ землѣ пигмеевъ, не забылъ и желудка;
по ученію Парацельса (1493 - 1541) и Фанъ Гельмонта (1577 — 1644),
пнща, принятая въ желудокъ, поступаетъ въ распоряженіе Архея,особаго духа, живущаго въ желудкѣ, который держалъ подъ своимъ надзоромъ все питаніе вообще. Какъ смѣшно кажется это теперь, и однакожь мы очень близки къ этому съ вашею жизненною силою, и мы
покажемся нашимъ потомкамъ также смѣшными, какъ школа Пара          *
цельса, когда они разгадаютъ сущность тѣхъ явленій, которыя мы
приписываемъ нашему Архею — жизненной силѣ! Когда гипотеза съ
Архееемъ отжила свой вѣкъ, на мѣсто ея являлись послѣдовательно
растираніе, развариваніе, размачиваніе, броженіе, гипотезы, имѣющія теперь только историческій интересъ. Замѣчательно впрочемъ,
что ббльшая часть ихъ видѣли въ пищевареніи только химическое
дѣйствіе; въ этомъ по-крайней-мѣрѣ онѣ ве ошиблись.
Настоящая физіологія, отвергая совершенно участіе жизненной
силы, видитъ въ пищевареніи рядъ химическихъ явленій, происходящихъ отъ взаимнаго дѣйствія пищи и пищеварительныхъ соковъ,
и опредѣляетъ пищевареніе слѣдующими пейногимп словами : пищевареніе есть приведеніе пищи вь растворимое состояніе.
Первые точные опыты о пищевареніи дѣлалъ Спалланцани (1).
Онъ вполнѣ былъ проникнутъ убѣжденіемъ, что книга, по которой
долженъ учиться естествоиспытатель, физіологъ, лекарь, - сама природа. Умѣнье вайти правильную методу, наблюдательность, остроуміе, а болѣе всего любовь къ истинѣ, - вотъ качества, необходимыя,
чтобы съ успѣхомъ читать книгу природы, и всякой, кто прочитывалъ опыты Спалланцани о пищевареніи, согласится,что онъ вполнѣ
обладалъ этими условіями : оттого-то книгу его и теперь можно читать съ удовольствіемъ. Овъ первый рѣшительно высказалъ мнѣніе,
что пищевареніе ве состоитъ ни въ растираніи, ни въ броженіи, а
въ химическомъ дѣйствіи желудочнаго сока. Чтобъ доказать, что растираніе ве вужно для пищеваренія, онъ клалъ пнщу въ маіевькія
трубочки съ отверстіями и пропускалъ ихъ въ желудокъ живот() Herm Abt Spallanzani's Versuche uber das Herdauungs-Geschajle etc.
ubersetU von Michaelis. Leipzig, 1785.
Digitized by kjOOQle
70                        совркмкниихѣ.
пыхъ,» потомъ рѣшился псамъ глотать такія трубочки. Ставка трубочки защищали пищу отъ механическаго дѣйствія, а отверстія позволяла желудочному соку пропекать къ ней : общій результатъ былъ
тотъ, что пища растворялась въ трубочкахъ; одвакожь прв опытахъ
съ зерноядными птицами, онъ замѣчалъ, что даже металлическія трубочки были изогнуты, сплющены; ото показываетъ, что происходило
механическое дѣйствіе ставокъ желудка,и очевь сильное; одвакожь овъ
убѣдился, что оно необходимо, в.для этого онъ далалъ искуственныя
пищеваренія, внѣ организма. Чтобъ достать желудочный сокъ, онъ
заставлялъ птицъ глотать маленькія губки, провязанныя къ витка, и
чрезъ насколько времени вытаскивалъ вхъ назадъ пропитанныя сокомъ; онъ выжималъ ихъ, смѣшивалъ сокъ съ пищею въ маленькихъ стеклянныхъ трубочкахъ а держалъ эти трубочки у себя подъ
мышками, чтобъ приблизиться къ.температура желудка. По истеченіи нѣсколькихъ часовъ онъ всегда находилъ въ трубочкахъ однородную довольно густую жидкость, — неизмѣненной пвщн ве оставалось. Упомянемъ еще объ одномъ интересномъ опыта, который опв>салъ Спалланцани, и который онъ повторялъ насколько разъ, и всегдсъ равнымъ успахомъ : накормивъ ворону, онъ тотчасъ убивалъ ее
и клалъ въ теплое мѣсто; чрезъ нѣсколько часовъ онъ вскрывалъ
желудокъ н находилъ пнщу взманенною также, какъ и у живой
птицы. Эти опыты кажется довольно убадвтельвы, чтобы не признавать' участія жизненной силы въ пищевареніи.
Опыты Спалланцани повторены я подтверждены потомъ Тадеманомъ м і'мелвнымъ, м въ новайшее время Бомономъ (Beaumont), который въ продолженіи васколькнхъ латъ далалъ наблюденія надъ
пищевареніемъ у человѣка. Субъектъ, надъ которымъ Бомовъ Дѣлалъ свои наблюденія, находился въ особенныхъ ’ обстоятельствахъ,
чрезвычайно благопріятныхъ для наблюденій и опытовъ : это былъ
вндвецъ, получавшій рану въ желудокъ; края раны срослись съ
краями наружной кожи, такъ-что осталось довольно большое отверстіе, прикрываемое снаружи складкой кожи, чрезъ которое мояшо
было имѣть сообщеніе съ внутренностію желудка. Опуская чрезъ это
отверстіе разные сорты пищи, привязанные къ толковымъ нитямъ,
в вытаскивая вхъ чрезъ извѣстные промежутка времени, Бомонъ
могъ слѣдить ихъ постепенное измѣненіе, и такимъ образомъ опредѣлить ихъ относительную удобоваримость; заставляя индѣйца работать послѣ принятія пищи ила сердя его, онъ видѣлъ вліяніе
этихъ обстоятельствъ ва пищевареніе. Бомонъ доставалъ желудочный сокъ чрезъ отверстіе и повторялъ опыты Спалланцани надъ
пищевареніемъ внѣ организма; въ тоже время онъ клалъ пнщу въ
желудокъ а сравнивалъ время растворенія въ желудкѣ и внѣ его : въ
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛВТКРАТУРА.                         7І
продолженіи перваго часа раствореніе шло одинаково быстро, во йоговъ внѣ желудка медленнѣе, такъ-что совершенное раствореніе потребовало въ желудкѣ въ три, даже въ 6 разъ меньше времени. Совершенно понятна причина такой разницы : стѣнки желудка безпрестанно выдѣляютъ новое количество сока, такъ-что пища въ желудкѣ
была въ прикосновеніи съ гораздо ббльшимъ количествомъ его, нежели ВНѢ.
Всѣ эти опыты и наблюденія показывали однакожъ только Фактическую сторону пищеваренія; доказавъ несомнѣнно, что желудочный
сокъ растворяетъ пищу, и что это раствореніе совершается безъ всякаго участія жизненной силы, однимъ химическимъ дѣйствіемъ, они
не рѣшили вопроса о составѣ желудочнаго сока, ве объяснили, какія
химическія свойства должны быть приписаны ему.
Тидеманъ в Гмелннъ, находя, что желудочный сокъ имѣетъ свойство кислоты, приписывали раствореніе пищи свободнымъ кислотамъ, содержащимся въ сокѣ; они подкрѣпляли свое мнѣніе тѣмъ,
что мясо, вареный бѣлокъ в т. п. размягчались, разбухали, когда
ихъ нагрѣвали нѣсколько часовъ со смѣсью уксусной кислоты съ водохлорною; однако же совершеннаго растворенія при этомъ ве замѣчается. Въ такомъ состоявів находился вопросъ о пищевареніи, когда въ 1834 г. вышло въ свѣтъ изслѣдованіе Эберле. Онъ показалъ,
что раствореніе пищи происходитъ при одновременномъ дѣйствіи
кислоты в органическаго вещества, во что отдѣльно ни то, ни другое ве имѣютъ этой способности. Онъ бралъ внутреннюю оболочку
желудка, промывалъ ее, высушивалъ; прибавляя къ ней не много уксусной или водохлорной кислоты, овъ видѣлъ, что эта смѣсь при нагрѣваніи растворяла удобно питательныя вещества. Потомъ Мюллеръ в Швавъ показали, что дѣятельное вещество при пищевареніп
растворимо въ водѣ; Шванъ назвалъ его пепсиномъ; наконецъ Веснамъ успѣлъ получить это вещество въ чистомъ видѣ, отдѣльно отъ
другихъ. Оставалось опредѣлить составъ этого вещества в его химическій характеръ.
Вещество это имѣетъ свойство кислоты; если его облить водою н
перегонять, то получается водохлорвая кислота; остальное есть
сложное вещество, содержащее азотъ, невмѣющее безъ кислоты
свойства растворять питательныя вещества. Сложность н необыкновенность состава этого вещества причиною, что его химическій характеръ не опредѣленъ; однакожъ очень вѣроятно мнѣніе Шмидта,
который вндвтъ въ немъ аналоговъ съ тѣми сложными кислотами,
которыя происходятъ прв дѣйствіи сѣрной кислоты на кдвтчатву,
Digitized by <л( île
W                          СОВРЕМЕННИКЪ»
при дѣйствіи азотной кислоты на бензойную и анисовую. Раствореніе питательныхъ веществъ объясняется тогда тѣмъ, что эта сложная кислота образуетъ съ пластическими веществами растворимыя
соединенія (какъ зто показываютъ искуственныя пищеваренія), которыя уже всасываются изъ желудка и кишокъ и поступаютъ въ
кровь.
Замѣтимъ однако, что желудочный сокъ, растворяющій пластическія, азотистыя вещества, остается безъ всякаго дѣйствія на крахмалъ, и однакожъ крахмалъ питателенъ, онъ тоже переходитъ въ
растворимое состояніе; гдѣ же совершается это раствореніе, подъ
вліяніемъ какого вещества?
Шванъ, Леманъ и въ новѣйшее время Міаль показали, что слюна имѣетъ свойство превращать крахмалъ въ сахаръ и такимъ образомъ дѣлать его растворимымъ, годнымъ для питанія. Приготовленіе
сахара (патоки) изъ картофеля производится въ большомъ видѣ ва
Фабрикахъ; для этого или кипятятъ крахмалъ съ слабою сѣрною кислотою, или нагрѣваютъ его съ настоемъ солода; при проростаніи
ячменныхъ зеренъ образуется въ зернѣ особое вещество - діастазъ;
оно-то обладаетъ способностію превращать крахмалъ въ сахаръ, в
образованіе его составляетъ цѣпь соложенія. Міаль доказалъ, что
превращеніе крахмала въ сахаръ при пищевареніи совершается этимъ
послѣднимъ способомъ, и что слюна содержитъ діа'стаэъ. Однакожъ,
несмотря ва это, ей нельзя приписать важнаго значенія при пищевареніи : у рыбъ вовсе нѣтъ слюны, и у многихъ зерноядныхъ птицъ
она отдѣляется въ самомъ ничтожномъ количествѣ, хотя пища ихъ
содержитъ много крахмалу; притомъ дѣйствіе ея на крахмалъ продолжается очень короткое время : во рту пища не остается, а какъ
скоро она попадаетъ въ желудокъ, гдѣ преобладаетъ кислота, дѣйствіе ея на крахмалъ прекращается, по замѣчанію Бернара в Баревнля. Наконецъ Мажанди показалъ, что крахмалъ переходитъ въ сахаръ вообще при вліяніи щелочныхъ жидкостей организма : крови,
жолчи. Онъ же показалъ, что кровь животнаго, ѣвшаго крахмальную
пищу, содержитъ сахаръ, но что чрезъ нѣсколько часовъ овъ пропадаетъ изъ крови, т. е. сгараетъ. превращается въ угольную кислоту
н воду.
Приложимъ теперь всѣ этн объясненія къ пищеваренію разныхъ
родовъ пищи и прослѣдимъ перемѣны, которымъ она подвергается
постепенно въ органахъ пищеваренія. Мы вндѣлв, что питательныя
вещества можно раздѣлить на двѣ группы : пластическія и дыхательныя, н знаемъ, что конечная цѣль пищеваренія — привести нхъ въ
растворимое состояніе.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛШТВГАТУРА.                        73
Механическое раздробленіе, хота не необходимое для пнщеваре
шія, однакожъ облегчаетъ его, увеличивая поверхность прикосновенія
пищ съ сокомъ; мы всегда измельчаемъ вещества. когда хотвмъ
ускорить ихъ раствореніе; зто раздробленіе производится жеваніемъ. Мы не будемъ принимать въ расчетъ дѣйствіе слюны,
по незначительности его, какъ объяснили выше, сейчасъ увидимъ, что назначеніе ея выполняется другими соками. Разжеванная
пища поступаетъ въ желудокъ и тутъ смѣшивается съ желудочнымъ
сокомъ. Растворяющее дѣйствіе его простирается только на пластическія вещества; крахмалъ, жиры, сахаръ ие измѣняются; деревянистыя растительныя части, шелуха зеренъ, кожица плодовъ вовсе
не измѣняются, зтн вещества непитательны, — они выходятъ съ испражненіями. Въ желудкѣ всасываніе веществъ, находящихся уже
въ растворимомъ состояніи, очень незначительно*; только винный
спиртъ крѣпкихъ напитковъ всасывается прямо изъ желудка венными сосудами, какъ показали Бушарда н Сандра, все остальное — измѣненныя пластическія вещества, крахмалъ, сахаръ, жиры — переходятъ далѣе въ двѣнадцатиперстную кишку. Здѣсь начинается всасываніе растворенныхъ пластическихъ веществъ, здѣсь же крахмалъ
переходитъ въ растворимое состояніе въ сахаръ. Для этого нужно
присутствіе щелочной жидкости, и это выполняется жолчью, которая вливается въ двѣнадцатиперстную кншку, а потомъ щелочнымъ
сокомъ поджелудочной железы. Жолчь во своимъ свойствамъ весьма
близко подходитъ къ мылу при помощи ея жиры, находящіеся уже
в безъ того въ жидкомъ состояніи отъ теплоты тѣла, принимаютъ
видъ эмульсіи (точно такъ, какъ это происходитъ при отмываніи мыломъ жирныхъ пятенъ ва платьѣ), н въ этомъ состояніи удобно всасываются. Часть жолчи выходитъ вмѣстѣ съ испражвеніямц, сообщивъ имъ желтоватый цвѣтъ; но часть ея также всасывается и переходитъ въ кровь, гдѣ ова можетъ отчасти замѣнять безазотныя вещества. Итакъ, самое вѣроятное объясненіе процесса пищеваренія ва
основаніи тѣхъ многочисленныхъ изслѣдованій, которыя безпрестанно дѣлаются и Физіологами и химиками, будетъ слѣдующее : въ желудкѣ — раствореніе пластическихъ веществъ, въ кишкахъ - превращеніе крахмала въ сахаръ, и всасываніе какъ пластическихъ веществъ, такъ и жировъ и измѣненнаго крахмала.
Вотъ сущность того, чтб химическія изслѣдованія сдѣлали для
объясненія Физіологическихъ процессовъ; мы видимъ, что услуги ея
ограничиваются объясненіеиъ дыханія и питанія п взаимной связи
зтихъ важныхъ процессовъ. Чтб касается другихъ явленій въ животномъ организмѣ, напр. нервной дѣятельности, образованія отдѣленій, тамъ химія можетъ дать намъ отчетъ только о составѣ веDigitized by kjOOQle
74                        совтвмкивикъ.
ществъ; во дальнѣйшія объясненія выходятъ m круга, ей принадлежащаго; напр., она показала, что мозговая масса состоитъ игъ
балка, жировъ, содержащихъ «ос«оръ; во равна это подвинуло васъ
хоть ва волосъ къ уразумѣнію того, какъ дѣйствуетъ мозгъ въ процессѣ мышленія. Для рѣшенія такихъ вопросовъ недостаточны самыя глубокія познанія въ хвмів и фвэнкѣ, но недостаточны в самыя
отчетливыя анатомическія свѣдѣнія. — То к другое должно бытъ
соединено : пусть химикъ сдѣлается «міологомъ а «азіологъ хпмпкомъ, прежде нежели примется за рѣшеніе такахъ вопросовъ; апаче
одинъ надѣлаетъ ошибки «взіологическія, другой ошибки химическія.
ПАВЕЛЪ МЛЬЕВВОВЪ.
