Герцогъ Аѣггнскій, историческій эпизодъ временъ понсулл
сма. Небывалое изданіе. С. Петербургъ. 148 г.
Это эпизодъ иёъ анекдотической исторіи наволеоноаой эйокн,
иредврмнЯтпН г. Эмилемъ Марго деСеНтъ-Илерогь, пивномъ Найолеопа. - Эпизодъ этотъ переведенъ довольно грамотно и издамъ
очень красиво. Книжечка заключаетъ -въ себв 135 страницъ в стоить
только 20 копеекъ серебромъ. Вѣроятно, по такоН дешеииіэнѣ ома н
'называется небывалымъ изданіемъ. - Трагическая смерть герцмм
Авгенскаго слишкомъ хорошо извѣства всѣмъ, и потому о содержаніи
книжечка говорить безполезно.
