ОБЪ         ИЗДАНІИ
СОВРЕМЕНН                                              :кд
184году.
въ
По примѣру прошлаго года, мы считаемъ иелишпимъ.начать наше объявленіе обозрѣніемъ дѣятельности редакціи Современника въ истекающемъ-году.
Вотъ главнѣйшія статьи, помѣщенныя въ одИнадцати вышедшихъ до нынѣ книжкахъ Современника за 1848 годъ.
110 ОТДѢЛУ СЛОВЕСНОСТИ.
Разсказъ лезгинца Асана о похожденіяхъ своихъ.         Пбвѣсть  В. И. 
Ля                          
Иванъ Савичъ Поджабринъ. Повѣсть И. А. Гончарова.                    *
Сорока-Воровка* Повѣсть Искандера.
Записки охотника. Шесть разсказовъ. VIII. Малиновая вода. IX.
Уѣзныи лекарь. X. Бирюкъ. XI. Лебедянь. XII. Татьяна Борисовна и ея племянникъ. ХЦІ. Смерть. И. С, Тургенева.
Разсказъ Алексѣя ДмитриЧа. Повѣсть А. В. Дружинина.
Бобыль. Разсказъ Д. В. Григоровича.
Ипохондрикъ. Письма къ пріятелю А. С — ча.
Картины изъ русскаго быта. I. бога. II. Памятка. III. Евреи и пытаны. Разсказы В. И. Далл.
Неосторожное слово. Разсказъ Н. СтпамвцКаго.
Цзадно! Повѣсть Т.Ч.
Бйобразны* мужъ. Повѣсть Ц. Станицкаго.
Сша Кондратьевъ. Повѣсть Е. Гребенки.
чфеШіАівъ Вильгельмина. Повѣсть А, В. Дружинина.
Digitized by Goôgle
— 2 — 
Художникъ. Разсказъ ***.
Она погибнетъ. Повѣсть А. А — ва.
Пѣтушковъ. Повѣсть И. С. Typtmea.
Прогулка по Риму съ моици знакомыми. Разсказъ А. И. Майкова.
Гдѣ тонко, тамъ н рвется, комедія въ одномъ дѣйствіи, И. С. Тургенева.
Пиквикъ во Флоренціи. Разсказъ А. И. Майкова.
Три страны свѣта. Романъ въ осьми частяхъ, И. А. Некрасова и И.. И.
Станицкаю (*).,
Кромѣ этихъ двадцати семи романовъ, повѣстей, разсказовъ н пр..
принадлежащихъ русскимъ авторамъ, въ Современникѣ нынѣшняго года
оканчивается переводомъ обширный романъ Генриха Фильдинга «Тбмъ
Джонсъ «(переводъ А. И. Кронеберіа и выданы въ положеніи послѣдніе четыре части роиана Диккенса»Дбмбм и Сынъ», начатаго въ
прошломъ году.
ПО ОТДѢЛУ НАУКЪ И ХУДОЖЕСТЪ: è
Обзоръ событій русской исторіи, отъ кончины царя Ѳеодора Іоанновича до вступленія на престолъ дома Романовыхъ. С. М. Соловьева (четыре статьи).
Отрывки изъ Физической географій. Д. М. Перевощикова (двѣ статьи).
Александръ - фонъ Гумбольдтъ и его Космосъ. И. Г. Фролова (двѣ
статьи).
Нѣсколько замѣчаній объ историческомъ развитіи чести..Искандера.
О меланхоліи и меланхоликахъ. ***.                           *
Испанская драматическая литература (двѣ статьи).
Взглядъ на торговлю древнѣйшей Руси. А. Н. Еіунова (три статьи].
Очерки востока. Сцены на ЕвФратѣ. Г. Березина.
Растеніе и его жизнь. Популярныя чтенія профессора Шлейдеяа. (Девять лекцій, въ четырехъ нумерахъ).
Письма объ Испаніи (статья четвертая). В. П. Боткина.
ПО ОТДѢЛУ КРИТИКИ :
а)   РУССКАЯ    ЛИТЕРАТУРА.
Въ отдѣлѣ критики, кромѣ*библіографическихъ разборовъ новыхъ *
русскихъ книгъ, — по поводу наиболѣе замѣчательнымъ явленій въ
русской литературѣ, помѣщались подробныя критическія статьи, изъ *
которыхъ укажемъ на главнѣйпАя :
Взглядъ на русскую литературу 1817 года. В. Г. Бллинскаю (двѣ статьи)*.
О началѣ безпокойствъ въ сѣверномъ и среднемъ Дагестанѣ. Отрывокъ изъ рукописи полковника Неверовскрго.
Исторія Финансовыхъ учрежденій въ Россіи со времени основанія государства до кончины Екатерины 11. Соч. графа Дм. Толстаго.
Исторія отношеній между русскими князьями рюрикова дома. Сочиненіе Сергея Соловьева. Статья (третья) È. Д. Кавелина.
Космосъ — опытъ Физическаго міроописанія Александра фонъ Гумбольдта. Переводъ съ нѣмецкаго Николая Фролова. Статья П. А.
Ильенкова.        t
-- —                                                         
С) Напечатано покуда двѣ части, — третья напечатается въ XII книжкѣ,
остальныя пять перейдутъ ва слѣдующій годъ. Кто не, выписывалъ Современника *
въ нынѣшнемъ году, а подпишется въ/ѣдующемт, тому будутъ выданы и пер-‘
выя три части этою ромаяаДІ,                                
Ѵ                ѵ                ’                *
    **   V         L            /          Digitized byGoog
— 3 — 
. О владѣніяхъ и помѣстьяхъ. Разсужденіе Лакіера. Статья К. Д Кавелина.
Бытъ русскаго народа. Соч. Терещенки. Двѣ статьи,4L Д. Кавелина.
О Кантемирѣ. Статья Д — па.
Ь)  ИНОСТРАННАЯ ЛИТЖРАТУРА.
Историческая литература во Франція я Германія въ 18Ѵ7 году. Исторія свободы исповѣданіи й мысля въ первое столѣтіе» имперіи и
христіанства, Ад. Шмидта. T.' Н. Грановекаю.
Драматическая литература въ Германія. А, И. Кропеберіа.
О химическихъ наслѣдованіяхъ въ области физіологіи. П. А. Ильенкова (двѣ статьи).
Новѣйшая астрономическая литература (двѣ статьи).
Джемзъ Феннморъ Кдперъ.
Путешествіе по англійской Гвіанѣ Ричарда Шомбургка (двѣ статьи).
Французская драматическая литература.
Исторія завоеванія Перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность никовъ. Соч. Вильяма Прескота (статья первая).
Исторія Генимха VIII н отпаденіе Англіи отъ римскаго католццизма,
соч. г. Одена, статья T. Н. Грановскаго. 
ПО ОТДѢЛУ СМѢСИ :
Мы можемъ указать здѣсь только на статьи значительнѣйшія по
объему*. ибо исчисленіе всѣхъ статей, помѣщенныхъ въ смѣси, потребовало бы нѣсколько страницъ.
Лейбницъ. Біографическій очеркъ. И. Б.
Старый друѴь лучше новыхъ двухъ. Драматическій очеркъ.
Испанскій юмористъ Ларра. Біографическій очеркъ.
Путешествіе англійскаго туриста по востоку (шесть статей).
Альбертъ Торвальдсенъ. Біографическій очеркъ.
* Разсказъ о кочеваньи по тундрамъ свмоѣдскимъ въ 1844 и 1845 го*
дахъ. В. Иславина (двѣ статьи).                          ч
Ашикъ-Умэръ, крымско-татарское преданіе. Ф. Домбровскаю
Охота за зубрами на Кавказъ, въ ущельи Большого Зеленчуга.
Чтб можно извлечь изъ Френологіи для воспитанія. Ф. Меца.
Folle journée. Современная петербургская повѣсть.
Очеркъ жизни въ Калифорніи.
О язычникахъ въ Вятской губе]йііи.
Три мѣсяца въ плѣну у горцевъ.
Кавалеръ де Мере иля о порядочномъ человѣкѣ въ XVII столѣтіи.
Статья Сен-Бёва.
Путевыя приключенія Ч у мбу роза, великаго знатока лошадей. Повѣсть*”*
’Кондотьери нашихъ временъ.
Картины Ммсиссипи. Свѣтлыя и темныя стороны американской жизни.
Соч. Фридриха Герштеккера.
Письмо объ итальянской оперѣ въ Петербургѣ.
Современныя Замѣтки (двѣнадцать статей. Подъ этой рубрикой
постоянно сообщались всѣ новости Къ мірѣ наукъ, искусствъ*, ЛИТО;
ратуры, театровъ, общественной жизни, и пр., какъ въ Россіи, такъ
н за-границей.)
. Наконецъ и въ самомъ отдаленіи *одв редакція не ограничивалась, какъ знаютъ читательницы Современника, только сухимъ описайіеиъ прилагаемыхъ картинокъ... Картинки же модъ, согласно своему
объявленію, редакція выісызала изъ Парижа, и до нынѣ выдано нхъ
1 при Современникѣ одинцдцать.
4 — .
Изъ представленнаго нами здѣсь перечня статей видно, что
всѣ замѣчательнѣйшіе таланты, дѣйствующіе у насъ въ настоящее время на литературномъ поприщѣ, принимали участіе въ
Современникѣ 1848 года; иные даже посвящали ему литературные труды свои исключительно. Такъ въ ученомъ и
критическомъ отдѣлахъ Современника публика видѣла статьи
гг. Соловьева, Грановскаго, Рулье (профессоровъ Московскаго
университета), Боткина, Дудышкина, Фролова, Кавелина,
Ильенкова (адьюнкта Спб. университета), Кронеберга, Афанасьева, Егунова, покойнаго Бѣлинскаго. Въ отдѣлѣ Словесно-,
сти помѣщались романы, повѣсти и разсказы гг. Гончарова,
Григоровича, Дружинина, Тургенева, — и подписчики наши
конечно замѣтили, что участіе этихъ безспорно даровитѣйшихъ въ настоящее время русскихъ беллетристовъ было въ нашемъ журналѣ не мимолетное, не случайное, но все, чтб только
напечатали они въ теченіи года, было помѣщено въ Современникѣ.
За тѣмъ въ отдѣленіи Словесности печатались еще сочиненія гг.
Даля, Гребенки, Станицкаго, А — ва, Некрасова, г-жи Т. Ч.'
Избѣгая въ нашемъ журналѣ однообразія и крайностей, мы
въ тоже время дорожимъ для нашего журнала каждымъ новымъ,
истиннымъ талантомъ, идущимъ по прямому пути. Такъ въконцѣ
1847 года редакція Современника получила повѣсть автора, еще
неизвѣстнаго, ничего непечатавшаго. Прочитавъ эту повѣсть, мы
тотчасъ напечатали ее, спѣша порадовать нашихъ читателей появленіемъ новаго таланта, — и не ошиблись: повѣсть эта бы іа
«Прлинька Саксъ» г. Дружинина, — всѣ помнятъ еще какой
успѣхъ имѣла она между читающей публикой, какъ понравилась всѣмъ! И съ этой поры повѣсти г. Дружинина постоянно
печатаются въ нашемъ журналѣ.. Другой примѣръ: недавно напечатанъ былъ въ трехъ             Современника (ѴШ,
IX и X) трактатъ г. Егунова: о «Торговлѣ древнѣйшей
Русси»; статья эта понравилась публикѣ, знатоки дѣла' признали въ авторѣ ея замѣчательный историческій талантъ, и мы
не только приняли мѣры, чтобъ дальнѣйшіе труды г. Егунова
по русской исторіи печатались въ нашемъ журналѣ, но и пригласили его въ число нашихъ постоянныхъ сотрудниковъ по
части критики и библіографіи. Обратимъ здѣсь вниманіе нашихъ читателей и на то, что и самые фреводы (которыхъ мы
вообще печатаемъ немного) дѣлаются въ нашемъ журналѣ со
Digitized by кзоооіе
— 5 — 
всевозможною отчетлкяостио и полнотою, ибо поручаются редакціей людямъ даровитымъ и уже опытнымъ въ этомъ дѣлѣ.
Такъ знаменитый романъ Фильдинга «Томъ.Джонсъ» переводятся въ нашемъ журналѣ на русскій языкъ г. Кронебергомъ.
Такъ переводъ популярныхъ лекцій профессора Шлейдена
«Растеніе и его жизнь» пересматривается адъюнктомъ Спб.
университета г. Ильенковымъ, и, благодаря этому, сочиненіе
Шлейдена такъ же изящно и ясно на русскомъ языкѣ, какъ и въ
подлинникѣ. Такъ наконецъ справедливо обратилъ на себя
вниманіе публики вѣрной и изящной передачей подлинника помѣщенный въ Современникѣ полный переводъ (г. Введенскаго)
романа «Домби и Сынъ». Наконецъ, читатели наши замѣтили,что
какъ въ прошломъ, такъ и въ нынѣшнемъ году, журналъ нашъ
наполнялся преимущественно яе переводами, а сочиненіями лучшихъ русскихъ писателей — условіе, при которомъ, какъ извѣстно нашимъ читателямъ, изданіе журнала несравненно затруднительнѣе и дороже.
Весь этотъ отчетъ о дѣятельности редакціи Современника въ
1848 году.представили мы здѣсь подписчиіуамъ нашимъ для
того,чтобы, объявляя о продолженіи журнала, сказать имъ коротко, что инчто не измѣнится въ изданіи его въ слѣдующемъ году.
Мы будемъ издавать журналъ нашъ на тѣхъ же основаніяхъ,
ври содѣйствіи тѣхъ же сотрудниковъ и руководствуясь тѣми же
соображеніями; итакъ, кому нравился нашъ журналъ донынѣ,
тотъ можетъ остаться его читателемъ и на слѣдующій годъ, съ
полною увѣренностію, что журналъ хуже не будетъ. Напротивъ,
благодаря русскимъ читателямъ, которые своимъ благосклоннымъ вниманіемъ къ нашимъ трудамъ значительно увеличили въ
нынѣшнемъ году матеріальныя средства нашего журнала (* (**)      ), мы
можемъ употребить и употребимъ всѣ возможныя способы,чтобъ
журналъ нашъ въ слѣдующемъ году былъ лучше.
Современникъ будетъ издаваться по той же программѣ (").
(*) Въ прошломъ, первомъ году своего преобразованнаго существованія, Современникъ имѣлъ не съ большимъЗ, ООО подп., въ нынѣшнемъ
онъ уже имѣетъ слишкомъ три.
(**) I. СЛОВЕСНОСТЬ..Романы, повѣсти,'драмы — оригинальные и
переводные. Стихотворенія.
II. НАУКИ и ХУДОЖЕСТВА. Статьи по всемъ отраслямъ знанія
и Во поводу всѣхъ замѣчательныхъ явленій въ мірѣ искусствъ и наукъ,
какъ въ Россіи, такъ и за-границею. Здѣсь особенное вниманіе обращено будетъ на*исторію отечественную.
itized by кзоооіе
— 6 — 
Объемъ журнала и время выхода остаются тѣ же. Современникъ въ 1849 году будетъ выходить аккуратно перваго числа
каждаго- мѣсяца книжками отъ 20 до 25 печатныхъ листовъ,
съ гравированною на мѣди и раскрашенною въ Парижѣ картинкою (изъ журнала Les Modes Parisiennes) при каждой книжкѣ.
Тѣ изъ статей объявленныхъ йъ прошломъ году, которыя
не явились въ нашемъ журналѣ, будутъ постепенно печататься
въ слѣдующемъ году, не явятся только тѣ, которыя окажутся
къ напечатанію неудобными. Вообще редакція постарается, по
возможности, сдержать всѣ обѣщанія, даннныя ею своимъ подписчикамъ.
Въ настоящее время изъ статей, оставшихся отъ 1848 года,
и изъ заготовленныхъ вновь, находятся уже въ редакціи слѣдующія :
Жюли, романъ въ двухъ частяхъ...                          А. В. ДРУЖИНИНА.
Двѣ сестры, драма...   и. с Тургенева.
Актриса, романъ..,... и. н. СТАНИЦКАГО.
Неудавшаяся жизнь,, повѣсть... д. в. Григоровича.
III. КРИТИКА и БИБЛІОГРАФІЯ. Отчеты о всѣхъ выходящихъ
въ Россіи новыхъ квитахъ — краткіе или пространные, смотря по
важности разбираемаго сочиненія. Статьи по поводу извѣстнѣйшихъ
русскихъ писателей, преимущественно не подвергавшихся еще основательному критическому разсмотрѣнію. Въ первой книжкѣ каждагогода
Обзоръ Русской Литературы за истекшій годъ. — Литературныя и
другія извѣстія.
IV. ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА. Отчеты о всѣхъ замѣчательнѣйшихъ произведеніяхъ, появляющихся въ нѣмецкой, англійской,
Французской и другихъ литературахъ.
V. СМѢСЬ. Ученыя извѣстія. Засѣданія ученыхъ обществъ, въ
Россіи и за-границею. Обозрѣніе дѣятельности русскихъ й вообще
европейскихъ университетовъ и отрывки изъ замѣчательныхъ лекцій.
Открытія въ области наукъ и промышленности. Біографіи извѣстныхъ
европейскихъ и отечественныхъ ученыхъ и литераторовъ. Путешествія.
Разсказы. Юмористическія статьи въ стихахъ и прозѣ*, пародіи, Физіологическіе очерки, очерки современныхъ нравовъ, и т. п. Музыка.
Отчеты о замѣчательнѣйшихъ явленіяхъ русскаго и иностранныхъ
театровъ,.Современныя замѣтки. — Словомъ, все, чтб входитъ въ по-,
нятіе о соломенномъ состояніи наукъ, литературы, искусствъ и общественнаго быта. '
VI. МОДЫ. Извѣстія о всѣхъ новыхъ парижскихъ и петербургскихъ
модахъ. Къ каждому нумеру будетъ прилагаться гравированная на
мѣдм и раскрашенная въ Парижѣ картинка модъ, изъ журнала   Les
Modes Parisiennes».               *
Digitized by Google
— 7 — 
Продолженіе путевыхъ Встр*чь  Разсказовъ... А. Ж. МАІХОВА.
III. Маркъ Петровичъ Петровъ.
IV. Счастье улыбаетст г-ну Благочинному, но ве на долго!
V. Тайна художника.
VI. Нина.
VII. Veda Naloli а poi mon.
Озеро смерти, романъ...                В. НЕКРАСОВА а в. СТАНЖЦЖАГО.
Запаски охотника, четыре новые разсказа :
I.         Чертопхановъ и Недопюскивъ. 1
II.          Гамлетъ щвгровскаго уѣзда. ( ж. л ТУУГЕНМГГ
III.         Русскій ненецъ.                            I
IV.          Лесъ a стань.                              і
Обозрѣніе законодательства Петра Великаго...                            ж. д, ЖАВВЛЖНА.
Очеркъ «сторіа a теоріи кредита...                              В. А. ЖЖЛЗОТМВА.
Людовикъ XI... T.      Н. ГРАНОВСКАГО.
Исторіи Венеціи... В.           КОРША.
О торговли при Петре Великомъ... А. Н. ЕГУНОВА.
Продолженіе статей дО Физической географіи... д. В. ПВРВВОПКЖЖОВА.
Общій понятіи о физіономики:
(Вступленіе. Физіономика*. Лаеатеръ. Внутреннія свойства человѣка, какъ основаніе разделевіе физіономій.
Темпераментъ. Возрастъ. Воспитаніе. Занятіе. Образъ
жизни. Привычки. Разделевіе физіономій.Физіономическіе
знаки. Измѣреніе лица. Отношеніе частей его между собою. Значеніе частей лица и тала. Голова. Лобъ. Брови.
Носъ. Ротъ. Подбородокъ. Уши. Шоки. Кожа. Волосы.
Тѣлодвиженія. Заключеніе) Съ политвпажвымъ портретомъ ЛаФатера.
Сверхъ того въ Современникѣ 1849 будетъ помѣщено продолженіе в окончаніе обширнаго и превосходнаго труда профессора Московскаго университета С. Соловьева : «Обзоръ Событій
Русской Исторіи отъ кончины царя Ѳедора Іоанновича до вступленія на престолъ дока Романовыхъ», — котораго первыя четыре
главы помѣщены въ Современникѣ нынѣшняго года.
Будутъ окончены такъ же а) Письма объ Испаніи В. □. Боткина, статья г. Фролова «Александръ фонъ Гумбольдтъ я его
Космосъ» и «Растеніе и его жизнь», популярныя лекціи профессора Шлейдена.
Digitizec. / кзоооіе
— 8 — 
Съ десятой книжки Современника печатается романъ ' гг.
Некрасова, и Станицкаго «Три ’ страны свъта», въ осьми
частяхъ. По обширности своей, этотъ романъ весь въ нынѣшнемъ году помѣститься не можетъ, и пять частей его перейдутъ
въ Современникъ слѣдующаго года. Поэтому новымъ подписчикамъ, не получавшимъ Современника въ 1848 году, три первыя
части этого романа, которыя напечатаются въ нынѣшнемъ году,
будутъ выданы бевденежно (*).                                      >
Остается сказать о разсылкѣ журнала, и здѣсь мы считаемъ
необходимымъ войти въ нѣкоторыя подробности. Подписчикамъ нашимъ извѣстенъ способъ разсылки журналовъ въ провинціи. Каждая книжка Современника, какъ и другихъ журналовъ,
доставляется изъ конторы редакцш въ Газетную Экспедицію
въ конвертѣ, заклеенномъ на-глуха со всѣхъ сторонъ и обклеенномъ бандеролекъ, къ которому прикладывается печать Санктпетербургекаго Почтамта; сверхъ того, на всякомъ пакетѣ контора редакціи выставляетъ печатнымъ штемпелемъ то число мѣсяца, когда книжка сдана отъ нея въ Газетную Экспедицію.
В> этомъ видѣ всѣ гг. иногородные подписчики должны получать адресованныя на имя ихъ книжки Современника изъ почтовыхъ конторъ, которыя, съ своей стороны, для удостовѣренія,
возвращаютъ въ Газетную Экспедицію посланныя имъ при тюкахъ карты, съ росписками получателей каждой книжки журнала. Несмотря однакожъ на такія мѣры, въ началѣ нынѣшняго
года въ конторы Современника поступило жалобъ на неполученіе или неисправное полученіе книжекъ журнала столь значичельное количество, что это непріятное обстоятельство заставило редакцію изслѣдовать въ самомъ основаніи причины подобной неисправности и перепробовать много различныхъ мѣръ къ
ея искорененію. Наконецъ съ 5                 Современника количество
жалобъ начало уменьшаться, и скоро онѣ почти вовсе прекратились. Это убѣдило насъ, что мѣры, принятыя редакціею, возъимѣли желанное дѣйствіе, и теперь мы можемъ обѣщать утвердительно, что въ *1849 году не будетъ и малѣйшей доли тѣхъ
( Во избѣжаніе перопнсми п лишнихъ затруднительныхъ справокъ, просимъ
новыхъ подписчиковъ означать въ самыхъ своихъ требованіяхъ на журналъ, что
они въ 1848 году на Современникъ не подписывались, и слѣдовательно имѣютъ
право па полученіе первыхъ тр“хъ частей этого романа- При соблюденіи этою
правила, всякой новый подписчикъ безъ замедленія пол чипъ означенныя три части, при первомъ нумерѣ Современника на 1849 годъ.
Digitized by Google
— « — 
неисправностей въ ДОсТавйѣжурвак*«ій встрѣчалась въ началѣ 1848 года. Просимъ только подписчиковъ нашихъ явирвшвяо расписываться на картахъ въ полученіи книжекъ :
это очень важно для повѣркц дѣйствій лицъ, эавѣдывающихъ
отправкою журнала. Еслижь кто изъ подписчиковъ какой-либо
книжки не получить, благоволитъ тотчасъ увѣдомить редакцію:
редакціи обязывается произвесть потаной жалобѣ разъисканіа,
и неисправность будетъ немедленно веиравдена..
Наконецъ въ случаѣ совершенной невозможности открыть ни
слѣдовъ-потерянной книжки, ни виновнаго въ ея потерѣ, редакція будетъ удовлетворять жалующагося вторичной высидкой книжки, какъ дѣлала она въ крайнихъ случаяхъ и въ нынѣшнемъ
году, цобущддецця съ одной.стороны желаніемъ дояаградить
потерю недовольнаго подписчика, а съ другой желаніемъ отклонить отъ самой себя обвиненіе въ неисправности, — обвиненіе
несправедливое, но Нерѣдкое у тѣхъ подписчиковъ,' которые незнакомы съ ходомъ разсылки журналовъ. '             - "
Стараясь всѣми силами объ учрежденіи наибольшаго ' порядка въ доставкѣ журнала, мы считаемъ необходимымъ отмѣнить
на будущій.годъ.разсылку переплетенныхъэкземпляровъ, задерживающую, какъ показалъ опытъ, скорость доставки журнала.
Съ этой же цѣлію покорнѣйше просимъ гг. иногородныхъ
объявлять свой требованія заблаговременно, ибо позднСе Доставленіе требованій ' производитъ задержку въ высылкѣ первыхъ
нумеровъ.                                  '
- Такъ-какъ нѣкоторые изъ нашихъ подписчиковъ жаловались
намъ въ письмахъ своихъ, что шрифтъ, которымъ печаталась до
нынѣ «Смѣсь» нашего журнала, по мелкости своей, труденъ для
глазъ, то съ слѣдующаго года Смѣсь Современника будетъ печататься крупнѣе, новымъ шрифтомъ; отдѣленіе Наукъ и Художествъ, Критика и Библіографія будутъ такъ же съ слѣдующаго
года печататься новымъ шрифтомъ. Скажемъ здѣсь кстати, что
мы вообще желали бы отъ подписчиковъ нашихъ поболѣе замѣчаній не только касательно наружности нашего журнага, но
я касательно его содержаній. Эти замѣчанія въ совокупности
представили бы вѣрное указаніе на дѣйствительнѣйшія и ближайшія потребности читающей публики, которыя въ нѣкоторыхъ
случаяхъ угадать бываетъ довольно трудно, — и сообразно съ
Digitized by кзоооіе
- to — 
вини, мы, по возможности, дѣлали бы улучшенія въ кодомъ
журммѣ,
условія подписки :
Цѣна за годовое изданіе Современника, состоящее изъ
двѣнадцати книжекъ (отъ 20 до 25 печ. листовъ въ каждой),
съ двѣнадцатью гравированными на мѣди и раскрашенными въ
Парижѣ картинками модъ — пятнадцать рувдей серевромъ
безъ пересылки; за пересылку и доставку на домъ прилагается
особо ПОЛТОРА РУИДЯ СЕРЕВРОМЪ. 
ПОДПИСКА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПРИНИМАЕТСЯ :
ВЪ С. ПЕТЕРБУРГЪ,
Въ Конторѣ Современника, на Невскомъ Проспектѣ, у Анич~
кова Моста, въ домѣ Лопатина, при конторѣ Агентства и Коими*
сіонерства Языкова и Комп.
ВЪ МОСКВѢ,
Въ Конторѣ Современника, на Страстномъ Бульварѣ, въ
домѣ Университетской типографіи, при книжномъ магазинѣ И.
В, Базунова;
Гг. иногородные благоволятъ адресоваться съ своими требованіями, надписывая ихъ : Въ Контору Современника, въ С,
Петербургѣ, или въ Газетную Экспедицію С. Петербургскаго
Почтамта.
За непремѣнное -и немедленное исполненіе такимъ образомъ
адресованныхъ требованій редакція можетъ вполнѣ ручаться, и
потому проситъ иногородныхъ подписчиковъ, во избѣжаніе неисправности, жалобъ и переписки, обращаться исключительно въ одну изъ конторъ журнала или въ Газетную Экспедицію
' Спб. Почтамта. О выходѣ каждой книжки будетъ п убликовано
въ газетахъ обѣихъ столицъ...
Редакторъ  издатель и. ПАНАЕВЪ.
Издатель Н- НЕКРАСОВЪ.
