ПИСЬМО ОВЪ ИТАЛЬЯНСКОЙ ОШР«ВЪ ПЕТЬРВГРГВ.
Опять начался нашъ оперный сезонъ, и, вѣрный своему правшу,
опять я былъ на первомъ представленіи, и опять мною овладѣло тоже грустное чувство, какое испытывалъ я при открытія оперы прошлаго и третьяго года И отчего? Театръ былъ полонъ отъ низу до
верху; я встрѣтилъ тѣже знакомыя лица, которыя привыкъ встрѣчать
въ теченіи всѣхъ сезоновъ: лица записныхъ любителей театра вообще
н музыки въ особенности, присяжныхъ посѣтителей Михайловскаго,
Александринскаго и Большого театровъ и цирка. Всѣ они, или почтя
всѣ, собрались и въ этотъ разъ посмотрѣть и послушать объявленную
ва а*ишѣ оперу : J Puritani; говорю : почти всѣ, потому-что жадная
холера не пощадила однихъ, а обстоятельства умчали другихъ изъ Петербурга.
Вмѣшавшись въ толпу, тѣснившуюся въ проходѣ между креселъ, п оглядѣвши ложи всѣхъ ярусовъ, я вспомнилъ, что точно такъ же тѣснилась
эта толпа и были унцзаны эти ложи, когда въ два предшествовавшіе
сезона открывалась опера представленіемъ Эрнанн и Нормы, когда дебютировали въ первой Бореи, Гуаско и Келли ни, еще тогда незнакомые
петербургской публикѣ, а во второй являлись Бореи и Гуаско. Я вспоинилъ эти два дебюта, и мысль моя живо пронеслась черезъ весь рядъ
оперныхъ представленій, въ которыхъ вмѣсто тѣсноты мы стали видѣть
пустоту въ креслахъ и ложахъ. И мнѣ стало грустно, когда я сдѣлалъ себѣ вопросъ *. неужели н въ ныяѣшвеиъ году оперу омлідаетъ
прежнее равнодушіе? Но между тѣмъ, пока я придумывалъ нерѣшительный отвѣтъ на этотъ вопросъ, вокругъ меня постепенно раздавались утѣшительныя оравы, въ родѣ слѣдующихъ: «подобнаго состава
оперы теперь нѣтъ въ цѣлой Европѣ», говорилъ одинъ. —  Колетта
первый баритонъ во всемъ современномъ музыкальномъ мірѣ», прибавлялъ другой и приводилъ въ доказательство успѣхъ его въ Парижѣ
н Лондонѣ. — «Гардой три сезона сряду пѣлъ ва одной сценѣ съ
Маріо, Гризи м Дженни*Линдъ*, подхватывалъ третій. — Я слышалъ
и другіе болѣе или менѣе лестные отзывы, и на одну минуту я готовъ былъ дать рѣшительный, совершенно отрицательный отвѣтъ ва
свой вопросъ, но съ критическимъ скептицизмомъ подувалъ про себя:
 посмотримъ — увидимъ».
Въ-самомъ-дѣлѣ: «посмотримъ — увидимъвотъ все, чтб мы можемъ сказать объ успѣхѣ онеры, ве говорю, объ ея достоинствѣ :
все, потому-что и рго и contra петербургской музыкальности можно
сказать многое м ничего рѣшительнаго. Между тѣмъ не подлежитъ
сомнѣнію, что Петербургъ любитъ музыку, и на это есть много доказательствъ. Такъ нигдѣ артисты не успѣвали собрать столько левегъ, какъ въ Петербургѣ, несмотря на то, что многіе взъ вмхъ врявлекали публику не одною новостію своего появленія, а пріѣзжали къ
Digitized by G< ogle
СМѢСЬ.                                21
вамъ во нѣскольку разъ, жавъ Листъ, Вьетанъ, Серве, Бласъ, Мерти,
в все-таки ве вереставали возбуждать общій восторгъ. Тагъ, если
ваша публика иногда съ любопытствомъ устремлялась навстрѣчу артистовъ, которымъ предшествовала, эдѣсь громкая европейская слава,
игъ напримѣръ Рубивн, Берліозу, то она въ свою очередь съ недовѣрчивостію вслушивалась въ игру Эрнста, Софіи Бореръ, и только
послѣ очевиднаго убѣжденія въ ихъ неоспоримой геніяльности стекалась восхищаться ими. Далѣе, вспомни то время, когда здѣсь существовала русская и нѣмецкая опера : развѣ и тогда публика въ обѣвхъ труппахъ не выбирала себѣ любимцевъ? Бспомни Петрову, Брей-.
танга. Вспомни восторгъ, не только возбужденный, но долго поддержанный, «Жизнію за Царя», «Русланомъ и Людмилой*, «Робертомъ»,
«Фенеллой» и «Жидовкой». Вспомни, что еще очень недавно мы видѣли полный театръ, когда давали  Фрейшюца % а это было даже
вскорѣ послѣ окончанія сезона итальянской оперы, въ то время, когда ни Ферзи ягъ, ни заѣзжій пѣвецъ Франкъ, ни г-жи Валысеръ и Замтѣ
не могли удовлетворить нашихъ требованій, избалованныхъ артистами,
каковы наши итальянскіе пѣвцы и пѣвицы. Давно ли было, время,
когда нашихъ дамъ трудно было упросить сыграть или спѣть чтоввбудь... и, Боже мой! чтб спѣть и чтб сыграть? какія нибудь варіяціи на любимую тему изъ «Жидовки» или «Дампы», какой-нибудь рожаясь, не далеко опередившій пѣсню: «чѣмъ тебя я огорчила.» Давно
ли ббльшая часть изъ нихъ говорила о «Семирамидѣ» и «Сорокѣ воровкѣ» по наслышкѣ или по воспоминанію юньіхъ лѣтъ, когда онѣ
твердили вѣчно свѣжіе мотивы Россини подъ руководствомъ строгаго
уЧвтеля-нѣмца! Давно ли? А'теперь, спрашиваю я тебя, во многихъ
ли семействахъ ты не найдешь всегда раскрытыя на Фортепьяно ноты
всѣхъ возможныхъ оперъ нашего до невозможности богатаго репертуара, разнообразнѣйшаго изъ всѣхъ европейскихъ репертуаровъ?
Теперь эпоху воспоминанія обозначаютъ не рыжій парикъ какого-нибудь учителя, не мѣрное качаніе надоѣдалы-метронома, а живыя воспоминанія о наслажденіи, доставленномъ пѣвцами, каковы Рубини,
Сальви, Гуаско, Тамбурини. — пѣвицами, кафвы Віардо, Альбони, Ан- 0*
грн, Фреццолини. Эти послѣдній слова доказываютъ тебѣ, что и самая итальянская опера, несмотря на всѣ сомнительные шансы своегоЙЁ *
успѣха, подтверждаетъ несомнѣнные признаки любви нашей къ музМЖ *
кѣ. Хотя конечно она давно не возбуждаетъ того энтузіазма, кокора-          /
го мы были свидѣтелями при первоначальномъ ея составѣ, нойона                j
принадлежитъ и теперь къ числу любимыхъ удовольствій даже оЬльшвнства петербургскаго общества. Послѣ всего ве забудь и обилія               ।
вашихъ загородныхъ оркестровъ. Могло ли бы оно существовать,
если бы публика не любила музыки, если бы они чаще всего не призывали многолюдныя толпы въ Павловскъ, Новую-деревню                  дачу
Королева?...
Конечно, можетъ быть ты возразишь, что всѣ эти доводы подтверждаютъ только значительное развитіе музыкальнаго вкуса, которое стало осоDigitized by Google
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
бенно замѣтнымъ въ послѣднее время. Правда, они сильно говорятъ въ
пользу этого развитія; во* спрашивается : могло ли бы произойти m
развитіе, если бы ве было въ публикѣ музыкальнаго чувства, той
любви, которая требуетъ наслажденія? А можетъ быть ты и совершенно правъ, и потому-то меня занимаютъ вопросы : въ какой мѣрѣ
можно признать въ петербургской публикѣ существованіе этой любвв
къ музыкѣ? точно ли музыка составляетъ, какъ увѣряютъ нѣкоторые,
потребность вашего общества?
Посмотримъ ближе.
Говорятъ, вещи всего лучше узнаются по сравненію; потому я приму за высшую.норму музыкальную потребность итальянцевъ. Страсть
составляетъ основный элементъ ихъ темперамента; можно сказать, ош
созданы для любви; въ ихъ движеніяхъ, въ рѣчи, во всей жизни высказывается живая, страстная душа. Языкъ ихъ мягокъ, нѣженъ, во
быстръ и энергиченъ; тѣлодвиженія то живы, то медленны; но въ
въ самой медленности, даже неподвижности, всегда есть готовность п
внезапному переходу отъ спокойствія къ дѣятельности, всегда есть
грація — эта движущаяся красота, если можно такъ выразиться. Это
спокойствіе непохоже на сонливую, чувственную вялость дѣтей востока; нѣтъ, это скорѣе замираніе страсти, которая сосредоточивается
въ самой себѣ для того, чтобы потокъ излиться еще съ бблыпею
стремительностію, какъ рѣка, которая сперва тѣснится въ узкихъ берегахъ, а послѣ съ неудержимою быстротою вторгается въ морскую
пучину, далеко отталкивая ея громадныя волны. Взгляни на физіономію итальянцевъ: какія отличительныя черты замѣтишь ты въ ея
типѣ? узкій лобъ, выдавшіяся щоки, большой носъ и блестящіе tapie глаза — все признаки страстности, огромнаго перевѣса чувства
надъ мыслію. При этихъ свойствахъ, музыка, какъ лучшее выраженіе
чувства, должна была сдѣлаться необходимою потребностію; итальянецъ долженъ играть и пѣть,, потому-что онъ сильно чувствуетъ - н
его искусство, такъ сказать, классическое, образованное по правиламъ, было плодомъ этой потребности; если свои первоначальныя
Формы оно, при общемъ возрожденіи искусствъ, и заимствовало отчасти у греческаго искусства, то это потому, что итальянцы по своему
эстетическому чувству родственны грекамъ, которые только успѣіп
ранѣе усовершенствовать свое эстетическое образованіе.
Въ насъ, напротивъ, нѣтъ этой страстности. Наша бѣдная сѣверная природа, отличающаяся болѣе силою, нежели изяществомъ, ве
внушаетъ намъ, какъ роскошная природа Италіи, необходимости подѣлиться нашими чувствами, нашъ по преимуществу лимфатическій
темпераментъ вялъ и медлителенъ; внѣшнія впечатлѣнія болѣе плѣняютъ Чіаше воображеніе, чѣмъ западаютъ въ сердце; если иногда ом
и сильно дѣйствуютъ на насъ, то дѣйствіе ихъ никогда не бываетъ
продолжительно; нашъ восторгъ порывистъ, но «скоро исчерпываетъ
ваши силы, и мы скоро возвращаемся къ прежнему равнодушію, а
Digitized by кзоооіе
сигвсь.                               23
иногда  къ току отвращенію, которое бываетъ только плодомъ пресыщенія.
Таковы иы і въ нашихъ удовольствіяхъ. Гдѣ столько сыплется на нихъ
денегъ, какъ въ Петербургѣ? А между тѣмъ, гдѣ чаще услышшь ты
слово : скука, и увидишь самую безмятемшую зѣвоту, какъ ве въ пашей
превосходной столицѣ? Три театра — и скука! Станешь спорить и дома-,
зывать, что въ Петербургѣ нёкогда скучать, если бы и вздумалось, тебѣ
возразятъ : дорого! и тутъ же бросятъ Богъ знаетъ какія деньги на
вздоръ, на пустѣйішіі ужинъ въ маскарадѣ, я завтра, говоря объ атомъ
же маскарадѣ, потянутся, зѣвнутъ и скажутъ : скука! Мы гуляемъ не
потому, что свѣтелъ и тепелъ день и намъ душно въ комнатѣ; нѣтъ,
мы гуляемъ непремѣнно тамъ, гдѣ мода указала намъ гулять въ извѣстное время года, въ извѣстный часъ дня. Мы бросимся на всякую
новинку, но скоро приглядимся къ ней, и послѣ ничто уже къ ней не
приманитъ насъ. Мы пойдемъ въ Александринскій театръ отъ нечегодѣлать, а попробуй попросить насъ, праздныхъ, сдѣлать что-нибудь,
мы скажемъ: нёкогда, и тутъ же поскачемъ въ оперу, потому-что
всѣ туда поѣхали; во во время превосходной аріи, дуэта, будемъ преспокойно лорнировать какое-нибудь хорошенькое личико, — и для чего?
ты думаешь, мы влюблены, боимся проронить одинъ взглядъ красавицы? нѣтъ, мы волочиися, и разговаривая съ нею, за-частую глотаемъ зѣвки. Вотъ наша ианера наслаждаться. Не похожи ли иы по*
елѣ этого на тѣхъ избалованныхъ дѣтей, которыя вѣчно ѣдятъ, и
ѣдятъ совершенно безпорядочно : утроиъ сосутъ конфетку, вмѣсто завтрака хлебаютъ щи съ баловницей-няней, за обѣдомъ плачутъ, если
ихъ заставляютъ съѣсть тарелку супу, послѣ обѣда грызутъ сухарь,
и даже кладутъ подъ подушку кусокъ пряника, который съѣдаютъ
проснувшись ночью? Да, иы избалованы, вичеиу не даеиъ ни истиннаго значенія, ни настоящей цѣны.
Такъ поступили иы и съ итальянской оперой. Оглянись назадъ и
посмотри, чѣмъ была она для насъ въ прошедшемъ.
Начало ея было совершенною случайностію. Аистъ подалъ Рубини
мысль пріѣхать въ Россію, и въ апрѣлѣ фірокъ третьяго года Петербургъ въ первый разъ услышалъ великаго пѣвца. Ты помнишь, какого шума надѣлало это неожиданное посѣщеніе. Всѣ бросились въ
первые концерты, гдѣ долженъ былъ участвовать Рубини; но, если
ве ошибаюсь, этотъ первый успѣхъ его не вполнѣ соотвѣтствовалъ
его колоссальной славѣ. Петербургъ всегда имѣлъ претензію на строгость въ своихъ сужденіяхъ и не замедлилъ придраться и къ Рубини.
Вооружившись критическою важностію, ваши дилетанты пустились
упрекать его въ неумѣренномъ употребленіи Фальцета, въ излишествѣ
украшеній; иногіе говорили, что у него нѣтъ голоса; находились
даже и такіе 5 которые простодушно сравнивали его съ Каталани и
Зонтагъ. Запѣть при этоиъ, что Фальцетъ, фіоритуры и chant large
были конькаин, на которыхъ выѣзжали маши цѣнители талантовъ.
Оми не звали, бѣдные» что ни у одного пѣвца не было такого удиDigitized by кзоооіе
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дятельнаго Фальцета в этихъ мастерскихъ переходовъ къ нему m
чистаго, во временамъ еще столько сильнаго грудного голоса; овн ве
подозрѣвали, что украшенія, которыя употреблялъ Рубини, составляла
недосягаемое достоинство обработки его голоса; опа не думали тогда,
что вслѣдъ вм Рубняи будутъ пѣть у васъ Сальвы и Гуаске, веторыкъ она самиже станутъ упрекать въ отсутствіи украшеній. Забавное противорѣчіе, которому есть доказательства даже въ печати!
Рубини быстрымъ метеоромъ мелькнулъ въ Москвѣ и опять возвратился въ Петербургъ. Наскоро импровизированная онера, при содѣйствіи русской труппы, была обращикомъ того могущественнаго
дѣйствія, которое производилъ на сценѣ голосъ стараго пѣвца. Несмотря на весь Фуроръ, какимъ сзнаменовалась эта этова, памятная для
всѣхъ любителей музыки, успѣхъ Рубини былъ только зарею торжества, которое ожидало его впослѣдствіиь Это былъ первый короткій
періодъ существованія нашей итальянской оперы, періодъ случайлоеша.
Въ концѣ же сорокъ третьяго года у пасъ образовался первый «сезонъ*, когда, но приглашенію дирекціи, явились къ намъ двѣ звѣзды
первой величины, Віярдо и Тамбурини, и два болѣе блѣдныхъ метеора, Ассавдри и Извини. Этому второму періоду по всей справедливости принадлежитъ названіе періода восторіа, Въ-самомъ-дѣлѣ, трудно
себѣ представить энтузіазмъ, наполнившій петербургское лародонаселеніе. То была мономанія, которой пунктомъ, idée fixe, была итальянская опера. Нельзя сосчитать всѣхъ слезъ, пролитыхъ изъ-за оперы
отъ невозможности достать билетъ ва ложу; нельзя изобразить всѣхъ
ссоръ, происшедшихъ между мужьями и жонами, между красавицами
и ихъ поклонниками, и все изъ-за билета; нельзя надивиться отважности многихъ важныхъ, украшенныхъ сѣдинами особъ, веболвшнхся восходить даже до пятаго яруса, для того, чтобы изъ за громадной люстры только услышать голосъ Рубини, Віардо и Тамбурная;
нельзя назвать всѣхъ иногородныхъ жителей, пріѣхавшихъ въ
Петербургъ съ одною цѣлію — быть' въ итальянской оперѣ; нельзя
описать ужаса мирныхъ прохожихъ, когда, по Морской и обоямъ берегамъ Мойни, проносились экипажи счастливыхъ владѣльцевъ цѣлыхъ, половинъ и даже мёньшей части ложъ; наконецъ
невозможно достойно восхвалить тишину, воцарявшуюся въ театрѣ,
когда тонкій какъ паутина, дрожавшій какъ струна, голосъ Рубини
заставлялъ сердце слушателей замирать отъ полноты восторга и отъ
страха, что вотъ-Вотъ порвется эта паутина, лопнетъ эта струна; а
паутина уносилась въ воздухъ незримая s неслышная, а струна еще
долго-долго дрожала надъ ухомъ упоеннаго юноши, замечтавшейся дѣвушки, позабывшагося старика и себя веузнававшаго корыстолюбца...
Восторгъ, восторгъ! слава пѣвцу, подарившему мп наслажденіе 
Чудныя воспоминанія! слава, слава и всегдашняя благодарность!
И чтб возбуждало этотъ восторгъ? Совамбула съ своими звуммі,
исполненными слезъ; Севильскій цырюльникъ съ иестарѣмицнмъ Фигаро Тамбурини и несравненной Розпной-Віардо; Jynià съ сіоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               25
ню страдальмею ЭлгЭрдо. то грознымъ махъ его разрушительное
maledetlo, то спокойно величоственнымъ какъ оскорбленная любовь,
то радостнымъ какъ душа, обновившаяся надеждой, жаждущая любви и вѣрующая въ свое безсмертіе. t
Подъ вліяніемъ этого восторга публика охотно прощала недостатки
ве столько талантливыхъ пѣвцовъ, Ассандри в Пазини : даже, какъ
всегда бываетъ съ счастливыми людьми (а тогда мы были счастливы,
котому-что восторженное состояніе есть своего рода счастіе), даже
мы готовы были великодушно восхищаться всѣмъ, чтб только могла
ваяти достойнаго похвалы, — не такъ, какъ позднѣе, когда изъ-за малѣйшаго недостатка мы не хотѣли воздать должной справедливости и
за истинныя достоинства. Тогда еще мы не были взыскательны и отложили въ сторону нашу, критическую строгость; тогда всякой отзывъ
объ оперѣ былъ похвалою. Віардо, Рубини в Тамбурина такъ умѣли
очаровать насъ, приковать къ себѣ общее вниманіе, что, можно сказать, публика не принадлежала себѣ; она предалась вполнѣ оперѣ.
Это увлеченіе и было причиною, что въ массѣ публики тогда не могло быть сужденія. Оно было нечто другое, какъ «прелесть, восхищенье*! выраженное въ болѣе или менѣе длинныхъ и звучныхъ Фразахъ. Вслѣдствіе такой восторженности не было ни взыскательности, ни требовательности. Хотя репертуаръ былъ несравненно ограниченнѣе, чѣмъ впослѣдствіи, но публика охотно выслушивала по нѣскольку разъ однѣ и тѣже оперы; даже многія изъ нихъ повторялись
безконечно, и артисты, для того, чтобы заманить въ свой бенефисъ,
не были принуждены поражать публику новостію пьесъ, Эффектностію
представленій и другими побочными средствами, чему мы были свидѣтелями въ слѣдующіе годы.
Но вотъ пѣвцы наши разъѣхались; Петербургъ на-время утихнулъ и
сталъ помышлять о средствахъ абонироваться ва будущій сезонъ, потому-что не имѣть абонированнаго мѣста въ оперѣ тогда было бы
стыдно. Какъ время-то перемѣнчиво! Но вотъ прошли весна и лѣто:
кто съѣздилъ въ отпускъ, 'кто пожилъ на дачѣ, кто солидно, а кто и
наскоро устроилъ дѣла свои, и снова съ началалою осени нахлынуло петербургское народонаселеніе, и снова открылся оперный сезонъ. Бмѣстѣ съ тѣмъ нашъ лимфатическій темпераментъ успѣлъ уже
охладиться въ своей прежней восторженности, такъ-что, вникая въ"
характеристику этого новаго сезона, нельзя удержать за нимъ прежняго названія періода восторга. Несмотря на многіе признаки того же
безотчетнаго увлеченія, какое было замѣчено и въ предшествовавшее
время, несмотря на всегдашнюю полноту театра и на прежнюю трудность достать билетъ, этоиу новому періоду болѣе прилично названіе
періода люди. Прежній восторгъ былъ успѣхомъ (succès), а мода
редпая дочь успѣха. Она родится отъ него какъ радужные цвѣтА
отъ бѣлаго солнечнаго луча. Свѣтлый лучь восторга, пройдя сквозь
призму свѣтскаго бездѣлья, разложился и сталъ забавой, прихотью,
Digitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
игрушкой; овъ почти пересталъ свѣтить и грѣть, а началъ навить
взоры разнообразными переливами чудныхъ врасокъ:
Рубини расшевелилъ нашу спокойную лѣнь; но прошло нѣсколько времени, и мы опять возвратились къ своему равнодушію.
Мы стали ѣздить въ оперу не потому, что были отъ нея въ восторгѣ,
а оттого, что установили ее какъ занятіе на-время, какъ моду. Мы
еще продолжали показывать восторгъ, который отчасти точно еще
не успѣлъ остыть въ насъ; но вдругъ отказаться отъ своего перваго
увлеченія намъ было совѣстно, потому-что мы не имѣли жъ тому никакого пбвода, никакого предлога. Такъ юноша увлекается страстью
къ женщинѣ; ' проходитъ время : любовь уже теряетъ свою силу, а
овъ еще безъ-устали слѣдитъ за красавицей; ему стыдно отречься
отъ своего чувства : она все еще по прежнему прекрасна; но, Боже,
сохрани, если она утратила хотя одну изъ красотъ своихъ: прощай,
любовь и увлеченіе : онъ самъ же насмѣется надъ ними.
Наша опера въ періодъ моды не только не потеряла ни одного
изъ своихъ достоинствъ, а даже увеличила ихъ. Составъ труппы умножился и измѣнился къ лучшему. Рубини, Тамбурини и Віардо остались по прежнему. Въ замѣну Ассандри, пѣвицы довольно плохой,
имѣвшей важный музыкальный недостатокъ — невѣрность слуха, мы
пріобрѣли Кастелланъ. Конечно она не была и, безъ сомнѣнія,, не будетъ первокласною артисткой', но зато будетъ всегда стоять выше
посредственности. И то правда. что тогда она была еще только ва
дорогѣ усовершенствованія; но такъ же вѣрно, что въ тоже время
самая взыскательная требовательность Парижа и Лондона не отказала
ей въ радушномъ вниманіи. Если ее справедливо упрекали въ холодности, однообразіи, слабости сценическаго таланта, въ отсутствіи
анергіи, которой требовали отъ нея нѣкоторыя роли (напримѣръ Лукреція Борджіа, Семирамида), то въ замѣнъ ихъ она могла представить пріятный, хорошо обработанный голосъ, правильную методу пѣнія, красивую наружность. Кромѣ нея, появилась у насъ Альбонм,
которая и нравилась намъ, но, не достигши еще знаменитости, ве
могла быть нами оцѣнена достойно; между тѣмъ, какъ полтора года
спустя послѣ своего отъѣзда изъ Петербурга, она могла уже соперничать
въ успѣхѣ съТризи и.Персіани, оставила за собою бблыпую часть прежнихъ и всѣхъ извѣстныхъ Парижу и Лондону современныхъ пѣвицъконтральто. Ниссенъ достойно содѣйствовала нашимъ примадоннамъ, и, безъ сомнѣнія, послѣ нея мы не имѣли равной второй пѣвицы;
по-крайней-мѣрѣ никто изъ слышавшихъ ее въ роли Адалгвзы
не можетъ забыть знаменитаго дуэта съ Віардо во второмъ актѣ
Нормы. Молодой теноръ Увануэ, замѣнившій Назини, тогда только
начиналъ свое поприще. Вновь прибывшій бассъ-буФъ Ровере очень
нравился нашей публикѣ; и точно, несмотря на отсутствіе голоса и
однообразіе игры, онъ былъ истинно прекрасенъ въ Любовномъ на*
питкѣ, Севильскомъ Цырюльникѣ и Ченерентолѣ.
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                                27
Ты валять, съ этимъ полнымъ и прекраснымъ составомъ нашъ
репертуаръ, столько разнообразный, какъ нигдѣ, долженъ былъ найти
достойныхъ* исполнителей. Въ-самомъ-дѣлѣ, кого изъ знаменитѣйшихъ
композиторовъ и какую изъ извѣстнѣйшихъ онеръ не слышали мы въ
то время? Не стану перечислять ихъ, во спрошу только, можно ли
было наслаждаться болѣе, какъ слушая Севильскаго Цырюльника, Совамбулу, Любовный напитокъ, Донъ-Жуана, Ченерентолу, Отелло?
Кажется, для чёго можно было бывать тогда въ оперѣ, какъ ве
для одного наслажденія? О, какъ не найти для чего? Многіе стали
являться въ театръ для потѣхи, нашли пищу и работу своимъ мел кимъ страстишкамъ, затѣяли борьбу партій, дерзкую въ отношеніи къ
артистамъ в къ той части публики, которая, оставаясь непричастною
къ вей, хотѣла искать одного наслажденія, заботливо, щедро приготовленнаго ей дирекціею. Ты понимаешь, что я говорю о соперничествѣ
Віардо и Кастелланъ, взъ которыхъ ни одна и не думала посягать на
долю вниманія, слѣдовавшаго каждой изъ нихъ по мѣрѣ достоинствъ.
Послѣ перехода отъ восторга къ модѣ, это былъ второй капитальный
признакъ упадка вашего восторженнаго увлеченія.
Но мимо.
Торжественно простились мы съ Рубини, увѣнчали его золотымъ
вѣнкомъ и отпустили на покой въ родную Италію, утомленнаго труднымъ поприщемъ, лѣтами и славой, благодарнаго всею душою, на всю
жизнь, за нашъ восторгъ, имъ же возбужденный. Мы проводили его
и возгордились своимъ восторгомъ, ни мало не думая, что среди этого
восторга должно было удивляться только одному колоссальному таланту пѣвца, насъ очаровавшаго.
Труппа 1845 — 46 года, несмотря на свою многочисленность, была
слабѣе своей предшественницы. Рубинв уступилъ свое мѣсто Сальви,
Альбони была замѣнена госпожею Віетти, тенора Боріони и Бенедетти
ве отличались ничѣмъ особенно хорошимъ. За тѣмъ къ Віардо, Кастеллавъ, Тамбуривм в Ровере прибавились пѣвица-сопрано Мольтини
младшая м баритонъ Ферратери.
Въ этотъ сезонъ, который можетъ быть названъ періодомъ отіоворока, самое тяжелое испытаніе ожидало особенно Сальви, какъ преемника Рубина. Какъ опытный артистъ, хорошо понявшій всю,трудность успѣха передъ публикою, которая на всякое неотъемлемое достоинство его отвѣчала однимъ хладнокровнымъ словомъ : «это не
Рубини», Сальви началъ свои дебюты, со всею скромностію, въ тѣхъ
операхъ, гдѣ мы не слышали его предшественника. Таковы были
Лукреція Борджіа, Любовный напитокъ, Ломбардцы и проч.; немного
позднѣе онъ присоединилъ къ своему репертуару роли, въ которыхъ
Рубини былъ только посредственнымъ, какова партія графа Альмавивы въ Севильскомъ Цырюльникѣ, я только съ начатіемъ бенефисовъ
рѣшился появиться въ тѣхъ операхъ, въ которыхъ Рубини всегда производилъ Фуроръ : въ Лучіи и Сонамбулѣ. Мы не могли отвергать прекрасныхъ качествъ его голоса, нѣжнаго, чистаго, съ необыкновенно
Digitized by кзоооіе
28                         соврвмкниикъ.
пріятнымъ тембромъ; мы ве могли заподозрить его методу пѣнія
выразительнаго, хотя и простого; охотно соглаталвсь, что онъ имѣлъ
всѣ эти качества, составляющія первокласнаго тенориста; но вамъ
надоѣло постоянно слушать оперу; мы затвердили одно оправданіе:
 нѣтъ, это не Рубини», и зала Большого театра оставалась пустою.
Ha-бѣду присоединилась продолжительная болѣзнь Сальви иКастеллавъ,
что по необходимости заставило ограничить роскошь п разнообразіе
репертуара. Когда же дальнѣйшіе опыты еще болѣе показали намъ,
что и Сальви можно слушать съ наслажденіемъ даже послѣ Рубини, — 
когда, показывая ва пустоту театра во время представленій Севильскаго
Цырюльника я Донъ-Паскуале, насъ увѣряли въ охлажденія я къ Віардо
и Тамбурина, которыми прежде мы восхищались; когда вамъ напомнили, что еще во времена Рубини мы бывали недовольны, если по неожиданному случаю вмѣсто «Іучіи и Сонамбулы на аминахъ возвѣщали Отелло : мы, нисколько не смѣнившись, придумали другое оправданіе : мы стали жаловаться на дороговизну цѣпъ. Долго ходили мы
очень довольные этимъ аргументомъ, потому-что даже и защитники
оперы сами видѣли, что цѣны дѣйствительно дороги. Наконецъ намъ
стали доказывать, что эта дороговизна справедлива только относительно другихъ нашихъ театровъ, — что, цѣны наши не дороже парижскихъ и лондонскихъ, — что отговариваясь этою дороговизною, мы забываемъ огромность издержекъ со стороны театральной дирекціи. Мы
или не слушали доказательствъ, или твердили :  дорого».
Такъ прошелъ этотъ періодъ отговорокъ, а въ концѣ его мы простились и съ Віардо. Начался новый сезонъ, и мы до очевидности
доказали, что намъ хотѣлось перемѣны удовольствія : открылись цирки
Гверры и Лежара, и мы бтали наполнять ихъ до тѣхъ поръ, пока и
они не надоѣли намъ.
Чтб сказать объ этомъ періодѣ охлажденія, когда превосходно обставленныя оперы: Ломбардцы,' Марія-ди-Роганъ, Эрнани, Норма, Лукреція, Линда-ди-Шамуни и другія бывали исполнены почти въ пустой залѣ? Несмотря на то, что мы уже успѣли нѣсколько позабытъ
о Рубини, что труппа наша была составлена изъ артистовъ, каковы
Тамбурини, Гуаско, Сальви, Росси, Коллини, — что мы вполнѣ признавали въ нихъ всѣ достоивства, мы оставались при своей холодности.
Нашъ репертуаръ, кажется, сталъ еще разнообразнѣе, чѣмъ прежде,
такъ-что трудно было слѣдить за его безпрерывными измѣненіями;
неудачно обставленныхъ оперъ почти не было; напротивъ, менѣе талантливые артисты Марра, Мольтини старшая и Пьетро Росся имѣли
ограниченныя амплуа; ббльшею частію вездѣ участвовали только нервокласные артисты, которые могли составить не только украшеніе,
ио находку для любой европейской сцены. Такъ самые противники
госпожи Бореи ие могли отказать ей въ обработкѣ голоса, нтав?
шаго ни музыкальныхъ трудностей, нн утомленія. Такъ многіе говорили, что мужественная энергія голоса Гуаско часто приводила имъ ва
память рубиніевскіе звуки; всѣ немогли достойно восхвалить блатоDigitized by кзоооіе
ОПСЬ.                                29
родство  художествевкостъ игры его, вкусъ и отчетливость въ пѣніи.
Всѣ эти достоинства, рядомъ съ извѣстною уже вамъ репутаціею
Тамбурина и Сальви, не могли однако же разогрѣть вашу холод*
весть... Намъ чего-то недоставало; даже и циркъ навивалъ, если не
наскучатъ намъ, по-крайней-мѣрѣ становиться очень я очень обыкновеннымъ удовольствіемъ. Намъ хотѣлось чего-то потрясающаго; мы
тосковали но колоссальнымъ европейскимъ знаменитостямъ. Между
тѣмъ, мы какъ-то стали мало-по-малу убѣждаться, что все же итальянская онера составляетъ лучшее изъ свѣтскихъ удовольствій и начали было поговаривать о возвращеніи Віардо, даже Рубини...
Дирекція прислушалась къ вашимъ вздохамъ, — в вотъ явилась
Фреццолини, которая, приведя въ восторгъ всѣ города, куда ни пріѣзжала, не успѣла свести съ ума только Парижъ и Лондонъ.
Несмотря ва то, что мы сохранили лучшихъ сюжетовъ предшествовавшаго сезона и прибавили къ нимъ замѣчательную нѣвицу Авгри, ваша граціозная примадонна, безъ сомнѣнія, имѣетъ
право быть названа его героинею. Всѣ любители иузыки, желавшіе ' продолженія и утвержденія нашей итальянской оперы, ожидали, что слава и талантъ Фреццолини ве только поддержать сомнительное существованіе у васъ оперы, но поведутъ насъ далѣе но дорогѣ музыкальнаго образованія. Это былъ'періодъ надежды. Не ставу
говорить подробно ни о Фреццолини, ни объ Аигрм, потому-что говорить о нихъ значитъ написать цѣлое большое письмо. Я укажу тебѣ только на разнообразіе и богатство прошлогодняго репертуара и ва ту полвоту театра, которую мы сталп-было видѣть чаще, и
ты согласишься, что въ ряду другихъ періодовъ существованія у
насъ оперъ, прошедшій сезонъ былъ по.-истцнѣ періодомъ надежды.
У насъ было дано шестнадцать оперъ, всѣ безъ исключенія обставленныя съ рѣдкимъ превосходствомъ, и изъ нихъ девять съ
роскошью и совершенствомъ почти невнданныни: Отелло, Семпрампда. Севильскій Цырюльникъ, Беатриче-дн-Тенда, Ломбардцы, Эрвани,
Донъ-Жуанъ, Робертъ и G іи га mente. Тутъ самая взыскательная требовательность, даже придирчивость не могли пожелать ничего ббдыпаго»
совершеннѣйшаго. Тутъ надобно было имѣть холодность, — ве скажу
публики; нѣтъ, она была въ восторгѣ, — а нѣкоторыхъ изъ нашихъ
музыкальныхъ критиковъ, для того, чтобы находить недостатки и дѣлать болѣе или мевѣе невыгодныя замѣчанія. И къ чему же придирались? Къ тому, напримѣръ, что Гуаско ве былъ такъ хорошъ въ
роли Отелло, какъ Рубини, между тѣмъ какъ въ вей, если вѣрить
преданію, никто, ве исключая самого Рубини, не былъ вполнѣ удовлетворителенъ со временъ знаменитаго Гарсіи, — что въ Беатрнче-дпТевда ничтожная роль Агнесы была занята плохою пѣвицею ФанвиАеонъ, — что Сальви слѣдовало бы взять на себя такъ же ничтожную партію въ Семирамидѣ, — Сальви, который н безъ того пѣлъ въ десяти
операхъ, — чтб музыка оперъ Верди слишкомъ громка и необильна отдѣльными нумерами, — что будто бы ученая музыка Роберта не со*
Digitized byGooqIc
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣмъ годна для нтальяяскнхъ пѣвцовъ. тогда-какъ, во удостовѣренію Французскихъ критиковъ, Мейерберъ, выходя ивъ оперы, ве
разъ выражалъ желаніе слышать исполненіе своихъ твореній тѣмн
же голосами, которые восхищали его въ совданіяхъ композиторовъ
Италіи.
Публикѣ очень нравились эти девять оперъ, во она все-таки ве
всегда наполняла театръ. Но тутъ нельзя не сдѣлать оговорки : публика восхищалась всегда, во ве всегда наполняла театръ. Насъ въ
этомъ случаѣ привлекала великолѣпная обстановка онеръ. Любопытство впрочемъ совершенно извинительное, которое, говоря строго, заставило насъ можетъ быть всего менѣе думать о совершенствѣ исполненія; но, привлеченные любопытствомъ, мы не могли не восхищаться
составомъ нашей труппы. И мы восхищались имъ, а между тѣмъ доставало ли у насъ охоты чаще повторять наслажденіе, по нѣскольку
разъ выслушивая всѣ упомянутыя мною девять оперъ? Нѣтъ, мы не
наполняли театральной залы ни въ Семирамидѣ, ни въ Севильскомъ
Цырюльникѣ, ни въ Эрнанй, ни въ Ломбардцахъ.
Справедливость этого упрека не можетъ быть подвержена сомнѣнію, но вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя-пропустить безъ вниманія утѣшительнаго замѣчанія : въ насъ произошла нѣкоторая перемѣна. Мы уже
перестали кётати и не кстати вспоминать о Рубини. который былъ
удовлетворительно замѣненъ двумя прекрасными тенористами... Въ
сужденіяхъ стало замѣтно болѣе зрѣлости; мы уже вышли изъ поры
увлеченія; не требуемъ отъ артистовъ невозможнаго, а отдаемъ справедливость многому истинно хорошему...
Такимъ образомъ съ одной стороны достоинства оперы, а съ другой вашн успѣхи въ музыкальномъ развитіи заставляли надѣяться,
что мы болѣе и болѣе будемъ любить музыку и сдѣлаемъ оперу такимъ удовольствіемъ, которое будемъ предпочитать всѣмъ прочимъ.
Но все это еще до сихъ поръ остается только одною надеждою, и
время должно показать, въ какой мѣрѣ она можетъ оправдаться. До
сихъ поръ, въ теченіи всего существованія у насъ оперы, мы пере*
жили три главнѣйшія эпохи, замѣчательныя въ ходѣ нашего музыкальнаго образованія : восторга, моды и охлажденія. Мы увлекались
восторгомъ, наслаждались, сильно привязывались то къ тому,
то къ другому артисту, охлаждались, поставляли долгомъ наполнять театръ въ дни бенефисовъ, намъ нравились исключительно
нѣкоторыя оперы, и во всемъ этомъ не переставали доказывать, что
любимъ музыку вообще н итальянскую музыку въ особенности. Но
какъ любимъ мы? — Кто-то сказалъ, что есть люди, которые бы могли никогда ве любить (нодразумѣвается женщину или мужчину),
если бы ничего не слышали о любви. Наша любовь къ музыкѣ очень
похожа на любовь этихъ людей. Если бы время отъ времени не заѣзжали къ намъ чужестранные артисты, если бы наше заботливое правительство, несмотря на огромныя пожертвованія, не поддерживало
у насъ въ разныя эпохи то нѣмецкой, то русской, то итальянской
Digitized byUOOQlC
смъсь.                                31
оаеры, мы бы никогда не скучали отъ лишенія музыки. Душа ваша
ожегъ никогда не попросить ея усладительныхъ звуковъ: даже — сказать ли? — самолюбіе Петербурга можетъ никогда не зашевелиться отъ
извѣстія,что въ Парижѣ итальянская опера достигла почти до степени
національнаго дѣла, а въ «Іондонѣ, въ холодномъ Лондонѣ, блюстителѣ
свѣтскихъ и всѣхъ возможныхъ приличій, существуетъ onepa-monslre.
Итакъ, если итальянцы могутъ по всей справедливости сказать,
что музыка для нихъ, какъ любовь, составляетъ органическую но*
требность, принадлежащую къ отличительнымъ чертамъ народнаго
характера: если нѣмцы, разумно убѣдившись въ необходимости ея для
полноты развитія всякаго образованнаго общества, поставили ее въ
рядъ своихъ умственныхъ наслажденій; если Французы изъ гордостй быть первыми ва поприщѣ цивилизаціи, несмотря на всю
ограниченность своей любви къ музыкѣ, сдѣлали Парижъ центромъ, къ которому стремятся всѣ музыкальныя знаменитости; если
Лондонъ считаетъ столько же необходимымъ выписывать для себя
итальянскія труппы, какъ заморскія пряности: то чѣмъ будетъ итальянская опера для Петербурга, — опера, которой насталъ теперь шестой
годъ испытанія, для Петербурга, не стцлько страстнаго, какъ города
Италіи, нестолько Философическаго, какъ столицы. Германіи, не столько расчетливаго, какъ Лондонъ? — Возникаетъ вопросъ: перейдутъ ли:
безотчетный восторгъ — въ спокойное наслажденіе, своенравная мода
— въ постоянство, несправедливое охлажденіе — въ строгій, правильный судъ? Это задача, которую рѣшитъ одно время. Повторяю : «посмотримъ — увидимъ». Для пользы же нашего эстетическаго образованія можно только желать, чтобы опера существовала у насъ долго, долго, до тѣхъ поръ, пока терпѣливое время, помогающее каплѣ воды пробивать камень, покажетъ намъ всю важность музыки въ
дѣлѣ нравственнаго развитія.
Воспоминанія о прошедшемъ и желанія въ будущемъ времени почти заставили меня забыть, что ты ожидаешь отъ меня новостей настоящихъ, современныхъ.
ѣ октября происходило открытіе оперы, и для дебюта двухъ
вновь ангажированныхъ пѣвцовъ Колетти и Гардони были избраны :
I Pwrilani. Эта опера, одно изъ прекраснѣйшихъ произведеній Беллини, такъ же знакома тебѣ, какъ и всѣмъ любителямъ музыки, а пото
му я считаю лишнимъ напоминать тебѣ содержаніе ея либретто. Вниманіе публики было особенно обращено на обоихъ дебютантовъ.
Иначе и быть не можетъ. Съ одной стороны новость подстрекаетъ
любопытство, а съ другой — мысль, какъ новый артистъ исполнитъ
партію, съ которою познакомили публику его предшественники, представляетъ много заманчиваго. Эти два обстоятельства — новость и сравненіе съ предшественниками, составляютъ кромѣ того важныя условія въ дебютѣ артиста. Если новость, при нѣкоторыхъ достоинствахъ,
много помогаетъ ему, то воспоминанія прошедшаго часто вредятъ, и
иногда совершенно несправедливо. По мнѣнію большинства, новый
Digitized by кзоооіе
32                         современникъ.
артистъ долженъ быть или лучше стараго иля по-крайней-мѣрѣ ра-        |
венъ ему своими достоинствами. На этотъ разъ для Колетти и Гарлови испытаніе представляло неравные шансы.
Первый былъ уже извѣстенъ здѣсь но слухамъ и печатнымъ отзывамъ какъ иностранныхъ, такъ н русскихъ журналовъ. Мы давно
знали, что двѣ первокласныя знаменитости, Тамбурми я Ронкой,
встрѣтили въ немъ опаснаго соперника, опаснаго тѣмъ болѣе, что онъ
имѣетъ передъ ними преимущество молодости. На нашей снекѣ п
роли Рикарда, въ Пуританахъ, онъ имѣлъ двухъ предшественниковъ,
во всѣхъ отношеніяхъ шло замѣчательныхъ: Артемовскаго и Комцлв.
Голосъ того и другого, несмотря на нѣкоторыя неоспоримыя досто-.
и яства, оставлялъ многаго желать относительно искусства. Такимъ об-   
разомъ Колетти было нетрудно выйти побѣдителемъ изъ перваго
испытанія. Достоинства Колетти такъ рельешы, что публика съ цервой аріи поняла, что имѣетъ дѣло съ артистомъ цервой величины.
Надобно замѣтить, что оиъ и явился съ полною увѣренностію въ
успѣхѣ. Голосъ его силенъ, звученъ, обширенъ, свѣжъ, превосходно
обработавъ; метода пѣнія отличается естественностію, вкусомъ, выразительностію; въ игрѣ много благородства и простоты. Словомъ,
на первый разъ, нельзя было сдѣлать нн малѣйшаго замѣчанія, которое бы клонилось не въ его пользу. Если бы для лучшаго опредѣленія того впечатлѣнія, которое произвелъ онъ на меня, нужно было
сравнять его съ кѣмъ-нибудь изъ извѣстныхъ артистовъ, то я указалъ бы на Гуаско. Таже самая отчетливая манера пѣнія я игры,
таже энергія и симпатичность голоса. Различіе заключается только въ
родѣ голоса и въ нѣкоторомъ утомленіи, которое по временамъ бывало замѣтно въ пѣніи Гуаско. Колетти же, кажется, могъ бы пѣтьиѣлый вечеръ безъ устали.
Послѣ этого ты можешь себѣ представать, съ какимъ нетерпѣніемъ
надобно было ожядать знаменитаго дуэта второго акта : Il rival salѵаг tu dei, въ которомъ нельзя было бояться ня за Тамбуряни, низа
дебютанта. Въ-самомъ-дѣлѣ, эта сцена, принадлежащая къ числу самыхъ счастливыхъ и оригинальныхъ въ нашемъ обширномъ оперномъ репертуарѣ, была исполнена съ неподражаемымъ искусствомъ
какъ въ драматическомъ, такъ и музыкальномъ отношеніи. Ты знаешь,
какъ много благородства придаетъ Тамбурини роли почтеннаго стараго пуританина; съ какою энергіею всегда высказываетъ онъ Рикарду свое убѣжденіе спасти Артура : tu il salva! какъ много страшнаго въ угрозѣ и въ картинахъ, которыя рисуетъ онъ воображенію
пылкаго, но ревниваго Рикарда! И въ этотъ разъ старый Тамбурная
былъ но прежнему прекрасенъ, если не лучше : мнѣ кажется, что,
слѣдя за игрою и одушевленнымъ пѣніемъ Колетти, онъ переносился
мыслію къ лучшему времени своей артистической жизни. Годы побѣждаютъ старика, голосъ его теряетъ болѣе и болѣе свою звучвость,
но искусство его нестарѣется. Въ аллегро î ouoni la tromba, мастерски
исполненномъ обоими нѣвцами, онъ разумѣется не забылъ своей ру.  zed by Google
смѣсь.                                 33
лады, отчетлимй, быстрой, кавія игъ нынѣшнихъ рѣзцовъ онъ едва
ля ве одинъ  умѣетъ дѣлать.
Гардони предстояла болѣе трудное дѣло : вступить въ соперничество еъ Рубинв и Сальви, прежде него занимавшими роль Артура. Наша
благосклоннав публика. въ настоящее время болѣе осторожная въ
сраженіяхъ талантовъ, встрѣтила еге радушнымъ вниманіемъ и одобрила послѣ перваго квартета, гдѣ онъ занимаетъ самую большую партію: а te, о сага. Голосъ его не лишенъ пріятности. Впрочемъ
дальнѣйшіе дебюты болѣе выкажутъ его средства. На первый разъ
можно замѣтить только неумѣренное употребленіе Фальцета, переходъ къ которому у него слишкомъ рѣзокъ. Дуэтъ : Vieni fra le
nie braccia, въ третьемъ актѣ, былъ исполненъ удовлетворительно,
особливо при содѣйствіи нашей несравненной примадонны Фреимолви. Она, несмотря ва нѣкоторую слабость голоса, происходившую
п тотъ вечеръ отъ нездоровья, не пропустила случая открыть въ
своей партіи нѣсколько красотъ, которыя оставались незамѣченными
до вея. Особенно должно указать на арію второго акта : Ah, rendetenri
Іа дрете! Здѣсь она умѣла влить въ свое пѣніе столько чувства самой
глубокой горести, что едва ли ей когда-нибудь удавалось достигать
такой высоты музыкальнаго вдохновенія; и это преимущественно относится ко второму и третьему представленію Пуританъ.
Второю оперою была Lucia di Lammermoor, въ которой появился наконецъ вашъ Сальви, дебютировали новая примадонна Корбари и
басъ ТаліяФИко, а Колетти занималъ роль Аштона.
Лучія такъ давно в часто дается на нашей сценѣ, что, говорятъ,
уепѣла будто бы наскучить. Не знаю, вполнѣ ли справедливъ этотъ
опивъ, во ве разъ случалось мнѣ замѣчать, что многіе изъ людей,
выражавшихъ такое мнѣніе, съ удовольствіемъ, подобно мнѣ, выслушивали ея давно знакомые мотивы. Конечно, порогъ нашъ заключается въ.томъ, ЧТО МЫ ОХОТНИКИ ДО НОВОСТИ; но въ отно*
шеиін къ Лучіиедва ли не болѣе надоѣло намъ безпрерывное повтореніе лучшихъ ея пассажей нашими дилетантами внѣ. сцены. Чтб
же касается до нея самой, то недаромъ же получила она у насъ такую популярность, какою не пользуется ни одна опера. Безъ сомнѣнія, успѣхомъ своимъ она особенно обязана неподражаемому пѣнію
Рубини и знаменитому maledetto; но мнѣ кажется, что не должно
такъ же забывать и удобопонятность ея музыки и еще болѣе занимательность ея сюжета.
Содержаніе Лучіи, если отбросить мѣстный колоритъ и нѣкоторыя
частныя подробности, по преимуществу близко къ нашей вседневной
жизни. Это страница, вырванныя изъ молодости почти каждаго изъ
ярсъ. Эдгардъ, бѣдный страдалецъ отъ любви, раздѣленной, но разбитой обстоятельствами, — это одинъ изъ тѣхъ юношей, которыхъ
мы видѣли и видимъ каждый день, это почти всякой; потому-что,
если не у всякаго въ жизни найдется исторія съ сумасшествіемъ и
Шишомъ, то у многихъ есть любовь въ родѣ любви Эдгарда и АуT. XII. Отд. V.                                             3
Digitized by кзоооіе
34                         СОВРВШННМГЬ.
чія, — любовь совершенно юношеская, нѣжная, вѣрующая только, въ
одну себя и не думающая, что расчетъ сторожитъ ее за угломъ тподтмшка. Мы, новые Эдгарды, не закалываемся и ве ожидаемъ соединенія съ нашими Іучіями там*, іп сіеіо; мы заоеутысммсл и
плащъ холодности и устремляемся равнодушно навстрѣчу живи съ
новѣйшими исторіями, иногда болѣе полезными, чѣмъ пріятмыму; не
именно оттого-то, что мы невольно жалѣемъ о прошедшей невозвратной молодости, мы и любимъ возобновлять въ сердцѣ воспоминанія о
ея страданіяхъ; а Эдгардъ и Лучія именно напоминаютъ намъ ату
пору страданій сердца. — Лучія — это одна изъ частыхъ жертвъ холоднаго, эгоистическаго расчета, которыхъ такъ же мы часто встрѣчаемъ на бѣломъ свѣтѣ. Правда, наши Лучіи, отстрадавъ свою первую любовь, обращаются къ практической, болѣе спокойной я благоразумной жизни; во тѣмъ не менѣе едва ли многія изъ нихъ, слушая
вопль Эдгарда: oh, ЬеІГаІта inamorata, не вспоинналя своихъ Эдгардовъ? — едва ли у ивогяхъ не замирало сердце при мысля, что 
ихъ Эдгарды съ отчаяніемъ повторяли имъ когда-то: ingrate, t'amo,
Сато апсог..,.
Іучія была такъ разнообразно обстановлена на нашей сценѣ, что
большею частію роли ея не имѣютъ у насъ опредѣленнаго, такъ сказать, тѣлеснаго образа. Если это не совершенно справедливо въ отношеніи къ тѣмъ, кто живо помнитъ Рубини, то едва ли можетъ быть
подвержено сомнѣнію въ отношеніи къ ролямъ Лучіи и Аштона. Не
говоря о русскихъ пѣвцахъ у мы видѣли въ первой Віардо, Кастелланъ, Мольтини младшую и Борсн, а въ послѣдней — Тамбурина я
Колливи. Это условіе мвого помогло впечатлѣвію, произведенному новыми нашими дебютантами, Корбари и Колетти.
Корбари владѣетъ очень пріятной наружностію, исполненной
одушевленной подвижности; въ глазахъ ея много t живости; ростъ
ея строенъ, движенія граціозны; если вѣрить слухамъ, то превосходные образцы, которые видѣла- она въ Персіави и ДженявЛиндъ, не остались для вея безполезными. По-крайней-мѣрѣ къ этому
подаетъ поводъ игра въ сценахъ чтенія письма и проклятія, особенно
замѣченныхъ и англійскими музыкальными критиками въ исполненія
шведской пѣвицы. Сцена сумасшествія была ведена простои, по моему
мнѣнію, лучше, нежели предшественницами Корбари. Голосъ ея принадлежитъ къ числу тѣхъ пріятныхъ голосовъ, въ которыхъ согершенноеот
сутствіе рѣзкости составляетъ главнѣйшее достоинство. Между тѣмъ отъ
обширенъ; низкія ноты его пріятно оттѣняютъ пѣніе и придаютъ ему,
какъ и вообще въ женскихъ голосахъ, особенную оригинальность,
иногда способную замѣнить даже истинное чувство. Метода ея повидимому еще не установилась; быть можетъ, робость, недостатокъ
упражненія или неувѣренность въ своихъ силахъ не позволили ей яря
первыхъ представленіяхъ выказать всѣ свои достоинства; но нельзя во
замѣтить главнѣйшаго ихъ нихъ, заставляющаго не только прощать
иные недостатки, но предполагать съ основательностію неподдѣлыкмй
Digitized by LiOOQle
смъсь-                              35
арпстйчеепій талантъ Корбарв, — это чувство. Самымъ лучшимъ
нумеромъ мнѣ показался дуэтъ съ Аштономъ.
Колетти еще болѣе выказалъ всѣ качества своего пѣнія м игры,
нечисленныя мною выше. Въ септуорѣ голосъ его составлялъ лучшее
украшеніе; каватина перваго акта, дуэты съ Корбарм — во второмъ,
и съ Сальви — въ третьемъ, были исполнены превосходно. Этотъ послѣдній былъ пропущенъ въ первомъ н третьемъ представленіи.
Басъ Тиліяфико пѣлъ такъ мало, что до снхъ поръ нельзя выскаэаіь о немъ окончательнаго мнѣнія, тѣмъ болѣе, что его извѣстность
останавливаетъ опрометчивость въ сужденіи.
Сальви... но о немъ уже такъ много было говорено по поводу Jyчіи, что говорить теперь значитъ повторять старое. Въ пѣніи, безъ
сравненія съ Рубини, онъ прекрасенъ. Какъ и всегда, лучшими нумерами были аллегро Финала перваго и Финалъ послѣдняго акта : нѣжные звуки veranno а te и каватина fra росо принадлежатъ къ числу
превосходнѣйшихъ обращиковъ его пѣнія. Во второе представленіе
особенно надобно указать такъ же на дуэтъ съ Колетти въ началѣ
третьяго акта и на сцену проклятія, гдѣ у него была минута энер
гін, быть можетъ самая рѣдкая съ тѣхъ поръ, какъ онъ сталъ являться у насъ въ этой оперѣ.
S0 октября 1843 года.
