Опыты въ стихахъ и прозѣ. Книжечка въ печатный листъ
(Cm иjeu и мелкая проза). Москва. 1847.
Неизвѣстный авторъ непремѣнно желаетъ, чтобъ Современникъ
сказалъ свое мнѣніе о его «книжечкѣ въ печатный листъ». Книжечка
его ниже всякой критики, и, не распространяясь о ней, выскажемъ лучше замѣчаніе, которое по поводу ея пришло намъ въ голову. Есть
люди, которые, при всей разговорчивости, не любятъ я*яа умамт
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        И9
муижатмм. въоѣвлечеяности; вдутъ она мимо забора - говорятъ о забора, ввдятѣ лошадь — говорятъ о лошади, встрѣчаютъ знакомаго — 
говорятъ о дурныхъ или хорошихъ его качествахъ; сдѣлавши промахъ па бильярдѣ, говорятъ: «промахъ», — попавши въ лузу, говорятъ: «попалъ», выйдетъ между шарами особенная бѣготня в стукотня, говорятъ: «ахъ,'какъзабѣгали,застучали...» и такъ далѣе. Иужь
ввкакпхъ другихъ рѣчей вы отъ нихъ во всю жизнь не услышите...
Есть и книги, которыя составляются совершенно по такому же
способу, безъ помощи Фантазіи, начитанности, размышленія и таланта. Ничѣмъ другимъ мы не можемъ объяснить появленія многихъ
книгъ въ русской литературѣ.
Проснувшись и почувствовавъ себя въ хорошемѣ состояніи духа,.
авторъ и герой «книжечки въ печатный листъ» подумалъ,что «жизнь
недурная вещь»  и заключилъ, что судьба слишкомъ милостива къ
людямъ. Она могла бы и даже, по мнѣнію сочинителя, должна была
поступить съ ними гораздо жесточе, а именно вотъ какъ :
 Со всей земли собравши воды,
Отъ бурь, отъ мглы, отъ непогоды
Весь ядъ, всю горечь отдѣлить
И, освѣтя огнемъ небеснымъ,
Ошемъ іівнны распалитъ
И въ душу людямъ литъ и литъ.
Чтобъ въ чашѣ жизни смертный пилъ
Частицу адскаю страданья.»
Вотъ ка|ъ, по. мнѣнію героя «книжечки», должна была поступить
съ людьми судьба! Хорошо, что она не посовѣтовалась съ нимъ!
Поразмысливши такъ, герой вышелъ со двора. Всѣ окружающіе
его предметы, даже самая дорога по которой онъ шелъ, можетъ быть
Невскій проспектъ съ своею торцевою мостовою, - естественно пробудили въ немъ мысль о просвѣщеніи, и вотъ готова статья о просвѣщеніи :
«Еще не разрѣшенъ вопросъ, полезно или вредно просвѣщеніе,
отдѣленное отъ добродѣтели. Безспорно, оно улучшаетъ дороги, ускоряетъ сообщенія, творитъ изящное и даетъ человѣку способность понимать его, находить его въ природѣ; но можно еще поспорить въ
томъ, что оно улучшаетъ человѣка, дѣлаетъ его добрѣе, ведетъ его
къ совершенству. Что люди, благодаря просвѣщенію, не стоятъ на
одномъ мѣстѣ, зто истина и самая святая, то есть не подверженная
ми малѣйшему сомнѣнію; но вотъ задача : куда оно ведетъ человѣка
— назадъ или впередъ?»
* Во за размышленіями своими онъ опоздалъ туда, куда обязанъ
яйлятвся ежедневно въ опредѣленный часъ. И вотъ его спрашиваютъ:
«Отчего и почему пбздно явился?»
Digitized by C-.OOQIC
17»                        мшшип.
On caewjMJea  вросжгь n О?МТЬ МОрИуЮ MK* ЖПМЯМ B**
ши:
Отвѣчаю я ему Поутру влюбился.
Сутки цѣлыя страдалъ :
День не ѣлъ, а ночь не спалъ.
Но вопрошающій ве поварилъ,отчего  родилась еще четыре стжха:
И сдавалъ тогда маѣ овъ :
Вѣрю, что страдаешь;
Вѣрю я, что ты влюбленъ, — 
Тм, брат*, сочиняешь.
Просядавъ урочное время гда слѣдовало, герой уходятъ, в обстоятельство, что овъ идете, а ве летите, пробуждаетъ въ немъ мысль
' о ногахъ я о крымяхъ, язь чего выходятъ вовая статья въ нроэв :
 Мѣшокъ съ золотомъ — золотой мѣшокъ. Мы знаемъ, для чего
даны намъ ноги, а для чего не дано намъ крыльевъ, это знаетъ Богъ.»
(Бюооонъ противъ сотрудничества).
И вотъ овъ пряшеДъ... куда?... Куда пришелъ, чтб увядалъ,
тб я описалъ :
«Вѣчно рѣзвая плутовка,
Господинъ души люей/
Черно-кудрая головка,
Бѣлизна твоихъ плечей,
Эти губки, налитыя
Ароматною струей,
'.Эти главки огневые,
Этотъ носикъ небольшой
И лелейная ручейка,
Мнѣ знакоика въ шумѣ дней,
Къ сердцу близкая знакома
Въ часъ таинственныхъ ночей;
Наконецъ, краса паркета,
Ножка-крошечка твоя.
Милый баринъ мой! все это
Смерть, зазнобушка моя.
Вотъ чѣмъ ты меня плѣняешь
Днемъ; ее почвой же чжмв тиши?
Кр»ямо кз сердцу крижкликш*И цалусшъ отъ души. 
Опа говорятъ зос/зодину души сооей, своему милому
гы и менты, и тотчасъ же ихъ записываетъ. Ошт стати і
«Но скоро сыщешь такихъ анютиныхъ глазокъ, мявъ у шеи въ
саду; но лучшіе анютины глазки... знаешь лм гдѣ ои3 мод жраОт
ввца? Около носика, который тоже можно назвать анютимвз*. gitized by Google
РУССКАЯ ЛКП&АТѴГА.                          «N
Авторъ умднлъ воробья,  вотъ стихотвореніе;
«Что видѣлъ я г... повѣришь м ты пнѣ?
Я недѣль... воробья наединѣ!*
Переѣхала милая еиу особа ва новую квартиру — стихотвореніи 9
. «На новоселья ей веселья
Желая, мнилъ я= свѣтъ Очей!
Когда я справлю новоселье
На груда сладостной твоей!
Наступилъ вечеръ, в овъ пишетъ :
 Конечно уже теперь не рано,
Но мнѣ не надобно огня...
Ахъ, если бы теперь, Татьяна,
Вдругъ обвялъ кто-Нибудь веля!»
Наконецъ все собрано н напечатано, — вышелъ ровно печатиьйі
листъ, вотъ и заглавіе готово*, «книжечка въ печатный листья. Жаль
только, что книжечка, а не книжонка : послѣднее было бы еще опредѣлительнѣе...
