ВЛІЯНІИ ПЫОМДД ВА ВІВШВ СВЭДЦЛ. Всякой разъ, какъ
какъ при чтеніи ученыхъ журналовъ встрѣчается изслѣдованіе, подводящее какое-нибудь явленіе въ организмѣ подъ разрядъ опредѣленныхъ химическихъ или Физическихъ явленій, мы съ большимъ удовольствіемъ спѣшимъ сообщить его вашимъ читателямъ. Мы льстимъ
себя надеждою, что маши ставейт окажутъ услугу въ пользу истины, что онѣ хота отчасти будутъ способствовать укрѣпленію убѣжденій въ томъ, что явленія въ организмѣ животнаго происходятъ тѣмъ
хе порядкомъ, по которому совершаются вообще химическія и Физическія явленія, что каждое проявленіе дѣятельности животнаго сопряW съ матеріальнымъ измѣненіемъ той или другой части его организма, что жизнь есть послѣдовательность матеріальныхъ измѣненій,
зависящихъ отъ состава организма и вызываемыхъ вліяніемъ на него
внѣшняго міра. Это матеріальное управленіе въ изученіи организмовъ
качалось слишкомъ недавно, чтобъ могло своимц объясненіями обнять
всю совокупность органическихъ явленій. Нашему поколѣнію предоставлено только собирать отдѣльные Факты въ подтвержденіе истины
созванныхъ имъ идей; наши потомки построятъ ва нихъ отчетливое
ученіе о тѣхъ многосложныхъ явленіяхъ, которыя съ незапамятныхъ
временъ безотчетно означались словомъ жизнь, словомъ, понятіе ко
тораго всегда оставалось темнымъ. Мы дорожимъ каждымъ оактомъ,
T. X. Отд. IV.                                              4
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
увеличивающимъ ваши свѣдѣнія о зависимости между матеріальными
измѣненіями въ организмѣ, и не пропускаемъ сообщить ихъ вашимъ
читателямъ. Въ мюллеровомъ журналѣ мы прочли статью Тидемава,
изъ которой открывается вліяніе кислорода ва біеніе сердца.
Еще въ 1756 году Кальдони производилъ подобные опыты : оаъ
вырѣзывалъ сердце у лягушекъ и клалъ его тотчасъ подъ колоколъ,
изъ котораго потомъ выкачивалъ воздухъ посредствомъ воздушнаго
насоса - онъ замѣтилъ, что біеніе сердца продолжалось, но оно было
слабѣе» нежели въ пространствѣ, наполненномъ воздухомъ. Эти опыты повторялъ Вернлейнъ въ 1806 г. и получилъ тѣже результаты,
какъ Кальдони. Но Фонтана, также повторявшій опыты Кальдони,
получилъ совершенно противоположный результатъ : онъ находилъ,
что въ безвоздушномъ пространствѣ біеніе сердца совершенно прекращалось.
Тидеманъ, обладая прекраснымъ воздушнымъ насосомъ, предпринялъ повторить эти опыты, чтобы рѣшить, чьи результаты справедливы. Для опытовъ онъ употреблялъ обыкновенныхъ лягушекъ
еесиіегіа) и пестрыхъ сухопутныхъ саламандръ (talamandra vulgarù)
Самый опытъ производился слѣдующимъ простымъ образомъ : одновременно у двухъ субъектовъ вырѣзывали сердца, каждое подвѣшивали въ отдѣльномъ колоколѣ, наполненномъ воздухомъ; потомъ изъ
одного колокола выкачивали воздухъ; тогда замѣчали, что по мѣрѣ выкачиванія воздуха движенія становились рѣже и слабѣе и чрезъ
30 — ѢО секундъ совершенно прекращались; напротивъ, другое сердце, оставшееся въ колоколѣ съ воздухомъ, продолжало биться. Если
снова впускали воздухъ въ пустой колоколъ, сердце нанимало снова
биться, сперва слабо, потомъ сильнѣе и достигало наконецъ той же
силы какъ и сердце, оставшееся въ воздухѣ. Если воздухъ опять выкачивали изъ колокола, біенія сердца опять прекращались, м это можно было повторять нѣсколько разъ сряду.
Итакъ, результаты Фонтаны были вѣрны; что Кальдони, Верялейнъ получили другіе результаты, Тидеманъ приписываетъ тому, что
у нихъ были дурные воздушные насосы, та*ъ-что въ колоколѣ, несмотря на продолжительное выкачиваніе, всегда оставалось количество
воздуха, достаточное для поддержанія біеній сердца.
Зависимость біеній сердца отъ присутствія воздухй состоитъ въ
томъ, что кислородъ воздуха химически дѣйствуетъ на мбринъ, изъ
котораго состоятъ мускулы сердца, и вслѣдствіе этого окисленія*
мускульныя стѣнки сжимаются и расширяются. Итакъ, химическое
дѣйствіе кислорода есть причина, обусловливающая біеніе сердца, — 
вотъ заключеніе, которое должно 'Сдѣлать изъ описанныхъ опытовъ.
Это заключеніе находитъ превосходное подтвержденіе въ опытахъ
Гумбольдта, который наблюдалъ измѣненія, происходящія съ сердцемъ, когда онъ помѣщалъ его въ разные газы. Гумбольдтъ нашелъ,
что въ чистомъ кислородѣ біенія сердца были гораздо чаще и сильDigitized by LnOOQle
смѣсь.                               51
нѣе, нежели въ атмосферномъ воздухѣ; напротивъ, въ углекисломъ
газѣ, въ азотѣ они весьма скоро совершенно прекращались.
Тотъ же кислородъ обусловливаетъ біеніе сердца и въ живомъ организмѣ. Каждое вдыханіе вводитъ въ кровь атмосферный воздухъ, и
артеріальная кровь, проходя чрезъ сердце, дѣйствуетъ на его стѣнки раствореннымъ въ ней кислородомъ и заставляетъ нхъ сжиматься
и расширяться. Въ опытахъ Гумбольдта мы находимъ прямое подтвержденіе этого объясненія. Вырѣзанное сердце лягушки билось
только 7 разъ въ минуту; Гумбольдтъ окунулъ его на 10 секундъ въ
артеріальную кровь, и кргда вынулъ, оно билось 22 раза въ минуту;
въ воздухѣ движенія опять земедлились, и новое погруженіе въ артеріальную кровь опять заставило ихъ биться сильнѣе.
