цвѣтные ДОЖДИ. Иногда случается, что дождь надаетъ ве
безцвѣтными каплями, а окрашенными въ разные цвѣта, зависящіе отъ
присутствія въ дождевыхъ капляхъ разныхъ омрайшвающихъ ве* ществъ. Таковы.
1)’Дожди, содержавшіе сахарную слизь и замѣченные въ Ирландіи
въ 1695 г. и въ Ульмѣ въ 1812 г.
2) Сѣрные дожди, шедшіе въ 164-6 и 1665 въ Копенгагенѣ н въ 1861
въ Раштатѣ (’).                                                      I
3) Дожди, заключавшіе липкое вещество, похожее на сѣрный балъ-    I
замъ, падали въ Ирландіи въ 1695 г., въ МанеФельдскомъ герцогствѣ    '
въ 1658 г., въ Брауншвейгѣ въ 1721 И' наконецъ въ Шатильонѣ ва
Сенѣ ().
4) Красные, или кровавые, дожди случались чаще другихъ, именно
въ 1543 въ Вестоаліи, въ 1568 близь Девена ч въ 1571 въ Энбдѣ, въ
1643 въ Зеландіи, въ *164
6     въ Брюсселѣ. въ 1719 на Атлантяческоиъ
омеанѣ, въ 1755 въ Швабіи, близь Луцерна» въ верхней Италіи в у
насъ въ Россіи и въ 1810 въ Піаченцѣ. Цвѣтъ этихъ красныхъ дождей зависѣлъ отъ присутствія желѣза. Сколько намъ извѣстно, послѣдній кровавый дождь былъ наблюдаемъ въ 1840 году въ различныхъ
мѣстностяхъ Франціи. Онъ въ подробности описанъ г. Сеньоба де
Мораго (Seignobas de Morago); но это описаніе, содержащее въ себѣ
хорошую монографію кровавыхъ дождей, оставалось до нынѣ иы®
извѣстнымъ. Нынѣ по поводу разложенія жолтаго порошка, упавшаго
недавно съ проливнымъ дождемъ во Франціи и признаннаго химиковъ
Шевалье за плодотворную пыль елей и сосенъ, упомянутое пнсьйо
Сеньоба де Мораго напечатано, и мы извлекаемъ изъ него слѣдуюнцм
С ) Оліюавы Мутибрекомъ.
(’) По сввдѣтельсгву Ворниса (Vormins).
(*) У домываются Ришаромъ.
Digitized by кзоооіе
дюбопытнык подробности о кровавомъ дождѣ, шедшемъ 17 октября
1810 года.
«Съ 15 по 17 октября, во многихъ мѣстахъ Франціи, особенно въ
Дронскомъ и Изерскомь департаментахъ, шли такіе непрерывные проливные дожди, что уже начинали опасаться наводненія. Вдругъ 17
октября, въ субботу, ровно въ полдень, дождь принялъ красный кро- '
вавыЙ цвѣтъ и продолжался въ такомъ видѣ около двухъ часовъ.
Каши итого дождя были удивительно похожи на кровяныя.* земля,
трава, деревья, крыши доновъ в мостовая, верхнія платья, зонтики и
шляны прохожихъ были какъ бы залиты кровью, и какъ скоро влажность обсыхала, оставался на упомянутыхъ предметахъ красный земмстый порошокъ, очень похожій па мелко истолченный кироичъжелѣанякъ. Собранное въ стаканъ, извѣстное количество итого дождя
вскорѣ отстоялось и для довершенія сходства съ кровью раздѣлилось
на двѣ части, подобныя пасокѣ и кровянымъ шарикамъ. Когда жидкость совершенно отстоялась, то высушенный осадокъ, представлявшійся въ видѣ краснаго порошка, найденъ, по химическому разложенію, состоящимъ взъ большого количества желѣза, кремнезема, глины
и небольшого количества взвести и углекислоты, слѣдовательно изъ
веществъ, ие могшихъ принести замѣтнаго вреда животнымъ или растеніямъ, подпершимся паденію этогр дождя. Весьма вѣроятно, минеральныя частицы, составляющія этотъ осадокъ, были подняты съ землй
вихремъ, образовавшимъ нѣчто въ видѣ смерча или тиФона, и йогомъ
смѣшаны въ воздухѣ съ дождевыми каплями. Въ-самомъ-дѣлѣ, въ окрестностяхъ Ливрова, гдѣ поверхность почвы представляетъ почти такую
желѣзную смѣсь, извощики видѣли круженіе сильнаго вихря» подаюпавшаго песокъ ва значительную высоту. Въ другихъ случаяхъ, осоЮшло при жолтыхъ, или такъ называемыхъ сѣрныхъ, дождяхъ, окрашиванье зависитъ исключительно отъ органическихъ веществъ, именно
плодотворной пыли разныхъ деревъ и растеній, перемѣшанной съ
дождемъ силою вихря.» (Journal de Chimie Médicale, Septembre 1848).
