ш
новѣішая астрономическая                     лтпрі.
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
BMULTATS OF ABTBONOM1CAL OBSBBTATIOM, MADB DUBING ТИК ТКАВЯ 1834,
4838, 1838, 1837 and 1838, at tbe Cap of Good Hope; being the complection of
a Telescopie — Survey of tbe whole Surface of tbe risible Heavens, commeneed
in І8Э5. By Sir John Herschell, Baronet, etc., etc., etc. London, in 1 roi. royal 4%
47i pag with f8 Plates. 1847. (Результаты астровомяческихъ вавлюденіЙ, сдѣ»
ланвыкъ наМыс? Доврой -Надежды, въ течевш 1834 > 1835, 1836, 1837 и 1838
годовъ, составляющіе дополненіе телескопическаго обозрѣнія всего пространства
видимаго веба, начатаго въ 1845 году. Сэра Джона Гершеля, баронета и проч.
я проч. Въ Лондонѣ; 1 тонъ, въ большую четвертку; 474 стр. в 18 таблицъ
чертежей; 1847 года.)
Вторая половина прошлаго в начало нынѣшняго года ознаменовавъ! выходомъ въ свѣтъ двухъ астрономическихъ сочиненій, возбудившихъ всеобщее вниманіе ученаго свѣта и составляющихъ какъ
бы эпоху въ литературѣ науки. Это — давно в съ нетерпѣніемъ ожиданные результаты наблюденій надъ южнымъ небомъ сэра Джона
Гершеля, в Популярныя Чтенія Бесселя, изданныя послѣ его смерти. Первое изъ этихъ сочиненій вышло въ половинѣ минувшаго года,
въ Лондонѣ, на англійскомъ языкѣ; второе въ началѣ нынѣшняго года
въ Гамбургѣ, на нѣмецкомъ. Мы представляемъ здѣсь читателямъ
Современника краткій обзоръ этихъ двухъ примѣчательныхъ явленій
въ астрономической литературѣ.
т. IX. Отд. ш.                                                        1
Digitized byCiOOQlC
СОВЕМКИЙККІ.
«Результаты наблюденій надъ южнымъ небомъ» — сочиненіе,
ожиданное астрономами съ величайшимъ нетерпѣніемъ. Отложивъ
даже въ сторону славу имени Гершеля и интересъ всего, чтб выходить изъ-подъ его пера, изданіе, о которомъ идетъ рѣчь, заслуживаетъ вниманіе и по многимъ другимъ отношеніямъ. Въ самомъ
дѣлѣ, мы такъ мало, сравнительно съ сѣвернымъ, знаемъ о южномъ
небѣ, что всякое новое извѣстіе о немъ, особливо если оио основано
на наблюденіяхъ, произведенныхъ могущественными телескопами,
становится драгоцѣннымъ для астрономіи. На сѣверное небо постоянно устремлены сильные оптическіе инструменты, и на сѣверномъ
полушаріи земли находится множество хорошихъ обсерваторій, богатыхъ совершеннѣйшими инструментами, находящимися въ рукахъ
астрономовъ. Оба Струве в Петерсъ въ Пулковѣ, Саввчь въ Петербургѣ, Фу осъ гь Ввльнѣ, Швейцеръ въ Москвѣ, Дджжанъ въ Кенигсбергѣ (оплакивающемъ потерю своего великаго Бесселя), Энке въ
Берлинѣ, Литтровъ въ Вѣнѣ, Аргеландеръ въ Боннѣ, Плантамуръ въ
Женевѣ, Сантини въ Туринѣ, Вико въ Римѣ, Вальцъ въ Марсели,
Фей, Ложье и Мове въ Парижѣ, Эйри въ Гривичѣ, Хайндъ въ Лондонѣ, Челлисъ въ Кембриджѣ, Лассель въ Ливерпулѣ, Рюмнеръ въ
Гамбургѣ, Шумахеръ въ Альтонѣ, Бондъ въ сѣверо-американскомъ
Кембриджѣ, Мигель въ Цинцинати, Уокеръ (Walker) въ Вашингтонѣ и многіе другіе неусыпно слѣдятъ за явленіями неба, видимыми
съ сѣвернаго полушарія земли. Въ южномъ же полушаріи только
три обсерваторія, снабженныя посредственными инструментами, могутъ иттв въ сравненіе съ нѣкоторыми изъ поименованныхъ нами:
именно, обсерваторія на Мысѣ Доброй Надежды, въ Нараматтѣ (въ
Новой Голландіи) и въ Травеидрумѣ (столицѣ владѣній травенкерскаго раджи въ Индіи). Почти всѣмъ, чтб мы знала пмыш о южномъ
небѣ, обязаны мы Галлею, Лакалью, Гендерсону, Дунлопу, Рюмнеру
и Меклиру, наблюдавшими помощію не весьма сильныхъ инструментовъ. Тѣмъ интереснѣе для насъ результаты наблюденій одного
изъ вскуенѣйавихъ астрономовъ, при помощи весьма сильнаго зрительнаго снаряда.
Теперь понятно, почему астрономы ждали съ тавимъ ннгерниніемъ
изданія гершелевы въ наблюденій* надъ южнымъ небенъ; они ждали
долго, н только чрезъ девять лѣтъ по возвращеніи сэра Джона въ
Европу явилось въ свѣтъ его воли кое твореніе. Не говоря* уже рбъ
огромномъ трудѣ ввічислеві» массы наблюденій, собранныхъ иМъ въ
теченіи четырехъ лѣтъ, самое матеріальное изданіе, то есть тапнграонческое его выполненіе, представимло множество трудностей.
Во въ Англіи и а когда нѣтъ остановки за денежными средствами,
когда дѣло коснется національной гордости в полозы ваувв : покойDigitized by Google
ийострАвіми лтітт,                           1
йый герцогъ Ю*Ъ НорТеМберлейДСКІИ (Hughes if BoHhùMberland),
бвіапнй канцлеръ ммбрмжмаг» университета, лроможилъ ммчатмвяум «уіму (*«ом ніомдцето т***чъ рублей сребромъ) м ачъ
ажмиме; но ногѣ сяерт* воянтн ла шммашміѵ явцммѵй, «режде
чанъ «въ уишявп помцъ начатаго его аоідимніемъ предпріятія, то
мымип *о( герцогѣ Алджбриояъ, ооспеюилъ доотеИжхпгь обраэемъ дотершаго наЧяіЬо покойнымѣ. Нбданів МАімгодмяжц печать,
бумага а придепмааидя литотра«ѵомикі таблвцоіверхъ ооввршвюсѵмдвиамвѣ еловомъ, тниогрэыічеомя честь пмимсоотмтстоустъ
мжякМтЯ его емержапді Въ довнршеиіе сммМ проиванцонвой щедрое
егв, герцогъ Алджерноаъ пбруяжмъ wfj Дату рявбеяатв оп его
тм бвмдяшомо онемямлры втого иманія войнъ ноявстняИтвнъ
обсерваторіямъ в астрономамъ : похвадомя роскеШу иѵмроі вряаваръ подала аешаГлавваяОбсарвяторіи, ромелміъ, подобнымъ же
обратомъ, эвмиплирм велмомпвб аэдяовмц перваго том «жянъ
лотовасой.
Кнаго Гершмя «одержанъ въ мб«рсвультатві вомъ йстроаоапческахъ наблюденій, сдѣланныхъ магѣ ѵъ теченіи блвамомъ четыровъ лотъ въ Фемдгауаом, на Мым Деброй НадеЖды і нбетежъ набмадевій сдувамъ загородами ямъ одного голландца леамицій жъ
вести молахъ атъ города Кама, у подошвы восточнаго склона вто>
лѳооИ горы t подгъ З&ЫА'М/'Ь юшоаТО евлотмнія в 1 *п 13 м. Ы),9 о.
воетечаоіЬ доагбтм отъ Гравеча, ва воевывенін 143 англійсеяхъ «утовъ надъ еремамшъ /ровномъ мора въ Столовомъ аалмва, Здѣсь
удтяновидъ баръ Джонъ, подъ открытымъ вобемъ, роолеггоръ двадцотм *утеаъ оожусяой длввы в 18% дюймовъ въ отверстіи, Дъ котгГрому отъ могъ орявпчивать, по проивволу, три эеркалв, внъ которыхъ одно было оце работы ого отца сэра Вяллвяма, а два собственной; этотъ реелеаторъ употреблялъ онъ еще прежде того въ
Англія* Кромо его установилъ онъ еще на иврпнчномъ водвожів, въ
особенно устроенномъ для того пругломъ ломаю съ подножною иры*
ммноц экабторіыъ работы Туллея, котораго ахроматячесвая труба
омяла самъ «утовъ «окусной длины в ялть дюймовъ въ отвервтів<
Во наблюденія, вычисленія и дааве полировку вервалъ провзводвдъ аеклюявтельно оамъ Гершель; только иврядка f особливо при
мемничесжахъ работахъ, врябмълъ онъ къ помощи евоегО опутинка
г< Дяюво Стона,
Сочивевіе сэра Джона Гершеля «остеитъ внъ предисловія, ип
нотораго иы вочермулв упомянутыя еоедвнія о его инструментахъ,
а авъ сема главъ, о которыхъ мы, въ краткомъ обозрѣніи, дадимъ по*
нятіе мшимъ читателямъ.
Digitized by Google
I                            совэшенннкъ#
Въ первой влавѣ, на 164 страницахъ, опнсйнМ туманная пятМ
южнаго полушарія (*). Изслѣдованіе этихъ пятенъ, съ цѣлію doooaнить каталогъ положеніи туманностей н звѣздныхъ скопленій, начатый покойнымъ сэромъ Вильамомъ н потомъ съ 1825 года самимъ
сэромъ Джономъ, было главнымъ предметомъ его астрономическаго
путешествія и пребыванія на Мысѣ Доброй Надежды. Въ каталога,
напечатанномъ въ Phitosophiaal Transactions 1833 года, по европейскимъ наблюденіямъ, заключалось 2306 туманностей н скопленій
звѣздъ; новый же каталогъ, составленный по Фельдхауэенскнцъ наблюденіямъ н приведенный, подобно прежнему, къ эпохѣ 1830 года,
заключаетъ 1708 тумановъ а звѣздныхъ купъ, изъ которыхъ 89
находятся уже въ первомъ каталогѣ, 135 упоминаются въ каталогахъ
сэра Вильяма я 206 у Дунлопа.
Въ этой главѣ находимъ мы любопытныя частныя описанія замнчательнѣйшихъ азъ южныхъ туманностей, поясненныя превосходно
нарисованными и выгравированными чертежами, часто въ большомъ
размѣрѣ. Подѣлимся съ нашими читателями короткими извлеченіями
изъ этихъ интересныхъ описаній.
Сэръ Джонъ Гершель уже давно занимался наблюденіями большого оріонбва пятна; въ 1825 году оиъ даже издалъ въ свѣтъ чертежъ
этого небеснаго, предмета, приложенный ко второму тому трудовъ
лондонскаго астрономическаго общества. Но такъ какъ оріоново пятно находится ниже экватора, ипритомъ воздухъ Англіи не отличается
особливою прозрачностію, то естественно, наблюдатель этого предмета въ Англія находился не въ самыхъ выгодныхъ условіяхъ. Но на
Мысѣ Доброй Надежды совсѣмъ другая картина : оріоново пятно возвышается на шестдесятъ градусовъ выше горизонта и необыкновенная прозрачность атмосферы дозволяетъ употреблять самыя сильныя
увеличенія. Сэръ Джонъ воспользовался этими благопріятными обстоятельствами и начертилъ новую карту этого пятна и всѣхъ его
принадлежностей, обнимающую пространство около половины квадратнаго градуса. Эта карта отличается особенною точностію н отчетливостію: основаніемъ ея служитъ топографическая сѣть, еостйвленная помощію микрометрическихъ измѣреній; въ ней помѣщаются
между прочимъ до 150 звѣздочекъ, отъ 5 до 18 величины, заключенныхъ въ оріоновомъ пятнѣ н которымъ Гершель составилъ точный
каталогъ. Сравнивая два чертежа одного и того же предмета, сдѣланные однимъ астрономомъ, но послѣдній позже перваго тринадцатью
годами, должно полагать, что это пятно въ теченіи сказаннаго періода времени потерпѣло значительныя измѣненія въ своемъ видѣ; но
(*) Къ этой главѣ принадлежатъ одиннадцать таблицъ чертежей.
Digiti.  у CiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             5
Гершель самъ не раздѣляетъ этого мнѣнія, по причинѣ чрезвычайнаго различія обстоятельствъ, при которыхъ составлены оба чертежа.
Только въ одной части туманности, называемой продолговатымъ
пгумаломъ (nebûla oblongata), онъ допускаетъ замѣтную перемѣну :
въ 1824году онъ видѣлъ ее въ видѣ правильнаго овала, а въ 1837
году она казалась какъ бы изломанною н не представляла ничего симметрическаго.
Съ особеннымъ тщаніемъ наблюдалъ и изучилъ Гершель большую туманность, окружающую замѣчательную звѣзду  (Ита). Корабля. По мнѣнію Гершеля, нигдѣ на небѣ не сосредоточено столько
любопытныхъ предметовъ, какъ въ этой туманности. Она составляетъ часть Млечнаго Пути, лежащую между созвѣздіями Центавра
и Скорпіона, и представляетъ намъ скопленіе свѣтлыхъ массъ, разительно противоположныхъ блвзьлежащямъ темнымъ пространствамъ,
которыхъ древніе мореплаватели называли у гольными мѣшками.
Число мелкихъ звѣздъ, въ части неба, окружающей * Корабля, неизчислимо: Гершель полагаетъ ихъ до 147,500, на пространствѣ 47
квадратныхъ градусовъ. Собственная туманность занимаетъ около
одного квадратнаго градуса. Подобно оріонову пятну, она не разрѣшима ('), то есть при сильнѣйшихъ увеличеніяхъ не замѣтно, чтобы смть ея проистекалъ отъ скопленія огромнаго количества малѣйшихъ звѣздочекъ; но при всемъ томъ эта туманность заключаетъ
въ себѣ множество телескопическихъ звѣздъ, и. Гершель составилъ
каталогъ, въ которомъ опредѣлилъ положеніе 1203 этихъ мелкихъ
свѣтилъ. Посреди туманности блещетъ звѣзда и Корабля, замѣчательная необыкновенными измѣненіями своего блеска. Въ 1677 году
Галлей включилъ ее въ свой каталогъ какъ звѣзду четвертой величины; но въ каталогѣ Лакалья в его послѣдователей она значится уже
звѣздою второй величины. Боргель (BurcheU) въ Февралѣ 1827 г.
причислялъ ее къ первой величинѣ я сравнивалъ по блеску съ а (альфою) Южнаго Креста. Отъ 1834 до 1836 г. Гершель видѣлъ ее звѣздою второй величины; но съ 1837 г. она начала опять увеличиваться п блескѣ и къ концу этого года блистала въ три раза сильнѣе,
чижъ въ прошломъ гожу, равняясь яркимъ звѣздамъ первой величины
и превосходя даже Ригеля. Наконецъ, 2 января 1848 года, достигла
она верха своей яркости и равнялась почти а (эльфѣ) Центавра. Къ
14 апрѣля она уже уменьшилась и была не ярче Алдебарана : здѣсь
(*) Въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ невѣстнаго Астрономнчеснаео Журнала: Àftronomische Nachrichten, издаваемаго въ Альтовѣ почтеннымъ Г. Шумахеромъ, номѣшево письмо президента Эверетта, въ которомъ сказано» что г.
Бонду въ Кембриджѣ (сѣв. Алер.) удалось разрѣшить оріОново пятно на Мель*
чаѣяіід звѣзды.
Digitized byCiOOQlC
                             (ЭДМСМИШШвЪ.
иреярапиютса «эбстмнныя набаюлевія сэра Джом     *         > прерванныя его
отъѣздомъ г» Барелу- Впрочемъ ему нисаля, что, въ марта 1843 г.,
Ита Корабля яловъ эеблпстала еще ярчайшимъ свѣтомъ я, по свидѣтельству вавеввро астронома Менлира, въ теченія цѣлаго года превосходила Одемомъ свовмъ Каяеиуоъ и. почти равнялась Сиріусу.
Ненравяльнееть норіодовъ в стенеяя блеска этой звѣздьі придетаяллютъ весьма любопытное, во еще неразгаданное явленіе.
Между множествомъ туманныхъ пятенъ южнаго веба, овисаннщхъ Гершелевъ, особенное вниманіе ааслужнмютъ такъ навыааммьи Магеллановы облака. Де сахъ поръ мы имѣли только ммыя
скудныя свѣдѣнія объ этихъ предметахъ
),
*               такъ-что сообщеніе оара
Джона отличается всею прелестью новизны. Магелламовыхъ облаковъ два : малое о больше
*
.          Малое облако лежитъ центромъ своимъ
подъ 0 ч. 45 м. прямого восхожденія я 74°16' южнаго склоненія в
занимаетъ пространство десяти квадратныхъ градусовъ; въ нѣсколькихъ минутахъ отъ него (но прямому восхожденію) лежитъ велмолѣпное шарообразное скопленіе звѣздъ, означенное въ каталога 11°47
Тукана. Средина большого облака лежитъ подъ б ч. 20 м. прямого
восхожденія и 68°4(У южнаго склоненія; это облако эашмаотъ овые
42 квадратныхъ градусовъ. Оба состоятъ изъ правильныхъ я неправильныхъ туманностей, неразрѣшимыхъ в разрѣшимыхъ во менонможныхъ степеняхъ, шарообразныхъ скопленій авяадъ нсмапемва
груягь всякаго рода и вида. Эти облака представляютъ вамъ смстъ*
мы    подобныхъ которымъ мы не вндвмъ на нашемъ полушаріи. Сэръ
Джонъ хотѣлъ изобразить ихъ на рисункѣ, точно такъ, какъ видѣлъ
ихъ въ свой 20.<ьутовой телескопъ, мя чего и опредѣлялъ экваторіаломъ положенія всѣхъ водимыхъ въ этихъ облавахъ предметомъ
в звѣздъ до Ю величины, присовокупивъ къ нимъ тумаввоегц в еммпленія, видимыя только двадцатямутовымъ телескопомъ. Тонямъ
образомъ составился каталогъ 918 зяѣадъ, тумановъ в екявденій, содержащихся въ большомъ облакѣ, и 244, содермащихоя ѵъ малоаяъНо чрезвычайная сложвоагь подробностей, обѣихъ сметемъ н® лопни
лила ему исполнить предпринятыхъ рисунковъ. Онъ, ваяемая, ловѣженъ былъ ограничиться общимъ ихъ изображеніемъ, такъ какъ жхъ
видѣлъ простымъ глазомъ, присовокупивъ топеграфичежкую оптъ
большого облака, которая въ соединеніи съ каталогомъ вялимыхъ игъ
немъ предметовъ наслужитъ немаловажнымъ пособіемъ для дальнѣйшаго изученія этихъ любопытныхъ небесныхъ предметовъ.
(*) Самое удовлвтворительвоо описаніе о Магылавоміг» облака» вахмвлооь
ж» нервомъ тонѣ гумбольдтоы Коемооа, аа 301 отранмѣ обмгяымваи» им*тгардсваго паданія.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           1
Сэръ Джонъ разсматриваетъ также распредѣленіе туманностей по
небесному своду; онъ находитъ, что онѣ не образуютъ полосы иди
зовы подобной Млечному Пути, но что въ ннхъ видно стремленіе жъ
сгущенію въ двухъ стравокъ неба. Перми а главная изъ никъ находится почтя вся въ сѣверномъ полушаріи, занимая созвѣздія Льва,
Болывой Медвѣдицы, Дѣвы и нѣкоторыя изъ малыхъ, кругомъ ажъ
лежащихъ; она заключаетъ въ себѣ восьмую часть небеснаго свода а
одну треть всего числа туманностей, вомиимшвыхъ въ каталогахъ
сора Джона. Вторая страна, богатая туманами, простирается отъ 22 Ч»
до 2 ч. прямого восхожденія а отъ 30° или 40° сѣвернаго склоненія
даже за экваторъ.
Вообще, туманности на южномъ полушарія распредѣлены правильное, чѣмъ на сѣверномъ. Впрочемъ а тамъ замѣтны скопленія
въ извѣстныхъ странахъ, не говоря уже о Магеллановыхъ облакахъ.
Въ этомъ отношеніи замѣчательна часть южнаго неба, заключающая
въ себѣ созвѣздія южнаго Вѣнца, Стрѣльца п хвостъ Скорпіона; здѣсь
въ части Млечнаго Пути, пролегающаго по этнмъ созвѣздіямъ, насчитываютъ до 30 прекраснѣйшихъ звѣздныхъ и туманныхъ группъ.
Перейдемъ теперь ко второй главѣ, гдѣ говорится о двойныхъ
звиздахъ. Онѣ не составляли главнаго предмета гершелевыхъ изысканій на мысѣ, и онъ наблюдалъ ихъ, такъ сказать, только при случаи, во время обозрѣній южнаго веба. Такъ-какъ все вниманіе Гер*
шеля было обращено на изученіе туманностей, а наблюденіе двойныхъ звѣздъ производилось, какъ мы уже сказали, только при случаи, то, очевидно, въ его сочиненіи нельзя искать полнаго каталога
двойныхъ звѣздъ южнаго неба, особливо тѣхъ, которыхъ взаимныя
разстоянія не превышаютъ двухъ секундъ. Впрочемъ сэръ Джонъ
замѣтилъ, что вообще часть небеснаго свода, между южнымъ полюсомъ и поворотнымъ кругомъ Козерога, замѣтно бѣднѣе двойными
звиздами первыхъ классовъ, чимъ соотвѣтствующая часть сѣвернаго
неба; по-край ней-мѣрѣ это несомнѣнно для послѣднихъ шести часовъ
прямого восхожденія, которые Гершель наблюдалъ въ самое благопріятное время года для широты Капа, именно отъ іюня до октября. Онъ представляетъ намъ катологъ, служащій продолженіемъ прежде помѣщенныхъ въ трудахъ лондонскаго Астрономическаго Общества, заключающій въ себѣ 2196 двойныхъ звѣздъ. Многія изъ этвхъ
звиздъ находимъ уже въ прежнихъ каталогахъ (‘)*
f ) Извѣстно, что лучшимъ каталогомъ двойныхъ звѣздъ обязаны мы астромннчоеиявъ труденъ нашего сооточеегвенимка, академика П. Я. Струве. Его
Мешмгм тмщтеіпсяв, оъ дополненіемъ, аандючаютъ въ себѣ всѣ двойныя ввѣады отъ сѣвернаго полюса до 15° южнаго склоненія.
Digitized by Google
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ этой же глав* находимъ мы множество подробностей о микроскопическихъ измѣреніяхъ двойныхъ звѣздъ, совершенныхъ Гершелемъ помощію экваторіала. Изъ сравненія взаимныхъ положеній
звѣздъ каждой отдѣльной группы съ прежними наблюденіями автору удалось замѣтить въ нѣкоторыхъ системахъ обращеніе одной
звѣзды вокругъ другой. Напримѣръ, возьмемъ звѣзду у (гамма) Дѣвы,
которою Гершель занимался еще въ Англіи, до отъѣзда своего на
Мысъ: сравнивая прежнія свои англійскія наблюденія съ наблюденіями на Мысѣ Доброй Надежды, онъ опредѣляетъ эллиптическую
орбиту одной звѣзды вокругъ другой, съ періодомъ обращенія въ 182
года в эксцентрицитетомъ = 0,87952 большой полуоси. Прохожденіе чрезъ перигелій совершилось въ 1836 году, и, въ самомъ дѣлѣ,
звѣзды тогда закрывали почти совершенно одна другую, такъ-что
Гершель долгое время видѣлъ ихъ какъ одну простую звѣзду fj.
Блестящая двойная звѣзда первой величины, * (альФа) Центавра,
для которой покойный Гендерсонъ опредѣлилъ параллаксъ около 1",
состоитъ изъ двухъ звѣздъ оранжеваго цвѣта, первой и второй величины, имѣющихъ общее собственное движеніе около 3% секундъ.
Эта звѣзда обратила на себя особенное вниманіе сэра Джона. Такъкакъ мы не имѣемъ старыхъ микрометрическихъ ея измѣреній, то
невозможно было ничего заключить объ орбитѣ, которую описываетъ эта двойная звѣзда вокругъ своего общаго центра* тяготѣнія.
Извѣстно только, что обѣ звѣзды въ теченіи 13 лѣтъ не переставали
сближаться, слишкомъ на полсекунды ежегодно, в если это явленіе
будетъ продолжаться по тому же направленію н ' въ той же степени,
то неминуемо обѣ звѣзды или покроютъ одна другую, или, по-крайней мѣрѣ, весьма сблизятся около 1867 года. Малое измѣненіе угла
положенія показываетъ, что плоскость орбиты проходитъ весьма
близко отъ нашей системы. Большая ось орбиты значительно превосходитъ 24 секунды; и если допустить справедливость параллакса
Гендерсона, указывающаго на эту звѣзду какъ на одну изъ ближайшихъ къ землѣ, то ясно, что орбита меньшой звѣзды эльфы Центавра вокругъ большой превосходитъ орбиту Урана.
Третья глава посвящена астерометріи или численному выраженію видимой величины звѣздъ. Точное опредѣленіе величины, или,
лучше сказать, кажущагося блеска каждой звѣзды отдѣльно есть предметъ гораздо важнѣйшій, чѣмъ онъ кажется съ перваго взгляда; оно
необходимо какъ для сравненія звѣздъ между собою, такъ и для сужденія объ измѣненіяхъ въ блескѣ каждой звѣзды отдѣльно. Еще
С) По мнѣнію дерптскаго астронома Медлора, періодъ гаммы Дѣвы равняется
149 годамъ. Въ числахъ разница не волка; но въ явторвтотахъ разница необълтамП
Digitized byCiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             9
сэръ Вильямъ Гершель занимался этимъ предметомъ и сынъ его продолжалъ эти изысканія двумя различными путями (*). Первый состоитъ въ составленіи росписей звѣздъ, видимыхъ вмѣстѣ простымъ
глазомъ, слѣдуя порядку кажущагося ихъ блеска, начиная съ самыхъ
блестящихъ и оканчивая самыми слабыми. Конечно для такого труда нуженъ опытный наблюдатель, свыкшійся съ относительнымъ
блескомъ звѣздъ и съ зрѣлищемъ звѣзднаго неба. Не послѣднее также
затрудненіе, при составленіи такихъ росписей, представляетъ различіе въ цвѣтахъ звѣздъ. Изъ соединенія и сличенія такихъ росписей можно составить общій списокъ и выразить числами постепенное ослабленіе свѣта въ звѣздахъ относительно другъ друга. Сэръ
Джонъ *часто употреблялъ этотъ способъ какъ на мысѣ Доброй Надежды, такъ и послѣ возвращенія своего въ Европу в получалъ довольно удовлетворительные результаты. Такимъ образомъ опредѣлилъ онъ измѣненіе блеска р Малой Медвѣдицы, < в ч Большой Медвѣдицы, увеличеніе блеска Капеллы и т. д.
Второй способъ состоитъ въ сравненіи яркости луннаго свѣта,
видоизмѣненнаго извѣстнаго рода преломленіемъ и отраженіемъ съ
блескомъ данной звѣзды. Изъ 63 звѣздъ, измѣренныхъ Фотометрически по этому способу, 40 дали результатъ вѣрный до % единицы величины.
Въ четвертой главѣ говорится о распредѣленіи звѣздъ въ пространствѣ и объ устройствѣ Млечнаго Пути въ южномъ полушарія.
Слѣдуя примѣру своего отца, сэръ Джонъ произвелъ своимъ 20 Футовымъ телескопомъ исчисленіе звѣздъ южнаго полушарія, видимыхъ
въ опредѣленныхъ поляхъ телескопа, расположенныхъ на равныхъ
разстояніяхъ другъ отъ друга, именно на ІО7 по прямому восхожденію и Г 30' по склоненію. Поле телескопа, при увеличеніи въ 180
разъ, равнялось 15 минутамъ. Гершель нашелъ среднее число, по шести звѣздъ въ каждомъ полѣ телескопа, близь южнаго полюса Млечнаго Пути, находящагося подъ О ч. 47 м. прямого восхожденія и
26* южнаго склоненія; кое-гдѣ попадались ему мѣста, чтЬ въ цѣломъ
полѣ телескопа не было видно ни одной звѣзды. По мѣрѣ приближенія къ полосѣ Млечнаго Пути, среднее число звѣздъ постепенно увеличивается и на его окраинахъ достигаетъ до 59 на каждое поле, въ
самой срединѣ Пути до 74; въ нѣкоторыхъ же мѣстахъ число звѣздъ
было поястяннѣ неисчислимо. Гершель справедливо удивляется бы-
О Мы нджоднмъ въ Philosophical Transaction! эа 1796 годъ на стр. 186 мнѣніе сэра Вильяма Гершеля, что всего легче объяснить измѣненія земныхъ климатовъ, иа которое указываютъ нѣкоторые геологическіе «акты, предположеніемъ,
что мапіе солнце принадлеягитъ къ числу перемѣнныхъ звѣздъ, яркость свѣта
которыхъ бываетъ въ нѣкоторые періоды времени сильнѣе, а въ другіе слабѣе.
Digitized byCiOOQlC
10                               сояркмкииикъ.
стрему и иравнльному возрастанію масла звѣздъ, съ прж&апжСЖІеігъ
къ Млечному Пути t явленіе тожественное въ обепъ полушаріяхъ.
По маслу 68,948 зввадъ, насчитанныхъ имъ въ 2,299 волахъ тю
лескопа, Гершель заключаетъ, что общее число евиадъ южнаго нмупарія, видимыхъ въ 20 Футовой телескопъ, должно равняться
2,665,786; а ежели предположить, что оба полушарія одинаково богаты звівдамп, то общее число этихъ оослѣднихъ, видимыхъ гершелевымъ телескопомъ аа цѣломъ небесномъ сводѣ, должно простираться до 5*/а милліоновъ. Здѣсь необходимо упомянуть, что диреитеръ пулковмой обсерваторіи (*), основываясь на асчвелепіяхъ
МИДъ сѣвернаго полушарія, нрошведеиныхъ сэромъ Вильямомъ Гнрпадемъ, также помощію дмдцатвФутового телескопа, оратель къ
совершенно другимъ результатамъ. Онъ вывелъ, что среднее число
звѣздъ > видимое въ опредѣленномъ полѣ телескопа, блнвь срмжиы
Млечнаго Пути, въ 50 разъ болѣе такового же блнвь полюсовъ атой
зоны, а общее число звѣздъ на цѣломъ небесномъ свода должно вре»
стираться свыше 20 маллЬновъ (*). Такія разности въ результатахъ
заставляютъ полагать, что или южное небо несравненно бѣднѣе звѣэдама, чѣмъ сѣверное, или сэръ Вильямъ, ори равной Фокусной длина
телескоповъ, употреблялъ сильнѣйшія увеличенія, чѣмъ сынъ его
сэръ Джонъ.
Въ четвертой же главѣ авторъ подробно описываетъ видъ и устройство Млечнаго Пути въ южномъ полушаріи, гдѣ онъ авляетса въ
полномъ своемъ блескѣ. Авторъ не только описалъ его такъ, какъ м*
ДѢДЪ своимъ 20-Футовымъ телескопомъ, но и сравнивалъ часть его,
НЗДУ созвѣздіями Антиноя н Единорога, такъ какъ она предстаю
ддется простому глазу; рисунокъ этотъ сдѣланъ подъ открытымъ
небомъ, при слабомъ свѣтѣ ночной лампы.
Цята* г-мла содержитъ въ себѣ наблюденія галлеевой кометы,
довершенныя сэромъ Джономъ въ концѣ 1835 н мчала 1836 года.
Авторъ обращаетъ особенное вниманіе на различныя, замѣчательныя
реремѣвы, воспослѣдовавшія въ Фигура, размѣрахъ а блеска всѣжъ
частей этой прекрасной кометы и пояснилъ свои описанія множествомъ рисунковъ. Эти наблюденія вполнѣ подтверждаютъ, по его мя»нію, теоретическіе выводы, помѣщенные имъ въ шестомъ томѣ Трудовъ лондонскаго Астрономическаго Общества, по случаю послѣдняго
предъ тѣмъ явленія кометы Біельі. Онъ приводитъ ихъ подробно жъ
настоящемъ своемъ сочиненія; во мы должны отказаться отъ ихъ
изложенія, по ограниченности предѣловъ нашей статья. Осаженъ
(') F. H. Slr«T«, Traité d'Astrononiie Stellaire sar la    veie lactée et car la
distance des étoiles fixes, St. Pétersbourg, 1847 orp. 79.
(’) йиеево 30,374,034.   Cm.  тамъ же.
Dii > J by Google
ИНОСТРАШАД ЛИТИРАТ У P А.                     j|
только, что <»ръ Джошъ полагаетъ, что впдьмый жаръ, которому до
мига вадмргаетса во время своего прохожденія чрезъ оердгелій, удо
туннваетъ часть ея состава, въ идѣ прозрачныхъ паровъ. в что
впослѣдствіи, ври охлажденія, ати пары, сгущаясь, подобно имцудо
вымъ варомъ въ вашей атмосферѣ, падаютъ вновь на ядро инеты*
Сэръ Джонъ готовъ даже, повидимому, допустить идею объ алдо
тринеокомъ свойствѣ отталкивающей силы солнца, обнаруживающейея па хвостѣ кометъ.
Въ шестой главѣ находимъ микрометрическія наблюденія снут
ивкоп Сатурна, назначенныя для опредѣленія олемевтовъ ихъ элн
явѵпічевкіікъ орбитъ. Злись помищены измѣренія угловъ положеній
в разстояній спутниковъ отъ планеты. Элементы, опредѣленные Гер
пиламъ для самаго большого изъ нихъ, обыкновенно называемаго
шестымъ, довольно хорошо согласуются съ опредѣленіями Бесселя;
элементы прочихъ спутниковъ представіяютъ только приблазитодь-»
ныа величины. Вообжо это орбиты весьма близки къ кругу в эксцеитрвцвтеты икъ на превышаютъ %□ большой полуоси, доходя только
въ одномъ случаи до У26.
Чтбпаеаегся до ближайшаго къ планетѣ спутника, то сэру Джону
удалось его видитъ только однажды, и слѣдовательно омъ ничего не
йогъ сдѣлать для опредѣленія его орбиты.
Наконецъ въ седьмой и послѣдней главѣ заключаются наблюденія солнечныхъ пятенъ, сдѣланныя въ концѣ 1836 и въ первой половинѣ 1837 года Къ этой главѣ приложено тринадцать превосходныхъ
чертежей. На одиоиъ изъ нихъ находииъ изображеніе пятенъ, видѣнныхъ на солнцѣ 29 марта 1837 года; этн пятна, вмѣстѣ взятыя, занимали на поверхности солнца пространство пяти квадратныхъ минутъ,
то есть около 8,000,000,060 квадратныхъ верстъ. Извѣстно, что эти
пятна появляются обыкновенно на двухъ неширокихъ зонахъ, параллельныхъ экватору и находящихся по обѣвиъ его сторонамъ, между
этимъ кругомъ и полюсами солнца. Гершель уподобляетъ эти зоны
земнымъ широтамъ, въ которыхъ дуютъ пассатные вѣтры и происходятъ ужасные ураганы. Онъ полагаетъ, что солпце имѣетъ прозрачную атмосферу, простирающуюся далѣе поверхности блестящей
его Фотосферы в составленную изъ слоевъ, которыхъ эллиптическая
Форма отлична отъ Формы ядра. Можетъ быть экваторіальная часть
этой оболочки разнится толщиною отъ полярной части и происходя-,
щее чрезъ то неравенство нагрѣванія рождаетъ токи, причиняющіе
разрывы, которые вамъ показываются въ видѣ пятенъ. Къ этому
сэръ Джонъ присовокупляетъ, что рѣзкая черта, разграничивающая
обыкновенно центральное ядро пятна отъ полутѣни, отвергаетъ всякую идею неопредѣленнаго смѣшенія свѣтлыхъ, полусвѣтлыхъ и темDigitized by Google
12                        соврвмкнникъ.
ныхъ чаете*, составляющихъ солнечную оболочку. Скорѣе всего можно допустятъ тонкіе слои отдѣльныхъ, несмѣшанныхъ жидкостей,
представляющихъ извѣстную степень сцѣпленія, плавающіе на непрозрачномъ или прозрачномъ океана и подверженные дѣйствію вѣтровъ; прн такомъ предположеніи можно надѣяться дать наименѣе неудовлетворительное объясненіе явленія солнечныхъ пятенъ.
Мы съ сожалѣніемъ ограничились' этимъ бѣглымъ очеркомъ содержанія послѣдняго сочиненія сэра Джона Гершеля, предоставляя
опытнѣйшему ученому разсмотрѣть его въ подробности. А именно въ
подробностяхъ Гершель наиболѣе интересенъ: здѣсь на каждомъ
шагу встрѣчаешь множество Фактовъ в новые взгляды ва различные
предметы астрономическихъ взысканій. Одно извлеченіе изъ нихъ
могло бы составить толстую книгу; но за это дѣло можетъ только
взяться, съ надеждою ва успѣшное исполненіе, ученый, глубоко посвященный въ тайны астрономіи.
Въ заключеніе вашего обзора скажемъ, что послѣднее сочиненіе
сэра Джона Гершеля вполнѣ соотвѣтствуетъ - ожиданіямъ друзей
астрономіи и во всѣхъ отношеніяхъ достойно поддержать славу знаменитаго сына знаменитѣйшаго изъ новыхъ астрономовъ.
Въ слѣдующей статьѣ мы познакомимъ читателей съ «Популярными чтеніями» Бесселя...
N. XOTMHCKI*.
