ГАШ 1 «ГО ЖІІІЬ.
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТХИІЯ ПРбФІСбОРА ШЛЕЙДКМА (*).
ПРЕДИСЛОВІЕ я ВВЕДЕНІЕ.
Чтогія, предлагаемыя теперь публмъ, составились постепенно въ
теченія послѣднихъ восьми латъ ивъ бесндъ моихъ о ботаяпва въ
кружку людей съ душою в образованіемъ, но свободныхъ отъ школьной пыля. Оив вовсе ве былв предназначаемы къ изданію въ сватъ,
в если являются теперь въ печати, то потому только, что я внялъ желанію друзей; поэтому нахожу необходимымъ съ своей стеровы
прибавить васколько словъ, чтобъ отвратить неправильный судъ о
нихъ и недоразуменія.
Чтенія мои, сообразно съ поводомъ къ ихъ составленію, никакъ не вмаютъ въ виду наложатъ положительное содержаніе науки
ввести въ вее что-нвбудь новое илн разрѣшить ея проблемы. Статься
можетъ даже, что въ вавоторыхъ местяхъ какой-ивбудь побочный
предметъ представленъ въ вихъ ве совсамъ варно, хоть я и стараяО Редакцій надѣется Доставать удовольствіе читателямъ Современника, помѣстивъ переводъ вытедонкъ въ вывѣшвемъ году популярныхъ чтеній Шлейлева, мрооеесора ботавави въ Іееокомъ уввмрсвтотѣ. Живое, увлекательное
взложевіе, умѣнье возбудить интересъ въ предмету, счастливый выборъ статей
ставать предлагаемые чтеніи на раду съ лучшими популярными |еочааеаіями. — 
Профессоръ ШлеЙдепъ, горячій поборникъ новаго направленія въ ботаннкѣнаврмлееія, не ограничивающагося однѣми Яласснонкапіямя в системами, но ищущаго равъмснмть жомамъ растенія, условія его развитія и еушествованія.остался и аъ
своихъ пепулармывъ чтеніяхъ вѣренъ ему. Реиіааий сочла нужнымъ помѣстить м
предисловіе автора; въ немъ авторъ налагаетъ планъ саоего'сочиневія, и нвъ него читатели вполнѣ познакомятся съ направленіемъ автора в его взглядомъ на наужу.
Пръмѣчанй раЭакцш.
T. X. Отд. П.                                                         5
Digitized by LnOOQle
66                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ся избѣгать подобныхъ недостатковъ; но это нисколько не повредитъ
той цѣли, которую я имѣлъ въ виду при составленіи этихъ небольшихъ статей. Удовлетворить нѣкоторому самолюбію моего званіи — 
вотъ собственно чтб было главнымъ моимъ желаніемъ. Ббльшая
часть свѣтскихъ людей, даже не исключая в весьма образованныхъ,
издавна привыкли смотрѣть ва ботаника какъ на человѣка, котораго
все занятіе состоитъ въ вознѣ съ варварски-латинскими именами, который только собираетъ цвѣты, даетъ имъ названія, сушить и завертываетъ ихъ въ бумагу, и это съ большимъ тщаніемъ собранное сѣно потомъ опредѣляетъ в раздѣляетъ ва классы, и въ этомъ будто
бы состоитъ вся его мудрость. Къ сожалѣнію было время, когда такое представленіе о ботаникѣ было справедливо; но мнѣ больно было
видѣть, что и теперь, когда наибольшая часть ботаникрвъ уже не
подходятъ подъ него, оно все еще сохраняется очень многими. и потому я рѣшился въ предлежащихъ чтеніяхъ сдѣлать важнѣйшія проблемы ботаники, какъ науки въ истинномъ смыслѣ, доступными для
большинства публики, — доказать тѣснѣйшую связь ея со всѣми отраслями философіи и естествовѣдѣнія, в показать. какимъ образомъ
почти каждый Фактъ или значительная группа Фактовъ и въ ботаникѣ, какъ въ каждой отрасли умственной человѣческой дѣятельности
вообще, могутъ возбудить самые серьёзные и важные вопросы в повести человѣка отъ того,чтб непосредственно познается чувствами, въ
міръ идей.
Если мнѣ удастся возбудить въ читателѣ болѣе достойный взглядъ
на эти очерки изъ ботаника и на самого ботаника, если овъ составитъ себѣ болѣе правильное понятіе объ объемѣ и задачѣ нашей
науки, то я буду вполнѣ доволенъ. Если же моя чтенія возбудятъ въ
обширнѣйшемъ кругу интересъ къ ботаникѣ, если онн въ комъ-нибудь пробудятъ желаніе проникнуть глубже въ эту столь близкую къ
намъ и столь глубокую науку, то успѣхъ превзойдетъ мои желанія.
Еще нѣсколько словъ о характерѣ изложенія этихъ чтеній. По
своимъ убѣжденіямъ, в воздерживался отъ всякой галвматьи шеллинговской натуральной философіи, отъ всякихъ Фантастнчески-Фнлософскихъ бредней, будучи твердо убѣжденъ, что наука вовсе
не нуждается въ этихъ погремушкахъ, чтобъ быть интересною
и увлекательною даже для проФана. Гумбольдтъ своими взглядами на природу, Дове своимъ мастерскимъ чтеніемъ о климатѣ Берлина доказали, что наука можетъ возбудить любовь, можетъ быт> привлекательна и увлекательна и безъ румянъ той сознательной влв безсознательной лжи, которая замѣнила бы мысль вымысломъ, званіе Фантазіей, истину — мечтой. Впрочемъ я старался сообщить моимъ
чтеніямъ по крайней-мѣрѣ столько красоты,сколько позволило мнѣ мое
Digitized by <лоо :
РАСТЕНІЕ н вго жизнь.                         «7
недостаточное эстетическое развитіе. Что я не надѣюсь въ этомъ случаи стать на-равнѣ съ упомянутыми артистами языка, объ этомъ нечего и упоминать. Но думаю, что если бы ученые почаще пытались
вводить науку въ изящной одеждѣ въ общество, то это скорѣе всякой
основательной полемики отрѣзало бы къ ней дорогу той невыносимой. таинственной, мнимо-глубокой и пустой галиматьѣ, о которой я
сказалъ выше. У нѣмца довольно здраваго смысла, довольно очищенъ
вкусъ, чтобъ везадумавшись предпочесть пустой соломѣ растеніе чистое я полное зоренъ, если то и другое представятся въ равно удобной для ѣды Формѣ.
Чтб касается до содержанія каждаго чтенія. то котя каждое ивъ
нихъ. сообразно съ ихъ постепеннымъ возниканіемъ > и образуетъ
самостоятельное, полное цѣлое, однякожь всѣ они проникнуты одною
внутреннею связью. Позвольте показать эту общую связь въ каждомъ
изъ нихъ и сдѣлать ее такимъ образомъ ощутительнѣе.
Міръ растеній, если только мы захотимъ видѣть въ немъ нѣчто
другое, нежели матеріалъ для гербарія, представляетъ человѣку столько точекъ соприкосновенія, что предавшійся изученію его скорѣе подавляется тѣснящимися интересными вопросами, нежели можетъ пожаловаться на недостатокъ въ матеріалѣ. Всѣ изслѣдованія по этому
предмету можно.подвести подъ четыре точки зрѣнія : во-первыхъ,
можно разсматривать растеніе само по себѣ. безъ отношеній его къ
другимъ предметамъ; во-вторыхъ, взаимныя отношенія растеній между собою; въ-третьихъ, отношенія растеній, какъ организмовъ. къ
организму цѣлой земли, и въ-четвертыхъ, отношеніе человѣка къ
царству растительному.
Нр такъ-какъ растеніе представляетъ всѣ эти четыре отношенія
п каждый моментъ времени, то чрезвычайно трудно и почти невозможно сохранить эти точки зрѣнія во всей ихъ чистотѣ, во всей ихъ
отдѣльности, и если мы захотимъ приступить къ какому-нибудь изъ
этихъ отношеній и подвергнуть его точнѣйшему изслѣдованію, то
невольно принуждены будемъ болѣе или менѣе обращать вниманіе и
аа другія и принимать нхъ въ кругъ нашихъ изслѣдованій. Такимъ
образомъ, если мы выведемъ взъ нихъ въ соотвѣтствующемъ порядка слѣдующія науки: теоретическую, или чистую ботанику, систематику растеній, ботаническую географію и прикладную ботанику, то
вн одна язь нихъ ве можетъ быть обработываема исключительно съ
своей главной точки зрѣнія, если только не хочетъ отказаться отъ
нравъ на наукообразность в основательность. Но еще труднѣе вполнѣ выдержать каждое изъ этихъ раздѣленій тамъ, гдѣ требуется не
сухая научность. во живое изображеніе важнѣйшихъ пунктовъ. А
потому предлежащія статья только съ величайшимъ затрудненіемъ
Digitized by LnOOQle
«8                          СО1МЮІИІП.
могутъ прясиоеоблятся къ означеннымъ четыремъ главнымъ отмо*
теніямъ, и болА свободная обработка вхъ вынуждается то богатствомъ самого предмета, безпрестанно обольщающаго васъ сойти съ
дороги, чтобъ сорвать то тамъ, то сямъ яркоцвѣтистый или упомтельно-ароматичесяій цвѣтокъ, то — самимъ обществомъ, которое
сопровождаетъ васъ въ прогулкахъ по области науки в очевь часто
принуждаетъ васъ оставлять прямую, во пыльную в утомительную
столбовую дорогу в вступить на тропинку, то змѣящуюся по лугу, ТО
уходящую въ тѣнистую чащу лѣса. Взглянемъ на вашъ путь.
Растеніе не есть, подобно кристаллу иля чистой жидкости, совершенно однородное тѣло» для изученія котораго достаточно было бы
изслѣдовать то вещество, изъ котораго оно состоитъ, в его Форму;
напротивъ, оно состоитъ изъ многихъ маленькихъ, даже очевь искусно устроенныхъ клѣточекъ, содержащихъ въ себѣ разнообразныя
вещества. Самое основательное и подробное изслѣдованіе этого внутренняго устройства его должно предшествовать всѣмъ прочимъ разсмотрѣніямъ (II чтеніе). Но маленькія тѣла, сейчасъ названныя
мною клѣточками, по ббльшей части такъ малы, что невооружежный глазъ недостаточенъ для вхъ изслѣдованія. Для ботаника
такъ необходимъ микроскопъ, что безъ него онъ ве можетъ сдѣ»
латъ ни одного вѣрнаго тагу въ наукѣ. Многіе притомъ ложно
предубѣждены, что для микроскопическихъ изслѣдованій достаточно
имѣть глаза ичмикроскопъ, - в дѣло ковчево. Но, не говоря уже о
томъ, что употребленіе микроскопа есть трудное искусство, которому надо поучиться, само зрѣніе невооруженнымъ глазомъ въ
ученыхъ изслѣдованіяхъ имѣетъ свои трудности, и потому прежде
всего я считаю необходимымъ показать по-крайвей-мирѣ точка зрѣнія, съ которыхъ можно разсматривать употребленіе глаза я микроскопа (I чтеніе).
Если мы сдѣлаемъ шагъ дальше, то прежде всего представляется
вопросъ: чтджь соединяетъ въ одинъ организмъ всѣ тѣ маленькіе
организмы, которые я назвалъ клѣточками? а это ведетъ насъ къ разсмотрѣнію различныхъ Формъ♦ образующихся чрезъ разнообразное
группированіе клѣточекъ. Морфологія, или наука о Формахъ растеній
(IV чтеніе), требуетъ отъ нагъ поэтому также вниманія. Но здѣсь мы
замѣчаемъ, чтц простыя растенія попадаются вамъ очевь рѣдко, что
вацбольщая часть изъ нихъ состоотъ, напротивъ того, подобно полипу и другимъ животно-растевіямъ (коралламъ), изъ многочисленныхъ сросшихся между собою особей (индивидуумовъ), которыя суть
ничто ипое, кацъ продукты способности растенія размножаться,
р потому, прежде чѣмъ приступимъ къ морфологіи, кажется,
будетъ сообразно съ цѣлію изложить сначала размноженіе раDigitized by Google
РАСТЕНІЕ И ИГО ЖИЗНЬ.                      09
стевій (ПІ чтеніе). Итакъ, мы разсмотрѣли внутреннее и внѣшнее устройство растенія; видѣли, какъ неутомимо-дѣятельная
творческая сила безпрестанно вызываетъ къ бытію неистощимое
богатство растеній и заботится о томъ, чтобы въ пестромъ богатомъ коврѣ, которымъ она покрыла бѣдную, нагую землю,
нигдѣ не открывались обнаженныя мѣста. Но растеніе для сЪего развитія, для образованія своихъ органовъ, для воспроизведенія
и рожденія многочисленныхъ потомковъ, нуждается въ матеріалѣ.
Оно должно родиться, поддерживать свое существованіе, размножаться, и это ведетъ насъ къ разсмотрѣнію питанія растеній. Здѣсь-to въ
особенности мы должны наконецъ разсмотрѣть отношеніе растеній
къ землѣ, которая ихъ носитъ, и къ человѣку, который ихъ истребляетъ. Цѣлый міръ животныхъ, и особенно человѣкъ, обнаруживаютъ свое притязаніе на царство растительное; оно должно доставлять
питательныя вещества для безчисленнаго множества нуждающихся;
его назначеніе въ ряду земныхъ существъ таково, что вещество, выработываемое имъ для своего развитія, есть вмѣстѣ питательное или
полезное я для другихъ организмовъ. Но питаніе растеній мы можемъ разсматривать съ двухъ сторонъ, — скажемъ объ этомъ кратко. Если мы сожигаемъ растеніе, то только одна его часть истребляется огнемъ; эту сгараемую часть мы называемъ органическимъ
веществомъ растенія; оно преимущественно имѣетъ право на наше
вниманіе (VI чтеніе), потому-что составляетъ главныя питательныя
вещества всего царства животныхъ. Но другая, ббльшая или меньшая, часть растенія всегда остается въ видѣ золы; эту часть мы называемъ веществомъ неорганическимъ, и оно также должно быть
разсмотрѣно вами (VII чтеніе), тѣмъ болѣе, что эта зола» какъ ни
покажется это невѣроятнымъ съ перваго взгляду, играетъ однакожъ
важную роль въ питаніи животныхъ и человѣка. Въ томъ я другомъ
разсмотрѣніи мы невольно припоминаемъ, что человѣкъ, тамъ, гдѣ
развившаяся цивилизація стѣснила его на небольшія пространства,
уже ве довольствуется в не можетъ довольствоваться тѣмъ, чтб производитъ добровольно в предлагаетъ ему въ пищу сама мать земля,в
напротивъ того, ищетъ уже въ земледѣліи средствъ къ удовлетворенію увеличившихся потребностей. Впрочемъ человѣкъ только вспахиваетъ поле в сѣетъ сѣмена, а зрѣлости и успѣшной жатвы съ вѣрою ждетъ свыше. Въ самомъ дѣлѣ, растительность находится въ
тѣснѣйшей зависимости отъ того, въ какой мѣрѣ грѣетъ ее солнце,
падаетъ ли дождь, или господствуетъ засуха, вѣетъ ли тихій юго-завадный вѣтеръ, или свирѣпствуетъ буря, — однимъ словомъ, отъ тѣхъ
многосложныхъ явленій, совокупность которыхъ мы означаемъ словами климата и погода. А потому мы поступимъ справедливо, если
Digitized by CnOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдованіямъ о питаніи растеній предпошлемъ равсмотрѣвіе этажъ
обстоятельствъ (V чтеніе).
Растительное царство приготовляетъ питательныя вещества, необходимыя для существованія животныхъ; въ этомъ природа положила главнѣйшую основу для существованія животнаго царства; однакожъ искусство человѣка даетъ ему право и способность сдѣлать
изъ растеній и содержащихся въ немъ веществъ гораздо обширнѣйшее употребленіе. Отсюда открывается передъ намв новая. почти
безпредѣльная область. Нужно ли исчислять всѣ ремесла, которыя заимствуютъ свой матеріалъ изъ растительнаго царства. Стоитъ только взглянуть вокругъ себя въ своей комнатѣ, въ своемъ хозяйствѣ,
чтобы тотчасъ увидѣть, сколькихъ удобствъ в удовольствій мы лишились бы, если бы царство растеній перестало платить намъ дань.
Если къ тому мы заглянемъ въ многочисленные ящики в коробочка
аптекъ, мы изумимся, какое громадное сокровище доставляетъ мамъ
и здѣсь земная растительность. Полный обзоръ его представалъ бы
только сухой списокъ именъ, а подробное разсмотрѣніе потребовало
бы многотомнаго сочиненія. И потому мы ограничимся здѣсь только
однимъ примѣромъ, подвергнувъ для этого ближайшему разсмотрѣнію молочный сокъ растеній (VIII чтеніе).
Молочный сокъ образуется не въ одномъ или немногихъ родственныхъ между собою растеніяхъ; этимъ драгоцѣннымъ веществомъ снабжаютъ насъ по-крайней-мѣрѣ двѣ или три значительныя
группы. Число различныхъ видовъ растеній такъ велико (по исчисленію нѣкоторыхъ ученыхъ, оно простирается можетъ быть до
200,000), что для обзора этой массы необходимо ученое пособіе, а
именно систематическое распредѣленіе всѣхъ родовъ растеній. Къ
счастью, природа подаетъ намъ помощь на половинѣ дороги. Именно,
во многихъ растеніяхъ,во всемъ внѣшнемъ ихъ видѣ,въ числѣ, порядкѣ
в устройствѣ отдѣльныхъ частей, въ заковахъ развитія, мы съ перваго
взгляду открываемъ большое сходство, и совокупность всѣхъ этихъ
сходныхъ признаковъ существенно отличаетъ ихъ отъ другихъ
группъ. Можетъ ли внимательный наблюдатель при взглядѣ на морковь, болиголовъ. петрушку, анисъ, кервель, во время ихъ полнаго
разцвѣта, не замѣтить необыкновеннаго с ходства ихъ въ цѣлой организаціи? кто не замѣтилъ бы также соотношенія между видами капусты, горчицей, хрѣномъ, рѣдькой, рѣпой и тому подобными растеніями? кто не замѣтилъ бы также, при точномъ изслѣдованіи, что
большое количество растеній. отличающихся сильнымъ ароматомъ,
какъ напримѣръ мелисса, мята, шалФей, майоранъ и другія, удивительно сходны и въ цѣлой организаціи? Итакъ, сама природа указываетъ намъ дорогу; преслѣдуя ее, ботаники мало-по-мало узнала и
Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                       71
охарактеризовали значительное число подобныхъ группъ и назвали
эти группы растительными семействами. И здѣсь, какъ в въ предъидущемъ случаѣ, мы не можемъ пускаться въ подробное разсмотрѣніе всѣхъ семействъ; но, для примѣра, мы представимъ и точнѣйшимъ образомъ охарактеризуемъ одно семейство (IX). Я избралъ
для этого семейство кактусовъ; между прочимъ, оно обращаетъ на
себя наше вниманіе замѣчательнымъ распредѣленіемъ свонмъ на
относительно небольшомъ пространствѣ земной поверхности; а
это ведетъ насъ естественно къ вопросу, какимъ образомъ вообще каждый родъ растеній распространяется въ большихъ или.
меньшихъ группахъ? Зависитъ ли это распредѣленіе отъ случая, или
оно условлено извѣстными законами, и какими именно? И вотъ мы
пойдемъ по слѣдамъ Гумбольдта и, поручивъ себя такому проводнику, вступимъ въ новую, обширную, инъ только открытую область — 
въ географію растеній (X). Эта наука отличается особеннымъ характеромъ; она еще молода в полна всѣхъ недостатковъ молодости,
кипитъ полнотою жизни, увѣрена, что достигнетъ прекраснаго и
сильнаго мужества, но еще не сложилась въ стройный организмъ и
не дала себѣ яснаго отчета; ова еще только собвраетъ непонятое, для
блѣе зрѣлыхъ лѣтъ, а теперь более мечтаетъ, нежели мыслитъ.
Краткій очеркъ этого явленія не можетъ быть безъ интереса. Но эта
юная наука ведетъ съ собою еще младшую сестру свою, въ самомъ
в-ѣжномъ возрастѣ дѣтства, но исполненную надеждъ. Послушаемъ в
ея дѣтскаго лепета, в ея предэнамевательныхъ откликовъ, намекающихъ на будущую гармоническую красоту ея; она не слигокомъ-то
поучительна для насъ, но все-таки доставитъ намъ какой-нибудь
часъ удовольствія. Такъ почему жь не подарить и ей, то есть исторіи
растеній, неболыцрго мѣстечка? (XI). И можемъ ли мы при атомъ
не обратить вниманія на дѣтей вообще? развѣ дѣти ие цвѣты, и цвѣты ве дѣти? Въ тѣхъц другихъ мы видимъ развитіе безсознательное,
существованіе мирное, дружественное, но еще мечтательное, п пото- *
му сравненіе наше чрезвычайно близко, и поэты уже неоднократно
высказывали его. Оно основано ва сходствѣ настроенія духа, пробуждаемаго въ васъ прв взглядѣ на цвѣты и на дѣтеіЕ Но каждый
согласится, что это сходство ограничивается только извѣстными
цвѣтами. Нвкто ве станетъ утверждать этого о бѣлой лиліи, о коричневой стапеліи, очаровательной ночной красавицѣ. Тѣмъ болѣе
нельзя утверждать этого о цѣломъ растительномъ царствѣ. На чувство человѣка оно производитъ, напротивъ того, чрезвычайно различныя впечатлѣнія, по различію разнообразныхъ своихъ проявленій;
ио вліяніе его такъ неотразимо что даже самый грубый человѣкъ не
можетъ освободиться отъ него. Какъ вся природа, такъ в растительDigitized by LnOOQle
79                         совгамвнимкъ.
мое царство есть гіерогляФгь вачиаго начала; въ зейныхъ образахъ
мы ищемъ в находамъ указанія ва бытіе неземное. На этомъ начала
можно бы было основать особую науку, ботаническую эстетику (XII),
которая разсматривала бы отношеніе растеній къ человвчосаому
духу. Къ сожалѣнію, у васъ ея рѣшительно катъ до сохъ воръ, за
исключеніемъ нѣкоторыхъ указаній а отрывковъ.
Кажется, я довольно показалъ связь, ' соединяющую содержаніе
осахъ чтеній въ одно малое; во необходимо еще прибавить насколько
словъ объ одежда, въ которой они должны явиться передъ публикой.
Но одежда встрѣчаютъ людей — говоритъ пословица; почемужь на
могутъ такимъ же образомъ встрѣчать в чтенія? Въ самомъ дала,
это только отчасти шутка, въ другомъ ж® отношеніи ото.горькая
истина. Представляемыя мною чтенія были писаны не для читающей,
не для отсутствующей аублвкм, но для нублидя слушающей, смотрящей на васъ, присутствующей. Дли присутствующаго все можно
было оживить в сдалать занимательнымъ, то показаніемъ живого
предмета, цѣлаго растенія, то разсматриваніемъ въ мнироскояъ, то
представленіемъ многочисленныхъ изображеній. Можетъ бытъ эта-то
одежда и сообщила моимъ чтеніямъ въ главахъ благосклонныхъ друзей тотъ интересъ, который увлекъ ихъ побудить меня къ изданію
этихъ статей. Этотъ интересъ, доставляемый такою бесѣдою, въ которой самъ видишь всѣ «акты, и, слада за изложеніемъ, преподавателя, какъ-будто самъ изъ собственныхъ, наблюденій выводишь положенія науки, необходимо теряется ври чтевіа того же самого изложенія; вмѣстѣ съ одеждою теряется в достоинство предмета ила
совершенно, или отчасти, и авторъ, особенно гдѣ дало идетъ о такихъ Формахъ, пра которыхъ самое лучшее описаніе никогда не
можемъ заманить нагляднаго знакомства съ предметомъ., — всегда
находится въ опасности показаться скучнымъ читателю, когдд въ
слушатель и зрителѣ онъ легко съумалъ бы поддержать живой интересъ.
Digitized by LnOOQle
ПЕРВОЕ ЧТЕНІЕ.
ГЛЛЗЪ  МИКРОСКОПЪOculas ad ritam nihil faoit, ad vilam baatam nihil magie
Saneca
Гаага aowce va вакеіг» для существованія, но on нагіе '
achxv другакъ органовъ, чтобы адбаатъ оущеаѵоованіе
пріятнымъ.
Семин.
Изреченіе древняго мудреца, взятое маца въ эпиграфъ къ атому
чтенію, нельзя можетъ быть считать воомв* неопровержимымъ; покрайней-мор* довольно общій опытъ показываетъ,что вс* совершенно
глухіе вечно недовольны, пасмурны, ипохондрвчвы, а слвпые, напротивъ того,отличаются веселыми и радостными лицами. Зрнніевводятъ
васъ только въ міръ матеріальный, а слухъ — въ страну вамъ родную,
въ міръ духовный. Нотамъ не менье нельзя отрицать,что на одному
изъ нашихъ чувствъ мы не обязаны, въ самомъ дол«, столыишв элементама позваній относительно окружающей насъ природы, и ня
одному изъ нихъ мы не приписываемъ, хотя и нссараведлваа, такого
количества вашихъ сводоній, какъ чувству вранія. Ему въ особенности принадлежитъ начало а постепенное расширеніе осяхъ вашихъ
знаній относительно Физическаго міра такъ-что его по справедливости можно назвать чувствомъ естествоиспытателя. Безъ вето едва лн
можно представить себо естествоэвавіе, и потому оно, безъ сомнѣнія,
заслуживаетъ более прочихъ точнойшаго разсматриванія, в этр разсматриваніе томъ заятье, что наибольшую часть общихъ законовъ,
выведенныхъ, ивъ наблюденій надъ нимъ, мы можемъ приложить
не только къ нему, но и ко всьмъ чувствамъ вообще, сообразно съ
особенностями каждаго изъ никъ.
 gitized by Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Пробѣгая исторію постепеннаго развитія естественныхъ внукъ»
мы замѣчаемъ одно явленіе, имѣвшее величайшее вліяніе на изслѣдованія : оно всегда почти ихъ задерживало, запутывало и возмущало
взоръ, обращенный на простую и чистую заковнбсть. Размышляя о
самомъ себѣ, человѣкъ чувствуетъ себя гражданиномъ двухъ міровъ.
Его окружаетъ не только міръ матеріальный, Во и міръ духовный,
въ которомъ онъ ищетъ безсмертія, и надъ которымъ представляетъ себѣ Бога, пакъ благого Правителя. Таинственнымъ,
неразгаданнымъ для человѣка образомъ, въ вашей натурѣ соединены душа и тѣло, духовное и матеріяльвое. Гдѣ граница
перваго и начало второго? Ббльшая часть людей и даже многіе
великіе философы отвѣчаютъ: «мы не знаемъ этого; тутъ нѣтъ
никакихъ границъ, одно переходитъ въ другое, матеріальное и
духовное совершенно проникаютъ другъ друга. Ложная дорога здѣсь
лежитъ такъ близко къ изслѣдователю, что избѣжать ее чрезвычайно
трудно; самые проницательные умы увлекались ею, и все-таки оно
ведетъ къ заблужденію, ибо духъ и тѣло представляются намъ такъ
необходимо раздѣленными, что нѣтъ никакого перехода отъ одного
къ другому. Здѣсь не мѣсто развивать это отношеніе со всѣхъ его
сторонъ и разбирать его основательно и во всемъ его объемѣ, во
точнѣйшее изслѣдованіе того, чтб называется зрѣніемъ, подастъ
намъ поводъ по-крайней-мѣрѣ въ одномъ примѣрѣ указать огромное
разстояніе, раздѣляющее матерію отъ духа, в пояснить, какимъ образомъ отрицаніе этой раздѣльности, даже въ наблюденіяхъ надъ глазомъ, вводило въ заблужденіе величайшихъ естествоиспытателей.
Какому міру принадлежитъ глазъ, какова область зрѣнія? чтб
такое міръ свѣта в цвѣтовъ?
Свѣтъ, разсматриваемый въ себѣ самомъ, ве имѣетъ опредѣленнаго цвѣтя : онъ ни свѣтлый, ни жолтый, ни голубой,
ни красный; овъ есть волвообразное движеніе очень тонкой повсюду разлитой матеріи — эѳира; волны свѣтя распространяются
въ эѳирѣ прямолинейно, подобно волнамъ звука въ воздухѣ. Въ
прямолинейномъ стремленіи своемъ онѣ встрѣчаютъ тѣло, в если
тѣла эти непрозрачны, то онѣ отражаются ими, подобно волнамъ,
ударяющимся о берега; если же встрѣчаемыя тѣла прозрачны, го
волны проходятъ сквозь нихъ, подобно морскимъ волнамъ, вторгающвмея въ каналѣ, устье котораго примыкаетъ къ морю. Въ пламени
свѣчи углеродъ и водородъ соединяются съ кислородомъ : соединяющіяся частицы этихъ элементовъ вибрируютъ и тѣмъ приводятъ
эѳиръ въ волнообразное движеніе, и оттого пламя свѣчи свѣтитъ;
свѣчя сгорѣла - и вмѣстѣ съ этимъ исчезнувшимъ таломъ гаснемъ 
свѣтъ Безпредѣльное море эѳира, наполняющее всю вселенную, тыDigitized by Google
РАСТЕВІК И ЯГО ЖИЗНЬ.                      75
сячи волнъ его, стремящихся другъ за другомъ въ различныхъ направленіяхъ, то пересѣкая, го уничтожая, то усиливая другъ друга?
такова тѣлесная натура свата и цвѣтовъ. Кто же можетъ сказать,
что онъ видалъ этотъ сватъ и эти цвѣтя? Это такъ невозможно для
насъ. <іто нужна была проницательность величайшихъ умовъ, чтобы
раскрыть намъ эту собственную натуру свата.
Сквозь густой кровъ изъ виноградныхъ ловъ прорывается въ отрадную тань дрожащій солнечный лучь; вы думаете, передъ вами
лучъ свата? натъ! это только рядъ пылинокъ, движущихся въ воздуха отъ самаго легкаго дуновенія, но никакъ не волны эевра. непрерывно стремящіяся другъ за другомъ съ быстротою сорока тысячъ миль въ секунду. Если бы физикъ могъ отрѣшаться отъ своего
человѣческаго духа и обозрѣть вселенную только окомъ науки, то
онъ ничего не увидалъ бы, крома пустынной, безцвѣтной н темной
массы, огромнаго первобытнаго зданія, въ которомъ тысячи матерій
и движущихъ силъ соединены для вѣчно измѣняющейся игры.
Но взглянемъ теперь на другую, болае прекрасную сторону вашего
предмета. Ночь прошла, живительный лучь утренняго солнца сверкаетъ надъ отдаленными вершинами. Цвѣтъ луговъ, согрѣваемыхъ
небеснымъ свѣтомъ, становится ярче. Здѣсь цвѣтокъ раскрываетъ
смой разноцвѣтный вѣнчикъ, пра появленіи отраднаго элемента;
тамъ пробужденная птица разсѣкаетъ своими пестрыми крыльями
голубыя воздушныя волны; пестрая бабочка, отливая радужными
цвѣтами, нѣжно трепещетъ надъ милою розой, и изумрудно-блестящій жукъ заботливо ползетъ по сѣроватому мху, чтобъ утолить жажду сверкающей росой. Цѣлый, полный, прекрасный міръ свѣта и
блеска, цвѣтовъ и образовъ открылся передъ вами; каждое движенье полно жизни, красоты и чудной свободы. «Я все это вижу — 
говоритъ человѣкъ и въ восторгѣ благодаритъ виновника благъ.
Не что значитъ это «вижу»? видѣть не значитъ воспринимать извнѣ
что-нибудь дѣйствительно существующее. Это очаровательная Фантасмагорія, которую духъ создаетъ самъ себѣ. къ свободномъ творчествѣ, моднакожь какимъ-то чуднымъ образомъ управляясь в связываясь
въ этомъ творчествѣ тѣмъ, что дѣйствительно находится внѣ его, не
сознавая впрочемъ этой дѣйствительности.
Когда путешественникъ по морю достигаетъ низшихъ широтъ,
то ва отдаленномъ горизонтѣ,темноголубого неба, въ неожиданномъ
великолѣпіи передъ нимъ, выступаетъ величественный образъ южнаго
креста. «Слава и благодарность всемогущему Творцу!» - восклицаетъ
омъ и почти невольно преклоняетъ колѣни. Да, эта благодарность
принадлежитъ святому источнику всѣхъ существъ, но не за то, что
онъ создалъ міръ такъ прекраснымъ (ибо міръ самъ ио себѣ ни преDigitized by Google
7в                         СОЯРВІККНВЯІГЬ.
красенъ,  бавобраэевъ), во ва то, что онъ, макъ говоритъ древюѳе
преданіе, вдохнулъ человѣку свой духъ й такамъ образомъ сообщалъ
ему даръ чувствовать вее, чті> врякасаетея къ вему живымъ. смободмыыъ, прекраснымъ.
Какъ этв два очерка * такъ отстоятъ другъ отъ друга міръ матеріальный в міръ духовный. Если свѣжая зелень весны на недожегъ
насъ радостными надеждами, если жолтые падающіе листья пробуждаютъ въ насъ тоску какъ прощальный вринѣтъ, то эта листья зелены в желты Ълл ноев, а въ этихъ цвѣтахъ мы валимъ символъ
нравственныхъ отношеній; а сами по себѣ, относительно дерева, ва
которомъ они выросла, — земля, на которую падаютъ; однимъ словомъ, въ матеріальной природѣ эти листья ве имѣютъ цвѣтя* а только заключаютъ въ себв какое-то вещество, отражавшее втствыд
волны емта, которыя потомъ достигли нашего глаза; осенью ома
теряютъ нѣсколько атомовъ кислорода, и твжо самыя волны емта
проходятъ теперь насквозь, между тѣмъ какъ волны другого свойства отражаются.
Остановимся еще нѣсколько мгновеній на этомъ примѣръ. Если
мы возьмемъ на языкъ свѣжій зеленый листокъ * и отвѣдаемъ его
впослѣдствіи, когда онъ поблекнетъ осенью, то тотчасъ почувствуемъ разницу въ ахъ свойствѣ, во никакъ не получимъ чревъ это
представленія о цвѣтѣ. Будемъ мять возлѣ нашего уха свѣжій листокъ, и потомъ засохшій, то различіе звука тотчасъ покажетъ намъ,
что листъ потерялъ свою воду, но нвчто не покажетъ вамъ, про
этомъ, что свѣжій листъ отражаетъ свѣтъ вначе, нежели сухой.
Однимъ словомъ, мы видимъ, что каждое изъ вашихъ чувствъ восррянимаетъ только совершенно опредѣленныя извѣстныя вліянія, и
ічто каждое чувство, будучи возбуждено, вызываетъ въ нашей душъ
совершенно особенныя свои представленія. Таквиъ образомъ, органы
тщихъ чувствъ служатъ посредниками между внѣшнимъ бездушнымъ міромъ, открывающимся я доступнымъ для насъ только посредствомъ науки, и между прекраснымъ міромъ, къ которому принадлежитъ нашъ духъ. Они-то принимаютъ первоначальныя впечатлѣнія, передаютъ вхъ вашему духу, который, по этимъ дошедшимъ
до него возбужденіямъ, создаетъ себѣ картину вселенной въ различныхъ цвѣтахъ и образахъ. И если мы станемъ теперь доискиваться
_ сущности этихъ органовъ, то увидимъ, что ова ве заключается ва
въ костяхъ, которыхъ устройство отличается такою твердостію и
ВМѢСТѢ съ тѣмъ такою подвижностію, ни въ сильномъ мускулѣ, кото*
рый сжимаясь приводитъ эту костяную машину въ движеніе, ян въ
сердцѣ съ его системою многочисленныхъ трубокъ (жилъ), этомъ
художественномъ насосѣ, который проводитъ питательную жидкость*
Digitized by Google
PACTBH1B B вго жизнь.                         77
ровъ во всѣ чаетв вашего твла, вв въ тѣхъ вмѣстилищахъ  каналахъ (сметены пищеваренія), которые принимаютъ питательное вещество, подвергаютъ его разиеобраваымъ химическимъ измовеніямъ
 потомъ одно примѣшиваютъ къ крови, а другое отдѣляютъ какъ
негодное. ни въ многосложныхъ волокнахъ и кожѣ, которыя евязываютъ между собою всѣ части, покрываютъ цѣлый органкамъ в
округляютъ его въ прекрасный человѣческій образъ. Ни одна изъ
этихъ частей не достигаетъ духовной области. Но сквозь всѣ эти
Формаціи проходятъ милліоны тончайшихъ ниточекъ — вервныя
волокна, которыя, съ одной стороны, проникаютъ всв эти части, а съ
другой — сосредоточиваются въ головѣ и здѣсь образуютъ собою одно
полушаріе — мозгъ. Эти-то нити, соприкасаясь съ внѣшнимъ міромъ,
принимая впечатлѣнія отъ его движеній и измѣненій, передаютъ эти
впечатлѣнія мозгу. Мозгъ есть то таинственное мѣсто, въ которомъ
духовное и матеріальное соприкасаются между собою. Каждое измѣненіе въ мозгу сопровождается измѣненіемъ въ игрѣ нашихъ представленій; каждой мысли, направленной на внѣшній міръ г соотвѣтствуетъ извѣстное измѣненіе въ мозгу; это измѣненіе передается нервными волокнами, какъ послами, тѣмъ органамъ, которые должны
быть приведены въ движеніе силою воли.
Итакъ, сущность каждаго тѣлеснаго чувственнаго органа заключается собственно въ нервахъ; они составляютъ для васъ посредствующее звѣно между матеріальнымъ міромъ и духовнымъ; мы должны изслѣдовать законы ахъ дѣятельности, если хотимъ понять
нашу связь съ матеріальнымъ міромъ.
Здѣсь мы должны обратить вниманіе въ особенности ва два пувита, которые представляются довольно оригинальными. Удивителенъ
господинъ относительно своихъ слугъ; онъ, т. е., духъ все сообщенное ему его слугами, нервами, переводитъ на свой языкъ, в при томъ
для каждаго изъ слугъ у него есть языкъ особенный. Чтб бы ни производило впечатлѣніе на волокна зрительнаго нерва, будетъ лв то
потрясеніе отъ волны свѣта, или давленіе отъ пальца, или отъ біеній
переполненной кровью жилы, или ударъ отъ электрической искры, всѣ эти различныя впечатлѣнія, доносимыя зрительнымъ нервомъ,
духъ переводитъ ва языкъ свѣта и цвѣтовъ. Если кровь, приливая
къ одному мѣсту, прижимаетъ нервы, то въ пальцахъ мы ощущаемъ
отъ этого боль, въ ушахъ слышимъ шумъ, въ глазахъ видимъ сверкающую молнію. Это явленіе рѣшительно доказываетъ, что ваши
представленія суть свободныя созданія вашего духа, что мы поившемъ внѣшній міръ не такъ, какъ онъ есть въ самомъ дѣлѣ, в что его
дѣйствія на васъ подаютъ только поводъ къ особенной духовной дѣятельности, которой продукты большею частію, но ве всегда, вахо’ Digitized by LnOOQle
7«ПОВРКШШПВП». *
дится гь язвѣстяой «женообразной связи съ внѣшнимъ воровъ. Прижавъ глазъ, мы видамъ предъ собою свѣтящійся кругъ, въ то время,
какъ ва самомъ дѣлѣ вредъ вами нѣтъ свѣтящагося тѣла. Легко
видѣть. какой богатый в опасный источникъ всякаго рода заблужденій проистекаетъ отсюда. Отъ обманчивыхъ образовъ туманнаго
ландшафта, освѣщеннаго луной, до видѣній духовидца, грозящихъ
помѣшательствомъ, мы имѣемъ рядъ иллюзій, которыя принадлежатъ не природѣ, не ея строгой законности, но свободной и потому
подверженной ошибкамъ дѣятельности нашего духа. Нужна 'большая
осмотрительность и многостороннее образованіе, чтобы духъ могъ
освободиться, стать выше обыкновенныхъ заблужденій. Зрѣніе, въ
обширномъ смыслѣ слова, представляется намъ такниъ легкимъ дѣломъ, между тѣмъ какъ ва самомъ дѣлѣ оно трудное искусство. Только
мало-по-малу мы узнаемъ, какимъ изъ извѣстій, посылаемыхъ нервами. мы можемъ довѣрять, и по какимъ изъ нихъ должны составлять
представленія. Даже ученые люди могутъ въ этомъ отношеніи ошибаться, дѣйствительно ошибаются, и тѣмъ чаще, чѣмъ менѣе поняли,
гдѣ должно искать источниковъ ихъ заблужденій.
Другое, еще болѣе удивительное, нежели сейчасъ развитое нами,
отношеніе духа къ нервамъ состоитъ въ томъ, что онъ принимаетъ
посольства отъ нихъ я каждому отдаетъ различный приказанія,
яясколыю не сознавая ихъ существованія. Только впослѣдствіи
временя, съ дальнѣйшемъ развитіемъ науки, человѣкъ узналъ
о существованіи нервовъ и ихъ отправленіяхъ (Функціяхъ). Онъ
смотритъ, но ничего не знаетъ о своихъ зрительныхъ нервахъ; ему
причиняетъ боль обожжонпая рука, но овъ не знаетъ страдающихъ
волоконъ; овъ быстро н ловко управляетъ свонмъ языкомъ, но ничего не знаетъ о пути, которому слѣдуютъ нервы, опредѣляющіе эш
движеніе. Однимъ словомъ, мы никогда не сознаемъ состоянія нерва
и непосредственно за его раздраженіемъ создаемъ себѣ представленіе
внѣшняго предмета, н только съ помощію науки мы уразумѣваемъ,
что причина раздраженія нерва заключается въ этомъ предметѣ.
Но если отношеніе господина къ его слугамъ - бу демѣ еще держаться
взятаго нами сравненія — чрезвычайно оригинально, то и слуги представляютъ въ себѣ не менѣе оригинальности. Ни одинъ изъ нихъ
ничего не эпаетъ о другомъ, ни о его бытіи, ня о его дѣятельности,
и ни одинъ изъ нихъ ничего не сообщаетъ другому. Кромѣ того - н
это еще важнѣе — ни одинъ пзъ нихъ, то есть ни одно нервное волокно, не можетъ исполнить въ одинъ и тотъ же моментъ болѣе одного
простого порученія, в въ этомъ отношенія они совершенно сходны
съ ограниченными слугами. Дайте имъ два порученія разомъ, они
вепремѣнво смѣшаютъ одно съ другимъ, составятъ одно, омѣшанвое.
Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО жизнь.                       Т9
Это яснѣе всего модно увидать, если мы остріями раскрытаго цнр-*
куля коснемся къ такимъ частямъ тала, въ которыхъ нервныя волокна лежатъ далеко другъ отъ друга, нанримаръ къ верхней части
руки влн къ средней линіи хребта. Хотя эти острія и отстоятъ другъ
отъ друга на одинъ дюймъ, производятъ уколъ въ двухъ мѣстахъ»
однакожъ мы почувствуемъ только одинъ уколъ, потому-что нервы
находятся здѣсь на такомъ разстояніи одинъ отъ другого, что оба
укола падаютъ въ область дѣйствія одного волокна, а оно можетъ
принять въ одинъ в тотъ же моментъ времени только одно впечатлѣніе.
Послѣ этихъ объясненій объ особенномъ свойствѣ нервной Дѣятельности вообще «мы можемъ снова приблизиться къ нашей задачѣ,
подвергнувъ особенному разсмотрѣнію зрительный нервъ. Входя въ
глазное яблоко, онъ представляетъ довольно толстый пучокъ многое
численныхъ отдѣльныхъ нервныхъ волоконъ, которыя потомъ распространяются ва внутренней сторонѣ глазного яблока съ задней
стороны, такъ-что образуютъ полушаровую поверхность. Глазное*
яблоко своимъ устройствомъ совершенно сходно съ оптическимъ
приборомъ, извѣстнымъ подъ именемъ камеры-обскуры; и полушаровая поверхность зрительнаго нерва, или такъ называемая сѣтчатая
оболочка глаза, соотвѣтствуетъ бѣлому листу бумаги, на который,
падаетъ изображеніе въ камерѣ-обскурѣ. Каждое волоконце той части
сѣтчатой оболочки, на которую падаетъ изображеніе предмета, усвоиваетъ изображеніе той точки, которая нарисовалась ва немъ в приноситъ о ией вѣсть мозгу, гдѣ находится душа которая изъ всѣхъ
этихъ отдѣльныхъ точекъ и составляетъ цѣлый образъ. Правильность или ложность составленія образа зависитъ отъ навыка, отъ
опытности и развитія души. Здѣсь мнѣ могутъ возразить, что о такомъ составленіи образа мы не имѣемъ никакого сознанія, и что потому процессъ зрѣнія долженъ быть гораздо проще. Но нѣсколько»
примѣровъ легко могутъ показать, что только упражненіемъ и навыкомъ мы пріобрѣтаемъ въ этомъ дѣлѣ такую ловкость, что отдѣльные моменты дѣятельности нашего духа ускользаютъ отъ нашего
сознанія. Дитя, въ которомъ пѣтъ еще такого навыка, составляетъ
по этой причинѣ очень часто ложныя представленія; оно думаетъ
схватить звѣзды на небѣ, точно также, какъ блестящія пуговицы на
фракѣ своего отца; оно пытается задуть свѣтъ луны, какъ удавалось
ему задуть свѣчу на столѣ. Подобныя явленія представляютъ намъ н
слѣпорожденные, подвергнувшіеся операціи. Лѣтописи глазныхъ
врачей сохраняютъ замѣчательный случай этого рода; одинъ слѣпорожденный получилъ зрѣніе уже въ поздніе годы своей жизни, когда
овъ пріобрѣлъ уже достаточное образованіе и могъ давать себѣ
Digitized by LnOOQle
80                        совпмвннмкъ.
ясный отчетъ о явленіяхъ, совершающихся въ его дут; и отъ вето
узнала, какимъ образомъ, изъ различныхъ впечатленіе свѣтя  цвѣтовъ, онъ только постепенно, мало-по-маіу привыкалъ составлять
вѣрный взглядъ на предметы. Но самое рѣшительное доказательство
метины утверждаемой нами мысли состоятъ въ томъ, что при обстоятельствахъ, способствующихъ заблужденію, мы составляемъ ложныя представленія, хотя бы и не подавалъ вамъ къ тому повода образъ, рисующійся ва сѣтчатой оболочкѣ. Луна при восхожденіи своемъ представляется намъ въ бблыпемъ видѣ, нежели когда плыветъ
надъ вами въ темно-голубомъ воздушномъ морѣ; намѣренія же убѣждаютъ васъ, что въ обоихъ случаяхъ опа одинаковой величины, я
' что образъ ея на сѣтчатой оболочкѣ также имѣетъ одинъ в тотъ же
діаметръ въ обоихъ случаяхъ. Причина же этого ложнаго представленія заключается въ томъ' что когда луна восходитъ ва горизонтѣ
между извѣстными намъ холмами, деревьями и домами, то мы составляемъ себѣ представленіе о ея разстояніи отъ наъ по ближайшимъ къ ней предметамъ, значительная отдаленность которыхъ
намъ йзмства. А когда она находится надъ нави, въ верхней части
небеснаго свода, то мы представлэемъ ее ближе къ себѣ, потому-что
между ею и вами нѣтъ предметовъ, но которымъ мы могли бы
опредѣлять ея отдаленность. Такимъ образомъ, обманываясь въ
сужденіи о разстояніи, мы составляемъ различные образы по одному
н тому же изображенію на сѣтчатой оболочкѣ; слѣдовательно, во всякомъ случаѣ одинъ изъ нихъ ложный.
Изъ всего сказаннаго нами до сихъ поръ мы можемъ сдѣлать слѣдующій выводъ: въ дѣйстввтельвомъ мірѣ дѣйствуютъ другу» на друга
многочисленныя вещества и силы; онѣ, приходя въ прикосновеніе съ
нервными волокнами нашего тѣла, измѣняютъ ихъ состояніе, и духъ
нашъ по этимъ измѣненнымъ состояніямъ создаетъ все міросозерцаніе. Этотъ созданный міръ выступаетъ передъ нами въ самыхъ живыхъ чертахъ тогда, когда впечатлѣнія касаются зрительнаго нерва;
но именно здѣсь-то и можно яснѣе всего показать, что хотя представляемый вами міръ всегда находится въ соотношеніи съ внѣшнимъ
міромъ, однакожъ ени ве одно и тоже, ве тождественны. Еще одинъ
примѣръ можетъ пояснить это и въ тоже время послужитъ переходомъ къ послѣдующему. €амое простое отношевіе вашего духа къ
внѣшнему міру, веподлежащее никакому сомнѣнію, есть представленіе
о матеріи, о веществѣ, или какъ угодно назовите это, занимающей
извѣстное пространство. Если теперь представляемый нами міръ
сколько-нибудь долженъ соотвѣтствовать дѣйствительному міру, то
прежде всего надо узнать, какъ велико пространство в какъ велика
частица его, занимаемая чѣмъ-ннбудь матеріальнымъ, напримѣръ
Digitized by LnOOQle
рдствпв  зга яшзнь.                         81
поймемъ. Во. у пасъ патъ мооштаба ллл измѣренія вростраестію, 
мадмитедвно мм не ваавемъ рошнтельво никакого понятія о величаво міра. Беда мы таврамъ : этотъ челооакъ въ 6 Футовъ выша
мао, то а» только ввачптъ : «въ мірѣ ваааахъ представленій нред«вавмаамыМ мама чадеэокъ въ 6 разъ больше представляемаго зама
«рта; ото только сравненіе дву хъ вашахъ представленій одного
къ другомъ. Оосди этого рождается вопросъ; какова ведячнаа «ута,
авмчавз дюйма, лміа а т. д. 1 а ва каждый магъ атакъ вопросовъ
мы вее-там откачаемъ только сраавеаіама этихъ представлевій Съ
другама млачвиам*, столь же меозредалвмьша въ ахъ сущности.
Изъ этого шмво, что въ'еамомъ простомъ случаѣ мы меможемъ выбетьса атъ вашахъ представленій къ дѣйствительному поовааію вваамвво міра; для внѣшняго міра понятіе о величаво не имѣетъ никакого суимсгвеаваго значенія; оно важно только для пашахъ представленій. А между Тѣмъ лииіроскопистл говоритъ объ увеличеаіахъ н
думаетъ про атомъ, что онъ узналъ предметы лучше, чѣмъ они были
вевзстаы. Чтобъ понять ото, мы должны еще немножко пофилософствовать о величинѣ, дабы сообщить болае твердости и опредѣленности атому шаткомуноаатію. Мы называемъ, напримѣръ, колоосааьвоао ногу у статуя Шванталера, представляющей Баварію, могу
аврег щго человѣка большою. а дамскую могу маленькою; а почему?
ото объяснить легко; если мы раздадимъ каждую наъ стахъ ногъ ва
11 частой, каждую мъ этихъ частей опять ва 12, и каждую изъ
вновь полученныхъ частей опять ва 12, то эта послѣднія часта* въ
дамевай нога уже ведьва различать, въ мужекоа око еще довольно
зямѣзны, а ва ногѣ статуи каждую изъ этихъ двадцати дивій мы можемъ еще развалять ва 12 частей, и каждая изъ этихъ частей еще
магла бы быть довольно заматва. Вмѣстѣ съ этимъ объясненіемъ мы
мямм а простое онредалеаіе величины: предметы кажутся намъ
тамъ бодьвмшн, чѣмъ болае частей мы можемъ въ нихъ различить.
И» мра онредадевів этого понятія мы можемъ разсмотритъ предаетъ ели другимъ образомъ. Мы разстаемся съ другомъ в провожаемъ его до самого холма за городомъ; еще разъ прижимаемъ его къ
груди, еще разъ долго и глубоко глядимъ ему въ лицо, чтобы крѣпче
пааечатлѣть въ своей памяти знакомыя и дорогія для пасъ черты.
Вааонецъ оиъ оставляетъ песъ и спѣшитъ прочь, мы долго вровоаюаагь его главама. Оиъ оглядывается, и мы узнаемъ еще знакомое
ланд. В» оаъ удаляется все дальни в дальше, и особенности образа
мо азглежѵваются для пасъ все болае и болае. Попоротъ дорога
«врываетъ ого отъ васъ па никоторое время, во вотъ онъ снова иооавмеа ма свата отдаленнаго холма : это уже маленькая, черная,
минутами точка; оаъ остановился, маяветъ платкомъ, во мы номоt. X. Отд. II.                                       в.
Digitized by LrOOQle
91                        umaaim.
жемъужо различить мйве итога дбажевм, а мковавгъвшъ сомвраамь
во явчвэаеѵ» мыі. Чанъ более авъ увалялся отъ весь, танго же*ам чертъ мы могла различать въ немъ м таять мбиынмъ ногъ при»стажа алое мамъ, пока-мековежв представился аммъ булавочной»*
ломит кота мы держимъ и передъ Глаза мм.Тявмгьобраоыяъ, ввяго
чаа здась, отчаго, самый мвистяый павъ предметъ, долаяеь всемеамше в мевыме, наполемъ совериевно печенъ для пасъ, мы ммчмяь нашкодимъ средство уавличввать его, чтобы ясме видитъ ого и бомме
-различать гь венъ отдяыъиыхъ частей : для этого стоитъ талы»
врмблвзвть его вънамему глазу. Опытъвъсомошъдоламкяомвэетъ
панъ двйствпгояьвоеть этого средства, но ивъот* съ тинъ мы смрй
узнаемъ, что мы можемъ врнблвевть предметъ гь амніему мму
только до яввъетвой граммы, посла которой нрмблмжевй уже Мн>>
яелезао, потому-что ве только ае увеличиваетъ всаостя армія, а
нмрогввъѵ дилаетъ «еат вравіе воаммоамшмъ. Орвчмм Итога омключаеггся въ устройствъ валиньсой ммерьнобсвуры, «оторуа» мы
нмываемъ яблокомъ. Ковъ иямой подьбмыаонтмоеокМ арвборгь» омъ
можетъ быть устроенъ для иэвмтвыкъ разстояній;.дм ржмгомЫі
слишкомъ вмачательво рамлцвхса отъ тчвъ, не коморывъ расчя
таво его устройство, онъ не годится, и если мы захотивъ емоормъ
ва болое блескомъ разстояніе, то въ оптическомъ прибора должны
сдълвть соогзитсгву «остео ввмвевіе; а ало диляется ччовь «ровна:
стоить талька прнблозать къ глазу нрмготооиовное мпстаымъ образовъ прозрачное тало; для ятаго употребляется «быявонивоноошммровааое стояло. Такое стекло обыкновенно вазыоаетев прмопмкъ
микроскопомъ. Дойствів его состоитъ только въ темъ, что поернкствопъ его мы воженъ ясное годить вредметы м иааомъ рявстомім,
во макомъ безъ вето ве можемъ. Злись нотъ вообкоявмоста входимъ
въ подробное ввлоамвіе оптическихъ закономъ, «о которымъ примъ
ходитъ это дтяіствіе, в я замѣчу только. Что оирммнлъ стонамъ
увеличеніи предметовъ посредствомъ экего простого намроЙКона
очень леімо. Обыкновенно врвнимютъ за среднюю мру, что чело
мчнекін глянь можетъ еще ясно мдьть вреднеты но рзэогоонім
8 дюймовъ, я ближе не можетъ. Если теперь я возьму емклоч
мгерое повиляетъ мни ясао видитъ предметъ даже ш раветмваіи 4 дюймовъ, то предметъ покажется мни вдвое ббльвшжМ;
ва разстоянія 2 -- вчетверо бблваввмъ, ва разстояніи - */и амгіімі
въ 88 розъ больше, а т. д; одвааъ стелимъ, умшвчяйіе араъ
мета зависятъ едвнетвепво отъ етепівам его прнбдмямгіп «ъ
глазу. Употребленіе этикѣ микроскоповъ въ внукъ прешло Мало «8ипрво в почта исключительно, нотопу-ччъ сложено ммрмжмы
тогда были очень дурны, гаравдо амне простывъ проборовъ. вМажоDigitized bÿ <jO<. le
tAcmn к «fo жжань.                          W
 вамый Лвввжнвгь не» cooa удаавталъаыя вакроокіиіаческіа ндбаюаміа вренэнеявдгъ съ неможію маловьаахъ стекленныхъ шармоеъ,
жоаарые «въ вретогавмлъ cm. Въ «юавйшее вровн простые мввраввоаы увочребалютея только дна весьма слабыхъ умлмчевій, а
хм саиаваМамх'ъ увотреблмэтса меыючапельво сложиие. Отъ нослълаихъ глава страдаютъ сравввтельао меме, «абнамемівже съ вааооацію простота мваросмва, ооебенне при еальжыгъ умдвчевілхъ,
вронамматъ въ плавахъ сталь утоматевьвое напряженіе, Ото омматаіемъ втого бываютъ очень часто глаэаьм болмим.
Начало, ва которомъ «овеамвв устройство-сложного аваросхава,
 также омввь легка объвснать. Ова состоитъ «ъ соедмшвіо квмормобсхуры съ простымъ мякроскоаомъ. Обьммовеиаае камера«вбенура
арвввсвмвае оостоатъ изъ чечеамцеобраэво выаодаромамаыхъ стемолъ; аеводащіе отъ какего-мабуль орпамота лучи ' свата ороходатъ
«авааь ввхъ в вроовводатъ ва вами воображеніе -предмета; въ обнжвмевныхъ камеракъ-обекуракъ, оитвчееавхъ игрупжааъ, это ввоб>
ражевіе враааааютъ обыаваоевво ва матовое стекло алв аа лаютъ
йеной бумага.
Чанъ лал-ве предметъ ягъ «теволъ, тамъ меньше иго взебрааюніе;
мавроомвъ, чемъ ближе мредметъ, темъ больше будетъ его ввображавіе, да твхъ паръ, ома предметъ-в его изображеніе будутъ равны. Но осла еще болыва прабаввмь предметъ къ стекламъ, то его
воображеніе будетъ бодмве его. Мы помогла ве додаемъ атого (т.я.,
чтобы получать воображеніе более предмета) лри употребленіи -пасъ
(МваМммамойнамврьобекуры, во врммввесмъ его въ ылаівбвамъ аомрв, который въ сувдвести ничвмъ ве отличаетел отъ каморы-яб«вуры. Въ еммкаемъ мвкрооков* этотъ врмбвръ прилежавъ гавъ,
аам уаммчеавое маабражеаіе мредмета мы врввнмаемъ ве тотчасъ
вааммъ гмаомъ4 а рамааграваемъ его въ простей мвкреакыгъ в тарамъ обрмомъ еще умаачммемъ его деаолыю ааачвтыьвоыа
ммрммьръ маображевіе во 100 равъ больше аредмета н жЛлчамъ его епіе жъ ДО ревъ, то предметъ долженъ песамтьм нЯг въ
ШЛО травъ больше своей яелмчмы. Ga-ыюванельве, сложный мннро4Ном».оастевл»іввъ двойного'Оятмчеоваге првбора во-пероыхъ, наъ
іотекенъ, мвтерьы обращены къ предмету, нла объекту, в лроммоаатъ ег» воображеніе въ увелачепмомъ *нд*; она мааываютеа яеэтему объевтавнымв. ши нредметаывм стеклами; вео-еторыхъ, ввъ
лфветето «и правкой а, поармствемъ котораго мы >оше раелвчямемъ
уммчеаеде уже «радметнымв егмламм ааображевіе «редмета. -в котерый обротеигь къ главу а оаэывмтса еоетому глазнымъ «гемомъ
(мкуларомъ). Аммотаіе саааамаго можно бы надумать, что втрмъ
еммабомъ мшвао уволочить «эображеаіе мралмега бе «дней угодно
Digitized by LnOOQle
саврімвявт.
степени, ибо величина его зависитъ тольюо отъ блааости прммшжа
къ объективному стому  потомъ дальнѣйшее увеличеніе м* умм
лцваетса только тамъ. чтобы мы подвигалв свой гдазъ все блшвж ж
блвже къ изображенію. Но эта теоретическая возможность аеержчаетъ на нрактикв столько трудностей, что. самые лучшіе мокрое
ковы чрезвычайно далека отъ еа предѣловъ.
Здѣсь а намѣренъ коснуться только самаго ваашаго отвошеша, «для поясненія его беру очевь извѣстный «актъ. Книга, имѣющія ампулярное назначеніе, какъ папрвмаръ библіи, пасеаввкм, печатаются равличпымъ трастомъ: самымъ мелкомъ, средней величины,
в-йавовецъ, дли слабыхъ вравіемъ, самымъ крупнымъ. Каждое слово
восладваго шрвота можетъ бытъ въ шесть разъ больше, вежелм тоше
слово напечатанное мелкимъ шрифтомъ, и ротону ово читаетсяочешь
легко; во въ обоихъ случаахъ мы, разувается, видимъ одно в тоаве
число буквъ. Тоже слово каллвграоъ могъ бы написать тазъ малое,
что дла невооруженнаго глаза оно представлялось бы только одвоао
червою точкою. Оптическое увеличеніе могло бы разложить ату ввожу па отдѣльныя ея части, и такимъ образомъ сдалать ясными вев
буквы и ахъ черты; во дальнѣйшее увеличеніе хотя м увеличило бы
размѣръ отдѣльныхъ частей, во ве сдѣлало бы заматнымм тамъ тончайшихъ частей, которыхъ нельзя было замѣтить и прежде. Такое
же отношеніе представляетъ вамъ микроскопъ. Изображеніе предмета, составляемое объективными стеклами, можетъ быть увела*
чеао глазнымъ стекломъ (окуляромъ) такъ, что каждая частица его
сдѣлается ясно-заметною, но только до извѣстной стелена. Наооаецъ
является граница, далѣе которой объективныя стекла хота и могутъ
увеличатъ изображеніе предмета, но не могутъ сдѣлать ясными всехъ
его частей. Оно какъ-будто состоитъ азъ извѣстнаго числа литеръ,
которьм пра сальномъ увеличеніи могутъ быть гораздозанятное, во
всежки ве покажутся вамъ при этомъ какъ бы составленными ишь
двК. Отсюда происходятъ замѣчательное явленіе, что хорошо, емлаКій микроскопъ даже при слабомъ увеличена повязываетъ предметы яснѣе, — то есть мы лучше отличаемъ въ предметѣ егочасти,вежели приборъ дурно устроенный, хотя я сильно увеличивающій. Mo
какъ главное дѣло во всѣхъ ученыхъ изслѣдовйніяхъ еостоитъ жъ
познанія отдѣльныхъ частей предмета в ихъ соотношенія въ строе
ігін цѣлаго, то увеличеніе вообще имѣетъ цѣну только до тѣхъ жоръ,
пока оно соотвѣтствуетъ этому требованію, т. е. пока даетъ а еще
. изображеніе. Поэтому предѣлъ увеличенія, по всѣхъ доселѣ устрамныхъ микроскопахъ, простирается отъ 3 — 400 разъ въ пегоречимвѣ;
всѣ же болѣе сильныя увеличенія отчасти употребляются только дца
забавы в го имѣютъ никакой цѣны, а отчасти, и даже бблывею чаDigitized by Google
FACTMIB И 1*0 ЖВНЬ.                          №
mto, суть imwbia; та ковы напримѣръ солнечные микроемны. увеличивающіе будто бы въ милліонъ разъ? съ которыми странствуютъ
мюрлатмы, в которые хуже обыкновеннаго хорошаго микроскопа,
увелшчмыющаго въ 50 разъ.
Изъ этихъ замѣчаній видно, что для ученаго изслѣдователя чрезвычайно важно имѣть возможность точно опредѣлитъ достоинство
инструмента въ этомъ отношеніи «и нѣкоторые въ сапомъ дѣлѣ употребляли все сгараніе, чтобы найти для этого средства. Наконецъ
изобрѣли такъ называемые пробные объекты, состоящіе вообще изъ
такихъ предметовъ, въ которыхъ?ерты чрезвычайно тонки н для
невооруженнаго глаза незамѣтны. Этими пробными объектами могутъ быть искуственные яла натуральные предметы. Перваго родя
пробные объекты до сихъ поръ были приготовляемы только кеиигсбергскимъ механикомъ Нобертомъ; они состоять изо ста линій, системетмческя начертанныхъ алмазомъ на стеклѣ, такъ-что каждый
слѣдующій десятокъ изъ этихъ линій начертанъ по опредѣленной
мири тѣснѣе в тоньше предшествующаго ему. Наибольшая часть инструментовъ могутъ показывать ясно каждую линію только до шестого в седьмого десятка; лучшіе достигаютъ только до восьмого и девятаго; десятаго же не разлагаетъ до сихъ поръ ня одинъ микроскопъ.
Эти системы линій, при появленіи своемъ, возбудили къ себѣ необыкновенное вниманіе; во въ нихъ тотъ существенный недостатокъ, что
авэемнляры яхъ несовершенно равны одинъ другому, такъ-что каждый изслѣдователь получаетъ другой масштабъ. Несравненно точнѣе
челомка дѣлаетъ природа «н потому паи лучшими пробными объектами до сихъ поръ считаются чешуйки съ крыльевъ бабочекъ. По
большей частя они состоятъ изъ маленькихъ, продолговатыхъ пластинокъ, снабженныхъ черешкомъ; на поверхностяхъ вхъ вдутъ
тонкія продольныя жилки, связанныя чрезвычайно нѣжными поперечными. Но оба рода жилокъ у различныхъ бабочекъ чрезюйно
различны но тоймяѣ, и поперечныя жилки очень обыкновенсорвчяевой бабочки (Hipparchia Janira) такъ нѣжны, что охъ можно
ясно видѣть до сихъ поръ только посредствомъ навлучшихъ квструвеѵгогь Аинчи, Плёеля, Обергейзера в Шнкка.
Но кромѣ этихъ обыкновенныхъ чешуекъ встрѣчаются еще чеівуйки разныхъ другихъ видовъ,частію имѣющія другую Форму, а чаёйю другія черты на своей йоверхностя, я занимаясь продолжительное время этими изслѣдованіями, изумляешься тому безпредѣльному
богатству образовъ и Формъ, какое природа обнаруживаетъ даже въ
жмхъ-смьпъ незамѣтныхъ и яелкяхъ частяхъ. Очень многіе, осоіімвѣжъ прежнія времена? довольствовались только пріятнымъ яоирпиіеігѣ этихъ красивыхъ пестрыхъ образовъ а едва предчувстDigitized by Google
»                          соягвмхннимъ.
мила ааммосіъ млвросмнвчесмхъ ммлимиавій дм вау ня;»тч»
видно даже изъ заглавій многихъ снчнвевій, вышедшихъ въ времн
лемъ столѣтіи, какъ напримѣръ : Лодермнллера микроскышчесаш*
увеселеніе духа в зряніа (Вюревб. 1761), Рбэелк «евгъ Роаевго** ам»
бавы няоѣяомямм (Нюрооб. 1746 — 61 ) в ми. др. Впрочемъ в преокле
были наблюдатели, иомамаяшіе важность новаго накрашенія лла уіче»
ваго мтестявмдѣшя, в Шваммѳрдамъ нредстаыяетъ вамъ даже ва»
Мѣчахедьный примѣръ странной крайности : въ послѣдній годы ешамМ
жвава онъ сжегъ большую часть результатовъ, иріобрѣтенпыхъ са»
мьшн трудными изслыпыніями, ва томъ основанія, будто бы тве»
рецъ ае безъ мудрой цѣли скрылъ отъ челомка не» эта топчайоііа
отзотеша, В что слѣдовательно раскрывать сокрытое сомамъ Богомъ
есть нечестныя дерзость. Но нривавъ вто основаніе со мама «го
слшствіаме, мы должны бы была отвергать йскаоо воэзышвяй чело»
ома надъ еамымъ грубымъ, почта звороиодобнымъ данамъ еыгго»
ваіемъ.
Только вашему столѣтію предоставлено было дать микросхему
надлежащія орава црн изученіи орнроды, а отрадно видать, вамъ
прнмѣвеніе отого орудія все болое в болѣе пріобрѣтаетъ себѣ достума
в какъ посредствомъ его получаются саМые интересные результаты
все въ большихъ кругахъ.
Легко понять, что изученіе тончайшаго устройства животныхъ «самого челомка должно было пролить совершенно новый свѣтъ ма
Физіологическія явленія нашего организма, и въ самомъ дола, со про»
меня нрамѣяевія микроскопа начинается совершенно новый періодъ
дла всякъ отраслей медицинскихъ наукъ. Также легко понять, что въ
позванія мельчайшихъ организмовъ царствъ жнвотвагон растатыь»
ваго введеніе микроскопа должно было образовать рѣшительную мю*
ху. — Но не такъ очевидно, какамъ образомъ мякровкопаческія наблюдши могли найти себя особенное поле,въ областяхъ химія, МММралігн геогнозіи. И однакожъ важность микроскопа и злясь частію
уже орвнмва отличнѣйшими изслѣдователями, а частію будетъ арм*
звана въ споромъ временя. Особенно въ области органической химія
нельзя обойтись безъ того орудія, которое часто только одно миритъ
вамъ показать, имѣемъ ли мы дѣло съ простымъ веществомъ, ила съ
механическою смѣсью различныхъ составныхъ частей. Никогда бы
не было допущено въ науку множество мнимыхъ веществъ, никогда
бы силы отличнѣйшихъ изслѣдователей не были вавраево истрача*
аы, если бы свойство этихъ веществъ напередъ было точное иаыю>
довано съ помощію микроскопа. Оттого-то мы слышимъ даже отъ
отличнѣйшихъ изслѣдователей, каковы Берселдусъ, Дибмкь и друйе,
о такахъ веществахъ, которьіхъ вовсе нѣтъ въ природа. Текъ амр>
Digitized by LnOOQle
рдстииів и кто ждзнь.                         87
нриямалеобреэныа долевой. над* которыми разумѣютъ остатокъ посдо «ш*аевІ4 крахмалу мъ картофеля, «en нечто ииое какъ сдоръ
пвм — очнит» нрахмаду» обыкновенной клѣтчаткя, яда деревядопыхъ частей; такъ шммміъ - главная доставай часть цвѣточной
нродоітаормой ныла, доп смѣсь очень многихъ совершенно извѣстныхъ вемюегвъ. — Не такого рода примѣры безчисленны.
Но еще ощутительнѣй важность микросиоиа въ мннерадогіи а ге«епеоніи. Замъ дѣло плеть о совершенно дономъ, болве точномъ поапиніи-свойствъ цѣлыхъ горныхъ системъ, обширныхъ пластовъ н
ииьаѣиыяъ мвамрадовъ. нежели какое до снхъ поръ предотавдиц
вмгь отя наунн. — Прежде жъ горныхъ донахъ, которыя тянутся въ
заимной Азіи отъ домра на югъ, потомъ ороікьмоютъ мирную
Г«рамнію и Францію в снова жыстунаютъ въ Греческомъ врхццелиг
г», мы дожми прежде только массы углекводой довести, неым венной
раковинами а наземной ммн, по особенному еа «плоченію, миломъ;
прежде мы считали полировальный сдавецъ. крупные цесии только
зо мрампеммъ въ цедко-раздроблеяномъ состоянія; въ листоватомъ
дигимтѣ (буромъ утло) мы вздѣли только смѣсь кремнезема я горной
смолы, а въ большей часта опадавъ и кремней также кремнозвмъ,
только более твердый, уже стеклцрбразныіі. Этихъ результатовъ дог
ствгвла мы помощію невооруженнаго глаза н химическаго анализа;
имроеконмчеСкіе же изслѣдованія Эренберга открываютъ нашимъ
главамъ ооаорнюнво новый сдотъ. Къ величайшему удивленію нашеяу, мы узныа, что значительная часть твердей коры нашей планеты
своимъ происхожденіемъ обязана мельчайшимъ животнымъ, невиднымъ для простого глаза, во одареннымъ чрезвычайною быстротою
реаммоамнія-, такъ-что несмѣтное число особей замѣняетъ ничтожмсхь массы каждаго отдѣльно. - Все это легко объясняется,
Кромъ шдоузорін, которыхъ вся организація почти состоятъ изъ
студенистаго вещества, есть еще другіе роды инфузорій, особемость
няорихъ обнаруживается въ томъ, что они, подобно раковинамъ я
улетимъпокрываютъ веба твердыня пдццщрамв, самыхъ певтрыхъ цвѣтовъ, самыхъ красивыхъ нормъ; эти панцыри состоятъ
вля іт» углекислой извести, или изъ кремпозема. Хотя эти животныя
веслѣ ямортя и подвергаются гніенію, однакожъ охъ раковины, ихъ
мдоыря,          изъ вешеатиъ минеральныхъ, остаются, и при неебмжвовдооой быстротѣ равмножеиія этихъ животныхъ ваколляютывъ докомъ, «иамѣтцомъ додичестдо, что ивъ нихъ образуются дѣлаю горные кряжи, - Состоящіе ивъ креммеоема пандыри инфузорій
ывъ бы «рдеидаютсд между добою пдореддоммп особеннаго, еще номвмпдоаг» мжмъ яфомеесд и образуютъ ммчіъ обрядомъ твердые
жриня н опалы. — Съ этими-то кремнисто-черепвыиц ммвртпым*
Digitized by LnOOQle
88                        смпмвамп.
долженъ поблааіе повеакомвтьсв  тамъ» ммѵму-чтж емръ, долго веденный даже съ нѣветорымъ ожееточеиімвѣ. ♦ ѵыгь, гм «мочнымъ ли. иля къ растеніемъ прянаддежатъ эѵжвмвиыгіо «рняммжы,
все еще верошелъ. — Гораздо звачителыжво нормамъ ниемм* массѣ тѣ пласты, которые произошли отъ пжиуиорМІ, имяишиягъ мицырь язь углекислой известь. — Эвачніимоаи частъ пропямжекой
Россіи, Польши, Померанія (напр. остр. Рюгшгь), Мекленбурга, Данія. Швеціи, южной Англія, еъвервоМ Ярлаиаів, еаверлайФришкіи.
Греція, Сяцялія, сѣверной Африки и можетъ Сыть даже Сагары, сѣверо-западной Азіи и Аравія состоитъ вагъ тмой вѣдомой номы
и изъ массъ мѣловыхъ горъ, вертикальная высота которыхъ части,
напримѣръ въ Англія, простирается до тысячи «утовъ. Цѣивнѣнгъ
мысль, когда представляешь себѣ всю оту маесу органической мама,
когда вспомнишь, что одна какая-пбудь визитная карточка, покрытая мѣловымъ слоемъ, образуетъ собою зоологическій кабинетъ можетъ быть язь 100,000 череповъ животныхъ.
Галвлей, Кеплеръ, Ньютонъ, Гершель ввели васъ въ безпредѣльный міръ огромныхъ массъ, Колумбъ, Магелланъ и его вослѣдователя
открыла вамъ цѣлую половиву земного шара; Эренбергъ своннн неусыпными трудами открылъ ваіг0чудесвый міръ органической жизнн, изумительно мелкой. непримѣтной для самаго острого, но невооруженвнаго глаза; во неистощимая въ своей дѣятельности образовательная сила природы изъ безчисленнаго множества этихъ мелимъ
особей накопляетъ такія иассы, предъ которыии даже человѣкъ является безсильнымъ веществомъ.
28 авваря 1843 года, ведалеко отъ Дувра, многочисленная толма
людей собралась въ вапряжоввоиъ ожядавів у вздѣть огромнѣйшій и
отважнѣйшій взрывъ, какой только когда-либо былъ предпринимаемъ геніальнымъ соображеніемъ человѣческаго ума. Вредуготоввтсльфя къ нему работы, построеніе  шахтъ и штоленъ требовала
цѣлыхъ лѣтъ. Посредствомъ исполинской гальванической богорея
было вдругъ зажжено слишкомъ 500 пудовъ мороку - количество,
которое до тѣхъ поръ никогда еще не употреблялось sa разъ въ МИлобныхъ операціяхъ. Почтн безъ звука была сброшена Къ море громадная скала, въ одну минуту была разорвана масса извнетмяпу Л
60 милліоновъ пудовъ, и обломки его покрыли пристромвтно въ 4 десятинъ слоемъ въ 20 «утовъ толщины. — Можно предстаемъ, налива сила была употреблена на это. И СЪ МШЪ BCTyWWJFb ЖЪ
ливскую борьбу человѣческій духъ? Съ остатками-емедарН, тч«рыіъ цѣлый тысяча могутъ быть уничтожены даиМгіемъ полыщ.
Съ изумленіемъ спрашиваешь послѣ зтого: чіФммМидь пъ-нрпропя
слово малый?
Digitized by LnOOQle
РАСПМВ H «ГО ЖШВЬ.
Впрочемъ нѣтъ никакого сомнѣнія, что измѣрять достоинство,
важность какого-нибудь предмета по его величинѣ, свойственно толь*
ко грубому вѣку ила очень намой степени образованія; самый достоііный предметъ, какой только мы знаемъ, не допускаетъ къ себѣ
этого масштаба, обо духъ человѣческій не можетъ быть опредѣленъ
ня оутами, но дюймами, ни линіями. Физически великое производитъ впечатлѣніе только на чувственную натуру, а образованный человѣкъ сначала старается узнать предметъ вполнѣ. во всѣхъ его отвошеніяхъ, и тогда только позволитъ себѣ произнести, судъ о его доетѵвнстм, и очень часто онъ приходитъ къ такому выводу, что готовъ считать важнѣйшимъ такой предметъ, который имѣетъ навмёкъигіе размѣры.
Преимущественно въ ботаникѣ это замѣчаніе примѣняется кстати. — Выло время, когда она только-что начинала выходить изъ срелжевѣковой тьмы ничтожества, когда она существовала поэтому только въ самыхъ грубыхъ начаткахъ : это время лявнеевой школы. Мщ
не думаемъ уменьшать заслугъ Ливнея. ибо гораздо важнѣе слава основать вли преобразовать пауку, нежели разработать ее, когда ужо
положены ея основанія; мы не хотимъ, говорю, слишкомъ ваняіать
на Лоивея, если объявимъ его виновникомъ одного изъ самыхъ гв»
бельпыхъ предразсудковъ, который долго задерживалъ ботанику во
снной низкой степени развитія и до свхъ поръ все еще ве тать астро*
йенъ, чтобы его дурныя послѣдствія ве препятствовали успѣхамъ
МТян Я говорю объ отвращеніи Линнея къ микроскопу и о превереаевія его ко всѣмъ званіямъ, какія только можно пріобрѣсть сь
помвикію этого орудія. Вліяніе лвннеевой школы къ этомъ отношеніи
МИ тикъ гибельно, что почти все пріобрѣтенное въ концѣ XVI
ОММОТІК отличнѣйшими учеными, каковъ напримѣръ Мальпиги, въ
KVNI столѣтіи еоеершенво погибло для пауки, такъ-что въ началѣ
М ДИКе отличнѣйшіе ученые еще долго не достигали той высоты,
ВЧШВВЙ воходился Мвлышгн, Но слѣдующія чтенія покажутъ между
фМООь в тэ, что нельзя я подумать объ ученой обработкѣ ботаниЙі боаъ употребленія микроскопа почти ва каждомъ шагу, что безъ
МЙЙ ом осталось бы безплоднымъ хламомъ затверженныхъ именъ.'
tort МЮЧНму къ новѣйшее время ова вся обратилась къ этому орудію,
ПМІр Роберта Броуна, Вриссава, Мврбеля, Аиичп и Моля обозваMNMO вовой, счастливой для вея эпохи.
Digitized by LnOOQle
ВТОРОЕ ЧТЕШЕ.
О ВНУТРЕННЕМЪ УСТРОЙСТВЪ РАСТЕНІЙ.
> кмшВ іа амші аіеЫв
Ш        м мв іа Кіеіш ав.
Рвва.
Когда ны смотримъ на ловкаго еокусявва, на оодншбпыа дайстой еГО чарующаго искусства, то мало-ионвалу овъ до таги нэум*
лаетъ, озадачиваетъ и уднвлоетъ васъ, что мы наконецъ ново пои
авлодвруемъ о вообще выражаемъ ему свое одобреніе. Но есямбъ
вамъ позволило взойти на его сцену, въ собственномъ смысли авглаг
путъ ему въ карты, о! какъ бы уменьшалось тогда оаяе удивленіе»
когда мы уввделв бы, сколько сложныхъ приготовленій овъдалжежъ
сдвлать, сколько помощниковъ вметь подъ рукою, — однимъ сдоаоаго,
молько разнообразныхъ в обширныхъ средствъ додаютъ употребись
ва такую ноль, которая въ сравненіи съ средствами ничтожна. — И
если мы посмотримъ вокругъ себв ва все жизненные отношеніе, то
не замечаевъ ли, что это характеристическая черта чолоаочоивей
огровичеавоста, что самыл смельм усиліи его омачиваются иля ма»
дымъ или ничѣмъ, что употребивъ все, чтб только оозвелиліі ему
его талантъ и благолрілтяыв обстоятельства, онъ долженъ нвкоаюцъ
ооенеться, что то, чего онъ достигъ, есть вичтожнад награда за его
нрулы.
Совершенную протввоположность тому вредатавлаетъ ирврма*
Провывши съ самого двтстм видать вокругъ себе бееорерыацембме*
адяимцееел богатство во произведеній, мы врехадаігь мимо пикъ
большею частію равнодушно. Более туттгт — ппгtf дувъ мрнкмь
кается ими и съ сладостнымъ треногомъ почиваетъ нредармпшмм»
тавиствеввыл силы, дѣйствующія вокругъ васъ. Ковами срадвиммн
должно располагать Зта великая художница! ваме диееое-аввнмцй
еще неизвѣстныхъ намъ селъ должно скрыватьса ав воемъ агодаьі
такого рода мыслв авляютсл въ немъ. Неука, пытаосърааренни»
эту загадку, приступаетъ къ смой задачъ робко* онасаось, чмо да* ОС*
ловѣческаго разсудка можетъ быть везенможвр обвить н шдааво 4MP
это удивительное сплетеніе в запутаввость; но чемъ далее мы проникаемъ въ эту область, темъ больше возрастаетъ ваше удив іеше.
Каждый шагъ приближаетъ васъ къ более простому решевію завутанвой загадки, каждое сложное авленіе указываетъ вамъ п юстейшіл причины а силы, в ваше удавлевіе превращаетси накоМцъ
Digitized by Google
гдстмп  вгаммп.
жж саареааае благоговѣніе, когда вы задамъ, аамма начтенными
срадапим врврода достигаетъ своихъ громадныхъ целей. На осаевааім ароотого змова, что тѣла, находясь гь дважевіц, взаимна црв<
тягмыютъ другъ друга, ома рмжростерла валъ нами цѣлый сводъ
звѣзднаго веба и определила вевамаввы» пути солнцу в его пда      *
иетамъ. Но вамъ нечего обращаться къ звѣздамъ, чтобы видать,
какъ мало нужно природа для того, чтобъ она могла показать свов
чудеса.
Остановимся на минутку на царства растительномъ. Отъ стройной
и гибкой пальмы, качающей свою красивую верхушку въ прохладныхъ воздушныхъ, высотахъ надъ теплыми испареніями бразпльсввхъ лѣсовъ, до самаго тонкаго, едва въ одввъ дюймъ длиною, цха,
котораго сватящаясв зелень покрываетъ внутренность аашахъ влажныхъ гротовъ, отъ великолѣпнаго цвѣтка Королева Викторіи
(Fieitria Aeginaj, мотордго розовые листы дремлютъ надъ боамол  *
ныва водами гвіанскихъ озеръ, до незамѣтныхъ жолтыхъ цваточяОЫІітакъ называемой ряски (Ьетпл нашихъ прудовъ, - какая дао    *
пал итра образовъ, какое богатство Формъ! Отъ 6000-лѣтнихъ хлѣСиыкъ деревъ на берегахъ Сенегала, сажена которыхъ можетъ быть
уже всходила въ то время, когда человѣкъ еще ве являлся не эемдъ,
да граба, получавшаго бытіе отъ плодотворной теплоты лѣтней ночи
в ветораго веоь вѣкъ кончается еъ наступающимъ утромъ, - какое
различіе въ продолжительности жизни I Отъ твердаго дерева вовоголлаадсавго дуба, азъ котораго дикій туземецъ вытесываетъ свою боевую булаву, до жидкой зелени нашихъ канавъ, — какое разнообразіе,
каши постепенности въ ткани, плотности соединенія и въ твердостві
Впаисмнао да найти въ атомъ многочисленномъ обиліе порядокъ, въ
этой, маадвмему случайной, игрѣ Формъ аакоиообразаесть, въ этажъ
беикомечае разнооброзаыхъ проявленіяхъ жазин одинъ типъ, одну
мш»1 Дажеимволвао лѣтъ тому назадъ дѣйствительно нельзя еще
было вредный» этой возможности, вбо, кань уже заивчево, мы можемъ не арезые ведеяться подстеречь таинства арароды, какъ обратна1» сапа мвамомнія на очень простыя отношенія. Такъ и отноштедам растенія : до такъ поръ ве могли дмтргауть наукообраз,
пызъ результатовъ, нова ве найма простого элемента, лежащаго въ
яенаваиів всѣхъ разнообразныхъ Формъ, и пока не изслѣдовала в во
оаредммми его жааневвой особецнеств. Съ помощію новѣйшихъ ниярепмаам аы наконецъ шмда исходную точку для цѣлой теоріи
*ев, гамыя различныя между сабею растенія сестодтъ мъ ма«аммахъ муаырморъ, ммотмыхъ у ботаниковъ пелъ названіемъ
выточекъ ада растительныхъ клѣточекъ. Клѣточка представшихъ
Digitized by Google
9fe                       с«амимш.
пространство эанкнутое со всѣхъ сторонъ; ставка ея еоемятъ «апъ
прозрачной безцвѣтной кожицы. Изслѣдованіе клѣточекъ,м поите
пеннаго возниканія н развитія необходимо додано предпжетваажѵъ
изслѣдованію цѣлаго растенія; мото даже сказать, что оно тыми» 
составляетъ въ ботаникѣ чисто научный элементъ.
Но для этихъ наслѣдованій ваше органы чувствъ недостаточны. Г лазъ человѣческій невооруженный, безъ помощи микроскопа,
1 ничего не можетъ видѣть въ этихъ удивительнытъ таинствахъ, м
потому считаю необходимымъ замѣтить, что всѣ излагаемые здѣсь
предметы можно видѣть только съ помощію микроскопа.
Если мы снимемъ наружную жосткую кожицу съ плоластольвевѣстнаго растенія - жимолость бѣлоягодная (Symphoricarpes геееmosa), то увидимъ массу, состоящую изъ маленькихъ, слизистыхъ,
бѣлыхъ а лоснящихся зернышекъ. Каждое азъ нихъ есть отдѣльной,
вполнѣ развитая клѣточка. Если мы снимемъ более жосткую наружную кожицу съ листа садовой гвоздики, то увядимъ тотчасъ подай
ную бархату зеленую ткань, которой легко можно нѣсколько насвей
лить. Это наскобленное, будучи положено въ воду, расплывается въ
вей на маленькія зеленыя точечки; а это опять клѣточвя, которыя
отличаются отъ предъидущихъ только темъ, что въ махъ крома вн».
каго желтоватаго соку находятся еше мрпышкв зеленаго вещества.
Всѣ растительныя клѣточки въ живомъ состоянія сходны между собою въ топъ, что ахъ стѣнки состоятъ вЪъ двойного слоя; одамъ инъ
нихъ твердъ, безцвѣтенъ; это собственно кожица клѣточка; другой — 
полутекучая, вязкая, желтоватая матерія, которая совершенно покрываетъ всю внутреннюю сторону станокъ клѣточки. Съ зимъ нелужвдквмъ слоенъ тѣсмѣйшинъ обрамить смаяна кмень влѣтвчвв. — 
Нерѣдко можно видѣть, что онъ весь или Нѣкоторыя более густам
Многообразныя скопленія его находятся въ ноетоанмомъ круговращательномъ движеніи, оставаясь все-таки въ прпкосаышніп съ вгонкою клѣточки: это движеніе называется сокообратвніншь'цяѣточнн
Твердый слой, составляющій стѣнки клѣточки, есть омбее веемвстм,
состоящее изъ углерода, водорода в кислорода, — его наавшаявта
клѣтчаткой. Напротивъ того, полутекучее внутреннее вещеетво, которое Гуго фонъ Моль называетъ первичнымъ пластомъ /Р/хмомШ»
tehlauch), крома означенныхъ элементовъ заключаетъ въ «Лѣ -имя
амтъ. Въ этомъ легко убѣдиться, смачивая клѣточку азотною кнелфтою; такъ-какъ азотистое вещество весьма сходно съ начинать Онв»
конъ, то отъ азотной кислоты оно тотчасъ емртыааемй, оммеіь
отъ стѣнокъ, в его видно вѣ клѣточкѣ какъ еавтый нуегоВ «но»чекъ.
Digitized by Google
рлспаж а «го жизнь.                      3
Касательно орояевммкдмгія іжош еще по доствглн точныхъ
ewmtts аэмомю только, что пра этомъ омомъ важную родъ играетъ
моіятмю малеаьгое тало. существенно относящееся къ нервичамму
влапту  наметное йодъ названіемъ ядра (nuhusj.
Клѣточки при дальнѣйшемъ развитія плотно примыкаютъ одна
къ другой м этимъ образуютъ цѣлую массу растенія - клѣтчатую
ткань, которую впрочемъ, по различію Формъ клѣточекъ, а въ особенности по различію ихъ значенія для жизни растеній, можно раздѣлятъ на три главныя ткани.
Но прежде чѣмъ приступимъ къ разсмотрѣнію этихъ трехъ тканей, мы должны нѣсколько точнѣе познакомиться съ тѣми измѣненіями, которыя испытываетъ клѣточка въ теченіи своей жизни. — На
нее мы можемъ смотрѣть какъ на маленькій самостоятельный, живущій для самого себя организмъ. Изъ окружающей его среды онъ получаетъ жидкое питательное вещество, изъ котораго, посредствомъ
химическихъ процессовъ, постоянно дѣйствующихъ внутри клѣточки, образуются новыя вещества; эти вещества клѣточка употребляетъ
частію ва витаніе и возрощеніе своихъ стѣнокъ, частію хранитъ въ
себѣ для будущихъ потребностей, частію наконецъ отдѣляетъ какъ
негодныя и на мѣсто ихъ принимаетъ извнѣ новый матеріялъ. — Въ
зтой живой игрѣ приниманія и отдѣленія веществъ, въ игрѣ химическаго образованія, преобразованія н разложенія ихъ, собственно
состоятъ вся жизнь клѣточки, слѣдовательно и жизнь цѣлаго растопи; ибо растеніе есть нечто иное, какъ сумма многихъ клѣточекъ,
связанныхъ между собою въ опредѣленный образъ.
Но ври питаніи и выростаніи стѣнокъ клѣточки можно замотать
два рамочныхъ ямеми. Вслѣдствіе выростанія увеличивается и язМѣнается объемъ лдѣточки. Отъ этого происходитъ, что клѣточка, анмето круглой первоначальной Формы, мало-по малу принимаютъ нормы самыя разнообразныя. Во-яервыхъ, если омѣ плотно прилегаютъ одва въ другой, то выпуклость стоновъ пропадаетъ, оно долаютея олоскамм отъ авамммаго давленія и являются тогда въ Формѣ
waa венрввмльмыяъ пчельныхъ ячеекъ иля въ рмрмо представляютъ видъ многостороннихъ петель. — Другія растягиваются въ одвамъ мнонъщмбудь мостъ в образуютъ продолженія, которыя премдтаадаютъ алоедо очень красивыя Формы, на примѣръ въ видѣ звѣздемемъ омъ тестя лучей, а иногда очень неправильныя, въ видѣ
ачянѣ странныхъ Фигуръ. Иныя дѣлаются плоскими, будучи сплюсвуты съ обмокъ сторонъ; другія наконецъ болое растягиваются въ
даму а арамммаютъ то норму цилиндра. то призмы. а еще чаще
маржу мретма али даже дланныхъ товкихъ нитей.
Digitized by Qle
94                       omwwi.
Пра впекъ выпъ вмввміахь иоржъ, отаом клмщеми шякетъ
сохранить «вою верпоичельпую толімву  всегда «еемгголеаиеиутою  цѣльвою. Но бйльыею частію къ эпигь иянмеаммъ врюеидвижется другое : стика дымтсо толще. Это прмзспоаитъ твмаагь
. образомъ, что между первичнымъ пластомъ и внѣшнимъ смоемъ
клѣточной стѣнки образуется ва внутренней поверхности послѣдняго
новый слой. Особенность его состоятъ въ томъ, что оаъ никогда не
бываетъ цѣльный по всей внутренней сторона клѣточки, во всеоіа
разорванъ чрезвычайно разнообразно. Иногда онъ источенъ малемькими дырочками, иногда продолговатыми трещинами, иногда представляетъ видъ сѣтки, иногда выкроенъ въ спирально свитую ленту,
иногда наконецъ представляетъ оорну отдѣльныхъ колецъ. Сообразно съ Формами этого новаго слоя, и самыя клѣточки называются
дырчатыми, сѣтчатыми, спиральными, кольчатыми. Какъ скоро
образовался этотъ слои, то за нимъ слѣдуетъ очень часто второй в
третій, и часто ими наполняется вся клѣточки. Легко понять, какимъ
образомъ, при такихъ измѣненіяхъ, въ свази съ только-что упомянутыми измѣненіями Формъ. можетъ образоваться, азъ столь Простого основанія, какъ клѣточка. почти безчисленное множество различныхъ тканей, которыя в въ самомъ дѣлѣ мы находимъ въ растеніяхъ. Кромѣ того случается очень часто. что стѣнка клѣточки и
вновь образовавшійся слой пропитываются посторонними веществами, напримѣръ известью, кремнезёмомъ, и т. д., отчего.происходятъ
различныя степени мягкости я твердости, гибкости в хрупкости.
Но прежде нежели пойдемъ дальше, здѣсь надо еще объяснить
одно важное свойство растеній. Если въ клѣточкѣ накопится питательнаго вещества боДѣе извѣстной мары, то m него образуется въ
ней множество новыхъ клѣточекъ; таимъ образомъ соперапается
размноженіе ихъ; первоначальная клѣточка вря «томъ обыкнемомо
ѵронадаетъ, превращаясь въ растворимыя вещества, и вавого и
являются 2, 4, 8 а больше моледеньинхъ, отъ моя иреиваицывѵъ
«мѣточекъ. Весь процессъ, который въ растенія мы нмывмжъ иырестетемъ, существенно и состоитъ въ этомъ иостнипжвжъ обряев
вемв новыхъ клѣточекъ; число ихъ бываетъ иеиревяжо о, иъ.вм«юмъ смыслѣ слова, неисчислимо. Въ очень быстро раееуіммч аспеливсвомъ грибѣ (boôata gigantea», ааорпмиръ, не яріпблоажвелоямну
вычисленію, въ каждую минуту обревуетсв 90,000 мвыкъклегтфчегъ.
Но какъ по красивы подъ мирмвопомъ упомянутыя Формы виточекъ, какъ ни интересно для ботаника наслѣдовать мимы обривмагя этого безпредѣльнаго роввообраяія, одаввожь дай васъ -нова
они не имѣютъ еще никакого мачевіи, если мы амвнрвцы поварить
о жизни цѣлаго растенія; и потому, иромуетмъ совервеми мнем
Digitized by LnOOQle
FACV«m «иго мшзнь.
уми lia, мм ллмі идмь постараться равсмотрѣть совсѣмъ другія
чмани ши растеній, которыя частію совершенно не совпадаютъ. «чвмтй» швмжгк только въ саныхъ общихъ чертежъ съ опрелмтмл нормали клѣточекъ.
Каждое расгевіе, еще находящееся жъ яроцессѣ рязвитм,в кажШ еще ае равнявшаяся часть-его состоятъ исключительно азъ малежыжхъ, нѣжныхъ кругленькихъ клѣточекъ. Какъ аа различно
иммтъ ввоваѣдстаиі измѣниться въ маломъ растенія эта клѣтчатая
тмимъ, однавожь только Эм» <глсти ея, своимъ оовдвѣйжнмъ рама
тіенгъ а своимъ значевіейъ для цѣлей жязвв растеній, суаистаеаао
отличаются-отъ воя* есиммой массы, которая а впослѣдствіи времена,
уже яъ равястомъ состояніи растенія, образуетъ его основную
тнамь. Одну изъ этихъ частей составляетъ весь ввѣшній слой клиточекъ на растеніи, котерый, смотря по мосту, находятся въ сопраанепооеаіа еъ водою, землею вля съ воздухомъ, и это сопрааосвовний съ амааанамъ аіремъ обусловливаетъ ихъ особенное раэентіе.
тн клѣточки текъ плотно примыкаютъ одна жъ другой, что ихъ
имкМо сдирать съ растенія, кекъ одинъ цѣльный слой. Современенъ
оиъ вонрываетси снаружи слоемъ однороднаго вещества, которое
спднржмгь cote твйкМ слой воску или смолы; такимъ-образомъ, верхами кожами лЪЛбсття совершоаво непроницаемою для жидкостей н
Bat теряетъ съ няни сцеплеміе, ибо вода стекаетъ съ нея какъ съ
имрвею вещества. Только въ никоторыхъ точкахъ ея остаются
между кдмточмвм аеболиніе промежутки, которые ведутъ во внутренность растенія. Въ этихъ промежуткахъ лежатъ обыкновенно
ймв влѣточпя, нммвщія норму полумѣсяца; онѣ обращены <мы къ
другой вогнутыми сторонами, такъ-что между ними образуется ндель,
НО нрвнежутоа накрываются вна молм. Эта щель, посредствомъ
ммтврой растеніе сообщается съ атмоояерюю а вылыкаетъ разнаго
рода газы в водавыа нспареніа, съужнвается а распміраетм, смотря
ян эотребмаетн. Весь стогъ варужмьгіі слой влвточегь съ находяацаагося ея венъ отверствама и влаточкаан въ ииде полумьсица, иавамввтъ нпруамвою кооснцою растенія.
Йо въ каждой живой части растенія совершается нестоянный
аривокъ новаго питательнаго вещества, которое прявааюется веармстаонъ корав; честь воны, еодержэщейса въ иемъ, асмраежея
явереяствомъ озваченвыхъ отверстій. Это деншеніе соковъ прееЙрямиывавтъ илвточки,чрезъ которыя оно съ особенною быстротою
проходятъ въ длинныя клѣточки. Наибддьтм часть вхъ чрезвычайно тжмімчъ имоторыа мъ вахъ даже теряютъ находящуюсе въ
айнъ амамщстъ в ияіюлвлютея ноедухемъ : тогда икъ называютъ соуднив (амлунинлмн сосудами), н тмимѣ обраэрагь въ массъ клоттаDigitized by С>< Qle
той ткави образуются пучки магъ продолговатыхъ влмочйъ меесудоаъ, называемые вучжамв сосудовъ, кмгорые аавоорувмчммау
главу вредстаадаютса въ вадв жостввхъ велоковъ, врожодавввжъ ва
всей ткавв растевіа. Въ одномъ большомъ отдалъ растеній, въ еятсомаводольвыхъ, къ которымъ правадлежатъ травы, лвліа, мао вы
а т. д., эта свазва достигаютъ только взмстмой статна ревавтіо а
далое не мзмввяются. Въ другихъ, напротивъ того', а именно въ дну*
овааводольныхъ, - куда относятся лосвыа деревья, огородныя ра*
стевія в многія другія, — ва впывней сторой* каждой совудшмівй
связка постоянно образуются новыя клвточкя, которыя также ара*
вращаются въ оосудочвыя связка, и такимъ образомъ слой соаудъстыхъ связокъ растевіа «остовнно утолщается. Вслъдетаіе того, эти
связки соединяются постепенно въ одну твердую ткань к обрадуютъ
то, что обыкновенно мы называемъ деревомъ, древесмой.
Въ какомъ же отношеніи ати три части растеніе къ потребаостямъ человыя? И зд-всь мы находимъ трв различія. Вермая шква»
ца, въ обыкновенномъ ея состояніи, почта бевполезна для чаловйм;
только въ мвоголнтвихъ растеніяхъ, особенно въ деревьяхъ, мігь мая
развивается вора, которая, по своей мягкести м эластичности въ никоторыхъ деревьахъ (какъ ванр. въ пробковомъ дерева), ывьетъобшврвое употребленіе. Клаточка сосудочныхъ сванокъ, па аещтгду
своихъ стоновъ, имьютъ двоякую важность : какъ лубъ н какъ дерево. Наконецъ остальное кльтчатжя ткань имьетъ свое вмвчфне
дли насъ только по тону мамстоу, которое содержится внутри ея. Особенно важны для быта людей, кекъ к скамяъ, кл-вточавдревесавы a лубе. Различные роды деревьевъ, пра веамательаамъаеблюдевіа съ помощію микроскопа, можао рмлвчвть даже въ сшаыуь
мелкихъ отрозажъ; сааое важное различіе состоитъ, безъ еааеавм,
въ различіи лиственнаго а хвойнаго л*са; ато различіе заівьтваддт
въ окаменаломъ дерево.
Клоточки, составляющія дубъ, длямое всохъ друпыгы игъ
ставка по большой части очень толсты, но зато очень гмбкввр*дко вмшотъ дырчатую или спиральную оагуру. Только въ шелапавчвомъ растеніи, въ олеандра в другахъ блвмвхъ раствніажъ, ВСтрачаетса важная спиральная полоска. Прочія платочка луба шадая
Хороте различить даже съ помощію анкроскона, какъ бы- мя была
разнородны растенія, отъ которыхъ оав мяты; Клаточав яубй,
по причина своей продолговатости и гибкости, и- достпаамяъ анмь
ночтн исключительно матеріалъ для нашнхъ тканей и веревогы Для
этого употребляются, какъ уже замочено, самыя раммірндныя Р*'
стевія. У насъ доставляютъ этотъ матеріалъ ареамулаесядаянао: лань
а иенька, на Фнмрмнекихъ островахъ листья равнымъ-нмдмві баDigitized by LrOOQle
РАСТЕНІЕ Й ЕГО ЖИЗНЬ.                         97
наша; въ Мексикѣ доставляютъ подобный матеріалъ листья дикаго
ананаса. Въ новѣйшее время для англійскаго Флота сдѣлался особенно
важнымъ такъ называемый новозеландскій ленъ, который получается взъ листьевъ одного лилейнаго растенія. На вестъ-индскяхъ
островахъ особенныя матеріи приготовляются, безъ пряденія и
тканья, взъ луба такъ называемаго кружевнаго дерева ('), а на Отаитн изъ луба бумажнаго дерева (Broussonetia papyrifera). На веревки
увотребляется безконечное множество растеній; каждая страна
употребляетъ для этого свои растенія. Отъ одного добраго моего
знакомаго въ Берлвиѣ я получилъ однажды кончикъ снурка, которымъ была связана кружка, вырытая въ Помпеѣ, и, къ удивленію
вѳему, нашелъ, что она сдѣлана изъ луба Ластовня сирійскаго (Аасіе  *
ріая syriaca) или изъ растенія, близкаго ему, которое, сколько извѣстно, теперь нигдѣ не употребляется для этой цѣли.
Отъ этихъ лубовыхъ волоконъ совершенно отлична хлопчатая
бумага, которая одѣваетъ сѣмена хлопчатобумажные. Она состоитъ
также изъ клѣточекъ, очень длинныхъ, но съ чрезвычайно тонкими
станками; оттого-то, въ сухомъ состоянія, отъ спаденія станокъ
клѣточекъ, хлопчатобумажное волокно'принимаетъ видъ тесемочки
съ округленными краями, тогда-какъ волокна луба   *    представляютъ
равномѣрно-толстую цилиндрическую вить. Посредствомъ этого рѣзкаго различія мы можемъ, съ помощію микроскопа, тотчасъ узнать
всякую смѣсь льна съ хлопчатой бумагою, и даже открыть, взъ какого матеріала сдѣланы
*      ткани
*,      которыми обвиты египетскія муміи.
Мимоходомъ здѣсь замѣтимъ, что волокна шерсти и толку также
имѣютъ очень отличительные признаки, и, въ самомъ дѣлѣ, микроскопъ есть можетъ быть едивственное, вполнѣ вѣрное средство то»
часъ узнать въ какой-нибудь ткани смѣсь этихъ различныхъ нитей.
Мы видѣли, что простая клѣточка, съ различными ея Формами,
составляетъ основаніе всѣхъ разнообразнѣйшихъ растеній; во еще
замѣчательнѣе, что этн клѣточки, образующіяся вездѣ одинакннъ
образомъ, даже сохраняя нвогда одну я ту же Форму, имѣютъ способность производить внутри себя совершенно различныя вещества,
в такимъ образомъ доставляютъ природѣ средство до безконечности
разнообразить богатство и красоту растительнаго царства.
Это ведетъ васъ къ разсмотрѣнію жизненнаго процесса растительной клѣточки. Каждая клѣточка живетъ еврею отдѣльною жизнію Хотя стѣнки ея ne имѣютъ дыръ, однакожь жидкость, необходимая для ея питанія, проникаетъ въ нее. Ова состоитъ изъ воды.
(*) Изъ семеВта лгодяпоаыіъ (Thymeleae Jues.) — Daphné Lagetto, ooнмваш Mo 4 Lagetto.
T. X. Отд. II.                                              7
Digitized by LnOOQle
s*
угольной кислоты, аммоніака и нѣкоторыхъ другихъ растворимымъ
Юлей, находящихся въ зады*. Эти немногія вещества, будучи. ормы»
ты клѣточкою, подвергаются, вслѣдствіе особенной ея смы, pww
Образнымъ иаманеаіямъ в образуютъ различные матеріалы. доставллющіе растенію то достоинство, которымъ омо нользуется какъ въ
глазахъ аотетическаго созерцателя, такъ в въ быту эконома.
Правда, очень многія «дѣточки паполнены какнмъ-то бамюткымъ
сокомъ; таКОВЫ клѣточки, составляющі* древесину в дубъ.; вишіа
даже наводнены только воздухомъ, напримѣръ такъ наущаемые «о*
суды. Зато другій заключаютъ въ себо оокв съ роскошными кривками, сообщающими иыоторымъ цвѣтамъ и вдодамъ прелесть столь
очаровательнаго смѣшевія цвѣтовъ. Сюда принадлежатъ асъ оттѣмк*
краснаго, голубого и жолтаго цвѣтовъ. Напротивъ того, зеленый цвѣтъ
растеній происходятъ отъ другихъ отношеніи, обо растительный
сокъ некогда не бываетъ зеленъ. Если мы станемъ съ помощію мивдоскоца разсматривалъ клѣточки, кажущіяся ддв простого глаза
вдовыми, то увидимъ, что отдѣльный зернышки зеленаго вещестла
(хдцроФЯда или лястозелеци) сидятъ ва внутренней, сторонѣ стѣнокъ
клѣточки и производятъ такимъ образомъ кажущійся зеленый цвѣтъ,
великолѣпная краска вндвго есть, только особенное матноще этого
зеленаго. цвѣтного вещества, проэсходдиюо превмушестнешво къ
родахъ индиго (Indigofera tinctoria и anil), въ синильника (kaUsàmtoria и въ красвдмомъ придорожники (Роіуаодіищ tinctorium).
Въ, никоторыхъ клѣточкахъ встрѣчается необыкновенно краснвые
кристаллы, то отдѣльные, то въ видѣ сросшихся иглъ. то соединяй
вьщ въ пучди, ссученные на подобіе кисти.
По изъ веществъ, содержащихся въ растввдьныхъ платочкамъ,
дда человѣка болде важны, та, которыя доставляютъ ему или.необходимую пищу, иди вещества благотворно прохлаждающія ега ергаццзмъ, иди праностц пріятно раздражающія вкусъ. Немепь» мажпьо
И матеріядві, возстаназляющіе въ больномъ организма омообмсмв
снова, безпрепятственно наслаждаться, богатыми, дарами творнмирѣ
природы. Зто поле изслѣдованія чрезвычайно обширве, но разрайа*
хаир.очень цеудовлетвормтельно. Несмотря на то, прошмвдеоаьмвдо
сихъ поръ изслѣдованія уже открыли, одинъ интересный законъ, яап>
растенія, близкія между собою по внѣшнимъ «юрмамъ. содержатъ и
въ. одноименныхъ органахъ также тождественныя или очень блвакія
вещества. Такимъ образомъ, есть цѣлыя растительныя семейства,жъ
которыхъ каждое растеніе болѣе или менао ядовито, какъ напрвмръ
паслёнъ, растеніе, принадлежащее къ одному семейству съ нашимъ
картофелемъ в табакомъ; другія, напримѣръ семейство гвоздичныхъ,
отличаются тамъ, что содержатъ вещества безвкусными иныя, наяроDigitized by LnOOQle
ЙДСПВИЕ  ЕГ6 жизнь.                     W
пиг< пирмм. емнМетм орестоцштяьімъ (а'рѣпъ, напуста, горчила,
рмм  пръ) отлячяютея содержявіеігь острыхъ АтучНХЪ веществъ.
Вычислять ми эта вещества и сладить ta вхъ проявленіемъ въ ра<>
етатвліег* цагрстм йовбло бы пеъ елйійяонъ да.М№ ÿ и йотону йьт
вгевочввся тольяо ММоторьИМВ ОбЩИВЯ МИМайІЛИВ; foWMMühÿMy
жб раввввггрмгію нодвергяемъ ТольконѣкОТврыЯнзгьНйіЪ, бсовеййбввтереовьн.
Во* вахолИмыя въ растительныхъ клнточиЯяъ вещебІМ йЛи рае- тооряютса въ мгла, иловатъ. Въ перамкъ случаѣ ВйОреёкбнЪнб йрйводатъ васъ ва гь какимъ выводамъ о вивъ, потому-НТб ТбгДа Міы
вечснаютъ- въ аомяяяетомъ сонн маточекъ? в тВЛВИо іймія НбЖетт>
вожазеть вхъ врясутствіе. Къ нямъ врнвндмжатъ, ННЧИеь Друляхъ,
*моаъ. намелъ, сахаръ в нріятаыя кислоты ваЖйкЪ ОрукТовъ, ва*
прнмаръ яблочная и лнвоввая Сенъ, еоАржявніВОѣйъалѣ'іочйахъ еахарваго троетвмм, наорвтръ, северайюшбввиьялъ * превращенъ.- нь
венъ вовсе ве воденъ оедвржящійоя въ йенъ (Паръ,. в тбАво тогда,
вогдо сотъ, выжэтвій иреооот», сгущать ньяи>яыжіомъ, сахаръ
выжалоется ѵв ирвсташнчоемумъ пд«.
Напротивътого* хмцяінввело очень вено видиьвыквкреемить, — 
 во толвао ввела жирныя» которыя въ водъ маленькихъ блЛтЯЙтихъ
жолтывъ шарикомъ ялавыотъ въ сока клѣточекъ, КАЪнапрнИѣръ Нь
дорвавъ миндалю, ва в благоиммшя (ашрама) васм,- аоторЕіВ оМіавомвво ваволввмтв сабою въ юд«одвой болвпм# капли неіб ИлъТояку.
Но важжвйшія составныя часто раствтеляныхъвлътемеаъ двѣ: вопервыхъ, полужидкая, полувервнстая слизь, которая Шло наполняетъ
собою вса» илъточму, шв ввтрочвете* ваѣсТѢ съ ввслоігь йлй Крйхмаложъ, в во-игермяъ саиый ормммлъ. Аэответыя еосТавймй 4ttdtft
раѵмві* собственно и остъ пвтатАввЛ матеріалъ мм жввбтвагб
царства Одна чавгв в«ъ ввсоджгвя' въ симъ кмточевъ, аЪрйсТво*
ромикъ состояніи, китъ моромръ бѣлвоаша f другая * й йри томъ
вожнойямявъ волъ ваиемкнхъ- елозветьмъ аерныйёкъ. Если *ы
ставовъ понаречвый рянрхзъ въ пшевячемгъ нлй ржаномъ вврйѣ,
то «Ф DOBowar опроскоиа уводожъ отъ омружшейГиъіевТру очень
ровлвчвьм слону Воъшаю язь мехъ составляютъ клочку плода я
оммво > когда зврмявелкггъ < онг отлаются я состаштътЪ То, чтб
называется жррубооа. Но* мюргавн не отдѣляетъ съ також точйббіііб,
навь» чвлоточесйій главъ «п» помощію вякроскона < даже ее съ тЯкою
точвосічю «пакъ аватовичесмій ножъ ботаника, в ттгоѵу вмѣстѣ СЪ
отрубмпі онъ-отдаляетъ еще цѣлый ннѣямжй слой зерня В іТМйолМо'
слоосльу слябуімцігг» эв' янмы Но- ввмвваг жпточмі* зерна' содержатъ
въсеб* сомовъ1 иНое вещество г вежало мвугреивія < пс'і’ону-что въ
яосожпіві/ъ очень много арахниду и* весмяа немного жмятоггаго веще*
R і GGG8
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, между тѣмъ какъ гіо внѣшнемъ слоѣ клѣточекъ находится толым»
этотъ послѣдній; это азотистое вещество хлѣбнаго зерм (ореш>
вляющее впрочемъ смѣсь нѣсколькихъ азотистыхъ веществъ, какъ
показала химія) называется клейковиною. Итакъ, анатомическое изслѣдованіе хлѣбнаго зерна очень легко объясняетъ» почему хлѣбъ
тѣмъ менѣе питателенъ, чѣмъ тщательнѣе напередъ отдѣлены отруби
отъ муки : тогда остается только внутренній слой, крахмальный, несодержащій почти азотистаго вещества; хлѣбъ будетъ билъ, нѣженъ;
но для полнаго питанія необходимо, чтобы пища содержала и азотистыя вещества.
Но изъ веществъ, какія мы встрѣчаемъ внутри клѣточекъ, бенъ
сомнѣнія, къ замѣчательнѣйшимъ принадлежитъ крахмалъ, не только
потому, что онъ играетъ столь существенную роль въ питаніи чело*
вѣка, но в по особеннымъ и большею частію красивымъ Формамъ его,
которыя показываетъ намъ микроскопъ в которыя намекаютъ на вы*
сокую степень развитія крахмальныхъ крупинокъ.
Хотя крахмалъ находится въ каждомъ растеніи я въ каждой его
части, однакожь только корни, вхъ утолщенія (шишки)» сѣмена в
плоды, и рѣже сердцевина (напр. въ саговой пальмѣ), содержатъ.его
въ такомъ количествѣ, чтобъ можно было употребить ахъ въ пишу
или чтобы съ выгодою употребить ихъ ва добываніе крахмала.
Узнать его можно даже въ малѣйшемъ количествѣ, в этнмъ мы
обязаны одному замѣчательному его свойству : именно, если мы на*,
мочимъ его растворомъ іода, то онъ вдругъ тіолу чаетъ высокій савефіолетовый цвѣтъ.
Крахмалъ состоитъ изъ маленькихъ, блестящихъ и прозрачныхъ
крупинокъ, которыя лежатъ нерѣдко по 20 — 30 въ одгфй клѣточкѣ.
Каждая крупинка представляетъ нерѣдко очень сложное устройство.
Въ срединѣ ея лежитъ маленькое ядрышко, вокругъ котораго расположено большее или меньшее количество слоевъ изъ такого же. крахмала. Такъ-какъ эти слои на одной сторонѣ обыкновенно бываютъ
толще, нежели ва другой, то основное ядрышко не всегда находится
въ центрѣ. Удобнѣе всего можно видѣть это устройство въ яйцеобразныхъ крупинкахъ нашего картофеля. Зато мы замѣчаемъ въ друовхъ
растеніяхъ другую особенность, а именно, что крахмальныя зернышка *
въ нихъ соединяются' по 2, 3, 4, и какъ-будто срастаются.
Я представилъ такимъ образомъ, въ краткомъ, бѣгломъ очерка*
все внутреннее устройство растенія. Какъ, оно просто, какъ мало въ
немъ запутанныхъ отношеній, и какъ безпредѣльны результаты» ве*
торыхъ достигаетъ природа этими простыми средствами* Я высказалъ
только нѣсколько замѣчаній о вліяніи растеній на благосостояніе ча*
ловѣкя и даже на возможность его существованія, — в этого буневъ
- zed by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                        101
здѣсь  достаточно; полное развитіе этой темы повело бы насъ слишкомъ далека; а богатство и красота растительнаго міра представляютъ
неисчерпаемый предметъ для поэтовъ всѣхъ временъ и народовъ... но
тутъ я отступаю назадъ : сухая серьёзность науки не позволяетъ подыматься въ эти свѣтлыя страны.
ТРЕТЬЕ ЧТЕНІЕ.
О СПОСОБѢ РАСТЕНІЙ РАЗМНОЖАТЬСЯ.
Въ глубинѣ души человѣкъ чувствуетъ свое превосходство надъ
окружающими его предметами и какъ бы невольно сознаетъ себя
іражлаиввомъ какого-то высшаго міра : онъ съ удовольствіемъ паритъ въ тѣхъ высшихъ областяхъ, которыя создаетъ ему его собственная Фантазія, и находитъ въ нихъ какъ-будто собственную свою
родвну. Возвращаясь потомъ изъ этихъ областей въ мертвое царство
тяжелыхъ массъ, онъ невольно переноситъ свои прекрасные образы
в на окружающую его природу, особенно въ юношескомъ возрастѣ
какъ отдѣльнаго человѣка, такъ всего человѣчества. Юношеская Фантазія сообщаетъ одушевляющаго генія утесу, дереву, цвѣтку; въ раскатахъ грома она слышитъ голосъ божества. Является потомъ строгая наука, освобождаетъ природу отъ этого всеожнвляющаго чародѣйства и подчиняетъ ее слѣпому приговору безъисключительныхъ
естественныхъ законовъ. Конечно. наука стремится именно къ тому,
чтобы возвратить духу его права, его самостоятельность и независнмоСть отъ внѣшняго міра; однакожъ она встрѣтила на пути къ этой
возвышенной цѣли враждебное чувство въ самомъ человѣкѣ, который
только съ горькимъ сожалѣньемъ разстается съ живыми образами,
наводняющими его міръ. Едва ли кто-нибудь выразилъ Такъ-хорошо
этотъ внутренній разладъ, какъ Шиллеръ въ своихъ «Богахъ Греціи».
И на мнѣ лежитъ задача посильно работать надъ освобожденіемъ
природы отъ духовъ, и въ одномъ изъ прежнихъ чтеній я показалъ,
шалъ образомъ столь приклекательный для нашего чувства разнообразный міръ растеній, ихъ таинственная ткань и дѣйствія, въ глазахъ мыслящаго естествоиспытателя, разрѣшаются въ химическооявйческіе процессы, которые совершаются въ незамѣтномъ пузырьки — въ растительной клѣточкѣ. Но цѣлое растеніе состоитъ не изъ
одной клѣТочКв, а изъ многихъ, я притонъ составлено изъ нихъ по
столь опредѣленному правилу, что уже нѣсколько тысячелѣтій, на
всѣхъ пунктамъ Земного шара, повторяются однѣ и тѣже Формы. И
одйЫМйкь спрашивается, подчинейо ли это соединеніе клѣточекъ въ
Digitized by LnOOQle
109                       сонвкмвмштъ.
цѣлыя   растенія едрядѣмянымъ естественнымъ мкенамъ? На нрежде
чѣмъ  врвстуішмъ жъ отвѣту на этотъ вопросъ, надо точнѣй ООрѣЛѢ.
лить,           образомъ сохраняются въ природѣ извѣстныя ѣорим
растеній, -одяимъ мадамъ, яма разсмотрѣть, какимъ обреммъ мросходятъ размноженіе въ растительяимгь царствѣ.
Позвольте приблизиться жъ этой задачъ окольною дорогой. Здѣсь
сообразнѣе всего начать обзоромъ распредѣленія ва земномъ тара
жизни животной. Куда нр ровсдутъ человѣка его нужды, своекорыстіе или благородный духъ изслѣдованія, вездѣ сопровождаетъ его
животная жизнь. На морѣ вьется вокругъ наго игривая стая дельѣвновъ, а прожорливая акула подстерегаетъ добычу позади. На.суша
повсюду окружаетъ его разнообразная игра ъормъ животнаго царства.
На льдистомъ сѣверѣ сопровождаетъ его вирная собака. жомвмый
олень; онъ довитъ себѣ тюленя, довтамяюіЬаго ему одежду, пишу и
освѣщеніе) съ нямъ вступаетъ въ днвую борьбу бѣлый мѣдвѣдь, Пелъ
отвѣсными лучами расаалявиаго солнца ому угрожаютъ острые зубы
большихъ лошекъ, вокругъ него играетъ гибкая а быстрая газель,
ему доставляетъ пищу ц одежду «чтб отрыгаетъ двачну ц имѣетъ
раздвоенныя копыта, а На оцмюяѣлыхъ снѣжныхъ плоскостяхъ Шкю
боразо еще летала около Гумбольдта и его срутянловъ бабочка, а надъ
ними въ изумительной высотѣ рѣялъ нонолннсяій кондоръ. Даже въ
твердой норѣ земного шара червь роетъ слои темнЫе ходы,'И венета
масса живыхъ существъ, не нсилючаа и человѣка. живетъ мечетъ
У»е готовыхъ органическихъ веществъ, натерыя довтамаютсд рвете»
трдьцьщъ царствомъ. Ни одно живое созданіе, првчнсламюеншш къ
царству животныхъ, не можетъ питаться неорганкчесдямъ веществомъ, Известные намъ немногіе примѣры, -г ѣдащіе землю отомвг
ни; негры, глотающіе глиняные шарики, о ноторыкъ увошлнаетъ
Гумбольдтъ; примѣры, что во время голода люди ѣла тонъ назынао'
жую горную мулу, или, калъ недавно показалъ Эренбергъ; что *мвы
пожирали кремнистые покровы ископаемыхъ ннжуаерй, — всѣ ати
примѣры, по строгомъ азіологичеелимъ взсдѣдоеаиіямъ, преподать
насъ только къ тому выводу, что всѣ его неорганическія ненмшпа
должно «читать на пищею, а т<мыю средствомъ нрвтунлтьраадражмное состояніе желудкаНо обращая взоръ на древнѣйшій періодъ немного «мре* мы усматрахаемъ масвы живыхъ существъ, его населявшихъ. «которыхъ мм
съ трудамъ можемъ еостаешъ небѣ понятіе, и которые, «идѣегофема
замѣтить, нрнпелдеднтъ къ животнымъ, нитѣющнмсч равтмтѣчнюя
щмлею. Огромныя стада мамонтовъ, бррдкммкъ «е «бщкрныкъ рая*
винахъ Сдбврн, бенчполенньмі norow цопояшммтхъбьмт. оамъ*
оленей. евекей и теноровъ омммештъ заключить объ нгрммп
Digitized by LnOOQle
РАСТЕНІЕ В ЕГО ЖИЗНЬ.                       Î0&
имтреблевіи растительныхъ массъ въ первобытныя времена земного
аира. А между тѣмъ остатка, указывающіе ныть ва количество болы
мп жиеечныаъ погибшаго міра, почти мчтожиы жъ сравненіи въ
«ромм* Массой иеваматныхъ существъ, которымъ остатки сохранились до вашихъ временъ. Цѣлыя горныя цми, частію сушествующія
в теперь, частію разрушенныя позднѣйшими наводненіями* — ванрииръ отъ Рюгена <о Датскихъ острововъ, бълыа валовый горы, давнія Англіи маивеиіе Албіона, и которыя тянутся черевъ Францію до
тноіі Испаніи, вс* мѣловыя горы Греціи* которымъ между прочивъ
Критъ (Сгею) обязалъ своимъ именемъ, - по пвслыювтіямъ Эренберга, состоятъ только частію ивъ разбитыхъ, а частію хорошо *>хрмвивйхси череповъ маленькихъ раковинъ и улитокъ. И если мы
обратимся къ мельчайшимъ существамъ, какихъ только представляетъ
имъ природа, и который безчисленнымъ множествомъ отдѣльныхъ
еуіцеетвъ вознаграждаютъ недостатокъ массы «ъ каждомъ инъ нихъ
итмямо, — къ животнымъ, ивъ которыхъ наибольшая часть такъ
Валы, что для невооруженнаго глаза ндчтп незамѣтны, и которыя
ыввкожь исполняютъ важную роль въ.жизни цѣлой природы, - то р»жительео ц*нен*стъ умъ предъ этимъ множествомъ. Открытіе неношеныхъ инфузорій Эренбергомъ по справедливости возбудило болнжее удивленіе, ибо числа здѣсь такъ огромны, что мы рыпительво
аи находимъ образа, который могъ бы выразить хотя приблизительно
m количество. Въ кубическомъ дюйма-берлинскаго полировальнаго
«ливца считаютъ круглымъ числомъ 41,000 милліонъ животныхъ,
ацалый слой имѣетъ 8-10 квадратныхъ миль протяженія и отЪ 2
»Л5 «утовъ глубины.
* Разсматривая весь этотъ міръ жввотвыхъ, мы отличаемъ въ немъ
ШИ обширныхъ отдала по роду пищи; одни изъ нихъ питаются раогагіями, а другія животными. Впрочемъ число родовъ въ послѣднемъ отдѣлѣ очень невелико и въ каждомъ род* находится весьма
значительное количество особей. — Напротивъ, въ травоядномъ отма* чйвсло родовъ чрезвычайно велико, и по новѣйшимъ вычислені*н, яюжетъ быть отчасти я преувеличеннымъ.можно допустить,
ши ни зомлѣ жаветъ однихъ видовъ насѣкомыхъ до 660,000, инь ко»
хврыхъ наибольшая часть принадлежитъ къ травояднымъ. Этогб наЯП: моя вообще виды травоядныхъ превосходятъ плотоядныхъ в чиЙМ№ опАей. Вс* большія травоядныя живутъ обществами, обшир-чшичтмами и огаямя, и многія изъ нихъ, особенно рои йэеъко*
іМйв, ѵрн иоторыхъ счисленіе решительво невозможно, своимъ но»
'МЙвмпоягь и страшною прожорливостію впали* вознаграждаютъ
' ЯМмпжммпь- въ величвн* своеге тала : одинъ дубъ кормитъ 70 раэМйьхжъ видовъ нмакомыхъ.
Digitized by Google
104                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Создавая растенія, природа должна была приготовить столъ для
всѣхъ  этихъ голодныхъ гостей, и если пе хотѣла погубить одно изъ
своихъ созданій - животное царство, то додана была такъ устроить
размноженіе въ растительномъ царствѣ, чтобы оно, не подвергаясь
вредному и разрушительному вліянію, вполнѣ отвращало всеобщій
недостатокъ.
Само собою разумѣется, что въ этомъ случаѣ она не могла ограничиться какою-нибудь простою, твердо-опредѣленною Формою размноженія, какъ въ высшихъ животныхъ, и это обнаруживается еще
больше, если мы возьмемъ во вниманіе, что человѣкъ и наибольшая
часть животныхъ употребляютъ въ пищу именно тѣ части растеній,
которыя мы принимаемъ обыкновенно за органы ихъ размноженія,
то есть сѣмена.
Испытующему взору человѣка наблюденіе, во-первыхъ, показало,
что наибольшая часть растеній.образуютъ извѣстные органы, изъ
которыхъ потомъ развивается, при благопріятныхъ обстожтельствахъ, новое растеніе; тамъ, гдѣ эти органы имѣютъ значительнѣй
измѣренія, можно было замѣтить ихъ и отличитъ зародышъ новаго
растенія, который вмѣстѣ съ окружающими его оболочками составг
ляетъ то, чтб называютъ сѣменемъ. Здѣсь ближайшимъ образомъ
представлялось сравненіе съ яйцомъ, въ которомъ зародышъ развился уже въ молодое животное. Но на этомъ не остановились. Уже давно было замѣчено, что въ нѣкоторыхъ видахъ растеній особи бываютъ различныхъ Формъ, изъ коихъ только одна имѣетъ сѣмя, какъ
вапр. въ коноплѣ (Cannabis saliva), финиковой пальмѣ (Phoenix
dactylifera и Фисташковомъ деревѣ {Pistacia lentiscus). Очень Давно было также замѣчено, что сѣмена одного растенія вовсе ве
развиваются если вблизи нхъ не растетъ и не цвѣтетъ въ одно
время съ нвмн экземпляръ другой Формы. Уже Ѳеофрастъ в Плинія
разсказываютъ, что земледѣльцы, занимавшіеся воздѣлываніемъ финиковъ, вѣшили цвѣтныя вѣтки одного дереза на цвѣтныя вѣтвя
другого, носящаго сѣмена, чтобы такимъ образомъ эти послѣднія могли произвести сѣмена и плоды. КемпФеръ разсказываетъ, что во
время одного вторженія турокъ въ Бассору жители этого городя
принудили непріятелей къ отступленію единственно тѣмъ, что быстро срубили всѣ пальмы одного рода н такимъ образомъ сдѣлали безплодными пальмы другого рода, а черезъ это отняли у непріятеля
единственное средство пропитанія. Еще поразительнѣе явленіявер*
воначельно замѣченныя Михели, въ одномъ итальянскомъ водяшмн
растеніи (въ Fallisueria spiralis). Въ немъ два различныхъ вида найтовъ; въ однихъ развеваются сѣмена, ихъ стебелекъ длиненъ, вопи '
поднимаются надъ подверхностіюводы; другія, напротивъ того, мни»
Digitized by LnOOQle
PACT1H1E B ЕГО ЖИЗНЬ.                       105
ютъ стебелекъ короткій,  потому остаются ва самомъ двѣ. Послѣднія  отрываются въ извѣстное время отъ стебелька. поднимаются ва
неверхность воды в приплываютъ къ другимъ. которыя только съ
этого временя в дѣлаются способными развить свои сѣмена.
Неограниченная еще никакимъ точнымъ ученымъ наблюденіемъ,
Фантазія тотчасъ создала изъ этихъ двухъ цвѣтковъ мужчину и женщину в въ ихъ взаимныхъ отношеніяхъ думала видѣть ту же любовь, которою оживляется грудь человѣка. Едва пробудилась эта
мысль, мука овладѣла ею и примѣнила ее ко всѣмъ растеніямъ вообще. в систему Линнея и теперь еще мы называемъ поэтому половою.
Эти прекрасныя мечты, такъ нѣжно развитыя особенно поэтами,
къ несчастью разрушаются новѣйшими открытіями строгой науки;
ома показала, что въ этихъ мечтательныхъ сходствахъ съ животными, совершенно иначе организованными, нѣтъ ничего основательнаго. — Этотъ-то результатъ въ особенности принадлежитъ моему участію въ развитіи ботаники.
Но'чтобы кратко описать, какъ дѣйствительно размножаются растенія, считаю необходимымъ напомнить о сказанномъ мною въ прежнемъ чтеніи. Я уже замѣтилъ, что каждая въ растеніи клѣточка можетъ производить внутри себя новую клѣточку и такимъ образомъ
какъ будто размножать свой родъ. Эти новорожденныя клѣточки всегда развиваются и приспособляются къ Формѣ той, въ которой родились. Отсюда-то происходитъ для всѣхъ растеній возможность изъ
каждой клѣточки. про благопріятныхъ обстоятельствахъ, производить новое растеніе, и вотъ почему каждое растеніе тагъ легко можетъ размножаться.
Въ отношеніи размноженія растеній мы можемъ отличить однакожь, несмотря ва этотъ общій законъ, нѣсколько степеней, по различію тѣхъ отношеній, въ какихъ возможно развитіе каждой отдѣльной кдѣточки въ новое растеніе.
I ) Такая всеобщая Форма, въ какой я сейчасъ выразилъ законъ
размноженія растеній, на самомъ дѣлѣ осуществляется только очень
рѣдко, потому-что вегъ необходимыя для этого благопріятныя условія
встрѣчаются только въ рѣдкихъ случаяхъ. Несмотря на то, въ самомъ дѣлѣ, иногда встрѣчаются поразительные случаи. Такъ напрммвръ ласты какого-нибудь растенія, ва землѣ и даже въ гербаріумѣ,
мругъ покрываются почками, а это все равно, что зародышами новымъ растеній; такимъ образомъ справедливость высказаннаго мною
Шива не подлежитъ никакому сомнѣнію.
В) Очень часто встрѣчаются, напротивъ того, другого рода примѣРЫі еъ котерыхъ этотъ законъ получаетъ нѣсколько болѣе огранимниян примѣненіе, а именно къ томъ смыслѣ, что только нѣкоторыя
Digitized by C-ooQle
106                        ОМРКМЕВНИКЪ.
опредѣленныя Мѣста на листьяхъ могутъ развиться въ новыя раетевія. Если напримѣръ положить ва влажную землю листовъ Лгуюtphyllum calfdnum, то ивъ всѣхъ «го зазубринъ разовьются иомлл»
растенія, и это происходитъ именно вслѣдствіе пеобыкиовсяшаго рмвитія отдѣльныхъ опредѣленныхъ клѣточекъ. Подобное явленіе представляютъ изломы листьевъ, сорванныхъ съ прекрасной ярке-цмту*
щей эхеверія, и многія другія язь группы тамъ называемыхъ толстянковыхъ растеній (crasstdaceae), равно какъ и листья помврамцовыхъ деревъ. Наши садовники пользуются этимъ свойствомъ для
ихъ размноженія, и уже въ средніе мка итальянецъ Мира идола
странствовалъ по Европѣ я хвалился таинственнымъ искусствомъ
производитъ деревья изъ листіевъ. Въ великолѣпныхъ гесвѳрѵияъ
стоитъ только переложить одну изъ толстыхъ жилокъ его листка, 
ва этомъ взломъ черезъ недѣлю выростетъ новое растеньице.
3) Въ другихъ растеніяхъ на листьяхъ, еще находящихся на ихъ
стебелькѣ, образуются правильно и сами собой маленькіе желвани, на
оконечности которыхъ является почка, а изъ низшихъ частей выходятъ корни, и такимъ образомъ вырастаетъ новое растеніе. Особенность эта встрѣчается.преимущественно въ папоротникахъ в Дронниковыхъ (aroideae), родственныхъ такъ называемому эвіопскону
бѣлокрыльнику (Calla, правильнѣе — Richardia, aethiopied). Хотя мето этихъ желваковъ и почекъ не вполнѣ опредѣлено, однакожь вМо
представляетъ уже пвкоторый законъ, именно въ томъ, что извѣстныя маета на листьяхъ, а именно углы, образуемые развѣтвленіемъ
ихъ жилочекъ, исключительно обладаютъ способностью образовать
подобныя почки. Какъ скоро вырастаніе такого ласта прекращается,
то желваки сохраняютъ свою способность развиваться; они падмотъ
На землю н развиваются въ полныя растенія. Слѣдовательно, здѣсь
уже представляется намъ дѣйствительное естественное размноженіе
особей, явленіе, составляющее исключительный предметъ пошито
чтенія.
4) Слѣдующее явленіе связано уже съ болье опредѣленными условіями. Простое растеніе состоитъ собственно изъ простого стебла я
его листьевъ; но въ углу листьевъ извѣстныя, всегда олм н тѣ*в,
клѣточки образуютъ изъ себя ночки; а почка есть нечто иное; КОТЪ
повтореніе растенія, на авторомъ она образовалась. ВевоерміМК
по своему природному предрасположенію, также состоитъ изъепбйя
в листьевъ, съ тою только рааницею, что стебель почки въ рвММ
основаніи самымъ тѣснымъ обрпоомъ срасчоетоя еъ вроввооИМѢ
его растеніемъ и ее имѣетъ корпя съ свободнымъ концомъ, кпк*0астеніе, выросшее по* сѣмоин.  Впрочемъ ровівчіе ото не такъ B0WB,
кинъ нажегся съ перваго взгляда. Каждое ммшещео ишенфЦ ѣМ
Digitized by
pactjshib и иго жизнь.                      107
змцію растеніе владѣетъ сяособкостію пускать ажъ себя, пра благоирідтвой влажности. побочные корпи, и растете. даже вышедшее
т еемени, очевь часто довольствуется только этими второстепеимыми аорятм, тагъ болѣе, что многія язь пахъ, ваярвмьръ злака,
м своей натуръ, некогда ве развеваютъ главнаго корня, хотя оаъ в
суивмтвумъ въ анхъ въ зачаточномъ состояніи.
Правда, вы привыкла ярелставлять себе, что почка должны развеваться въ»втм н сучья всегда на растеніе в въ связи «ъ намъ, в
вбьмшоиенно смотровъ ва мехъ аввъ на части растенія, а ве какъ на
самостоятельныя растенія, каковы оно ва самомъ долъ, хота подобно
детямъ остающимся еще въ отцовскомъ домѣ, мѣтѣсмѣйшамъ образомъ ввязаны съ томъ растеніемъ, отъ котораго оолучнлв бытіе. Но
что омъ во«крайвой-вѣрѣ въ сушноств самостоятельны, это доказываетъ опытъ, часто удающіеся, при соблюденія аѣкоторыхъ предосторожмостей, — именно срываніе и оаявіе ночекъ нашихъ лѣсныхъ
деревъ. На томъ же есиемны а вмѣстныя операціи въ садоводствѣмрнаованіе я размноженіе черенками в отводками, которыя отлнчаютвя отъ снятія ночекъ только томъ, что въ нихъ почкамъ даютъ
достигнуть извѣстной зрѣлости ва родномъ растеніи прежде, нежели
отдѣлять ихъ. Здѣсь все зависитъ отъ легкости, съ какою эти почки
умаютъ корма (вкореняются). капъ скоро придутъ въ соприкосново'
міо въ влажною землею.
Во нетолько человѣкъ принуждаетъ растенія къ этому нскустминому размноженію, во в природа употребляетъ чрезвычайно часто это средство для равмвожевіа нѣкоторыхъ растеній, я часто въ
бевчцвлепвомъ количествѣ. Иногда процессъ ея въ этомъ случаѣ походвтъ ва вскуетвевное овяяіе почекъ, потому-что растеніе въ нзмотвое время добровольно отдѣлаетъ отъ себя уже развитыя почка.
Процессъ же более обыкновенный состоятъ въ слѣдующемъ; почки
рмггенія, образовавшіяся блоэпо къ землѣ, вырастаютъ, т. е. Дѣлаются мткамз съ листьями; но самая вѣтка вхъ очевь длинна, топка
в нѣжна, а листья остаются вадержавньміа въ своемъ вырастаніе н
имѣютъ видъ чешуекъ; зато къ образуемыхъ имя углахъ развиваются сильныя ночяя, которыя пускаютъ язь себя корня въ томъ же
ала въ слѣдующемъ году, в когда тоакаа вѣтка, связывающая вхъ
С* роднымъ растеніемъ, умираемъ или усыхаетъ, онѣ дѣлаются еавестоятельмыми растеніями. Наша земляника засѣваетъ такамъ обраяпмч въ иоротаое время иногда цѣлый содъ; картофель размножается мвчти исключительно этимъ способомъ, потому-что ата шишка
нить мечтѣ маое, имъ многіе ночки, скрученныя вмѣстѣ а составляющія то, чтб а* обанежвгіи называютъ картофелемъ t подобнымъ обржмжъ наконецъ воврымотъ оибою въ короткое время весною наши
Digitized by LnOOQle
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
канавы и пруды мелкая, рѣдко цвѣтущая и рѣдко приносящая сажена, ряска. Можно бы было представить множество подобныхъ примѣровъ, во достаточно и этихъ, доступныхъ каждону. - Это размноженіе посредствомъ почекъ находится въ замѣчательномъ отношеніи
къ размноженію посредствомъ сѣмянъ, о которомъ мы будемъ говорить ниже; ибо здѣсь мы можемъ принять почти за общее правило,
что чѣмъ раже созрѣваютъ въ какомъ-нибудь растеніи самена, тѣмъ
болѣе оно размножается посредствомъ почекъ, в наоборотъ; натура
какъ-будто заботилась, чтобы растеніе могло сохраняться несмотря
ни на какія обстоятельства.
5) Приведенные до сихъ поръ способы размноженія можно считать неправильными и противоположными правильному, сущность
котораго состоитъ въ слѣдующемъ. Каждое растеніе образуетъ внутри себя опредѣленное количество отдѣльныхъ, несвязанныхъ между
собою клѣточекъ, которыя въ извѣстное время сами собой отдѣляются отъ родного растенія. Особенно замѣчательно, что растенія,
имѣющія дѣйствительные листья, производятъ эти клѣточки внутри
листьевъ, при чемъ послѣдніе принимаютъ нерѣдко особенную Ферму, напримѣръ Форму тычинокъ. Замѣчательно также и другое явле
віе. Въ самыѵь низшихъ растеніяхъ, равно какъ и въ цвѣтущихъ
подъ водою растеніяхъ, клѣточка размноженія обнажена, между тѣмъ
какъ во всѣхъ прочихъ она покрыта совершенно особеннымъ, хнмеческв еще неизслѣдованнымъ, по большой частя жолтынъ, чрезвычайно крѣпкимъ веществомъ. Это вещество принимаетъ часто очень
удивительныя Формы. Иногда походятъ оно на маленькія бородавки,
иногда на иглы, иногда образуетъ небольшія выдающіяся рамки, сводообразные проходы, крѣпостцы съ башнями и такъ далѣе. Но досяхъ
поръ природа не подала ни малѣйшаго намека на цѣль такого разнообразія Формъ. При всей своей красотѣ, онѣ кажутся намъ безполезными.
Но клѣточки, о которыхъ я говорю, назначены преимущественно де
размноженія, потому-что изъ каждой развивается новое растеніе. Но
при этомъ развитіи является еще существенное отличіе, которое уже
давно было замѣчено и за которое схватились такъ крѣпко, что изъза него совершенно упустили изъ виду аналогію, существующую въ
развитіи растеній. Процессъ развитія совершается слѣдующими дву*
мя способами :
А) Въ одномъ случаѣ, назначенныя для размноженія клѣточки падаютъ на землю или въ воду, гдѣ и должно развиться новое растеніе*
Послѣ этого или превращается вся клѣточка въ новое растеніе, тагъчто въ ней раждаются новыя клѣточки и заступаютъ ея мѣсто, а гь
нихъ раждаются опять новыя, в такъ далѣе, какъ это видамъ гь
* грибахъ, лишаяхъ в частію въ печеночныхъ мхахъ (ЪеЬиъмюве|;
Digitized by LnOOQle
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                        109
вла клѣточкѣ растягивается въ продолговатый мѣшочекъ, въ кото*
ромъ только конецъ наполняется клѣточками, постепенно развивающимся въ новыя растенія, между тѣмъ какъ остальная часть малово-малу умираетъ. Этотъ случай можно замѣтить въ другой часта
вечеиочаыхъ мховъ, въ обыкновенныхъ мхахъ, папоротникахъ,
ыаувахъ и хвощахъ. Примѣръ этого послѣдняго способа развитія
представляютъ вамъ въ каждой оранжереѣ папоротники, которые
здѣсь можно найти почти всегда прорастающими.
Всѣ названныя здѣсь растенія у Линнея называются тайнобрачымя, яла цвѣтущими тайно, потому-что овъ ошибочно предполагалъ, будто бы они никакъ не лишены второго органа размноженія — 
смемой почки, о которой мы будемъ говорить ниже, но что будто
бы она такъ мала и закрыта, что до снхъ поръ не могли ее замѣтить.
На самомъ же дѣлѣ ея вовсе нѣтъ, или присутствіе ея проявляется
самымъ ничтожнымъ образомъ. Клѣточки размноженія во всѣхъ
атакъ тайнобрачныхъ называются крупинками (sporae).
В) Совсѣмъ иначе это происходитъ въ тѣхъ растеніяхъ, которыя
называются, по системѣ Линнея, явнобрачными, или цвѣтущими
открыто. Клѣточки размноженія,' называемыя здѣсь цвѣточною
пиша, цвѣтенью, образуются въ листьяхъ, особенной Формы, взвмтиыхъ водъ названіемъ тычинокъ. Но вмѣстѣ съ этими тычинками въ цвѣтахъ одного и того же или различныхъ растеній находятся
еще и другіе органы. Эти послѣдніе состоятъ изъ грушеобразнаго тѣла,
пустого внутри в имѣющаго вверху небольшое отверстіе; его называютъ пестикомъ, а отверстіе — рыльцемъ. Въ его полости находятся
маленькія бородавочки, состоящія изъ клѣтчатой ткани в называевыя сѣмянвыми почками, которыя прежде извѣстны были подъ
весьма несоотвѣтственнымъ названіемъ яичекъ. Въ каждой сѣмянной
почвѣ можно видѣть очень большую клѣточку, которую называютъ
иЛышмымъ мѣшдчкомъ. Во время цвѣтенія цвѣточная пыль падаегьиа рыльце, ъ здѣсь-то начинаютъ развиваться клѣточки размноНИм., Каждая ивъ нихъ дѣлается длинною и нитеобразною, соверМШН какъ я въ тайнобрачныхъ, н въ этой Формѣ проникаетъ въ
Наиль пестика, далѣе въ сѣмянвыя почки и наконецъ въ зародышВЫЙінивочегъ, и тогда конецъ этой нитеобразной клѣтки ГцвѣтовЧІтрубки) наполняется клѣточками*, и онѣ-то развиваются потомъ
Нйалное, хотя еще простое и маленькое растеніе — въ такъ назыИНМІ зародышъ. Современно съ превращеніемъ цвѣточной пыли
вЬзяродышъ, развивается также сѣмянная почка въ сѣмя, а пестикъ
визамъ. Но вдругъ наступаетъ въ ихъ развитіи застой. и сѣмя иоЧН долго вставать си въ этомъ мнимомъ омертвеніи. Но съ настуЧЧІоігь благопріятныхъ обстоятельствъ извнѣ снова обнаружнDigitized by LaOOQle
но                       совмокшшгь.
вается жизнь  дальмйшее развитіе помго растенія, ада, папъ ебовкаамаао говорятъ* оно вусааетъ ростка. Кагъ продоламтельио можегъ эта хаваемая сада смывъ мъодзтиа въ атомъ см. видии
изъ того, что граоъ оомъ Штернбергъ в воослкдсхвіи одинъ аааяср*
чаявнъ, ягъ яшеввчйЫхъ зеренъ, найдеяяыхъ въ омой грябанмів еи
муміей, елндомтельм лежэвпвахъ около ЗДЮО антъ, выроатвл»
очень моровыя растенія и нредггавыъ ихъ собранію мтосгвомоа»'
тателей въ Фрейбургн.
Очевидно, что резииожеиіе такъ называемыхъ тайнобречовіхъ
еомрюенао обезвочено, вотомучто ихъ крупника, обраоуюцмен
пратомгъ всегда аль огромномъ число, напосроастивио надыИгъ но
землю, въ которой могутъ достигнуть полнаго развитія. Размиеюепіе
же явнобрачныхъ повидимому вставъ обезпечено. Правда, въ очей»
нпогвхъ цютохѣ пестовъ в тычаваа раеяолояюоы тагъ біанзае»
другъ жъ другу, что цввточваа пыль вовждвиоиу всегда можетъпопасть въ то «вето. гдо должна печать свое резоитіо — въ рьалмае
пестика. Но чтобы развитіе дѣйствительно могло начати», недостаточно, чтобы цвѣточная пыль попала въ рылыде,* тутъ еще мда,
чтобы обѣ части, тычинка а пестикъ, или, вравольви, цпеочнаа
пыль и рыльце, находились па равной степени оазіелогическагоразвитія, вмвио на той, какая нужна для дальнѣйиыго развиты»
ногда гаиэдьями выдьнвк» раскрываются а пыль- вылетаетъ, то»
рыльце должно бытъ приготовлено принять ее и сообакатъ е* далъ*
мйпее ров витіе. Во въ очень многихъ цвигвахъ ѵг» условія не когда осущеетвлаютса, в цвѣточная пылъ часто погибаетъ, чаще-, во
жели обыкновенно полагаютъ, иногда вслѣдствіе ведостаточмоети
ражввтія рыльца, иногда потому, что оно уже нерезроло о умираетъ
въ то время, когда для цавточвой пыли только-что влеталъ но мемъ
вылетанія. Но еще затруднительное этотъ процессъ въ темъ раетевіяхъ, въ которыхъ каждый цвѣтокъ содержитъ влм одно толмы
тычвмш, влв оявв вестваи, а притомъ тагъ, что эта-два вода центовъ иногда находятся па окномъ а томъ же рмтеаіи, а иногда- но
различныхъ, соверавенно «тдоденвыхъ другъ охъ друга проежрмствомъ. Растевіа перваго видя Ливами ваввалъ едводомныни, второго — двудомвыви; число ихъ довольно значительно. Во множивъ
группахъ растеній, вжпрвааьръ въ ластовневывъ (аюіеріаілла) о
атрыааввковыіъ (orchideae), мжет-ся, сама природа заботите* отомъ, чтобы эаѵутатъ-в ненормально устроить охъ органы, и такмгъобразомъ рѣшительно еджлать нежовможнымъ вхожденіе пыл» въ
рыльце Но тутъ ва помощь растительному царству млащтса чуде*
сныиъ образомъ соверюевао- чуждыя ему силы ирормы и,, асволнм
свои собственны» цѣли, подзываютъ ва жизнь раетателвнаго- МіраDigitized by tsooQle
РАСТЕНІЯ R 1FR ЖЯ>НЬ.                     111
оавершеимо мямехолэмъ столь существенное вліяніе, что подумаешь*
что это ихъ единственное наэвачеше- Тагъ, есмлю растеніе живетъ
на сушъ, то вѣтеръ разноситъ такое огромное количество его цвѣточной ныли, и воздухъ часто такъ наполнемъ ею, что она падая
вмѣстѣ съ дождемъ покрываетъ значительныя пространства * в это
язлевіе извѣстно йодъ именемъ сѣрнаго дождя. Естественно, что при
такомъ вэобвлін ова въ достаточномъ количествъ достигаетъ в до
маета своего назначенія. Если же это будетъ водное растеніе, то его
пестикъ танъ плаваетъ, что орошается легкими волнами, которыя
такимъ образомъ легко могутъ принести плавающую выль къ рыльцу пестика. Но въ наибольшей части растеній цвѣточная пыль къ
мосту своего назначенія приносится насѣкомыми, которыя ищутъ
для себя пиши въ сладкомъ сокѣ цвѣтовъ. Особенно въ двухъ об' тарныхъ Фамиліяхъ растеній — въ ластовневыхъ, къ которымъ принадлежитъ ластовень сирійскій, и въ ятрышниковыхъ, украшающахъ влажныя тѣни тропическихъ лѣсовъ своими роскошными цвѣтами, подобными пестрымъ бабочкамъ, - въ этихъ двухъ группахъ
особенно обнаруживается рѣшительное вліяніе животныхъ на размноженіе. растеній. Въ нихъ цвѣточная пыль каждаго гнѣвдышка
сливается, посредствомъ какого-то вещества, подобнаго птичьему
клею* въ одну массу> в до того нридилаетъ къ ищущимъ своего нектара насѣкомымъ, что они не могутъ оторвать его. Клѣточки съ медомъ въ цвбіш'ь такъ расположены, что насѣкомое, чтобы пробраться къ нимъ, непремѣнно задѣнетъ рѣільце, а это значитъ, что
выль будетъ унесена на свое мѣсто. На листовнѣ часто можно видѣть
мухъ съ такамъ множествомъ цвѣточной пыли на ногахъ г и въ нѣкоторыхъ стршахъ пчеловоды знаютъ особенную болѣзнь своихъ
Трудолюбивыхъ насѣкомыхъ — die Keulenkraoàheit, которая состоятъ
въ томъ, что ко лбамъ пчелъ прилипаетъ столько цвѣточной пыли
что онѣ не могутъ летѣть и околѣваютъ. Объ участіи насѣкомыхъ
въ размноженіи растеній вышло въ концѣ прошлаго столѣтія обширное сочиненіе ректора Христіана Конрада Шпревгеля, который подъ
вліяніемъ благоговѣйнаго рвенія къ предмету своихъ наблюденій
хотѣлъ предоставить насѣкомымъ все садоводство природы. Хотя и
легко иронически улыбаться на дѣтски-невинное чувство ревностнаго
естествоиспытателя и въ частностяхъ указать его ограниченность,
однакожъ все-таки трудно найти правильную точку зрънія на это,
шммдимому. самое удивительное явленіе въ жизни природы. Конечно очень естественно, что въ растеніи вмѣстѣ съ цвѣточною пылью
образуется в клейкое вещество; легко понять, что тогда цвѣточная
пыль необходимо должна прилипать къ ногамъ, но все-таки мы долмы принять, какъ явленіе самое простое и естественное, что летая,
Digitized by    le
112                       СОИРВМВННМКЪ.
насѣкомыя только случайно приносятъ пыль въ надлежащія мѣста;
очень также естественно в- совершенно согласно съ обтами законами
природы. чтобы ручеекъ бѣжалъ тихими струями, чтобы раскаленные пески Сахары нарушали равновѣсіе въ воздухѣ а производили
вѣтеръ, который переноситъ легкую цвѣточную пыль на Финиковую
пальму. Одвакожь, разсматривая эти явленія во всей ихъ общности,
во всей нхъ совокупной связи, мы не можемъ ни дать удовлетворительнаго отвита на представляющіеся вамъ вопросы, ни отрѣшиться
отъ вихъ. Какое дѣло вѣтру до уборки финиковъ Биледулгернда в до
поддержанія жизни милліоновъ людей? Знаетъ ли бездушная волна,
занесшая кокосовый орѣхъ на отдаленный необитаемый островъ, на
берегу котораго онъ пуститъ корни н вырастетъ, что она проложила
этнвъ дорогу размноженію человѣчества? Чтб за дѣло осѣ, что ома
своею дѣятельностію условливаетъ возможность торговли винными
ягодами Смирны я доставляетъ пищу тысячамъ людей? или понимаетъ ли жукъ, что своимъ лакомствомъ онъ облегчаетъ размноженіе камчатской лиліи (Lilium Camschaticum), что ея луковицы, въ
наступающую жестокую зиму, спасутъ отъ голодной смерти Цѣлое
народонаселеніе Гренландіи? Если все это въ частности и основано
на случайныхъ законахъ природы, то откуда это удивительное сопроникновеніе и дружная игра второстепенныхъ силъ природы, производящая такія явленія, которыя оказываютъ глубокое вліяніе ва
исторію человѣчества? Мы ясно видимъ механизмъ маріонетокъ, но
кто держитъ ихъ нити, кто направляетъ всѣ ихъ движенія къ одноіі
цѣли? Вотъ гдѣ кончается задача естествоиспытателя, — и вмѣсто всякого отвѣта, онъ неусыпно, шагъ за шагомъ, пробирается къ таинственнымъ силамъ природы, въ полной увѣренности рано или поздно
разгадать общую внутреннюю связь этихъ, повидимому случайныхъ,
интересныхъ явленій.
