ВРАНЫ н способъ ИСТРЕБЛЕНІЯ НАСѢКОМЫХЪ, ВРЕДЯ'
ШМХЪ ДЕРЕВЬЯМЪ. Наблюденія французская ѵнтомшоіа Еасепл
Робера.          Между насѣкомыми, наносящими большой вредъ иатмъ лѣсамъ игольнымъ и лиственнымъ, въ особенности замѣчательно
семейство жуковъ, которыхъ Латреллъ въ извѣстномъ сочиненіи Кювье;
Le гне «яйм/, назвалъ дрееоѣдбн
*           /Хуіорінф). Жуки эти малой величины, живутъ подъ корою различныхъ деревьевъ, проѣдаютъ въ
свѣжихъ слояхъ древесины (забжопи) поры (луба) ходы, галлереи и
у энтомологовъ извѣстны подъ именемъ Boetrichut typeyraphue (соснякъ
или короѣдъ тняограФъ), Sotlr. Laricw (короѣдъ пихтовый) Scolytm deetrutler (сколитъ разрушитель) и др. Устройство галлерей или ходовъ
начинается слѣдующимъ образомъ. Сперва насѣкомое пробуравливаетъ
отжнвіпіе слои воры, которые защищаютъ лубъ и заболонь снаружи.
Достигнувъ слоевъ луба, насѣкомое направляется вдоль ствола дерева        *,
съѣдаетъ на пути своемъ встрѣтившуюся шаблонъ и такимъ образомъ
позади себя оставляетъ капалъ, ходъ. * Сайка въ тоже время дѣлаетъ
на бокахъ ходъ углубленія, въ которыхъ оставляетъ по яйцу. Вышедшія изъ яицъ личинки (черрячки) продолжаютъ начатую работу натерй и распространяютъ галлереи въ боковомъ направленіи отъ главМато Хода Матери. Объемъ боковыхъ галлерей увеличивается съвоѳрастНМъ животнаго, по мѣрѣ удаленія отъ продольнаго хода матеря. ТакиМъ Образомъ въ воротное время насѣкомыя эти испестрятъ ходами
лубъ и эабяонь, и Фамилія одной санки успѣетъ отдѣлить нору отъ
дерейа на значительномъ пространствѣ, съѣсть болѣе, нежели производитъ годовой трудъ дерева, я этимъ остановитъ его нормальное развитіе.
Вредное вліяніе этихъ древоѣдовъ на ростъ сосенъ, елей, дубовъ
березъ Н др. было не разъ замѣчено лѣсничими, и въ сѣверной Германіи предлагали различные способы для отвращенія вредаъ причиняемаго короѣдами. Но только въ недавнее время Ратцебургъ, берлин(*) ОбоврѣвІе главныхъ отраслей вапу*, нромыпіл. въ Россія. Спб. 1845. стр.
ЗМ. 3*3..
Digitized by kjOOQle
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скій энтомологъ занялся серьёзно этимъ интереснымъ предметомъ. Въ
своемъ превосходномъ сочиненіи: О насѣкомыхъ, вредящихъ лѣсамъ,
онъ подробно описываетъ между прочимъ и бытъ короѣдовъ. Эти
насѣкомыя, по его замѣчанію, въ несмѣтномъ количествѣ развелись въ
лѣсахъ Гарца и въ продолженіи одного года убили. изсушили болѣе
пятнадцати тысячъ деревьевъ, бывшихъ въ полномъ возрастѣ. Совер
шенно другой, родъ, довольно рѣдкій, по наблюденіямъ Ратцебурга, въ
сѣверной Германіи, производитъ подобныя опустошенія* во Франціи.
Сколиты постоянно губятъ лѣса и парки окрестностей Парижа. Еще
въ 1836 году Одуенъ fAudovinj, ученикъ Кювье, наблюдатель весьма
талантливый, замѣтилъ, что въ продолженіи немногихъ лѣтъ сколиты
разрушили болѣе пятидесяти тысячъ деревъ около заставъ Парижа.
Смерть воспрепятствовала Одуену заняться изслѣдованіемъ условій существованія этихъ насѣкомыхъ, съ цѣлью открыть средство для отвращенія причиняемаго ими опустошенія. Этою идеею въ настоящее
время воспользовался Ежень Роберъ, и ему-то мы обязаны точнымъ
знаніемъ времени и способа совокупленія, образа жизни и условій
существованія этихъ насѣкомыхъ.
Средства, которыя предлагаетъ Роберъ для нзлеченія деревьевъ,
пришедшихъ въ болѣзненное состояніе отъ сколитовъ, основываются
на слѣдующихъ опытахъ и заключеніяхъ. Роберъ замѣтилъ, что ва
личинки сколитовъ дѣйствуютъ губительно двѣ противоположныя причины : чрезмѣрная сухость и мокрота. Далѣе онъ замѣтилъ, что и
мать оставляетъ начатый ходъ, когда нисходящій сокъ, пасока въ
изобиліи приливается къ галлереямъ, въ которыхъ она находятся;
при* этомъ она старается найти мѣста болѣе благопріятныя для кладки
и развитія яицъ. Вотъ причина, почему эти животныя не нападаютъ
на молодыя вѣтви, обильныя нисходящимъ сокомъ, но дѣлаютъ только
ходы подъ корою старою и плотною. Эти Факты навели Робера на
счастливую мысль увеличить искуственнымъ образомъ на время дѣятельность слоевъ деревъ, испорченнаго уже паразитами, чтобы этимъ
погубить ихъ. Извѣстно, что въ каждомъ деревѣ изъ выработанныхъ
соковъ ежегодно образуются два новыя слоя, одинъ для древесины н
называемый заблонью, другой для коры и называемый лубомъ. Новый
слой древесины — заблонь — отлагается на внѣшной сторонѣ старыхъ слоевъ, а новый слой коры — лубъ — наоборотъ, отлагается на
внутренней сторонѣ старой коры. Старая кора отъ возрастанія и разширенія древесины часто образуетъ трещины ('напр. ива, липа) или
въ видѣ лоскутьевъ отпадаетъ отъ слоевъ, подъ нею лежащихъ (напр.
береста на молодыхъ вѣтвяхъ старыхъ березъ). Въ этомъ отношеніи
кора деревьевъ представляетъ большое сходство съ кожею животныхъ;
отжившія части кожи опадаютъ, и это называется линяніемъ.
Внѣшніе, старые слои коры на деревѣ представляютъ уже части,
въ которыхъ нѣтъ движенія соковъ, онѣ не участвуютъ уже въ тѣхъ
процессахъ, которые составляютъ жизнь дерева. Новые слои, слои
луба, образующіеся каждый годъ, отодвигаютъ старые слои къ наруDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               65
ягѣ, которые по этому необходимо должны растрескаться. Изъ этого
видно, что отдѣленіе коры, части уже неучаствующей въ жизнен ньіхъ процессахъ, не можетъ причинить вреда дереву. Соображая эти
обстоятельства возрастанія деревъ съ тѣми свѣдѣніями, которыя Роберъ пріобрѣлъ касательно условій быта и размноженія сколитовъ,
омъ предложилъ два способа для умерщвленія ихъ. Первый изъ нихъ
заключается въ томъ4, что дѣлаютъ продольные надрѣзы коры до заблони, второй — въ совершенномъ обнаженіи дерева отъ старой коры.
Опыты свои Роберъ производилъ исключительно надъ вязами, растущими въ самомъ Парижѣ и за городомъ. Сперва онъ началъ съ
опытовъ повидимому менѣе опасныхъ, т. е. съ надрѣзовъ, имѣя въ
виду какъ вліяніе ихъ на сколитовъ, такъ и на самую вегетацію дерева: произведя усиленную дѣятельность нисходящихъ соковъ, около
надрѣзовъ, — ту дѣятельность, которая въ тѣхъ животныхъ называется
воспаленіемъ, и отдѣливъ, спустя извѣстное время, кору на значительномъ пространствѣ надрѣзовъ, отъ начала большихъ вѣтвей до пяты
дерева, Роберъ замѣтилъ, что около надрѣзовъ образовались продольныя утолщенія въ видѣ валиковъ, полныя нисходящаго сока; это
накопленіе жидкостей причиняло смерть не только личинкамъ, жившимъ
въ ходахъ, чрезъ которые шли надрѣзы, но даже и тѣмъ, которыя
находились въ ходахъ сосѣднихъ; надрѣзы, кромѣ того, произвели
оплотненіе коры, не соверщенно еще истощенной, и усилили вегетацію всего дерева.
Успѣхъ этого способа подкрѣпилъ Робера въ намѣреніи предпринять другой, болѣе опасный, по понятіямъ иныхъ. Второй способъ Робера (décortication do Гarbre) не состоитъ въ совершенномъ обнаженіи
дерева отъ коры, какъ можно змключать изъ названія : Роберъ обнажалъ только лубъ, а не заблонь, отдѣляя и счищая наружную старую кору. Операція эта произвела сильный приливъ соковъ въ заблонь и лубъ, такимъ образомъ обнаженный. Личинки сколитовъ погибли отчасти оттого, что находившіеся въ лубѣ
и старой корѣ подвергнулнсь высушиванію отъ вліянія свободно притекающаго воздуха, отчасти отъ большого накопленія жидкостей
(сомовъ) въ эаблони и лубѣ. Во всякомъ случаѣ, дерево было освобождено отъ паразитовъ и цѣль достигнута. Гладкій и тонкій слой коры, образовавшейся на обыкновенномъ лубѣ, не благопріятствовалъ болѣе развитію насѣкомыхъ, и самки весьма рѣдко являлись на эти деревья для кладки яицъ. Обнаженіе дерева нисколько не вредитъ его
возрастанію. Факты подтверждаютъ это. Сниманіе коры съ незапамятныхъ временъ употребляется въ Нормандіи, какъ средство для поправленіи старыхъ яблонь. Извѣстный англійскій садоводъ Найтъ
опытами доказалъ, что съ помощію этого способа возрастаніе дерева ускоряется до такой степени, что діаметръ его увеличи вается вчетверо или впятеро противъ діаметра дерево необваженмаго, и такимъ образомъ обнаженное дерево въ годъ утолщается на
T. IX. Отд. IV.                                              5
Digitized by Google
№                          СОЬНГМКЙЙЙіЛ.
столько же, йа Сколько дермо, заклочеіпюе м старой корѣшгі
лѣтъ.
Опыты Ро(Кера,ъндѣ|іяые на сЯмоиъ дѣлѣчленамп аонммссім, шюначейвбЙ отъ Парижской Академіи Наукѣ, вполнѣ иодтвердилн йНк
иія, изложемыЯ имъ въ мемуарѣ, предстаиіешклгв къ Академію. Болѣе двухъ тысячъ вяеОТѣ, растущихъ по сторонам дороги въ Нблм,
вѣ Саарѣ, на булвоораЯъ, бвім исцѣлены Роберомъ и останутся еще
va долгія ярамеца нгмиимм ітетнггнмам его взелѣдовапій. Правда, м
іюогихъ случаяхъ онъ не могъ воскресить потухающую жизнь деревьевъ» иорча была чрезвычайно сильна, зато для многихъ опыты
его увѣнчались полнымъ успѣхомъ. Способами, предложенными Роберомъ, нельзя предохранить на вѣчныя времена деревья отъ порчи;
но очень удобно можно воспрепятствовать быстрому размноженію на*
сѣмомыхъ, особенно > если въ извѣстное время въ началѣ весны дѣлать надрѣзы и оскабливаніе дерева. Вполнѣ йзлеченные вязы, посвидѣтельству коммиссаревъ Парижской Академіи, росли несравненно
пышнѣе, нежели тѣ, которыхъ излеченіе предоставлено было самой
природѣ..
 Изслѣдованія Робера показываютъ намъ, какую пользу могутъ принести и наукѣ и практической жизни соединённое знаніе результатовъ нѣсколькихъ наукъ. Иначе и быть не можетъ : всѣ естественныя
науки имѣетъ своимъ предметомъ изученіе матеріи, разныхъ ея
свойствъ и проявленій; но мы не иожемъ ограничиться изслѣдованіемъ одного свойства, не обращая вниманія на другія, потому-что на
каждое явленіе кенрейѣнио ивгѣкйъ вліяиіе всѣ йредшеетвовашіія ему,
всѣ совермммайея въ имаъ однеоремеяне. Быть и условія оргапмаПіи ммЛжомвпъ зависятъ отъ окружающей мѣстности, ста свойства
раетевій, Да яоторыиъ они ммгвутѣ / и повитію, что если не ограничиться вѣ мученіи навѣкомыхъ-тоявко заучиваніемъ внѣшнихъ нормъ,
не проникая л значеніе ихъ, нь инъ емм со вериги яромваеимши
жмзм, то- необходимо вникнутъ въ свойства того ограниченнаго иростраисіва, которое еостаыяетъ для имъ міръ; ивъ растеній берутъ
они свою мищу, которая мететъ быть ам твердая, или жймм, й
сообрам* съ оммъ различіемъ въ мщ* явятся различіе м въ устройствѣ органовъ, ариминающихъ мщу; тогда обетеятелъотво, чтб у
однихъ евтв мбмтемъ, у другихъ жады, не будетъ дм насъ муетшм
раеноебрааімѣ Формъ, безъ Значенія.
