ВСТРѢЧИ       и РАЗСКАЗЫ.
I.
ПРОГУЛКА ПО РИМУ
СЪ МОИМИ ЗНАКОМЫМИ.
... Е il pià gentils
Terren non eei di quanti acalda ildole?
D'ogni bel Г a rte non tel madré, о Italie T
Polve d'eroi non é la polve tnaf...
Не лучшая ля ты стрдяа
Изо всѣхъ стропъ, согрѣваемыхъ оолвцеыъТ
',  Ве ты ля яатерь преврасяаго искусства', о Италія Т
Прахъ героевъ ве есть ля твоя почва?
Silvio Pellioo. Franoeoea di Rimini.
«Здѣсь pyccai* ухъ, здѣсь Русью пахнетъ!»
Въ Римѣ ведется обычай къ полудню кончать всѣ дѣла, какого бы роду они ни были, и обѣдать. Можно навѣрное сказать, что вЪ двѣнадцать часовъ тамъ прекращены всѣ занятія, и
все населеніе Рима питается, величая вовсе неправильно процессъ своего питанія обѣдомъ, ибо со'словомъ обѣдъ сопряжено
понятіе объ изящности и нѣкоторомъ разнообразій вкушаемыхъ
яствъ, нѣкоторой утѣшительной торжественности въ отправленіи этого процесса, чтб разумѣется, какъ даръ вмѣстѣ и Фортуны н природы, то есть даръ средствъ и даръ умѣнія обѣдать,
Digitized by Google
TJ G                    совпмвннмкъ.
доступно не всякому... Въ двѣнадцать часовъ всѣ присутственныя мѣста закрыты; раздача писемъ прекращена; босоногіе
монахи исчезаютъ со стогновъ всемірнаго града и поютъ предъобѣденнЬій канонъ, умильно посматривая на длинные столы,
растянутые въ трапезной. Блистательные ♦ранты, которыхъ
пріѣзжія сѣверныя дамы принимаютъ за граоовъ и князей, потомковъ гвсльфовъ я геббелиновъ, стремятся въ подземелья
. трактирщика Габбіони и услаждаютъ потребность пищи за нѣсколько мѣдныхъ байоковъ. Красавицы, работающія Къ магазинахъ у Француженокъ, выбѣгаютъ изъ разныхъ угловъ, спѣшатъ
по гладкой мостовой Корсо, мѣняются быстрыми огненными
взглядами И' бѣглыми улыбками со встрѣчающимися имъ паннами, римскими денди, въ синихъ альмавивахъ, или съ художниками въ черныхъ бархатныхъ кватрочентахъ и бѣлыхъ широкополыхъ шляпахъ, и потомъ исчезаютъ въ какой-нибудь темный, узкій переулокъ, гдѣ сторонятся, давая дорогу худому,
вислоухому ослику, несущему на спинѣ своей двѣ огромныя
корзины съ апельсинами и лимонами; легко перепрыгиваютъ
между разнымъ хламомъ, беззаботно валяющимся по улицѣ, 
орудіями ремесленниковъ, работающихъ на воздухѣ, стружками, кучами дровъ, кучами всякаго сору — листьевъ капусты, салата-латуги, обрѣзковъ игловатыхъ брокколей и ярко-суриковой моркови съ жолтой сердцевиной, выглядывающей изъ-за
клочка мокраго сѣна или раздавленной неосторожно шагающимъ осломъ. Даже самое повидимому свободное существо въ
мірѣ — художникъ, хотя и рожденный подъ другимъ небомъ и
воспитанный въ другихъ обычаяхъ, да и по самой натурѣ своей
несклонный къ регулярности въ образѣ жизни, ибо для него
все значитъ счастливый моментъ, — а когда этотъ моментъ выдается, передъ обѣдомъ или послѣ обѣда — неизвѣстно, — 
художникъ тоже, живя въ Римѣ, долженъ подчиниться всемогуществу обычая. Неизбѣжный его идеалъ и цѣль, къ которой
стремится его искусство — «природа, олицетворенная для него въ
образѣ натурщика или натурщицы, къ двѣнадцати часамъ уже
начинаетъ страдать позывомъ на пищу. Увѣщанія и прибавка,
платы ничего не значатъ : громоносный Юпитеръ, цѣлые два
часа удерживавшій поднятою рукою громъ и съ презрѣніемъ
взиравшій на копирующаго съ него художника (безпрестанно
спрашивая: «такъ ли, довольно ли я величественъ?» и отъ вреDigitized by C-.OOQIC
прогулка но зиму.                       S77
мена до временя разскашвая собранные на-лету сплетни и анекдоты), къ двѣнадцати часамъ забываетъ о громѣ н сходитъ
со стола, изображавшаго Олимпъ. Тѣло только-что убитаго Гектора, лежавшее цѣлое утро въ самой взломанной, но для мертвеца весьма естественной позитурѣ, къ 12 часамъ оживляется,
разверзаетъ уста словами: Signor, c’è tempo du  magnar.     Мальчишка-нищій, натурщикъ, котораго вы взялв съ площади, обожженный солнцемъ, черный, дикій, нечесанный, сверкающій
главами, къ 12 часамъ оставляетъ свою позу на колѣняхъ передъ
чернобровой Лауретой и говоритъ вамъ: «da mi duo pavli: i’o
famé.» Аскетъ аравійской пустыни къ 12 часамъ взалчетъ, и
являющіеся ему демоны во образѣ длинныхъ, длинныхъ макаронъ, оканчательно надъ нимъ торжествуютъ. Начинаютъ приходить въ безпокойство роскошные члены какой-нибудь Венеры иди Галатеи, доселѣ неподвижные, какъ бы каменные, съ
которыхъ писалъ или лѣпилъ художникъ, съ трудомъ сдерживая дыханіе въ расширенной груди, съ сильно біющимся сердцемъ, н усильно напрягающій зрѣніе, готовое каждый мигъ
помутиться — по моему, болѣе въ самомъ себѣ, нежели въ своемъ произведеніи торжество искусства надъ природою... Но конецъ вдохновенью! конецъ труду! Галатея идетъ обѣдать,
Юпитеръ идетъ обѣдать, Аскетъ идетъ обѣдать, тѣло Гектора
вдетъ обѣдать, а вслѣдъ за ними и художникъ покрываетъ
мокрой тряпкой вылѣпленную имъ изъ глины Фигуру или сдаетъ кисти неизвѣстно откуда являющемуся Факвну, уже обѣжавшему десятокъ мастерскихъ и отобравшему вездѣ кисти, —я ѣоже отправляется обѣдать.
Я сидѣлъ въ трактирной комнатѣ, за чашкою чернаго кофо,
ва которой уже два раза прибѣгалъ слуга изъ кофсйной : онъ съ
неудовольствіемъ возвращался назадъ, вѣроятно не понимая,чтб
за наслажденіе долго сидѣть послѣ обѣда, куря сигару и попивая простывшій кофе. Комната уже почти опустѣла; художники
всѣхъ націй, въ двѣнадцать часовъ являющіеся къ обѣденному
столу, разошлись по своимъ мастерскимъ; оставались только — 
англичанинъ на одномъ концѣ стола, четыре раза спросившій
себѣ биФстеЙсу и на вопросъ слуги: «чтб прикажетъ еще
eccelenza?», отвѣчавшій : еще бифстексъ; я, одинъ художникъ
Ферязевъ, засидѣвшійся тутъ потому, что не предполагалъ болѣе
работать, да еще другой... не то художникъ, не то туристъ, — 
Digitized by GoôqIc
278                      «шимвип.
во всякомъ случаѣ, другъ художествъ, а еще болѣе художниковъ, остававшійся за столомъ потому, что еще не веѣ умым:
онъ выходилъ не иначе какъ съ послѣднимъ. Роль этого господина была престранная: его звали не иначе какъ Федей; онъ
былъ со всѣми на ты, искусствомъ никакимъ особенно не зашвмелся, пѣли въ путешествіи-не имѣлъ пкпой, но самымъ «актомъ своего пребыванія въ одномъ и томъ же обществѣ получалъ значеніе необходимости : посреди артистовъ, народа ббльшен частью эксцентрическаго, онъ былъ олицетворенная идея
внѣшняго приличія и порядка. Припомнить праздники, торжествуемые православною церковью и ври перемѣнѣ календаря и
пра счисленіи времени по другому стилю легко'забываемые,
высокоторжественные дни, даже чьи-нибудь именины или день
рожденья; устроятъ проводы отъѣзжающему соотечественнику-,
приказать подать по сему случаю шампанскаго, начать говорить
спичъ и, не кончивъ вступленія, провозгласить тостъ: это было
его дѣло и исполнялось имъ съ- примѣрною торжественностью-,
дружескимъ, трогательнымъ выраженіемъ, смотря по роду случая. Если безпокойный Вакхъ поссоритъ двоихъ, впрочемъ всегда весьма дружныхъ, товарищей; возникаетъ споръ, за споромъ
брань, обоюдныя улики и доводы впрочемъ въ вещахъ совершенно постороннихъ спорному пункту, а за тѣмъ ругательства,
яростные взоры, угрозы и движенія, вызывающія на ратоборство, — онъ является примирителемъ, со слезами на глазахъ
становится на колѣни передъ каждымъ изъссорющихся, ноодшвачкѣ у каждаго, проситъ прощенія за другого, сноситъ съ примѣрною кротостью выходки противъ себя самого съ обѣихъ
сторонъ... и наконецъ слезами, увѣщаніями, насильственнымъ
сталкиваніемъ враждующихъ въ объятія успѣетъ примирить-,
говоря : «хоть только для меня помиритесь : пусть онъ такой,
сякой; пусть и ты тоже, или хоть ты только такъ скажи;
и ты тоже скажи, вѣдь мы знаемъ, что вы-славныя ребят'а*;
ну, и помиритесь, хоть для меня.» Соперники стихаютъ-, оѣъ
брани и яростныхъ взоровъ переходятъ только къ жосткммъ
взорамъ; онъ велнтъ подать шампанскаго на свой счетъ; врапг,
съ обѣихъ сторонъ искажавшіе біографію- другъ Хруга чернѣйшими красками и возводившіе одинъ на другого чуть: не уголовныя преступленія, увѣнчиваютъ его старанія, потъ, слезы и
Digitized by Google
прогулка цо гему.                       279
вздержки дружескими объятіями, попалуями, слезами и клятва*
мя гь вѣчной любви и дружбѣ.
Если же вино одолѣетъ какую-нибудь крѣпкую натуру или
вступитъ въ законныя права свои надъ слабою, и жертва его не
въ состояніи держаться на ногахъ,' чтб при большомъ стеченіи
молодежи разныхъ націй случалось нерѣдко, то отводилъ его
домой никто иной, какъ Федя. Даже, еслибъ онъ не былъ вмѣстѣ съ другими, а былъ въ театрѣ или въ гостяхъ, то, возвращаясь домой, онъ непремѣнно дастъ два большіе крюка, а ужь
зайдетъ въ три трактира, открытые до двухъ часовъ ночи, посмотрѣть, не надобно ли кого отвести. Если тамъ случится компанія трезвая или пьяная, онъ останется съ нею, зѣвая и говоря,
что ему снять хочется, и на совѣтъ — «такъ иди, ложись» — 
ничего не отвѣчаетъ,. но посмотритъ на всѣхъ съ кроткою ироніей, какъ бы желая сказать: «а какъ же вы безъ меня дойде?
те?» Навѣрное можно сказать, что онъ да папскій цирюльникъ,
обремененный дѣлами, въ цѣломъ Римѣ ложились спать послѣдніе.
Мы всѣ трое находились въ раздумья куда дѣть время до
Ave Maria, т. е. до сумерекъ : пойти ли въ мавзолей Августа,
обращенный въ открытый циркъ, гдѣ ежедневно Гверра потѣшалъ римскую публику своими представленіями, или взять лошадей, поскакать въ окрестные городки, бѣлѣющіеся на горахъ,
на полъ-дорогѣ, разумѣется, завернувъ для отдыха въ низенькую
остерію съ двумя кипарисами, живописными видами и плохимъ,
но ве пренебрегаемымъ разгоряченнымъ всадникомъ виномъ,
какъ вдругъ разсужденія наши были прерваны появленіемъ незнакомца, довольно полнаго человѣка, благонамѣренной наружи
ности почтенныхъ лѣтъ: лицо, которое, не поражая никакими
особенностями, прошло бы незамѣтно, не произвело бы въ васъ
неудовольствія, ни неудовольствія, если бы не поражали въ немъ
толстыя красноватыя съ чрезвычайно маленькими рѣсницами
вѣки,, въ которыя были вставлены маленькіе, сѣрые,, зоркіе
гдааа. '
Мы тотчасъ узнали,что это русскій; не удивляйтесь, не при?
писывайте этого особенной мѣткости взгляда. Живя внѣ отечества, безпрестанно сталкиваясь съ людьми разныхъ націй, привыкнешь по первому взгляду угадывать, къ какому племени принадлежать люди, съ которыми встрѣчаешься иди которыхъ
Digitized by Google
MO                         СОВРКМКННИКЪ.
щия. Не говоря уже объ англичанахъ, которые сакмо строй*
кою тѣла своего рѣзко отличаются отъ прочихъ европейцевъ,
тотчасъ отличите француза, нѣмца, поляка, испанца и русскаго, хотя русскіе и гордятся, что ихъ нельзя узнать, утверждая это вслѣдъ за иностранцами, которые, еще не зная
ихъ особенностей, весьма часто принимаютъ ихъ за не русскихъ
Правда'русскіе чрезвычайно разнообразны; нельзя указать общаго типа, но если нѣсколько знаешь русское общество, найдешь тотчасъ частный оттѣнокъ срсловія иди кружка, къ которому принадлежитъ встрѣтившійся вамъ экземпляръ, и уже
по этому частному признаку опредѣляете его національность.
Всѣ внѣшнія различія правда исчезаютъ :.за«граннцей всѣ надѣваютъ Фракъ; ордена тоже откладываются въ чемоданъ; иногда
только въ петлицѣ видишь красную или другого цвѣта ленточку,
.но или съ перваго взгляду, или до первыхъ словъ вы скажете :
этотъ господинъ, смотрящій на все какъ судія, не увлекаясь не
осуждая н не хваля — одинъ изъ нашихъ тузовъ; тотъ, ругающій
кухню иностранную и спрашивающій вездѣ шампанскаго — гастрономъ; дама, апатически смотрящая на произведенія искусствъ
и съ поддѣльнымъ восторгомъ повторяющая безпрестанно charmant, c'est joli, или отвращающая взоръ отъ обнаженной Психеи
или Венеры, даже отъ Аполлона Бельведерскаго, тоже русская
дама... А студентъ, только-что окончившій курсъ наукъ? а русскій либералъ?... Боже мой, сколько оттѣнковъ! и какъ не узнать
ихъ! какъ не узнать человѣка, взросшаго въ однихъ принципахъ
я вдругъ перенесеннаго въ общество, живущее совсѣмъ подъ
другими условіями : вотъ и ключъ цъ опредѣленію ихъ національности.
Вмѣстѣ съ этимъ господиномъ, который вошелъ къ намъ,
ил», лучше сказать, вслѣдъ за нимъ появилась маленькая Фигурка человѣка съ огромными бакенбардами, сходившимися подъ
подбородкомъ какъ у обезьяны, съ рѣзкимъ профилемъ и съ
длинными всклокоченными волосами. Онъ былъ въ черномъ
истасканномъ Фракѣ, съ грязною манишкой, а на шеѣ была повязана новенькая красная толковая косыночка, предназначенная первоначально для ношенія женщиною. Поджавъ смиренно
шляпу, ицѣвшую претензію на лоскъ новизны и для того неоднократно тертой мокрой щеткой, онъ стоялъ, притаясь у дверей, желая придать и безъ того довольно незначительной физіоDigitizec, C-.OOQIC
□вогулка во taux.                      Ml
иомін смай сколь можно боліе униженія, съежиться  вобраться въ себя, сократиться, если можно, до нуля. Едва господинъ, очевидно иностранецъ, переступилъ ворогъ комнаты,
какъ эта Фигурка значительно подмигнула трактирному слугѣ,
какъ бы желая сказать : «вотъ каковъ я; вотъ вамъ еще добыча;»
потомъ сдѣлалъ еще какой-то знакъ, приложивъ палецъ къ
щекѣ водъ глазомъ, чтб вѣроятно значило : «будетъ пожива*;
ибо слуга qnpoMeTbao бросился къ пришедшему, выхватилъ взъ
рукъ его шляпу и палку, усадилъ его на стулъ н всталъ передъ
мимъ/ изогнувшись, съ вопросомъ на устахъ : «чтб угодно его
сіятельству? * а глазами стараясь проникнуть чуть не въ его желудокъ, чтобы предупредить, если можно, ого желаніе. Въ Италія всѣхъ порядочно одѣтыхъ иностранцевъ величаютъ титуломъ eccelenza, ваше сіятельство, что многимъ, особенно несіятельвымъ, очень льстятъ.
Пришедшій господинъ, кажется, не былъ недоволенъ ненринадлежащимъ ему титуломъ; онъ уткнулся несомъ въ явившуюся передъ нимъ карту кушаній, нѣсколько минутъ переходилъ
глазами отъ одного къ другому, шевеля ноздрями и губами,
почавкивая и иожовывая, какъ бы напередъ взъ названія стараясь себѣ составятъ -идею о поименованныхъ блюдахъ; вакомоцъ онъ указалъ пальцемъ на одну строчку. Слуга взглянулъ
ему черезъ плечо на карту и исчезъ со словаій: «sari servita.»
Тогда маленькая Фигурка, уничтожавшаяся у дверей, выползла и начала говорить ломанымъ Французскимъ языкомъ :
— Моисяньору вѣроятно угодно будетъ пробыть здѣсь съ
полчаса; ояъ отпустятъ меня.пообѣдать?
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ тотъ довольно чясто по-Фраянужки.               *
— Его сіятельству угодно будетъ дать, чѣмъ заплатить за
лмй обѣдъ?
Господинъ бросилъ, не глядя на него, полъ-скуды и продолжалъ читать, обонять и обдумывать названія кушаній на картѣ,
все яючавкввая и пожовывая.
— Черезъ полчаса я явлюсь непремѣнно, повторяла Фигурка,
выросшая и потолстѣвшая щедротами незнакомца. — О, намъ
остается осмотрѣть еще много прекрасныхъ вещей, продолжалъ
патъ скороговоркой, какъ семинаристъ, выучившій послѣ третьихъ розогъ латинскія исключенія: — Колизей, Капитолій, храмъ
T. XI. Отд. I.                                         19
Digitized by Google
Stt                    СОВРОИИИШНКЪ.
Сатурна, храмъ Юпитера громовержца, бади Тита, термы Каракаллы, арка Траяна, арка Конеталтиаа, арка Александра Савора, котомъ галлерея -г галлерея Орсяни, Бортей, Фараеве,
Доріа; вотомъ виллы : вилла Намаяли, вилла Медичи, вилла
Боргеза...
— Хорошо, хорошо, етуваіі.
— Слушаю, eeceleaza.
Оставшись одинъ, господинъ продолжалъ пересматривать
карту, во уже пересталъ вохашсивать и ножовывать, ибо черезъ
карту однимъ глазомъ заглядывалъ на насъ. Во всѣхъ его движеніяхъ была замѣтна ааканиго-недоикаетъ и недовѣрчивость;
чего бы, кажется, не коеаютрѣть на ваеъ прямо, бѣглымъ аеглядомъ, но все-таки посмотрѣть-; нѣтъ: положивъ карту, онъ окинулъ взоромъ всю комнату: шкапъ, ва которомъ пирамидой
стояли чистыя тарелки и въ безпорядкѣ лежали грязныя;
огромную оплетенную соломой бутыль съ виномъ и вокругъ
аюя ооліэтты в ммцм>-фолі»тты (особеннаго вида бѣлаго стекла
бутылку и иолу-бутылкв); осмотрѣлъ внимательно стоявшую ва
окошкѣ, почернѣвшую отъ времени, соломенную корзинку, гдѣ
хранились въ двухъ отдѣленіяхъ ножи, вилки и штопоръ; посмотрѣлъ и на кирпичный полъ и на потолокъ, на которомъ съ
давнихъ временъ запечатлѣвались удары пробокъ и слѣды жидкостей отъ раскупориваемыхъ бутылокъ; постращалъ даже недошедшаго къ вену съ мурлыканьемъ в ворчаньемъ кота, который, подмявъ голову и хвостъ и согнувніись въ дугу, потіфалеа
около его стула, — а несъ, людей — предметъ, по моему, елмый
интересный въ комнатѣ, нажъ-будто ne замѣчалъ* не удостаивалъ
иного взгляда, какъ изъ-оодлобья, украдкой-; точно онъ «асъ
боялся, иля прививалъ за уродовъ, на которвіхъ не смотритъ,
или только дѣлаетъ видъ, что не смотритъ — язь вѣжливости.
Мы, изъ вѣжливости тоже, стали продолжать свой разговоръ.
— Чтёжъ намъ къ Гверрѣ, чтотли? сжааалъ Ферижеиъ, Оозврмцаясь къ «ставленному безъ рѣшенія вопросу.
— Пожалуй и къ Гверрѣ, отвѣчалъ Федя : — тамъ вѣрно
будутъ Митя, Вася и Харьковъ»
— Или доѣхать верхомъ?
— Пожалуй и. верхомъ... только куда? подхватилъ Федя. — 
Во Фраскати нынче посвашъмі имаго кардявалъ-губерматора :
вѣрно будетъ праздникъ.
Digitized by C-.OOQIC
ПРОГУЛКА ПО HMfF.                           83
— Что Фраскати!  л недавно былъ во Фраскати; лучше бы
въ Тиволи.
— Ну, въ Тиволи, такъ въ Тиволи! только ужь ве перемѣнять.
Такъ въ Тиволи?
— А вотъ подумаемъ.
9
— Ну! подумаемъ! у васъ все такъ! Нѣтъ.* ужь если рѣшился, такъ и ѣду, ато Богъ знаетъ чтб... Этакъ пожалуй в
никуда не поѣдемъ.
— Ахъ, Боже моіі! не поѣдемъ, такъ на поѣдемъ.
— Вотъ ты всегда такъ!
— Такъ чтожь! будто насъ гонятъ ѣхать въ Тиволи. Ступай,
если тебѣ хочется.
— Чтожь ты ко мнѣ присталъ, и еще при чужомъ человѣкѣ,
продолжалъ съ нѣжнымъ укоромъ Федя, понизивъ голосъ и
указывая на незнакомца: — не хочешь никуда ѣхать, такъ и я
не поѣду.
Въ продолженіи этого разговора путешественникъ приходилъ все въ ббльшее и большее безпокойство, чаще чаще по­  и
глядывалъ на наеъ изъ-подлобья, поднося ложку ко рту. Наконецъ онъ положилъ ее на тарелку, опрокинулся на спинку етула,
посмотрѣлъ на насъ прямо, любовно сдвинулъ вѣки глазъ и съ
самой добродуійнон улыбкой произнесъ :
— * Господа, кажется, я нахожусь посреди соотечествеяннковъ... Пріятно на чужбинѣ слышать русскій язьцкъ.
— Очень пріятно, подхватилъ Федя, -вставь съ своего мѣста
и присѣвъ поближе къ незнакомцу: — а вы давно изволите быть
въ Римѣ?
— Всего другой день и усталъ какъ собака. Я пріѣхалъ сюда
съ женою и дочерью, жену и дочь оставилъ въ отели, а самъ
гннорао своему domestique des places: ну, веди, говорю, къ рестореяу< гдѣ обѣдаютъ русскіе... Нарочно говорю, гдѣ обѣдаютъ
русеніе. Такъ, знаете, хочется слышать родной языкъ.
— Да-съ; я ужь который годъ за-границей, отвѣчалъ Федя:
— а тоще, знаете, очень пріятно. Antonio! date mi una mezza
folietta.
 — Позвольте'себя представить — можетъ быть слыйіали — 
вѣдь слухами земля полнится — Андрей Иванычъ БлагочвнИЫЙ...Ц.
Digitized by C-.OOQIC
28*                     современникъ.
Хотя никто азъ насъ не слыхаъ ягой <ммилі», но вѣроятно
незнакомецъ считалъ себя за очень важное лицо, и потому вялимо непріятно отозвалось' въ его ушахъ наше гм, свидѣтельствовавшее, что мы въ первый разъ слышали его имя.
— А съ кѣмъ имѣю честь...
Федя поспѣшилъ отвѣчать за себя :
— Зоричевъ.
— По имени?
— Федоръ Павлычъ.
— Изволили служить?
— Въ Пензѣ, въ канцеляріи губернатора..
— Не при Иванѣ ли Петровичѣ?
— Точно такъ.
— Какъ же-съ; знаю... т. е. не лично знакомъ, хоть мы и
съ-родни... Да вотъ какъ, позвольте: сестра мужа моей племянницы за его двоюроднымъ племянникомъ, то есть седьмая вода
на киселѣ; но очень знаю. Пріятно вспомнить о знакомыхъ.
Тѣмъ-то у насъ и-хорошо, что все родные; близкіе или дальніе,
а все таки какъ-нибудь да родня. И Федора Андреича знаете?
— Какже-съ, тёзки-съ; Федоръ Андреичъ, чтб женатъ на
Хрюкиной?
— Тотъ самый.. Вѣдь онъ прежде служилъ въ Москвѣ, потомъ былъ прокуроромъ въ Рязани.Человѣкъ ходкій: онъ-далеко
уйдетъ. А Арсеній Иванычъ, ужь вѣрно знаете; попался-было :
тамъ скверное было дѣло, да спасибо добрымъ людямъ: помогли
выпутаться; мнѣ, признаюсь, большихъ хлопотъ стоило. Только
отставили отъ службы, а какое взысканіе было, такъ подмели
подъ.манифестъ.
— А вѣдь хорошій человѣкъ Арсеній Иванычъ?
— Да, хорошій человѣкъ, да дѣла не умѣетъ дѣіать по пословицѣ : шито да крыто... Да, скажите пожалуйста, вы аю
родня-ли Зоричевымъ-Петровичамъ... кажетеа, Калужской губерніи имѣнье?...
— Нѣтъ-съ, мѣі пензенскіе; ато знаю, другіе Зоричевы:
Валеріанъ Петровичъ, двоюродный братъ моего отца.
— Почтенный человѣкъ этотъ Валеріанъ Петровичъ: послужилъ отечеству... вѣдь онъ морякъ, кажется, былъ?...
— Да, лѣтъ пятнадцать ластовымъ судномъ командовалъ.
Digitized by C-.OOQIC
ПРОГУДКА ПО РИМУ.                        MS
— Съ достаточнымъ чиномъ въ отставкѣ; жеиилсд по любой,
и съ состояньемъ взялъ; калужское-то имѣнье, это женнино;
жена-то хозяйка славная, не мотовка какая... и все... сынки въ
службу опредѣлились, и молодые люди, могу сказать, прекрасные, безъ всякой этакой, знаете, дури...
Но я не въ-силахъ слѣдить за дальнѣйшимъ перечнемъ именъ
и лицъ. А жаль: если бы записывать всѣ подобные разговоры,
особенно разсказы кумушекъ и дамъ, извѣстныхъ своимъ давнимъ знакомымъ только по имени и отчеству-, переходящихъ у
васъ изъ дому въ домъ, замѣняя собою листы газетъ разныхъ
партій въ городахъ, — какая бы вышла богатая пища для
романиста и историка!
Въ этомъ перечнѣ были произнесены нѣкоторыя знакомыя
мнѣ и Ферязеву имена; мы подсѣли къ Андрею Иванычу и общими силами занялись опредѣленіемъ родства и свойства людей
намъ вовсе чуждыхъ и извѣстныхъ только по наслышкѣ. Новаго
не было сказано ничего : насъ сильно, заняло возстановленіе
Фактовъ, какъ они есть. Должно отдать справедливость Федѣ:
онъ при семъ случаѣ развернулъ обширныя свѣдѣнія й достойно
соперничествовалъ съ Андреемъ Иванычемъ. Этимъ онъ, кажется, заслужилъ болѣе насъ всѣхъ расположеніе* гостя, который позволилъ себѣ съ нимъ пріятную дружескую небрежность
въ разговорѣ, соблюдая всевозможную учтивость съ художникомъ, когда узналъ, что отецъ его не дворянинъ, и всячески
старался, какъ подобаетъ благовоспитанному человѣку, показать ему, что, несмотря на его происхожденіе, онъ обращается съ нимъ какъ съ равнымъ. Наконецъ этотъ источникъ истощился. Оранжевый блескъ склонявщагося уже къ вечеру солнца, отражаясь отъ дома по противоположной сторонѣ
улицы, блуждалъ яркими - пятнами по закоптѣлымъ стѣнамъ,
полу и потолку трактирной комнаты, отчего она казалась особенно душною. Несмотря на всю прелесть воспоминаній о
далекой сторонѣ, это солнце напомнило намъ, что мы въ Римѣ, и
Федя, который тоже писалъ стихи, пробормоталъ два стиха изъ
напирднной имъ давно уж,е пьесы :
I
А вачный городъ между тамъ
Дремалъ въ торжественномъ безмолвьи...
Digitized by Google
2M       *              ООИВЕМЕИИИКЪ.
Благочинныя, кажется, тоже подпалъ вліянію этого солнца
 сказалъ пажъ:
— й( кажется, засталъ васъ, господа занятыми рѣшить
вмросъ, какъ убить вреяя, Если бы вамъ угоджо было прмиятв
моя предложеніе, такъ сказать., вой прояктъ, я бы, црямашеь,
счелъ за особенное удовольствіе, — не угодно ли вамъ поѣхать
со мною осмотрѣть древній-то Римъ?
— Очень хорошо.
— Вамъ вѣдь все извѣстно : я только въ этомъ дѣлѣ проФанъ.
— Ничего-съ, ничего-съ.
— Все утро протаскался сегодня., Петра видѣлъ. Экая громадина! Говорятъ, Пантеонъ весь уставится... Куполъ-то какой!
Экой мастеръ этотъ Микель Анджело : какую громадину, такъ
сказать, повѣсилъ въ воздухѣ... Да-съ, славная, славная штука!
Немножко Только на залу похоже: знаете, есть что-то такое бальное, праздничное.
Сдѣлавши счетъ съ трактирнымъ слугою, Андрей Иванычъ
бросилъ ему два павла на водку, сказавши по-русски : «вотътебѣ, братецъ», что значило въ çro же переводѣ на Французскій языкъ — c’èst à vous, за что послѣдній изогнулся въ-трипогибели, весь превратился въ движеніе, чтобы подать щедрому
èccelenza пальто, веЛичая его уже чуть Ие папскими титулами,
стряхнулъ пыль съ его шляпы, почистилъ сюртукъ, провелъ
рукавомъ по бархатному воротнику, отеръ грязь съ панталонъ,
лоДыійалъ на сапоги и ловкимъ взмахомъ неизвѣстно откуда
явившейся щетки возвратилъ ихъ къ первоначальному блеску.
Чичероне уже дожидался Андрея Иваныча на улицѣ.
Сдѣланъ нѣсколько шаговъ, Андрей Иванычъ остановился
передъ выставленнымъ на улицѣ ящикомъ, въ которомъ' йодъ
стекломъ разложены были разные камни съ головою Медузы,
съ головою Юпитера Олимпійскаго, съ двумя голубками, сидящими на чашѣ, съ Сатиромъ, ласкающимъ козу, и quasi - портретами многихъ великихъ людей, отъ которыхъ исторія сохранила только оДни имена, вдругъ мЫ были поражены восклицаніемъ Феди, увидѣвшаго издали троихъ художнйкдвъ-пейіііжмстовъ, возвращавшихся обѣдать изъ-за-города, съ папками подъ
мышкой и толстыми палками правраікамышаса-въ алучаѣ нужды въ треножники.
Digitized by C-.OOQIC
прогулка по гаку.                        287
— Митя, Вася я Харьковъ! воскликнулъ Федя: — вы откуда?
*ѣто же вы мнѣ не сказали вчера, что хотите пойти сегодня писать съ натуры? я бы пошелъ съ вами... эхъ какіе, право!
' Особенно тебѣ стыдно, Митя! а вѣдь я тебя еще вчера ночью
доводилъ домой отъ скалянады.
* — Да мы вчера н ве думали...
— Тото-то не думали... Вы еще не обѣдали?
' — Идемъ обѣдать.
Пейзажисты одни только свободнѣе прочихъ обывателей
Рима въ выборѣ времени для пищи и вдохновенія, ибо ихъ модели слѣдуютъ по своему организму другому способу питанія,
нежели модели скульпторовъ и историческихъ живописцевъ.
— А ты много начертилъ, Вася?
— Да, кое-что.
— Ну, братъ, я пойду съ тобой, покажи... а всеганм вамъ
стыдно. Извините меня, милостивый государь, сказалъ онъ,
обратясь къ Андрею Иванычу: — мнѣ надобно посмотрѣть рисунки — вонъ — ихъ. Славно чертятъ. Все равно, вѣдь вы ворютитесь къ Ave Maria; я буду васъ дожидаться тутъ же въ
трактирѣ я нарочно ян куда сегодня не пойду.
— Какъ вапъ угодно.
— Мнѣ совѣстно, право... но ей-Богу очень,очень нужно!..
Вся нужда Феди состояла только въ его потребности къ
еремѣнѣ лицъ. Долго онъ не могъ оставаться ни съ кѣмъ, по
сангвиническому своему темпераменту.
— Помилуйте, между земляками что за церемоній! Дндрей
Иванычъ и Федя дружески и долго жали другъ'другу руки.
— И ты прійдешь, Сережа? спросилъ ФеДй, обратясь къ художнику.
— * Можетъ быть, отвѣчалъ тотъ.
— И ты, Аполлонъ.
— Можетъ быть.
— То-то же приходите... а внѣ право нужно.
Мы сдѣлали нѣсколько шаговъ впередъ. Федя опять закриЧалгЪ намъ! — смотрите же, не забудьте.»., я знаю, ѣы не придеіНЬ, Сережа?... Смотри же; не обманите.
Ферйзейъ не отвѣчалъ ничего;  я обернулся, готовясь отвѣЧЯтѣ Феди не совсѣмъ учтиво, и увидѣлъ, что онъ уже подхватилъ подъ руки Митю в Харькова, говорилъ пмъ что-то я,
Dii  j by C-.OOQIC
289                     СОВГЕИЕНННКЪ.
обернувшись къ намъ, опять закричалъ: «приходите же къ Are
Maria.» Они исчезли въ трактирныхъ дверяхъ, мы новернули
изъ Via Condotti ва Корсо.
Отсутствіе Феди произвело непріятное впечатлѣніе на Андрея Иваныча; онъ сдѣлался какъ-будто не тотъ. Очевидно
Федя понравился, ему болѣе всѣхъ; изъ нѣсколькихъ словъ
Андрей Иванычъ, какъ русскій человѣкъ, проникъ его насквозь; за то н полюбилъ, что чувствовалъ надъ нимъ нѣкоторое
превосходство; съ Ферязевымъ онъ былъ вѣжливъ и не позволялъ себѣ искренней шутки — по извѣстнымъ причинамъ. На
меня смотрѣлъ какъ-то недоброжелательно, натянуто, стараясь
казаться умнѣе чѣмъ онъ былъ. Вѣроятно мое званіе литератора его сильно пугало : со званіемъ литератора эти господа
соединяютъ непремѣнно идею человѣка очень ученаго ш
— главное — пересмѣшника: попасться подъ перо паса — 
. теля, служить ему матеріаломъ для сатирическаго очерка,
для нихъ это сущее наказаніе, почти все равно, что попасться нечаянно подъ судъ. Страшная вещь въ-самомъ-дѣлѣ
узнать себя въ повѣсти или въ комедіи, даже подъ другимъ
именемъ : такъ и кажется, что всѣ пальцемъ указываютъ; знакомые называютъ васъ по имени, а, кажется, думаютъ про себя
другое и шепчутъ имя, которымъ назвалъ писатель своего герои;
лакей кашъ, вовсе чуждый успѣховъ литературы, вриходяпцй
на вашу кличку, тодько-что продравъ глаза, взъ передней, гдѣ
дрёмалъ въ весьма неспокойномъ положеніи, — тоже, кажется,
хочетъ сказать : а баринъ-то мой то-то или то-то; даже незнакомая собачонка, которая, потерявъ хозяина и назябшись вдоволь на морозѣ, забѣжала на вашу лѣстницу в пригрѣлась въ
углу на веревочномъ половикѣ, подымаетъ изъ любопытства,
когда вы проходите мимо нея, свое остренькое рыльце, чтобъ
посмотрѣть украдкой въ натурѣ на такое лицо, которое мастерски осмѣяно... Горе да в только! Ну, собачонку толкнете ногой и накажете за дерзость; лакею тоже можно причинить непріятность; а вотъ со звакомымн-то плохо. Бѣда да и только!'
Вслѣдствіе всего этого разговоръ нашъ принялъ'Оборотъ
серьёзный : о неудобствахъ, сопряженныхъ съ путешествіемъ
вообще, о тихой ѣздѣ ветуриноаъ, воровствѣ въ отеляхъ и нроч.
Это бы продолжалось еще далѣе; Богъ знаетъ, распахнулся ли
бы Андрей Иванычъ и сказалъ ли бы о чемъ-нибудь свое мнѣDigitized by isooQle
прогулка   по гвмѵ.
nie, еслибъ новая встрѣча съ неизвѣстнымъ мнѣ до-толѣ госноншомъ, который оказался впослѣдствіи Петромъ Сергѣичемъ
Чупруновымъ, не возвратила ему прежняго расположенія н бодрости духа.
Петръ Сергѣичъ Чупруновъ ѣхалъ вмѣстѣ съ Благочиннымъ
игъ Милана до Флоренціи, гдѣ Благочинный оставался нѣсколько времени, а Чупруновъ прежде него пріѣхалъ въ Римъ. Съ первыхъ словъ его можно было судить, что это человѣкъ начитанный и горячо сочувствующій всѣмъ вопросамъ науки и жизни.
. — Откуда вы, почтеннѣйшій, и куда? спросилъ его Благочинный, заключая его въ свои объятія.
— Да вотъ-съ, глазѣлъ на вѣчный городъ-то.
— А не угодно ли вмѣстѣ съ нами — идемъ — эти господа
уговорили меня итти пѣшкомъ смотрѣть древности... Вы, чай,
уже все видѣли.
— 1 Какже-съ. Впрочемъ вѣдь это ие то, чтобы посмотрѣть
на какіе-нибудь магазины, отвѣчалъ Чупруновъ, окинувъ насъ
проницательнымъ взглядомъ. Вѣроятно съ перваго разу.онъ счелъ
насъ образованными людьми, ибо привялъ совсѣмъ другое выра
жеиіе лица, другой тонъ и слогъ, стараясь рисоваться вередъ нами
ие только въ живописныхъ позахъ, но и самыми рѣчами придать
себѣ поэтическій характеръ. Съ первыхъ словъ его видно было,
что онъ корчилъ изъ себя либерала и принадлежалъ нъ числу
тѣхъ,-которые ругаютъ русское, не умѣя различить ни добра, ни
зла, и разумѣется довольствуясь жолчиыми общими фразами.
Онъ вообще говорилъ съ жаромъ; рѣчь его я всегда сравнивалъ
съ заслуженнымъ конемъ, на которомъ выѣхалъ передъ толиу
на площадь молодой всадникъ, который его безъ нужды гормчитън шпоритъ, заставляетъ ртачиться и становиться на-лыбы — 
Молодецъ! восклицаетъ, видя его, дама, питающая особенную
склонность къ военнымъ. — Дѣти, дѣти! Катя, Вася! куда вы!
макъ разъ шарахнетъ! кричитъ нѣжный отецъ семейства, идущій съ дѣтьми и женою обѣдать къ пріятелю, или родственнику,
вовсе не ожидавшему прибавленія полъ-дюжины кувертовъ за
скромнымъ столомъ свовмъ. — Еще не обжегся, дурень! говоритъ здравый синодъ, олицетворенный въ приземистомъ ыь
чистомъ мужичкѣ, съ окладистой руеой бородой, въ синей рубахѣ, мимо прехедмцемъ тутъ, съ теноромъ за поясомъ, и безъ
бережн ступающимъ своими непромокаемыми сапогами въ глуDigitized by C-.OOQIC
сов*вюаив*ь.>
боиую гряяую лужу. — «Тутъ вѣдь,. вродоляюлъ Чупруновъ:-*
мѣмъ болѣе смотришь, тѣвгьболѣе вбврмаю въеебо ввовію, чу»*
етзуежь,ото смаомшьея выше своей ямной оболочви. Ираво,
ва васъ вѣетъ вдохновеньемъ Байрона в Шекспира.
* — Да, ммѣталъ я: — я чувствую,что только здѣсь, въ Ракѣ,
началось Мое эстетическое воспитаніе...
— Ха, ха, ха! гдѣ же быть эстетикѣ, если ве подъ чуднымъ
небомъ Италіи, среди неподражаемыхъ произведеній искусствъ?
Чупруновъ остановился, смотря,и*п нормаль отъ косъ своинъ»о*ентѳжъ. — Счастливы вы, продолжалъ омъ: — еелм, углубись въ самого себя, зарывшись въ библіотекѣ, витая свой духъ
классическимъ чтеніемъ, устраняете себя отъ ооаракобаововія
еъ Грубой дѣйствительностью. Только тогда дѣвственная душа
сохраняетъ смою чистоту, какъ дѣва свою непорочность. Только
тогда въ душѣ вашей, какъ говоритъ этотъ  мечтатель Русса,
Меторий сиаѣалъ такъ много правды, вы сохраните ее fou divin
фн Ьгйіе sans сеаае, et ne ее eonsutne уывай...
— * Фу, накая красота! восклвнвулъ вдругъ Андрей Ива
нычъ, почти остолбенѣвъ, пораженный красотою нюдмой
наМЪ навстрѣчу молодой женщины гь аломъ спенсерѣ, въ
легкомъ вуалѣ, прикрѣпленномъ золотой стрѣловидной булавкой къ черной еъ сизымъ отливомъ огромной косѣ. Яркія
очи ея, полныя увѣренности въ своей красотѣ, блеснули молніей ему прямо въ глава; летная улыбка не то преэрѣнъя, не то
ийенѣшйв «но полная веселья и гордости, оввнвляла уста м
йелия было ее видѣть, по почувствовавъ крайняго смущенія...
Воые мой! какая смѣлость красокъ : коса, бравъ ужь черны,
такъ черны! уста — пурпуръ! сквозь слегка загорѣвшую кожу
румянецъ переливался бархатнымъ отливомъ во всю щеку, макъ
Жря на легкомъ облакѣ; бѣлнмазубоаъ блестѣла спимъ граціозно открывшіяся губки... И не боялась ома яркости цѵѣтоаъ
костюма t алый епенееръ не убивалъ алыхъ устъ, іжиш каки
будто гордились своею жизненностью яодлѣ бѣлоснѣжнаго
МоНрма; яркія очи йе пугались блеска золотыхъ серегъ в алва-*
выюдобныхъ страви, какъ бы мая, что- они вораеяѵв ярсоцда
металла и камней; а млечмо-женчужяор, нѣсколько разъ омам
шеи обмотанное ожерелья вольно выеммплй бѣднягу аубмѵ;
и, иеоммѵркм»' эту роемомъ цвѣтовъ и врасокъ, ни одна не по»
давалась впередъ, ня одна не рѣзала главъ, й все было вътар
Digitized by C-.OOQIC
ПРОГУЛКА MO                               ЖИ
вопій, мамъ *в ярко-колоритной и гармонической кнртнйѣ
Карла Дольче.
Мы оыаиовіілнсь. Ома опять оглянулась на насъ съ усмѣшкой і очавбдио  ммѣвя впечатлѣніе, которое произвела емип
ноивленіемъ — имкъ сметрѣла она! — права, боовмвглестн,'
какъ человѣкъ,   къ спаемъ оравѣ находящійея, не иеъ-подлобм,
не щурясь; смотрѣла, какъ-будто бы хотѣла ойщіть t яу, ну,
вогляднге еше, глядите... ато сейчасъ исчезну.
Андрей Иванычъ былъ совершенно уничтоженъ. Чичероне
замѣтилъ это и поглядывалъ на него закусивъ языкъ, очевидно
что-то задумывая. Въ эту минуту лицо его, окаймленное густыни бакенбардами, какъ, у орангутанга, имѣло въ           евбЬ чтото сачеинясмоо.
— Высочайшая поезія 1 повторялъ про себя Чупруновъ, пре-*
вымя глазами краомнцу.
Ферязевъ впалъ въ задумчивость; въ лицѣ его выразилась
ѵиубокое страданіе в трогательная меланхолія, какъ-будто бы
омъ встрѣтился со врагомъ, хамелеономъ, праявмавпиип во*
реДЪнямъ тысячу различныхъ Формъ, одна другой неулвввмѣо
и прекраснѣе, — съ врагомъ, съ которымъ омъ давно боремся
втайнѣ, побѣдить не можетъ и только еъ каждымъ опытомъ
чувствуетъ все болке и болѣе собственное бевспліе.
Чупруновъ и я, мы опомнилась первые  вошли далѣе. Фе*
рязевъ отсталъ, лолный самъ собою; Благочинный шелъ тоню
томи і вмѣстѣ еъ чичероне, иоѵервзй говорилъ еиу что-то
«ъ >иіппсѵменмывгь видомъ, отчего Андрей Иванычъ щурмлъ
глаза, 'ежнлоя, ѵедгибая затылснгь пв лопаткамъ, иобшвмн*
валоя. ' 
'. — Факъ вотъ-съ, я продолжаю нашъ разговоръ, говермлъ
вМѣ'Чупруневъ: — каЯже вы хотите эстетическаго образованіе
тамъ, когда предметы не возвышаютъ души вашей? -Відв
ввтѣМ*< йайромѣръ, прошла яга мѣщаночка.,, одни ruafa ея
могутъ пасъ сдѣлать героемъ добродѣтели или величайшимъ
злодѣемъ... Орику покорно мглядѣпея въ сѣренькаянлв евѣ*
ѢАОИЮбосные главено*жиканой-впбуль съ виду гй или ней 60*
рышин — и почувствовать въ себѣ силу на все великое и прекрае»
МОк.» ‘А вѣдь выч *ечъ яю-еамінйЧеловѣкъ, вечувстоовал» бы
00 вамруиМ1 саней т уповаксь еонерцявіенъ очей стой вояишб і
вмйГрфІмНая иолеш міль вмжъ чтобы проявить мѵв потма
Digitized by knOOQle
ЯМ                        смвмевнимк».
міру въ геройскомъ подвигѣ. Изъ ванміхъ yen полилась бы
пѣснь, достойна* Тасса или Аріоста, которые не боалмсь ярамъ
образовъ, рѣзкихъ словъ н громадныхъ сравненій, все оттого,
что окружающая ихъ природа грандіозна к мвепишѣтм. По
пятно, что мы должны быть, какъ сказалъ этотъ увѣнчанный бѣглецъ — Даитъ, когда, прохода но аду, увидѣлъ проносившуюся предъ его глазами толпу подобно песку, крутимому
ураганомъ: они противны Богу, равно какъ и врагамъ его... но.
будемъ говорить о нихъ : взгляни — и иди мимо...
Non raggioniam di lor, ma guarda e patsa.
Ну, вотъ, напримѣръ, поглядите: идетъ другая овгура...
Печать отверженія на челѣ... Вы себѣ представить не можете,
какъ гнететъ душу видъ жалкаго человѣчество, пресмыкающагося у ногъ вашихъ! душа отвращается отъ атей грустной картоны!
Въ-са мемъ* дѣлѣ, въ нѣсколькихъ шагавъ отъ насъшелъ
пеленай въ голубовато-сѣрой курткѣ изъ толстой холстины-,
въ такихъ же штанахъ, съ мѣдной сережкой въ ухѣ, бѣлокурый, курносый малый лѣтъ двадцати; то разинувъ ротъ, смотрѣлъ онъ во сторонамъ, то принималъ какое-то насмѣшливое,
хитроватое выраженіе, накъ-будто бы что-то.смекая. Увидя
насъ, онъ посторонился, снялъ шляпу я значительно осклабился.
— Спюъ, сииеъ! говорилъ, глядя ва него,4упруповъьютв»
раго очень забавляло ото явленіе на стогнахъ всынрваго града.
Только онъ непохожъ на своего предка умирающаго гладіатора... Желалъ бы я знать его впечатлѣнія въ путешествіи...
капнм глазами онъ на все смотритъ?... Чего добраго! Можетъ
быть эти развалины также на неф подѣйствовали, какъ. и м
меня : такъ бы и не разстался съ ника!
Андрей Иванычъ принималъ елма Чуврумова съ принужденной улыбкою. Его насмѣшки, ему не нравились, вѣровшы
нагому, что смѣяться надъ простотою обмарушиваетъяъ «еливѣкѣ дурное сердце. Онъ не выдержалъ и успѣлъ шаннужь
мигѣ:
 — Каной языкъ у этого Чунрумова, а вѣдь неднм-м, какъ
разсуждаетъ о добродѣтели, к люби къ, ближнему! Виноватъ ли
аммъ палый, что онъ но такъ воспитанъ какъ Чдшрриомьм»
Digitized by CiOOQle
пвогѵлкд.номшу.                         SM
да а много ли онъ самъ-то пеивмаетъ! У вето все слова да слова) И зачѣмъ раздражать его насмѣшкой!...
Эта черта добраго сердца, какъ мнѣ казалось, очень мнѣ понравилась. Вѣроятно чтобъ приласкать -бѣднягу, онъ лаской
заговорилъ съ намъ :
— Чтб, Ванька, тоже Римъ осматриваешь?
— Какже-съ.
— Хорошо?
— Помѣщеніе великое.
— Ну, ступай, ступай съ нами. Надѣнь Фуражку-то. Здѣсь
вѣдь солнце не такое какъ у насъ..
Ванька отправился за нами.
Между тѣнь мы подвались по лѣстницѣ, ведущей къ Капитолій, и, минуя постройки Мякель-Анджело, подошли по другому
спуску съ горы, откуда открылся намъ видъ древняго Римс*
Уже вечерѣло: изъ-красна золотые лучи.солнца освѣщали кирпичное зданіе Колизея, чертили яркую линію свѣта ва почернѣлыхъ колоннахъ, оставшимся одинокими етъ древнихъ храмовъ; тутъ Палатинскій холмъ, ва которомъ виднѣлись сводь
императорскихъ дворцовъ, увѣшенные массами темной зелевщ
поросшіе лабиринтомъ сухихъ колючихъ терновъ, взъ среды
которыхъ свѣшивались свѣтло-зеленаго цвѣта гигантскіе листа*
алое или подымались игловатые кактусы; внизу темныя тріумфальныя арки, вросшія въ землю, отверстія которыхъ освѣщены изнутри яркимъ лучомъ солнца; тамъ Форумъ, обстроенный хижинами и. маленькими капеллами, въ стѣны которыхъ
'вмазаны торчавшія тутъ изъ земли, до половины ею засыпанныя, мраморныя и гранитныя колонны, — Форумъ, заслоненный тѣнью отъ окружающихъ его холмовъ... И все эт.о: Колизей, обломки, домаки, арки, калоашы, зелень, двуколесныя телѣмжн в волы, подъ ярмоиъ стоявшіе у низкой темный остеріи,
и мужикъ въ синей курткѣ, въ красной жилеткѣ, въ синихъ влиталонахъ и в конусообразной шапкѣ, и вдали на холмѣ профиль
дѣвочки, въ бѣломъ покрывалѣ, смотрѣвшей въ даль и прикрывшей рукою глаза, заслоцяя ихъ отъ лучей солнца, свѣтившаго ей прямо въ лицо, -* все это рисовалось яркими горячими
кроскамн на далекомъ холодномъ Фонѣ римской пустыни, онайчеинсЙ лклрвымъ силуэтомъ Сабинскихъ горъ.
pigitized by kjOOQle
— Когда я вижу ото евшшвшмве облекши, еомп Чу вру
en: — я веяжоі разъ сравняй ваі г вбвеъОеваьшдешвх waiwiwn
топко Корвины, жоторая бы освѣтила вхъ передо амма нееъигь
снѣгомъ, ярче а теаліа этого солина.
Андрей Иванычъ глядѣлъ жажъто рявнадряшА. Хнд»леп ли онъ былъ вообны жъ жрасетамъ природы a руннъ въ
оеобенностн, ала забѣжала п его душу жажая-нибудь тревога,
ве маю. Тольжо, волнуясь тѣмъ, что всѣ зянялнеь созерцавшемъ
жартяны, онъ подошелъ жъ Ваньжѣ, моторы! стоялъ въ нѣжоторомъ отъ васъ отдаленіи в съ участіемъ смотрѣлъ, кажъ двое
червоглазыхъ мальчншежъ, привязавъ за хвостъ жонку, хотѣли
заставить ее взойти ва ступени Капитолія задомъ напередъ, — 
в смазалъ ему :
— Чтб, Ваньна, a-вѣдь у пасъ домято вее лучше?
— Кажже можно-съ. Здѣсь народъ все тана!, безъ обто*жденія.
— Правда, правда.
— А это-еъ словно послѣ пожара : кіягеръ это.чтй ля? Дв у
насъ новы! в ни въ примѣръ лучше будетъ. Тухмалышн-то во*
рота паши будутъ совратовъ вдѣмиімжъ вснраи*Дядвѣе. ва»
тутъ рымвра надавлены все вввіе*то безносые, а явшеиа-нуи
туна не скоро отновырнеШь, да в ве омволяытъ. А тутъ а
присмотру вѣтъ нвжавого; швыряулъ шишамъ да в шцяелъ
себѣ.
— Тамъ дома лучше?
— Какжѳ-съ.
** А жъ міенѣ хочется?
— Кажъ ве хотѣться.
— Скоро, скоро воротовся; мвѣ ужь и самоцу все аяѣеь
надоѣло.
Ванька въ эту минуту питъ яоеняіргѣлъва Андрея Иваныча,
что будь оия въ другихъ.отношеніяхъ, омъ мнвулсж бы НТО
обминать.
Андрей Иванычъ очевидно усвежоилса насчетъ вкусовъ
Ванька и подошелъ къ вамъ.
Мы спустились съ поры. Чуврувовъ овладѣлъ мноа», пін
ралъ о высокой доблести а добродѣтеляхъ дрмввхъ рвмлввш
о нревеенодетвѣ человѣка валъ прочвми иишмвыма я «ыамъ
цитатами изъ старыхъ в новыхъ пмсягалей.. Акаридѣ Иваваиъ
Digitized by Google
проводка  umr.
мгкиуЛся m Феряэева, который остановился, равсммрцаая двѣ
дромія колонны, служившія порталомъ малшькой капеллѣ, н»
которой оставленъ былъ также, во неразумѣнію стропуелой,<ебломокъ б'арельеФа, изображавшаго языческій обрядъ жартвопрммосвенія быка. Благочинный подошелъ къ ному и ласково
сказалъ:
Сейчасъ видѣнъ художникъ. Чтб, барельефъ реэсметриваове?
Вздорный обломокъ временъ паденія..
— Ну»еъ, а колонны?
— Коломны чистаго стиля.
— А какого. окѣ ордена — домвнвяанскаго иля фмш>
еканекаго?
Ферамвъ' посмотрѣлъ на него пристальнѣе а отвѣчалъ,
сврьвгь улыбку : — Нѣтъ, кормнескаго.
— Точго, вѣдь ихъ много; трудно ихъ различать: всѣ.какъ-то между собою схожи. А скажите вожалуйте, чтб же называется дровнамъ Рамомъ.
— Да-вотъ,, чтб вы видите.
— Только и есть? эти о&аемкв? Вѣдь правду сказать, всего
хороммго-то тутъ а есть Колизей, и то вѣдь смотрѣть нечего»
Отчего же это здѣсь не подновляютъ ничего... Я совсѣмѣ иначе представлялъ себѣ древній Римъ; во-первыхъ, я этихъ быковъ сюда бы не пустилъ, этой нечистоты тоже бы не потерпѣлъ; зарости этому бы ничему ne далъ... Во-вторыхъ, я думалъ, что въ самомъ дѣлѣ есть древній Римъ, что это особенный городъ, что это все дворцы, и что ихъ показываютъ, что н
уланы есть...
— И древніе римляне, подхватилъ Ферамвъ, видя, что
Андрей Иванычъ никогда не вредставлялѣ. себѣ древняго Римл
иля не могъ себѣ отдать отчета въ своемъ представленіи. Замѣтимъ, чту его шутка произвела непріятное впечатлѣніе па Кза*гочнннаго, оаъ прибавилъ: — Да-съ, воображеніе внегда Богъ
смаетъ чтб создаетъ.
— ' Правда, правда, особенно вы, молодые люди, увлекаетесь
Богъ знаетъ чѣмъ; охъ, молодые люди, у васъ все кака*-те
Фижтасмагорія въ головѣ... Нямъ все даромъ давай, мѣсто, почиетъ, денегъ; звѣзды съ неба захотѣли, «айъ и звѣзды лавой.
Вотъ вамъ мой совѣтъ, примите пожалуйте: говорю вамъ отъ
Digitized by Google
ЯМ                        сииииииі
сердца, потому-что всѣмъ желаю добра: вѣрьте маѣ, это все
пустяки, это все ни куда ве годится... бросьте, танъ*таки воцомите въ руки н. бросьте!
— Да чтд броевть-то?
— 'Нехорошо, нехорошо... все это... поживете, сможете:
былъ добрый человѣкъ, говорилъ правду...
: Ферязевъ очевидно былъ въ затрудненіи отвѣчать или воздерживаться отъ отвѣта на эти наставленія, сказанныя съ таково
искренностію в желаніемъ добра; Андрей Иванычъ былъ совершенно доволенъ своимъ, какъ онъ думалъ, преимуществомъ человѣка умнаго и опытнаго, и въ безмолвіи съ минуту глядя на
художника, наслаждался сйьнмъ торжествомъ...
— А это чтб такое? вдругъ спросилъ онъ, отвлеченный отъ
своего предмета толпою выходившихъ изъ Колизея босоногихъ
капуциновъ, громко н на одну басовую ноту пѣвшихъ латки — 
скіЙ канонъ, сопровождаемыхъ множествомъ женщинъ, мальчишекъ, калѣкъ, нищихъ, праздныхъ гулякъ, набожныхъ стариковъ и двухъ чрезвычайно прямыхъ англичанъ, съ гидами подъ
мышкой и съ чичероне.
— Это процессія, которая по пятницамъ всегда бываетъ въ
Колизеѣ, вечеромъ, передъ Ате-Магіа. Жаль,что мы не поспѣли
къ проповѣди — живописная картина!
— Ктожь говоритъ проповѣдь?
— Кто-нибудь изъ этихъ монаховъ.
— А какого они ордена?
Ферямвъ опять скрылъ улыбку н отвѣчалъ, стараясь сохранить безразличное выраженіе: іоническаго.
— Праздношатальцы! произнесъ, покачавъ головою, Андрей
Иванычъ. — Чай, у нихъ все притворство и истинной религіи
ни па грошъ нѣтъ... Ишь какіе здоровые и молодыя! если бы
теперь былъ Наполеонъ, омъ бы всѣхъ ихъ въ алжирскую армію
отправилъ! Да скажите, пожалуйте, отчего это здѣсь такъ много празднаго народу ва улицахъ: нечего, что ля, имъ дѣлать?
Ужели у пихъ нѣтъ никакой службы? Вѣдь, право, жаль, какъ
убиваетъ себя молодежь. Охъ, кабы дали мнѣ все это въ руки,
я бы ѣсе это поставилъ на ноги.
Между тѣмъ я шелъ вмѣстѣ съ Чупруновымъ. — Скажота,
спросилъ я : — вьі давне знаете Благочиннаго? чтб это за человѣкъ?
Digitized by Google
ПРОГУЛКА ПО РИМУ.                           297
' — Какже-съ; вѣдь, шатаясь въ обществахъ въ столицѣ,
кого-когоне знаешь. Дюжинная натура. Пришелъ въ Петербургъ
съ двумя грошами за пазухой и разными средствами нажилъ
себѣ до пятидесяти тысячъ годового дохода. Теперь всѣ ему
кланяются; всѣмъ человѣкъ нужный. Женился на дочери очень
хорошей Фамиліи, передъ которой деньги его замѣнили титла...
Говорятъ, жили счастливо; впрочемъ кто ихъ знаетъ, это не
наше дѣло... Такъ-съ Андрей Иванычъ дочку выкормилъ, ростомъ чуть не съ добраго гайдука : охотница полькировать и
мечтать на лупу, лепечетъ по-Французски и мѣтитъ выйти за
князя или графа; какъ ни говорите, а пятдесятъ тысячъ придаютъ ей и ума, и чувства, и всякаго совершенства... Женитесь-ка.
— Зачѣмъ же онъ поѣхалъ эа-гравицу?
— Да вѣдь всѣ ѣдутъ: вотъ и онъ; а возвратится, посмотрите какія вещи будетъ разсказывать. Онъ ужь и тейерь говоритъ,
что Микель-Анджело въ архитектурѣ хорошъ, а въ живописи — 
мужикъ, что Гвидъ писалъ только одной вохрой!...
Хотя мы всѣ пріустали, но Андрей Иванычъ и Чупруновъ,
изъ вѣжливости что-ли, или боясь показаться нелюбопытными,
не предлагали возвратиться домой или подъ сѣнь гостепріимнаго
трактира, дѣ дожидался насъ Федя. Всѣ мы невольно отдались
въ распоряженіе чичероне, расчитывавшаго, что вознагражденіе его должно быть пропорціонально числу его шаговъ и сообразно съ усталостію путешественниковъ. Одинъ Ванька шелъ
какъ-то жалко, понуря голову; думалъ онъ Богъ знаетъ о чемъ:
нлв, что.можетъ быть теперь бы онъ завалился на печку и посматривалъ бы оттуда, свѣсивъ голову, какъ его Авдотья, заткнувъ за поясъ конецъ платья, возится около дымящейся лохани и синитъ и мылитъ здоровыми красными руками бѣлье, а
онъ съ своего Олимпа отпускаетъ на ея счетъ, и говоря ей вы,
разныя любезности и остроты, на которыя она отвѣчаетъ ему
бранью; или можетъ быть воображалось ему, что вотъ онъ прттелъ домой съ другого конца города,' что онъ назябся и присѣлъ молча оттаявать у печки, и что Авдотья уже втихомолку
мастеритъ ему кофсишко, и разгорѣлась вся, возясь около накаленной плиты... А можетъ быть пораздумалъ онъ, что вотъ
теперь и Авдотья его пригорюнясь гадаетъ, гдѣ-Yo онъ, ея
голубчикъ, и куда-то повезли его, сердечнаго, и что тамъ ему
хорошо, и что онъ забудетъ ее, горемычную, промѣняетъ на ка**
т. XI. Отд. і.                                 зо
Digitized by C-.OOQIC
298                     СОВРВМКННМКЪ.
кую-нибудь интригантку земорскую, которая зачаруетъ его и
ласковыми рѣчами и сладкими поцалуямв, и кормитъ и поетъ
всякими лакомствами и сластями... Да, сластями! хороши сласти! иди себѣ осматривать кирпичъ в мусоръ' и не съ кѣмъ слова перемолвить. Тѣмъ не менѣе однако Ванька смотрѣлъ и Колизей и термы Тита, и слышалъ, что о нихъ что-то говорили,
чего онъ не понялъ, да и понимать не хотѣлъ; и опять долженъ
былъ невѣдомо куда поплестись за неумолимымъ чичероне;
а чичероне взялъ отъ Колизея вправо, обѣщая показать намъ
большой циркъ, домикъ Ріэнца, храмъ Весты и еще множество,
какъ говорилъ онъ, прекрасныхъ вещей. По счастью, дѣло приняло другой оборотъ. Едва обогнули мы холмъ Палатинскій,
какъ увидѣли старичка высокаго росту. съ сѣдыми волосами,
нѣсколько сгорбленнаго, одѣтаго въ пурцуръ. и въ красной скуФеечкѣ на головѣ. По обѣимъ сторонамъ его шли два господина
въ сюртукахъ: одинъ былъ молодой человѣкъ высокаго росту;
но, несмотря на изящно скроенное платье, онъ имѣлъ что-то
дубоватое въ своей Фигурѣ* лицо открытое, съ рыжими, тонкими
бакенбардами, подобранными волосокъ къ волоску; цвѣтъ лица
и рукъ бѣлый какъ у женщины; румянецъ во всю щоку; умные,
хотя и свѣтлые, глаза, счастливо образованный лобъ. Вообще
его бы можно было назвать красивымъ молодымъ человѣкомъ,
если'бы нижняя челюсть и нижняя губа значительно не выдавались впередъ в не поглощали верхней, такъ-что каждую минуту казалось, что вотъ онъ такъ в скажетъ: Yes. Другой былъ
маленькій, худенькій старичокъ, съ орлинымъ носомъ, съ блѣдными голубыми, хитрыми глазами, со звѣздой на сюртукѣ. Оба
они впрочемъ рѣзко отличались отъумнаго, но добродушнаго
лица кардинала, съ его проницательнымъ, но мягкимъ выраженіемъ глазъ. Сзади ихъ, въ нѣкоторомъ отдаленіи, шли двое
служителей, въ треугольныхъ шляпахъ, съ галунами, въ старинныхъ Французскихъ камзолахъ, въ чулкахъ и башмакахъ.
Замѣчательно, что они оба смотрѣли важнѣе и величавѣе своего
господина, котораго черный съ алымъ подбоемъ влащь несли
на рукахъ. Сзади ихъ, шагомъ ѣхала золотая карета. Народъ,
попадавшійся навстрѣчу кардиналу, становился передъ нимъ на
колѣни, и кардиналъ, продолжая разговоръ съ свовми спутниками, умѣлъ сопровождать благодушною улыбкою благословеніе, которое мимоходомъ давалъ народу.
Digitized by Google
ПРОГУЛКА ПО РИМУ.                        m
Мы свяли шляпы. Кардиналъ посмотрѣлъ на насъ и, увидя
Ферязева, сказалъ по-французски: «кажется,»то нашъ скиѳскій
Буонаротти. Здравствуйте, любезнѣйшій другъ мой. Я признаюсь, чрезвычайно желалъ васъ видѣть; сегодня заѣзжалъ къ
вамъ въ мастерскую и любовался вашею неоконченною мадонною... bella foncivUina... Вашъ плутишка-мальчикъ дѣлаетъ
фуроре... О немъ много у меня говорили... зайдите ко мнѣ
завтра вечеромъ, многіе желаютъ съ вами познакомиться; вы
мнѣ позволите себя имъ представить.
' Оба спутника кардинала тоже пожали руку Феряэеву и сказали нѣсколько любезностей.
— Приходите же, продолжалъ кардиналъ по-Французски: — впрочемъ, чтобы обязать васъ непремѣнно исполнить мое желаніе, я выскажу его звуками, вѣроятно пріятными для вашего
слуха: — приходите, пожалуйста, я васъ ожидаю, произнесъ
онъ съ нѣкоторою разстановкою, по-русски.
Ферязевъ почтительно благодарилъ, говоря, что онъ не при*
минетъ, и проч.
— Кто»то, спросили въ одинъ голосъ Андрей Иванычъ и
Чупруновъ Ферязева, когда тотъ къ кимъ присоединился.
— Кардиналъ М — и; а тѣ — британскій и австрійскій поанники.
Чупруновъ и Благочинный торопливо обернулись назадъ,
чтобы посмотрѣть вслѣдъ удалявшемуся кардиналу, потомъ
посмотрѣли на Ферязева, какъ бы желая удостовѣриться, тотъ
ли это Ферязевъ; по онъ былъ дѣйствительно не тотъ въ мхъ
глазахъ.
— Вы знакомы съ кардиналомъ? спросилъ Чупруновъ и отвѣчалъ самъ себѣ : — впрочемъ вѣдь эти господа гоняются за
популярностью, ловятъ всякаго... я думаю, у него бываетъ
скука смертельная.
' — Нѣтъ, нѣтъ, злодѣй вы, право, злодѣй! Такъ-таки ничего
не скажете о своемъ талантѣ, говорилъ Благочинный, обратясь
къ Ферязеву съ добродушно-шутливымъ выраженіемъ: — мбл' читъ какъ рыба!... позвольте по-крайней-мѣрѣ имѣть честь побывать въ вашей мастерской, тоже подивиться и вамъ вашимъ
произведеніямъ... Мы вѣдь профаны, знаете, не то, чтобъ разбирали умомъ, но все же чувствуемъ... Чтб дѣлать! Богъ не
далъ таланта!... Да, такъ вотъ-съ, кардиналъ... продолжалъ
Digitized by kjOOQle
80Û                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Благочинный, безъ опредѣленной мысли переминай слова: -, да
не угодно ли будетъ, когда не найдете ничего дѣлать лучте,
такъ ко мнѣ пожаловать въ Hôtel de France. Жена н дочь моя
будутъ въ восхищеніи съ-вами познакомиться.,..
Ферязевъ обѣщалъ. Андрей Иванычъ взялъ его подъ руку к
шелъ съ нимъ, стараясь быть какъ можно любезнѣе, въ припадкѣ
шутливости даже снисходительно отнесся о томъ, чтб называлъ такими и этакими идеями. Въ такомъ расположеніи онъ
торжественно объявилъ, что усталъ, что не сдѣлаетъ болѣе
двухъ шаговъ впередъ, хотя бы ему обѣщали показать самого
папу или живого Цезаря, и приказалъ чичероне, котораго началъ называть'Цицерономъ, вести насъ кратчайшимъ путемъ
къ трактиру в, если можно, дорогой нанять коляску, тѣмъ болѣе,
что уже вдругъ наступили сумерки, а сырой воздухъ ночи очень
вреденъ, особенно для страдающихъ петербургскою, происходящей бтъ сидячей жизни, болѣзнію, крторую онъ называлъ, неизвѣстно почему, сосѣдомъ.
Ц вотъ мы обошли кругомъ мвмо Тарпейскаго утеса, съ котораго преважно на насъ залаяла шершавая собаченка; тутъ
пошли площади, площадки, съ обелисками, съ колоннами или
съ огромнымъ слономъ, — площадки, гдѣ сидѣли дюжія римскія
матроны, съ зеленью, салатомъ, морковью, стручьями и лукомъ,
или жарили на дымящихся жаровняхъ кофе, а мальчишки, шнырявшіе около нвхъ, подсовывали, несмотря на угрозы и брань,
въ горячія уголья сырые каштаны и вытаскивали ихъ потомъ
руками, покидывали съ ладони на лодонь, посасывая обозженные пальцы, подувая на нихъ в пощолкввая вмв. Тутъ же молодыя дѣвушки набирали воды въ кувшины, подставляя ихъ къ
Фонтанамъ и громко переговаривались съ продавцами лимонаду,
которые, разбили около журчащаго ключа свои стольр съ навѣсами въ родѣ граціозныхъ готическихъ бесѣдокъ, украшенные
узорно разложенными лимонами, виноградными листьями,
игрушечными знаменами и зеленымъ попугаемъ; стояли группы
поселянъ, горожанъ и транстеверввцевъ въ бархатныхъ курткахъ бутылочнаго цвѣта; похаживали ветурвны, вербовавшіе
попутчиковъ; фвкины, предлагавшіе безпрестанно всякаго рода
услуги; кричали,'съ черными зрачками, вставленнымй въ огромный бѣлокъ, обгорѣлые неаполитанцы, пригнавшіе на маленькихъ ослахъ своихъ въ тростниковыхъ корзинахъ кучи лимо, gitized by C-.OOQIC
ПРОГУЛКА ПО РИМУ.                      ЗОі
вогь в сицилійскихъ апельсиновъ; похаживали около вонючаго
товара своего, разложеннаго на мокрыхъ листьяхъ, продавцы
рыбы, безъ куртокъ, съ засученными рукавами рубашки и въ
красныхъ неаполитанскихъ колпакахъ... И посреди этой толпы, посреди этой, душной тѣсноты, запаху й дыма жаренаго
-кофе, подгорѣлыхъ каштановъ, вови рыбы, среди хохота, брани, говора народа, рычанія взбалмошнаго осла, крика продавцовъ, плача дѣтей, визгу мальчишекъ, — трагически появлялась,
Отъ времени до времени, съ гробовымъ пѣньемъ, процессія монаховъ, съ хоругвями и Факелами, й поднималась по лѣстницѣ
собора, который осѣнялъ площадку своимъ треугольнымъ,
огромнымъ', ломбардскаго стиля Фронтономъ, и сквозь растворенныя двери котораго виднѣлись зажженныя тысячами у алтарей свѣчи, въ серебряныхъ затѣйливыхъ жирондоляхъ, и тускло рисовались, неясно освѣщенныя ими, въ облакѣ ладану,
бѣломраморныя статуи святыхъ... Минуя площадки, исчезали
мы во мрамѣ узкихъ черныхъ улицъ, гдѣ повторялось почти
тоже самое, что на площадяхъ; тутъ встрѣчались намъ плащами
' скрывавшіе лицо до самыхъ глазъ, молодые люди, вѣроятно
являвшіеся тамъ на призывъ любви; или сомнительной наружности, худо одѣтые старики, лукаво глядѣвшіе на иностранцевъ
и при видѣ ихъ таинственно начинавшіе шевелить губами, — 
тоже, косвеннымъ образомъ, служители Питеры. Направо, на*
лѣво окружали налъ лавки или магазины, преимущественно со
старыми вещами; въ однихъ была мебель, готическая, renaissance, рококо, съ полинялымъ штофомъ и слѣзшей позолотой,
накупленная продавцомъ при распродажѣ съ аукціона всѣхъ движимостей, украшавшихъ дворецъ какой-нибудь нѣкогда знатной
и громкой Фамиліи, нынѣ угасшей или раззорившейся. Тамъ
разставлены были разныя мраморныя, чугунныя и малахитовыя вещицы, копіи въ миніатюрѣ съ замѣчательнѣйшихъ памятниковъ древности, храмикъ Весты, обращенный въ Чернильницы, колонны Трояна, разные presse-papier, каменныя плиточки
съ семействомъ зеленыхъ ящерицъ; этрурскія вазы, мозаики,
камеи, камешки, кусочки цементовъ, verde antico, набранныхъ
изъ открытаго гдѣ-нибудь древняго мозаика; между втимъ археологическимъ мусоромъ, лавки съ картинами, попавшими туда
изъ распроданныхъ галлерей, или пріобрѣтенными какъ-нибудь
нечисто, или поддѣланными — куча вздору, который накупитъ
Digitized by Google
302                     СОВРЕМЕННИКЪ.
потомъ како-ннбудь знатокъ лордъ илв знатокъ баринъ, н который пойдетъ Фигюрировать подъ рубрикой знаменитыхъ мастеровъ, а тщеславному владѣльцу всѣ будутъ безсовѣстно лгать,
что это не копіи, а оригиналы... Проходя мимо одной изъ такихъ лавокъ, мы не могли не остановиться передъ картиной,
какой еще никогда не видали. Въ магазинѣ было еще темно;
огня не зажигали, ибо съ Ave Maria, то есть съ сумерками, прекращается всякая торговля; зато по другой сторонѣ переулка
былъ разложенъ огонь, на которомъ старуха жарила каштаны.
Изъ широкаго открытаго окнглавки. увѣшаннаго разными обломками древности,'заставленнаго золотыми рамами картинъ, глядѣла дѣвущка. Хотѣла ли просто поглядѣть она, какъ старуха
жаритъ каштаны, ожидала ли увидѣть какого-нибудь черноглазаго римлянина или интереснаго чужестранца, съ которымъ у
нихъ начинались любовныя шашни, или просто можетъ быть
отъ дневной скуки, — только лицо ея было исполнено тихаго,
кроткаго выраженія сладостной меланхоліи, которая какъ-то
особенно была хороша при правильности н нѣкоторой рѣзкости
чертъ ед, при томномъ блескѣ нѣсколько впалыхъ глазъ. Озаренная слегка отсвѣчивавшимъ на нее пламенемъ, сверкавшимъ
мистически, огненными полосками на золотѣ рамъ, ее окружавшихъ, она казалась прозрачнымъ легкимъ созданьемъ, мечтою
не юноши, но строгаго художника, призракомъ, какъ-будто бы
разливавшимъ отъ себя тихій, Фосфорическій блескъ. Мы долго
на нее смотрѣли; она, кажется, насъ не замѣчала; потомъ вѣроятно кто-нибудь заговорилъ съ нею изнутри магазина — капризная ли маменька, или невзрачный супругъ — она медленно, какъ
бы не хотя, обратилась назадъ и открыла нашимъ изумленнымъ
взорамъ граціозный профиль и широкимъ узломъ завязанную
на затылкѣ черную, какъ черная смола, косу... Особенно-Андрей Иванычъ былъ пораженъ ею; едва сдѣлали мы нѣсколько
шаговъ далѣе, какъ онъ подозвалъ чичероне и шопотомъ сказалъ ему, чго мы не разслушали; но чичероне отвѣчалъ ему :
«подороже будетъ.,., ма унъ буовъфиль!» Андрей. Иванычъ
крякнулъ, потомъ подумалъ, вздохнулъ, потомъ махнулъ рукой, оглянулся еще разъ назадъ и сдѣлалъ утвердительный
знакъ чичероне, который бы можно было перевести словами:
«была не была».
— Eccelenza дастъ мнѣ теперь скудій пятнадцать, н ничего
Digitized by C-.OOQIC
ПРОГУЛКА ПО РИМУ.                        303
нѣтъ легче, отвѣчалъ чичероне. Послѣ театра ecceleuza зайдетъ
въ ка«е, чтб подлѣ; я войду тоже и два раза кашляну:»то будетъ знакъ, что все устроено къ его удовольствію, pour son b non
plaisir.
Мы слышали звонъ червонцевъ, лослѣ чего чичероне не-*
чезъ, и вѣроятно никогда болѣе не появлялся на глаза Блачинному, или, завидя его издали, прятался или въ ближайшую
лавку, если нельзя-ускользнуть въ темный переулокъ, или присаживался на корточки сзади какой-нибудь доброй матроны, продающей на улицѣ разный вздоръ и легко могущей своею дородностью и истинно древне-римскими размѣрами укрыть такую
мелкую тварь.
Наконецъ мы выпутались изъ лабиринта переулковъ и подошли къ театру. Благочинный вдругъ объявилъ, что онъ непремѣнно хочетъ быть въ театрѣ, что обѣщалъ женѣ и дочерн
показать сегодня итальянскую сцену. Услышавъ это, Чупруновъ вызвался самъ достать билетъ и быть кавалеромъ его дамъ.
Мы подошли.къ окошечку, откуда раздавали билеты; передъ
окошкомъ толпилась кучка народу : бирбачопы и лакеи знатныхъ баръ,художники, отличающіеся своимъ костюмомъ, господа, порядочно одѣтые, и domestiques des places, достававшіе
мѣста agli Signori Inglesi. Чупруновъ сталъ сзади двоихъ или
троихъ бирбачоновъ — мужикову или мелкихъ ремесленниковъ,
которые въ Италіи судятъ о музыкѣ не хуже блестящаго прин- '
чипе; впереди стояло еще много народу. Рѣшившись пробиться
вперёдъ, Чупруновъ началъ протискиваться между бирбачонами,
которые, почувствовавъ толчки въ бока, обернулись, поглядѣли
на Чупрунова и сдвинулись еще тѣснѣе. Онъ сунулся-было съ
другой стороны : тамъ толпа еще гуще; онъ возвратился къ
прежнему мѣсту, но оно уже было занято пришедшимъ еще
бирбачономъ. Чупруновъ вздумалъ его оттолкнуть, но тотъ отвѣчалъ ему тѣмъ же: «подождите, мусью». — Смотри, мужикъ,
закричалъ онъ, оскорбленный такимъ поступкомъ. «Да знаешь
ли ты, грубіянъ, съ кѣмъ ты имѣешь дѣло?» Бирбачонъ поглядѣлъ на него и отвернулся; стоявшіе впереди засмѣялись. «Это
мое мѣсто, я сейчасъ тутъ стоялъ! воскликнулъ Чупруновъ.
«Когда я его завялъ, отвѣчалъ бирбачонъ : — тутъ никого не
было». Въ толпѣ раздался хохотъ и «браво»... «Я тебѣ говорю,
что я не позволю надо мной подсмѣиваться, кричалъ, задыхаясь
Digitized by < OQle
304                    СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ ярости. Чупруновъ. Бирбачонъ молчалъ; въ толпѣ смѣялись,
.оглядывались и говорили: «гляди, гляди, какъ англичанинъ
расходился. — Какой англичанинъ, нѣмецъ, HSbTedesco, un Теdesco».        *
— Я не позволю, чтобы надо мной издѣвалась, всякая сволочь! воскликнулъ Чупруновъ и кинулся на бирбачона съ поднятой палкой. Толпа на минуту затихла. Бирбачонъ выхватилъ
изъ-за пояса ножъ...
Ферязевъ бросился между ними, сильною рукою оттолкнулъ
Чупрунова и кинулъ итальянцу два червонца.
Итальянецъ поглядѣлъ на золото, опустилъ ножъ, подобралъ червонцы и спокойно сталъ дожидаться своей очереди
взять билетъ.
— За вами два луидора, сказалъ Ферязевъ Чупрунову.
— Негодяи! негодяи! повторялъ скороговоркою Андрей
Иванычъ, быстро удаляясь отъ театра. Онъ испугался не на
шутку и за себя и за насъ.
____»
Такъ я познакомился съ Благочиннымъ. Потомъ я встрѣчался съ нимъ и въ другихъ городахъ Италіи, и потому опять возвращусь къ нему. Вообще ужь такая была моя судьба : онъ попадался мнѣ на каждомъ шагу въ моихъ переѣздахъ, отчего въ
впечатлѣніяхъ, которыя оставила во мнѣ Италія, Андрей Иванычъ играетъ не послѣднюю роль.
-                                       А. МАЙКОВЪ.
