ИстѳріяНѢмкдкяй Ганзы. Соч. доктора Раушка. Моема.
4849.
Поякщте эго* квтв въ свѣтъ объясняется слѣдующимъ корогомъ вредословіемъ:
«Предлагаемая здѣсь Исторія Нѣмецкой Ганзы, сочиненіе Доктора
Раушника, входила въ составъ Всеобщей Исторической Библіотеки,
Которая начата была печатаніемъ еще въ 1838 году, но по равнымъ
причинамъ, зависящимъ в независящимъ отъ редакціи, оканчивается
только теперь. Желая доставить Публикѣ возиожвость пріобрѣтать,
«ому* какая часть этой ‘Библіотеки нужна, Редакція рѣшилась раздѣлить ее на составныя, части, до сихъ поръ вышедшія, кои суть : Исторія Пруссіи, Неадоиаи Сициліи, Ломбардіи, Швеціи, Ганны и
Саксоніи*.        4,< ні
11 Интересно было бы знать, кто были дѣятели этого предпріятія
й какую имѣли Они цѣль. Намъ кажется, что они не Потрудились
дать себѣ надлежащаго отчета ни о потребностяхъ русской исторической литературы, ни даже ô средствахъ доставить своему предпріятію хорошій сбытъ. Кто рѣшится пріобрѣтать историческія сочиненія, не получивъ отъ издателей никакихъ свѣдѣній ни объ
авторахъ ихъ, Ни о Другихъ условіяхъ подобнаго предпріятія? И
что за всеобщая историческая библіотека, состоящая изъ исторіи
Пруссіи, Неаполя й Сициліи, Ломбардіи,Швеціи, Ганзы и Саксоніи?
Что касается далѣе до Исторіи, Ганзы доктора Раушника, то,
во-первыхъ,  она переведена дурно, такъ-что читается съ величайшимъ трудомъ, а во-вторыхъ, написана очень неудовлетворительно
и сухо, между тѣмъ какъ Гааза представляетъ собою самое интересное М Поучительное явленіе въ исторіи Германіи.
Книга раздѣлена на двѣ части. Въ самомъ началѣ (глава I) авторъ говоритъ о значеній Ганзы въ исторіи Германіи, объ ея имени
и о происхожденіи. Вотъ какъ, между прочимъ, выражается онъ объ
имени Ганзы * :                                                  і
с;
«Имя Ганзы очень дренмее, и его первоначальное значеніе сомникельно. Оцо является рѣдко въ древнихъ документахъ среднихъ вѣкомъ, и всегда (Доачдетъ союзъ, составленный для достиженія одной
общей цѣди. Однако-же, кажется, что оно очень рано стало употребляться въ значеніи союза торговаго, производящаго торгъ съ иностранными государствами : потому что еще задолго до появленія великой Ганзы, старшины торговыхъ союзовъ, образовавшихся въ другихъ Нѣмецкихъ городахъ для торговли съ Италіею, назывались Ганзграами. Но какѣ эти Гяизгра«ы, ие имѣя въ отечествѣ никакой
должности, зайимаіись внѣшнею торговлею, то имя  Гааза» означало
что-то иностранное».
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛѴПІРАТУРА.                         129
Читатель видятъ, что фразы русскаго переводчика — чисто нѣмецкія, весьма тяжеловѣсныя и къ чтенію мало удобныя.
Во второ* главѣ авторъ разсматриваетъ, такке сухо, дальнѣйшее
развитіе Ганаы, и въ заключеніе ея приводитъ нѣсколько письменныхъ постановленій, принятыхъ ганзейскайн городами на двухъ
сеймахъ.
 На двухъ особенно Ганзейскихъ Сеймахъ, въ 136k г. въ Кёльнѣ и
въ 1967 г. въ Ростокѣ, изложены общія узаконенія. Таковы напр.
слѣдующія : «чтобъ каждый, посылающій корабли противъ общаго
врага, долженъ былъ дать клятву, что омъ не нападетъ на союзнаго
мореплавателя». Далѣе : «чтобъ каждый гражданинъ Гаязейскагц города, нарушившій права гражданства во время союзной войны, не
былъ болѣе терпимъ ни въ одномъ союзномъ городѣ». Потомъ: «чтобъ
ни одинъ духовный, который судился предъ духовнымъ судомъ съ
, членомъ Ганзы, не смѣлъ жить въ Ганзейскомъ городѣ». Наконецъ,
была наложена всеобщая нодать, такъ называемая Pfundzoll, собираемая для военныхъ и другихъ общественныхъ издержекъ съ кораблей
и купеческихъ имуществъ. Каждый городъ самъ платилъ эту подать,
какъ контрибуцію на общественныя издержки. Вотъ главныя положенія Ганзы, и онѣ — чтб можно сказать съ достовѣрностію — были
введены въ первомъ періодѣ; о многихъ другихъ можно сомнѣваться,
а потому объ нихъ будетъ сказано въ слѣдующихъ періодахъ».
Третья глава посвящена разсмотрѣнію войнъ Ганзы до совершеннаго утвержденія ея величія. Четвертая глава посвящена обзору
торговой дѣятельности Ганаы до времени ея совершеннаго развитія.
Этотъ обзоръ вполнѣ доказываетъ, что почтенный докторъ напрасно
посвдтилъ себя исторіи: онъ неспособенъ къ ней. По его словамъ,
ь напримѣръ, Гаиза я способствовала безопасности' большихъ дорогъ
болѣе,чѣмъ кто-нибудь изъ могущественнѣйшихъ государей». Какъбудто тогда были могущественные государи! Вѣдь и Ганза произошла оттого, что Германія, по причинамъ историческимъ, тогда
< почти совершенно лишилась гражданскаго порядка.
«И еслибъ — продолжаетъ онъ — государи захотѣли помочь въ
этомъ Ганзѣ, то безопасность въ Германіи была бы возстановлена
1 вѣкомъ или двумя раньше.»
Почтенный- докторъ долженъ бы былъ выразиться совсѣмъ наоборотъ : не государи должны были въ то время помогать Ганзѣ, а
Ганза должна была содѣйствовать стремленіямъ государей доставить
дикому хаосу тогдашней жизни сколько-нибудь спокойствія и порядка; но, вмѣсто того, Ганза, подобно князьямъ и владѣтелямъ
зймковъ, думала тольйо о личной пользѣ я, пользуясь затруднительнымъ положеніемъ королей и императоровъ, старалась только расширить кругъ своей прибыли во вредъ верховной власти, то
Digitized by Google
130                       современникъ.
есть во вредъ неограниченному единодержавію. Къ чести городовъ,
замѣтимъ, однакожъ,что въ договорамъ между собою они признавали
необходимость безпрекословнаго повнновешя государямъ.               Съ
этов-то точки зрѣнія слѣдовало доктору разсматривать всю исторію
Ганзы, потому-что такова, въ-самомъ-дѣлѣ, была роль еа въ исторіи
Германіи.
Въ нятой главѣ онъ излагаетъ (все также нлохо) состояніе, у правленіе, учрежденіе Ганзы и взаимныя отношенія ея членовъ. Договоръ 1418 года, который мы находимъ въ этой главѣ, служитъ
какъ бы. цовымъ доказательствомъ тово, что сказано нами сейчасъ
о политическомъ сознаніи Ганзы. Вотъ статьи этого договора :
«Города должны соединяться между собою    для поддержанія мира
въ городѣ и области противъ каждаго, кромѣ Римскаго Императора.
Каждый городъ обязанъ удовлетворять безпрекословно справедливымъ
требованіямъ Государей своей земли. Если дойдетъ до свѣденія города
что нибудь такое, что можетъ повредить другому,, то онъ долженъ
объ этомъ предувѣдомить его. Ежели на союзный городъ нападутъ
непріятели, то другіе должны съ нимъ тѣсно соединиться. Каждый
союзный городъ долженъ быть посредникомъ въ войнѣ, но ежели непріятель отвергнетъ это посредничество, то другіе четыре сосѣдніе
города должны стараться примирить ихъ; но если и имъ не удастся,
то другіе четыре должны стараться, и наконецъ весь союзъ. Ежели
все тщетно, то должны всѣ сочлены союза помочь ему. по списку,
войскомъ, или по большой отдаленности отъ мѣста битвы. — деньгами на каждаго вооруженнаго воина по 20, ва каждое орудіе по 6
нарокъ на полгода. Но окончаніи войны овн дѣлятъ между собою
добычу и плѣнныхъ.. Если два Гавзейсжіе города начали между собою ссору, то ни одинъ не долженъ жаловаться Государю или Кнааю.
но представить дѣло на разрѣшеніе членовъ союза, которые для изслѣдованія дѣла назначаютъ уполномоченныхъ отъ Любека. Ни оданъ
союзный городъ безъ согласія другихъ не могъ заключать съ непріятелями Мира; соединеніе союзныхъ городовъ не могло быть уничтожено
ни само собою. ни какимъ либо другимъ союзомъ. — Этотъ договоръ
былъ заключенъ на 12 лѣтъ, и штрафъ во сто марокъ серебромъ положенъ былъ за неисполненіе предписанныхъ въ пемъ условій. «Но далѣе находимъ еще болѣе вредныя условія : напримѣръ, союзный городъ не могъ помогать государю своей земли ни дѣломъ, нв
совѣтомъ противъ своего союзника, и т. п. Замѣтимъ, однакожъ,что
это одна изъ лучшихъ главъ сочиненія.
ОбзоргКриги Раушннка нами еще не конченъ; но кажется, что н
представленныя нами мѣста уже слишкомъ достаточно подтверждаютъ справедливость нашего мнѣнія о характерѣ и достоинствѣ сочиненія.
