ЖЛРТМШ жжсжасжжж.
СВѢТЛЫЯ И ТЕМНЫЯ      СТОРОНЫ    АМЕРИКАНСКОЙ     ЖИЗНИ.
VI.
МЕСТЬ.
, На дальномъ западѣ Соединенныхъ Американскихъ Штатовъ, у
скалистыхъ горъ, на берегахъ Арканзаса, молодоѣчеловѣкъ(ЬасіыомЬтоя, обитатель лѣсовъ), слѣдуя обычаю своего поколенія, построилъ одинокую своюхнжмПу въ лѣсу, посреди кочующихъ индѣйцевъ. Онъ обработывалъ свое маленькое поле и трудился надъ нимъ
танъ спокойно и безбоявненно, какъ-будто бы находился среди просвѣщеннаго народа, подъ покровительствомъ законовъ. Его звали
Уняьеонъ»
Жена его (одна изъ тѣхъ милыхъ и стройныхъ женщинъ, которыя, подобно лѣснымъ цвѣткамъ, красуются и увядаютъ въ глуши),
старая мать и двое дѣтей составляли все семейство. Сыну его Уильяму было восемь лѣтъ, а дочь Клара была по третьему году. Маленькое поле молодого человѣка, засѣянное пшеницей, не требовало
много времени на обработку, и потому въ свободные часы онъ ходилъ на охоту съ винтовкой на плечѣ. Много оленьихъ шкуръ, иного
медвѣжьяго жиру, разной дичи и меду возилъ онъ на своемъ маленькомъ челнокѣ въ Лнтль-Рокъ, состоявшій тогда изъ незначительнаго
числа домовъ. Тамъ запасался овъ порохомъ и свинцомъ, солью,*
кофе, сахаромъ и необходимою одеждою для своихъ домашнихъ.
Хотя нашъ поселенецъ чувствовалъ въ себѣ довольно силы и мужества, чтобы не бояться дикихъ свонхъ сосѣдей, но онъ старался пріобрѣсти нхъ расположеніе. Нерѣдко, когда онъ оставлялъ свое семейство, на него находила боязнь за любимыхъ сердцу; въ особенности же, если, преслѣдуя звѣря, онъ былъ принужденъ ночевать въ
лѣсу, далеко отъ дому, ему невольно приходили на мысль частый
убійства, еще не задолго передъ тѣмъ случившіяся въ странѣ.
Наконецъ онъ привыкъ къ такой жизни, и такъ-какъ жена съ матерью не обнаруживали боязни, то оиъ всячески остерегался даже
напоминать имъ о возможности опасности. Время проходило тихо и
спокойно, опасности не встрѣчалось ни разу, и мало-По-малу тревожныя мысли совершенно оставили нашего Уильсона. Таковъ характеръ человѣка : онъ помнитъ объ опасности тогда только, когда
QHa стоитъ прямо передъ нимъ. Нашъ молодой поселенецъ началъ
T. XV. Отд. V.                                   іі
Digitized by VnOOQle
iW*                        совршмжакъ.
удалять отъ себя всякую заботу, считалъ свои прежнія мысли «w
ромъ и уже чаще прежняго уходилъ ва охоту, которая доставляла
ему много выгоды.
Одввъ разъ, проходя съ собакой по лѣсу, онъ наткнулся ва свѣжій медвѣжій слѣдъ; пройдя по немъ около трехъ англійскихъ мялъ,
поселенецъ увидѣлъ медвѣдя, усердно разрывавшаго листья водъ
дубомъ, чтобы добыть скрытые подъ ними жолудя. Услышавъ
трескъ переломившагося подъ урльсоновыми ногами сука, медвѣдь
вскочилъ на заднія ноги и, придерживаясь передними лапами за
стволъ дерева, началъ внимательно оглядываться.
Хотя Умльсонъ былъ ва довольно далекомъ разстояніи отъ мѣра,
во, разсудивъ, что малѣйшее движеніе можап отогнать добычу,
охотникъ тихо приподнялъ винтовку, прицѣлился я, выгтрѣлпм,
ранилъ медвѣдя. Но онъ дурно растителъ равопиніе, пуля нона и
не въ сердце, а склонившись на полетѣ, ударила ниже. Цочуипчна
«авъ рая у, медвѣдь грянулся о осиль и заревѣлъ, прежде ш> мѣлъ
собака успѣла добѣжать до цего, онъ вскочилъ а исчезъ шщрмп
крутыхъ горъ, преслѣдуемый собакой.
Уильсовъ могъ только медленно слѣдовать по неровной ощряѣ;
примѣтивъ кровавый слѣдъ, онъ разсудилъ, что звѣрь тяжело раненъ и не можетъ долго протащиться. Каково же было его изуминіе
и бѣшенство, когда, наконецъ увидѣвъ овою добычу,онъ тутъ же примѣтилъ индѣйца, спокойно укладывавшаго срѣзанныйжвръ пшкуру, которую уже успѣть снять съ медвѣдя. Мало того, около индѣйца
лежала ва травѣ собственная его собака, вѣрный Поите, съ рацдробланвыиъ черепомъ. Въ нѣсколько секундъ Увльсонъ былъ подлѣ
краснокожаго в, задыхаясь оп гаѣва, спрашивалъ его :
— Кто убилъ мою ообаку?                                 *.
— Сѣрый Соколъ развѣ овца? развѣ я почвл «ю беяиг
ватъ себя собакой? въ свою очередь угрюмо спросилъ темный оярнлшкъ.
— Сѣрому Соколу слѣду en сидѣть съ бабами, если онъ не умѣетъ
самъ окствться, а подбираетъ чужую добычу! сказалъ цъ бѣшуйствомъ Уильсоиъ. — Ты не соколъ, а воронъ, что бросается нацвдаль! прибавилъ онъ, хватаясь аа ножъ.
— А кто просилъ тебя въ наши края? проворчать Сѣрый Смокъ:
— если бы ты охотился за Аллеганскими генами, твоя бѣлая собака
не лопалась бы подъ ною руку.
И говора эти слова индѣецъ презрительно оттолкнулъ трупъ во-,
баки носкомъ своего мокассина.
Охотникъ ве вытерпѣлъ : -прежде чѣмъ дцкйрь успѣлъ цопщаежг
нуть рукой или увернуться оп быстраго нападенія, онъ норуостар*
Digitized by LnOOQle
сагмь.                               175
вмъиадьиупв руку бѣлаго. Приподнятый съ мил, индѣецъ полетѣлъ черезъ убитаго медвѣди  грянулся ка острые камня.
ûjuuubo быстрѣе молніи онъ снова вскочилъ на ноги. Схвативъ
своя томащукъ, овъбреиидъ «о въ голову Унльсена. Острое' оружів> сорвало въ него шапку. Въ ту же минуту ножъ сверкнулъ въ рукѣ
Сѣраго Сокола; какъ тигръ кинулся онъ на Уильсона и пряные чѣмъ
молодой охотникъ успѣлъ опомниться, ударилъ çro два раза въ жн-t
вотъ.
Но Уилксонъ не потерялъ силы и смѣлости. Онъ снова схватилъ
драга обѣими руками, снова приподнялъ его и, освободивши свою
правую руку,три рава вонзилъ еиу въ-грудь широкій охотничій ножъ,
бросцлъ умирающаго ва трупъ собаки п самъ, изнемогши отъ трудной борьбы, опустился па землю. Кровь выступила краевой волной
изъ-подъ охотничьей рубашки. Припавъ къ стволу сосны, поселенецъ лежалъ нѣсколько времени, 'почти безсознательно прикрывъ
раму обѣими руками, между которыми кровь его медленно текла на
землю.
Еще разъ очнулся несчастный, пытался приподняться, но силы
ему измѣнили; онъ чувствовалъ, что конецъ его приближается; онъ
хотѣлъ молиться, но мысли его путались. Въ послѣдній разъ призамъ омъ вмена жены, дѣтей, опрокинулся назадъ и испустилъ
духъ.
Былъ вечеръ; жена Уильсоиа сь безпокойствомъ подходила къ
дверямъ и смотрѣла въ поле, вглядываясь, не возвращается ли мужъ
съ долгой охоты, потому-что онъ не взялъ съ собою плаща, а ночь
была холодна и сурова.
Старая мать сидѣла у камина, сложивъ руки на колѣняхъ, и смотрѣла пристально ва пламя, между тѣмъ, какъ маленькая Клара игграла у ногъ ея и ласкаясь прислоняла свою русую головку къ ногамъ старухи, которая тогда, отворачивая глаза отъ огня, клала лѣвую руму на голову, дитяти и любовалась его кудрями.
** Дд знаю, отчего мнѣ сегодня вечеромъ грустно, сказала молодая женщина : — Уильсонъ часто не бывалъ по вечерамъ дома,
никогда однако я такъ сильно не тосковала, какъ сегодня. Вѣтеръ
дуль сегодня очень сильно: не случилось ли съ вамъ несчастья отъ
падающихъ деревъ? ахъ, еслибы онъ былъ дома! и гдѣ же Уильямъ?
какъ долго не несетъ онъ пшеницы.
Digitized by Google
І7в                       совгашшжкъ.
 — Прядетъ, отвѣчала старуха: — пожатъ бытъ «жъ жаямдъ
слѣдъ  зашелъ далеко вълѣсъ; вѣроятно, жогда стемнѣетъ, ежъ воротятся домой; приготовь лучше ужавъ: ожь, вѣрно, прото гадеется.
У алымъ воротился съ моля а принесъ пшеницу, вааорамлъ лошадь в вошелъ ръ комнату, между тѣмъ его матъ воставала жаровая
съ пшеничнымъ хлѣбомъ ва очагъ н носымала горящшгь угольевъ
на нрышу.
— Пойди, Уильямъ, сказала ова ему: принеси мнѣ немного дровъ,
прежде чѣмъ стемнѣетъ, и положи два шеста въ плетень, чтобы коровы не вбѣжали еще разъ въ ограду, какъ въшрошедшую почЬ,
когда онѣ обгрызли лучшій нашъ соляной мѣшокъ.
Стало совершенно темно; молодая женщина воставала свою прялку въ сторону, и подойдя къ дверямъ, опять выпдала мужа.
Какъ она была счастлива, что не могла видѣть сосны, модъ которою лежалъ мужъ ея, блѣдный и истекшій кровью!
Начь была мрачная, небо обложилось тучами, ихъ темныя массы
приближались съ запада чернѣе и чернѣе и повисли надъ зеленымъ
лѣсомъ.
— Пойдемъ, матушка, поужинаемъ. У и львовъ сегодня не при*детъ домой; вѣдь на дворѣ такъ темно, что руки вередъ главами ре
вадяо, и если бы онъ былъ въ полумили, то я.тогда пришлось бы
переночевать въ лѣсу, замѣтилъ Уильямъ.
— Потруби в,ъ рогъ, сказала мать: — если онъ услышитъ, то вѣрно отыщетъ дорогу.
— Ахъ да, я и забыла о рогѣ, закричала Анна, взяла его изъ
угла и, обратясь лицоиъ въ ту сторону, откуда ожидала мужа, затрубила нѣсколько разъ : отрывистые звуки далеко отдались въ мертвой
тишинѣ темной ночи. Когда они замерли, Анна доліо ираслупиналась и ждала отвѣтныхъ звуковъ своего мужа; потомъ г еще * еще
звучалъ рогъ, но Увльсонъ не преходилъ; обѣ женщины, недовольг
ныя и безпокойныя, сѣли съ Уильяиоиъ за столъ,             >.
Въ тотъ самый день, когда Сѣрый Соколъ имѣлъ несчастно кончившуюся стычку съ Уильсономъ, три молодыхъ индѣйжа шлнио
берегу Кадрова, чтобы сойтись въ условленномъ мѣстѣ, съ отцомъ
своимъ, Сѣрымъ Соколомъ,
Прибывъ къ мѣсту, они зажгли костеръ. и иѳетавнли палки «и
большими кусками оленины, обѣщавшими голоднымъ прІИтвую
. трапезу.
. — ІІосиотри, какъ орлы летятъ къ той долинѣ, сказалъ оддяъ
взъ охотна ковъ: — я схожу и посмотрю, не растерзалъ ля тигръ оленя,
Ие приготовила ля пищи орланъ винтовка Сѣраго Сокола.
Онъ поднялъ ружье свое, лежавшее на травѣ, в ушелъ въ чешу.
Digitized by С  gle
снись..177
Мяоовзямрпловь;-братья окончили завтракъ; етаршійворотнлея:
а поясѣ висѣла свѣжа» кожа сѣ черепа; платье и моккасины были
въ крова. Взоръ его былъ страшенъ. Оба брата* вскочили съ травы
и, схвативъ винтовки, послѣдовали за старшимъ, не произнося ни
слова и не дѣлая никакихъ вопросовъ. Когда они обогнули утесъ,
глазамъ ихъ представилось мѣсто описанной нами схватки Уильсона
«ъ Сѣрымъ Соколомъ.
— А! закричали оба, отскочивъ въ одно время.
Страшное зрѣлище, представившееся ихъ глазамъ, клаалосьбезобразнынъ пятномъ на красотѣ живописнаго пейзажа; самые солнечные лучи, отражаясь въ большой лужѣ застывшей крови, увеличивали отвращеніе къ этому мѣсту.
 Прежде всѣхъ пришедшій братъ поднялъ трупъ отца съ трупа
собаки и посадилъ его къ стволу дуба, асъупльсонова черепа снялъ
йожу; когда онъ подошелъ, птицы отлетѣли, но вскорѣ опять спусонлись, продолжая клевать трупы.
Всѣ три брата тотчасъ же начали плясать около труповъ спой
смертный танецъ, дикими напѣвами выхваляя.храбрость убитаго
отца, хитрость' ва охотѣ.и другія добродѣтели. Пѣсня окончилась
клятвою мщенія всему дому' убійцы. Томагауками вырыли они
плоскую могилу, опустили въ' нее трупъ отца со всѣми охотничьими
иринадлевшостями и завалили-ее тяжелымъ деревомъ, чтобы волки
не могли вырыть тѣла» :
Причину боя они скоро узнали; убитый медвѣдь, мертвая собака,
томагаукъ, брошенный рукою дикаря и глубоко врѣааршійся въ
еееау раны отъ ножей на обоихъ трупахъ, все это легко объяснило
легадшвыиъ дѣтямъ природы весь ходъ дѣла; мщеніе, страшное
мщеніе было обѣщано семейству несчастнаго, сильная рука котораго, теперь расклеванная птицами, не могла защитить слабыхъ.
Окончивъ это, они удалились : Старшій братъ впереди, два другіе
вошли по его слѣдамъ; одна цѣль наполняла сердца ихъ,одно чувство
выражалось въ сверкающихъ темныхъ глазахъ — 'желаніемщенія.
Черныя тучи поднимались па западѣ н росли выше И выше;
солнце закатилось и мрачна а ночь спустилась на чащу. Не рѣшаясь
искать своякъ жертвъ въ этой темнотѣ среди непроходимыхъ колю- 
чихъ растеній и дпкт>івйнограднмовъ, темнокожіе вопы рѣшились отложить на-врема исполненіе своего намѣреніе».
.Онммжгли огонь 'Ц молча расположились вокругъ него. Такъ
еижѣлн ови около часу,.задумавшись  не говоря ни слова, какъ
вдругъ раняался въ воздухѣ пронзительно ясный звукъ рога.
Воѣабжык значеніе этого сигнала. Адская улыбка мелькнула на
темныхъ лицахъ, и въ ту же мвнуту, схвативъ ружья, они бросились
Digitized by Google
17В                       совтвюнникъ.
въ ту сторму, откуда едьшмзсд-эвугь, котерымъ бѣдвое «мйспо
призывало едвйстмкмго моего покровители.
Милая Клара давно заснула, играя у камина. Она летала, аом»живъ подъ голову бѣленькую ручку  платно прислонявшись йъбоАпюй бѣло! кошкѣ, которая, самедаеольяомурлыча, пряники інъ къ
хорошенькому дитяти.
Хота индѣйка была вкусно нажарена и оленина я медъ были либимыми блюдами всего семейства, но къ этотъ вечеръ обѣ жеящним
не могли ѣсть. Одинъ Уильямъ ѣлъ усердно, говоря, что отецъ привыкъ ночевать въ лѣсу, а что съ разсвѣтомъ онъ будетъ доаи.
Женщины старались вѣрить словамъ мальчика; однако Анна нѣсколько разъ подходила къ дверямъ в трубила въ рогъ. Буря уни»
валась. Ослѣпительная молнія освѣщала стонавшій отъ вѣтра лѣсъ, и
громъ страшно перекатывался въ отдаленія.
Старуха подняла съ полу спокойно уснувшую Кларочку м уложила ее на постельку; ова подошла къ лампѣ, чтобы вояравшть ее.
Въ ото время послышался стукъ въ двери.
— Папа идетъ, закричалъ Уильямъ, подмочивъ къ дверямъ;
отодвинувъ задвижку, онъ отворилъ дверь и съ раздвоеннымъ чере»
яомъ упалъ на руки вскрякнувшей матери.
Какъ тѣни проскользнули въ домъ трое яраспокожихъ убБѣдъ.
Страшно описывать всѣ ужасы индѣйскаго мщенія. Одамъ ивъ мигъ
повлекъ жену Унльсона къ камину, и несчастная женщина были убита однимъ ударомъ тамагаука. Другой братъ схватилъ старуху, wкрутилъ волосы ея на руку, н въ тоже время третій индѣецъ прамаю
пялъ дати, спавшее въ постели. Вырвавшись изъ рунъ своего мучителя, бѣдная женщива съ отчаяніемъ бросалась на шктужяапшпе
дикаря, схватила дитя, и прижавъ его къ груди, молила извергая пощадѣ. Но скорѣе пойманный олень могъ бы получить пощаду отъ
«хватившей его гіены.
Самый высокій изъ братьевъ оттолкнулъ иесчастиуіо въ другай
уголь минваты и, приподнявъ маленькую Клару, ударилъ ее бйжюу
рую кудрявую головку объ дверь.
Старухр видѣла смерть своего любимаго дитяти. Страшныѣиѣмь
сверкнулъ въ ея потухшихъ глазахъ; она выпрямилась и усіршѣиа
на мучителей взглядъ, отъ котораго и Дикаря не могли не ицдраг*
путной. Поднявъ сухую руку,- наговорила они на явыкѣ шѣКвеаВОВЪ.                                                           ”
Digitized by Google
сммь.                                f7#
— * накажетъ васъ великій духъ! произнесла она: — пусть растерзаютъ тѣла ваша хищные звѣри  разнесутъ костя ваши! Пусть
орлы расклюютъ ваше мясо! Пусть волки насытятся вами!
Томагауки братьевъ размахнулись, но суевѣріе удерживало ихъ
руки. Бѣдная старуха, потерявшая разумъ, при видѣ смерти всѣхъ
любимыхъ ею существъ, показалась имъ сверхъестественнымъ соадвмксгьублиаквмъ къ ихъ великому духу. Ужасъ ихъ былъ неописанный; черезъ нѣсколько минутъ, услышавъ новое проклятіе, убійцы
бросились бѣжать, забывъ даже взять съ собою черепъ убитой дѣ~.
вочкя»
Старуха подняла дитя, поцаловала его и ' стала носить холодный
трупъ на рунахъ по комнатѣ, называя свою Клару всѣми ласковыми
именами.
— Пойдемъ, ангелъ мой, не смотри на меня такъ пристально,
спи, моя милашка; сколько у тебя крови на лицѣ! пойдемъ, я разскажу тебѣ сказку и убаюкаю тебя, а когда ты проснешься, придетъ
тмой пана. Папа? ахъ, еслн бы папа былъ здѣсь, душенька! поомотрм, имама; устала, она лежитъ тамъ на землѣ испитъ, и братъ тоже;
Баю, баюшки, баю.
И она качала на колѣняхъ трупъ дитяти, прося его не смотрѣть
такъ пристально, быть добрымъ дитятей и не спать.
Одинъ изъ деревянныхъ стульевъ хижины, во время страшной
сцены, упалъ въ огонь н загорѣлся; пламя ползло сначала по нижнимъ бревнамъ камина, высохшимъ отъ всегдашней близости огня,
обхватило ихъ, пробиралось далѣе и далѣе и освѣтило нраснымъсвѣѵомъ печальную комнату.
Одна часть дома горѣла, а старуха, забывъ все и качая маленькій трупъ, ожидала, что внучка закроетъ глазки, открывшіеся въ
предсмертныхъ судорогахъ.
"все ближе подходило пламя, звхватилоуже трупъ женщины;плапш-ѵя тлѣло. Жара въ комнатѣ сдѣлалась нестерпимою.
-* Пойдемъ, дупенька: здѣсь, тепло, ты нотѣеявъ; посмотри,
какъ ты мокра... или зтр кровь? пойдемъ,в мама тотчасъ пойдетъ за
маши. 
  Играя вышла она съ ребенкомъ на освѣщенный пламенемъ
дворъ. Передъ ней провалились верхнія перекладины дома, загородили входъ, и взлетѣли милліоны искръ къ темному ночному
небу,
 Старуха ничего йв замѣчала; она укачивала ребенка и пѣла старяняпи пѣсни. Когда ломъ сгорѣлъ, когда огов;. нетухъ, когда холсыный мочной вѣтеръ ироамиінлыю сталъ продувахъ ея легко прикрытое тѣло и трупъ дитяти въ рукахъ ея дѣлался все холоднѣе В
Digitized Ьу Google
1»                       совгкминнкъ.
холоднѣе, osa пришла съ своей яошей къ тлѣющимъ бревнамъ развалянъ в, дрожа отъ холода, начала овое однообразное пѣніе.
Въ такомъ же положеніи нашло ее на другое утро солнце, же«нявшись надъ зеленымъ моренъ листьевъ и освѣтивъ мѣсто страшнаго злодѣянія.
Въ это самое время скользилъ но рѣкѣ маленькій каноэ, въ которомъ сидѣлъ одинъ гребецъ. То былъ другъ Уильсона, копира іѣ,
проплывъ наканунѣ нѣсколько мнль ж возвращаясь теперь живой,
увидѣлъ догаравшій домъ.
Онъ тотчасъ переплылъ рѣку, чтобы посмотрѣть, нѣтъ лж возможности спасти кого-ннбудь и среди полусгорѣвшжхъ труповъ унидѣлъ страшную картину безумія и смерти. Легко было ему угадать
убійцъ : уже не первый домъ, не первое семейство подверп вида
разрушенію отъ рукъ индѣйцевъ, которые въ свою очередь всаытывалж много жестокостей отъ бѣлыхъ.
Онъ безъ сопротивленія взялъ безумную старуху и трупъ ребенка, уложилъ нхъ въ каноэ и, отплывъ около четырехъ нв»
внизъ но рѣкѣ, остановился у жвлтца родственниковъ вопвбяннкъ
жертвъ.
Въ тридцати англійскихъ миляхъ отъ Арнаязасъ-поста в мамин
въ рѣку Арканзасъ небольшая рѣчка, которая, несмотря па малости
свою ври устьѣ, течетъ сотни миль по прекрасной, нлыоноеый долинѣ; ее окружаютъ крутыя горы, покрытыя лѣсомъ, гдѣ въ прежнее время водилось множество дичи. И теперь иногда выступаетъ
танъ стройный олень и дикая индѣйка качается ночью на величественныхъ дубахъ долины; даже хитрый шакалъ разбойничавъ
тамъ н, выждавъ въ засадѣ беззаботную добычу, гоняется за вей и
безпощадно поражаетъ..                     f
Весной, послѣ разсказаннаго нами происшествія, на одвомъ изи
рукавовъ этой рѣчка поселилась шайка индѣйцевъ м* семейства
шоктавсовъ. Группы'пестро разукрашенныхъ индѣйцевъ представляли необыкновенную картину среди красиваго мѣстоположенія.
Мужчины ходили на охоту, нные съ ружьями и собаками, другіе
же нросто съ луками и стрѣлами. Женщины принижали добычу, потрошили убитыхъ звѣрей, вывѣшивали кожи для суиши, вонныя
мясо, выпускали медвѣжье сало и нанелиялм нмъ;< мѣха инъ аиші
кожи.
Digitized by LnOOQle
отъ.                                  tat
, Іѣваглв мужчины съ томагауками, женщины съ корытами отх
жрвнлжавсь-«дойть найденное вблизи дерево съ сетами, наполнить
шмонъ корьи»  ао возвращеніи домой опустить его въ мѣшки,
жваобвые тѣмъ, «вторые употребляются у имъ для медвѣжьяго
оыв...»
Весело было видѣть, какъ маленькіе полунагіе мальчика и дѣвочия< торопливо подносили къ срубленному-дереву горящія гнилушка
Ж хворостъ, чтобы отогнать пчелъ, и какъ прыгали они, когда камая-иибудь сердитая пчела, несмотря на дымъ, глубоко впускало
острое жало 'въ ахъ, смуглое тѣло. Если же, при первомъ паденіи двг
фОМ, пчелы слишкомъ бѣсились, что обыкновенно бываетъ при богаяъпъ ульяхъ, о» съ радостными кридамѣ и хохотомъ бросались,
мраилѣдуемые мстительными врагами, въ самые густые.кусты, адр
бѣжали къ ближнему.ручью и, ныряя въ водѣ, опасались отъ своихъ
крылатыхъ преслѣдователей.
.Не всѣ индѣйцы этой страны принадлежали къ семейству шоктавеевъ: между ними гостили три чужестранца съ другого берега
Арканзаса. То были три сына Сѣраго Сокола, которые, боясь мщеніи бѣлыхъ сосѣдей за убитое семейство, скрывались въ дикихъ горахъ. Несмотря на согласіе свое съ этимъ поколѣніемъ индѣйцевъ,
братья ходила большею частью вмѣстѣ и охотились втроемъ.
г Г Разъ утромъ ени пробирались съ ружьями по южной сторонѣ
холмомъ, когда двѣ ихъ собаки подняли въ чащѣ тигра огромной величины. Но прежде чѣмъ кто-либо изъ нихъ успѣлъ выстрѣлить,
вѣрь скрылся, преслѣдуемый собаками. Охотники не могли довольно скоро приготовиться къ погонѣ,  потому продолжали только держатыя оаяого направленія, не обращая вниманія на мелкую дичь и
прислушиваясь къ лаю борзыхъкоторый раздавался то далѣе, то
-ближе,-смотря во ходу охоты. Наконецъ вечеромъ, когда-солнце
озолотило верхиі деревъ, скворцы полетѣла къ свовмъ гнѣздамъ,
вамъ аоямъ послышалось на соснахъ хлопанье крыльевъ дикихъ нндѣекъ, собаки настигли тигра, остановились, завыли и залаяли передъ
«деревомъ, на которомъ' скрылся врагъ ихъ.
> г. Почти совершенно обезсилѣвъ, прибыли къ мѣсту двое авъоіотииковъ. Старшій прицѣлился, но отъ усталости рука его'дрожала;
«мп> попытался еще разъ — и долженъ былъ отказаться. Другой,
шдя,что тигръ намѣревается спрыгнуть на землю, и боясь продлить
нмивтр, а быть можетъ и совсѣмъ выпустить, изъ рукъ трудшьнастагнутаго звѣря, быстро поднялъ винтовку и выстрѣлилъ.                ► 
.. г, Хмаръ,тяжело раненный, вади оъсука, на которомъ стоялъ,
ідюшмэ мд-иемъ передне* лапой-послѣ «военныхъ попытокъ сама
. днммтьдя; пря* старшаго индѣйца сразила его; звѣрь выпустилъ
Digitized by LnOOQle
ISt                       сопммппжп.
сухъ взъ лапъ * грянулся м жяаю; мпп бряммчі жъ жмМ собаки; во едва оиѣ коснулига до вето, какъ тигръ лвмм ому инь
Ингъ к разорвалъ; другее же съ остероемйніоііъмяижеьn«m
Охотники, опасаясь* потерять послѣднюю «лучшую собаку, — д — 
чела въ ту же минуту съ подвитыми ножами, чтобы нанести апйрв
Послѣдній ударъ.
ТЬгръ, при видѣ новыхъ враговъ, сдѣлалъ етраамяое уммй. Ой*
освободился отъ утомленно! и рвнеяоі еобмип еъ яростью браеа>
ея на охотниковъ, которые, ожидая нападенія, твердо стОждм Друт*
возлЪ друга, уставивъ свои ножи на свирѣпое Животное.
Короткіе імпякп пронзили тѣло тигра, но индѣйцы но жогам ямМгнуть бѣшенства звѣря и злого рока. Мшеный тигръ ндмм
на заднія ноги и, падая впередъ, однимъ панмоиъ стрівшшоб ляны
раскроилъ грудь одному изъ братьевъ, такъ-что тотъ въ гржмшп
воплемъ отшатнулся; тогда звѣрь, бросившись ва другого шидѣйнщ
схватилъ его и хотѣть разорвать, м силы ему миѣшып; жъ предсмертной борьбѣ схватилъ онъ несчастнаго за горло, и оба невумнлм духъ, истекая кровью.
Младшій подоспѣлъ только, чтобы увидѣть одного изъ саойк*
братьевъ мертвымъ, другого умирающимъ, и въ тоже время ж*
сердце было поражено воспоминаніемъ о проклятіи етврумв.
— Маниту! кричалъ овъ, выпустивъ изъ ру*и винтовку : — Маниту, заклятіе бйенующнхся! горе намъ: Манту-сердтня,  мѵйрбдяны царству На на бода.
Смертная блѣдность покрыла лицо умирающаго, уоминаомшіи
слова ото; онъ протяжно застоналъ, вытянулся и нспустплъ духъ.
Солнце зашло, и глубокіе сумерки покрыла ввокойвыя дореам;
наступила ночь, потому-что въ лѣсахъ на востокъ отъ сналнетьигъ
горъ солнце, едва спустившись, будто поглощаетъ жъ себм лучи, и
глубокій мракъ.слѣдуетъ быстро ва дневнымъ свѣтомъ.
Молодой воинъ сложилъ два трупа братьевъ на оле мѣсто, мкрылъвхъ шерстянымъ покрываломъ, навалилъ на нихъ огогівп
дровъ, сколько могъ собрать, для прикрытіи отъ хищныхъ апѣреб, и
убѣжалъ. Онъ дуналъ о помѣшмвшейсй старухѣ и не смѣлъ ироаесш
мочь подлѣ жертвъ-ея проклятія.
Такъ бѣжалъ онъ нѣсколько времени, вока сумеркп же онуемлпсь окончательно; нэ, утомленны! бѣгомъ, а еще болѣе асиугаяный мыслью о страшной старухѣ, онъ скоро ноаплился ш теша»и
не могъ двинуться съ мѣста.
Такъ лежалъ онъ нѣсколько часамъ, какъ вдругъ мънѣсшмвкпп
шагахъ услышалъ омъ вой волковъ. Кросмопоайй тіею прижимы*
на локтѣ и со страхомъ вслушивался въ к* сурошх-дМів ММ.
Digitized by □ogle
довсь. '                           *183
ІЬзМЖИ*, старый волгъ предводительствовалъ цѣлымъ стадомъ; ей*ремней въ лѣсу глубокій, жалобный голосъ и затихъ ва минушжмгъ снова тотъ же звукъ, ояшгѣе, жалобнѣе, w вдругъ огла*<М4а лѣсъ такія дикая, бѣшеная мелодія, что испуганныя ночныя
иТпіШі прекратили свое пѣніе; только филинъ скрылся въ болѣе уе*
дннеияое мѣсто, чтобы оттуда спокойно испускать овой не менѣе
страшный крикъ.
Сынъ лѣсовъ зналъ слишкомъ хорошо образъ жизни этихъ жиипТвыхъ и не боялся насчетъ своей участи; напротивъ того, близость живыхъ существъ служила ему въ эту минуту Ободреніемъ.
Долго лежалъ онъ и прислушивался къ вою волковъ, то густому и
инакому, то возвышавшемуся до звуковъ, страшно пронзительныхъ.
Вѣрная собака его,/ласкаясь,положила свою морду на плечо госг
подина; индѣецъ обернулся къ смѣлому животному, такъ недавно въ
борьбѣ съ тигромъ употребившему всѣ возможныя усилія къ побѣдѣ надъ врагомъ, и потрепалъ ему затылокъ. Но вдругъ, громко
взвизгнувъ собака отскочила и поползла потомъ снова къ господину,
махая хвостомъ., какъ бы въ извиненіе за то, что пренебрегла лаекавшую ее руку, между тѣмъ, какъ причиною ея движенія были
раны, оставленныя на тѣлѣ ея когтями тигра.
Вой волковъ прекратился : они отыскали мѣсто, гдѣ лежали
трупы.
Они сначала нашли трупъ собаки и съ бѣшенствомъ разорвали
его. Индіецъ задумчиво прислонился къ дереву, когда вой, все боліе и болѣе громкій, снова раздался въ Тиши; мысль о томъ, что
они нашли трупы, быть можетъ вырыли теперь тѣла изъ-подъ деревѣ, начали свою трапезу, воспоминаніе о послѣднемъ проклятіи
старухи — все, все наполняло сердце его непреодолимымъ страхомъ. Волосы стали унего дыбомъ; онъ вскочилъ й помчался дикими прыжками чрезъ чащу... куда? ему было все равно — только
дальше, дальше отъ страшныхъ завываній.
Наконецъ, утомленный до полусмерти, повалился онъ на землю,
угбііѣ все было тихо, какъ въ могилѣ. Онъ завернулся въ плащь
и скбро заснулъ; во и во снѣ старуха поднимала изсохшія руки,произносила слова проклятія и громко хохотала, разсказывая ему судьбу еіѣ братьевъ.
 і..і
Вйілъ прелестный осенній день, одинъ изъ дней Того времени года, которое въ сѣверной части Амернк* называется «индѣйскимъ
Digitized by G<  gle
P
l      184                      соврімвпяпгъ.
    лѣтомъ». Наступленіе осени ясно обозначалось : зрѣлые жолум щб
'   ляля съ трескомъ на сухіе листья, зелень сассафраса окрылись ф.     ненвыми н свѣтложолтымя пятвамн, которыяслужатъ прнзжмомъ,
*     что растеніе скоро увянетъ. Дикій виноградъ висѣлъ тяжелыми,
снннмн кистями съ высокихъ  стройныхъ дубовъ, по которымъ
модели его вьющіеся стебля, н перезрѣвшія мускатныя джемы яалились между жолудями н сухими листьями.
Солнце опустилось за зеленое лиственное море, когда четверо
мездниковъ остановились подъ большимъ краснымъ дубовгь, на бв»
рогу маленькаго ручья.
Первый, высокій, стройный мужчина былъ одѣтъ, какъ вдрутіё
жъ охотничьей рубашкѣ, леггинахъ и моккасянахъ; изъ-подъ синей
шотландской шапки выглядывали отдѣльными кудрями бѣлоснѣжные
волосы н придавали добродушному лицу его какую-то нѣжность.
Передъ нимъ лежала на сѣдлѣ винтовка. Оборотись къ товарищамъ,
онъ сказалъ :
— Здѣсь, кажется, удобное мѣсто, вода хороша, вотъ это сухое
дерево возьмемъ на дрова, а густой дубъ укроетъ насъ отъ росы; если
бы ночью пошелъ дождь, то на кустахъ можно растянуть нлжщи и
устроить покойный ночлегъ.
— Хорошо, Стевенсъ! у тебя вѣрный главъ въ подобныхъ случаяхъ, отвѣчалъ маленькій, толстый пожилой человѣкъ, соскакиваніе
землю и принимаясь разсѣдлывать лошадь; жаль только, чте ва проклятой охотѣ разбилъ я свою Фляжку съ водкой. Чтобы вы теветъ
сдѣлали, если бы не взяли съ собой завтрака? пришлосьжевать
. сассафрасовые листья и жолудя да закусывать кислымъ виноградомъ, а это хоть и здорово, какъ говоритъ вашъ аптекарь въ Поллокѣ, да невкусно. Пѣтъ, мое медвѣжье сало и хлѣбъ пріятнѣе! И, говоря это, овъ вынулъ изъ-подъ сѣдла длинный, туго набитыя мѣшокъ и, пригнувъ низенькое деревцо, повѣсилъ на него своя вринаеы
для предохраненія отъ собакъ. — Вотъ, въ прошлый разъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ Стевенсу: — твой Плутонъ, негодная
утащилъ все мое сало, а когда я хотѣлъ отнять, то онъ еще вакрьй*
добычу обѣими лапами я принялся скалить зубы.                    ч
Всю провизію удалили отъ собакъ; сѣдла я пдапщ разложены
ли подъ деревомъ въ видѣ постелей и подушекъ; лошадямъ связали
переднія ноги и, чтобы на слѣдующее утро скорѣе найти ихъ, ш
шею надѣли колокольчики.
Путники усердно принялись разводить огонь, жарятъ сырое мяса,
а главное — грѣться отъ ночной сыросхж/Скоро веселое мламій не*
.чало подыматься выше и выше.
Digitized by LnOOQle
одой                                185
ОдіпГь маъ младшихъ охотниковъ, загорѣлы*, черноглазый и
Черноволосый юноша, подошелъ также къ огню и бросилсй ва овой
плащъ.
— Слѣдовало бы позвать собакъ, ато они переполошатъ весь лѣсъ;'
сказалъ онъ сЪ досадою: — вотъ и теперь а слышу, какъ возятся онѣ
въ камышѣ, около рѣки. И отчего, въ-самомъ-дѣлѣ, онѣ всевертятсг
танъ? Вдругъ молодо* человѣкъ вскочилъ съ своего мѣста и, пряприложивъ руку къ уху, началъ прислушиваться къ отрывистому
визгу и громкому лаю собакъ. — Генри, пойдемъ туда? сказалъ онъ,
обращаясь еъ живостью къ четвертому охотнику, молодому человѣку, съ русыми волосами в голубыми глазами; который, прислонившись къ дереву, также прислушивался къ лаю.
— Да полноте, прервалъ ихъ старый Стевенсъ : — вы избалуете
собакъ, если покажете, что вамъ весело стрѣлять по всякой дряни;
тогда вамъ придется отказаться отъ медвѣдей и гоняться за бѣлка*
мп да дикими мошками. Бросьте ихъ: пусть себѣ лаютъ подъ деревомъ.
— Стевейсъ правъ! сказалъ старый Гарперъ: — скотамъ только и
нужно пошумѣть; слышите, какъ онѣ воютъ; чортъ меня побери, есліг
мы завтра цѣлый день ие проѣздимъ, пока найдемъ порядочный
слѣдъ...» Потруби въ рогъ, Генри: онъ лежитъ sa тобою. Молодой
человѣкъ, спокойно улегшійся-было близь огня, схватилъ огромный
бычачій рогъ и затрубилъ нѣсколько разъ громко и протяжно. Собаки замолкли па короткое время, а потомъ между ними поднялся
такой страшный и жалобный вой, что всѣ охотники громко расхохотались. Вслѣдъ за тѣмъ Генрн бросилъ рогъ на траву и вмѣстѣ съ
Гарперомъ началъ развѣшивать тонко разрѣзанные куски мяса на
деревянныя палки и, поставивши нхъ къ ргпю, подложилъ подъ
нихъ ломти хлѣба, чтобы сберечь капающій съ мяса жиръ.
ОгеВеМсъ и Джемсъ, или Нимъ, какъ его называли, не тратили
времени напрасно, а заботливо поддерживали огонь.
Вскорѣ, мало-по-малу, начали собираться собаки; нхъ явилось
семъ; махая хвостами, подходили онѣ и привѣтливо щелкали зубами,
въ'Ожиданіи корма. Самая большая изъ нихъ, красносѣраго цвѣта,
4 по головѣ, тѣлу и сверкающимъ глазамъ совершенно похожая ва
волка, Ласкаясь, прислонилась къ старому Стевенсу, который Лежалъ, опрокинувъ голову на сѣдло.
— Ну, Плутонъ! чего тебѣ, старикашка? спросилъ охотникъ; добродушно, смотря въ глаза прекрасному животному. Услышавъ голосъ господина, собака положила правую лапу на грудь его и, прежде чѣмъ тотъ успѣлъ отвернуться, облизала ему все лицо. Ну, пошепь, ложись,' говорилъ старый охотникъ. Экой ты необтесанный! 1
Digitized Ьу LnOOQle
. НИ                          СОВРЕЮВ**ГЬ.
— Эта цребезстыдныйнесъ, замѣтѵлъ Гарнеры — эдДОФІіѴН**0
ірщтрвссъ Вилліамсъ. Недавно ова хотѣла варить мыло,собрала вс»
свое старое сало  поставила жъ дворамъ, чтобы навалить въ котедь гѵ
и чтожь? не успѣла она отлучаться на двѣ минуты, какъ Ддомъ уплелъ половину сала! Намъ, дай собармъ кусовъ хлѣба, авось аащцй
утромъ чего-нибудь еще добудемъ. Должны же въ агентъ.мѣстахъ
водиться медвѣди. Да, встати, господа, раасказывадклв я вамъ
Цою исторію о медвѣдѣ, в о томъ, какъ я уодлъ въ дупдо? Нѣжь
еще? ну, хорошо, гакъ послушайте и учитесь присутствію духаВсѣ усѣлись, ожидая обѣщаннаго разсказа; Гардеръ былъидвѣстенъ во всей странѣ своимъ балагурствомъ и шутками. Пщфмввзь
свой плащъ, старикъ приподнялся на локти и отогналъ одну изъ со»,
бакъ, которая разлеглась-было подъ самымъ его носомъ.
«Тому болѣе пятнадцати лѣтъ, началъ онъ, я былъ еще тогда
молодымъ и красивымъ мужчиной; пятеро насъ изъ Ванцелловъ переѣхали чрезъ Огіо и прибыли въ знаменитый охотничій кра* (до*
туки; дичи было*множество, и медвѣди бѣгали какъ у насъ свищаПоохотившись нѣсколько дней, л бродить жъ одно утро но лѣсу
ц недалеко отъ себя увидѣлъ пустое дерево, съ большимъ отверщй
емъ. Постой, думаю я, дерево ото кажется мнѣ зимней квартирой
одного изъ жирныхъ черныхъ молодцовъ; подхожу и, осматривая
дерево со всѣхъ сторонъ, вижу ясные слѣды, по которымъ нетрудно
было мнѣ догадаться, что медвѣди лазили вверхъ и внизъ по дереву;
дай-ка, думаю я, полѣзу наверхъ и понюхаю, це вахмагь.лп медвѣдемъ, в коли отыщу что-нибудь, схожу за товарищами Между тѣнь
и неосторожно наступилъ на край дунла; кусокъ гнилого дерева жмдомился, и я падаю и быстро спускаюсь въ дупло точь-въ-точь, какъ
Пуля въ ружейный стволъ.
Однако паденіе иое не сопровождалось никакимъ несчастіемъ.
Одно только обстоятельство ужасало меня: что, если медвѣдь лежитъ
подъ иоиии погани? Черезъ нѣсколько секундъ я успокоился: *ое
было благополучно, и только ногн мои завязли до колѣнъ жъаомЬвшей сердцевинѣ гнилого дерева. Я убѣдился очень скоро, что дерево
вто не задолго предъ тѣмъ, а можетъ быть даже ещй и въ настоящее
дремя, служило жилищемъ медвѣдю; въ первыя минуты я едва могъ
дышать отъ остраго запаха, и самая внутренность ствола была такъ
гладка и оскоблена, какъ-будто его нарочно выстрогали*
Осмотрѣвшись вдоволь, я хотѣлъ выйти; но кто же ошинмуъ мой
ужась, когда я открылъ, что для того, чтобы вьійтя изъ дунла, необходимо имѣть когти я силу медвѣдя. Своему, заклятому врагу ия
желаю подобной минуты. Холодный потъ выступалъ ня поемъ «ѢИ;
колѣни.У женя додогяулцеі). Кричать и шумѣть было,бы біаауіЧМК
Digitized by L OQle
СМѢСЬ.
лщрзмѵммія w імОгаейі мѣрѣ моыіидямтн Мваи не былс жилья,
исключая развѣ хижины ва другомъ берегу Огіо. Къ тому жемы
яз-вапуиѣ сговорились съ. товарищами итти внизъ во рѣкѣ, и они
могли подумать, что я пошелъ впередъ, между тѣмъ какъ мнѣ пре*
«одплееь прощаться оъ жванію. Мысль о голодной смерти аромельянулй жъ моей гіыювѣ, «вскочилъ и оолытался-было вскарабкаться
во крутой стѣнѣ; но вянраено: хотя отчаяніе в придавало мнѣ силы,
но л не ввнл опоры, и хотя по временамъ поднимался немного
ЯОМЖДЩЙ разъ падалъ внизъ еще глубже. Мысль о самоубійствѣ
нѣсколько облегчила меня; при мнѣ былъ ножъ, и я авал ь но-краѣт
яей-мѣрѣ, что умру не голодной смертью, а разомъ, безъ.мучевья.
Долго одѣлъ я въ раздумья, судорожно сложивъ руки, какъ
вдругъ услышалъ, что кто-то снаружи карабкается по стволу дерева, Я притаилъ дыханіе и сталъ прислушиваться; ободренный
выслью о помощи, я хотѣлъ-было закричать, но въ ту же минуту
закрылось надо мною отверстіе, густой мракъ окружилъ меня; одна
рысль пришла въ голову : навѣрно то былъ медвѣдь, который возяравдется въ свое логовище.                                         '
Что теперь дѣлать? бороться съ нимъ? хороша борьба! подумалъ
я — и все-таки вынулъ ножъ и крѣпко сжалъ его рукоятку. Дупло
было глубиною до тридцати «утовъ; медвѣдь вѣроятно не ждалъ,
кого найдетъ внизуI Когда онъ спустился довольно низко, мнѣ
пришла другая идея: я вдвинулъ ножъ на свое мѣсто, и въ ту миHjïry, какъ звѣрь находился надъ самою моею головою (вы знаете,
омъ входитъ всегда задомъ въ дупло), вцѣпился я обѣими руками
въ толстую шкуру рго ляшекъ, а для большей вѣрности схватилъ 
дубами короткій хвостъ медвѣдя. — Я повисъ на немъ какъ яіяикк.
Что думалъ'тогда медвѣдь, понравилось ли еиу такое неожиданное
приключеніе въ собственномъ его домѣ, мнѣ неизвѣстно; я знаю
только то, что съ цервой же мвнуты, онъ не лѣниво взобрался наверхъ, а вцѣпившись сильными когтями въ дерево, съ быстротою
труса полѣзъ изъ дупла, по той же дорогѣ, гдѣ за минуту спускался
такъ срокойно и самодовольно. Я боялся одного, чтобы въ дорогѣ
силы его не ослабѣли; но въ одно мгновеніе я былъ уже. наверху
дерева, и едва высунулась голова моя наружу, какъ я выпустилъ
медвѣдя изъ рукъ и зубовъ, уцѣпился за край отверстія, чтобы снова не упасть въ дупло, потому-что медвѣдь вѣроятно не явился бьі)
по второй разъ ко мнѣ на-помощь. Какъ молнія слетѣлъ онъ съ дерева в, прежде чѣмъ я успѣлъ спокойно усѣсться и выплюнуть волосы, оставшуюся у меня во-рту медвѣжью шерсть, какъ владѣтель
ея исчезъ въ чащѣ.
Digitized by LnOOQle
1M                        СОВРВМВѴфП.
— И вы м умѣла дажеііобавгодфигьек9авм
ШЯІСЪ4
— Благодарятъ? нѣтъ! ворчалъ Гарперъ : — трусъ удралъ Севъ
оглядки.
Среда смѣхі а [разсказовъ подобнаго рода, прошелъ вечеръ а
настало время лечь спать. Гератъ и Нямъ подвалили дровъ погонъ,
сдвинула уголья, прянесм нѣсколько круженъ воды изъ вямжимч
ручьн, евлла свои леггпны н ноккаенны, покрыли an винтовая,
лежавшія подлѣ нихъ, завернулись въ плащи а вскорѣ всѣ заснула
глубокимъ сномъ.
Съ разсвѣтомъ старый Стевенсъ разбудилъ спящихъ; они нянѣ*
ревялись вътоть день сильно поохотиться: страна изобиловала дичыв.
Весело зашевелились охотники, раздули огонь, такъ-что искры
взвились въ сѣромъ утреннемъ воздухѣ; умылись въ студеномъ кличѣ и изготовили незатѣйливый завтракъ : небольшой кусокъ мяса
иа брата и еще мёньшую порцію для каждой собаки.
< ~ Ну, сказалъ смѣясь Гарперъ: — если мы сегодня худо будить
цѣлиться, то* вечеромъ можно будетъ стянуть поясъ поплотнѣе; да й
то правда, что собаки наши будутъ бѣжать какъ черти; липшія
пища, кажется, не обременила ихъ.
Между тѣмъ молодые люди отыскали лошадейосѣдлали и,
прежде чѣмъ сѣли на нихъ, посыпали пороху иа полку. Рогъ созвалъ
собакъ, которыя съ радостнымъ лаемъ подпрыгивали къ лошадямъ,
въ нетерпѣливомъ ожиданіи начала охоты.
Мѣсто охоты бьро въ штатѣ Арканзасъ, на узкомъ пространствѣ земли, образуемомъ двумя маленькими рѣками, впадающими въ
Мисиссипи. Густой, почти непроходимый камышъ покрывалъ часть
итого мѣста; тамъ и сямъ попадался открытый лѣсъ, гдѣ множества
опрокинутыхъ и полу сгнившихъ деревъ дѣлали его тоже недоступнымъ для всадниковъ; но въ пылу охоты часто случается, что ЙШ
собаки найдутъ звѣриный слѣдъ и пустятся по немъ, какъ лошади
летятъ чрезъ кустарникъ съ такою легкостью и быстротою, что
Осаднику остается только беречься дикаго виноградника и другихъ
вьющихся растеній, которыя часто выбрасываютъ его изъ сѣдла.
Охотники должны были, какъ предсказалъ Гарперъ, проѣхать
ігѣеколько миль, прежде чѣмъ нашли слѣдъ. Вдругъ Плутонъ обнаружилъ безпокойство, пробѣжалъ нѣсколько разъ по маленькому открытому мѣсту, обнюхалъ деревья, началъ перескакивать чреНЬ
старые стволы, потомъ вдругъ остановился, поднялъ голояу ввергъ
и завылъ громко и протяжно.
Другія собаки окружили его и принялись искать съ такимъ ЖН
усердіемъ; вдругъ Плутонъ умолкъ, бросился къ опрокинутому ЛИDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              189
р£ву, вскочилъ ва вего, добѣжалъ по немъ до корня, завылъ громко
и какъ стрѣла молча помчался по найденному слѣду; но тѣмъгромче залаяли остальныя собакв и огромными скачками послѣдовали
за сбоямъ предводителемъ.
— Ахой-хо-ахой! молодцы, кричалъ старый Стевенсъ,подстрекая
собакъ и приподымаясь на сѣдлѣ. — Слѣдъ славный, посмотримъ,
каковы-то наши собаки.
Старикъ сжалъ подъ собою лошадь. Съ неимовѣрною скоростью летѣли охотники за собаками, изрѣдка подстрекая ихъ одобрительными возгласами. Казалось, самъ Стевенсъ помолодѣлъ двадцатью годами. Все быстрѣе и громче становилось преслѣдованіе, и наконецъ появился медвѣдь, бѣжавшій чрезъ открытый
лѣсъ, чтобы укрыться въ непроходимомъ тростникѣ; старикъ, угадавъ намѣреніе звѣря, отрѣзалъ ему дорогу и поспѣлъ во-время,
чтобы выгнать его снова на открытое мѣсто. Съ бѣшеною, дикою
скоростью мчались охотники по колючимъ кустамъ, болотистымъ,
мягкимъ мѣстамъ, чрезъ опрокинутыя деревья и старые иии и часто ложились на шею лошадей, чтобы не свалиться, когда задѣвали
они за древесныя вѣтви.
Наконецъ медвѣдь добѣжалъ до чащи; собаку, особенно Плутонъ,
преслѣдовали его по пятамъ, и онъ рѣшился отдохнуть на дубѣ.
Собаки съ бѣшенствомъ прыгали около дерева и отъ злости
грызли корень; одинъ Плутонъ лежалъ въ нѣкоторомъ отдаленіи и
разсматривалъ своими большими, умными главами ослѣденнаго непріятеля.
Стевенсъ достигъ въ эту минуту до окраины лѣса. Полаю собакъ, онъ догадался, что медвѣдь загнанъ на дерево, соскочилъ съ
коня и пытался пройти пѣшкомъ чрезъ каМышъ; вдругъ раздался
выстрѣлъ, и острый слухъ его* былъ пораженъ болѣзненнымъ виз*
гомъ нѣсколькихъ собакъ.
— Тысяча чертей! закричалъ* старый охотникъ: — неужели ктонибудь изъ нихъ успѣлъ прибѣжать раньше меня? и снова раздался
собачій визгъ. Употребляя всѣ усилія, онъ пробился чрезъ чащу и
явился на мѣсто битвы, въ тоже время, какъ Нимъ подходилъ съ
другой стороны.
Медвѣдь, раненый пулею, не могъ бѣжать, но защищался мужественно противъ собакъ, изъ.которыхъ одна уже ивдокла, а другая
была поражена до смерти страшною лапою; къ бою присоединилась
чужая собака, которая сражалась такъ же храбро. Плутонъ, дразнившій до этой минуты медвѣдя, услышавъ голосъ господина, бросился съ бѣшенствомъ на звѣря и старался схватить его за горло.
Осажденное и раненное животное стояло на заднихъ ногахъ, густая
т хг.  Отд. Ѵ.                                  13
Digitized by Google
190                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шерсть его поднялась, уши прилегли назадъ; изъ открытой паста
высунулся языкъ, оскалились бѣлые, облитые кровью зубы, и темные глаза сверкали. Въ борьбѣ съ собаками онъ отбрасывалъ ихъ
въ разныя стороны и наконецъ успѣлъ схватить вѣрнаго Плутона
въ свой когти.
Старый Стевенсъ спокойно держалъ ружье свое яа-готовѣ, чтобы
при первомъ случаѣ у бить звѣря; его удерживала только боязнь
убить одну изъ собакъ; во, увидѣвъ своего Плутона въ опасности,
онъ не утерпѣлъ: бросилъ винтовку, выдернулъ ножъ в поспѣшилъ
на выручку собаки.
Медвѣдь страшно замахнулся на стараго охотника, такъ-что если
бы попалъ, то конечно Стевенсъ никогда бы болѣе не охотился; во
опытный старикъ былъ готовъ встрѣтить отраженіе и отскочилъ
въ сторону; когти разъяреннаго звѣря успѣли только распороть ему
рукавъ и легко ранить его. Отчаянное животное хотѣло броситься
въ другой разъ, но ножъ Нима пронзилъ его сердце; съ ревомъ гря4 ну лось оно на землю и издохло, къ величайшей радости остервенѣвшихъ собакъ.
Тогда прибыли Гарперъ в Генри; они очень удивились, когда увидѣли незнакомаго имъ человѣка, незамѣченнаго прежде Стевенсомъ
и Нимомъ.
То былъ индѣецъ, который, спокойно опираясь ва винтовку,
' равнодушно присутствовалъ при битвѣ, какъ посторонній зритель.
Когда издохъ медвѣдь, замѣченная на охотѣ собака его присоединилась къ красному сыну лѣсовъ; страшные шрамы, покрывавшіе красивое тѣло ея, придавали еще болѣе свирѣпости ея дикой наружности.
— Странно, сказалъ съ удивленіемъ Гарперъ: — этотъ молодецъ
пришелъ словно полюбоваться ва охоту. — Любезный другъ, разкѣ
у тебя не было кусочка точеной стали, чтобы помочь собакамъ и
облегчить смерть медвѣдю?
Индѣецъ молчалъ и показалъ на лѣвую руку, обернутую кускомъ
оленьей шкуры.
— Ты раненъ? сказалъ Стевейсъ съ сожалѣніемъ, подходя ближе.
Когти катамунта (*) длинны и зубы его остры; великій дуть
скрываетъ его въ сучьяхъ н напускаетъ на тѣхъ, когонаказыижтъ;
но Те-неш-ма-ка мужчина и у него двѣ руки, сказалъ индѣецъ и
дико оглянулся кругомъ.
— Не робѣй! отвѣчалъ ему старый Стевенсъ : — заживетъ;
смотри, я также раненъ; пойдемъ къ моему дому, въ нѣсколькихъ
(’) Порода маленмигъ тигровъ.
Digitized Ьу LnOOQle
ч
см-всь.                             191
миляхъ отсюда; тамъ мы отдохнемъ, пока выяснимся; вѣдь намъ
съ тобой во всякомъ случаѣ нескоро прійдется итти на охоту.
Бѣлый братъ ной говоритъ правду; я посмотрю его вигвамъ,
отвѣчалъ дикарь и присоединился къ охотникамъ съ своей собакой.
Во время дороги они говорили мало, съ трудомъ пробивали себѣ
путь чрезъ чащу, обремененные ношею, и наконецъ пришли къ лошадямъ. Когда же тучи на западной части неба подернулись краснымъ отблескомъ, подошли они къ берегу Миснссипи, и маленькая
тропинка довела ихъ скоро вдоль рѣки до стевенсова жилища, изъ
трубы котораго взвивался свѣтло-голубой дымокъ.
Въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ дома раздался привѣтливый
лай и визгъ оставленныхъ дома собакъ; взятыя на охоту прыгали
весело, лая около лошадей, изъявляя свою радость, и съ ворчаньемъ
проходили мимо чужой робаки, униженно опустившей голову и
хвостъ.
Прибывъ къ дому, Нимъ и Генри, при помощи нѣсколькихъ
мальчиковъ, сняли съ лошадей добычу и отнесли въ кладовыя и накормили лошадей.
Молодая женщина, жена Генри, стояла у прялки, одной рукой
вертя колесо, а въ другой держа бѣлоснѣжную хлопчатую бумагу.
Прибытіе охотниковъ прервало ея работу; она отставила прялку, взяла на руки маленькаго краснощекаго мальчика, игравшаго у ногъ ея,
и пошла съ привѣтливой улыбкой на-встрѣчу мужа.
Въ углу сидѣла на корточкахъ старуха, которая, казалось, не
обращала вниманія на новоприбывшихъ; голова и руки ея дрожали,
а тусклые глаза безсмысленно устремлялись въ землю.
Те-неш-ма-ка, бросившій проницательный, безпокойный взглядъ
на старуху; подошелъ къ огню, противъ самой старухи, которая въ
эту минуту подняла глаза, и взоры ихъ встрѣтились.
Какъ-будто ужаленный змѣей, отшатнулся индѣецъ, не сводя
глазъ съ безумной; медленно выпрямляясь, старуха вытянулась вовесь ростъ. На одинъ мигъ, казалось, лицо ея выразило испугъ и
изумленіе; но вдругъ черты ея приняли выраженіе страшнаго гнѣва
и бѣшенства: синія губы и слабыя, вытянутыя впередъ руки задро- жали какъ въ лихорадкѣ; почти потухшіе глаза бросали новый,
сверхъестественный блескъ, изъ-подъ густыхъ сѣдыхъ бровей ея;
индѣецъ съ ужасомъ вытянулъ впередъ лѣвую раненую руку, какъбы готовясь къ защитѣ.
Наконецъ почти беззвучнымъ, но внятнымъ голосомъ сказала
она :
— Богъ, самъ Богъ отдалъ тебя въ руки мстителей,ты погибъ!
умри! и сама мертвая упала она иа руки Стевенса.
Digitized by LnOOQle
192                       современникъ.
— А! это одинъ изъ убійцъ моего брата и твоей своячиницы,
Генри! закричалъ Нишъ и, вытащивъ ножъ, съ бѣшенствомъ бросился на индѣйца, который однако не обращалъ на него вниканія 
какъ прикованный къ мѣсту не спускалъ главъ съ мертвой старухи.
Скоро бы рѣшилась судьба его, но Стевенсъ бросился между ними и
удержалъ руку молодого человѣка.
— Стой, Нимъ, закричалъ овъ: — индѣецъ гость мой! если онъ
убилъ родственниковъ иащихъ, въ чемъ я нисколько не сомнѣваюсь,
то преслѣдуй его и отомсти, когда овъ выйдетъ отсюда, но ве въ
моемъ домѣ, куда я пригласилъ его.
Стевенсъ обратился къ дикарю в, положивъ руку на плечо его,
сказалъ: садись, ѣшь я отдохни до-завтра; рука твоя покрыта кровью лучшихъ моихъ родныхъ, эта старуха сошла съ-ума отъ твоего
злодѣйства; одно появленіе твое теперь лишило ее жизни; ты знаешь
в уважаешь законъ кровной меств; но законъ гостепріимства священнѣе : — ты въ безопасности.
Эво великодушіе нисколько ве удивило индѣйца, онъ спокойно
присѣлъ къ огню и отложилъ въ сторону оружіе, чтобы удобнѣе отдохнуть. Одинъ разъ только взглянулъ овъ мимоходомъ ва остальныхъ мужчинъ, и гордая улыбка мелькнула на губахъ его, когда замѣтилъ онъ, съ какимъ гнѣвомъ смотрѣли на него два молодыхъ
человѣка; онъ презрительно поворотился къ нимъ спиною.
Женщина, напрасно пытавшаяся привести въ чувство старуху,
принялась за приготовленіе пищи и поднесла ее индѣйцу. Она содрогнулась, когда глаза ея встрѣтились съ пытливымъ взоромъ краснокожаго гостя; онъ смотрѣть на нее пристально и жадно началъ
пожирать поставленное ему кушанье. Послѣ того завернулся въ свое
покрывало и скоро заснулъ.
Для объясненія замѣтимъ, что когда пріятель Укльсопа нашелъ
старуху въ развалинахъ сгорѣвшаго дома, овъ привезъ ее къ женѣ
Генри, той самой молодой Женщинѣ, которая подала индѣйцу пищу
и питье; сходство ея съ убитой имъ женою Уильсова поразило его.
Джемсъ Уильсоиъ, братъ несчастнаго, убитаго «Сѣрымъ Соколомъ*,
нереоелился впослѣдствіи со старымъ Стевенсомъ къ своему родственнику । молодому Генри Вудсъуорту, владѣвшему на берегахъ
Мисиссипи значительнымъ участкомъ земли.
Ha-утро первый проснулся старый Гарперъ, одѣлся а началъ раздувать угли, тлѣвшіе въ каминѣ» Было еще темно; овъ осторожно
поднималъ ноги, боясь наступить на индѣйца, который, по предположенію èrô, еще долженъ былъ спать, какъ н всѣ домашніе. Овъ
вагвулся къ огню, бросилъ ва уголья нѣсколько мелко нарублеиDigitized by LnOOQle
смѣсь.                             193
наго кипарису; свѣтлое пламя вскорѣ запылало. Тогда только замѣтилъ овъ, что индѣйца уже ие было.
— Тысяча чертей! закричалъ онъ: — мошенникъ навострить лыжи; видно, ему здѣсь показалось опасно.
— Что? убѣжалъ? закричали въ одно.время проснувшіеся Джемсъ
и Генри.
— Да, гнѣздо пусто, продолжалъ старый Гарперъ: — это не бѣда,
здѣсь въ домѣ намъ нельзя было бы его тронуть; мы даже должны
бьіли бы дать ему нѣсколько времени, прежде чѣмъ пуститься въ
погоню; теперь же, когда красный извергъ убѣжалъ такъ скрытно
и трусливо, посмотримъ, кто изъ насъ хитрѣе, мы или онъ. Посмотри, Джемсъ, въ какую сторону бѣжалъ онъ въ лѣсъ, да зайди къ
рѣкѣ, не нашелъ ли онъ каноэ? Мы оба, Генри, покормимъ лошадей, и клянусь, мы нагонимъ подлеца до солнечнаго заката.
Джемсъ воротился скоро и возвѣстилъ, что каноэ лежитъ на
своемъ мѣстѣ, индѣецъ же бѣжалъ по той самой дорогѣ, гдѣ они
шли на-канунѣ.
— Бьюсь объ-закладъ,сказалъ Гарперъ: — хитрый плутъ бѣжитъ
къ тому мѣсту, гдѣ мы охотились; онъ знаетъ, что мы будемъ преслѣдовать его съ собаками, а тамъ онѣ потеряютъ слѣдъ его или даже не обратятъ на него вниманія; постой же, ты ошибешься въ своемъ расчетѣ!
Рогъ зазвучалъ посреди утренней тишины, и тотчасъ за нимъ
поднялся вой всей псарни, вой четырнадцати собакъ.
Стевенсъ вышелъ изъ дому и сказалъ, схвативъ Джемса за руку:
— Друзья, не марайте рукъ кровью краснаго вора; приведите его
живого, мы сдадимъ его суду; вы имѣете право убить его, но помните, что это человѣческая кровь и оставляетъ послѣ себя скверныя
красныя пятна; я не хотѣлъ бы, чтобъ у кого-нибудь изъ васъ они
были на совѣсти!
. — Ты правъ, старикъ, сказалъ Гарперъ : — мы приведемъ его
живого; я самъ не желаю марать своихъ рукъ, но не буду раньше
спокоенъ, пока не увижу, какъ его повѣсятъ.
— Ступайте съ Богомъ, сказалъ старикъ, пожимая всѣмъ рукн: — 
ступайте съ Богомъ; я останусь дома в похороню старуху, а Луизѣ
нельзя одной оставаться съ покойницей*
— Ура, молодцы! закричалъ старый Гарперъ собакамъ, затрубивъ еще въ рогъ : — ура, сегодня важная охота! Только, смотрите,
чтобъ ни одна изъ васъ не зорилась на другую дичь; особенно ты,
Гекторъ, не плошай у меня!
Digitized by LnOOQle
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Впрочемъ подстрекать собакъ было ненужно; почуявъ слѣдъ
чужой собаки, онѣ съ лаемъ бросились послѣду. Охотники едм
успѣвали бѣжать за ними чрезъ густой кустарникъ и камышъ.
Индѣецъ, преслѣдуемый видѣніемъ безумной старухи, не помві
себя, бѣжалъ чрезъ чащу. Надѣясь запутать слѣдъ, онъ перебѣжалъ чрезъ то мѣсто, гдѣ убили медвѣдя; но погоня не прекратилась; по треску камыша я кустарника, краснокожій зналъ, что погоня близка.
Онъ остановился, прислушался еще разъ, и дрожь пробѣжала по
всему его тѣлу; собаки лаяли и выли, бѣжа по его слѣду; спасеніе
было невозможно. Быть можетъ онъ придумалъ бы для того еще какое-нибудь средство, потому-что человѣкъ любить жизнь и даровъ
ея не бросаетъ; но суевѣрная боязнь, мысль, что судьба его рѣшена, что самъ Малиту привелъ его къ дому враговъ, чтобы исполнилось предсказаніе безумной старухи; эта страшная мысль сдѣлала его неспособнымъ къ самостоятельному дѣйствію. Несчастный
могъ только взвести курокъ, осмотрѣть ножъ и молча ожидать нападенія.
Гекторъ прибѣжалъ прежде всѣхъ : съ дикимъ бѣшенствомъ летѣлъ онъ, но еще въ двадцати шагахъ поразила его пуля индѣнна.
Вѣрная собака взвизгнула и упала. Ближе в ближе подбѣгали остальныя собаки; несчастный хотѣлъ снова зарядить ружье, но лѣвая рука у него такъ опухла, что онъ не могъ двигать ею. Онъ прислонился спиной къ дереву и взялъ ножъ въ правую руку.
Собаки подбѣгали все ближе и ближе. Индѣецъ чувствовалъ, что
собственная собака его, готовившаяся защищать своего господина,
ускоритъ его гибель, но то было послѣднее любившее его существо,
и онъ не рѣшился оттолкнуть ее отъ себя. Съ дикимъ бѣшенствомъ
бросились переднія собаки; онѣ, казалось, не хотѣли человѣка и напали на собаку, которая, видя неравенство боя, со всѣми признакаси ужаса й боязни въ глазахъ, старалась спрятаться за своимъ господиномъ. Нѣсколько собакъ упали подъ острой сталью индѣйца,
уже онъ размахнулся для новаго удара, какъ вдругъ одна изъ собакъ
вцѣпилась въ его собаку и билась съ нею на землѣ; индѣецъ хотѣлъ
перепрыгнуть черезъ нихъ, но нога его запуталась въ кустарникѣ,
и онъ упалъ ва землю; въ одно мгновеніе собаки схватили, задушили и разорвали его въ куски.
Гарперъ, Джемсъ и Генри подскакали въ эту минуту, разогнали
собакъ отъ бѣдной жертвы, но поздно.
Съ содроганіемъ отвернулись они отъ страшнаго зрѣлища, вскочили на лошадей и медленно воротились домой..Проклятіе безумной
старухи исполнилось; страшно были наказаны красныя дѣти лѣDigitized by Google
смъсь.                               195
совъ sa ужасное преступленіе, н костя Мгь были разбросаны въ
чащѣ.
Осенью 1840 года охотился я на берегу Тнрошн; провожатымъ
моимъ былъ смуглый стройный американецъ. То былъ сынъ Генри
Вудсъуорта. Онъ показывалъ мнѣ черепъ Те-неш-ма-ка, служившій дѣтямъ я молодымъ людямъ цѣлью, когда учились они стрѣльбѣ
изъ ружья. По просьбѣ моей, мнѣ подарили этотъ послѣдній оста*
токъ страшно наказаннаго убійцы.
Я вырылъ томагаукомъ могилу и похрронилъ въ ней голаву Тенеш-ма-ка.
