Путевыя замѣтки. Святоеорскій монастырь и сельцо Михайловское.
Новѣйшія свѣдѣнія о торговлѣ Европы и сѣверной Америки.
Первое изъ этихъ заглавій принадлежитъ Фельетону одной газеты, помѣщенному въ нѣсколькихъ нумерахъ ея, начиная съ 247, и
составившему теперь маленькую брошюрку въ 21 страницу въ осьмую долю. По своему фактическому содержанію, эта брошюра не
заслуживаетъ вниманія людей, слѣдящихъ за быстрыми, глубокими и разнообразными явленіями современной мысли, за изумительными ея движеніями впередъ. Но по своему характеру то
есть по своимъ основнымъ мыслямъ, чувствамъ, стремленіямъ и
надеждамъ, она имѣетъ полное право на нѣсколько замѣчаній каждаго, для кого только истина не мечта, а дѣйствительное требованіе
жизни. Въ чемъ же состоитъ этотъ характеръ?
Вмѣсто абстрактнаго опредѣленія, мы попросимъ читателя прочесть слѣдующіе отрывки изъ знаменитой индѣйской поэмы — Магабараты, или, лучше сказать, изъ ея эпизода, дошедшаго до васъ
подъ названіемъ Багавадъ-Гяты. Сюжетъ этой поэмы — борьба
двухъ княжескихъ Фамилій, изъ которыхъ одна, низверженная другою, стремится возвратить свою власть оружіемъ. Божество покровительствуетъ изгнанникамъ и ихъ представителю — молодому Арджунѣ. Принявъ образъ человѣка, оно вездѣ сопутствуетъ молодому герою, утѣшаетъ ёго, подаетъ ему совѣты и т. д. ВъБагавадъГитѣ представленъ тотъ моментъ, когда Арджуна является на полѣ
битвы, гдѣ должна рѣшиться его судьба. При взглядѣ на ряды непріятелей, онъ видитъ передъ собою братьевъ, родственниковъ, друзей и знакомыхъ, которыхъ он ъ долженъ истребить для возвращенія
власти своей Фамиліи. Эта картина поражаетъ его, онъ впадаетъ въ
уныніе и готовъ отказаться отъ своего предпріятія. Но вѣчный
Digitized by Google
33                         СОВРЕМЕННИКЪ.
спутникъ его напоминаетъ ему, что онъ шатрій (воинъ), что война
рго обязанность, что оставляя поле, онъ теряетъ не только власть,
но и честь. Эти слова но дѣйствуютъ на Арджуну. Тогда Кришна
рѣшается прочесть ему курсъ философіи. Этотъ-то курсъ изъ 18
л *кцій и находится въ Багавадъ-Гитѣ. Кришна начинаетъ его такъ :
и Ты право смѣшонъ, Арджуна, съ твоимъ чувствомъ жалости!
Что тутъ толковать о друзьяхъ и родственникахъ?! что тутъ разсказывать о людяхъ?! Все, что ты видищь, вѣчная сила создаетъ и
измѣняетъ безпрестанно : что сегодня человѣкъ, то завтра будетъ
растеніе, а послѣзавтра опять сдѣлается человѣкомъ; начало всего
этого вѣчно, а до остального что за дѣло? Ты шатрій, ты назначенъ
для битвъ, — ступай же и дерись. Рѣзня будетъ страшная, но завтра надъ міромъ взойдетъ солнце и освѣтитъ новыя сцены, а вѣчное
начало останется все-тоже. Все прочее есть только обманъ нашихъ
чувствъ. Въ томъ-то и состоитъ главное заблужденіе наше, что мы
принимаемъ серьёзно все, что видимъ, за дѣйствительно существующее. Если ты даешь всему этому какое-нибудь значеніе, ты ошибаешься; если считаешь свои дѣйствія за свои — такъ же ошибаешься. Истинное достоинство наше состоитъ въ томъ, когда мы
дѣлаемъ что-нибудь съ совершеннымъ равнодушіемъ и нисколько
не думаемъ о томъ, что изъ этого выйдетъ. Безъ сомнѣнія, надо дѣлать все, къ чему мы вынуждены; но все это надо дѣлать безъ всякой мысли о слѣдствіяхъ, съ душою вѣчно устремленною на одно
вѣчное начало. Въ этомъ мірѣ — говоритъ онъ далѣе — истинно добродѣтельный есть тотъ, кто ничего не дѣлаетъ, кто презираетъ всякое
дѣло и думаетъ только о вѣчномъ началѣ. Свободный отъ всякихъ
заботъ, истинный мудрецъ, сидитъ спокойно въ городѣ съ девятью
воротами (т. е. въ тѣлѣ)  не дѣйствуетъ самъ и не приводитъ въ
дѣйствіе другихъ, — подобно черепахѣ, свернувшейся въ себѣ самой,
мая подобно лампадѣ, которая іюритъ не колеблясь ни подъ какимъ
вѣтромъ. Далѣе Кришна предлагаетъ средства къ достиженію этихъ
добродѣтелей и между прочимъ совѣтуетъ для этого удерживать даже дыханіе, чтобъ невозбудимъ въ себѣ самосознанія, совѣтуетъ сидѣть еле-дыша и только изрѣдка произносить: я обманываюсь, я обманываюсь, и потомъ еще вполголоса прибавлять: я обманываюсь.
Истинный мудрецъ, создавъ въ своемъ умѣ особенное жилище,
страну чистую, долженъ устремить туда весь сёой духъ, и для этого
долженъ сидѣть какъ можно спокойнѣе, держать весь корпусъ и голову въ равновѣсіи и смотрѣть на кончикъ своего носа.»
Таковъ идеалъ индѣйской нравственности! И не думайте, что сидящій въ своемъ городѣ съ 9-ю воротами мудрецъ, вслѣдствіе безд)мъя, не имѣетъ никакихъ надеждъ на развитіе своихъ силъ и на
Digitized by toOOQle
РТССКАЙ АНТКРАТГРА.                         39
власть надъ уіромъ; нѣтъ, Кришна обѣщаетъ «ау изумительное могущество... Истинны! мудрецъ, говоритъ онъ, можетъ принимать
всѣ Формы, — начиная съ самой томной, такь-что мажетъ проникнуть сквозь всѣ тѣла, до само* гигантской, досягающей до солнца
или по-кравней-мѣрѣ до луны : онь можетъ видѣть сквозь землю и
сквозь глубину морей; онъ можетъ дѣйствовать своею волею на всѣ
предметы, какъ ему вздумается; такъ называемая магія принадлежитъ ему во всей ед полнотѣ.»
Таковы надежды индѣйскихъ мудрецовъ... таковъ же характеръ н Путевыхъ Замѣтокъ, съ которыхъ мы начали...
У китайцевъ книгу начинаютъ на той страницѣ, на поторой у
насъ кончаютъ. Такъточпо и Путевыя Замашки мы должны начать
съ конца : только тутъ вы узнаете цѣль, побудившую автора къ изданію зтой брошюры. «Вотъ * — говоритъ онъ на 20-й, то
есть на предпослѣдней страницѣ — полный отчетъ о моихъ странствованіяхъ. Разсказомъ о нихъ мнѣ хотѣлось доказать (успѣлъ ли
я, не мнѣ судить), что путешествіи по Россіи, благодари распространяющимся у насъ улучшеніямъ н усовершенствованіямъ вообще,
м по части путей сообщенія въ особенности, путешествія нетолько
возможны, но въ высокой степени поучительны и пріятны.» Далѣе,
сказавъ еще нѣсколько словъ о поучительности путешествій по Россіи и преимуществѣ ихъ предъ путешествіями по странамъ западной
Европы, в посѣтовавъ о томъ,что многіе умные и образованные люди
(21 стр.) съ словами : губернія, провинція, соединяютъ какое-то
странное понятіе, авторъ рекомендуетъ путешествіе по Россіи особенно со стороны нравственнаго вліянія.
«Нравственное же вліяніе путешествій по Россіи — говоритъ онъ,
оканчивая Фельетонъ — еще важнѣе : ближайшее знакомство съ отчизною усиливаетъ нашу любовь къ ней и заставляетъ незавидовать
хваленой премудрости заморскихъ умниковъ и проч.»
Вотъ какихъ цѣлей желалъ достигнуть своею брошюрою Давидъ
Мацкевичъ. И для этихъ цѣлей онъ полагалъ.достаточнымъ описать Святогорскій монастырь да сказать, что онъ былъ я въ сельцѣ
Михайловскомъ, гдѣ посѣтилъ домъ Пушнина. Не подозрѣвая подобныхъ цѣлей, мы то равнодушно, то съ улыбкой читали всѣ его
впечатлѣнія в замѣтки, столь бѣдныя Фактами... тѣмъ сильнѣе
поражаетъ читателя конецъ, гдѣ авторъ выступаетъ съ такими изумительными цѣляШ и надеждами. Ну, право, невольно вспоминаешь индѣйскихъ мудрецовън которые надѣются ни съ того ни съ
сего достать пальцемъ до луны.
Въ числѣ различныхъ притязаній въ книгахъ Такого рода
замѣчательно такъ же притязаніе на сочувствіе — какъ думаеDigitized by Google
40                         СОВРЕМЕПНИКЪ.
те? кому?       Пушкину  Лермонтову. Вотъ что значитъ преобладаніе авторитета! Подъ его покровительствомъ, въ одной 
той же головѣ сндятъ спокойно другъ возлѣ друга и Конфуцій, а
Будда, и Платонъ, и Кантъ, и Сумароковъ, и Шекспиръ, и Державинъ,
и Лермонтовъ н тысячи разнородныхъ н часто діаметрально-противоположныхъ понятій н міросозерцаніи. — Такъ я въ замѣткахъ г.
Мацкевича вы на каждомъ шагу встрѣчаете въ немъ воспоминанія
то о Языковѣ, то о Пушкинѣ. Замѣтимъ,что это прекрасныя мѣста
въ его брошюрѣ, и самое лучшее, безъ сомнѣнія, состоитъ изъ слѣдующихъ стиховъ Пушкина :
«Опять ва родивѣ! Я посѣтилъ
Тотъ у головъ земли, гдѣ я провелъ
Отшельникомъ два года незамѣтныхъ.
УжЪ десять ллтв ушло съ тѣхъ поръ, и много
Перемѣнилось въ жизни для меня;
И самъ, покорный общему закону,
Перемѣнился я. Но здѣсь опять
Минувшее меня объеилетъ живо,
И кажется, вечоръ еще бродилъ
Я въ этвхъ рощахъ.
Вотъ смиренный домикъ,
Гдѣ жилъ я съ бѣдной нянею моей,
Уже старушки нѣтъ, ужъ за стѣною
Не слышу я шаговъ тяжелыхъ.
Ни утреннихъ ея дозоровъ. Вотъ
И холмъ лѣсистый, надъ которымъ часто
Я сиживалъ недвижимъ, и глядѣлъ
На озеро, воспоминая съ грустью
Иные берега, иныя волны...
Межъ нивъ златыхъ в пажитей зеленыхъ
Оно, синѣя, стелется широко :
Черезъ его невѣдомыя воды
Плыветъ рыбакъ я тянетъ за собой
Убогій неводъ. По брегамъ отлогимъ
Разсѣяны деревни; тамъ за вини
Скрывалась мельница, насилу крылья
Ворочая при вѣтрѣ...
На границѣ
Владѣній дѣдовскихъ, на мѣстѣ томъ,
Гдѣ въ гору подымается дорога,
Изрытая дождями, три сосны
Стоятъ, — одна поодаль, другія двѣ
Другъ къ дружкѣ близко; — здѣсь, когда ихъ мимо
Я проѣзжалъ верхомъ при свѣтѣ лунной ночи,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Знакомымъ шумомъ вѣтеръ съ ихъ вершивъ
Меля привѣтствовалъ. По той дорогѣ
Теперь поѣхалъ а, и предъ собою
Увидѣлъ ихъ опатъ; онѣ все тѣ же,
Все тотъ же ихъ знаковый слуху шорохъ,
Но около* корней ихъ устарѣлыхъ,
Гдѣ нѣкогда все было пусто, голо,
Теперь клада я роща разрослась;
Зеленою сеиьей кусты тѣснятся
Подъ сѣнью ихъ какъ дѣти. А вдали
Стоитъ одинъ угрюмый ихъ товарищъ.
Какъ старый холостякъ, и вкругъ вего
По-прежнему все пусто.
Здравствуй, племя
Младое, незнакомое? Не я
Увижу твой могучій поздній возрастъ,
Когда переростешь моихъ знакомцевъ
И старую главу ихъ заслонишь
Отъ главъ прохожаго. Но пусть мой внукъ
Услышитъ твой привѣтный шумъ, когда,
Съ пріятельской бесѣды возвращаясь,
Веселыхъ и пріятныхъ мыслей полный.
Пройдетъ онъ мимо васъ во мракѣ ночи
И обо инѣ вспомянетъ... 
Какое сочувствіе къ подобнымъ стихамъ можетъ имѣть тотъ,
чье ухо находить больше удовольствія въ названіяхъ : Нервенъ, Липецъ, Серпень, нежели въ словахъ іюнь, іюль, августъ???...
Гораздо интереснѣе и полезнѣе брошюра подъ заглавіемъ : Новѣйшія свѣдѣнія о торговлѣ Европы и сѣверной Америки съ Китаемъ, и мы рекомендуемъ ее особенно купцамъ и Фабрикантамъ,
дѣятельность которыхъ непосредственно соединена съ китайскою
торговлею.
На основаніи мира, заключеннаго 26 августа 1842 года въ Нанкинѣ, англичане пріобрѣли право торговли въ пятя китайскихъ портахъ: Кантонѣ, Амои,Футшу, Нингъ-ио, а въ слѣдующемъ 1843 году пріобрѣли подобныя права и Соединенные Штаты сѣверной Америки. Не желая упустить удобнаго случая для расширенія круга своей
политической и промышленной дѣятельности, Французское правительство такъ же немедленно отправило посольство въ Китай и пріобрѣло торговыя права, одинаковыя съ Англіею. Для изслѣдованія
посредствомъ опытныхъ людей предстоявшихъ Французской торговлѣ
видовъ на рынкахъ отдаленнаго востока вообще и Китая въ особенности, правительство придало этому посольству нѣсколько членовъ
Digitized by Google
♦а                         СОВРКМЕНННКЪ.
Коммерческихъ совѣтовъ елавнѣйишт городовъ Франціи.Трудъ  мѣстныя дослѣдованія этихъ людей напечатаны въ издаваемыхъ министерствомъ земледѣлія и торговли Документахъ о внѣшней торговлѣ
(Üuriimens sur Іг Cummen-e extérieur). Изъ этого-то источника и
швмствованы представляемыя въ этой брошюрѣ свѣдѣнія о торговлѣ Европы и сѣверной Америки съ Китаемъ. Прибагимъ, что
этотъ источникъ вполнѣ ручается за достовѣрность изложенныхъ
въ немъ данныхъ. Для иашчхъ читателей, безъ сомнѣнія, особенно
интересны отзывы и показанія Французовъ о силѣ русской торговли
на рынкахъ Китая, и мы нарочн о выписываемъ здѣсь нѣсколько
словъ изъ донесенія членовъ торговаго отдѣленія Французскаго посольства о русскихъ сукнахъ :
 Къ числу любопытнѣйшихъ предметовъ изученія Кантовской торговли принадлежитъ конечно продажа Русскихъ суконъ въ магазинѣ
Кантонскаго купца Чат-Читъ. въ улицѣ Та-Чоті. Въ самомъ дѣлѣ,
странно встрѣтить на саномъ Югѣ Китая такое издѣліе, котброе приготовляется въ Москвѣ., продается на Нижегородской ярмаркѣ и промѣнивается Китайцамъ въ Кяхтѣ. Въ особенности нвуиило насъ усердное стараніе Китайскихъ торговцевъ пускать Русскія сукна въ соревнованіе съ Англійскими broud-clolhA, не смотря ыи на противящійся
этому потребленію южный климатъ, ми ва превосходство Англійскихъ
суконъ
 Продолжительное пребываніе въ Кантонѣ во вреия зимы 1844 — 
1845 годовъ, дало намъ возможность ознакомиться какъ съ незначительнымъ количествомъ потребленія здѣсь Русскихъ суковъ, такъ м
съ званіемъ ихъ потребителей. Одни токмо Л/ояджу, гражданскіе и
военные чиновники, жившіе прежде ва Сѣверѣ и привыкшіе къ этому
потребленію, сохраняютъ и ва Югѣ свое предпочтеніе къ Русскимъ
сукнамъ. Однакожъ нельзя не замѣтить, что и мѣстные жители начинаютъ слѣдовать примѣру Татаръ, хотя они вообще предпочитаютъ
Англійское тонкое сукно (Superfioe broad-clolbs). Между Кантонскими
высшими сановниками отличаются въ особенности Губернаторъ Кеоки
Чу-фу и помощникъ его (hoppo) Ват-фони, которые имѣютъ парадное церемоніальное платье изъ Русскаго сукна.
«Торговля Россіи съ Китаемъ достигла въ послѣднее время до такой значительности, что обращаетъ уже на себя вниманіе тіхъ Европейскихъ негоціантовъ, которые имѣютъ здѣсь свои торговыя дѣла;
въ особенности возбуждаетъ ихъ опасеніе Русское сукно. Это издѣліе,
находящееся нынѣ въ портахъ, открытыхъ Европейской торговлѣ,
соперничествуетъ весьма успѣшно съ сукномъ Англійскимъ и Нѣмецкимъ, которое превосходитъ прочностію и дешевизною. Въ Сѣверныхъ
провинціяхъ, въ Шаніъ-xaü' Су-чу, Тіекцики Русское сукно преобладаетъ на рынкахъ и предпочитается всѣми потребителями.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          43
За тѣмъ слѣдуетъ нѣсколько словъ о развитіи шерстяной промышленности въ Россіи съ указаніемъ причинъ успѣховъ ея съ 1317
года. Торговое отдѣленіе Французскаго посольства въ Китай приписываетъ это преимущественно возвышенію пошлинъ съ англійскаго
сукна (по указу 10-го мая 1817 года) и упадку суконной Фабрикаціи
въ царствѣ Польскомъ. — Предѣлы нашей статьи не іи полаютъ
представить читателямъ множество другихъ интересныхъ мнѣній и
показаній торговаго отдѣленія Французскаго посольства относительно русской торговли въ Китаѣ, и мы ограничиваемся повтореніемъ
сказаннаго выше, что въ брошюрѣ «О торговлѣ Европы и сѣверной
Америки съ Китаемъ» извлечены самыя интересныя свѣдѣнія нетолько для купцовъ и Фабрикантовъ но и для всѣхъ, интересующихся
успѣхами заграничной русской торговли.
