ШІЖНШ БРАТЕЦЪ.
КОМЕДІЯ          ДЛЯ      ДОМАШНЯГО              ТЕАТРА.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
ПАВЕЛЪ АЛЕКСАНДРЫЧЪ СТАРОСЕЛЬСКІЙ, М лѣт*.
НАДЕЖДА НВЕОЛАЕВВА, жена его, S0 лѣт*.
САША, брагъ его. жавалерійскій ооіцеръ, 17 лѣтъ (жеаская р<мъ).
БАРОВЪ ЛВВВНБВРГЪ, 55 лѣтъ.
БОНВВСКІЙ, отставной ротжастръ, 33 лѣтъ.
MADEMOISELLE ALINE, тетка Надежды Нажолаевны, 39 дѣтъ.
Дача на Каменномъ острову (*) Хорошенькая зала, убранная
со вкусомъ бѣлыми обоями и пунцовоБ мебелью. Окна раскрыты.
Павклъ Александрычъ и жена его сидятъ на диванѣ у камина.
Майскій безсолнечный вечеръ.
ЯВЛЕНІЕ I.
Надежда Николаевна. Поль, тебѣ скучно?
Павелъ Александрычъ. Мы съ тобой одно тѣло '
одна душа, а наединѣ съ самимъ собою...
Надежда Николаевна. И тебѣ не совѣстно говорить
эти?
Павелъ Александрычъ. И тебѣ не стыдно вѣрить
этому?
Г) Для бЪдьтаго удобства    дѣЕствія, сценою можетъ быть закрытая бесѣдка
ь евду.
T. XVI. Отд. I.                                                               11
Digitized by CjOOQ
154                    СОВРЕМЕППИКѢ.
Надежда Николаевна. Ты удивительно холодный человѣкъ!
Павелъ Алекса ндрычъ. Нехолодный, а положительный.
Надежда Николаевна. Есть чѣмъ хвалиться!Помнишь,
чтб говорилъ Саша о положительныхъ людяхъ?
Павелъ Александрычъ. Стану я помнить его мудрыя
изреченія?
Надежда Николаевна. Положительный человѣкъ, говорилъ онъ, никогда ни съ кѣмъ нецалуется, не пьетъ вина и ве
сочиняетъ стиховъ, хотя...
Павелъ Александрычъ. Хотя?...
Надежда Николаевна. Хотя емуза-частую хочетсяцаловаться, выпить лишнее и сочинить стихи... къ «Ней» иля
«Природѣ»...
Павелъ Александрычъ. Онъ лжетъ. Послѣдняя потребность пропадаетъ въ мои лѣта, а объ остальномъ и говорить
не стоитъ.
Надежда Николаевна (вздыхаетъ). И весело быть положительнымъ человѣкомъ?
Павелъ Александрычъ. Не весело, а выгодно и пріятно. Пріятно сжать свои потребности и быть полнымъ хозявномъ
своей жизни, не поблѣднѣть передъ горемъ, не разребячиться
передъ радостью. Выгодно не запрашивать многаго отъ жиэви,
не нуждаться ни въ комъ и не мѣшать никому.
Надежда Николаевна. Даже не мѣшать волочиться за
своей женой?
ПавелъАлександрычъ. Не надоѣли.ли ужь тебѣ твоя
обожатели?
Надежда Николаевна (смѣется). А тытотовъ пріискать
новыхъ?
ПавелъАлександрычъ. Отчего же нѣтъ? Выслушай
меня, Надинька. У меня пропасть самолюбія, того покойнаго и
проклятаго самолюбія, отъ котораго люди блѣднѣютъ, а не краснѣютъ. Съ самаго дѣтства моего я страстно любилъ похвалу я
лесть, даже отъ самыхъ постороннихъ, самыхъ ничтожныхъ
людей. Вотъ одна изъ причинъ, что мое сердце радуется, когда
я вижу тебя въ кругу людей, которые отъ тебя съ ума сходятъ;
вотъ почему каждая ихъ нѣжность, направленная въ твое серд*
Маленькій братецъ.                          155
Це, До-крайности сладко щекотнтъ мою душу... Это моя слабость...
Надежда Нико лаевп а (радостно). Ахъ! давно ты не                і
былъ такъ откровененъ.
Павелъ Александрычъ (серьёзно и съ маленькой досадой). То есть глупъ. Впрочемъ, все это я наговорилъ тебѣ для
того только, чтобъ сказать что-нибудь. Дѣло въ томъ, что я лѣнивъ, а между тѣмъ хорошо знаю правило : «бѣда мужу, если
жена хоть разъ зѣвнетъ въ его присутствіи.» Твои обожатели
снимаютъ съ меня трудную, хотя и пріятную, обязанность отпускать тебѣ нѣжности. Я въ тебя влюбленъ, а они выражаютъ
тебѣ мои чувства. Я лежу на диванѣ, а пятеро или шестеро селадоновъ se tournent en interprètes de ma flamme... (шутя, беретъ ея руку). Все это не лишено пріятности.
Надежда Николаевна (вынимаетъ руку). Все это было бы
мило; еслибъ не грустно и не совсѣмъ безопасно.
Павелъ Александрычъ. Опасность? Идемъ на-встрѣчу
опасности! Жизнь есть вѣчная война, а супружеская жизнь — нескончаемое сраженіе. Откудажь опасность — не отъ Левенберга ля?
Надежда Николаевна. Да хоть бы и отъ него? Ты вѣрно
не видалъ на своемъ вѣку, чтб онъ видѣлъ... за одни его разсказы... (украдкой поглядываетъ на мужа).
Павелъ Александрычъ. Еще бы не разсказывать и не
видѣть! Онъ, я думаю, присутствовалъ въ качествѣ любителя при
КампоФормійскомъ трактатѣ.
Надежда Николаевна. Копечпо, онъ не такой молодецъ,
какъ Коневскіи...
Павелъ Александрычъ. О, это человѣкъ рѣдкій! его мѣсто въ дракѣ, атакѣ и на бивакѣ, гдѣ-нибудь на соломѣ, подъ
лошадью, съ кускомъ хлѣба и саблею въ зубахъ. При видѣ его,
понимаешь возможность войны...
'Надежда Николаевна. Женщины любятъ все это (снова
пристально глядитъ на мужа).
Павелъ Александрычъ. Можетъ быть, и любятъ, да
никто нхъ не пуститъ смотрѣть па такіе ужасы.
Надежда Николаевна. Ахъ! (вздыхаетъ и отходитъ къ
ОЮф).
Digitized by Google
156                     современникъ.
Павелъ Александрычъ. Однако мѣшкаютъ наши селадоны... и Сашя нѣтъ; вѣрно, гдѣ-нибудь волочится. Ивъ этого
мальчишки ничего не выйдетъ... А баронъ-то? во.тъ истинно дипломатическая неакуратность. Бьюсь объ закладъ, тутъ кроется
тончайшій расчетъ : онъ думаетъ, пусть, дескать, проскучаетъ
наединѣ съ мужемъ, а тутъ мы ей изъ жизни Талейрана да
Меттерниха...
Надежда Николаевна ('оборачиваетъ голову отъ окна).
Поль, мнѣ хочется сегодня сидѣть вмѣстѣ съ тобою. Не надо
принимать никого.
Павелъ Александрычъ. Не принимать нельзя, и ты
можешь ихъ спровадить, какъ они придутъ. Вели имъ принести
тебѣ по вѣткѣ съ Адмиралтейскаго бульвара, и ты будешь свободна на весь вечеръ.
Надежда Николаевна. Можетъ быть, тебѣ будетъ
скучно?...
Павелъ Александрычъ (подходитъ къ окну и цалуетъ
Надиньку). Ну, полно, ты ужь воображаешь мепя совершеннымъ
Чайльдъ-Гарольдомъ.
Надежда Николаевна (ласково улыбаясь'). Я ничего не
знаю, ни о чемъ не умѣю говорить. Такъ ты не скучаешь со
мною...
П авелъ Александрычъ. Съ тѣхъ поръ, какъ я себя помню, я не скучалъ ни одной минуты.
Надежда Николаевна. Зато у тебя нѣтъ и счастливыхъ минутъ?
Павелъ Александрычъ (лѣниво). Бываютъ... изрѣдка.
Надежда Николаевна. И въ твоей жизни не было сильной страсти?
Павелъ Александрычъ. Сильная страсть есть невольное
лицемѣріе.
НаДежда Николаевна. Боже мой! опять за старое!...
Стань подлѣ меня, посмотри въ окно, душа моя. Вотъ идетъ
прямо на насъ темная туча. Какой милой матовый отблескъ
бросаетъ она на всю нашу комнату! Что за тецлый и душистый
воздухъ! Гляди на ати деревья : какъ они зеленѣютъ подъ майскимъ дождемъ, какъ онъ смываетъ съ нихъ каждую пылмвку... они будто сдвигаются съ своего мѣста, будто подходахъ
Digitized byL.OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                       157
къ вамъ: такъ ярко в весело заблестѣла ихъ зелень... Я бы хотѣла побѣгать по дождику.
Павелъ Александрычъ {закуривая сигару). Что, та
toute belle, у васъ въ институтѣ ходили по рукамъ тетрадки съ
стихами?...
Надежда Николаевна. Ah! bonjour, mon capitaine!
явленіе и.
Тѣже в ротмистръ КОНЕВСКІЙ, плотный господинъ съ длинными
усами в постоянно восторженною, доброю Физіономіею. Онъ замоченъ
дождемъ.
Коневскій {все время говоритъ очень громко). Здравствуйте,
Надежда Николаевна. Дайте мнѣ вашу ручку и ne сердитесь за
мою походную физіономію. Чтобъ прійти къ вамъ скорѣе, я
шелъ по травѣ и перетопталъ всѣ кусты и цвѣты.
ПавелъАлександрычъ. Мало того, не заперъ двери и
коверъ замочилъ. Охъ ты, свирѣпый человѣкъ!
Коневскій. А, и ты здѣсь, денди, левъ, человѣкъ comme il
faut! Здравствуй, мой Поля {жметъ егоруку,потомъ цалуетъ его,
потомъ опять Пожимаетъ руку).
Павелъ Александрычъ. Ай, ай, всего замочилъ, да еще
в взломать хочетъ.
Коневскій (шутя, но все-таки съ жаромъ). Ну, ну, ты...
Я тебя знаю, ты человѣкъ тонкій. Я — простой человѣкъ...
'Павелъ Александрычъ. Не правда, ты человѣкъ Очень
хитрый...
Коневскій. Какая хитрость... я солдатъ...
Павелъ Александрычъ. Это очень дурно.
Надежда Александровна. Да бросьте его : онъ только
знаетъ, что придираться къ вамъ. Гдѣ Саша?
Коневскій. Мы съ нимъ сегодня вмѣстѣ учились. Онъ сталъ
дурно ѣздить. Гнетъ колѣни и говоритъ, что такъ покойнѣе.
Павелъ Александрычъ. Смотри, Коневскій, брата надо
держать въ рукахъ. Ты па него кричи. Это молодежи здорово, а
то вы его балуете какъ дѣвочку...
Коневскій. Ничего... пичего... опъ будетъ молодцомъ...
Пусть только будетъ добрый товарищъ, хорошій ѣздокъ, не
глупъ выпить...
Digitized by OOQlC
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Надежда Николаевна. Htô вы, чтб вы, mon capitaine...
Коневскій (се жаромъ). Да, выпить, а служба придетъ eaма собою. Ручаюсь вамъ, Надежда Николаевпа, онъ будетъ впереди всѣхъ въ дѣлѣ?...
Надежда Николаевна. Этого я вовсе не желаю.
Коневскій. Ничего, вы этого должны желать. Вотъ чтб,
Поля: у него голосъ жиденькій.
Павелъ Ал ександрычъ.-Этому ужь я пособить не могу..
Надежда Николаевна. Да полно тебѣ..*.. (Каневскому)
да за чтб это Поль вѣчно вамъ противорѣчитъ?...
Павелъ Александрычъ. Какъ за что? или мы неслужвл
съ нимъ вмѣстѣ? не спорили до слезъ и чуть пе до драки? Я все
жду, чтобъ опъ остылъ немножко, а онъ чѣмъ старше, тѣмъ
сердитѣе.
Копевскій (треплетъ его по щекѣ). Ну, полно, нѣженка.
Оставьте его, Надежда Николаевна, я долженъ вамъ сказать,
что ваша лошадь выѣзжена удивительно! Только сидите покрѣпче, а тамъ...
Надежда Николаевна (быстро). Ахъ, Боже мой! а нотыто вы и забыли!
Копевскій. Какія поты?
Надежда Николаевпа. Да какже? вчера В£і просила
меня съиграть вамъ изъ Бетховена и хотѣли принести ноты.
Копевскій.. Я, изъ Бетховена?...
Надежда Николаевна. Какой вы безпамятный!...
Копевскій. Виноватъ, я забылъ... точно... точно... изъ
Бетховена... я сейчасъ ѣду... куда же ѣхать?...
Надежда Николаевна. На Невскій, въ музыкальный
магазинъ... я знаю, что вы мастеръ покупать ноты.
Павелъ Александрычъ (смѣется). И тебѣ не стыдно да*
вать порученія въ такой дождь?...
Копевскій. Чтб мнѣ дождь? Это ты сахарный. Виноватъ,
виноватъ, сейчасъ же ѣду (останавливается у двери). Какъ называются поты? у меня память предурпая.
Надежда Николаевпа. Послѣдній вальсъ Бетховена.
Копевскій. Буду помнить. До свиданія (останавливается еъ
двери). Я, изъ'Бетховена... (Уходитъ).
Надежда Николаевна (мужу). Это все для тебя выдумывается (смѣется).
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                        159
Павелъ Александрычъ. Ты страшная кокетка, Надя;
однако пріятно видѣть, какъ пляшутъ обожатели по женской
дудкѣ.ЯВЛЕНІЕ Ш.
Тѣже и баронъ.ІЕВЕНБЕРГЪ, подаетъ руну Старосельскому в букетъ
цвѣтовъ Надпнькѣ.
Баронъ (Надеждѣ Николаевнѣ). Bonsoir, notre aimable châtelaine. Я опоздалъ немножко; мы обѣдали у князя Чулкова.
C’était un diner du bon vieux temps.-Княгиня ожесточена противъ
васъ.
Надежда Николаевна. За что такое вниманіе?
Баронъ (лукаво). Если вы не знаете, то весь городъ понимаетъ причину этой ненависти. Ей досадно, что на гуляньяхъ
всѣ перестали засматриваться на ея измятое личико...
Надежда Николаевна. Ah! mon Dieu! будто насъ только
двое въ городѣ.
Павелъ Александрычъ. Баронъ,-вы такой знатокъ женскаго сердца: иногда извѣстіе о врагѣ бываетъ намъ слаще дружескаго разговора. Хотите сигару?
Баронъ. Пора вамъ знать, что я не курю. Еслибъ у меня н
была охота, я не забуду словъ знаменитаго Генца о табакѣ. «Съ
тѣхъ поръ — говорилъ онъ мнѣ въ Вѣнѣ — какъ молодежь взялась за табачные листы, любовь является только въ листахъ печатныхъ.» Вѣрно подмѣченная черта.
Павелъ Александрычъ. А лордъ Боллингброкъ говорилъ : «кто слишкомъ щепетиленъ при женщинахъ, тому вѣкъ
оставаться при однѣхъ нѣжностяхъ.»
Баронъ. А, лордъ Боллингброкъ? гдѣ же онъ говорилъ
это?...
Павелъ Александрычъ. А я почемъ знаю? можетъ быть,
и вовсе не говорилъ.
Надежда Николаевна. Баронъ, заходите завтра къ намъ
въ ложу въ русскомъ театрѣ.
Баронъ. Въ русскомъ театрѣ? quelle idée. Въ ложу? кто досталъ вамъ ложу? не Коневскііі ли?
Надежда Николаевна. Пѣтъ, пѣтъ... я знаю, что это по
вашей части. Не хотите ли съѣздить!
Digitized by С ' оціе
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Баронъ. Завтра поутру я пришлю вамъ балетъ.
Надежда Николаевна. Завтра не будетъ ли поздно?
Баронъ. А, вы помните правило лорда Грея: «въ календарѣ
не должно быть завтрашнихъ дней.» Ъду, и сейчасъ же.
ПавелъАлександрычъ. Хотите, я велю заложить лошадь?...
Баронъ {суетится). Не надо, не надо... не хлопочите. Талейранъ говорилъ: «point de zèle, messieurs»...
ПавелъАлександрычъ. A Робертъ Пиль прибавляетъ :
«не зачѣмъ брать чужихъ лошадей, когда свои на конюшнѣ. >
Баронъ (останавливается у двери). Будто Пиль говорилъ
это?...
Павелъ Александрычъ. А можетъ быть, я и выдумалъ.
Прошейте, баронъ.
Баронъ. Au plaisir, madame; явлюсь съ билетомъ.
ЯВЛЕНІЕ IV.
ПАВЕЛЪ АЛЕКСАНДРЫЧЪ и НАДИНЬКА.
ПавелъАлександрычъ. Теперь остается спровадить Сашу,
и нашъ пасторальный tète à tête обезпеченъ.
Надежда Николаевна. Мнѣ не хочется его прогонять : я
буду съ нимъ кокетничать.
Павелъ Александрычъ. Ничего, ничего, пусть онъ влюбится и вздыхаетъ до-упаду: это ему здорово.
Голосъ подъ окномъ. А, это ему здорово! я тебѣ это припомню!
Павелъ Александрычъ. Что это, кто-то говорилъ здѣсь?
Надежда Николаевна. Это Саша пріѣхалъ. Ахъ, какъ
устала его лошадь...
ЯВЛЕНІЕ V.
(Тѣже и Саша въ разстегнутомъ сюртукѣ и бѣлой Фуражкѣ).
Саша. А, вы однѣ, ma belle soeur, скорѣе, ma jolie soeur, — 
вы однѣ, потому-что брата считать нечего. Какъ я радъ, какъ я
усталъ, ma jolie soeur.
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                       161
Надежда Николаевна. Зачѣмъ было скакать, mon petit
frère? Вѣрно, для мадмуазель Алинъ?
Павелъ Александрычъ (поддразнивая брата). Видишь, видишь, ужь и ревнуетъ.
Саша. А, ш-Пе Алинъ, ombra adorata! хотите пари держать,
что опа сегодня придетъ къ вамъ въ розовомъ платьѣ?
Надежда Николаевна. Quelle idée! тетушка — въ розовомъ?
Саша. Еще бы! я вчера сказалъ ей, что терпѣть не могу
темныхъ платьевъ. Увидите... чтожь, вы не ревнуете? развѣ она
не влюблена.въ.меня?
Надежда Николаевна. Voyez ce petit fat!
Саша. Полноте сердить меня. Что же вы сидите какъ
куклы? Павелъ, ты не умѣешь жить съ хорошенькими женщинами. Посмотри на себя: твой сюртукъ не запачканъ, галстухъ
не развязанъ! У petite soeur волосы въ порядкѣ! j Что вы тутъ
дѣлали? о чемъ говорили?
Надежда Николаевна. Чтджь было надо дѣлать? ведрать
другъ друга за волосы.
Саша. Вы не бѣгали по травѣ?
Надежда Николаевна. Нѣтъ.
Саша. Не опрокидывали стульевъ?
Надежда Николаевна (вздыхаетъ). Не опрокидывали.
Саша. Не прыгали по диванамъ?
Надежда Николаевна. Ахъ, нѣтъ!
Саша (оборачиваясь къ брату, трагически). Hai tradito... il
cielo! Стремись, о гнусный мужъ, стремись отсюда прочь! Прочь,
сегодня я мужъ Надиньки (хочетъ итти къ ней; она бѣжитъ отъ
него и садится за фортепьяно). Надивька, не трогайте этого
проклятаго романса.
Павелъ Александрычъ. Играй, играй! А ты, чѣмъ бѣгать за чужими жонами, поучйсь-ка громче командовать.
Надежда Николаевна (играетъ и поетъ извѣстный романсъ Бомарше):
Beau paige, me dit la reine,
(Que mon coeur, mon coeur à de peine,)
Qui vont met a la gène,
Qui voua fait tant plorer?
Саша. Jolie soeur, не дразните меня.
Digitized by Go xIe
tes                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«
Надежда Николаквна (поетъ, лукаво поглядывая ла
брата):
Qui vous fait tint plnrer,
Noua faut le déclarer.
Madame et souveraine.
Que mon coeur, mon coeur a de peine,)
J’avois une marraine
Que toujours adorais.
Саша (продолжаетъ романсъ).
Que toujours adorais;
Je sens que j’en mourrais!
Проклятая пѣсня! Скоро ли перестанутъ меня дразнить этимъ
романсомъ? (цалуетъ Надиньку.Они начинаютъ бѣгать по стульят
«выбрасываютъ подушку изъ-подъ головы Павла Александрыча).
Надежда Николаевна (продолжая бѣгать). Саша, снимите эполеты : вы мнѣ плечи перецарапали.
Саша. Сейчасъ, сейчасъ (перепрыгиваетъ черезъ брата).
Павелъ Александрычъ. Убирайся прочь, чертенокъ. Будешь ты mignon до конца жизпи, и станутъ по тебѣ сохнуть
однѣ сорокалѣтія Коринны. Садись лучше на лошадь: жена
имѣетъ къ тебѣ порученіе.
'Надинька [останавливается запыхавшись). Да, да, Саша,
съѣздите...
Саша. Чтб вы, съ ума сошли?
Надежда Николавна. Съѣздите къ Коневскому, побробуйте мою лошадь, и если хороша, такъ велите вести сюда.
Саша. Это вы съ-чего взяли?
Надежда Николаевна (строго). Ступайтежь и явитесь
съ донесеніемъ.
Саша (ложится на диванъ). Такъ точно, сейчасъ и поѣду.
Павелъ Александрычъ. О неповиновеніе!... ты губишь
себя.
Саша. Поѣзжай самъ.
Надежда Николаевна. Soyez donc aimable, cher petit...
Саша. И вамъ нестыдно, Надинька, потакать вашему мужу,
вертѣть вашими обожателями, для того, чтобъ его тѣшить, дразнить насъ и заставлять насъ бѣгать по грязи за вашими порученіями? Если его натура непорчена, исправьте ее, заставьте его
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ КРАТЕНЪ.                     1W
ремонтъ, мучиться : пусть онъ узнаетъ, чтб значитъ играть супружескимъ счастіемъ. Поль, брось мнѣ сигарку.
Павелъ Александрычъ. Если ты примешься за философію, я отдамъ тебя въ распоряженіе m-lle Aline. Вотъ и она
идетъ. Боже мой! въ розовомъ платьѣ! (идстъ встрѣчать ве на
балконъ).
ЯВЛЕНІЕ п.
НАДЕЖДА НИКОЛАЕВНА, САША.
Надежда НиколлЕвнАыстроподходитьквСашп).Саша,
душенька, Поль не любитъ мевя.
Саша. Вотъ какъ?
Надежда Николаевна. Посмотри въ окно: вонъ онъ вышелъ изъ саду; его цѣлый вечеръ опять не будетъ дома. И не
простился съ нами! А я просила его посидѣть со мною!... Онъ
не любитъ, не любитъ меня!
Саша. Это пустяки. Это его безтолковая натура. Онъ самъ
не знаетъ, чего ему хочется. Надо его взбѣсить, зЬмучить... Чтб
же нашъ планъ? приманили вы барона?
Надежда Николаевна. Нѣтъ, я еще хотѣла сегодня поговорить съ Полемъ, высказать ему мое горе...
Саша. Не надо: онъ будетъ тѣшить’ся вашимъ горемъ.
Надежда Николаевна (закрывъ лицо). Что мнѣ дѣлать, Боже
мой! онъ не любитъ меня!
Саша. Назначьте барону свиданіе. Пусть Поль подозрѣваетъ
и бѣсится.
Надежда Николаевна. Ни за что въ свѣтѣ: я такая глупая, я не умѣю ничего придумать... не знаю, какъ надо обманывать.'...
Саша. Ну, довѣрьтесь мнѣ. Я васъ не трону. М-lle Адинъ
устроитъ все дѣло... У ней голосъ какъ у васъ, платье на ней
розовое, въ саду... ночью... все устроится, и Поль сойдетъ съ
ума.
Надкжда Николаевна. Саша, ты бѣды надѣлаешь.
Digitized by
1в4                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ЯВЛЕНІЕ VU..
Тѣже в M lle АЛИНЪ.
M-lle Алинъ (ревниво и безпокойно). Bonjour, Надя. Очень
вы это такъ горячо вдвоемъ говорите?
Саша. Bonjour, ma tante. Надежда Николаевна непремѣнно
посылаетъ меня въ городъ за лошадью, въ такую погоду.
M-lle Алинъ. Не ѣздите, Саша: вы простудитесь (подозрительно). Вы еще о чемъ-то говорили?
Саша. Надинька увѣряла, что будто вы въ меня влюблены.
M-lle Алинъ. Quelle horreur!
Саша. Почему же орреръЧ Я считался въ мое время самымъ
хорошенькимъ мальчикомъ; а m-lle Алинъ въ свое время...
Надежда Николаевна. Саша, если вы будете говорить
такія плоскости...
M-lle Алинъ: Пожалуйста, оставьте его; вы совершенная
гувернантка съ вашими наставленіями.
Саша (садится возлѣ нея). Ахъ, mabelle tante, какъ я былъ
несчастливъ сегодня!
M-lle Алинъ. Бѣдняжка, его цѣлый день не было дома!
Ахъ, эта несносная служба!
Саша. Мы ѣздили сряду десять часовъ, не ѣвши, на бѣшеныхъ лошадяхъ!
M-lle Алинъ. Боже мой, и жалости у нихъ нѣтъ!
Саша. Перескакивали черезъ рвы въ три такихъ комнаты...
M-lle Алинъ. Pauvre enfant! Чтб вы смѣетесь, Надя! вамъ
вѣчно смѣшно чужое горе.
Саша. Коневскій кричалъ на меня поминутно.
M-lle Алинъ. Попадись онъ мнѣ, я его живого не выпущу.
Саша. Потомъ меня заставили выпить пять бутылокъ шампанскаго и три стакана водки... Ah! ma tante, il est dur...
M-lle Алинъ (въ ужасѣ). Саша, дружочекъ мой, не пейте
водки, никогда не пейте! passe encore pour le champagne. Вашв
товарищи буяны, имъ хорошо пить... вы скажите имъ: «я ве
хочу... о васъ некому плакать... а я своимъ поведеніемъ могу
убить...»
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                        165
Саша (лпмаетв Надинькѣ). Petite soeur, васъ зовутъ          игъ
саду.
ЯВЛЕНІЕ ѴШ.
M-lle ALINE; САША садится на диванѣ, поджавъ ноги, и о чемъ-то
думаетъ.
M-lle Аденъ ('подходитъ къ Сашѣ, нѣжно). Сашинька,о
чемъ вВізадумались? ваша сигара погасла... лучше бы вамъ вовсе
не курить этой гадости... не вставайте, я дамъ вамъ огня.
Саша. Merci. Ma tante, у меня есть къ вамъ просьба.
M-lle Алинъ. Что такое, что такое? говорите же.
Саша. И странная просьба.
M-lle Алинъ. Странная?
Саша. Вотъ въ чемъ дѣло. Идите гулять по той аллеѣ, гдѣ
вечеромъ ходитъ Надинька. Теперь темно: васъ примутъ за нее.
Сюда долженъ притти баронъ Левенбергъ. Онъ волочится за
Надинысой, — вы это знаете; онъ всякой вечеръ бродитъ по этой
аллеѣ, чтобъ ее видѣть, — и это вы знаете. Она его знать не хочетъ, — и это вы знаете. Устройте такъ,чтобъ онъ принялъ васъ
за Надиньку и сталъ передъ вами на колѣни, поцаловалъ васъ,
или сдѣлалъ что-нибудь такое... Онъ же былъ сегодня на богатомъ обѣдѣ...
M-lle Аллинъ (не можетъ говорить отъ удивленія). Я...
баронъ... въ саду... цаловаться...
Саша (хладнокровно), Я надѣюсь, что вы для меня исполните эту пустую просьбу.
M-lle Алинъ. Я... въ саду... съ барономъ.
Саша (продолжаетъ). И устройте такъ, чтобъ кто-нибудь
подстерегъ эту сцену.
M-lle Алинъ. Да, Сашинька пилъ шампанское за обѣдомъ.
Саша (строго). Я не видалъ женшины безтолковѣе васъ,
ma tante. Отвѣчайте двумя словами, хотите или нѣтъ.
M-lle Алинъ (робко). Двумя словами... не знаю...
Саша. Выслушайте меня. Подь Ведетъ себя дурно: онъ
долженъ ревновать Надиньку, а вмѣсто того онъ сидитъ, какъ
пень... понимаете?
M-lle Алинъ. Ничего не понимаю.
Digitized by OOQlC
16Ô                     СОВРЕМЕННИКѢ.
Саша. Ну, тагъ и ве вадо повивать. Идите просто въ аллею; того-и-гляди придетъ баронъ. Помните, я наблюдаю за
вами.
M-lle Алинъ. Да нѣтъ, этого нельзя. Я ни за что въ свѣтѣ.
Саша {вскакиваетъ съ дивана и бросаетъ.сигарку). Вотъ женщины! вотъ семейная жизнь! Живи какъ собака, кричи весь
день, пьянствуй и ѣзди верхомъ, а пріѣхавши къ роднымъ, увидишь, что векому баловать тебя, некому помочь въ какой-нибудь пустяшной шалости!
M-lle Алинъ {умоляющимъ голосомъ). Да подумайте, вѣдь
это злая мистификація.
Саша. Шутка, ничего болѣе. Очень было надобно вамъ надѣвать розовое платье. Вамъ бы только сидѣть въ капотѣ в карты
раскладывать... вы ровно никуда не годитесь.
M-lle Алинъ (сквозь слезы). Не стыдно ли вамъ такъ говорить со мною. Если ужь нельзя иначе...
Саша. Очень пріятна такая жизнь! всѣ сидятъ какъ насѣдки,
не шалятъ, не ревнуютъ другъ друга, не любятъ смѣяться. Нѣтъ,
прощайте, я и знать васъ не хочу: у меня сегодня ужинъ съ пріятелями {беретъ фуражку)... пора ѣхать...
M-lle Алинъ. Стойте, стойте, Саша... да ради Бога... вы
опять станете пить водку. Я пойду въ аллею, буду дѣлать все,
что вы скажете. Вы не придумаете неприличной шуткв, — ве
правда ли?...
Саша. Какая тутъ неприличная шутка! и Надинька все
вваетъ, в бѣды никакой не выйдетъ. Я дорогой разскажу, чтб
вамъ говорить и дѣлать... {Уходятъ съ балкона. На сценѣ
темно).
. ЯВЛЕНІЕ IX.
КОНЕВСКІЙ входитъ съ нотами.
Кокввскій. Я, изъ Бетховена! слышите Вы, я очень люблю
музыку, я мастеръ ѣздить за нотами! О женщины! о коварство!
А можетъ быть я и точно говорилъ это : у меня память плохая.
Я, изъ Бетховена? нѣтъ, я не могъ говорить этого! Однако, 5е
было ли тутъ какого-нибудь намека?, съ этими дамами все по**
Digitized by CooqIc
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                          ІвТ
ввиаЙ на изворотъ... не значило ли это: я хотѣла бы поговорятъ съ тобой наединѣ? Точно, сколько я могъ замѣтить, я ей
не совсѣмъ... {Улыбаясь, теребитъ усы). (У окна) Ай, ай, чтб
это? одна въ этой темной аллеѣ? какая она хорошенькая!... это
Надвнька! пи мужа, ни этого глупаго барона... Я теперь все
понимаю! куражъ! смѣлость и быстрота... А, шалунъ Поля,
вы не заботитесь о женѣ, а умѣли отбивать моихъ... смѣлѣе,
смѣлѣе... если сегодня не объяснюсь, будь я старая лошадь!
(Быстро сходитъ въ садъ),
\
I
ЯВЛЕНІЕ X.
Входитъ БАРОНЪ ІЕВНБЕРГЪ.
Баронъ Левенбергъ. Князь Меттернихъчасто повторялъ:
«съ инымъ непріятелемъ лучшая тактика — . не имѣть никакой
тактики», а Мартинецъ де-ла Роза говорилъ, что «энергія есть
лучшая политика». (Останавливается посреди комнаты). Ясно,
что Старосельскому жена немного надоѣла: всякой вечеръ разъѣзжаетъ онъ по гостямъ; вотъ и сейчасъ я его встрѣтилъ у водъ;
а она, по неопытности, не умѣетъ притянуть къ себѣ мужа маленькими хитростями и проказами. Она, нѣжпая институтка,
думаетъ, что первая холодность — всему конецъ... хе, хе, хе!
пусть себѣ думаетъ. Она думаетъ, что мужъ ея безстрастное
чудовище... хе, хе, хе! пусть себѣ думаетъ. «Запуганный противникъ уступчивъ», говаривалъ покойный Кастльре!... хе, хе, хе!...
пусть она себѣ играетъ, пусть почитаетъ мужа безстрастнымъ!
Овъ безстрастный! далеко ему до этой добродѣтели! Вальполя
въ гропіъ не ставитъ, а о Талейранѣ говоритъ Богъ знаетъ чтб.
Одно меня заботитъ, какъ бы 'этотъ пучеглазый Ковевспій
{смотритъ въ окно)... ба, ба, ба! это чтб за исторія?... Свѣтлое
платье... ея шлапка... ah, mille bombes! онъ цалуетъ у ней
руки! онъ, пролазъ! Женщины, женщины! отвратительныя созданія! {Съ злобой отходитъ отъ окна). Вѣчно, вѣчно всѣ мои
интриги такъ оканчиваются! (Снова глядитъ въ окно). Однако,
она его удерживаетъ, хочетъ уйти... ахъ, безсовѣстный! нѣтъ,
прочь политика! я этого не стерплю, не снесу и не допущу!
(Яростно бѣжитъ съ балкона въ аллею).'
Digitized by OOQlC
f68                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ЯВЛЕНІЕ XI.
(Въ саду слышны шумные голоса; на сцену вбѣгаютъ съ равмып
сторонъ ш-Не Алинъ и Саша).
Саша (поетъ и смѣется). Bravo, bravo, bricconcella! M-lle
Алинъ, вы обворожительны. Я скоро соберусь по васъ съ ума
сойти.
M-le Aline (запыхавшись и въ ужасѣ). Что вы надѣла»
ли, Саша! Они другъ друга зарѣжутъ...
Саш а*. Нечѣмъ.
M-lle Aline. За рѣшоткой ходилъ пародъ: все было видно.
Саша. Того-то мнѣ и надо.
M-lle Aline. Этотъ неучъ Коневскій наговорилъ мнѣ
непристойностей, цаловалъ мои руки.
Саша. Ай, какъ это хорошо!
M-lle Aline. Perfide! и это ваши чувства?!
Саша. Поцалуи были Надины, а не ваши. Ступайте въ ея
комнату и сидите тамъ смирно. Да помните же, никому ни полъслова.
M-lle Aline (нѣжно). Вы не уѣдете вечеромъ?
Саша,. Идвтежь; ваша роль кончена... вотъ вамъ за это
(цалуетъ ее).
M-lle Aline. Ахъ!... я вся дрожу... проводите меня къ
Надѣ (шумъ въ саду усиливается)... они идутъ сюда; ведите меня... я упаду...
Саша, полноте волочить ноги... бѣгомъ! (тащитъ ее въ комнату Надежды Николаевны).
ЯВЛЕНІЕ XII.
Входитъ съ шумомъ КОНВВСКІЙ.
Коневскій (наступаетъ на барона грозными жестами). Вы
Знаете, баронъ, поговорку: лишняго игрока подъ столъ?
Баронъ. Тише, тише, mon capitaine, не подходите такъ
близко. Талейранъ говорилъ, что первый порывъ души всегда
невыгоденъ.
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                        169
Коневскій. Еслибъ я слѣдовалъ первому порыву души,
вамъ пришлось бы летѣть черезъ заборъ.
Баронъ. Откуда вы,взяли, что я думалъ мѣшать вамъ?
Коневскій. Да изъ чегожь вы лѣзли прямо на насъ, размахивая руками?
Баронъ. Я хотѣлъ предостеречь васъ. Вы были не одни
около забора.
Коневскій. Слышите, онъ хотѣлъ предостеречь! О Аристидъ. о великодушіе!
Баронъ. Около забора были женщины. «Гдѣ женщина,
танъ нѣтъ тайны». Вспомните лорда Пальмерст...
Коневскій. Подите вы съ вашими нелѣпыми лордами!
Баронъ (таинственно). Мнѣ было горько, когда я увидѣлъ
васъ наединѣ съ нею. Вы побѣдили, и я ненавидѣлъ васъ въ эту
минуту.
Коневскій. Очень надо мнѣ знать ваши чувства!
Баронъ (подлаживаясь подъ тонъ Коневскаго). Но когда увидѣлъ я, что вы не одни... что вы, сами того не зная, компрометируете женщину... женщину... противъ своей воли, потому-что вы благородный человѣкъ; когда увидѣлъ, что вы подвергаете эту женщину, юную женщину, нескромному взгляду
гуляющей толпы... я сказалъ себѣ... мы сразимся въ другое
время, — теперь же, — для этой женщины... я*остерегу ихъ.
Сочтемся послѣ — я сдѣлалъ свое дѣло.
Коневскій (съ жаромъ разверзаетъ объятія). Баронъ! я не
понимаю васъ! я исчезаю передъ вами!...
Баронъ. Пусть меня проклинаютъ, говорилъ Кастльрёі
а я...
Коневскій (еще громче и съ бЬлыиимъ чувствомъ). Баронъ!
вы благородный человѣкъ!... вы просто человѣкъ! въ вашемъ
поступкѣ столько высокого!... столько человѣческаго!... я вамъ
скажу...
Баронъ (удерживая его изліянія). Полноте говорить объ
атомъ.
Коневскій (еще громче). Нѣтъ, ужь сдѣлайте одолженіе!...
Я умѣю цѣнить рыцарскіе поступки... Я простой человѣкъ, но
у меня тутъ (указывая на сердце). Баронъ, мнѣ сладко смотрѣть
на васъ... вы человѣкъ! [быстро кидается къ нему и съ крикомъ
заключаетъ его въ свои объятія).
T. XVI. Отд. I.                                     1Î
Digitized by LnOOQle
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Баронъ (про себя). Создатель мой, что это такое! (Каневскому). Полноте шумѣть: мы въ комнатѣ у Старосельскихъ...
M-lle Алинъ (высовываетсяизъ двери). Mon dieu, mon dieu,
они убиваютъ другъ друга! (снова прячется въ комнату Надинъки).
Коневскій (ничего не слышитъ). Вы должны быть моимъ другомъ... Все для васъ... все... даже отдамъ вамъ Надиньку...
Что женщина предъ этимъ чувствомъ? (Снова обнимаетъ барона).
Баронъ (увертываясь понемногу). Пойдемте въ садъ, mon
capitaine, пройдемте на мою дачу... Вы слишкомъ горячи и нервозны... «я люблю того, кто самъ выказывается», говорилъ
лордъ Пальмерстонъ.
Коневскій. Я такъ люблю этого лорда!... идемте же, чудный, добрый мой баронъ... идемъ... я вашъ до конца жизни...
вездѣ съ вами (обнимаетъ его талію и оба идутъ въ садъ).
ЯВЛЕНІЕ XIII
Саша (одинъ, зажигаетъ огонь и подбѣгаетъ къ окну). Проклятая Алинъ! изъ-за нея не знаю, на чемъ остановилась исторія.
А! идутъ по дорогѣ... Коневскій оретъ страшно... чтб это?
«они въ ручной вступили бой!», что ли? нѣтъ, обнимаются, обнимаются посреди дороги? Это какъ они успѣли? это ни на что
не похоже! мировая! Вотъ, отлучись только на минуту (хватаетъ
фуражку и бѣжитъ въ садъ).
ЯВЛЕНІЕ XIV.
НАДЕЖДА НИКОЛАЕВНА, потомъ САША.
Надежда Николаевна. Я не понимаю, чтб сдѣлалось въ
нашемъ домѣ? Шумъ, бѣготня, люди о чемъ-то шепчутся, тетушка Алинъ сидитъ какъ убитая и не говоритъ ни одного слова; видно, Саша надъ вей посмѣялся... ахъ, тетушка, тетушка,
можно ли такъ влюбляться! А пусть!... Поль, видно, уже не пріѣдетъ весь вечеръ... ахъ, Боже мой. какъ скучно сидѣть дома
безъ мужа! Еслибъ я не была за-мужемъ, я бы все гуляла и ѣздила... Ахъ, Поль, Поль! (вздыхаетъ и садится къ огню).
Digitized by Google
МАЛЕНЬКІЙ ВРАТЕЦЪ.                        171
Саша (вбѣгаетъ встревоженный). Ахъ, ma soeur ma petite
sœur! чтб мы съ тобой надѣлали!
Надежда Николаевна (испугавшись). Чтб такое?... вѣрно,
Поль гуляетъ съ хорошенькими...
Саша. Хуже, сто разъ хуже.
НадЕЖДА Николаевна. Да разскажи скорѣе... я вся дрожу...
Саша. Не знаю, какъ и разсказать... Я самъ испугался.
Надежда НиколАЕвНА.Даскорѣйже, яумруотъ страху,...
Саша. Мнѣ стыдно и смотрѣть на тебя послѣ всего этого...
Надежда Николаевна. Ну, я отворочусь.
Саша. Дай мнѣ чѣмъ имбудь закрыть голову.
Надежда Николаевна. Ахъ, Боже мой, да говори же.
(Закрываетъ ему голову платкомъ, Саша смѣется подъ платкомъ
«о все время разговора).
Саша. Видишь, petite soeur, вслѣдствіе нашего плана, я
велѣлъ М-lle Алинъ надѣть твою шляпку и выйти въ садъ, въ ту
аллею, гдѣ ты гуляешь... Она не смѣла ослушаться...
Надежда Николаевна. Можно ли такъ вести себя съ этой
доброй Mlle Алинъ?
Саша. Постой, постой, будетъ еще сто разъ хуже. Коневскій въ темнотѣ принялъ ее за тебя, сталъ волочиться, она все
молчала...
Надежда Николаевна. Ah, mon dieu, mon dieu!
Саша. Слушай, будетъ еще хуже. Она молчала, овъ сталъ '
цаловать у ней руки...
Надежда Николаевна. Что ты надѣлалъ! что ты надѣлалъ!
Саша. Это еще ничего. Явился баронъ, они чуть Не убили
другъ друга. Сама знаешь, Ковевскій хуже бандита...
Надежда Николаевна. Ахъ, что намъ дѣлать!,
Саша. Они-то здѣсь и шумѣли. Кончилось тѣмъ, что они
стрѣляться будутъ.
z     Надежда Николаевна. Боже мой! дуэль!.. этого недоставало!...
Саша. Въ двѣнадцать часовъ ночи, на Невѣ.
Надежда Николаевна. Какъ на Невѣ?
Саша. Они возьмутъ лодку, выѣдутъ на средину рѣки, станутъ по краямъ и... feu! Кто останется живъ, тотъ уѣдетъ одинъ.
Digitized by OOQlC
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Надежда Николаевна. Саша, мы съ тобой пропала...
Бѣдный баронъ, бѣдный Коневскій... они ужъ вѣрно убив
другъ друга...
Саша. Нвтъ, осталось еще два часа... это все я виноватъ... я не переживу этого... Нельзя ли спасти ихъ? въ головѣ у меня путается...,
Надежда Николаевна (бѣжитъ къ двери). Побѣжимъ вп
искать...
Саша. Какъ же тебѣ... ночью... здѣсь столько народу...
Надежда Николаевна. Я готова прыгнуть въ воду,
чтобъ этого не было...
Саша. Чтб пользы, что ты прыгнешь въ воду...
Надежда Николаевна, Нѣтъ, прыгну... Если изъ-за
меня вышла такая бѣда и люди погибнутъ, я не хочу жить на
свѣтѣ : прыгну, прыгну въ воду.
Саца. Не лучше ли что-нибудь придумать?
Надежда Николаевна. Да, надо придумать. Пусть М-Нв
Алинъ скажетъ имъ, что они ее приняли за меня... Да нѣтъ,
нельзя: за чтб путать здѣсь бѣдную тетушку!
Саша. Надинька, время проходитъ, осталось полтора часа.
Надежда Николаевна. Бѣжимъ же ихъ искать, запретимъ лодкамъ ѣздить по Невѣ.
Саша. Они пойдутъ въ лѣсъ. Ахъ, славная мысль! назначь
барону свиданіе, ровно въ двѣнадцать часовъ.
Надежда Николаевна. Да я не знаю, гдѣ онъ.
Саша. Напиши записку, напиши весьма нужное, необходимо-нужное, «6 самонужнѣйшемъ»; я ее отнесу.
Надежда Николаевна. Давай бумаги. Скорѣе, скорѣе...
чтбжь надо писать? я не умѣю писать такихъ записокъ.
Саша. Пиши: «Милый баронъ, мужъ мой сидитъ у своей
княгини Чулковой...
Надежда Николаевна. Чулковой? Я ей дамъ знать! готово...
Саша. Приходите къ намъ въ садъ ровно въ полночь... Будьте только осторожны... мнѣ надо говорить съ вами.
Надежда Николаевна. Съ вами. А если онъ не придетъ?
Саша. Я жду васъ, приходите непремѣнно...
Надежда Николаевна. Готово.
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ ВРАТВЦЪ.                        173
Саша. Подчеркните я жду васъ.
Надежда Николаевна. Хорошо.
Саша. Еще подчеркните! Надпишите, адресъ...
Надежда Николаевна. «Весьма нужное», «самонужнѣйшее».
Саша. Прекрасно! Ступайте же теперь въ вашу комнату..
Надежда Николаевна. Ахъ, Саша, я умру отъ страху.
[Когда Надежда Николаевна уходитъ, Саша кидаетъ записку у
балкона).
ЯВЛЕНІЕ XV.
САША, потомъ ПАВЕЛЪ АЛЕКСАНДРЫЧЪ, въ шляпѣ и пальто.
Павелъ Александрычъ (не замѣчая Саши). Странное
дѣло! я не подозрѣвалъ въ себѣ такого малодушія. Какіе-то ротозѣи на водахъ распустили нелѣпую сплетню, и я бѣгу домой,
и даже бѣгу не по дорогѣ, а-по травѣ и кустамъ... Надя цаловалась съ мужчиною у рѣшотки... Надя, этотъ «агнецъ непорочный», даже черезчуръ непорочный... А впрочемъ, сидя дома,
чего человѣкъ не выдумаетъ!... оттого-то я и не люблю сидѣть
дома. И эти волокиты... тьфу, глупая вещь! (ходитъ большими
шагами по комнатѣ, задумавшись и не снимая шляпы). И. комната
пуста... отчего пуста комната?...
Саша (у окна поетъ серенаду гезъ Barbiere).
Ессо ridendo il cielo,
Gia apunta la bella Amora...
Павелъ Александрычъ (мгновенно принимаетъ спокойный видъ). А, ты здѣсь, Саша? поди-ка сюда.
Саша. Съ нѣкоторыхъ поръ у тебя по вечерамъ ужасно
скучно.
Павелъ Александрычъ. Да садись же ближе, братъ
(смѣется).
«Ты младенецъ, но ты откровененъ душой
И слова непритворны твои!
Я намѣренъ тебя поисповѣдовать. Цаловался ты сегодня съ
Надинькой?
Digitized by OOQlC
174                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Саша. Цаловался.
Павелъ Александрычъ. Впередъ я вопрошу тебя лобызать ее въ комнатахъ и не позволять себѣ такихъ нѣжныхъ выходокъ въ саду, гдѣ бродитъ толпа народу.
Саша. Въ саду? кажется, я не цаловался съ ней въ саду.
Павелъ Александрычъ. Кажется... кажется... долго
ли тебѣ ребячиться? Сегодня вы съ ней нѣжничали въ саду, я
теперь изъ-за этого на гуляньѣ про Надю разсказываютъ разныя
пошлости... наконецъ тебѣ не двѣнадцать лѣтъ, и на плечахъ у
тебя эполеты. Дома шалите сколько угодно, а на улицѣ...
Саша {робко) Право, братъ, я и не гулялъ съ нею сегодня
по саду... развѣ баронъ...
Па велъ Александрычъ {привставъ съ креселъ) Sacrebleu!...
Саша. Чтб съ тобой?
Павелъ Александрычъ {спокойно). Такъ вы переломали
пружины, бѣгая по кресламъ (садится на диванъ). Такъ ты говоришь, что баронъ ходилъ съ женой по саду...
Саша {наивно). Какже. Вѣрно онъ-то и нѣжничалъ съ Надинькой.
IJ а велъ Александрычъ {съ удивленіемъ). Саша, неужели
ты такое дитя?
Саша. Я рѣшительно тебя не понимаю {отходя къ балкону).
Павелъ Александрычъ. Да развѣ можетъ баронъ цаловаться съ Моей женой?
Саша. Да развѣ я не цалуюсь съ твоей жеПой?
Па вел ъ А л е кс ан д рычъ. Смѣешься ты надо мной, что ли?
Саша (бросаетъ къ нему записку Надежды Николаевны). Смотри, ты что-то выронилъ изъ кармана.
Павелъ Александрычъ. Рука Надиньки... (бьетъ себя
въ лобъ). Боже мой, неужели...
Саша. И здѣсь пружины сломаны?
Павелъ Александрычъ. Не то, братецъ! Гдѣ моя
сигарочница?
Саша {даетъ ему свою). Вѣрно забылъ на водахъ. Возьми
папироску. Tnrc-fort. Вотъ тебѣ огонь. (Свертываетъ записку).
Павелъ Ал b к с а н д р ы ч ъ. Оставь, кажется это нужная
записка {читаетъ ее).
Саша {про себя). А, молчитъ..., Ладно...
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                         175
ПавелъАлександрычъ (сидитъ нѣсколько минутъ задыхавшись). Братъ, у меня есть къ тебѣ просьба. Ты видишь,
эта записка адресована барону Левенбергу. Перешли ее къ нему на дачу съ горничною Надиньки... теперь, сейчасъ же...
Саша. О чемъ записка? (читаетъ ее).
Павелъ Александрычъ. Не читай... оставь!... ты
прочелъ ее?...
Саша. Прочелъ.
П авелъ Александрычъ. Чтожь ты думаешь?
Саша. Это дѣло не шуточное.
Павелъ Александрычъ. Пустяки... дай мнѣ огня.
Твои сигарки хороши... такъ помни же, отошли записку, чтобъ
ни одна душа не знала, что я дома... (бросаетъ сигарку, вскакиваетъ со стула и отводитъ брата въ сторону). Другъ мой Саша,
молчи, пожалѣй обо мнѣ, и передъ двѣнадцатью часами повидайся со мною. (Цалуетъ его и уходитъ въ другую комнату).
Саша. Я не подозрѣвалъ въ себѣ столько братской любви. У
меня слезы на глазахъ. Павелъ хорошій человѣкъ.
ЯВЛЕНІЕ XVI.
М LLE АЛИНЪ и САША.
M-lle Алинъ (нѣжно). Сашинька, я васъ ищу цѣлый часъ.
Саша. Некогда, ma vieille tante, некогда (уходитъ съ запискою).
M-Llk Алинъ. Куда вы... куда вы? (одна Вотъ награда за
мою чистую привязанность къ этому милому и слабенькому дитяти. Ахъ, мужчины! вы еще въ колыбели вѣроломны. Онъ поминутно смѣется надо мною, обходится какъ со старухой...
да, я заслужила это (задумчиво. И право, онъ не стоитъ этого...
мальчишка, розовыя щочки... я вовсе и не люблю его. Это ли
мой идеалъ? О ' мой идеалъ не какой-нибудь мальчикъ *. онъ
долженъ быть молодой поэтъ, высокій-высокій, блѣдный, съ
мрачнымъ видомъ, съ длинными темными волосами... или немного рѣдкими... не отъ лѣтъ, а отъ тяжелаго опыта жизни...
лысый... фи! это дурно, пусть лучше съ длинными черными
локонами. Мы будемъ ходить одни, при лунѣ, по Строгоновскому
саду.
Digitized by Google
І76                     СОВПМКННИКЪ.
А что Саша? просто дрянной мальчишка! Мнѣ стыдно и подумать. Какъ могъ онъ уговорить меня, чтобы я ходила по саду
въ надиной шляпкѣ! Ахъ, какой стыдъ! гдѣ была моя женская
' гордость? и этотъ мужичина Коневскій... фи, фи! что это со мной
дѣлалось?... Нѣтъ, теперь меня не поддѣнетъ онъ на гакую неприличность; да мало того: я заставлю этого мальчишку просить
у меня прощенія... Я его!... (Саша снова входитъ,безъ записки,
съ шляпкоіі въ рукѣ).
Саша. А, а; я радъ, что нашелъ васъ. Надѣвайте-ка опять
надинькину шляпку (глядитъ на часы). Всего полчаса осталось...
.      M-lle Алинъ (обиженнымъ голосомъ). У pensez vous*?
Саша. Ваша роль не кончилась еще. Соблазнивши Коневскаго, вы должны еще сманить барона съ истиннаго пути.
M-lle Алинъ. Да это ни на что не похоже... такая дерзость...
Сашл.Ничего, ничего, потомъ потолкуемъ(надѣваетъна мг
шляпку и опускаетъ вуаль)...
M-lle Алинъ (жалобно). Сашинька, приличны ли мнѣ такія
шутки?...
Саша. Вы знаете этотъ высокій мостъ и Невку, который
такъ красиво течетъ между зеленью?...
* M-lle Алинъ. Я ничего не знаю и не понимаю.
Саша. Если вы будете хорошо себя*вести, я возьму лодку
и мы эту же ночь будемъ кататься по рѣкѣ. Видите, какъ свѣтитъ мѣсяцъ, какъ мило выглядываютъ дачи изъ зелени. Я спою
вамъ серенаду изъ Дона Пасквале.
M-lle Алинъ. Да вы опять обманете... право, я боюсь...
Саша (ведетъ ее по балкону). Ходите же, все ходите по дорожкѣ, и если придетъ баронъ, ходите съ нимъ; только все молчите. Если онъ васъ узнаетъ, мы славно посмѣемся... а послѣ
будемъ кататься въ лодкѣ.
M-lle Алинъ. Боже мой, что вы со мной дѣлаете? Видите,
какая роса выпала.
Саша. Ничего: дома согрѣемся, только ходите пошибче
(почти выталкиваетъ ее въ садъ)... Вотъ и Надинька... сюда,
сюда!
Digitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                             177
явленіе хѵн.
САША и НАДЕЖДА НИКОЛАЕВНА въ мантиліи, но безъ шляпки.
Надежда Николаевна. Ну, я совсѣмъ готова. И вовсе
не страшно, будто бы вѣкъ ходила на свиданія... Шляпки только не могу отъискать... нечего дѣлать, пойду такъ.
Саша (останавливаетъ ее). Подожди, дай ему сперва притти... нельзя же дамѣ выходить первой...
Надежда Николаевна. А ты почему знаешь? Смотри же,
спрячься гдѣ-нибудь поближе.
Саша. А, а, трусу празднуешь.
Надежда Николаевна. Нѣтъ; а если онъ все захочетъ
мтти на дуэль, я приведу его сюда, и мы вдвоемъ его запремъ до
прихода Поля. Онъ ихъ уговоритъ.
Саша. Браво, jolie soeur! откуда у васъ взялось такое молодечество! ты совсѣмъ въ своей сФерѣ...
Надежда Николаевна. Да, ужъ я ничего не боюсь. Такъ
весело устроивать что-нибудь и не спать ночью! Ахъ еслибъ
Ноль былъ дома, можетъ быть, онъ бы поревновалъ меня!...
Ахъ, зачѣмъ я объ этомъ вспомнила! опять грустно сдѣлалось...
Пора, пора.
Саша (испугавшись). Тише! кто-то идетъ. Это братъ. Спрячься, Надинька; я его сейчасъ выпровожу.
Надежда Николаевна. Шепни ему что-нибудь про меня
(хочетъ итти въ садъ).
Саша. Стой, стой, тутъ нельзя. Сядь въ.этотъ уголъ, на
кресло.
Надежда Николаевна. Ахъ! онъ увидитъ (садится въ
самый темный уголъ на низенькое кресло).
Саша. Здѣсь темно (закрываетъ ее экраномъ и говоритъ ей
съ строгимъ выраженіемъ). Смотри же, petite soeur, чтобы ты ни
увидѣла, что бы ты ни услышала, сиди и молчи, — будешь довольна (гаситъ свѣчи) (*).
Надежда Николаевна. Ахъ, опять вся бодрость пропала
(совершенно прячется за экранъ).
(') Сцена доджна быть освѣщена сзади бѣдою дампою м не дрджна оставаться
въ тенвотѣ.
Digitized by Googb
178                      современникъ.
ЯВЛЕНІЕ ХѴШ.
САША, в ПАВЕЛЪ АЛЕКСАНДРЫЧЪ, блѣдный в нѣсколько разстроенный.
Павелъ Александрычъ. Ты здѣсь? ладно. Садись возлѣ
меня, сюда, на диванъ {садится и снова встаетъ). Нѣтъ, лучше
походимъ. Не знаетъ жена, что я дома?
Саша. Ничего не знаетъ. Ты очень встревоженъ.
Павелъ Александрычъ. Такъ, что-то на душѣ невесело
(шутя).
Наединѣ съ тобою, братъ,
*           Хотѣлъ бы я побыть.
Какъ тамъ далѣе? Да притвори эту дверь. Вотъ въ чемъ дѣло,
Саша. Ты знаешь латинскую поговорку: жену Кесаря никто подозрѣвать не смѣетъ? Хотя я не Кесарь, но я имѣю слабость бояться
огласки. Ее подстерегли въ саду съ чужимъ человѣкомъ... сплетня ходитъ... ее должно прекратить. Разсказывай всѣмъ, что это
былъ ты... наши отношенія извѣстны, и глупая болтовня рушится.
Саша. Я все это устрою завтра же.
Павелъ Александрычъ {садится снова и притягиваетъ
къ себѣ брата). Потомъ я попрошу тебя теперь же ѣхать домой
и не отлучаться изъ дому... ты, шалунъ, иногда шатаешься по
ночамъ... ты можешь мнѣ понадобиться.
Саша {нѣжно). Я не отойду отъ тебя, братъ; ты замышляешь
что-то...
Павелъ Александрычъ. Э, Боже мой, въ мои лѣта во
играютъ трагедій. Мое правило: прошлаго не воротишь... Если
это свиданіе не пустой капризъ... Впрочемъ теперь я глупъ и
боюсь надѣлать глупостей {Надежда Николаевна высовывается
изъ-за экрана, Саша дѣлаетъ грозный жестъ, и она прячется). Который часъ?
Саша. Безъ десяти минутъ.
Павелъ Александрычъ. Хорошо, такъ ступайже...
вдвоемъ человѣкъ дѣлается пошлѣе {смѣется).
Саша. Прощай, братъ.
Павелъ Александрычъ. Прощай. М-lle Алинъ по тебѣ
плачетъ {быстро притягиваетъ брата къ себѣ и цалуетъ его няDigitized by OOQlC
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                       179
сколько разъ). Изъ этого ты можешь заключить, что разсерженный человѣкъ способенъ къ нѣжности... Къ чему притворство
и философія! мнѣ пріятно смотрѣть на тебя, — а хочу говорить
съ тобой отъ души. Останься здѣзь.
Саша. Я не уйду отъ тебя; ты страшно разстроенъ (ласкается къ брату).
Павелъ Александрычъ. Слушай, мой мальчишка. Ты
хорошъ собой, ты будешь красавецъ. Я былъ хуже тебя, и меня
любили многія женщины. Душа моя рано избаловалась; я любилъ играть женскою страстью. я любилъ холодно встрѣчать
женскія ласки, я создалъ себѣ особенный, не мой характеръ,
полный эгоизма, холодности и беззаботности {Надежда Николаевна опять высовывается п прячется тѣмъ же поряди
комъ)...
* Саша. Павелъ, мнѣ никогда не было такъ грустно.
Павелъ Александрычъ {смотритъ на часы). Еще пять
минутъ. Не иди по моей дорогѣ, помни, что милліоны людей
умираютъ не испытавши раздѣленной страсти, и если ты столкнешься съ любовью женщины, береги эту любовь, лелей ее,
забывай себя. Если тебя любитъ ребенокъ, будь самъ ребенкомъ;
Привяжется къ тебѣ идеальная красавица, старайся быть поэтомъ
и Фантазеромъ. Помни мою исторію съ Надинькой. Я не виню
ея: я Потерялъ ее по моей винѣ {шутя)... Хороша моя проповѣдь {бьетъ двѣнадцать часовъ, оба подбѣгаютъ къ окну).. Вотъ
она. Идемъ въ садъ.
Саша. Она подъ самыми окнами... Насъ «увидятъ...
Павелъ Александрычъ. Идемъ; теперь ей не до
насъ.
Саша. Нѣтъ,* и баронъ плетется возлѣ забора. Отсюда все
видно.
Павелъ Александрычъ {стиснувъ зубы). Еслибъмнѣсказали это сегодня по-утру.
Саша. Ты бы засмѣялся? Онъ беретъ ее за руку.
Павелъ Александрычъ. Они идутъ по рощѣ... Я не
знаю, чтб со мною... Я схожу съ ума... Боже мой! Это ли моя
Надпнька?
Саша. Не ходи еще, отсюда видно...
Павелъ Александрычъ. Я не могу ждать, я хочу говорить съ ними... я хочу.
Digitized by OOQlC
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Саша. Ты надѣлаешь бѣды...
Павелъ Александрычъ (идетъ къ балкону). Я ничего не
знаю.
Саша (удерживаетъ его). Всѣ жильцы сбѣгутся.
Павелъ Александрычъ. Я ничего не знаю.
Саша. Братъ, вспомни свою философію.
Павелъ-Александрычъ. Пусти меня.
Саша (удерживаетъ брата). Ты ли»то, Павелъ?..
Павелъ Александрычъ. Ты забылъ, что мнѣ нѣтъ
тритцати лѣтъ, и что я влюбленъ безъ памяти (вырывается «а»
ею рукъ)...
Надежда Николаевна (выбѣгаетъ изъ своею уголка,
прокинувъ экранъ, и бросается къ мужу нашею). Поличка, ангелъ
мой! ты любишь меня! ты ревнивый! Боже мой, я умру отъ
счастья! ты злится! ты ревнивый (цалуетъ его поминутно «не
даетъ ему выговорить ни одного слова).
ЯВЛЕНІЕ XIX.
Тѣже и M-U.B Алинъ; въ саду слышны голоса.
M-ll е Алинъ (сильно встревоженная). Нѣтъ, нѣтъ, Сашинька, какъ хотите, а я не могу долѣе потакать вамъ... Я погибну
въ общемъ мнѣніи, а они зарѣжутъ другъ друга, если еше не
зарѣзали...
Саша. Кто они?
M-lle Алинъ. Тамъ еще Коневскііі перелѣзъ черезъ заборъ. Они убиваютъ другъ друга; М-г Paul, уймите вашего
брата...
Саша. Кончено! ш-lle Алинъ возмутилась противъ моей
власти...
Павелъ Александрычъ (приходя въ себя отъ изумленія
и лаская Надиньку). Да въ чемъ же дѣло? будь я дуракъ, если
я хоть что-нибудь понимаю.
M-lle Алинъ (указываетъ на Сашу жалобно) Вотъ, но его
милости, сперва приставалъ ко мнѣ Коневскій, а теперь я не могу отвязаться отъ этого противнаго барона...
Павелъ Александрычъ (строго). Саша, это чтб значитъ?
Digitized by Google
МАЛЕНЬКІЙ БРАТЕЦЪ.                        181
Надежда Николаевна {начинаетъ цаловать Сашу). Я*
все, все понимаю! Сашинька, дружечикъ, обманывай насъ почаще!
Павелъ Александрычъ {хочетъ оттолкнуть ее отъ Сашм).. Ну, ну, прошу у меня не цаловаться съ молодежью.
Надежда Николаевна {радостно). Саша, видишь какой
онъ ревнивый! Ты думаешь, какъ я тебѣ благодарна!
Саша. Давай, давай цаловаться, Надинька. Павелъ самъ
говорилъ, что оно мнѣ здорово...
II а ве лъ Ал екса н дрычъ. Такъ это твои проказы, скверный мальчишка?
Саша. Я отомстилъ за себя! {снова цалуетъ Надиньку).
M-l l е А ли н ъ {ревниво отталкиваетъ Надиньку). Надя, удержитесь отъ такихъ глупыхъ сценъ въ моемъ присутствіи.
ЯВЛЕНІЕ XX И ПОСЛѢДНЕЕ.
Тѣже, КОНЕВСКІЙ и баровъ ЛЕВЕНБЕРГЪ съ шумомъ входятъ,
сперва не замѣчая присутствующихъ.
Баронъ. Я вамъ совѣтую удержаться отъ подобныхъ выраженій. Мы въ чужомъ домѣ.
Коневскій. Вы умѣли же лазить тайкомъ пЪ чужому саду...вѣроломный-другъ, беззубая мумія!
Баронъ. Баронъ Кауницъ справедливо говоритъ {вносятъ
свѣчи). Ахъ! pardon, Павелъ Александрычъ... вотъ пріятный
сюрпризъ {про себя). Такъ эта корга...
Коневскій {глядитъ на m-lle Алинъ). Боже, эта тыква въ
ея шляпкѣ...
П авелъ Александрычъ. Каково принарядилась наша
тетушка {выставляетъ впередъ Сашу)! Вотъ, господа, чьи это
проказы.
Коневскій {про себя). Дамъ я тебѣ знать на первомъ
ученьи!
Баронъ {хохочетъ). Браво, браво, молодой человѣкъ! Я
давно подозрѣвалъ что-то, но мнѣ хотѣлось наблюдать за вамм... Поздравляю васъ съ рѣшительнымъ талантомъ! идите
по дипломатической части.
Digitized by OOQlC
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ковввскій (пизяо Зароку). И вы можете смѣяться, безсовѣстный другъ!
Баронъ. Фоксъ говорилъ, когда его Министерство рушвлось: «ори неудачѣ то и позволено человѣку смѣяться».
Павелъ Александрычъ. А лордъ Чатамъ говорилъ передъ смертью: «въ ваши лѣта невыгодно волочиться за чужвві
жонами».
Баронъ. А, лордъ Чатамъ, — будто онъ говорилъ атоТ
Павелъ Александрычъ. А можетъ быть, я и выдумалъ.
Коневскій {съ жаромъ). Люблю тебя, Поля! умно сказано! О, ты умный человѣкъ, я люблю тебя (се крикомъ заключаетъ ею въ свои объятія)!
А. Д.
