О РУССКИХЪ СОЛДАТАХЪ О ДРУГИХЪ ВОЕННЫХЪ ЧППАІЪ
ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.
НАЧАЛО ПОСТОЯННЫХЪ РАТНЫХЪ СИЛЪ        ВЪ  РОССІИ.   —  БОЯРСКИ        ДѢТИ.  — 
СТРѢЛЬЦЫ. —      КАЗАКИ. —    РЕГУЛЯРНЫЯ   ВОЙСКА.  —      КОННИЦА.     РЕЙТАРЫ.     —  ПѢХОТА.  СОЛДАТЫ.   —   ДРАГУНЫ. —    РЕКРУТСКІЕ       НАБОРЫ.
----  НАЕМКА  РЕКРУТЪ И ЗАЧЕТЪ ИХЪ.    —    ПОРУЧНЫЯ ЗАПИСИ.        — БЕЗСРОЧНО-ОТПУСКНЫЕ.    ---- НАГРАДЫ,  ПЕНСІИ   В ДРУГІЯ     ВЫГОДЫ     ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ. ---- АРТИЛЛЕРІЙСКІЕ И ОСАДНЫЕ ПАРКИ. — ИРРЕГУЛЯРНЫЯ
ВОЙСКА.   —   ПОСОШНЫЕ    ЛЮДИ.  —   ГОСУДАРЕВЪ   ПОЛКЪ.       —   БОЯРСКІЕ
ПОЛКИ. — ПОЧЕТНЫЕ       КОНВОИ. — АДЪЮТАНТЫ. — ВОИНСКІЯ ЗНАМЕНА.
----- ВОЕННАЯ МУЗЫКА. ----  РАСПРЕДѢЛЕНІЕ ПРЕДМЕТОВЪ ВОЕННАГО ВѢДОМСТВА ПО ПРИКАЗАМЪ.
Недавно одинъ изъ добрыхъ моихъ знакомыхъ, большой любитель отечественной исторіи, далъ мнѣ, для просмотра, цѣлый
коробъ старинныхъ бумагъ. Гнили онѣ гдѣ-то въ чуланѣ Богъ
знаетъ сколько времени, частію заплсснѣвѣли, частію изгрызаны
мышами, и память о нихъ совершенно исчезла-было изъ головы владѣльца. Да какъ-то онъ случайно сталъ перебирать къ новому году
все свое старье — н евнткн столбцовъ навели на него раздумье.
«Дай попытаюсь стряхнуть съ нихъ вѣковую пыль? авось чтонибудь да и выйдетъ!» подумалъ онъ, взялъ маленькіе мѣхи и давай
работать отъ бездѣлья.
Благодаря усиленному труду, коробъ съ бумагами былъ очищенъ, хартіи вынуты, развернуты; но, увы! тарабарская грамота
старинныхъ нашихъ писцовъ и незанимательное™ перваго десятка
Digitized by Google
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свитковъ отбили отъ любопытнаго изслѣдователя всю охоту «поволить глаза» надъ чертами, которыя выводили, какъ можно было
предполагать, скорѣе мокрыя куры, чѣмъ люди.
Тѣмъ бы дѣло и кончилось; но владѣлецъ столбцовъ вздумалъ
вдругъ разсказывать мнѣ про свою неудавшуюся попытку и такъ
пріятно описывалъ длину и ширину столбцовъ, Фигурки и зигзага
кудреватаго росчерка и разныя особенности своихъ рѣдкостей, что
соблазнилъ меня подвергнуть эти бумаги новому пересмотру.
Грамотка далась мнѣ съ перваго разу, и съ перваго же разу нельзя было не смекнуть, что пренебрегать старьемъ — грѣхъ, и что
изъ этого колодца можетъ быть и другому кому-нибудь, кромѣ насъ,
«прійдется водицы испить».
Вслѣдствіе этого-то рѣшенія, мой добрый знакомый и предоставилъ мнѣ взять всѣ эти бумаги къ себѣ на домъ и< у потребить яхъ
по своему благоусмотрѣнію, съ тѣмъ только, чтобъ ихъ не передаривать въ подлинникѣ, не перепродавать, ни иными способами не
отчуждать, но, заимствовавъ изъ нихъ все, что я признаю заслужавающимъ вниманія, возвратить ему въ цѣлости.
Разобравъ бумаги эти по статьямъ, я обратилъ преимущественное
вниманіе на «списокъ съ наемной солдацкой записи» 1663 года.
Списокъ этотъ составляетъ столбецъ изъ трехъ склеенныхъ листовъ бумаги и представляетъ собою свитокъ въ аршинъ и 71/4 вершковъ длины и въ 35/8 вершка ширины; съ лѣвой стороны — ноля
вь два дамскихъ пальца; всѣхъ строкъ 95; оборотная сторона столбца
совершенно чистая.
Столбецъ писанъ скорописью, чрезвычайно близко подходящею
къ тому письму, которое мы обыкновенно называемъ гражданскимъ.
Пользовавшись прежде случаемъ имѣть въ своихъ рукахъ бумаги
XVII и XVIII столѣтій, я, не обинуясь, признаю «списокъ» этотъ современнымъ самой «записи», то есть относящимся не позже какъ
къ концу XVII вѣка. Сдова писаны большею частію подъ титлами;
знаковъ препинанія не существуетъ.
Документъ этотъ заинтересовалъ меня выраженіемъ «солдатская
запись», навелъ меня на мысль, что тогдашніе «даточные» были
почти тоже, что наши «рекруты», и указалъ на зажиточность, доселѣ неисчезающую въ сѣверо-восточной Россіи: въ тогдашнее время,
при тогдашней стоимости драгоцѣнныхъ металловъ и дешевизнѣ
всѣхъ необходимыхъ предметовъ потребленія, наемникъ за рекрута
взялъ съ нанимателей триста рублей (около девяти сотъ рублей
серебромъ на наши деньги) впередъ чистыми деньгами, съ тѣмъ
разумѣется, чтобъ явиться на службу въ полномъ порядкѣ, какъ
слѣдуетъ; между тѣмъ какъ прежде я знавалъ, изъ разныхъ источDigitized by toOOQle
РУССКИ СОЛДАТЫ г ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.           125
никовъ, что старинное наше правительство не допускало, чтобы даточные люди выставляли вмѣсто себя на государеву службу наемниковъ (’); да притомъ же мнѣ нигдѣ не случалось вычитать,чтобъ
служилому человѣку давали, въ то время, такую огромную сумму.
Въ замѣткахъ своихъ, я не буду касаться нравственной стороны
этихъ наемниковъ, или, какъ въ старину называли, «наймитовъ»:
тотъ, кто знакомъ съ Россіей не по Петербургу и не по книгамъ,
знаетъ и самъ, какими характеристическими чертами сопровождаете*
періодъ жизни наемника, начиная его минутой полученія «задатка» и
оканчивая дѣйствительнымъ принятіемъ въ службу. А тотъ, кто безвыѣздно живетъ въ столицѣ и питается Французскими романами или
нѣмецкими теоріями, никогда не пойметъ вещей, которыя творитъ
наемникъ надъ «очереднымъ», надъ его отцомъ,матерью, сестрами,
невѣстой...Онъ не пойметъ всей усладительности и всей горечи борьбы
со страстями и обстоятельствами, — борьбы, которую безупречно выноситъ нашъ простолюдинъ, знакомый и съ нуждой, и съ чувствомъ,
и съ гордостью, — и съ сознаніемъ идеи «служить» и положить свою
голову за вѣру, престолъ и отечество. Всѣ сцены уговоровъ и отсылки наемщика цѣликомъ просятся въ романъ или въ драму, а
вѣдь, дѣло извѣстное, у насъ многіе ие допускаютъ, чтобъ драма
была взята изъ русской народной жизни. Мы впрочемъ и не имѣемъ этого въ виду; мы хотимъ только указать здѣсь на историческую сторону предмета, до котораго касается упоминаемый нами
списокъ съ солдатской записи.
Мы, выросшіе подъ Ферулой чужеземныхъ учителей, наставленные на путь истины людьми, большею частію невидавшимк Россіи, незнакомыми даже съ общей картиной внутренней народной нашей жизни, никоимъ образомъ не можемъ выбить у себя изъ головы
слишкомъ ученой мысли между прочимъ насчетъ того, что наши
солдаты, наше военное сословіе, наше регулярное войско — краса и
честь Россіи, не есть результатъ съ давнихъ поръ выразившейся
необходимости образовать наши ратныя силы, а что это учрежденіе
новое, учрежденіе прошедшаго столѣтія, за которое мы исключительно обязаны иностранцамъ, а уже послѣ нихъ великому Петру.
Петръ Великій, воплощенный геніи Россіи,ставится, правда, ими
на первомъ планѣ, но все-такн онн допускаютъ, что не будь при
Петрѣ иностранцевъ, не было бы у насъ и регулярнаго войска. Переставить словъ въ этомъ предложеніи они не хотятъ : имъ кажется
недоступна мысль, что не будь Петра Великаго, не будь у него разумно высказавшейся мысли дать болѣе прочный, болѣе сообразный
(J Аты Архсогр Экспедиціи, T. 111, ЛГ 225.
Digitized by IjOOQle
126                             СОВРЕМЕННИКЪ.
съ временемъ и обстоятельствами составъ тогда существовавшему уже
русскому регулярному войску, не было фы въ Россіи иностранцевъ!
То есть, и хочу сказать, что не Россія за свое войско обязана иностранцамъ, а иностранцы свонмъ пребываніемъ въ Россіи обязаны
Петру Великому.
Петръ Великій, явившись на свѣтъ, засталъ уже въ Россіи регулярное и иррегулярное войско — стрѣльцовъ, солдатъ, драгуновъ, рейтаровъ, казаковъ и другихъ; первоначальная же мысль учредить въ
Ро< сіи постоянную,годную для службы,воинскую стражу и исполненіе
этой мысли принадлежитъ Іоанну Грозному. При немъ мы встрѣчаемъ
особое сословіе такъ называемыхъ «боярскихъ дѣтей», которыхъ назначеніе было чисто военное. Въ первое время ихъ бь/ло немного,
всего съ небольшимъ 1,000 человѣкъ ('), но мало-по-малу, по мѣрѣ
надобности, сословіе это наполнялось новобранцами, или «новиками»,
которыхъ самое верстанье въ это сословіе указываетъ уже, что дальнѣйшія преобразованія въ военномъ сословіи выливались, и выливаются до сего дня, изъ жизни народа, и что они не на-угадъ срисованы съ иноземнаго образца.
«Боярскіе дѣти» составляли первое регулярное ипритомъ конное
войско и раздѣлялись на три статьи, но съ усиленіемъ численности
они были росписаны по городамъ и дѣлились на «десятни», а «десятнею» называлась цѣлая корпорація чиновъ этого сословія въ
извѣстной мѣстности, напримѣръ, Владимірская десятня, суздальская десятня и другія (*).
«Боярскіе дѣти» раздѣлялись, какъ нашц казаки, на «полковыхъ» и на «станичныхъ»; первыми назывались тѣ, которые въ
полномъ составѣ несли очередную, дѣйствительную службу, а станичными тѣ, которые жили у себя по домамъ.
Вотъ что объ этомъ сословіи разсказываетъ Кошихинъ.
«Дѣтей Боярскихъ прозваніе таково. Какъ въ прошлыхъ дав«ныхъ лѣтѣхъ у Московскаго государства бывала война со окрест«ными государствъ!, и въ то время люди сбираны со всего Москов«ска го государства изо всякихъ чиновъ людей я, но покою, распу«щены по домамъ; а иные многою своею службою и полономъ сво«бодилнеь отъ рабства и отъ крестьянства, и у кого были помѣстья
/) Акты Архсоір. Эксп. T. I, Л/ Ü5.
(*) Сицгимагическон обо.ірЬніз (іомЬстныкъ правь м обязанностей въ Россіи, г.
Иванова. Москва. 1836. Стр. 113.
Digitized by IjOOQle
русскіе солдаты И ДР. ИОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.             127
«и вотчины — и пынѣ по прежнему за ними; а у которыхъ людей
«помѣстей и вотчинъ не было — и имъ з службы и за полонное
«терпѣніе помѣстья и вотчины даваны, жилыя и пустыя, малыя, и
«служити имъ было съ тѣхъ данныхъ помѣстей и вотчинъ, противъ
«прямыхъ дворянъ, — не съ чего; также у которыхъ дворянъ были
«помѣстья и вотчины, а по смерти ихъ тѣ ихъ помѣстья и вотчины
«раздѣлены были дѣтемъ ихъ, и отъ нихъ дѣти ихъ по тому жьраз«множились, а дать имъ было изъ старыхъ ихъ отцовскихъ помѣ«стен и вотчинъ и вновь — не изъ чего, по (къ) тому жь и царскихъ
.«служебъ не служивали, ихъ и написали въ Дѣти Боярскіе, что беэ«помѣстны и маломѣстны» (*).
«Дѣти Боярскіе многіе есть старые, издавна тѣхъ (княжескихъ) родовъ, которыепрежъ сего были въ дворянѣхъ при великихъ князѣхъ»,
говоритъ Квипихинъ; потому-что при первоначальномъ основаніи въ
это сословіе выбирались дѣти однихъ бояръ, потомъ поступали сюда дѣти прочихъ отдѣловъ высшаго сословія, потомъ стали записывать сюда только дѣтей тѣхъ, кто самъ былъ въ дѣтяхъ боярскихъ,
хотя бы и не достигалъ высшихъ степеней, а впослѣдствіи времени
сюда переходили, вслѣдствіе пожалованія, выслужившіеся ратники и
казаки изъ черныхъ людей, тогда-какъ еще при царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ запрещали верстать въ эту службу поповыхъ дѣтей, боярскихъ холопей и другихъ, у кого отцы не были на государевой службѣ. Но еще и въ тѣ времена наблюдались правила, соблюдаемыя осю-пору въ рекрутскомъ уставѣ, именно, чтобъ не верстать худыхъ
п увѣчныхъ; одинокаго — неверстать; при нѣсколькихъ сыновьяхъ,
меньшихъ братьевъ оставлять при родителяхъ (*).
Пріемъ на службу производился за поручительствомъ двухъ или
трехъ лицъ, что новый ратникъ будетъ исправлять службу свою
рачительно. Имена поручителей, количество денежнаго оклада боярскихъ дѣтей, ихъ обязательства и прочее, вносились въ реестры по
десятнямъ, такимъ напримѣръ образомъ (въ 1579 году).
«Иванъ, Дмитріевъ сынъ, Протасовъ. — Дано ему государева
«жалованья десять рублевъ; а служити ему государева служба нако«нѣ, въ пан сырѣ, въ саадакѣ, въ саблѣ, въ шеломѣ; да человѣкъ на
«меринѣ, въ саадакѣ, въ саблѣ, съ конемъ съ простымъ; да чело«вѣкъ на меринѣ съ юкомъ; а порука по немъ Аѳонасій Венюковъ,
«Михайло Тиленинъ, Иванъ, Майковъ сынъ, Бунинъ» (э).
Независимо отъ этого и воеводамъ предписывалось: «кто по комъ
порука и каковъ кто будетъ на службѣ, копенъ и люденъ и ору(’) h (Пи и чинъ 11. II.
(*; ивавовъ, стр. 6 и 7.
Иіаповт, стр. 5
Digitized by IjOOQle
128                           СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ,  что за кѣмъ помѣстья  вотчинъ, и въ которыхъ городѣхъ, и что у кого дѣтей, которые въ службу поспѣли, и недорослей — то все писати въ десятню подлинно, по статьямъ». Иные,
сверхъ помѣстій, несли дѣйствительную службу на жалованьи, а
инымъ, по разсмотрѣнію, жалованья не давалось (1). Техническія
выраженія для явившихся на службу и старавшихся отбыть отъ нея
были «естн» и «нѣти» или «нѣтчики».
Въ половинѣ прошедшаго столѣтія боярскіе дѣти были совершенно уничтожены; въ 1727 году ихъ считалось, ито въ Сибири,
человѣкѣ до трехъ сотъ; всѣ остальные сданы были въ солдаты (*).
О стрѣльцахъ (3) и казакахъ, мы здѣсь не будемъ много распространяться, потому-что послѣдній предметъ вошелъ уж&въ составъ
отдѣльной моей статьи «О казачьихъ сословіяхъ въ Спбпрм, ихънсторнчсскомъобразованіи и настоящемъ состояніи» (4), а сословіе стрѣльцовъ давно уничтожено. Мы напомнимъ только, что стрѣльцы были
ролъ касты, представители которой «бываютъ въ стрѣльцахъ вѣчно, и
дѣти и внучата ихъ — стрѣльцыжъ по нихъ» (&),что это была первая
гвардія нашихъ государей и что у нихъ были постоянныя воинскія
ученія и ежедневные разводы (в). Казаки же были или охочіе
люди, или отставные изъ служилыхъ людей, поселенные въ
порубежныхъ мѣстахъ, на отведенныхъ имъ пахотныхъ земляхъ,
съ избавленіемъ отъ всякихъ податей и повинностей. Здѣсь нейдетъ
рѣчь о тѣхъ казакахъ, которые составляли отдѣльныя характеристическія сословія, напримѣръ запорожскіе, донскіе, яицкіе, сибирскіе, съ подраздѣленіями на помѣстныхъ, бѣломѣстныхъ,черномѣст ныхъ, городовыхъ, пѣшихъ, конныхъ и т. п.
Послѣ стариннаго учрежденія боярскихъ дѣтей и стрѣльцовъ,
первая мысль о совершенствованіи ратнаго строя принадлежала
царю Михаилу Ѳеодоровичу. Готовясь, въ 1630 году, къ войнѣ съ
Польшею, онъ привелъ въ исполненіе намѣреніе свое сформировать
чисто регулярные полки.Число существовавшихъ при царѣ Михаилѣ
(’) Акты Археогр. Экспед. Т. ІИ. Л/ 316).
(; Ук. 17 августа 1717 г.
(*) Образованіе стрѣльцовъ отвосятъ къ 1550 году; въ 1681 гоіу, прв царѣ
Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ считалось наличныхъ московскихъ стрѣльцовъ двадцать
тысячъ человѣкъ, которымъ жалованья исчислено болѣе ста тысячъ тогдашмвхъ
рублей (Акты Аріеогр. Экспед. т. IV.     350).
(’) Статья эта нынѣшней зимой читана была мною въ собраніи Русскаго Географическаго Общества и въ скоромъ времени явится въ печати.
(s) Кошнхипъ IX. 3, и Акты Археогр. Экспед. T. IV, Л' 180.
() Кошихинъ VII, 5, в Акты Археогр. Эксл. т. IV,            166 и 180.
Digitized by Google
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. BOBS. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.              129
Ѳеодоровичѣ строевыхъ полковъ неизвѣстно въ точности; извѣстно
однакожъ, что еще въ 1632 году унесъ было не менѣе шести полковъ
русскихъ и четырехъ нѣмецкихъ)- Здѣсь рѣчь идетъ нео стрѣлецкихъ полкахъ, а собственно о солдатахъ. Иностранцы были преимущественно наемные нѣмцы; за ними слѣдовали «Гречане», «Сербьяне» и «Волошане». Впрочемъ иноземные ратники были уже у насъ
давно: еще Маржеретъ насчитывалъ ихъ до двухъ тысячъ пяти сотъ
человѣкъ.
При царѣ же Алексѣѣ Михайловичѣ мы находимъ въ Россіи
родъ военныхъ поселеній: на сѣверѣ — солдатъ, издавна (какъ говоритъ Кощихинъ) устроенныхъ житьемъ на границахъ съ Швеціею;
на югѣ — драгуновъ, поселенныхъ на Украйнѣ и на татарской границѣ; на западѣ — поселенныхъ правительствомъ казаковъ; наконецъ были еще отдѣльные драгунскіе, солдатскіе и рейтарскіе поліи
изъ военныхъ поселенцовъ и изъ даточныхъ.
Изъ двухъ наказовъ царя Михаила Ѳеодоровича (отъ 30 іюня
1633 года) (*) видно, что
1) въ это время были уже сформированы драгунскіе и рейтарскіе
полки;
2) драгуны и рейтары состояли изъ русскихъ людей и изъ нѣмцевъ;
3) начальные люди назывались тѣми же, что и нынче, чинами,
прапорщики, поручики, капитаны (у драгунъ) и ротмистры (у рейтаровъ), майоры, подполковники и полковники; были также и урядники, родъ нашихъ унтеръ-ОФйцеровъ и генералы (3);
4) начальство надъ сборнымъ полкомъ русскихъ и нѣмцевъ
ввѣрено было иностранцу, полковнику Самойлу Шарлу Даеберту;
5) самъ онъ, Шарла, и всѣ его подчиненные поставлены были
въ полное повиновеніе русскаго воеводы и его товарищей;
6) судъ и расправа надъ нѣмцами были предоставлены Шарлу,
съ тѣмъ, чтобъ онъ чинилъ имъ наказанье по своему праву;
7) судъ надъ русскими, въ случаѣ тяжкихъ преступленій, убійства
иля большого разбою, не былъ предоставленъ полковнику изъ нѣмцевъ, а велѣно было ему отдавать виновныхъ дворянамъ Вельяминову и Исупову, и тѣ уже обязывались отдать ихъ въ ближайшемъ городѣ подъ судъ, а до тѣхъ поръ «держати за проФОсы»;
8) за малыя вины, за воровство, и за большія — бу де кто кого
у(при)бьетъ, не до смерти, или ограбитъ, полковнику предоставлено
было саиому чинить имъ наказанье — бить батоги или кнутомъ.
(*) Акты арх. экс. т. Ш     246.
(*) Акты Арх. Эксп. т. III        923 я 924.
Акты Археогр. Экспед. т. III, Л? ДО,  т. IV ЛГ 300.
Digitized by Google
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Наказы эти предписываютъ между прочимъ слѣдующія распорядительныя мѣры:
а) отъ города до города брать «знатковъ», которые дорогу бы
знали;
Ь)         идучи дорогою, ставиться «въ угожихъ мѣстѣхъ»;
с) русскіе дворяне должны были напоминать иностранному полковнику, чтобъ онъ государевой казны «гдѣ лучится иа грязехъ, — 
не покинулъ»;
d) для береженія этой казны брать у воеводъ по пяти человѣкъ
стрѣльцовъ отъ города до города;
е) полковникъ обязывался наблюдать, чтобъ начальные люди,
идучи дорогою, и сами шли стройно и смирно, да и надъ своими подначальными людьми, которЫе были у нихъ въ наукѣ, смотрѣли,чтобъ
и они, русскіе и нѣмцы, рейтары и драгуны, потомужь шли дорогою смирно и спокойно, бережно и усторожливо, и съ дороги по сторонамъ, и съ становъ въ села и въ деревни — нигдѣ не заѣзжали; по
деревнямъ кормовъ, своихъ и конскихъ, и харчей у харчевниковъ
даромъ не имали и не грабили, а платили за все деньги по цѣнѣ — 
за яловицу лучшую по 2 рубли, за баранъ за добрый — двѣ гривны,
за курицу по шти денегъ, за острамокъ сѣна по двѣ гривны, за
четь овса по осьми алтынъ по двѣ деньги;
f) шарлову полку дана была изъ дворцовыхъ селъ волость ана
живность»; но вмѣнялось въ обязанность лишняго, сверхъ указу, ве
брать, волость не пустошить, крестьянъ це грабить, воровства и
насильства имъ не чинить, чтобы мѣста не запустошить и крестьянъ
не разогнать.
Кромѣ того извѣстно, что первый воинскій уставъ, подъ названіемъ : «Ученье и хитрость ратнаго строенья пѣхотныхъ людей»
(изданный въ 1647 году), былъ составленъ въ царствованіе Михаила
Ѳеодоровича.
Наборъ рекрутъ, или сборъ даточныхъ, производился тѣмъ же
порядкомъ, какъ и прежніе посохи, съ тою разницею, что со времени царя Михаила Ѳеодоровича во-первыхъ,.учащали эти сборы,
по случаю неблагопріятныхъ обстоятельствъ ((), во-вторыхъ, не
дѣлами поноровки ни вотчинникамъ, ни монастырямъ, а въ-третьихъ,
принимали строгія мѣры, чтобъ ратный сборъ достигалъ своего
назначенія, и чтобы люди, лошади и запасы были въ надлежащемъ
видѣ.
Такъ, напримѣръ, въ 1633 году, предписано было собрать съ
монастырскихъ вотчинъ, съ заселенныхъ мѣстъ и пустошей («съ
(') Кошмхянъ IX. 4 я 5.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ЛР. ВОКИ. ЧИПЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.            131
живущаго и пустаго»), съ 300 четвертой по конному рекруту съ запасами и службою, т. е. въ латахъ, шишакахъ, въ панцыряхъ, въ
бахтерцахъ, съ саадаками, и съ пищалями, и со всею надлежащею
сбруею и оружьемъ. Монастырскому начальству строго наказано
даточныхъ монастырскихъ слугъ выбрать добрыхъ и выслать ихъ
на срокъ «однолично, безъ мотчанья, безо всякого переводу», — чтобъ
худыхъ людей и наймитовъ не было, да и лошадей меньше десяти
рублей не быложь. Царь предупреждалъ духовныхъ: «будетъ да«точныхъ людей пришлете не протпву вотчинныхъ земель, что за
«монастыремъ земли, а послѣ про то сыщется, и мы велимъ ту мо«пастырскую вотчинную землю, что объявится въ утаеньѣ, отписа«тп на насъ» (’).
Въ 1637 году, приказавъ у духовныхъ властей и по монастырямъ отобрать (на-врсмл) принадлежавшую имъ ратную сбрую, латы, зерцала, наисыри, бахтерцы, шеломы, шапки, мисюрки, шишаки, наручи, царь Михаилъ Ѳеодоровичъ велѣлъ немедленно отправить все это въ Москву на счетъ монастырей и произвелъ новый
наборъ съ 10 дворовъ по человѣку да по 2 рубли со двора на жалованье ратникамъ, да въ иныхъ мѣстахъ съ 10 же дворовъ по четыре лошади, а въ рекруты велѣно было набирать изъ крестьянъ
мужиковъ добрыхъ, рѣзвыхъ, лѣтъ въ 25 да въ 30, и никакъ не старѣе 40 лѣтъ (*).
Сборъ рати производился иногда на извѣстный срокъ дѣйствительной службы, а иногда и безсрочно, безъ иеведущихъ къ дѣлу
объясненій (л).
Но уже и въ тѣ времена мы видимъ дезертерство : современныя
граматы открываютъ намъ, что бѣглыхъ воинскихъ людей въ вотчинахъ и помѣстьяхъ «прикащики держатъ и таятъ и укрываютъ, а
воеводы, и приказные люди, н сыщики имъ въ томъ норовятъ» (*).
Изъ Кошихина, описавшаго намъ Россію въ царствованіе царя
Алексѣя Михайловича, мы можемъ заимствовать слѣдующія подробности о солдатахъ, драгунахъ и рейтарахъ, учрежденныхъ еще царемъ Михаиломъ Ѳеодоровичемъ.
Солдатскіе полки при царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ раздѣлялись
на «старые» и на «новые».
«Старые» солдаты были издавна устроены житьемъ на порубежныхъ мѣстахъ острогами, погостами и деревнями около шведскихъ
(Ч Акты Архсогр. Эксп. т. III,      999 и 995.
(’) Ibid.А** 973 и 974 и др.
(5) Акты Арх. Эксп. т. IV,.Л/ 8î.
Акты Арх. Эксп. т. IV,     198.
Digitized by toOOQle
132                           СОВРЕМЕННИКЪ.
границъ (Олонецъ,Сомро) ( ’). Въ поенное нр*мя ихъ берутъ на службу
и приставляютъ къ нимъ полковниковъ н иныхъ начальныхъ людей, а для обереганія пограничныхъ мѣстъ и остроговъ и домовъ
оставляютъ ва мѣстѣ четвертую часть, н въ это время никакихъ
податей съ нихъ не берутъ. Собственно эти «старые» солдаты были
родъ Милиціи, в въ мврвое время съ ннхъ брали подати точно такъ
же, какъ и съ другихъ людей.
«Новые» солдаты составляютъ отдѣльное сословіе, посвятившее
себя воинской службѣ. Въ солдатскіе полки поступаютъ охотники
изъ вольныхъ людей, изъ украинныхъ я понизовыхъ городовъ; сюда же поступаютъ и рекруты по набору съ вотчннъ и помѣстьевъ,
обыкновенно со ста крестьянскихъ дворовъ по солдату.
Кромѣ того въ солдаты же набираютъ прямо съ крестьянъ (кромѣ Сибири, Астрахани в Казани) такимъ образомъ: у котораго отца
два или три сына, или три брата живутъ вмѣстѣ, а не порознь, берется одинъ рекрутъ; у кого ихъ четверо — съ того два, разумѣется если они взрослые и солдатскую службу служить имъ не не-въмочь.
На такомъ же основаніи (со ста дворовъ по человѣку) берутъ въ
солдаты въ Казани и въ понизовыхъ городахъ, татаръ, черемису и
мордву.
Солдатъ отдаютъ подъ начало полковникамъ, русскимъ людямъ
и иноземцамъ, которые и дѣлаютъ имъ ученье. Солдатское жалованье 60 алтынъ въ мѣсяцъ на человѣка; запасы у нихъ свои; а нзъ
казны оин получаютъ ружье (оружіе), мушк ты. порохъ, фитиль,
бердыши, шпаги, пики малыя; инымъ шпаги, мушкеты и пики даются долгіе; мушкеты эти возятъ за ними въ обозѣ
Драгуны тоже раздѣляются на «старыхъ» и «новыхъ». «Старые»
драгуны, на томъ же основаніи какъ солдаты на сѣверѣ, устроены
вѣчнымъ житьемъ на Украйнѣ, къ татарской границѣ. Внѣ службы
дѣйствительной, они занимались разными промыслами и торгами,
платили за это обыкновенный оброкъ или подать и отличались отъ
собственно посадскихъ людей тѣмъ,что уже другихъ тяголъ съ ними
не тянули и служебъ не служили (*).
«Новые» драгунскіе полки набираются съ украинныхъ городовъ и волостей,. съ торговыхъ людей и крестьянъ, казенныхъ и монастырскихъ. Хотя они и комплектуютъ собою рей(’) Ата Архсогр. Эксіі. т. IV,     30.
Г) Въ 1643 году царь писалъ въ гранатѣ новгородскому митрополиту:  указали сема вотчину твою, Олонецкій погостъ... отписать на насъ н устроить того
погосту крвгтьанъ н бобылей въ нашу драгунскую службу... (а тебѣ даіь другую вотчину...) Акіы Аріеогр. Эксііед. т. IV,     W.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕП. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                 133
тарскіс полки, однакожь назначеніе ихъ и тогда было замѣнять въ
случаѣ надобности и конницу и пѣхоту; въ пѣшемъ строю онн ходили вмѣстѣ съ солдатами и имѣли знамена, а въ конномъ строю — 
дѣйствовали за-одно съ рейтарами и имѣли штандарты, величиной
вполовину противъ солдатскихъ знаменъ. Жалованье ихъ простиралось до 12 рублей въ годъ. Вооруженіе ихъ — мушкеты, бердыши,
короткія пики и барабаны.
Драгунскіе, какъ и солдатскіе, полки комплектовались и изъ
вольныхъ охочихъ людей : этимъ пологалось 25 рублей годового
жалованья, вооруженіе, аммуниція, а для драгунъ — лошади со
всѣми принадлежностями выдавались изъ царской казны (f).
Что касается до рейтаровъ, то наборъ ихъ полковъ производился съ жильцовъ (*  ),   съ дворянъ городовыхъ и съ дворянскихъ дѣтей недорослей в съ дѣтей боярскихъ, которые были или малопомѣстны, или вовсе безпомѣстны и царскимъ жалованьемъ (денежнымъ и помѣстнымъ) не верстаны ().
Кромѣ того въ рейтары, по словамъ Кошнхипа, «прибираютъ и
изъ вольныхъ людей, кто въ той службѣ быти иохочетъ», и производятъ рекрутскій наборъ съ вотчинныхъ и помѣстныхъ земель, начиная съ патріарха до послѣдняго служилаго человѣка, верстаннаго
землями по мѣсту; но тотъ изъ помѣстниковъ, кто самъ несъ дѣйствительную службу государеву, тотъ отъ выставки ратниковъ, съ
домѣстьевъ, былъ избавленъ.
Наборъ обыкновенно производился со ста крестьянскихъ дворовъ
по рейтару. Монастырскіе служки и вотчннмвковы и помѣщичьи
крестьяне и холопи обязывались высылать рекрутъ на указный срокъ
на собственномъ иждивеніи в исправно снабжать нхъ аммушпиею,
провіантомъ и лошадьми добрыми. Сверхъ указныхъ рекрутъ, со
ста дворовъ по одному, вотчинники и помѣщики должны были при(’) Акты Археогр Эксо. т. III, ЛГ 987.
() О жильцахъ Коѵпнхниъ говоритъ: «Чинъ ихъ таковъ : для походу и для
всякого дѣда снятъ па царскомъ дворѣ, человѣкъ по сороку и больше, и посылаютъ нхъ во всякія посылки; а дѣти онн дворянскій, и дьячыі и подъяческіе.
И изъ того чипу бываютъ въ стряпчихъ и въ стольникахъ п въ лунныхъ людѣхъ; да они жъ бываютъ въ начальныхъ людѣхъ у конпицы я у пѣхоты, и въ
рейтарѣхъ, н въ содатѣхъ; а будетъ ихъ числомъ съ 9,000 человѣкъ. Да н
всѣмъ боярскимъ и окольничимъ и думныхъ людей дѣтсмъ первая служба бываетъ при цар< комъ дворѣ таковажъ, только по породѣ своей одни съ другими
не ровны». (Котихинъ II, 10.)
Г. Ивановъ, авторъ «Систематическаго обозрѣнія помѣстныхъ правъ и обязанностей въ Россіи...» (Москва, 1836), имѣвшій, въ числѣ прочихъ, офиціальное
назначеніе разобрать дѣла Государственнаго Архива, говоритъ, что въ (664 юлу
число жильцовъ простиралось до 3.000.
(’) Акты Архсоір* Экспед. Т. 111.        936, 987.
Digitized by toOOQle
134                            СОВРЕМЕННИКЪ.
бавлять еще 20% рекрутчины, именно на каждые 5 человѣкъ давать
еще по человѣку.
Дезертерство наказывалось кнутомъ; но если бѣглый успѣвалъ
скрыться, въ такомъ случаѣ съ общинъ, или владѣльцевъ, брали новыхъ рекрутъ и, кромѣ того, взыскивали большую пеню, «для того:
отпущай на службу добрыхъ людей, вѣрныхъ и ничѣмъ бы былъ
скуденъ; и того для и инымъ неповадно будетъ со служебъбѣгать.»
Жалованья рейтарамъ изъ охотниковъ и даточныхъ полагалось
30 рублей въ годъ, а рейтары изъ жильцовъ и боярскихъ дѣтей довольствовались своими помѣстьями; бѣднѣйшимъ только выдавали
денежное жалованье, нто не сполна, если у нихъ были крестьянскіе
дворы.
Аммуниція, необходимое вооруженіе и лошади у ратниковъ должны быть свои; только вольноопредѣлявшимся выдавались изъ царской казны карабины и пистоли, порохъ и свинецъ. Но если у рейтара лошадь падетъ, или ружье испортится или утратится, въ битвѣ,
по законной причинѣ, въ такомъ случаѣ убыль комплектуется отъ
военнаго начальства, но не богатымъ : тѣ снова заводились на свои
деньги (‘).
Казенныя лошади, по окончаніи похода, отдавались на сбереженіе разнымъ поземельнымъ владѣльцамъ и, кажется, преимущественно монастырямъ, при чемъ подтверждалось отъ царя монастырскому
начальству, что въ случаѣ падежа отъ безкормицы и небереженья,
съ него взыщутъ по десяти рублей аа лошадь (а). Обыкновенно раздавалось по одной лошади на четыре двора (3). Впрочемъ для этой
же цѣли государь предоставлялъ на содержаніе отрядовъ конницы
участки и изъ своихъ дворцовыхъ селъ(*
).
Рейтары, солдаты и драгуны учились воинскому строю у русскихъ
людей и у иноземцовъ. Изъ нихъ были образованы небольшіе кавалерійскіе отряды легкой конницы, подъ названіемъ гусарскихъ или
копейныхъ шквадроновъ. Надо предполагать, что число этихъ латниковъ было немногочисленно. Масса прочихъ регулярныхъ войскъ
раздѣлялась по полкамъ, ноенвщнмъ имя котораго-либо изъ русскихъ городовъ, напримѣръ «Сѣвскій драгунскій полкъ.» Ратники
этого полка, по своему назначенію, были драгуны, или рейтары,
знавшіе, кромѣ кавалерійской, и пѣхотную службу-«конный по пѣшему», а по правамъ сословія, къ которому принадлежали по рожде(*) Лшихинъ, IX, 2,.4, 5 и 9.
() Акты Археогр. Экспед. т. IV.   15, 1.
(*) Ibid. ст. 1.
(*) Акты Археогр. Экспед. т. III,  2)4.
Digitized by IjOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                  135
нію, назывались по-прежнему дворянами, боярскими дѣтьми или даточными изъ монастырскихъ служекъ и боярскихъ людей.
Подъ общимъ названіемъ «даточныхъ» разумѣли то,что мы называемъ «нижніе чины», «рядовые» : это были люди «подначальные»;
въ «начальные люди», въ Офицерство, выбирались русскіе стольники, дворяне и жильцы, «ученые люди иноземскихъ (въ Москвѣ) полковъ», и иностранцы, майоры, ротмистры и нные чины «розныхъ
иноземскихъ государствъ люди.» Знамена у рейтаровъ были небольшія, приспособленныя къ роду конной службы (’).
При царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ сборъ рекрутъ производился довольно часто, почти ежегодно, а иногда и по дважды въ году: обыкновенно со ста крестьянскихъ дворовъ бралось по два рекрута : по
рейтару и по солдату, а иногда по шести рекрутъ : одинъ рейтаръ
и пятеро солдатъ. При немъ былъ и зачетъ рекрута : съ мелкихъ помѣщиковъ брали за рейтара 30 рублей, а за солдата 20 рублей (2).
Всѣ чины этихъ раздѣловъ составляли регулярное войско; но кромѣ того существовали и прежніе посохи, «безъу стройная рать». Объ
этой безъустройной рати мы скажемъ нѣсколько словъ впослѣдствіи,
а теперь станемъ продолжать свой разсказъ о рейтарахъ, драгунахъ и
солдатахъ, которымъ мы дали названіе регулярнаго войска потому,
что хотя ихъ, какъ пишетъ Кошихинъ, въ извѣстные годы, по ненадобности, и распускали по домамъ, однакожъ въ свое время возвращали изъ этого своего рода безсрочнаго отпуска на дѣйствительную службу, по-прежнему, и избавляли на-всегда отъ власти
прежнихъ владѣльцевъ.
О жалованьи (3) ратнымъ людямъ мы находимъ положительныя,
(’) КсПмихинъ IX, I, 9, я Акты Археогр. Экспед т. III,        206.
(*) К(Япнхинъ IX, 4, я Акты Археогр. Экспед. т. III,          193, 222  275.
(*) Здѣсь мы говоримъ только о денежномъ жалованьи; чтожь касается до жалованья хлѣбнаго или земель, дававшихся на кормленіе, до помѣстій, то боярамъ
версталось въ помѣстье 900 четвертей   Эъ Московскомъ уѣздѣ и 1,000 четвертей
въ дикихъ поляхъ; стольникамъ 100 четвертей въ Московскомъ уѣздѣ и 350 четв.
въ дпкяхъ поляхъ; жильцамъ 50 четв. въ первомъ и 250 четв. въ послѣднихъ;
воинскимъ начальникамъ — по чину; дворяне и боярскіе дѣти получали денежнаго
жалованья отъ 6 до 50 рублей въ годъ, смотря по чвну и по чести. Помѣстный
окладъ имъ всѣмъ былъ противъ денегъ съ рубля по 5 четвертей въ полѣ, а въ
дву по тому жъ. Тогдашняя четверть равнялась 1 ’/, десятинамъ, но если верстанье
было въ дпкихъ поляхъ, то четверть равнялась двумъ нашимъ десятинамъ. Половина этой единицы называлась «осьминою», а треть этой единицы называлась
«третникомъ»; «пол-пол-пол-осмины» означало */Ів четверти, а «полпол-полтретника — */м четверти. Выраженіе «20 четвертей въ полѣ, да въ дву потомужъ», означало, что у помѣщика было по 10 десятинъ въ каждомъ изъ трехъ
полей. Впрочемъ измѣреніе Земель производилось такъ же сохами, десятинами,
верстами, коробьямя, обжами, выіямн, шнурами, службами, жеребьями, моргами,
Digitized by IjOOQle
136                           СОВРКМКПЧПКЪ.
современныя, довольно подробныя свѣдѣнія у Кошихппа. Вотъ его
собственныя слова :
«Всѣмъ ратнымъ людемъ денежное, і одовое н мѣсечное, жалованье собираютъ со всего московскаго государства, съ посадскихъ
торговыхъ и ремесленныхъ людей, п царскихъ селъ н волостей,  со
властелинскихъ (духовныхъ властей и монастырей), и боярскихъ н
помѣіциковыхъ и вотчшінпковыхъ крестьянъ м съ бобылей, по указу, противъ торговли и промыслу, почему положатъ и почему сами
межъ себя наверстаютъ, сколько съ кого что взяти съ торговли и съ
землп.
«Для нынѣшніе Полскіе и Свѣйскіе войны ебнрано со всего жъ московскаго государства, со всякихъ торговыхъ людей п съ вотчинниковыхъ и помѣщнковыхъ крестьянъ и бобылей, сперва двадцатую
деньгу, потомъ десятую деньгу, не по одинъ годъ; а 1662и 3 годѣхъ
собирали со всякого чину людей, которые нисаны выше сего — пятую деньгу серебряными деньгами (*). А чего сборныхъ денегъ на
жалованье ратнымъ людемъ не доставаетъ — и то даютъ изъ царскихъ приказныхъ изъ городовыхъ доходовъ.
«Такимъ же обычаемъ и въ прежніе воинскіе времява десятая
деньга сбирана жъ со всего московскаго государства съ такихъ чиновъ людей. А какъ тоё десятую деньгу, или 20-ую, и пятую на нихъ
положатъ, а они, кто хочетъ быти богобоязливъ и души своей повредити не похочотъ, скажстьдю святой непорочной еуанглской заповѣди Христовѣ въ правду, что ему доведется, — отъ промысловъ и отъ
животовъ или отъ земли, — дати двадцатые, или десятые или пятые
деньги столко и столко,и положить число: и вѣдаючи такихъ людей
мо ихъ торговлѣ и промысломъ, что онъ сказалъ правду, и по его
сказкѣ столко съ него и возьмутъ. А которой человѣкъ, не боясь
Бога и указу царскаго ослушайся, скажетъ неправду, утаить многое,
что ему доведется дать столко и столко и положить малое число не
уравненіе которыхъ съ иыиѣшнпни десятинаяи де насъ ве касается. Прибавимъ
только, для полноты, что денежный ок «адъ давался только ва время 'дѣйствительной службы; въ противномъ случаѣ разныхъ чиповъ люди жили исключительно помѣстьями и вотчинами.
(9 При царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ у пасъ ходили деньги серебряныя : 1 ) копейки, Î) деньги, 3) полушки, 4) рублевики, 5) четверти рублевыя, 6) емвкк
любскІе печатные, 7) е*вмки любскІе же 9 но безъ царскаго клейма; мѣдныя: 8)
полтинники, 9) алтынники, 10) грошевики, II) копейки и, кажется, 11) деньги.
О печальныхъ послѣдствіяхъ введенія мѣдной монеты у насъ столько написано,
что съ васъ довольно ограничиться припоминаніемъ, что за одинъ серебряный
рубль давали даже по 17 рублей укаэныхъ мѣдныхъ денегъ. У меня теперь въ
рукахъ нѣсколько кабальныхъ записей п приданныхъ росписей этого времени; въ
ппіъ при счетѣ рублей часто прибавляется : «деньгами сергбрянпыми, ходячими»
Digitized by toOOQle
РУССКІК СОЛДАТЫ И ДР. BOEII. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.          137
противъ торговли своей и промысловъ, а товарищи его, торговые
люди и крестьяне, вѣдая его торговлю и промыслы, скажутъ и положатъ на него что доведется съ него взяти столко числомъ — и но
тому ихъ приговору съ него и возмутъ; а что онъ неправду скажетъ,
но душѣ своей утаитъ многое, — и тому не вѣрятъ.
«Да для войныжъ ратнымъ людомъ собираютъ съ патріаршихъ,
и властелинскихъ, и монастырскихъ, и съ боярскихъ, и всякихъ вотчинниковъ и помѣщиковъ съ крестьянскихъ дворовъ — служилые
хлѣбные запасы, рожь, муку, сухари, толокно, крупы, противъ тогожъ по указу, почему съ котораго двора доведется. А собравъ тЬ
запасы велятъ везти въ порубежные городы, гдѣ прилучптся быти
войнѣ, тѣмъ же помѣщиковымъ и вотчиннпковымъ крестьянамъ, на
кого что доведется; изъ самыхъ далнихъ мѣстъ за запасы и за провозъ берутъ деньгами, порозчоту, сметясь противъ иныхъ людей
кому во что запасъ и провозъ станетъ. А мясо, и соль, и вино посылается съ Москвы, съ царскаго двора, на подводахъ.
«И тѣ хлѣбные запасы, рожъ, и муку, и cyxaj н, и толокно, и
крупы, и мясо, и соль, и вино ва службѣ въ городѣхъ ивъ полкѣхъ
роздаютъ стрѣльцомъ и солдатомъ и драгуномъ помѣсечно, по указу, чѣмъ кому въ мѣсецъ мочно прожить и кому что царь, или бояре велятъ дати въ продажу п въ займы, или безденежно и безъ займовъ.
«А... начальные люди и рейтары запасаются на службу всякой
своими домовыми запасами у кого что прилунилось, а царскихъ запасовъ имъ на службѣ ни кому не даютъ, развѣ когда бываетъ великая нужа и голодъ — и имъ изъ царскіе казны даются не богатымъ
людгмъ запасы, въ долгъ, по небольшому... и длй нужного времени прибавливаютъ денежною жалованья почему доведется.»
При полкахъ были и маркитанты, человѣкъ по 50 и по 70 при
каждомъ: имъ дозволялось «для поживленья войскъ», торговать въ
лагерѣ разными припасами и товарами, равно и тѣмъ что они добудутъ на войнѣ; но этимъ людямъ вмѣнялось въ обязанность брать
съ служивыхъ людей «не гораздо дорогою цѣною, чтобъ и имъ самимъ отъ того было поживленье, да и воинскимъ-то людямъ не
пстратно» (’).
Даточныхъ въ военную службу можно раздѣлить на два разряда :
простые посохи, посошные люди, взятые отъ сохи, обязывались поступать на службу «<гь подводою, съ лошадью, и съ телѣгою, и съ
хомутомъ, и съ топоромъ, и съ киркой, и съ заступомъ, и съ лопа(*) Кошиіииь IX, Н, 9  іі ІО.
Digitized by Google
138                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тою» (* ), а предназначаемые на солдатскую службу обязаны была,
сверхъ обыкновенныхъ кормовыхъ запасовъ, имѣть оружіе, смотря
по роду предстоящей службы, или «ружье, какое великій государь
укажетъ.» Иногда объ этомъ говорилось въ общихъ выраженіяхъ(*),
а иногда прямо прибавлялось «взять съ (столькихъ-то) дворовъ по
служивому человѣку на добромъ конѣ, съ карабиномъ, съ парою
пистолей и саблей (3). Даточные того и другого разряда получалк
мѣсячину, малую или большую, или денежное жалованье отъ тѣхъ
обществъ, которыя, по росписи, высылали ихъ на государеву службу. Жалованье это, обусловленное срокомъ и родомъ службы, простиралось отъ одного до четырехъ и до семи рублей въ. мѣсяцъ (*).
Точнаго разграниченія обязанностей посошнаго даточнаго отъ даточнаго въ солдатскую службу мы представить не можемъ, но изъ
одного указа (1659 Авг. 8), помѣщеннаго въ упомянутомъ нами «Систематическомъ обозрѣніи помѣстныхъ правъ и обязанностей» (*),
можно пологать,что посохи, кромѣ дѣйствія въ массѣ, имѣли назначеніе подобное тому, что входитъ въ кругъ обязанностей нынѣшнихъ гарнизонныхъ батальоновъ, внутренней стражи и военнорабочихъ ротъ; напримѣръ, выгонялись па работы, употреблялись для
надлежащихъ исправленій разныхъ построекъ и т. л.; назначеніе же
солдатъ было чисто ратное дѣло: мы дѣлаемъ этотъ довольно произвольный выводъ изъ предъидущаго,что мы сказали о запасахъ, посошныхъ людей и солдатъ. Въ указѣ, на который мы ссылаемся, сказано:
«Выбрать дворянъ, кого пригоже, и послать къ Тульскимъ, къ
Вѣневскимъ и къ Рязанскимъ засѣкамъ и поворотамъ, а съ ними
стрѣльцовъ и солдатъ, но разсмотрѣнію; да съ ннмижь велѣно быть
изъ засѣчныхъ крѣпостей посошнымъ людемъ и изъ селъ и изъ деревень, изъ тѣхъ, изъ которыхъ бывали сошные люди нанредъ сего;
а буде крѣпости порушились — и то все велѣно подѣлать и отъ прихожихъ воинскихъ людей чрезъ крѣпость не пропустить.»
Даточные въ солдаты, пли, по нашему, рекруты, иногда и нанимались тѣми семействами дворами), которымъ, по росписи, слѣдовало выставить изъ среды себя ратника; такія семейства составлявшія отвѣтственный кружокъ,назывались росписянами,и здѣсь мы
() Акт. Юр.      319. I и II.
(’) Акты Архсог. Эксп. T.  III     121, T. IV    81.
{*) Акты Археогр. Экспел.  T. IV J\? 84.
f)  Акт. Юр.      Л? 193,  300, 319 и 311.
Мваиовъ, стр. 100.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.          139
считаемъ неизлишнимъ приложить тотъ документъ, который подалъ
намъ поводъ къ настоящимъ замѣткамъ. Вотъ что въ немъ сказано :
«Списокъ съ наемной салдацкой записи слово-въ-слово.
«Се язь, Парася, Михайлова дочь, а Васильева жена, Крсменева,
да язъ Константинъ, Васильевъ сынъ, Крсменевъ, да язъ Иванъ,
Семеновъ сынъ, Голякъ, Чердынцы, — поручилися есми въ Чердыни, па посадѣ, по государевымъ царевымъ и великаго князя
Алексѣя Михаиловича, всея велпкія и малыя и бѣлыя Россіи самодержца, грамматамъ — чердынскимъ посадскимъ людсмъ, съ росписи пяти человѣкомъ — Якову, Васильеву сыну, Кременеву, Алексѣю,
Микнесреву сыну, Попову, Мокѣю, Іванову сыну, Свирѣпову, Еѳиму, Говрплову сыну, Ремяннвкову, Ѳомѣ, Ѳролову сыну, Сизикову — 
но Чердынцѣ по Васильѣ, Васильевѣ сынѣ, Крсмоновѣ, — язъ, Парася, но сынѣ своемъ, а язъ Констснтинъ, по братѣ своемъ, въ
томъ, что
«нанялся онъ, Василей, у нихъ, Якова съ товарыщи, въ даточные; идти ему, Васплью, за нашею порукою, изъ Чердыни въ Кунгуръ, на службу великаго государя, въ ихъ Яковлево мѣсто, съ пяти дворовъ, въ даточные съ иными даточными людьми вмѣстѣ, какъ
пошлетъ воевода, Мпхайло Степановичъ Голенищевъ, нынѣшняго
7171 (1663) года, со всѣми его, даточнаго, хлѣбными запасы и
съ оружьемъ, съ какпмъ великій государь укажетъ, противу отписки стольника и воеводы Андрея Языкова.
«И ѣдучп дорогою, ему, Василью, за нашею порукою, до Кунгура,
или до иныхъ мѣстъ, съ дороги не сбѣжать и ни какимъ воровствомъ
не воровать, а пріѣхать на Кунгуръ и явиться стольнику н воеводѣ
Андрею Языкову.
«И быти ему, Василью, въ даточныхъ, за нашею порукою, на Кунгурѣ, на службѣ великаго государя, въ полку у стольника и воеводы
Андрея Языкова.
«А служити ему Василью та великого государя служба въ даточныхъ гдѣ великій государь укажетъ и куда пошлетъ, по указу великаго государя, стольникъ и воевода Андрей Языковъ противу измѣнниковъ сылвенскихъ и вренскихъ татаръ и противъ уѳимскихъ
Башкирцевъ, прямо, въ правду; великому государю ни въ чемъ не
измѣнити, ни въ какіе городы и въ невѣрныя орды не сбѣжати, и
безъ отпуску съ тое великого государя службы въ домъ къ себѣ нс
сойдти; а быть ему, Василью, за нашею порукою, на той великого
государя службѣ — покамѣстъ та великаго государя служба мнмется.
Digitized by IjOOQle
140                        СОВРЕМКННИКЬ.
«А какъ та великаго государя служба минется, — и ему, Василыо,
принесть съ собою въ Чердынь отпускная подписная челобитная
или память, за рукою и за печатью стольника и воеводы Андрея
Языкова и отдать росинсяномъ, имъ Якову съ товарыщы.
«А убытка имъ, Якову, въ той службѣ не привести ни котораго
ни въ чемъ и, служа, великаго государя жалованья,оружья и пороха,
съ собою не снести.
«А найма онъ, Василей, у нихъ, Якова съ товарыщи, рядитъ
себѣ за нашею порукою, на тую великаго государя кунгурскую службу, за запасы, и за всякое оружье, и за подводу, и за-всс-про-все
триста рублевъ денегъ.
«И взять наемныя деньги — у сая записи напередъ, всѣ сполна.
«А бу де онъ, Василей, за нашею порукою, въ ихъ Яковлево мѣсто съ товарыщы, съ росписи съ пяти дворовъ въ даточные, съ
иными даточными людьми вмѣстѣ, на службу великаго государя, ва
Кунгуръ и въ иныя мѣста, гдѣ великій государь укажетъ и куды
пошлетъ стольникъ и воевода Андрей Языковъ, — не пойдетъ, со
всѣми своими запасы и съ оружьемъ, съ какимъ имъ, даточнымъ, великій государь укажетъ, или на службѣ великаго государя начнетъ пить и бражничать и какимъ воровствомъ воровати,
или со службы великаго государя сбѣжитъ, или государево жалованье, оружье и порохъ, съ собою снесетъ, и въ ихъ, Яковлево мѣсто съ товарыщы, даточныхъ служити не учнетъ, и безъ отпуску
стольника и воеводы Андрея Языкова, безъ подорожныя, къ себѣ
въ домъ прійдетъ, или какой имъ, росписями!», убытокъ приведетъ, — 
«и какъ въ сей записи писано — и на насъ, на порутчжкахъ 
наемщикѣ, пеня великаго государя царя и великаго князя Алексѣі
Михаиловича, всея великія, и малыя, и бѣлыя Россіи самодержца.
«А пеню, что великій государь укажетъ, и за порутчиковъ его,
даточнаго, Васильево мѣсто — и порука вся; на то послуси Ѳедоръ,
Івановъ сынъ, Задоръ и Ондрѣй, Савинъ сынъ, Юргановъ.
«Запись писалъ Ивашко Гузншцевъ, лѣта 7771 (1663) Генваря
въ 13 день.
«А позади подлинной записи пишетъ :
«Къ сей записи, по велѣнью наемщика, Василья, Васильева сына,
Кременева, что онъ въ грамотѣ не умѣетъ, Ондрсй Шкалатьевъ руку приложилъ.
«Къ сей записи, по велѣнью порутчицы Параси, Михайловы дочери, да сына ея Констснтина, да Ивана Ботаногова (?) Роляка, что
онн... въ грамотѣ не умѣютъ — Якушко Кожевниковъ руку приложилъ.
Digitized by LOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ Й ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                  141
«Послухъ Федко... руку приложилъ.
«Послухъ Ондрюшко Савинъ руку приложилъ.»
Эта запись содержитъ въ себѣ два отдѣльные договора : наемъ
диточнаго и поручительство за него.
Простыя ручательства, безъ условіи найма, какъ съ общинъ, выставлявшихъ ратника, такъ и съ сословія, въ которое онъ поступалъ,
— мы встрѣчаемъ еще при Грозномъ; такъ напримѣръ въ 1593 и 94
годахъ подобныя записи существовали уже въ Сибири, гдѣ цѣлая
десятня «стрѣльцовъ» ручалась своему сотнику «промежъ себя,
всѣмъ десяткомъ, другъ по другѣ», или только за новобранцевъ, въ
томъ, чтобъ имъ «воровствомъ не воровать, зернью не играть, со
службы не сбѣжать, государева оружья пищали и порошницы, зелья
и свинцу не проиграть, а службу служить вмѣстѣ съ своею братьею
въ рядъ (’).»
Прн царяхъ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ и Алексѣѣ Михайловичѣ поручныя записи брались со всѣхъ разрядовъ ратныхъ людей, существовавшихъ и въ прежнія времена. Такъ напримѣръ «пушкари» и
«затинщики», жившіе по украиннымъ мѣстамъ слободами, выбирали
изъ себя, но мірскому приговору, людей па дѣйствительную службу
въ Москву или другіе города, куда выбранные люди и поступали уже
на безсмѣнную службу они давали отъ себя записи такого рода :
«Лѣта 7167 ѵ 1659) Іюля въ 1 день, по государеву... указу и по
наказу изъ пушкарскаго приказу... мы, лебедянскіе пушкари и затинщики (слѣдуютъ имена) выбрали семи ва вѣчную службу въ
московскіе пушкари трехъ человѣкъ, съ женами и дѣтьми и съ
братьями и съ ихъ пушкарскими животы (слѣдуютъ ихъ имена) для
того, что они у насъ, на Лебедяни, люди, добрые, животами прожиточны, и семьенисты, и не стары, и не увѣчны, и съ московскую
пушкарскую службу и съ пушечную стрѣльбу ихъ будетъ; въ томъ
мы ва нихъ... и выборъ дали (*).»
За «новопрмборпаго» въ городъ пушкаря тамошніе пушкари давали своему пушкарскому головѣ поручную запись въ томъ, что
новый ихъ сослуживецъ службу свою будетъ служить какъ слѣдуетъ. Поручительства эти писались такъ:
«Се язъ Михайло, Наумовъ сынъ, портной мастеръ, да язъ (такой-то) красильникъ, да язъ (такой-то шапочникъ, или коробейникъ, или рыбникъ, пли свѣчникъ, или епанечникъ, или иной ремесленникъ)... всѣ мы, московскіе пушкари, поручились есмп пушкарскому головѣ, Неустрою Александровичу Кушникову по новоприборномъ московскомъ пушкарѣ Иванѣ, Ивановѣ сынѣ, въ томъ,
') Исторія Сибири Ми.ілѵрл. пзд. 1750 г., сгр. 237 и 238.
С Амы Юри ди ч. Лл 281.
Digitized by toOOQle
ІИ                            СОВРЕМЕННИКЪ.
что служити ому, за нашею порукою, государева... пушкарская служба всякая, зимняя и лѣтняя, головая и временная, походная и посылочная, и гдѣ его государь пошлетъ на свою царскую службу — 
и ему, Ивану... со службы не сбѣжать, ни въ Крымъ, ни въ Литву,
ни въ Ногаи, ни въ Нѣмцы, ни въ которые государства не отъѣхать, ни красть, ни розбивать, ни зернью не играть, ни съ воры не
знаться, ни подъ государевою казною хитрости ни въ чемъ Не учинити. А неучнетъ онъ (дѣлать такъ, какъ сказано, а станетъ дѣлать
противное)...и на насъ, на поручикахъ — пеня... что государь
укажетъ, а пеню нашн поручиковы головы въ его головы мѣсто С1).»        *
Такого же содержанія поручныя брались и за «затинщиковъ», въ
обязатезьства которыхъ прибавлялось «съ острогу не скинуться и по
воинскимъ людямъ изъ пушки стрѣлять неизмѣнно.» Образецъ подобныхъ поручныхъ сохранился у насъ (*) о затинщикѣ, изъ вольныхъ людей, Логинѣ Фирсовѣ, за котораго ручались ПерсславляРязанскаго пушкаря.
Обязанности «засѣчнаго сторожа» опредѣлялись условіемъ между
прочимъ о томъ, чтобы засѣчную службу служить въ такомъ-то
мѣстѣ и у такихъ-то воротъ, засѣчный лѣсъ(3) оберегать и, видѣвъ
какую въ засѣкѣ поруху, начальнымъ люденъ сказывать. «Иначе кто
изъ насъ поручиковъ будетъ въ лицахъ и на томъ поручикѣ великаго государя пеня», сказано записи, дайной въ поручной въ 1677 г.
лихвинскими засѣчными сторожами своему приставу, лихвннскому
пушкарю (4).
Такія же поручительства давались за поступавшаго въ артиллерійское вѣдомство кузнеца, какъ со стороны общины, изъ которой онъ
поступалъ на царскую службу, такъ и со стороны ратныхъ людей,
его сослуживцевъ (5).
Къ какому же заключенію должны привести васъ приводимыя
здѣсь записи? какой взглядъ должны мы составить себѣ объ административныхъ мѣрахъ нашего правительства? Именно тотъ, что въ
до-петровскія времена государи Россіи старались о томъ, чтобъ всѣ
отдѣлы ратной силы состояли изъ членовъ, которые, но своему положенію въ обществѣ, были заинтересованы обязанностями, возложенными на нихъ новымъ родомъ служенія отечеству, — что самая
() 1635 г. Акты Юридич.       306.
(*) Отъ 1639 года, Акты Юрнднч.        310.
(*) Засѣкой назывался а) лѣсъ, въ который воспрещенъ былъ въѣздъ всѣмъ 
каждому (Улож. VII, 93), и б) родъ укрѣпленій посредствомъ густыіъ лѣсовъ
мли валовъ м рвовъ, съ острогомъ  воротами.
(4) Акты юриднч. Л? 395.
() Ibid. Л 305,1 и II.
Digitized toOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. BOEH. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.          143
нѣкотораго рода публичность выбора указываетъ, что въ военную
службу и тогда не выбирались бродяги, лѣнтяи и нищіе, которымъ
терять было нечего, а люди, имѣвшіе нѣкоторый вѣсъ среди своихъ
общинниковъ, и люди, которые дорожили желаніемъ поддержать свое
значеніе. А между тѣмъ, съ другой стороны, въ случаѣ неудачнаго
выбора, пеня грозила существеннымъ наказаніемъ н предупредительною мѣрою тѣхъ очередныхъ семействъ, которыя позволили бы
себѣ сбыть въ ратннки человѣка ненадежнаго я этимъ самымъ помрачить достоинство значенія «царскаго слуги.»
Правда, эти же самыя записи указываютъ, вмѣстѣ съ тѣмъ,
на очень естественное недовѣріе правительства къ лицу даточнаго служиваго, на незначительность государственныхъ расходовъ
при Формированіи воинскихъ отрядовъ, въ ущербъ простому классу,
на огромную трату бумаги для написанія надлежащаго количества
наемныхъ, договорныхъ, выборныхъ, поручныхъ записей и для
разныхъ указовъ, наказовъ, приказовъ и прочаго, — все это правда! Но если мы вникнемъ, что все ѳто было за двѣсти лѣтъ до нашего времени, что странно искать полнаго совершенства въ учрежденіяхъ человѣческихъ, и что намъ нѣтъ никакого разумнаго повода, восхваляя настоящее, не отдавать должной справедливости прошедшему, — то, безъ сомнѣнія, нетрудно будетъ согласиться,
что и тогдашнія учрежденія, по отношенію къ духу, обстоятельствамъ и потребностямъ своего вѣка, были чрезвычайно умно придуманы и здраво приноровлены къ дѣлу, и что если, въ настоящую
минуту, мы не уступаемъ Европѣ въ блестящихъ усовершенствованіяхъ, то для насъ же самихъ лучше, если мы успѣемъ Фактами
доказать, что усовершенствованія эти, слава и сила нашего войска,
не какая-нибудь легкая выдумка, что они осуществились въ слѣдствіе благоразумной, вѣковой опытности, что они результатъ, самъ
собою вылившійся наружу нзъ внутренней жизни русскаго народа.
Напримѣръ, наши «безсрочно-отпускные». Посмотрите, какое
это великолѣпное современное учрежденіе! Прочтите въ Сводѣ
Военныхъ Постановленій «Положеніе» о нихъ, и вы отъ души пожелаете, чтобъ современенъ на дѣлѣ осуществились тѣ благодѣтельныя послѣдствія, о которыхъ замечтались вы при чтеніи писаной
книги. Но добрый корень этихъ безсрочно-отпускныхъ далеко : за
двѣсти лѣтъ назадъ, еще при Алексѣѣ Михайловичѣ мы находимъ
нѣчто подобное. Въ его еще время существовалъ родъ «Военныхъ
Поселеній», какъ мы уже сказали: это драгуны и солдаты; принемъ
за вѣрную службу служилыхъ людей изъ даточныхъ верстали въ
казаки, драгуны и солдаты, давали имъ дворовыя мѣста и пашенную землю и, въ случаѣ надобности, ихъ снова требовали на дѣйDigitized by toOOQle
tu                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ствителыіую службу. (') Опи по носили нынѣшняго названія, не
имѣли организаціи, какую ныньче имѣютъ, но все же они были, хоть
можетъ быть и гь малыхъ размѣрахъ, хотя и при другихъ, чѣмъ
нынѣ, условіяхъ. Такъ мы находимъ въ одной царской граматѣ 1655 года (*    ), которую велѣно было «на Бѣлѣозерѣ честй и бярнчсмъ кликать не по одинъ день,что бъ вѣдомо было рейтаромъ», — 
распоряженіе о томъ, чтобы всѣ люди рейтарскаго строя, «которые
прежде были въ полкахъ», снова явились на дѣйствительную службу,
«однолично, тотчасъ, безо всякого переводу, безъ мотчанья». Подобное же требованіе находимъ и во время царя Ѳеодора Алексѣевича:
въ 1678 году онъ повелѣвалъ распущенныхъ по домамъ «и рейтаръ,
и драгунъ, и солдатъ тотчасъ выслать на службу въ полкъ, всѣкъ
до одного человѣка (3).»
Въ мирное время строевыя войска, регулярныя и нерегулярныя,
точно такъ же, как'Г и иноземные наемники, число которыхъ, сравнительно, быловесьма незначительно, распускались по домамъ, всѣ;
а для дѣйствительной службы оставались очередные дворяне, дѣта
боярскіе и стрѣльцы; эти послѣдніе исключительно занимали всѣ
караулы въ столицѣ и по городамъ и употреблялись по разнымъ
административнымъ порученіямъ низшаго разряда, между тѣмъ
какъ дворяне и дѣти боярскіе получали многоразличныя назначенія
по военной и гражданской части. — Тѣ же изъ иноземцовъ, которые изъявляли желаніе остаться въ вѣчной службѣ государя, получали ежемѣсячное содержаніе.
Наша военно-историческая литература въ недавнее время обогатилась превосходнымъ сочиненіемъ г. Бѣляева «О русскомъ войскѣ
въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича и послѣ ого, до преобразованій, сдѣланныхъ Петромъ Великимъ» (Москва 1846). Несмотря на
топкость всѣхъ выводовъ автора и остроумность его соображеній,
мы не можемъ согласиться, между прочимъ, съ однимъ его предположеніемъ, именно — что строевые регулярные наши ратники XVII
столѣтія обращались, по окончаніи похода, въ первобытное состояніе (*). Напротивъ того, мы изъ современнаго сочиненія знаемъ,что
слѣдствія дѣйствительной ратной службы были слѣдующія :
1) Нижнимъ чинамъ изъ крестьянъ и другихъ свободныхъ сословій предоставлялась полная воля жить гдѣ угодно.
2)            Крѣпостные люди бояръ и другихъ землевладѣльцевъ или
(’)  Акты Юрндпч. ЛЛ 161 it 3*1. II.
(*)  Акты Арх. Эксп. т. IV Л ЯЗ.
(j   Ibid. т. IV. Л «1.
О)   г. Бѣляевъ, стр. 34. в*. 16 н 77.
Digitized by toOOQle
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕП. ЧИПЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.               145
пастырей получали фвобождоніѵ отъ холопства и перечислялись нъ
крестьяне или другія сословія.
3)         Распущенные ратники переводились въ военныя поселенія.
4)         Они имѣли право «записаться вз» казаки.
5)         Имъ отводились земли для Пашни.
6) Имъ, въ видѣ пенсіона, предоставлялось полное содержаніе
вз, монастыряхъ но смерть, и монастыри были для нихъ не родомъ
богадѣльни, а родомъ инвалиднаго дома; ихъ вдовамъ и дочерямъ незамужнимъ сохранялся половинный окладъ, противъ того, какой получали ихъ отцы или мужья на службѣ.
7) Въ случаѣ ранъ, ихъ лечили на царскій счетъ, безденежно, н за
каждую рану жаловали по 5 рублей вт» тогдашнее время. Раны раздѣляли на тяжелыя, среднія и легкія н, сообразно съ этимъ, иногда
уменьшали денежныя выдачи, но вовсякомт» случаѣ царская служба
ііп за одинъ походз» не пропадала. Не существовало тогда нашихъ
почетныхъ наградъ — орденовъ н т. п., но это замѣнялось царскимъ спасибомъ, раздачей «золотыхъ», жалованьемъ серебряныхъ
ковшей, матерійпа платье, соболей, увеличеніемъ денежнаго оклада,
прибавкою земель (’), перемѣщеніемъ въ высшія статьи и тому подобнымъ (2).
и 8) Семейства ратниковъ, состоявшихъ на дѣйствительной службѣ,
освобождались отъ выборовъ въ городскія пли общественныя должности. Такъ мы имѣемъ одну гранату (отъ 1657 года), въ которой
сказано : «выбирать подъячихъ добрыхъ... которые всему городу
любы, и у которыхъ отцы не въ казачьѣ, и не въ стрѣлецкой, и не
въ пушкарской службѣ, и не въ затинщикахъ, и но въ казенныхз»
сторожахъ, н не вз» тяглыхъ людсхъ, и взять у нихз» у всего города
выборз» за руками (’).»
Въ подтвержденіе всего этого необходимымъ считаемъ привести
современное свидѣтельство человѣка, вполнѣ знакомаго со всѣми
тогдашними нашими порядками.
«Когда отъ войны бываетъ престатіе — и тогда ратнымъ людемъ,
рейтаромъ, салдатомз», драгупом і., казакомъ и атаманомъ, мордвѣ,
черемисѣ, бываетз» роспускъ всѣмч» но домамъ, кто гдѣ прежъ сего
жилъ. А которые люди кланы въ рейтары и въ солдаты и въ драгуны
(’) Полковники, хотя бы и иностранные, считались къ одномъ чинѣ съ русгкпни полковниками и съ головами стрѣлецкими. При пожалованіи вемлями, грамяты имъ выдавались изъ приказа квито-печатнаго дЫіа съ «буками» и «вастави*
нами» — чернильными, а ие киноварными, какъ высшимъ сословіямъ, отъ бояръ
ло стольниковъ, а пошлинъ съ грлмнтъ бралось по Г» рублей. (Ивановѣ стр. 77).
(*) Ивановъ стр. Гі — іі и М — 40.
(*) Ibid стр. 57.
Digitized by toOOQle
146                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— люди боярскіе, и слуги монастырскіе, и всякихъ чиновъ крестьяне, а служили они царскую службу и нужду всякую терпѣли многіе
годы,также кто и одного году не служилъ, а ваять въ полонъ и былъ
въ полону хотя годъ, и тѣмъ, которые служили многіе годы и которые были въ полону, за многую нхъ службу п за терпѣніе — всякому воля гдѣ кто житъ похочетъ, а старымъ бояромъ по холопствѣ и по вѣчности крестьянской дѣла до нихъ нѣтъ, развѣ они сама
къ нимъ по прежнему итти похотятъ; а иныхъ, по ихъ челобитью,
верстаютъ въ казаки и въ драгуны, и даютъ имъ дворовыя мѣста и
пашенную землю.
«А иновемцомъ начальнымъ людемъ бываетъ послѣ службы
указъ : будетъ кто похочетъ остаться въ вѣчной службѣ и имъ жалованье — мѣсячный кормъ — дается до вѣку ихъ; а будс похотятъ
ѣхать прочь въ свои государства, и имъ, давъ жалованье на отпускѣ,
отпущаютъ. А которые иноземцы раненные, и впредь служебъ имъ
служити не мочно, и остаться похотятъ на Москвѣ, также которые
иноземцы бываютъ побиты, а послѣ ихъ останутся жены и дѣти — 
и тѣмъ раненымъ и побитыхъ людей женамъ и дѣтямъ жалованье
дается на прожитокъ, помѣсечно, до вѣку ихъ, въ полы того жалованья, какъ имъ, раненымъ и побитымъ, давано что еще были здоровы; а которые жены, послѣ мужей своихъ, или дочери, послѣ отцовъ своихъ., повыдутъ замужъ — и имъ кормовыхъ денегъ болши
того не дается.
«Также и Рускіе, всякихъ чиновъ, люди будутъ ранены тяжелыми ранами и служебъ имъ служити будетъ не мочно, а прокормиться имъ будетъ нечѣмъ — и такихъ людей отдаютъ и велятъ
поить, и кормить, и одѣвать въ монастырѣ, гдѣ кто самъ быть похочеть, до вѣку живота ихъ, безденежно.
«А которыхъ людей, будучи на службѣ, рапятѣ тяжелыми и легкими ранами — и тѣхъ людей, инозомцовъ и Русскихъ, которымъ
идутъ кормовые деньги, также и рейтаръ и драгуновъ, велятъ лечить докторамъ и лекаремъ царскимъ, безденежно; да имъ же, за
раны, русскимъ людемъ и иноземцомъ, небогатымъ, за рану я за
службу, дается царского жалованья по пяти рублевъ человѣку» (*)
Что касается до артиллеріи, инженернаго искусства, строителей,
саперовъ и минеровъ, то покореніе Казани показываетъ намъ, что
русскіе давно свыклись со всѣми таинствами и хитростями осаднаго
дѣла. Съ конца XVI столѣтія русскіе начали громить Сибирь пушечными выстрѣлами и такія въ ней творили чудеса своей артиллеі1) Кошнхмнь IX, II  11.
Пра царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ было въ Москвѣ человѣкъ тридцать ако*
сгравиыхь докторовъ и лекарей да двадцать человѣкъ русскихъ (Ibid. VII, 13).
Digitized by Google
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                147
ріи, что разлакомили даже Алтына-хана заискивать вѣрноподданичества предъ русскимъ государемъ, съ тою, какъ кажется, главною
цѣлію, чтобъ царь Михаилъ Ѳеодоровичъ его Алтына-царя пожаловалъ огненнымъ боемъ'и ратными людьми (’)
Артиллерія царя Михаила Ѳеодоровича была такъ значительна,
что оставленіе болѣе 110 орудій въ 1634 году при отступленіи Шеина
отъ Смоленска, не казалось для насъ особенною потерею (*).
Артиллерія вообще, и въ то время какъ н нынѣ, раздѣлялась на
полевую, осадную и крѣпостную. Первая, подъ общимъ названіемъ
а пушки полковыя», хранилась въ Москвѣ и другихъ большихъ городахъ, въ артиллерійскихъ арсеналахъ, «пушечныхъ дворахъ» (9),
и въ военное время распредѣлялась въ полки стрѣлецкіе, солдатскіе
драгунскіе и др. Осадная артиллерія, проломныя н другія пушки,
употреблявшіяся для приступовъ, вмѣстѣ съ принадлежностями инженернаго искусства, слѣдовали въ обозѣ, за пѣхотою. Крѣпостныя ору дія распредѣлены были по порубежнымъ городамъ, монастырямъ и
городкамъ. Артиллерійскія орудія были у насъ мѣдныя, чугунныя
и желѣзныя; вхъ привозили изъ Голландіи н изъ другихъ мѣстъ, но
не менѣе того ихъ выдѣлывали и дома, въ Москвѣ или Устюгѣ. Въ
Москвѣ знаменитые русскіе литейщики выливали мѣдныя орудія, а
желѣзныя были по большой части устюжскаго дѣла (*).                  Всѣ артиллерійскіе снаряды (напримѣръ порохъ, ядра, чугунныя, желѣзныя,
каменныя, нарядныя или чиненныя, гранаты, ядра съ привязанными къ нимъ чиненными трубками) (*        ), приготовлялись у себя, русскими мастеровыми, считавшимися на дѣйствительной службѣ.
Обязанности нынѣшнихъ Фсльдцойхмойстеровъ частію лежали на
воеводѣ пушкарскаго приказа, частію поручались особымъ лицамъ,
облеченнымъ довѣріемъ государя, въ совершенной однакожъ зависимости отъ главновачальствующаго войсками воеводы (°).
Объ этомъ отдѣлѣ русской ратной силы Кошихинъ сообщаетъ
слѣдующія свѣдѣнія :
«Для войны и приступовъ бываютъ въ полкѣхъ пушки, проломные, и полковые, и гранатные, со всякими наряды и запасы: въ
царскомъ полку съ 200 пушекъ всякихъ, въ боярскихъ но пятидесяти и по осьмидесяти пушекъ всякихъ, которые въ стрѣлецкихъ, и
()  Путешествіе русскихъ пословъ въ Мувіалію» въ 1636 голу въ Отсч. Зяп.
1895 я 1896 годовъ.
(*) Акты Археогр. Эксп. T. 111 Л? 946, II.
(*) Акты Археогр. Эксп. T. IV Л? 966, II и Кошяхнііъ VII, 11.
(Ъ Акты Арх. Экса. T. III Л?Л? 946 и 991.
() Ibid. ЛР 946, II.
() Акты Арх. Эксп. T. 111, Л7Ж 905 я 940.
Digitized by IjOOQle
us                            СОВРКМВННИКЪ.
въ салдатскихъ  въ драгунскихъ полкѣхъ. А возитъ тѣ пушки 
всякіе пушечные запасы, и запасное всякое воинское ружье — на
царскихъ домовыхъ лошадяхъ ('); да для приступовъ же, и подкоповъ, и осаднаго времени — эа пѣхотою возятъ топоры, заступы,
кирки и иные угодья, которые къ воинскимъ промысламъ годятся (*).
«А для остереганія, или обереганія города, въ большихъ городѣхъ устроены стрѣльцы и казаки, вѣчнымъ житьемъ, пушкари, и
затинщики, и воротники, а въ иныхъ мѣстѣхъ — солдаты — и бываютъ около казны, и по городу, и у воротъ на сторожѣ, и посылаютъ (ся) во всякіе посылки. А въ иныхъ, не въ порубежныхъ городѣхъ, для обереганія города устроены только однѣ пушкари, и затинщики, и воротники. А ключи городовые, воротные, во всѣхъ
городѣхъ бываютъ у воеводъ и у приказныхъ людей.
«А когда случится быти у московскаго государства съ иными государствъ! войнѣ, и для воинскаго времяни во всякихъ городѣхъ у
монастырей и у дворянъ устроены осаднвіе дворы : и въ воинское
время на тѣ дворы, со всѣми своими животами, и съ запасами, и съ
женами, и съ дѣтьми, живутъ въ городѣхъ. А крестьянъ ивъ селъ к
изъ деревень велятъ, со всѣми ихъ животы, высылать для осады — 
въ городы жъ; и тѣ крестьяне, въ осадное время, съ посадскими и
съ иными людми, бываютъ по городу на сторожѣ съ ружьемъ, своимъ или царскимъ.
«А будетъ въ московскомъ государствѣ построенныхъ каменныхъ
городоп, кромѣ монастырей, съ двадцать городовъ, или мало болшн,
а достальные дѣланы всѣ деревянные, на земляныхъ валахъ и просто на землѣ; и для воины насыпаютъ rb городы пескомъ н каменьемъ, а для крѣпости тѣхъ городовъ копаны кругомъ глубокіе рвы к
битъ деревянный чеснокъ, а въ иныхъ рвахъ пущена кругомъ вода.
«А который городъ попортится, или за старостью развалится — 
я на строеніе городовъ, для починки и вновь — казну собираютъ
того города съ торговыхъ посадскихъ людей и съ уѣздныхъ крестьянъ, повытно, смотря по городовому строенію; а чего не достанетъ
въ строеніе тоѣ сборные казны — и на такое строеніе велитъ царь
имати изъ своихъ царскихъ доходовъ. А мастеровъ, каменщиковъ, и
плотниковъ, и иныхъ работниковъ, емлютъ въ томъ же городѣ и
уѣздѣ, и изъ иныхъ городовъ.
«А пушки, и пушечные запасы, и всякое воинское и осадное
оружіе посылается въ тѣ городы съ Москвы, смотря по городу.
(') Акты Арх. Эксп. Т. 111 ЛР SO5. Орудія воавдвсъ ва особеввыгъ пушечныхъ ставкахъ и колесахъ ва счетъ царсвоВ девеишоВ казвы (ibid. T. IV ЛР і55).
(*) Кошвхввъ IX, 10.
Digitized by Google
РУССКІЕ СОЛДАТЫ И ДР. ВОЕН. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.          149
«Также въ большихъ каменныхъ монастырѣхъ, для осадного
времяни, пушки и пушечные всякіе вапасы я всякое осадное оружіе
царское, и въ иныхъ монастырѣхъ, — для обереганія городовъ отъ
воинскихъ людей устроены стрѣльцы и пушкаря; а гдѣ стрѣльцовъ
нѣтъ — и въ тѣхъ монастырѣхъ устроены, слободами, торговые
люди и крестьяне» (')>
Всѣ поименованные выше отдѣлы русской ратной силы слѣдуетъ назвать регулярнымъ войскомъ; иррегулярное же и безъустройное войско (включая сюда вапорожцевъ, малороссійскихъ казаковъ, казаковъ донскихъ, янцкихъ н другихъ, такъ же русскихъ посошныхъ людей н инородныя племена, собранныя въ когорты) было
составлено по образцу «полка государева».
Государевъ полкъ состоялъ изъ всякихъ чиновъ людей, распредѣленныхъ на сотни, — стольниковъ, стряпчихъ, Дворянъ н жильцовъ;
но въ каждомъ изъ этихъ четырехъ разрядовъ было по.нѣскольку
сотенъ, носившихъ свои нумера и имена командовавшихъ ими «сотенныхъ головъ» изъ стольниковъ и изъ дворянъунапркмѣръ: «третья
сотня Стольниковъ» князя Алексѣя княжь Андреева сына Голицына; «третья сотня Стряпчихъ» Ивана Богданова сына Милославскаго; «пятая Дворянская сотня» князя Алексѣя, княжъ Алексѣева
сына Лыкова; «осьмая Жилецкая сотня» князя Юрья, княжъ Никитина сына Борятинскаго (’). Ниже сотенныхъ головъ были чины
прапорщиковъ и знаменщиковъ (тѣхъ же прапорщиковъ, отъ слова
знамя — прапоръ).
Такія же сотни были и въ боярскихъ полкахъ. Несмотря на градацію чиновъ, этого рода полки, естественно, должны были уступать
въ дѣлѣ полкамъ регулярнымъ : «ученія у нихъ къ бою, противъ
«рейтарского, не бываетъ, в строю никакого не знаютъ: — кто подъ
«которымъ знаменемъ написанъ и потому и ѣдетъ безъ устрою», говоритъ о нихъ Кошихинъ.
Сравнивая котнхинское описаніе нашего войска съ описаніемъ
Маржерета и другихъ современныхъ ему иностранныхъ писателей о
Россіи, нельзя не подивиться, кйкъ далеко ушла Россія въ военномъ дѣлѣ въ какіе-внбудь тридцать, пятьдесятъ лѣтъ. Въ началѣ семьнадцатаго столѣтія мы читаемъ, что въ Московскомъ государствѣ собирается на рать бездна народу, но мало воиновъ, что
московскіе воины больше стращаютъ враговъ, нежели сколько въ
самомъ дѣлѣ вредятъ имъ, и что главная сила русской арміи — конница, есть сбродъ ратниковъ худо вооруженныхъ,безъ порядка, безъ
искусства, скорѣе вредныхъ, чѣмъ полезныхъ своему отечеству. При
(*) Кошвхягъ, VIII, Я — IL
(*) Акты Архвогр. Эісп. T. IV,  103.
Digitized by toOOQle
150                         СОВРЕМЕННИКЪ.
царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ мы видимъ уже далеко не то, хоти остатки старины и сохранялись еще въ нашихъ боярскихъ полкахъ и въ
полку государевомъ, въ которомъ число ратниковъ, вклтоЧая сюда
же и посошныхъ людей, доходило до.30,000 душъ, разумѣется если
государь самъ выступалъ въ походъ.
Изъ этой громады безустройной конницы, т. е. изъ сотенъ стольниковъ, стряпчихъ, дворянъ и жильцовъ царь назначалъ тысячу
человѣкъ отборныхъ людей, какъ почетную стражу своей «главной
квартиры» я человѣкъ шестьдесятъ для исполненія должностей нынѣшнихъ адъютантовъ, называвшихся въ то время «ясаулами».
Зачисленные въ сотни стольники, стряпчіе, дворяне и жильцы
брали съ собой, на дѣйствительную службу при военныхъ дѣйствіяхъ, вслѣдствіе особыхъ на то повелѣній, и своихъ крестьянъ, а
можетъ быть и холопей, по 5, по 10, по 20, даже по 40 человѣкъ,
«смотря по животамъ и по вотчинамъ», кромѣ тѣхъ людей, которые
находились въ боярскомъ обозѣ. Во время военныхъ дѣйствій они
сражались подъ однимъ знаменемъ, такимъ образомъ, что крестьяне
всегда находились подъ начальствомъ дѣйствительнаго своего «барина», а подъ команду къ другимъ не передавались.
Царь Формировалъ изъ тѣхъ же сотенъ полки и боярамъ и окольничимъ и вообще ближнимъ людямъ, по своему усмотрѣнію. Землевладѣльцы и тутъ приводили съ собой своихъ людей; такимъ образомъ около каждаго боярина скоплялись въ отдѣльные, собственные
его полки тысячъ семь, пятнадцать и даже двадцать тысячъ всадниковъ.
Подражая во всемъ своему повелителю, бояре такъ же выбирали
изъ нихъ, подъ царское знамя и подъ свои боярскія знамена, человѣкъ по сту, да человѣкъ двадцать «добрыхъ молодцовъ» въясаулы.
Знамена войсковыя того времени были слѣдующія :
1)     Царское знамя причосударевомъ полку, или великій стягъ,
2) Царскія знамена, дававшіяся отъ царя воеводамъ. Они былж
большія, шитыя золотомъ и серебромъ съ ликами Спасителя, святыхъ угодниковъ или другими изображеніями.
3) Боярскія знамена были, по словамъ Кошихмна, «разноцвѣтныя, долгія, таковы что у Полской гусаріи».
4) Знамена при сотняхъ стольниковъ, стряпчихъ, дворянъ м
жильцовъ, большія камчатныя и тзфтяныя, «не похожія на рейтарскія».
5) Полковыя знамена, штандарты и прапоры регулярной пѣхоты
и конницы.
и 6) Знамена поселенныхъ и другихъ казаковъ (’)
(‘) Кошішъ, IX. 1, 6 и 10.
Digitized by Google
РУССКІЕ СОЛДАТЫ В ДР. ВО ЕЙ. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.         151
Военная музыка тѣхъ временъ была въ самомъ незавидномъ положеніи: число музыкальныхъ инструментовъ не превышало 4 : это
были 1)трубки;2)суренки, 3) литавры (у конницы) и 4) барабаны (у
пѣхоты и драгунъ); «всѣхъ трубниковъ и литаврщиковъ и суренщиковъ въ царскомъ дому будетъ человѣкъ со сто (по счету Кошихина), а прямыхъ, изданныхъ добрыхъ Трубачевъ выберется человѣкъ съ шесть, или мало болши». Боярскіе полки снабжались музыкантами изъ дворовыхъ людей сотенныхъ головъ, государева полка
или полковъ боярскихъ (’).
Получивъ такимъ образомъ посильное понятіе о составѣ нашихъ
регулярныхъ и иррегулярныхъ войскъ до Петра Великаго, считаемъ
не излишнимъ сказать, что государи наши дорожили тѣмъ, чтобъ
иностранные владѣтели знали объ увѣнчаній ихъ царственныхъ трудовъ благополучнымъ успѣхомъ. Вотъ слова нашего посланника въ
Венеціи, Чемоданова, ѣздившаго туда въ 1657 году :
«У великаго государя нашего, у его царскаго величества, противъ его государевыхъ недруговъ, рать сбирается многая и несчетная, и строенье многое, различными ученьи и строеньемъ.
«Перво устроены многія тысячи «Копёйныхъ Ротъ Гусарского
Строю»; а иныя многія тысячи — «Конныя съ огненнымъ боемъ
Рейтарского Строю»; а иныя многія тысячи устроены «Драгунскимъ
Строемъ»; а нныя многія тысячи устроены «Солдатскимъ Строемъ».
»И надъ тѣми надъ всѣми, устроены начальные люди Генералы,
и Полковники, и Подполковники, и Маіоры, и всякіе начальные
люди, по чинамъ.
«А «Низовая-Сила» Казанская, Астраханская и Сибирская, и
иныхъ многихъ государствъ его царскаго величества, сбираётсА
многая несчетная ратьибъются конные, лучнымъ боемъ. А Большого и Меньшого Ногаю Татарове, и Башкирцы, и Калмыки — бьются
лучнымъ же боемъ.
«А стрѣльцовъ московскихъ устроено на Москвѣ сорокъ тЫсящъ,
опричь городовыхъ, а бои у нихъ солдатскаго строеньи.
«А Донскіе, и Терскіе, и Яицкіе казаки бьются огненнымъ боемъ,
а Запорожскіе Черкасы бьются лучнымъ и огненнымъ боемъ.
«Государевыхъ городовъ Дворяне, и Дѣти Боярскіе, и всякихъ чиновъ люди — тѣ бьются разными обычаи, лучнымъ и огненнымъ
боемъ, кто къ которому бою навыченъ.
«А Его царскаго величества Полку Спальники, и Стольники, и
Стряпчіе, и Дворяне Московскіе, и Жильцы — тѣ бьются своимъ
обычаемъ; только у нихъ бою,что подъ ними аргамаки рѣзвы, да са(*) Кошихт I, 17; VII, 4 в IX, 1 и 5.
Digitized by toOOQle
152                         СОВРКМКННИКЪ.
бли у нихъ востры : ва которое мѣсто ва пріѣдутъ — никакіе пола
противъ нихъ ие стоять.
«Té у великаго государя вашего в строенье!» (').
Совокупность правительственныхъ мѣръ вообще о воинскихъ садахъ вашего отечества, вл то, что мы, въ ваше время, разумѣемъ
подъ предметами вѣдомства мавистерства военнаго, пра царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ было разрознено и распредѣлено между нѣсколькими учрежденіями; болѣе пятнадцати «приказовъ», прямо ж косвенно, имѣли вліяніе на общій составъ и распорядокъ нашихъ военныхъ
силъ.
1. «Розрядный Приказъ» вѣдалъ всякія воинскія дѣла а крѣпости; возводилъ новыя укрѣпленія, чинилъ старыя в снабжалъ ихъ
орудіями в гарнизономъ; распоряжался численною силою русской
ратв, посылалъ ее ва войну, давалъ яныя порученія, мвѣдывалъ
назначеніемъ денежныхъ окладовъ., наградъ и повышеній (кромѣ
стрѣльцовъ, иноземцевъ и рейтаровъ) а велъ Формулярные списка
военныхъ чиновъ *   ().
II. «Иноземный Приказъ» мвѣдывалъ военными лицами изъ
иностранцевъ и производилъ ихъ изъ чину въ чивъ. Бояринъ, мвѣдывЗвшій этимъ приказомъ, докладывалъ государю только о тѣхъ
изъ нихъ, кого нельзя было жаловать безъ именнаго укам (3)»
III. «Стрѣлецкій Приказъ» распоряжался стрѣлецкими приказами, или полками, а запасными магазинами, извѣстными подъ названіемъ «стрѣлецкихъ хлѣбовъ» (4).
IV. «Рейтарскій Приказъ» имѣлъ въ виду наборъ рекрутовъ въ
рейтары, сборъ рейтаровъ въ опредѣленныя мѣста и раздачу имъ
жалованья ().
V. «Приказъ Малыя Россіи» наблюдалъ и распоряжалъ всѣмъ,
что касалось до дѣлъ Малороссіи и Войска Запорожскаго *      ().
VI. «Приказъ Казанскаго Дворца» распоряжался «Низовою Сплою», мботился о безопасности нашихъ границъ со стороны Турціи
и Персіи н, имѣя въ своемъ завѣдываніи царства Камнское и Астраханское, всѣ низовые города и всѣ доходы съ обитателей этихъ мѣстъ,
— расходовалъ суммы на содержаніе ратныхъ силъ и другія, постороннія уже для военнаго вѣдомстм, надобности (7).
()  У г. БКляем стр. 72.
(*) Кошаіип VII, 3.
(*) Ibid. VU, 14.
(*) Ibid. 5.
() Ibid. 16.
() Ibid. 99.
(’) Ibid. e.
Digitized by Google
РУССКІЯ СОЛДАТЫ И ДР. ВОКИ. ЧИНЫ ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО.         153
VII. Подъ такими ne условіями находился и «Сибирскій Приказъ»
въ отношеніи къ Сибири *().
VIII. «Посольскій Приказъ» распоряжался Донскими Казаками *().
IX. Въ «Пушкарскомъ Приказѣ» сосредоточивалось наблюденіе и
завѣдываніе артиллерійскими парками, пушечными дворами, пороховыми заводами, покупкою и приготовленіемъ въ Россіи новыхъ
орудій и всѣмъ относящихся до артиллерійскаго вѣдомства (а).
X. «Оружейный Приказъ» навѣдывалъ казенными Фабриками
огнестрѣльнаго и холоднаго оружія *  ().
XI. Въ «Приказѣ Тайныхъ Дѣлъ» производилось откомандированіе подъячихъ для надзора за дѣйствіями воеводъ въ воинскихъ дѣлахъ. Подъячіе эти были настоящимъ «царскимъ окомъ», и по ихъ
донесеніямъ судъ надъ воинскими воеводами производился въ этомъ
же приказѣ. Кошихвнъ даетъ замѣтить, что этимъ довѣреннымъ
чиновникамъ воеводы хорошо платили за то, чтобъ тѣ смотрѣли и
видѣли только хорошую сторону *  ().
XII. Связь «Приказа Большаго Дворца» съ ратною силою была
та, что 1) въ этомъ приказѣ завѣдывались дворцовыя села, изъ
которыхъ иныя давались царемъ на поживленье военнымъ отрядамъ
и 2) изъ этого приказа разсылались по полкамъ музыканты (6).
XIII. «Хлѣбный Приказъ» наблюдалъ за доставленіемъ и расходованіемъ провіанта въ военное время въ извѣстныхъ мѣстахъ (7).
XIV. «Приказъ-Новогородская-Четверть» закидывалъ военными
границами съ Швеціей ().
XV. «Приказъ-Устюжская-Четверть» производилъ выдачу денежныхъ окладовъ начальнымъ людямъ рейтарскимъ и солдатскимъ (9).
XVI. «Приказъ-Большой-Казны» завѣдывалъ перевозкою выдѣлываемыхъ въ Тулѣ желѣзныхъ орудій и ядеръ по разнымъ крѣпостямъ и городамъ я производилъ отпуски суммъ, по назначенію,
на ратное дѣло (10).
() Ibid. 7.
Ibid. 9.
(*) Ibid.  И.
(*) Ibid.  91.
() Ibid.  1.
() Ibid.  4.
(T) Ibid.  IX, 8  VII, 15.
() Ibid.  VII, 16.
() Ibid.  17.
(*) Ibid.   9.
Digitized by IjOOQle
154                          еотшішвгь.
Наконецъ :
XVII. «Счетный Приказъ» производилъ контроль всѣхъ суммъ,
употребленныхъ на расходы но военному вѣдомству (’).
Вотъ въ какомъ положеніи находилась наша военнал администраціи около половины ХѴП столѣтіи, при царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ
Организаціи ратныхъ силъ была у насъ прочная, и, въ его времі,
она далеко опередила тотъ порлдокъ дѣлъ, который существовалъ
при царѣ Годуновѣ.
Мы вйдммъ тутъ и старый порядокъ вещей и осуществленіе
стремленій правительства нашего къ прогрессу, видимъ регулярвыі
войска и постоянное сильное совершенствованіе всѣхъ частей управленія, какъ въ гражданскомъ, такъ и въ военномъ отношенія. Можно ли же послѣ этого говорить, что усовершенствованіями этика
Мы обязаны иностранцамъ? Нисколько. Все это естественныхъ
образомъ, само собой, подъ вліяніемъ обстоятельствъ вылилось
изъ жизни народа и, вслѣдствіе того, утвердилось самостоятельво
И сознательно.
Генію Великаго Петра Россія обязана тѣмъ, что, быстро устремляя ее къ дальнѣйшимъ усовершенствованіямъ, онъ заставилъ е?
расти не по годамъ, а по часамъ, и опередить самое время. При усвоенной новой жизни, при устареніи недавнихъ уставовъ, Петръ пересоздалъ внутренній быть государства, спрыснулъ прежнюю жизнь
сперьа мертвой водой строгости и принужденій, потомъ живой водой
здраваго смысла и науки, поставилъ Россію на твердую, несокру шімую опору и, прославивъ ее своими блистательными побѣдами налъ
врагами внутренними и внѣшними, далъ ей значеніе, доселѣ ею съ
честію и славою поддерживаемое, значеніе первенствующей военной
державы.
(*) Ibid. VII, 36. - Общую сложность денежныхъ доходовъ Московскаго государства, во включая въ ото число ни сибирской казны, ни доходовъ ватурою,
Мошихивъ пологаетъ въ 1,311,000 рублей. (Ibid. 48).
ПАВЕЛЪ НЕВОЛЬСЖНЪ.
