Въ Продолженіи этого мѣсяца въ Модахъ (мы говоримъ о Петера
бургѣ) не обнаружилось ничего новаго н особенно замѣчательнаго,
чтобы мы могли сообщить нашимъ читательницамъ, потому-что до
сихъ поръ продолжался трауръ. Мы не вндалп ни одного цвѣтного
платья, которое бы могло обратить на себя вниманіе. Но зато какъ
идетъ къ нѣкоторымъ’личикамъ черный цвѣтъ! Для того, чтобы
убѣдиться въ этомъ, надобно было быть въ Итальянской оперѣ, гдѣ
публику Приводили въ восторгъ Гризи, въ роли Лукреціи, и Маріо,
въ роли Дженнаро, и во Французскомъ театрѣ, гдѣ дебютировала
новая, очень миленькая актриса г-жа Лижье.                           f
Теперь трауръ кончился, и мы въ слѣдующемъ году... т. е.
.въ янцарской книжкѣ будемъ имѣть удовольствіе представить подробныя свѣдѣнія обо всѣхъ замѣчательныхъ новостяхъ по части
дамскаго туалета. Этотъ годъ былъ вообще тяжелый и ничѣмъ не
ознаменовавшій себя въ области модъ. Мы рады, что онъ
Сокрылся въ сумрачную вѣчность!... (т. с. почти).
Итакъ, до слѣдующаго мѣсяца, до новаго года...
