ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.
хѵ (  * *).
ГАМЛЕТЪ ЩИГРОВСКАГО УѢЗДА.
На одной изъ моихъ поѣздокъ получилъ я приглашеніе отобѣдать у богатаго охотника, Александра Михайлыча Г***.
Его село находилось верстахъ въ пяти отъ небольшой деревеньки, гдѣ я на ту пору поселился. — Я надѣлъ Фракъ и отправился къ Александру.Михайлычу. Обѣдъ былъ назначенъ къ
шести часамъ; я пріѣхалъ въ пять и засталъ уже великое множество гостей въ мундирахъ, партикулярныхъ платьяхъ и другихъ, менѣе опредѣлительныхъ одеждахъ. Хозяинъ встрѣтилъ
меня ласково, во тотчасъ же побѣжалъ въ офиціяптскѵю... Онъ
ожидалъ важнаго сановника и чувствовалъ нѣкоторое волненіе,
вовсе несообразное съ его независимымъ положеніемъ въ свѣтѣ
и богатствомъ. Александръ Михайлычъ никогда женатымъ не
былъ и не любилъ женщинъ; общество собиралось у него холостое. Онъ жилъ на большую цогу, отдѣлалъ дѣдовскія хоромы
на славу, выписывалъ изъ Москвы ежегодно тысячъ на пятнадцать вина и вообще пользовался величайшимъ уваженіемъ.
Александръ Михайлычъ давнымъ-давно вышелъ въ отставку и
(*) Си. Смрм. 1847 г. Л? I. отд. IV, ЛС V и X. ом. 1 и Л"* II, 1848 г.,
тдЬл. I.
Digitized by IjOOQle
276                     СОВРЕМЕННИКЪ.
никакихъ почестей не добивался. Чтб ясе заставляло его напрашиваться на посѣщеніе сановнаго гостя и волноваться съ самого утра въ день торжественнаго обѣда? Это «остается покрыто мракомъ неизвѣстности», какъ говаривалъ одинъ мой
знакомый стряпчій, когда его спрашивали, беретъ ли онъ взятки
съ доброхотныхъ дателей.
Разставшись съ хозяиномъ, я началъ расхаживать по комнатамъ. Почти всѣ гости были мнѣ незнакомы : человѣкъ двадцать уже сидѣло за карточными столами. Въ числѣ этихъ любителей преФеранса было два военныхъ съ весьма благородными лицами; нѣсколько статскихъ особъ среднихъ лѣтъ,
въ тѣсныхъ высокихъ галстухахъ: они съ важностью подбирали карты и сбоку вскидывали глазами на подходившихъ;
пять или шесть уѣздныхъ чиновниковъ съ круглыми брюшками,
пухлыми и потными ручками, скромно-неподвижными ножками;
эти господа говорили мягкимъ голосомъ, кротко улыбались во
всѣ стороны, держали свои игры у самой манишки, и козыряя не стучали по столу, какъ прочіе, а напротивъ, волнообразно роняли карты йа зеленое сукно я, складывая взятки,
производили легкій, весьма учтивый и приличный скрипъ. Прочіе гости сидѣли на диванахъ, кучками стояли въ дверяхъ и
подлѣ оконъ; одинъ, уже не молодой, но женоподобный по наружности, господинъ жался въ уголку, вздрагивалъ, краснѣлъ и
съ замѣшательствомъ вертѣлъ у себя на желудкѣ печаткою своихъ часовъ, хотя никто не обращалъ на него вниманія; иные
господа, въ круглыхъ Фракахъ и клетчатыхъ панталонахъ работы московскаго портного, вѣчнаго цѣховаго мастера, иностранца Ѳирса Клюхина, разсуждали необыкновенно развязно
и бойко, свободно поворачивая притомъ своими жирными и голыми затылками; молодой человѣкъ лѣтъ двадцати, подслѣповатый и бѣлокурый, оъ ногъ до головы одѣтый въ черную одежду, видимо робѣлъ, но улыбался язвительно... Однако я началъ не съ тѣмъ, чтобъ описывать вамъ гостей Александра
Михайлыча и его обѣдъ.
Дѣло въ томъ, что кое-какъ дождался я вечера, в, поручивъ
своему кучеру заложить мою коляску, на другой день, въ пять
часовъ утра, я отправился на-покой. Во мнѣ предстояло еще въ
теченіи того же самого дня познакомиться съ однимъ замѣчательнымъ человѣкомъ...
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       ЯП
Вслѣдствіе множества' наѣхавшихъ гостей, никто не спалъ
въ одиночку. Въ небольшой зеленоватой и сыроватой комнатѣ,
куда привелъ меня дворецкій Александра Михайлыча, уже находился другой гость, совершенно раздѣтый. Увидѣвъ меня, онъ проворно нырнулъ подъ одѣяло, закрылся имъ до самого носа, повозился немного на рыхломъ пуховикѣ и притихъ,
зорко выглядывая изъ-подъ круглой каймы своего бумажнаго
колпака. Я подошелъ къ другой кровати (ихъ всего было двѣ
въ комнатѣ), раздѣлся и легъ въ сырыя простыни. Мой сосѣдъ
заворочался на своей постели... Я ему пожелалъ доброй ночи.
Прошло полъ-часа. Несмотря на всѣ мов старанія, я никакъ
не могъ заснуть... Безконечной вереницей тянулись другъ за
другомъ ненужныя и неясныя мысли, упорно и однообразно,
словно ведра водоподъемной машины...
— А вы, кажется, не спите? проговорилъ мой сосѣдъ.
— Какъ видите, отвѣчалъ я. — Да и вамъ не спится.
— Мнѣ никогда ве спатся.
— Какъ же такъ?
— Да такъ. Я засыпаю, самъ не знаю отчего. Лежу, лежу,
да и засну.
— Зачѣмъ же вы ложитесь въ постель, прежде чѣмъ вамъ
спать захочется.
— А чтЬжь прикажете дѣлать?
Я не отвѣчалъ на вопросъ моего сосѣда.
— Удивляюсь я, продолжалъ овъ послѣ небольшого молчанія : — отчего здѣсь блохъ нѣту. Кажется, гдѣ бы имъ и быть?
— Вы словно о нихъ сожалѣете, замѣтилъ я.
— Нѣтъ, не сожалѣю; но я во всемъ люблю послѣдовательность.
— Вотъ какъ, подумалъ я : — какія слова употребляетъ.
Сосѣдъ опять помолчалъ.
— Хотите со мвой объ закладъ побиться? заговорилъ онъ
вдругъ довольно громко.
— О чемъ? — Меня мой сосѣдъ начиналъ забавлять.
— Гм... о чемъ? А вотъ о чемъ : я увѣренъ, что вы меня
принимаете за дурака.
— Помилуйте, пробормоталъ я съ изумленіемъ.
— За степняка, за невѣжу... Сознайтесь...
Digitized by Google
278                     современникъ.
— Я васъ ве имѣю удовольствія внять, возразилъ я. — Почему вы могли заключить...
— Почему? Да по одному звуку вашего голоса : вы такъ
небрежно мнѣ отвѣчаете... А я совсѣмъ вето, чтб вы думаете...
— Позвольте...
— Нѣтъ, вы позвольте. — Во-первыхъ, я говорю по-Французски ве хуже васъ, а по-нѣмецки даже лучше; во-вторыхъ, я
три года провелъ за-границей; въ одномъ Берлинѣ прожилъ восемь мѣсяцевъ; я Гегеля изучилъ, милостивый государь, знаю
Гёте наизусть; сверхъ того я долго былъ влюбленъ въ дочь
германскаго профессора и женился — дома ва чахоточной барышнѣ, лысой-, но весьма замѣчательной личности... Стало
быть, я вашего поля ягода; я не степнякъ, какъ вы полагаете...
Я тоже заѣденъ рефлексіей, и непосредственнаго нѣтъ во мнѣ
ничего!
Я поднялъ голову в съ удвоеннымъ вниманіемъ посмотрѣлъ
на чудака. При тускломъ свѣтѣ вочвика я едва могъ разглядѣть
его черты...
— Вотъ вы теперь смотрите на меня, продолжалъ онъ,
поправивъ свой колпакъ : — в вѣроятно самихъ себя спрашиваете : какъ же это я не замѣтилъ его сегодня вечеромъ? Я
вамъ скажу, отчего вы меня не замѣтили : оттого, что я не возвышаю голоса, оттого, что я прячусь за другихъ, стою за дверями, ни съ кѣмъ ве разговариваю, оттого, что дворецкій съ
подносомъ, проходя мимо меня, заранѣе Возвышаетъ свой локоть въ уровень моей груди... А отчего все это происходитъ?
отъ двухъ причинъ : во-первыхъ, я бѣденъ, а во-вторыхъ, я
смирился. Скажите правду, вѣдь вы меня не замѣтили?
— Я дѣйствительно не имѣлъ удовольствія...
— Ну да, ну да, перебилъ онъ меня. — Я это зналъ. — Онъ
приподнялся и скрестилъ руки. Длинная тѣнь его колпака перегнулась со стѣны па потолокъ. — А признайтесь-ка, прибавилъ
онъ, вдругъ взглянувъ на меня съ боку : — я долженъ вамъ казаться большимъ чудакомъ, какъ говорится, оригиналомъ, илн,
можетъ быть, пожалуй, еще чѣмъ-нибудь похуже : можетъ
быть вы думаете, что я прикидываюсь чудакомъ?
— Я вамъ опять-таки долженъ повторить, что я васъ не
знаю...
Опъ на мгновеніе потупилсяDigitized by toOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        179
— Почему я съ вями. съ вовсе мнѣ незнакомымъ человѣкомъ, такъ неожиданно разговорился — Господь, Господь одинъ
вѣдаетъ! — Онъ вздохнулъ. Не вслѣдствіе же родства нашихъ
душъ! — И вы, и я, мы оба — порядочные люди, т. с. эгоисты.
Ни вамъ до меня, ни мнѣ до васъ пѣтъ ни малѣіішаго дѣла, не
такъ ли? — Но намъ обоимъ не спится... отчегожь не поболтать? Я же въ ударѣ, а это со мною рѣдко случается. Я, видите ли, робокъ, и робокъ не въ ту силу, что я провинціялъ, не
чиновный, бѣднякъ, а въ ту силу, что я страшно самолюбивый
человѣкъ. Но иногда, подъ вліяніемъ благодатныхъ обстоятельствъ-, случайностей, которыхъ я впрочемъ ни опредѣлить,
ни предвидѣть не въ состояніи, робость моя исчезаетъ совершенно : вотъ теперь, напримѣръ. Да поставьте меня лицомъ къ
лицу съ самимъ Далай-Ламой. — И у него табачку попрошу
понюхать. Или можетъ быть вамъ спать хочется?
— Напротивъ, поспѣшно возразилъ я : — мнѣ очень пріятно
съ вами разговаривать.
— То есть я васъ потѣшаю, вы хотите сказать. Тѣмъ лучше. Итакъ-съ, доложу вамъ, меня здѣсь величаютъ оригиналомъ, т. е. величаютъ тѣ, которымъ, случайнымъ образомъ,
между прочей дребеденью, придетъ и мое имя на языкъ. — Моей судьбою очень никто не озабоченъ. — Онв думаютъ уязвить
меня... О Боже мой! еслибъ они знали.. Да я именно и гибну
оттого, что во мнѣ рѣшительно нѣтъ ничего оригинальнаго...
ничего, кромѣ такихъ выходокъ, какъ напримѣръ мой теперешній разговоръ съ вами... но вѣдь эти выходки гроша мѣднаго
не стоятъ. Это самый дешевый и самый низменный родъ оригинальности.
Онъ повернулся ко мнѣ лицомъ и взмахнулъ руками.
— Милостивый государь! воскликнулъ онъ. — Я того мпѣнія, что вообще однимъ оригиналамъ житье на землѣ; они одни
имѣютъ право жить. — Mon verre n’est pas grand, mais je bois dans
mon verre, сказалъ кто-то. (Видите ли, прибавилъ онъ вполголоса: — какъ я чисто выговариваю Французскій языкъ.) Чтд мнѣ
въ Томъ, что у тебя голова велика и умѣстительна, и что понимаешь ты все, много знаешь, за вѣкомъ слѣдишь — да своего-то
особеннаго, собственнаго у тебя ничего нѣту? Однимъ складочнымъ мѣстомъ общихъ мѣстъ на свѣтѣ больше; да какое кому
отъ этого удовольствіе? Нѣтъ, ты будь хоть глупъ, да по-своDigitized by Google
280                     СОВРВМВПВВКЪ.
ему! Запахъ свой имѣй, свой собствеывый запахъ, вотъ чтб! И
ве думайте, чтобы требовавія мов насчетъ этого запаха была
велики... Сохрани Богъ! Такахъ оригиналовъ пропасть, куда
ни погляди, — оригиналъ; всякой живой человѣкъ оригиналъ, да
я-то въ вхъ число не попадъ!
— А между тѣмъ, продолжалъ онъ послѣ небольшого молчанія : — въ молодости моей какія возбуждалъ я ожиданія!...
Какое высокое мнѣніе я самъ питалъ о своей особѣ передъ отъѣздомъ за-граввцу, да в въ первое время послѣ возвращенія!
Ну, за-границей я держалъ ухо востро, все особнячкомъ пробврялся, какъ оно и слѣдуетъ вашему брату, который все смекаетъ, а подъ конецъ, смотришь, ни аза не смекнулъ!
— Оригиналъ, оригиналъ, подхватилъ онъ съ укоризной,
качая головой. — Зовутъ меня оригиналомъ... А на дѣлѣ-то
оказывается, что нѣтъ на свѣтѣ человѣка менѣе оригинальнаго,
чѣмъ вашъ покорнѣшій слуга. Я должно быть и родился-то въ
подражаніе другому. Ей-Богу. — Живу я тоже словно подражаніе разнымъ мною изученнымъ сочинителямъ; въ потѣ лица
живу. И учился-то я, и влюбился, и женился наконецъ словно
не по собственной охотѣ, словно исполняя какой-то вето долгъ,
не то урокъ... Кто его разберетъ!
Онъ сорвалъ колпакъ съ головы долой и бросилъ его на постель.
— Хотите, я вамъ разскажу жизнь мою, спросилъ онъ меня
отрывистымъ голосомъ : — или лучше нѣсколько чертъ изъ
моей жизни?
— Сдѣлайте одолженіе.
— Или нѣтъ... разскажу-ка я вамъ лучше, какъ я женился.
Вѣдь женитьба дѣло важное, пробный камень всего человѣка;
въ ней какъ въ зеркалѣ отражается... Да это сравненіе слишкомъ взбито... Позвольте, я понюхаю табачку.
Онъ достадъ изъ-подъ подушки табакерку, раскрылъ ее в
заговорилъ опять, размахивая раскрытой табакеркой.
— Вы, милостивый государь, войдите въ моё положеніе.
Посудите сами, какую, ну, какую, скажите на милость, какую
пользу могъ я извлечь изъ энциклопедіи Гегеля? Чтб общаго,
скажите, между этой энциклопедіей и русской жизнью? И какъ
прикажете примѣнить ее къ нашему быту, да не ее одну, энциклопедію, а вообще нѣмецкую философію?...
Digitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         281
Онъ подпрыгнулъ на постели и забормоталъ вполголоса, злобно стиснувъ зубы : — А! вотъ какъ? вотъ какъ? Такъ зачѣмъ
же ты таскался за-граннцу? зачѣмъ не сидѣлъ дома да не изучалъ окружающей тебя жизни на мѣстѣ? Ты бы и потребности
ея узналъ и будущность, и насчетъ своего, такъ сказать, призванія тоже въ ясность бы пришелъ... Да помилуйте, продолжалъ онъ опять, перемѣнивъ голосъ, словно оправдываясь и
робѣя : — гдѣ же нашему брату изучать ее? Труда много нужно,
а мы... Вотъ я подумалъ, подумалъ: — вѣдь наука-то, кажись,
вездѣ одна, и истина одна — взялъ да и пустился, съ Богомъ,
въ чужую сторону. Чтб прикажете! молодость... гордость
обуяла...
— Однако, прибавилъ онъ, подумавъ немного: — я, кажется,
обѣщалъ вамъ разсказать, какимъ образомъ я женился. Слушайте же. Во-первыхъ, доложу вамъ, что жепы моей уже болѣе
ва свѣтѣ не имѣется; во-вторыхъ... а во-вторыхъ, я вижу, что
мнѣ придется разсказать вамъ мою молодость, ато вы ничего не
поймете. Вѣдь вам не хочется спать?
— Нѣтъ, не хочется.
— И прекрасно. Вы послушайте-ка, вонъ въ сосѣдней комнатѣ господинъ Кантагрюхинъ храпитъ: какъ неблагородно! — Родился я отъ небогатыхъ родителей, отца не помню.
Ни брата у меня не было, ни сестры; то есть, по правдѣ сказать, былъ какой-то братишка завалящій, съ англійской болѣзнью на затылкѣ, да что-то скоро больно умеръ. И эанѣмъ,
кажись, англійской болѣзни забраться Курской губерніи въ Щигровскій уѣздъ? — Но дѣло не въ томъ. — Воспитаніемъ моимъ
занималась матушка съ стремительнымъ и похвальнымъ рвеніемъ; занималась она имъ съ самого великолѣпнаго дня моего
рожденія до тѣхъ поръ, пока мнѣ стукнуло шестнадцать лѣтъ...
Вы слѣдите эа ходомъ моего разсказа?
— Какже, продолжайте.
— Ну, хорошо. Вотъ какъ стукнуло мнѣ шестнадцать лѣтъ,
матушка моя, ни мало не медля, взяла да прогнала моего
французскаго гувернера, нѣмца изъ нѣжинскихъ грековъ;
свезла меня въ Москву, записала въ пансіонъ — да и отдала
Всемогущему свою душу, оставивъ меня на руки родному дядѣ
моему, стряпчему Колтуиу-Бабурѣ, птицѣ, не одному Щигровскому уѣзду извѣстной. Родной дядя мой, стряпчій.КолтунъDigitized by Google
282                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Бабура, ограбилъ меня, какъ водится, дочиста... но дѣло опятьтаки не въ томъ. Въ пансіонъ вступилъ я — должно отдать
справедливость моей родительницѣ — довольно хорошо подготовленный... но недостатокъ оригинальности уже тогда во мнѣ
намѣчался. — Дѣтство мое нисколько не отличалось отъ дѣтства множества другихъ юношей; я такъ же глупо и вяло
росъ, словно подъ периной, такъ же рано началъ твердить
стихи наизусть и киснуть, подъ предлогомъ мечтательной наклонности... къ чему бишь? да, къ прекрасному! и прочая. Въ
пансіонѣ я не пошелъ другой дорогой. Я тотчасъ попалъ
въ кружокъ. Тогда времена были другія... Но вы можетъ
быть не эняете, чтб такое кружокъ? — Помнится, Шиллеръ
сказалъ гдѣ-то :
Gefâbrlich ist’s den Leu zu wecken,
Und schrecklich ist des Tiegers Zabn,
Doch das Schrecklickste der Schrecken
Das ist der Mensch in seinem Wahn.
Онъ, увѣряю васъ, онъ не то хотѣлъ сказать; онъ хотѣлъ
сказать: Das ist еіп круЖокъ...
— Да чтбжь вы находите ужаснаго въ кружкѣ? прибавилъ я.
Мой сосѣдъ схватилъ свой колпакъ и надвинулъ его себѣ яа
носъ.
— Чтб я нахожу ужаснаго? вскрикнулъ онъ. — А вотъ чтб.
Кружокъ — да это гибель всякаго самобытнаго развитія; кружокъ — это безобразная замѣна общества, женщины, жизни;
кружокъ... О да постойте, я вамъ скажу, чтб такое кружокъ.
Кружокъ это лѣнивое.и вялое житье вмѣстѣ и рядомъ, которому
придаютъ значеніе и видъ разумнаго дѣла; кружокъ замѣняетъ
разговоръ разсужденіями, пріучаетъ къ безплодной болтовнѣ, отвлекаетъ васъ отъ уединенной, благодатной работы, прививаетъ
вамъ литературную чесотку, лишаетъ васъ наконецъ свѣжести и
дѣвственной крѣпости души; кружокъ — да это пошлость и скука
подъ именами братства и дружбы, сцѣпленіе ведоразумѣвій и
притязаній подъ предлогомъ откровенности и участія; въ кружкѣ, благодаря праву каждаго пріятеля, во всякое время в всякой часъ запускать свои неумытые пальцы прямо во внутренность товарища, ни у кого нѣтъ чистаго, нетронутаго мѣста на
Digitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       283
душѣ; гь кружкѣ поклоняются пустому краснобаю, самолюби-»
оку умнику, довременному старику, носятъ на рукахъ стихотворца бездарнаго, но съ «затаенными» мыслями; въ кружкѣ
молодые, семиадцатилѣтиіе малые хитро и мудрено толкуютъ о
женщинахъ и любви, а передъ женщинами молчатъ или говорятъ съ ними словно съ книгой — да о чемъ говорятъ! въ
кружкѣ- процвѣтаетъ хитростное краснорѣчіе, въ кружкѣ
наблюдаютъ другъ ва другомъ не хуже полицейскихъ чиновниковъ... О кружокъ! ты не кружокъ: ты заколдованный кругъ,
въ которомъ погибъ не одинъ порядочный человѣкъ!
— Ну, это вы преувеличиваете, позвольте вамъ замѣтить,
прервалъ я его
Мой сосѣдъ молча посмотрѣлъ на меня.
— Можетъ быть, Господь меня знаетъ, можетъ быть. Да
вѣдь нашему брату только одно удовольствіе н осталось : преувеличивать. Вотъ-съ такимъ-то образомъ прожилъ я цѣлыхъ
четыре года въ Москвѣ. Не въ состояньи я описать вамъ, милостивый государь, какъ скоро, какъ страшно скоро прошло эти
время; даже грустно и досадно вспомнить. Встанешь, бывало,
no-утру, и словно съ горы на салазкахъ покатишься... смотришь, ужь и промчался къ концу, вотъ ужь и вечеръ;
вотъ уже заспанный слуга натягиваетъ на тебя сюртукъ — 
и поплетешься къ пріятелю, ц давай трубочку курить, пить
жидкій чай стаканами да толковать о нѣмецкой философіи, любви. вѣчномъ солнцѣ духа и прочихъ отдаленныхъ предметахъ.
Но и тутъ встрѣчалъ я оригинальныхъ, самобытныхъ людей;
иной, какъ себя ни ломалъ, какъ ни гнулъ себя въ дугу, а все
природа брала свое; одинъ я, несчастный, лѣпилъ самого себя
словно мягкій воскъ, и жалкая моя природа ни малѣйшаго не
оказывала сопротивленія I
«Между тѣмъ мнѣ стукнуло двадцать одинъ годъ. Л вступилъ во владѣнье своимъ наслѣдствомъ, или, правильнѣе, тою
частью своего наслѣдства, которую мой опекунъ заблагоразсудилъ мнѣ оставить, далъ довѣренность на управленіе всѣми моимъ
имѣніемъ управляющему и уѣхалъ за-границу. въ Берлинъ. Заграницей пробылъ я, какъ я уже имѣлъ удовольствіе вамъ донести, три года... И ятбжь? И тамъ, и за-границей,я остался тѣмъ
же неоригинальнымъ существомъ. Во-первыхъ, нечего и говорить,что собственно Европы, европейскаго быта я не узналъ ни
Digitized by Google
284                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на-волосъ; я слушалъ нѣмецкихъ профессоровъ и читалъ нѣмецкія книги на самомъ мѣстѣ рожденія ихъ... вотъ въ чемъ
состояла вся раввина. Жизнь велъ я уединенную, снюхивался
съ разными господами, удрученными, подобно мнѣ, жаждой
званья, весьма впрочемъ тугими на пониманіе н не одаренными
даромъ слова; якшался съ тупоумными семействами... таскался по кофейнымъ, читалъ журналы, по вечерамъ ходилъ въ
театръ... Съ туземцами знался я мало, разговаривалъ съ ними
какъ-то напряженпо и никого изъ нихъ у себя не видалъ,
исключая двухъ или трехъ навязчивыхъ молодчиковъ европейскаго происхожденія, которые то-и-дѣло забѣгали ко мнѣ
да занимали у меня деньги, благо, der Russe вѣритъ. Странная игра случая занесла меня наконецъ въ домъ одного изъ моихъ профессоровъ; а именно вотъ какъ : я пришелъ къ нему записаться ва курвъ, а онъ вдругъ возьми да и пригласи меня къ
себѣ на вечеръ. У этого профессора было двѣ дочери, лѣтъ
двадцати семи, коренастыя такія, Богъ съ ними, носы такіе великолѣпные, кудри въ завиткахъ и глаза блѣдно-голубые, а руки красныя съ бѣлыми ногтями. Одну звали Линхенъ, другую
Минхенъ. Началъ я ходить къ профессору. Надобно вамъ сказать, что этотъ профессоръ былъ не то, что глупъ, а словно
ущибенъ : съ каѳедры говорилъ довольно связно, а дома картавилъ и очки все на лбу держалъ; притомъ ученѣйшій былъ человѣкъ. И чтб же? Вдругъ мнѣ показалось, что я влюбился въ
Линхенъ — да цѣлыхъ шесть мѣсяцовъ этакъ все казалось. Разговаривалъ я съ вей, правда, мало, — больше такъ на нее смотрѣлъ; но читалъ ей вслухъ разныя трогательныя сочиненія,
пожималъ ей украдкой руки, а по вечерамъ мечталъ съ ней рядомъ, упорно глядя валуну, а вето просто вверхъ. Притомъ
она такъ отлично варила кофе! Кажется, чего бы еще? Одно
меня смущало? въ самыя, какъ говорится, мгновенія неизъяснимаго блаженства у меня отчего-то все подъ ложечкой сосало и
тоскливая, холодная дрожь пробѣгала по желудку. Я наконецъ
ве выдержалъ такого счастья и убѣжалъ. Цѣлыхъ два года я
провелъ еще послѣ того за-границей; былъ въ Италіи, постоялъ
въ Римѣ передъ Преображеньемъ и передъ Венерой во Флоренціи постоялъ; внезапно повергался въ преувеличенный восторгъ,
словно злость на меня находила; по вечерамъ пописывалъ стишки, начиналъ дневникъ; словомъ, и тутъ велъ себя цдкъ всѣ. А
Digitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       285
между тѣмъ, посмотрите, какъ легко быть оригинальнымъ: я,
напримѣръ, ничего не смыслю въ живописи и ваяніи... сказать
бы мнѣ»то просто въ слухъ... Нѣтъ! капъ можно! Бери чичероне, бѣги смотрѣть Фрески»...
Онъ опать потупился н опять скинулъ колпакъ.
«Вотъ вернулся я наконецъ на родину — продолжалъ онъ
усталымъ голосомъ — пріѣхалъ въ Москву. Въ Москвѣ удиви*
тельная произошла со мною перемѣна. За-границей я больше
молчалъ; а тутъ вдругъ заговорилъ неожиданно бойко и въ тоже самое время возмечталъ о себѣ Богъ вѣдаетъ чтб. Нашлись
снисходительные люди, которымъ я показался чуть не геніемъ;
дамы съ участіемъ выслушивали мои разглагольствованія... но
я не съумѣлъ удержаться на высотѣ своей славы. Въ одно прекрасное утро родилась на мой счетъ сплетня (кто ее произвелъ
ва свѣтъ Божій, не знаю; должно быть какая-нибудь старая
дѣва мужескаго пола)... родилась и принялась пускать Отпрыски и усики словно земляника... Я запутался, хотѣлъ выскочить, разорвать прилипчивыя нити, не тутъ-то
было... я уѣхалъ. Вотъ и тутъ я оказался вздорнымъ человѣкомъ; мнѣ бы преспокойно переждать эту напасть, вотъ
какъ выжидаютъ конца крапивной лихорадки, и тѣже снисходительные люди снова раскрыли бы мнѣ свои объятія, тѣже
дамы улыбнулись бы па мои рѣчи... Да вотъ въ чемъ бѣда :
неоригинальный человѣкъ. Добросовѣстность вдругъ, изволите
видѣть, во мнѣ проснулась : мнѣ что-то стыдно стало болтать,
болтать, безъ умолку болтать, вчера на Арбатѣ, сегодня на Трубѣ, завтра на Сивцевомъ Вражкѣ, и все о томъ же... Да коли
этого требуютъ? Посмотрите-ка ва настоящихъ ратоборцевъ на
этомъ поприщѣ; ямъ это ни почемъ; напротивъ, только этого
изіъ и нужно; иной двадцатый годъ работаетъ языкомъ, и все
въ одномъ направленіи... Чтб значитъ увѣренность въ самомъ
себѣ и самолюбіе! И у меня оно было, самолюбіе, да и теперь
еще не совсѣмъ угомонилось... Да тѣмъ-то и плохо, что я,
опять-таки скажу; неоригинальный человѣкъ, на серединкѣ
остановился : природѣ бы слѣдовало гораздо больше самолюбія
мнѣ отпустить, либо вовсе его не дать     Но на первыхъ порахъ
мнѣ дѣйствительно круто пришлось; притомъ и поѣздка за-границу окончательно истощила мои средства, а на купчихѣ съ молодымъ, но уже дряблымъ тѣломъ я жениться не хотѣлъ, и
Digitized by Google
286                     современникъ.
удалился къ себѣ въ деревню. Кажется, прибавилъ мой сосѣдъ,
опять взглянувъ на меня съ боку : — я могу пройти молчаніемъ
первыя впечатлѣнія деревенской жизни, намеки на красоту природы, тихую прелесть одиночества и прочее.
— Можете, можете, возразилъ я.
«Тѣмъ болѣе — продолжалъ разскащикъ-что это все вздоръ,
по-крайней-мѣрѣ чтб до меня касается. Я въ деревнѣ скучалъ
какъ щенокъ взаперти, хотя, признаюсь, проѣзжая на возвратномъ пути въ первый разъ весною знакомую березовую рощу,
у меня голова закружилась и забилось сердце отъ «мутнаго,
сладкаго ожиданія... Но эти смутныя ожиданія, вы сами знаете, никогда не сбываются, а напротивъ, сбываются другія вещи,
которыхъ вовсе не ожидаешь, какъ-то: падежи, недоимки, продажи съ публичнаго торгу и прочая и прочая. Перебиваясь
кое-какъ со дня на день, ори помощи бурмистра Якова, замѣнившаго прежняго управляющаго и оказавшагося впослѣдствіи
времени такимъ же, если не большимъ грабителемъ, да сверхъ
того отравлявшаго мое существованіе запахомъ своихъ дегтярныхъ сапоговъ, вспомнилъ я однажды объ одномъ знакомомъ
сосѣднемъ семействѣ, состоявшемъ изъ матери и двухъ дочерей, велѣлъ заложить дрожки и поѣхалъ къ сосѣдямъ. Этотъ
день долженъ на-всегда остаться мнѣ памятнымъ: шесть мѣсяцевъ спустя женился я на второй дочери сосѣдки!
Разскащикъ опустилъ голову и поднялъ руки къ небу.
«И между тѣмъ — продолжалъ онъ съ жаромъ — я бы не желалъ внушить вамъ дурное мнѣніе о покойницѣ. Сохрани Богъ!
Это было существо благороднѣйшее, добрѣйшее, существо любящее и способное на всякія жертвы, хотя я долженъ, между
нами, сознаться, что еслибы я не имѣлъ несчастія ея лишиться,
я бы вѣроятно не былъ въ состояніи разговаривать сегодня съ
вами, ибо еще до сихъ поръ цѣла балка въ грунтовомъ моемъ
сараѣ, на которой я неоднократно собирался повѣситься!
«Инымъ грушамъ — началъ онъ опять послѣ небольшого молчанія — нужно нѣкоторое время полежать подъ землей въ подвалѣ, длятбго, чтобы войти, какъ говорится, въ настоящій свой
вкусъ; моя покойница видно тоже принадлежала къ подобнымъ
произведеніямъ природы... Только теперь отдаю я ей полную
справедливость. Только теперь, напримѣръ, воспоминанія объ
иныхъ вечерахъ, проведенныхъ мною съ ней досватьбы,не
Digitized by IjOOQle
здцнскн охотника.                       287
только ве возбуждаютъ во маѣ на малѣйшей горечи, во напротивъ трогаютъ меня, чуть ве до слегъ. Люда овв была вебогѵ
тые; домъ ихъ, весьма старинный, деревянный, во удобный,
стоялъ ва горѣ, между заглохшемъ садомъ в заросшемъ дворомъ... Подъ горой текла рѣка а едва ведвѣлась сквозь густую
листву. Большая тераса вела взъ дому въ садъ; передъ терасой возвышалась продолговатая клумба, покрытая розами; ва
каждомъ ковпѣ клумбы росла двѣ акаціа, еще въ молодоств
переплетенныя въ видѣ винта покойнымъ хозяиномъ. Немного подальше, въ самой глуши заброшеннаго в одичалаго маливнвка, стояла бесѣдка, прехитро раскрашенная внутри, но до
того ветхая и дряхлая снаружи, что. глядя на нее, становилось
жутко... Съ террасы стеклянная дверь вела въ гостиную; а въ
гостиной вотъ чтб представлялось любопытному взору наблюдателя : по угламъ изразцовыя печи, кисленькое Фортепьяно направо, заваленное рукописными нотами, диванъ,
обитый полинялымъ голубымъ штофомъ съ бѣловатыми разводами, круглый столъ, двѣ горки съ Фарфоровыми я бисерными игрушками екатерининскаго времени, на стѣнѣ извѣстный портретъ бѣлокурой дѣвицы съ голубкомъ на груди
и закатившимися глазами, на столѣ ваза съ свѣжими розами...
Видите, какъ я подробно описываю. Въ этой-то гостиной, на
этой-то терасѣ и разыгралась вся трагикомедія моей любви.
Сама сосѣдка была баба, съ постоянной хрипотой злобы
въ горлѣ, притѣснительное н сварливое существо; изъ дочерей одна, — Вѣра, ничѣмъ не отличалась отъ обыкновенныхъ
уѣздныхъ барышень; другая — Софья... Я въ Софью влюбился.
У обѣихъ сестеръ была еще другая комнатка, общая ихъ спальня,
съ двумя невинными деревянными кроватками, желтоватыми
альбомиамв, резедой, съ портретами пріятелей и пріятельницъ,
рисованныхъ каравдашемъ, довольно плохо (между которыми
отличался одинъ господинъ съ необыкновенно-энергическимъ
выраженіемъ лица н еще болѣе энергическою подписью, въ
юности своей возбудившій несоразмѣримыя ожиданія, а кончившій, какъ всѣ мы, ничѣмъ), съ бюстами Гёте в Шиллера, нѣмецкими книгами, высохшими вѣнками и другими предметами,
оставленными на-вамять... Но въ эту комнату я ходилъ рѣдко
 неохотно. Мнѣ тамъ отчего-то дыханье сдавливало. Притомъ — 
странное дѣло! — Софья мнѣ болѣе всего нравилась, когда я сиDigitized by Google
288                      совввмкнникъ
дѣлъ къ вей спиной в, еше пожалуй, думалъ влв болѣе мечталъ о вей, особенно вечеромъ, на терасѣ. Я глядѣлъ тогда на
аарю, на деревья, на аеленые мелкіе листья, уже потемнѣвшіе,
но еще рѣако отдѣлявшіеся отъ розоваго неба; въ гостиной, аа
Фортепьянами сидѣла Софья в безпрестанно наигрывала какуюнибудь любимую, страстно-задумчивую Фразу изъ Бетговена;
злая старуха мирно похрапывала, сидя на диванѣ; въ столовой,
залитой потокомъ алаго цвѣта, Вѣра хлопотала за чаемъ; самоваръ затѣйливо шипѣлъ, словно чему-то радовался; съ веселымъ трескомъ ломались крендельки, ложечки звонко стучали
по чашкамъ; канарейка, немилосердно трещавшая цѣлый день,
внезапно утихла я только изрѣдка чирикала, какъ-будто о чемъто спрашивала... Изъ прозрачнаго, легкаго облачка мимоходомъ падали рѣдкія капли... А я сидѣлъ, сидѣлъ, слушалъ,
слушалъ, глядѣлъ, сердце у меня расширялось, и мнѣ опять казалось, что я любилъ. Вотъ подъ вліяньемъ такого-то вечера я
однажды спросилъ у старухи руку ея дочери, и мѣсяца черезъ
два женился. Мнѣ казалось, что я ее любилъ... Да и теперь,
пора бы знать, а я, ей-Богу, и теперь не знаю, любилъ ли я
Софью. Это было существо доброе, умное, молчаливое, съ теплымъ сердцемъ... Но Богъ знаетъ отчего, отъ долгаго ли
житья въ деревнѣ, отъ другихъ ли какихъ причинъ, у ней
на днѣ души (если только есть дно души) таилась рана, или,
лучше сказать, сочилась ранка, которую ничѣмъ невозможно
было иэлечить, да в назвать ее ни она не умѣла, ни я ве могъ.
О существованьи этой раны я, разумѣется, догадался только
послѣ брака. Ужь я ли не бился надъ ней! ничто ве помогало.
У меня въ дѣтствѣ былъ чижъ, котораго кошка разъ подержала
въ лапахъ... Его спасли, вылечили, но неисправнлся мой чижъ:
дулся, чахъ, пересталъ пѣть... Кончилось тѣмъ, что однажды
ночью въ открытую клѣтку забралась къ нему крыса в откусила ему носъ, вслѣдствіе чего онъ наконецъ рѣшился умереть.
Не знаю, какая кошка подержала жену мою въ своихъ лапахъ,
только и она такъ же дулась и чахла, какъ мой несчастный чижъ.
Иногда ей самой видимо хотѣлось встрепенуться, взыграть на
свѣжемъ воздухѣ, на солнцѣ да на волѣ... попробуетъ, — 
в свернется въ клубочекъ. И вѣдь она меня любила; сколько разъ увѣряла меня, что ничего, ничего болѣе ей не
остается желать... а у самой глаза такъ и меркнутъ. Думалъ
Digitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        289
я, нѣтъ ли чего въ прошедшемъ? Собралъ справки : ничего не
оказалось. Ну, вотъ теперь посудите сами : оригинальный человѣкъ пожалъ бы плечомъ, можетъ быть вздохнулъ бы раза
два, да и принялся бы жить по-своему; а я, неоригинальное существо, началъ заглядываться на балки. Въ жену мою до того
въѣлись всѣ привычки старой дѣвицы,-Бетговенъ, ночныя прогулки, резеда, переписка съ друзьями, альбомы и пр., — что ко
всякому другому образу жизни, особенно къ жизни хозяйки
дома, она никакъ привыкнуть не могла... а между тѣмъ смѣшно
же замужней женщинѣ томиться безъименной тоской и пѣть по
вечерамъ : Не буди ея на зарѣ. Вотъ-съ такимъ-то образомъ-съ
мы блаженствовали три года... На четвертшй Софья умерла отъ
первыхъ родовъ, и — странное дѣло! — мнѣ словно заранѣе сдавалось, что она не будетъ въ состояніи подарить меня дочерью
или сыномъ, землю — новымъ обитателемъ. Помню я, какъ
ее хоронили. Дѣло было весной. Приходская наша церковь не
велика. Внесли гробъ, помѣстили на самой серединѣ, передъ
царскими дверями, одѣли покровомъ, поставили кругомъ три
подсвѣчника. Служба началась.
Во всю ширину раскрытыхъ оконъ шевелились илепетали молодые, свѣжіе листья плакучихъ березъ; со двора несло запахомъ скошеннаго сѣва; красное пламя восковыхъ свѣчей блѣднѣло въ веселомъ свѣтѣ весенняго дня; въ золотой пыли солнечнаго луча проворно опускались и поднимались русыя головы
немногочисленныхъ мужиковъ, усердно молившихся за покойницу; тонкой, голубоватой струйкой бѣжалъ дымъ изъотверстій
кадила. Я глядѣлъ на мертвое лицо моей жены... Боже мой!
И смерть, сама смерть ея не освободила, не иэлечила ея раны...
Тоже болѣзненное, робкое, нѣмое выраженье... Ей словно и въ
гробу неловко... Горько во мнѣ шевельнулась кровь. Доброе,
доброе было существо, а для себя хорошо сдѣлала, что умерла!
У разскащика раскраснѣлись шоки и глаза потускнѣли.
«Отдѣлавшись наконецъ — заговорилъ онъ опять — отъ тяжелаго унынья, которое овладѣло мною послѣ смерти моей жены, я
вздумалъ-было приняться, какъ говорится, за дѣло. Вступилъ
на службу въ губернскомъ городѣ; но въ большихъ комнатахъ
казеннаго заведенья у меня голова разбаливалась, глаза тоже
плохо дѣйствовали; другія кстати подошли причины... я вышелъ въ отставку. Хотѣлъ-было съѣздить въ Москву, да,во-перDigitized by Google
290                     совгвмкнннкъ.
выхъ, девегъ ве достало, а во-вторыхъ... а вамъ уже сказывалъ, что а смврвлса.
«Смиреніе зто нашло на мева в вдругъ в не вдругъ. Духомъ-то а уже давно смврвлса, да головѣ моей все еще не хотѣлось нагнуться. Я приписывалъ скромное настроеніе моихъ
чувствъ и мыслей вліанію деревенской жизни, несчастья... Съ
другой стороны, а уже давно замѣчалъ, что почти всѣ мон сосѣди, молодые и старые, запуганные сначала моей ученостью, заграничной поѣздкой и прочима удобствами моего
воспитаньи, не только уснфли совершенно ко мнѣ привыкнуть,
но даже начинали обращаться со мной не то грубовато, не то съ
кондачка, и не дослушивали моихъ разсужденій. Я вамъ такъ же
забылъ сказать, что въ теченіи перваі о года послѣ моего брака
я отъ скуки попытался-было пуститься въ литературу, и даже
послалъ статейку въ журналъ, если не ошибаюсь, повѣсть; но
черезъ нѣсколько времени получилъ отъ редактора учтивое письмо, въ которомъ между прочимъ было сказано, что мнѣ въ умѣ
невозможно отказать, но въ талантѣ должно, а что въ литературѣ только талантъ и нуженъ. Сверхъ того дошло до моего
свѣдѣнія, что одинъ проѣзжій, добрѣйшій впрочемъ юноша, мимоходомъ отозвался обо мнѣ на вечерѣ у губернатора,
какъ о человѣкѣ выдохшемся в пустомъ. Но мое полудобровольное ослѣпленіе все еще продолжалось : — не хотѣлось, знаете,
самого себя «заушить»; наконецъ въодно прекрасное утро я открылъ глаза. Вотъ какъ это случилось. Ко мнѣ заѣхалъ исправникъ съ намѣреніемъ обратить мое вниманіе ва провалившійся
мостъ въ моихъ владѣніяхъ, котораго мнѣ рѣшительно не на
что было починить. Заѣдая рюмку водки кускомъ балыка,
этотъ снисходительный блюститель порядка отечески попенялъ
мнѣ за мою неосмотрительность, впрочемъ вошелъ въ мое положенье в посовѣтовалъ только велѣть мужичкамъ понакидать
навозцу. закурилъ трубочку и принялся говорить о предстоящихъ выборахъ. Почетнаго званія губернскаго предводителя въ
то время добивался нѣкто Орбассановъ, пустой крикунъ, да еще
в взяточникъ въ придачу. Притомъ же овъ не отличался пи богатствомъ, ни знатностью. Я высказалъ свое мнѣнье ва его счетъ,
и довольно даже небрежно... Я, признаюсь, глядѣлъ на г. Орбассанова свысока. Исправникъ посмотрѣлъ на меня, ласково
потрепалъ меня по плечу и добродушно промолвилъ: — эхъ, ВаDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      291
силій Васильичъ, ве вамъ бы съ вами о таквхъ людяхъ разсуждать... Гдѣ вамъ? Знай сверчокъ свой шестокъ. — Да помилуйте, возразилъ я съ досадой, какая же разница между мною
в г. Орбассавовымъ? Исправввкъ вывулъ трубку вво рта, вытаращилъ глаза в такъ и прыснулъ. Ну, потѣшникъ, проговорилъ овъ наконецъ сквозь слезы, вѣдь экую штуку выкинулъ...
А! каково? в до самого отъѣзда онъ не пересталъ глумиться
надо мною, изрѣдка поталкивая меня локтемъ подъ бокъ и
говорилъ мнѣ уже : ты.
«Онъ уѣхалъ наконецъ... Этой капли только недоставало...
чаша перелилась. Я прошелся нѣсколько разъ по комватѣ, оставоввлся передъ зеркаломъ, долго, долго посматрввалъ ва свое
сконфуженное лицо и, медлительно высунувъ языкъ, съ горькой
насмѣшкой покачалъ головой. Завѣса спала съ глазъ монхъ... я
увидалъ ясно, яснѣе чѣмъ лицо свое въ зеркалѣ, какой я былъ
пустой, ничтожный и ненужный, неоригинальный человѣкъ!
Разскащикъ помолчалъ. «Въ одной трагедіи Вольтера»,уны ло продолжалъовъ, «какой-то барввърадуетсятому, что дошелъ
до крайней границы несчастья. Хотя въ судьбѣ моей нѣтъ ничего
трагическаго, но я, признаюсь, извѣдалъ нѣчто въ этомъ родѣ.
Я узналъ ядовитые восторги холоднаго отчаянія; я испыталъ,
какъ сладко, въ теченіи цѣлаго утра, не торопясь и лежа на своей постели, проклинать день в часъ своего рожденья... Я не
могъ смириться разомъ. Да и въ самомъ дѣлѣ, вы посудите :
безденежье меня приковывало къ ненавистной мнѣ деревнѣ; ни
хозяйство, нн служба, ни литература — ничто ко.мнѣ не пристало;.помѣщиковъ я чуждался, книги мнѣ опротивѣли; для водянистопухлыхъ в болѣзненно-чувствительныхъ барышень, встряхивающихъ кудрями, я не представлялъ ничего занимательнаго,
съ тѣхъ поръ, какъ пересталъ болтать и восторгаться; уединиться
совершенно я не умѣлъ и не могъ... Я сталъ, чтб вы думаете? я
сталъ таскаться по сосѣдямъ. Словно опьяненный презрѣньемъ
къ самому себѣ, я нарочно подвергался всякимъ мелочнымъ
униженіямъ. Меня обносили за столомъ, холодно н надменно
встрѣчали, ваковецъ ве замѣчала вовсе; мнѣ не давали даже
вмѣшиваться въ общій разговоръ, ня самъ, бывало, нарочно поддакивалъ изъ угла какому-нибудь глупѣйшему говоруну, который, во время оно, въ Москвѣ, съ восхищеньемъ облобызалъ бы
прахъ ногъ моихъ, край моей шинели... Я даже не позволялъ
Digitized by Google
2Ô2                     СОВПМЕННИКѢ.
самому себѣ думать, что я предаюсь гордому удовольствію ироніи... Помилуйте, что за иронія въодияочку? Вотъ-съ вагъ я
поступалъ нѣсколько лѣтъ сряду и какъ поступаю до сихъ
поръ...
— Однако это ни на что ве похоже, проворчалъ игъ сосѣдней комнаты заспанный голосъ г. Кантагрюхиаа: — какой тамъ
дуракъ вздумалъ ночью разговаривать?
Разскащикъ проворно нырнулъ подъ одѣяло я, робко выглядывая, погрозилъ мнѣ пальцемъ.
— Тс, тс, прошепталъ онъ и, словно извиняясь и кланяясь въ направленіи кантагрюхинскаго голоса, примолвилъ: — 
ему должно набраться новыхъ силъ, ну, хоть бы для того,чтобы
съ тѣмъ же удовольствіемъ покушать завтра. Мы не имѣемъ
права его безпокоить. Притомъ же я, кажется, вамъ все сказалъ,
чтб хотѣлъ; вѣроятно и вамъ хочется спать. Желаю вамъ доброй ночи.
Разскащикъ съ лихорадочной быстротой отвернулся и закрылъ
голову въ подушки.
— Позвольте по-крайвей-мѣрѣ узнать, возразилъ я : — съ
кѣмъ я имѣлъ удовольствіе...
Онъ проворно поднялъ голову.
— Нѣтъ, ради Бога, прервалъ омъ меня : — не спрашивайте
моего имени ни у меня, нн у другихъ. Пусть я останусь для
васъ неизвѣстнымъ существомъ, пришибеннымъ судьбою Васильемъ Васильичемъ. Притомъ же я, какъ человѣкъ неоригинальный, и пе заслуживаю особеннаго имени. А ужь если вы непремѣнно хотите мнѣ дать какую-нибудь кличку, такъ назовите... назовите меня Гамлетомъ Щигровскаго уѣзда. Такихъ
Гамлетовъ много, но можетъ быть вы съ другими не сталкивались. За симъ прощайте.
Онъ опять зарылся въ свой пуховикъ, а на другое утро,
когда пришли будить меня, его уже не было въ комнатѣ. Онъ
уѣхалъ до зарн.
XVI.
ЧЕРТАПХАНОВЪ И НЕДОПЮСКИНЪ.
Въ жаркій лѣтпій день возвращался я однажды съ охоты на
телѣгѣ. Ермолай дремалъ возлѣ меня и клевалъ носомъ. ЗаснуйDigitized by Google
записки охотника.                       293
шія соба» подпрыгивали, словно мертвыя, у насъ подъ ногами.
Кучеръ то-и-дѣло сгонялъ кнутомъ оводовъ съ лошадей. Бѣлая
пыль легкимъ облакомъ неслась вслѣдъ аа телѣгой. Мы въѣхали
въ кусты. Дорога стала ухабистѣе, колеса стали задѣвать за
сучья. Ермолай встрепенулся, глянулъ кругомъ. «Э! — заговорилъ онъ — да здѣсь должны быть тетерева. Слеземьте-ка.» Мы
остановились н вошли въ «площадь.» Собака моя наткнулась ва
выводокъ. Я выстрѣлилъ и началъ-было заряжать ружье, какъ
вдругъ позади меня поднялся громкій трескъ и, раздѣляя кусты
руками, подъѣхалъ ко мнѣ верховой. «А па-азвольте узвать — 
заговорилъ онъ надменнымъ голосомъ — но какому праву вы
здѣсь а-ахотитесь, мюлсвый сдарь?» Незнакомецъ говорилъ необыкновенно быстро,отрывочно и въ носъ. Я посмотрѣлъ ему
въ лицо. Отъ-роду я не видалъ ничего подобнаго. Вообразите
себѣ, любезные читатели, маленькаго человѣчка, бѣлокураго, съ краснымъ вздериутымъ носикомъ и длиннѣйшими
рыжими усами. Остроконечная персидская шапка съ малиновымъ суконнымъ верхомъ закрывала ему лобъ по самыя брови.
Одѣтъ онъ былъ въ жолтый истасканный архалукъ съ черными
плисовыми патронами на груди и полинялыми серебряными галунами по всѣмъ швамъ; черезъ плечо висѣлъ у него рогъ, за
поясомъ торчалъ кинжалъ. Чахлая, горбоносая, рыжая лошадь
металась подъ нимъ какъ угорѣлая; двѣ борзыя собаки, худыя
н криволапыя, тутъ же вертѣлись у ней подъ йогами. Лицо,
взглядъ, голосъ, каждое движенье, все существо незнакомца дышало сумасбродной отвагой в гордостью непомѣрной, небывалой; его блѣдно-голубые, стеклянные глаза разбѣгались и косились какъ у пьянаго; онъ закидывалъ голову назадъ, надувалъ
шокщ Фыркалъ н вздрагивалъ всѣмъ тѣломъ, словно отъ избытка достоинства, — ни дать ни взять, какъ индѣйскій пѣтухъ. Онъ
повторилъ свой вопросъ.
— Я не зналъ, что здѣсь запрещено стрѣлять, отвѣчалъ я.
— Вы здѣсь, милостивый государь, продолжалъ онъ : — па
моей землѣ.
— Извольте, я уйду.
— А па-азвольте узнать, возразилъ онъ: — съ кѣмъ я имѣю
честь объясняться?
— Я назвалъ себя.
— Въ такомъ случаѣ, извольте охотиться. Я очень радъ услуDigitized by Google
294                    совремвнникъ.
жить своему брату... А зовутъ меня Чер-тап-хано-вымъ, Пантелѣемъ!!!
Онъ нагнулся, гикнулъ, вытянулъ лошадь нагайкой по шеѣ;
лошадь sa мотала головой, взвилась на дыбы, бросилась въ сто*
рону и отдавила одной собакѣ лапу... Собака пронвнтельно завизжала. Чортапхановъ закипѣлъ, зашипѣлъ, ударилъ лошадь
кулакомъ по головѣ между ушами, быстрѣе молніи соскочилъ
на-земь, осмотрѣлъ лапу у собаки, поплевалъ на рану, пихнулъ
ее ногою въ бокъ, чтобы она не пищала, уцѣпился за холку я
н вдѣлъ ногу въ стремя. Лошадь задрала морду, подняла хвостъ
и бросилась бокомъ въ кусты, онъ за ней на одной ногѣ въ припрыжку, однако наконецъ-таки попалъ въ сѣдло, какъ изступленный завертѣлъ нагайкой, затрубилъ въ рогъ и поскакалъ. Ht
успѣлъ я еще првттн въ себя отъ неожиданнаго появленія
Чертапханова, какъ вдругъ, почти безо всякаго шуму, выѣхалъ
изъ кустовъ толстенькій человѣчекъ лѣтъ сорока, на маленькой
вороненькой лошаденкѣ. Онъ остановился, снялъ съ головы зеленый кожаный картузъ и тоненькимъ и мягкимъ голосомъ спросилъ меня, не видѣлъ ли я верхового на рыжей лошади? Я отвѣчалъ, что видѣлъ.
— Въ какую сторону они изволили ѣхать? продолжалъ онъ
тѣмъ же голосомъ и не надѣвая картуза.
— Туда-съ.
— Покорнѣйше васъ благодарю-съ.
Онъ чмокнулъ губами, заболталъ ногами по бокамъ лошаденки и поплелся рысцей — трюхй, трюхй, по указанному направленію. Я посмотрѣлъ ему вслѣдъ, пока его рогатый картузъ
не скрылся за вѣтвями. Этотъ новый незнакомецъ наружностью
нисколько не походилъ на своего предшественника. Лицо* его,
пухлое в круглое какъ шаръ, выражало застѣнчивость, добродушіе и кроткое смиренье; носъ, тоже пухлый и круглый, испещренный синими жилками, изобличалъ сластолюбца. На головѣ
его спереди не оставалось ни одного волосика, сзади торчали
жидкія русыя косицы; глазки, словно осокой прорѣзанные, ласково мигали; сладко улыбались красныя и сочныя губки. На
немъ былъ сюртукъ съ стоячимъ воротникомъ и мѣдными пуговицами,весьма поношенный, но чистый; суконные его панталончики высоко вздернулись; надъ жолтыми оторочками сапоговъ
виднѣлись жирненькія икры.
Digitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        295
— Кто это? спросилъ я Ермолая:
— Это? Недопюскинъ, Тихонъ Иванычъ. У Чертапханова
живетъ.
— Чтб, онъ бѣдный человѣкъ?
— Небогатый; да вѣдь и у Чертапханова гроша нѣтъ
мѣднаго.
— Такъ зачѣмъ же онъ у него поселился?
— А вишь подружились. Другъ безъ дружки никуда... Вотъ
ужь подлинно : куда конь съ копытомъ, туда и ракъ съ клешней...
Мы выѣхали изъ кустовъ. Вдругъ подлѣ насъ «затйкали» двѣ
гончія, и матерой бѣлякъ покатилъ по овсамъ уже довольно высокимъ. Вслѣдъ за нимъ выскочили изъ опушки собаки, гончія
и борзыя, а вслѣдъ за собаками вылетѣлъ самъ Чертапхановъ.
Онъ не кричалъ, не травилъ, не атукалъ; онъ задыхался, захлебывался; изъ разинутаго рта изрѣдка вырывались отрывистые,
безсмысленные звуки; онъ мчался выпуча глаза в бѣшено сѣкъ
нагайкой несчастную лошадь. Борзыя «приспѣли»... бѣлякъ
присѣлъ, круто повернулъ назадъ и ринулся, мимо Ермолая, въ
кусты... Борзыя пронеслись. «Бе-е-ги, бе-е-ги — съ усиліемъ,
словно козноязычный, пролепеталъ замиравшій охотникъ — родимый, береги!» Ермолай выстрѣлилъ... Раненый бѣлякъ покатился кубаремъ по гладкой и сухой травѣ, подпрыгнулъ
кверху и жалобно закричалъ въ зубахъ разсовавшагося пса. Гончія тотчЛъ подвалились. Турманомъ слетѣлъ Чертапхановъ съ
коня, выхватилъ кинжалъ, подбѣжалъ растопыря ноги къ собакамъ, съ яростными заклинаніями вырвалъ у нихъ истерзаннаго
зайца и, переносясь всѣмъ лицомъ, погрузилъ ему въ горло кинжалъ по самую рукоятку... погрузилъ в еахолкалъ. Тихонъ Иванычъ показался въ опушкѣ. «Го-го-го-го-го-го-го-го!» возопилъ
вторично Чертапхановъ. «Го-го-го-го» спокойно повторилъ его
товарищъ.
— А вѣдь по-настояшему лѣтомъ охотиться не слѣдуетъ, замѣтилъ я, указывая Чертапханову на измятый овесъ.
— Но мое поле, отвѣчалъ, едва дыша, Чертапхановъ.
Онъ отпазончилъ, второчилъ зайца иросдалъ собакамъ лапки.
— * За мною зарядъ, любезный, по охотничьимъ правиламъ,
проговорилъ онъ, обрашаясь къ Ермолаю. — А васъ, милостивый государь, прибавилъ онъ тѣмъ же отрывистымъ и рѣзкимъ
голосомъ : — благодарю.
Digitized by Google
296                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ сѣлъ на лошадь.
— Па-азвольте узнать... забылъ... имя и Фамилію?
Я опять назвалъ себя.
— Очень радъ съ вами познакомиться. Коли случится, милости просимъ ко мнѣ. Да гдѣ же этотъ Ѳомка, Тихонъ Иванычъ?
съ сердцемъ продолжалъ овъ : — безъ него бѣляка затравили.
— А подъ нимъ лошадь пала, съ улыбкой отвѣчалъ Тихонъ
Иванычъ.
— Какъ, палъ? Орбассанъ палъ? ПФу,пфить... Гдѣонъ, гдѣ?
— Тамъ.
Чертапхановъ ударилъ лошадь нагайкой по мордѣ и поскакалъ сломя-голову. Тихонъ Иванычъ поклонился мнѣ два раза — 
за себя и за товарища, и опять поплелся рысцей въ кусты.
Эти два господина сильно возбудили мое любопытство. Чтб
могло связать узами неразрывной дружбы два существа, столь
разнородныя? Я началъ наводить справки. Вотъ чтб я узналъ :
Чертапхановъ, Пантелей Еремѣичъ, слылъ во всемъ околодкѣ человѣкомъ опаснымъ и сумазброднымъ, гордецомъ
и забіякой первой руки.        Служилъ онъ весьма недолгое
время и вышелъ въ отставку «по непріятности», съ тѣмъ
же чиномъ. Происходилъ онъ отъ стариннаго дома, нѣкогда богатаго; дѣды его жили пышно, то есть принимали званныхъ и незванныхъ, кормили ихъ на-убой, отпускали по четверти овса чужимъ кучерамъ на тройку, держали ъаузыкантовъ, пѣсенниковъ, гаеровъ и собакъ, въ торжественные двн
поили народъ виномъ и брагой, по зимамъ ѣздили въ Москву на
своихъ, въ тяжкихъ колымагахъ, а иногда по цѣлымъ мѣсяцамъ
сидѣли безъ гроша и питались домашней живностью. Отцу Пантелея Еремѣича досталось имѣнье уже раэзоревное; онъ въ свою
очередь тоже сильно «пожуировалъ» и, умирая, оставилъ единственному своему наслѣднику Пантелею заложенное сельцо Безсоново, да четырнадцать десятинъ съ осьминникомъ неудобной
земли въ пустоши Колобродовой, на которыя впрочемъ никакихъ крѣпостей въ бумагахъ покойника не оказалось. Покойникъ, должно сознаться, престраннымъ образомъ раззорнлся: хозяйственный «расчетъ» его сгубилъ. По его понятіямъ,
ему не слѣдовало зависѣть отъ купцовъ, горожанъ и тому
подобныхъ «разбойниковъ», какъ онъ выражался: онъ завелъ у
себя всѣ возможныя ремесла и мастерскія; «и приличнѣе и деDigitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       297
шевле», говорилъ онъ, «хозяйственный расчетъ!» Съ этой пагубной мыслью онъ до копца жизни не разстался; она-то его и
раззорила. Зато потѣшился! Ни въ одной прихоти себѣ пе отказывалъ. Между прочими выдумками соорудилъ овъ однажды,
по собственнымъ соображеніямъ, такую огромную, семейственную карету, что, несмотря па дружныя усилія созванныхъ со
всего села крестьянскихъ лошадей, вмѣстѣ съ ихъ владѣльцами,
она на первомъ же косогорѣ завалилась и разсыпалась. Еремей
Лукичъ (Пантелеева отца звали Еремѣемъ Луки чемъ) приказалъ
памятникъ поставить накосогорѣ, а впрочемъ нисколько не смутился. Вздумалъ онъ также построить церковь, разумѣется,
самъ, безъ помощи архитектора. Сжегъ цѣлый лѣсъ на кирпичи,
заложилъ Фундаментъ огромный! хоть бы подъ губернскій соборъ, вывелъ стѣны, началъ сводить куполъ... Куполъ упалъ.
Онъ опять : куполъ опять обрушился; онъ въ третій разъ : куполъ рухнулъ въ третій разъ. Призадумался мой Еремѣй Лукичъ; дѣло, думаетъ, Неладно... Колдовство замѣшалось...
Да вдругъ и прикажи припугнуть всѣхъ старыхъ бабъ на деревнѣ... Бабъ припугнули, а куполъ все-таки не свели. Избы
крестьянамъ по новому плану перестраивать началъ, и все изъ
хозяйственнаго расчета: по три двора вмѣстѣ ставилъ треугольникомъ, а на серединѣ воздвигалъ шестъ съ раскрашенной
скворешвицей и Флагомъ. Каждый день, бывало, новую затѣю
придумывалъ: то изъ лопуха супъ варилъ, то лошадямъ хвосты
стригъ на картузы людямъ, то ленъ собирался крапивой замѣнить, свиней кормить грибами...
Однако, несмотря на порядокъ и хозяйственный расчетъ,
Еремѣй Лукичъ понемногу пришелъ въ весьма затруднительное
положеніе : началъ сперва закладывать свои деревеньки, а тамъ
и къ продажѣ приступилъ : послѣднее, прадѣдовское гнѣздо,
село съ недостроенною церковью, продала уже казна, къ счастью, не при жизни Еремѣя Лукича, — онъ бы не вынесъ этого
удара, — двѣ недѣли послѣ его кончины. Онъ успѣлъ умереть у
себя въ домѣ, па своей постели, окруженный своими людьми и
подъ надзоромъ своего лекаря... Но бѣдному Пантелею досталось одно Безсоново.
Пантелей узналъ о болѣзни отца уже на службѣ, въ самомъ
разгарѣ вышеупомянутой «непріятности». Ему только-что помелъ девятнадцатый годъ. Съ самого дѣтства не покидалъ онъ
Digitized by Google
298                       СОВРЕМЕННИКЪ.
родительскаго дома и подъ руководствомъ своей матери, добрѣйшей, но глупой женщины, Василисы Васильевны, выросъ совершеннымъ баловнемъ. Она одна занималась его воспитаніемъ; Еремѣю Лукичу, погруженному въ свои хозяйственный соображенія,
былонедотого. Правда, онъ однажды собственноручно наказалъ
своего сына за то, что онъ букву рцы выговаривалъ арцы; но въ
тотъ день Еремѣй Лукичъ скорбѣлъ глубокой тайно: лучшая его
собака убилась объ дерево. Впрочемъ хлопоты Василисы Васильевны насчетъ воспитанія «Пантюши» ограничивались однимъ мучительнымъ усиліемъ: въ потѣ, лица наняла она ему въ гувернеры
отставного солдата изъ эльзасцевъ, нѣкоего Биркопоа, и до самой смерти трепетала какъ листъ передъ нимъ: Ну, думала она,
коли откажется! Пропала я! куда я дѣнусь! гдѣ другого учителя найду? ужь и этого насилу, насилу у сосѣдки сманила! И
БиркопФъ, какъ человѣкъ сметливый, тотчасъ воспользовался
исключительностью своего положенія: пилъ мертвую и спалъ съ
утра до вечера. По окончаніи «курса наукъ», Пантелей поступилъ въ службу. Василисы Васильевны уже не было на свѣтѣ.
Она скончалась за полгода до этого важнаго событія, отъ испуга:
ей во снѣ привидѣлся бѣлый человѣкъ верхомъ на медвѣдѣ. Еремѣй Лукичъ вскорѣ послѣдовалъ за своей половиной. Пантелей
не засталъ родителя въ-живыхъ. Но каково было удивленіе
сына, когда онъ совершенно неожиданно изъ богатаго наслѣдника превратился въ бѣдняка! Немногіе въ состояніи вынести
такой крутой переломъ: Пантелей одичалъ, ожесточился. Изъ человѣка честнаго, щедраго и добраго, хотя взбалмошнаго и горячаго, онъ превратился въ гордеца и забіяку, пересталъ знаться съ
сосѣдями; богатыхъ онъ стыдился, гнушался бѣдныхъ; неслыханно дерзко обращался со всѣми, даже съ установленными властями. Разъ чуть-чуть не застрѣлилъ станового, вошедшаго къ нему въкомвату съ картузомъ на головѣ. Разумѣется, власти съ своей стороны ему тоже не спускали и при случаѣ давали себя знать,
но все-таки его побаивались, потому-что горячка онъ былъ страшная. Отъ малѣйшаго возраженія глаза Чертапханова разбѣгались,
голосъ прерывался... «А ва-ва-ва-ва-ва», лепеталъ онъ, «пропадай моя голова»... в хоть ва стѣну. Да и сверхъ того, человѣкъ овъ былъ чествый, незамѣшавный ни въ чемъ. Никто къ
нему, разумѣется, не ѣздилъ. И при всемъ томъ душа въ немъ
была добрая, даже великая, по-своему; несправедливости, прнDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        299
тѣсненія онъ въчужѣ не выносилъ; ва мужиковъ своихъ стоялъ
горой. — «Какъ? говорилъ онъ, стуча кулакомъ по собственной
головѣ. — Моихъ трогать, моихъ? ДанебудьяЧертапхановъ!!..»
Тихонъ Иванычъ Недопюскинъ не могъ, подобно Пантелею
Еремѣичу, гордиться своимъ происхожденіемъ. Родитель его вышелъ изъ однодворцевъ. Г. Недопюскинъ-отецъ принадлежалъ
къ числу людей, которыхъ иесчастіе преслѣдуетъ съ ожесточеніемъ неослабнымъ, неуловимымъ, съ ожесточеніемъ, похожимъ ва личную ненависть. Въ теченіе цѣлыхъ шестидесяти
лѣтъ, съ самого рожденія и до самой кончины, бѣднякъ боролся со всѣми нуждами, недугами и бѣдствіями, свойственными
маленькимъ людямъ; бился какъ рыба объ ледъ, не доѣдалъ,
не досыпалъ, кланялся, хлопоталъ, унывалъ и томился, дрожалъ надъ каждой копейкой, дѣйствительно «невинно» пострадалъ по службѣ и умеръ наконецъ не то на чердакѣ, не то въ
погребѣ, не успѣвъ заработать ни себѣ, ни дѣтямъ куска насущнаго хлѣба. Судьба замотала его, словно зайца на угонкахъ.
Человѣкъ онъ былъ добрый в честный... А бралъ взятки — 
отъ гривенника до двухъ цѣлковыхъ включительно... Была у
Недопюсквва жена, худая и чахоточная; были в дѣтв; къ счастію онв всѣ скоро перемерло, исключая Твхова да дочерв Митродоры, по прозванію: якупецкая щеголиха»,вышедшая,послѣ
многихъ печальныхъ и смѣшныхъ приключеній, за отставного
стряпчаго. Г. Недопюскинъ-отецъ успѣлъ-было еще при жизни помѣстить Тихона заштатнымъ чиновникомъ въ канцелярію... во тотчасъ послѣ смерти родителя Тихонъ вышелъ въ отставку. Вѣчныя тревоги, мучительная борьба съ холодомъ и голодомъ, тоскливое уныніе матери, хлопотливое отчаяніе отца, грубыя притѣсненія хозяевъ в лавочника, — все
это ежедневное, непрерывное горе развило въ Тихонѣ робость неизъяснимую; при одномъ видѣ начальника онъ трепеталъ и замиралъ какъ пойманная птичка... Онъ бросилъ службу. Природа влагаетъ въ людей разныя способности и наклонности, нисколько не соображаясь съ ихъ положеніемъ и средствами въ обществѣ : изъ Тихона, сына бѣднаго чиновника,
вышло существо чувствительное, лѣнивое, мягкое, воспрішмчввое, — существо, исключительно обращенное къ наслажденію, одаренное чрезвычайно-тонкимъ обоняніемъ в вкусомъ... И вотъ ово выросло, начало, какъ говорится,
Digitized by Google
300                     СОВРКМВННИКЪ.
«жать». Пошла потѣха. Судьба, неотступно терзавшая Подонюскина-отца, принялась я за сына : видно, разлакомилась. Но
съ Тихономъ она поступила иначе: она имъ забавлялась. Она ни
разу не доводила его до отчаянія, не заставляла испытать постыдныхъ мукъ голода, во мыкала имъ по всей Россіи, изъ Великаго-Устюга въ Царево-Кокшайскъ, изъ одной унизительной н
смѣшной должности въ другую: то жаловала его въ «мажордомы»
къ сварливой ижолчвой барынѣ-благодѣтельннцѣ, то.помѣщала
въ нахлѣбники къ большому скрягѣ, купцу, то производила въ полу-дворецкіе, полу-шуты къ псовому охотнику... Словомъ, судьба
заставила бѣднаго Тихона выпить по каплѣ и до капли весь горькій
и ядовитый напитокъ подчиненнаго существованія... Послужилъ
онъ ва своемъ вѣку тяжелой прихоти. Сколько разъ, наединѣ, въ
своей компаткѣ, отпущенный наконецъ «съ Богомъ» натѣшившейся въ сласть ватагою гостей, клялся онъ, весь пылая стыдомъ, съ холодными слезами отчаянія на глазахъ, на другой
день убѣжать тайкомъ, попытать своего счастія въ городѣ, сыскать себѣ хоть писарское мѣстечко или ужь за одинъ разъ умереть съ голоду на улицѣ... Да, во-первыхъ, силы Богъ не далъ;
во-вторыхъ, робость разбирала, а въ-третьихъ, наконецъ, какъ
себѣ мѣсто выхлопотать! кого просить? «Недадутъ», шепталъ,
бывало, несчастный, уныло переворачиваясь на постели, «не
дадутъ»! И на другой день снова принимался тянуть лямку.
Господь вѣдаетъ, чтббы стало наконецъ съ Тихономъ,
если бы послѣдній изъ его благодѣтелей, разбогатѣвшій откупщикъ, не вздумалъ въ веселыйчасъ приписать въ своемъ завѣщаніи: а Зюзѣ (Тихону тожъ) Недопюскину предоставляю въ
вѣчное и потомственное владѣніе благопріобрѣтенную мною деревню Безсѣлепдѣевку, со всѣми угодьями. Нѣсколько дней спустя, благодѣтеля, за стерляжьей ухой, прихлопнулъ параличъ.
Поднялся гвалтъ, судъ нагрянулъ, опечаталъ имущество, какъ
слѣдуетъ. Съѣхались родные. Раскрыли завѣщанье, прочли...
Потребовали Недопюскина. Явился Недопюскинъ. Большая
часть собранья знала, какую должность Тихонъ Иванычъ занималъ при благодѣтелѣ: оглушительныя восклицанья, насмѣшливыя поздравленія посыпались ему на-встрѣчу. «Наслѣдникъ!
наслѣдникъ!» кричали прочіе наслѣдники... «Вотъ ужь того»,
подхватилъ одинъ, извѣстный шутникъ и острякъ, «вотъ ужъ
точно можно сказать... вотъ ужь дѣйствительно... того... что
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        30t
называется... того... наслѣдникъ». И всѣ такъ и прыснули.
Шдопюскивъ долго не хотѣлъ вѣрить своему счастью... Ему
показали завѣщаніе... Онъ покраснѣлъ, зажмурился, началъ
отмахиваться руками и зарыдалъ наконецъ въ-трн-ручья. Хохотъ собранья превратился въ густой и слитный ревъ. Деревня
Безселевдѣевка состояла всего изъ двадцати двухъ душъ крестьянъ... Никто о ней не сожалѣлъ сильно... Такъ почему же
при случаѣ не потѣшиться? Одинъ только наслѣдникъ изъ Петербурга, видный мужчина съ греческимъ носомъ и благороднымъ выраженіемъ лица, Ростиславъ Адамычъ Штоппель, не
вытѣрпѣлъ, пододвинулся бокомъ къ Недопюскнну и надменно
глянулъ на него черезъ плечо, а Вы, сколько я могу замѣтить,
милостивый государь», заговорилъ онъ презрительно-небрежно, «состояли у почтеннаго Ѳедора Ѳедорыча въ должности, такъ сказать, прислужника?» Господинъ изъ Петербурга
выражался языкомъ нестерпимо чистымъ, бойкимъ и правильнымъ. Разстроенный, взволнованный Недопюскииъ не разслышалъ словъ незнакомаго ему господина-, но прочіе тотчасъ всѣ замолкли; острякъ снисходительно улыбнулся... Г.
Штоппель потекъ себѣ руки и повторилъ свой вопросъ. Недопюскинъ съ изумленьемъ поднялъ глаза и раскрылъ ротъ. Ростиславъ Адамычъ язвительно прищурился.
— Поздравляю васъ,милостивый государь, поздравляю, продолжалъ енъ : — правда не всякой, можно сказать, согласился
бы такимъ образомъ зарррработывать себѣ насущный хлѣбъ...
но degustibus non est disputandum, то есть у всякаго свой вкусъ.
Не правда ли?
Кто-то въ заднихъ рядахъ быстро, но прилично взвизгнулъ
отъ удивленія.
— Скажите, подхватилъ г. Штоппель, сильно поощренный улыбками всего собранія : — какому таланту въ особенности вы обязаны своимъ счастьемъ? нѣтъ, не стыдитесь, скажите; мы всѣ здѣсь, такъ сказать, свои,*en famille. Не правда ли,
господа, мы здѣсь en famille?
Наслѣдникъ, къ которому Ростиславъ Адамычъ случайно обратился съ этимъ вопросомъ, къ сожалѣнію не зналъ по-Французски, и потому ограничился однимъ одобрительнымъ и легкимъ кряхтѣніемъ : зато другой наслѣдникъ, молодой человѣкъ,
съ желтоватыми пятнами на лбу, поспѣшно возразилъ:
Digitized by Google
302                      совгвмвнвпъ.
— Вуй, вуй, разумѣется.
— Можетъ быть, снова заговорилъ г. Штоппель : — вы
умѣете ходить на рукахъ, поднявши ноги, такъ сказать,
кверху?
Недошоскивъ съ тоской поглядѣлъ кругомъ... Всѣ лица
влобно усмѣхались, всѣ глава покрылись влагой удовольствія.
— . Или можетъ быть вы умѣете кричать какъ пѣтухъ?
Взрывъ хохота раздвлся кругомъ и стихъ тотчасъ, заглушенный ожиданіемъ...
— Или можетъ быть вы на носу...
— Перестаньте! перебилъ вдругъ Ростислава Адамыча рѣзкій и громкій голосъ : — какъ вамъ не стыдно мучить бѣднаго
человѣка!
Всѣ оглянулись... Въ дверяхъ стоялъЧертапхановъ. Въ качествѣ четвероюроднаго племянника откупщика, онъ тоже получилъ пригласительное письмо на родственный съѣздъ. Во все
время чтенія, онъ, какъ всегда,.держался въ гордомъ отдаленіи
отъ прочихъ.
— Перестаньте,-повторилъ онъ, надменно закинувъ голову.
Г. Штоппель быстро обернулся и, увидавъ человѣка бѣдно
одѣтаго, ве казистаго, вполголоса спросилъ у сосѣда (осторожность никогда не мѣшаетъ!):
— Кто это?
— Чертапхановъ, не важная птица, отвѣчалъ ему на ухо
сосѣдъ.
Ростиславъ Адамычъ принялъ надменный видъ.
— А вы чтб за командиръ, проговорилъ онъ въ носъ. — Вы,
чтб за птица? позвольте спросить.
Чертапхановъ вспыхнулъ какъ порохъ отъ искры. Бѣшенство захватило ему дыханіе.
— Дздздздз, зашипѣлъ онъ, н вдругъ загремѣлъ: — кто я?
кто я?... а ты кто?
Ростиславъ Адамычъ поблѣднѣлъ и шагнулъ назадъ. Онъ не
ожидалъ такого отпора.
— Я птица, я, я птица...О, о, о, о.
Чертапхановъ ринулся впередъ... Штоппель отскочилъ въ
большомъ волненіи; гости бросились на-встрѣчу раздраженному
Чертапхавову.
Digitized by IjOOQle
записки охотника.                       303
— Стрѣляться, стрѣляться, сейчасъ стрѣляться, черезъ платокъ, кричалъ разсвирѣпѣвшій Пантелей : — или проси извиненія у меня, да и у него!
— Просите, просите извиненія. бормотали вокругъ Штоипеля перетревоженные наслѣдники: — онъ вѣдь такой сумасшедшій! готовъ зарѣзать.
— Извините, извините, я не зналъ, залепеталъ заикаясь
Штоппель : — я не зналъ.
— И у него проси! возопилъ неугомонный Пантелей.
— Извините и вы, прибавилъ Ростиславъ Адамычъ, обращаясь къ Недопюсквну, который самъ дрожалъ какъ въ лихорадкѣ.
Чертапхановъ успокоился, подошелъ къ Тихону Иванычу,
взялъ его за руку, дерзко глянулъ кругомъ, не встрѣчая ни одного взора, и торжественно, среди глубокаго молчанія вышелъ
взъ комнаты вмѣстѣ съ новымъ владѣльцемъ благопріобрѣтенной деревни Беэселендѣевки.
Съ того самого дня они уже болѣе не разставались (Деревня
Безселендѣевка отстояла всего на восемь верстъ отъ Беэсонова).
Неограниченная благодарность Недопюскина скоро перешла въ
подобострастное благоговѣніе. Слабый, мягкій и не совсѣмъ
чистый Тихонъ склонялся во прахъ передъ безбоязненнымъ н
безкорыстнымъ Пантелеемъ.
— Легкое ли дѣло! думалъ онъ иногда про себя: — съ губернаторомъ говоритъ, прямо въ глаза ему смотритъ... такъ и
смо гритъ!
Онъ удивлялся ему до недоумѣнія, до изнеможенія душевныхъ силъ, почиталъ его человѣкомъ необыкновеннымъ, умнымъ, ученымъ... И то сказать, какъ ни было худо воспитаніе Чертапханова, все же въ сравненіи съ воспитаніемъ Тихона
оно могло показаться блестящимъ. Чертапхановъ, правда, порусски читалъ мало, по-Французски понималъ плохо, до того
плохо, что однажды на вопросъ гувернера изъ швейцарцевъ :
Vous pariez français, Monsieur? отвѣчалъ : же не разумѣю и, подумавъ не много, прибавилъ : па, — но все-таки ' онъ помнилъ,
что былъ на свѣтѣ Волтеръ, преострый сочинитель, что французы съ англичанами много воевали, и что Фридрихъ Великій,
прусскій король, на военномъ поприщѣ тоже отличался. Изъ русскихъ писателей уважалъ онъ Державина, а любилъ Марлинскаго
и лучшаго кобеля прозвалъ Аммалатъ-Бекомъ...
Digitized by Google
304                    севвиминиккъ.
Нѣсколько дней спустя послѣ первой моей встрѣчи съ обоими пріятелями, отправился я въ сельцо Безсоново къ Пантелею
Еремѣичу. Издали виднѣлся небольшой его домикъ; онъ торчалъ
на голомъ мѣстѣ, въ полуверстѣ отъ деревня, какъ говорятся,
«на юру», словно ястребъ на пашнѣ. Вся усадьба Чертапханова
состояла изъ четырехъ ветхихъ срубовъ разной величины,
а именно, изъ Флигеля, конюшни, сарая и бани. Каждый
срубъ сидѣлъ отдѣльно, самъ по себѣ; ни забора кругомъ,
ни воротъ не замѣчалось. Кучеръ мой остановился въ недоумѣніи у полусгнившаго и засореннаго колодца. Возлѣ сарая нѣсколько худыхъ и взъерошенныхъ борзыхъ щенковъ терзали
дохлую лошадь, вѣроятно Орбассана; одинъ изъ нихъ поднглъбыло окровавленную морду, полаялъ торопливо и снова принялся глодать облаженныя ребра. Подлѣ лошади стоялъ малый
лѣтъ семнадцати, съ пухлымъ я жолтымъ липомъ, одѣтый казачцомъ я босоногій; онъ съ важностью посматривалъ па собакъ, порученныхъ его надзору, и изрѣдка постегивалъ арапельникомъ самыхъ алчныхъ.
— Дома баринъ? спросилъ я.
— А Господь его знаетъ! отвѣчалъ малый. — Постучитесь.
Я соскочилѣ съ дрожекъ и подошелъ къ крыльцу Флигеля.
Жилище господина Чертапханова являло видъ весьма печальный; бревна почернѣли и высунулись впередъ «брюхомъ»;
труба обвалилась; углы подопрѣли и покачнулись; небольшія
тускло-сизыя окошечки невыразимо кисло поглядывали изъ-подъ
косматой нахлобученной крыши. Я постучался; никто не откликнулся. Однако мнѣ за дверью слышались рѣзко произносимыя слова:
— Азъ, буки, веди, да ну же, дуракъ, говорилъ сиплый голосъ: — азъ, буки, веди, глаголь... да нѣтъ! глаголь, добро,
есть! есть! есть! Ну же, дуракъ!
Я постучался въ другой разъ. Тотъ же голосъ закричалъ:
— Войди; кто1 тамъ?
Я вошелъ въ пустую маленькую переднюю и сквозь растворенную дверь увидалъ самого Чертапханова. Въ засаленномъ
бухарскомъ халатѣ, широкихъ шараварахъ и красной ермолкѣ,
сидѣлъ онъ на стулѣ; одной рукой стискивалъ онъ молодому
пуделю морду, а въ другой держалъ кусокъ хлѣба надъ самымъ
его носомъ.
Digitized byLjOOQle
записки ОХОТНИКА.                       305
— А! проговорилъ онъ съ достоинствомъ и не трогаясь съ
мѣста : — очень радъ вашему посѣщенью. Милости прошу садиться. А я вотъ съ Вензоромъ вожусь... Тихонъ Иванычъ,
прибавилъ овъ, возвыся голосъ : — пожалуй-ка сюда. Гость
пріѣхалъ.
— Сейчасъ, сейчасъ, отвѣчалъ изъ сосѣдней комнаты Тихонъ Иванычъ.
Чертапхановъ снова обратился къ Венэору н положилъ ему
кусокъ хлѣба на носъ. Я посмотрѣлъ кругомъ. Въ комнатѣ, кромѣ раздвижного покоробленнаго стола на тринадцати ножкахъ
неровной длины да четырехъ подавленныхъ соломенныхъ
стульевъ, не было никакой мебели; давнымъ-давно выбѣленныя
стѣны, съ синими пятнами въ видѣ звѣздъ, во многихъ мѣстахъ
облупились; между окнами висѣло разбитое в тусклое зеркальцо
въ огромной рамѣ подъ красное дерево. По угламъ стояли чубуки да ружья; съ потолка спускалисі толстыя и черныя нити
паутинъ.
— Азъ, буки, веди, глаголь, добро, медленно произносилъ
Чертапхановъ и вдругъ неистово воскликнулъ: — есть! есть!
есть!... Экое глупое животное! есть!
Но злополучный пудель только вздрагивалъ и не рѣшался
разинуть ротъ; онъ продолжалъ сидѣть, поджавши болѣзненно
хвостъ и скрививъ морду, уныло моргалъ и щурился...
— Да ѣшь, на, пиль! повторялъ неугомонный помѣщикъ...
— Вы его запугали, замѣтилъ я.
— Ну, такъ прочь его!
Онъ пихнулъ его ногой. Бѣднякъ поднялся, тихо сронилъ
хлѣбъ долой съ носа и пошелъ, словно на цыпочкахъ, въ переднюю, глубоко оскорбленный.
И дѣйствительно : чужой человѣкъ въ первый разъ пріѣхалъ, а съ нимъ вотъ какъ поступаютъ.
Дверь изъ другой комнаты осторожно скрипнула и г. Недопюскинъ вошелъ, пріятно раскланиваясь и улыбаясь.
Я всталъ н поклонился.
— Не безпокойтесь, не безпокойтесь, залепеталъ онъ.
Мы усѣлись. Чертапхановъ вышелъ въ сосѣднюю комнату.
— Давно вы побаловали въ наши полестины? заговорилъ
Недопюскинъ мягкимъ голосомъ, осторожно кашлянувъ въ руку и для приличья подержавъ пальцы передъ губами.
Digitized by Google
306                     совгкмкнникъ.
— Другой мѣсяцъ пошелъ.
— Вотъ какъ-съ.
Мы помолчали.
— Пріятная нонеча стоитъ погода, продолжалъ Недопюскинъ и съ благодарностью посмотрѣлъ на меня, какъ-будто бы
погода отъ меня аавнсѣла. — * ХлѢбі, можно сказать, удивительные.
Я наклонилъ голову въ знакъ согласія. Мы опять помолчали.
— Пантелей Еремѣнчъ вчера двухъ русаковъ изволили затравить, не безъ усилія заговорилъ Недопюскинъ, явно желавшій оживить разговоръ: — пребольшихъ-съ русаковъ-съ.
— Хорошія у г. Чертапхавова собаки?
— Преудвввтельныя-съ, съ удовольствіемъ возразилъ Недопюскинъ: — можно сказать, первыя по губерніи.
Онъ подовинулся ко мнѣ.
— Да чтб-съ! Пантелей Еремѣнчъ такой человѣкъ-съ. Чтб
только пожелаетъ, вотъ чтб только вздумаетъ — глядишь, ужь
и готово, все ужь такъ и кипитъ-съ... Пантелей Еремѣнчъ,
скажу вамъ...
Чертапхавовъ вошелъ въ комвату. Недопюскввъ усмѣхнулся, умолкъ и показалъ мвѣ ва вего глазамв, какъ бы желая сказать: вотъ вы сами убѣдитесь.
Мы пустились толковать объ охотѣ.
— Хотите, я вайъ покажу свою свору? спросилъ мена Чертапхоиовъ и, не дождавшись отвѣта, позвалъ Карпа.
Вошелъ дюжій парень въ нанковомъ каФтавѣ зеленаго цвѣта
съ голубымъ воротввкомъ и ливрейвымв пуговицами.
— Првкажв Ѳомкѣ, отрыввсто проговорилъ Чертапхавовъ :
— прввеств Аммалата и Сайгу, да въ порядкѣ, понимаешь?
Карпъ улыбнулся во весь ротъ, издалъ неопредѣленный
звукъ и вышелъ. Явился Ѳомка, причесанный, затянутый, въ
сапогахъ и съ собаками. Я, ради приличья, полюбовался глупыми животными (борзыя всѣ чрезвычайно глупы). Чертапхавовъ
поплевалъ Дммалату въ самыя ноздри, чтб впрочемъ, повидимому, ве доставило этому псу нв малѣйшаго удовольствія. Недопюскивъ такъ же сзадв поласкалъ Аммалата. Мы опять принялись болтать. Чертапхавовъ повемвогу смягчился совершенно,
пересталъ пѣтушиться и Фыркать, выраженье лица его измѣняюсь.
Digitized by toOOQle
записки охотника.                         307
— Э! воскликнулъ онъ вдругъ: — чтб ей тамъ сидѣть одной? Маша! а Маша! поди-ка сюда.
Кто-то зашевелился въ сосѣдней комнатѣ, но отвѣта не было.
— Мь-а-ша, ласково повторялъ Чертапхаиовъ : — поди сюда. Ничего. Небойся.
Дверь тихонько растворилась, и я увидалъ женщину лѣтъ
двадцати, высокую в стройную, съ цыганскимъ смуглымъ лицомъ, изжелта-карими главами и черною какъ смоль косою;
большіе бѣлые аубы такъ и сверкали изъ-подъ полныхъ н красныхъ губъ. На ней было бѣлое платье; голубая шаль, заколотая у самого горла золотой булавкой, прикрывала до половины
ея тонкія породистыя руки. Она шагнула раза два съ застѣнчивой неловкостью дикарки, остановилась и потупилась.
— Вотъ рекомендую, промолвилъ Пантелей Еремѣмчъ: — 
жена не жена, а почитай что жена.
Маша слегка вспыхнула и съ замѣшательствомъ улыбнулась.
Я поклонился ей пониже. Очень она мнѣ нравилась. Тонкій орлиный носъ, съ открытыми полупрозрачными ноздрями, смѣлый
очеркъ высокихъ бровей, блѣдныя, чуть-чуть впалыя щоки:
всѣ черты ея лица выражали своенравную страсть н беззаботную
удаль. Изъ-подъ закрученной косы внизъ по широкой шеѣ шли
двѣ грядки блестящихъ волосиковъ, признакъ крови н силы.
Она подошла къ окну и сѣла. Я не хотѣлъ увеличить ея
смущенья и заговорилъ съ Чертапхановымъ. Маша легонько повернула голову и начала взъ-подлобья на меня поглядывать,
украдкой, дико, быстро. Взоръ ея такъ и мелькалъ, словно
змѣиное жало. Недопюскннъ къ ней подсѣлъ н шепнулъ ей чтото на ухо. Она опять улыбнулась. Улыбаясь, она слегка морщила носъ и приподнимала верхнюю губу, чтб придавало ея лицу не то кошачье, не то львиное выраженіе.
— О да ты «не тронь меня», подумалъ я, въ свою очередь
украдкой посматривая ва ея гибкій станъ, впалую грудь и угловатыя, проворныя движенія.
— А чтб, Маша, спросилъ Чертапхаиовъ: — надо бы гостя
чѣмъ-нибудь поподчивать, а?
— У насъ есть варенье, отвѣчала она.
— Ну, подай сюда варенье, да ужь и водку кстати. Да послушай, Маша, закричалъ онъ ей вслѣдъ: — принеси тоже гитару.
Digitized by IjOOQle
308                     современникъ.
— Для чего гитару? я пѣть не ставу.
— Отчего?
— Не хочется.
— Э, пустяки, захочется, коли...
— Чтб? спросила Маша, быстро наморщивъ брови.
— Коли попросятъ, договорилъ Чертапхановъ не безъ смущенія.
— А!
Она вышла, скоро вернулась съ вареньемъ н водкой и омять
сѣла у окна. На лбу ея еще виднѣлась морщинка; обѣ брови
поднимались н опускались какъ усики у осы... Замѣтили ли вы,
читатель, какое алое лицо у осы? Ну, подумалъ я, быть грозѣ.
Разговоръ ие клеился; Недопюскинъ притихъ совершенно и напряженно улыбался... Чертапхановъ пыхтѣлъ, краснѣлъ и выпучивалъ глаза. Я уже собирался уѣхать... Маша вдругъ приподнялась, разомъ отворила окно, высунула голову и съ сердцемъ закричала проходившей бабѣ: «Аксинья!» Баба вздрогнула, хотѣла-было повернуться, да поскользнулась и тяжко шлепнулась на-земь. Маша опрокинулась назадъ и звонко захохотала,
Чертапхановъ тоже засмѣялся, Недопюскинъ запищалъ отъ восторга,... Мы всѣ встрепенулись. Гроза разразилась одной молніей... воздухъ очистился.
Полъ-часа спустя, насъ бы никто не узналъ. Мы болтали и
шалили какъ дѣти. Маша рѣзвилась пуще всѣхъ. Чертапхановъ
такъ и пожиралъ ее глазами. Лицо у ней поблѣднѣло, ноздри
расширились, взоръ запылалъ и потемнѣлъ въ одно и тоже время. Дикарка разыгралась. Недопюскинъ ковылялъ за ней па
своихъ толстыхъ и короткихъ ножкахъ какъ селезень за уткой.
Даже Цензоръ выползъ изъ-подъ прилавка въ передней, постоялъ ва порогѣ, поглядѣлъ на насъ и вдругъ принялся кричать
и лаять. Маша выпорхнула въ другую комнату, принесла гитару, сбросила шаль съ плечъ долой, проворно сѣла, подняла
голову и запѣла цыганскую пѣсню. Ея голосъ звенѣлъ н дрожалъ какъ надтреснувшій стеклянный колокольчикъ, вспыхивалъ и замиралъ... любо и жутко становилось на сердцѣ.
«Ай жги — говори!...» Чертапхановъпустился въ-плясъ... Недопюскинъ затопалъ и засемепилъ ногами. Машу всю поводило
какъ бересту на огнѣ : тонкіе пальцы рѣзво бѣгали по гитарѣ,
смуглое горло медленно приподнималось подъ двойнымъ янтаDigitized by toOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                                                    8«9
рмымъ ожерельемъ. То вдругъ она умолкала, опускалась въ изнеможеньи, словно неохотно щипала струны, и Чертапхановъ
останавливался,только плечикомъ подергивалъ да ва мѣстѣ переминался... то снова заливалась она какъ безумная, вьшрямливала станъ в выставляла грудь, и Чертапхановъ опять присѣдалъ
до земли, подскакивалъ подъ самый потолокъ, вскрякивалъ :
«жива!!!»
— Живо, живо, живо, живо, скороговоркой подхватывалъ
Недопюскивіь.
Поздно вечеромъ уѣхалъ я изъ Безсовова... Исторію самой
Маши я когда-нибудь въ другой разъ разскажу снисходительнымъ читателямъ.
XVII.
ЛѢСЪ И СТЕПЬ.
    N понемногу начало навадъ
Его тянутъ f въ деревню. въ тонны* садъ,
Гдѣ лапы танъ огромны, тавъ тѣнисты,
N ландыши такъ дѣвственно душисты,
Гдѣ вруглыя ракеты надъ водой
Съ плотвиы наалоивлмсъ чередой.
Гдѣ тучный дубъ растетъ малъ тучной нивой,
Гдк пахнетъ конопелью да крапивой...
Туда, туда, въ рявдольаыя воля,
Гдѣ бархатомъ чернѣется вемля.
Гдѣ роыь, куда пн киньте вы главами.
Струится тихо мягвпи волнами,
 падаетъ тяжелый, жолтый лучъ
Ивъ-ва вроврячвыхъ, «бѣлыхъ, круглыхъ тучъ.
Танъ хорошо...
(въ поемы, преданной совжевію).
Читателю можетъ быть уже наскучили мои Записки; спѣшу успокоить его обѣщаніемъ ограничиться напечатанными отрывками; но, разставаясь съ нимъ, не могу не сказать нѣсколько
словъ объ охотѣ.
Охота съ ружьемъ и собакой прекрасна, сама по себѣ, für
sich, какъ говаривали въ-стариву; но положимъ, вы не родились
охотникомъ; вы все-таки любите природу; вы, слѣдовательно,
не можете не завидовать нашему брату... Слушайте.
Знаете ли вы, напримѣръ, какое наслажденіе выѣхать весной до зари? Вы выходите на крыльцо... На темно-сѣромъ
Digitized by        toOOQle
310                      СОВРЕМЕННИКЪ.
небѣ кой-гдѣ мигаютъ звѣзды; влажный вѣтерокъ изрѣдка набѣгаетъ легкой волной; слышится сдержанный, неясный шопотъ ночи. Деревья слабо шумятъ, облитыя тѣнью. Вотъ кладутъ коверъ на телѣгу, ставятъ въ ноги ящикъ съ самоваромъ.
Пристяжные ежутся, Фыркаютъ и щеголевато переступаютъ
ногами; пара только-что проснувшихся бѣлыхъ гусей молча в
медленно перебираются черезъ дорогу. За плетнемъ, въ саду
мирно похрапываетъ сторожъ; каждый звукъ словно стоитъ въ
застывшемъ воздухѣ, стоитъ и не проходитъ. Вотъ вы сѣли;
лошади разомъ тронулись, громко застучала телѣга... Выѣдете.
Ъдете мимо церкви, съ горы на-право, черезъ плотину... Прудъ
едва начинаетъ дымиться. Вамъ холодно немножко, вы закрываете лицо воротникомъ шинели, вамъ дремлется. Лошади звучно
шлепаютъ ногами по лужамъ; кучеръ посвистываетъ. Но вотъ
вы отъѣхали версты четыре... Край неба алѣетъ. Въ березахъ
просыпаются, неловко перелетываютъ галки; воробьи чирикаютъ около темныхъ скирдъ. Свѣтлѣетъ воздухъ, виднѣй дорога, яснѣетъ небо, бѣлѣютъ тучки, зеленѣютъ поля. Въ избахъ
краснымъ огнемъ горятъ лучины, за воротами слышны заспанные голоса. А между тѣмъ заря разгарается; вотъ уже золотыя
полосы протянулись по небу, въ оврагахъ клубятся пары; жаворонки звонко поютъ, передразсвѣтный вѣтеръ подулъ, и тихо
всплываетъ багровое солнце. Свѣтъ такъ и хлынетъ потокомъ;
сердце въ васъ встрепенется какъ птица. Свѣжо, весело, любо.
Далеко видно кругомъ. Вонъ за рощей деревня; вонъ подальше
другая съ бѣлой церковью; вонъ березовый лѣсокъ ва горѣ; за
нимъ болото, куда вы ѣдете. Живѣе, кони, живѣе! крупной
рысью впередъ... Версты три осталось, не больше. Солнце быстро поднимается; небо чисто... погода будетъ славная. Стадо
потянулось изъ деревпи къ вамъ на-встрѣчу. Вы взобрались на
гору... Какой видъ! рѣка вьется верстъ на десять, тускло синѣя сквозь туманъ; за пей водянисто-зеленые луга; за лугами
пологіе холмы; вдали чибисы съ крикомъ вьются надъ болотомъ; сквозь влажный блескъ, разлитый въ воздухѣ, ясно выступаетъ даль... не то, что лѣтомъ. Какъ вольно дышетъ грудь,
какъ бодро движутся члены, какъ крѣпнетъ весь человѣкъ,
охваченный свѣжимъ дыханьемъ весны...
А лѣтнее, іюльское утро? Кто, кромѣ охотника, испыталъ,
какъ отрадно бродить на зарѣ по кустамъ? Зеленой чертой лоDigitized by IjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                          311
жится слѣдъ вашихъ ногъ по росистой, побѣлѣвшей травѣ. Вы
раздвинете мокрый кустъ : васъ такъ и обхватитъ накопившимся, теплымъ запахомъ ночи; воздухъ весь напоенъ свѣжей
горечью полыни, медомъ, гречихи и «кашки»; вдали стѣной
стоитъ дубовый лѣсъ и блеститъ и алѣетъ на солнпѣ; еще свѣжо, но уже чувствуется близость жара. Голова томно кружится
отъ избытка благоуханій. Кустарнику нѣтъ конца... кой-гдѣ
развѣ вдали желтѣетъ поспѣвающая рожь, узкими полосками
краснѣетъ гречиха... Вотъ заскрипѣла телѣга; шагомъ пробирается мужикъ, ставитъ заранѣе лошадь въ тѣнь... Вы поздоровались съ нимъ, отошли — звучный лязгъ косы раздается
за вами. Солнце все выше и выше. Быстро сохнетъ трава. Вотъ
уже жарко стало. Проходитъ часъ, другой. Небо темнѣетъ по
краямъ. Колючимъ зноемъ пышетъ неподвижный воздухъ.
— Гдѣ бы, братецъ, тутъ напиться? спрашиваете вы косаря.
— А вонъ въ оврагѣ колодезь.
Сквозь густые кусты орѣшника, перепутанные цѣпкой травой, спускаетесь вы на дно оврага; точно : подъ самымъ обрывомъ таится источникъ; дубовый кустъ жадно раскинулъ надъ
водою свои лапчатые сучья; большіе серебристые пузыри колыхаясь поднимаются со дна, покрытаго мелкимъ, бархатнымъ
мохомъ. Вы бросаетесь на землю, вы напились, но вамъ лѣнь
пошевельнуться. Вы въ тѣни, вы дышете пахучей сыростью;
вамъ хорошо, а противъ васъ кусты раскаляются н словно желтѣютъ на солнцѣ. Но чтб это? Вѣтеръ внезапно налетѣлъ и
промчался, воздухъ дрогнулъ кругомъ : ужь не громъ ли? Вы
выходите изъ оврага... Чтб за свинцовая полоса на небосклонѣ? Зной ли густѣетъ? туча ли надвигается?... Но вотъ слабо
сверкнула молнія; э! да это гроза! Кругомъ еще ярко свѣтитъ
солнце, охотиться еще можно. Но туча растетъ... передній ея
край вытягивается рукавомъ, наклоняется сводомъ. Трава, кусты, все вдругъ потемнѣло... Скорѣй! вонъ, кажется, виднѣется сѣнной сарай... скорѣе... Вы доѣхали, вошли... Каковъ дождикъ? каковы молніи?... Кой-гдѣ сквозь соломенную крышу
закапала вода на душистое сѣно... Но вотъ солнце опять заиграло. Гроза прошла. Вы вы ходите. Боже мой, какъ весело
сверкаетъ все кругомъ, какъ воздухъ свѣжъ и жидокъ, какъ
пахнетъ земляникой и грибами...
Но вотъ наступаетъ вечеръ. Заря запылала пожаромъ и обDigitized by Google
312                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хватила поЛтнеба. Солнце садится. Воздухъ вблизи какъ-то
особенно прозраченъ, словно стеклянный; вдали ложится мягкій паръ, теплый на-видъ; вмѣстѣ съ росой падаетъ алый
блескъ на поляны, еще недавно облитыя потоками жидкаго золота; отъ деревьевъ, отъ кустовъ, отъ высокихъ стоговъ сѣна
побѣжали длинныя тѣни... Солнце сѣло. Звѣзда зажглась и
Дрожитъ въ огнистомъ морѣ заката... Вотъ оно блѣднѣетъ; синѣетъ небо; отдѣльныя тѣни исчезаютъ, воздухъ наливается
мглою. Пора домой, въ деревню, въ избу, гдѣ вы ночуете. За*
кинувъ ружье за плечи, быстро идете вы, несмотря на уста*
лость... А между тѣмъ наступаетъ ночь. За двадцать шаговъ
уже не видно; собани едва бѣлѣютъ во мракѣ. Вонъ надъ черными кустами край неба смутно яснѣетъ... Чтб это? ножаръ?
Нѣтъ, это всходятъ луна... А вонъ внизу, направо, уже мелькаютъ огоньки деревни... Вотъ наконецъ и ваша изба. Сквозь
окошко видите вы столъ, покрытый бѣлой скатертью, горящую
свѣчу, ужинъ...
Ато велишь заложить бѣговыя дрожки и поѣдешь въ лѣсъ
эа рябчиковъ. Весело пробираться по узкой дорожкѣ, между
двумя стѣнами высокой ржи. Колосья тихо бьютъ васъ по лицу,
васильки цѣпляются за ноги, перепела кричатъ кругомъ, лошадь
бѣжитъ лѣнивой рысью. Вонъ и лѣсъ. Тѣнь и тишина. Статныя
осины высоко лепечутъ надъ вами; длинныя, висячія вѣтки березъ едва шевелятся... Могучій дубъ стоитъ какъ боенъ подлѣ
красивой липы. Вы ѣдете по зеленой, испещренной тѣнями дорожкѣ; большія жолтыя мухи неподвижно висятъ въ золотистомъ воздухѣ и вдругъ отлетаютъ; мошки вьются столбомъ,
свѣтлѣя въ тѣни, темнѣя на солнцѣ; птицы мирно поютъ...
Золотой голосокъ малиновки звучитъ невинной, болтливой радостью... онъ идетъ къ запаху ландышей. Далѣе, далѣе, глубже
въ лѣсъ... Лѣсъ глохнетъ. Неизъяснимая тишина западаетъ п
душу; да и кругомъ такъ дремотно и тихо. Но вотъ вѣтеръ набѣжалъ, я зашумѣли верхушки, словно падающія волны. Сквоэь
прошлогоднюю бурую листву кой-гдѣ растутъ высокія травы;
грибы стоятъ отдѣльно подъ своими широкими шляпами. Бѣлякъ
вдругъ выскочитъ. Собака съ звонкимъ лаемъ помчится вслѣдъ...
Но накъ этотъ же самый лѣсъ хорошъ поздней осенью, когда прилетаютъ вальдшнепы! Они не держатся въ самой глушм:
ніъ надобно искать вдоль опушки. Вѣтра нѣтъ,н нѣтъ солнца,
Digitized by toOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        >13
п свѣта, ни тѣни, вв движенья, ни тума; въ мягкомъ вмдухѣ
разлитъ осенній запахъ, подобный заваху вина; тоикій туманъ
стоитъ вдали надъ жолтыми полями. Сквозь обнаженные, бурые сучья деревьевъ мирно бѣлѣетъ неподвижное небо; кой-гдѣ
на ляпахъ висятъ послѣдніе, золотые листья. Сырая земля
упруга подъ ногами; высокія, сухія былинки ве шевелятся;
дланныя ннтв блестятъ на поблѣднѣвшей травѣ. Спокойно двь
потъ грудь, а ва душу находитъ странная тревога. Идешь вдоль
опушки, глядишь за собакой, а между тѣмъ любимые образы,
любимыя лица, мертвыя и живыя, приходятъ на-память. даввымъ-давио заснувшія впечатлѣнія неожиданно просыпаются;
воображенье рѣетъ и носится какъ птица, а все такъ ясно ди»>
жатся и стоятъ передъ главами. Сердце то вдругъ задрожитъ и
забьется, страстно бросятся впередъ, то безвозвратпо потонетъ
въ воспоминаніяхъ. Вся жизнь развертывается легко и быстро,
какъ евитонъ, всѣмъ своимъ прошедшимъ; всѣми чувствами, силами, всей своей душою владѣетъ человѣкъ. И ничего кругомъ
ему ве мѣшаетъ — ни солнца мѣтъ, пи вѣтра, вв шуму...
А осенній, ясный, немножко холодный утромъ неровный
день, когда береза. словно сказочное дерево, вся золотая, красиво рисуется ва блѣдно-голубомъ небѣ, когда Низкое солнце
уже не грѣетъ, во блествтъ ярче лѣтвяго, небольшая оеввовая
рота вся сверкаетъ на-сквозь, словво ей весело в легко стоятъ
голой, нэиорозь еще бѣлѣетъ на двѣ долинъ, а свѣжій вѣтеръ
тнховько шевелитъ и гонитъ упавшіе покоробленные листья?
когда по рѣкѣ радостно нчатся синія волны, тихо вздымая разсѣянныхъ гусей и утокъ, вдали мельница стучитъ, полузакрытая вербами, и, пестрѣя въ свѣтломъ воздухѣ, голуби быстро
кружатся надъ ней...
Но вотъ вы собрались въ отъѣзжее поле, въ степь. Верстъ
десять пробирались вы по проселочнымъ дорогамъ — вотъ наконецъ большая. Мимо безконечныхъ обозовъ, мвмо поотоялыхъ двориковъ съ шипящимъ самоваромъ Ъодъ навѣсомъ,
раскрытыми настежъ воротами и колодеземъ, отъ одного села
до другого, черезъ необозримыя поля, вдоль зеленыхъ конопляниковъ, долго, долго ѢЛете вы. Сороки перелетаютъ съ ракиты
на ракиту; бабы, съ длинными граблями въ рукахъ, бредутъ въ
поло; прохожій человѣкъ въ поношенномъ нанковомъ каФтанѣ
съ котомкой за плечами, плетется усталымъ йіагомъ; грузная
Digitized by Google
314                     соврвмвнннкъ.
карета, запряженная шестерикомъ рослыхъ лошадей, плыветъ
вамъ на-встрѣчу... Вотъ уѣздный городокъ съ деревянными
кривыми домишками, безконечными заборами, купеческими необитаемыми каменными строеніями, стариннымъ мостомъ надъ глубокимъ оврагомъ... Далѣе, далѣе... Пошли
степныя мѣста. Глянешь съ горы — какой видъ 1 Круглые,
низкіе холмы, распаханные в засѣянные до верху, разбѣгаются широкими волнами; заросшіе кустами овраги вьются между нвмв; продолговатыми островами разбросаны небольшія рощи; отъ деревни до деревни бѣгутъ узкія дорожки; церкви бѣлѣютъ; между лознвками сверкаетъ рѣчка, въ четырехъ
мѣстахъ перехвачеивая плотинами; далеко въ полѣ гуськомъ
торчатъ драхвы; старенькій господскій домъ съ своими службами, Фруктовымъ садомъ в гумномъ пріютился къ небольшому
пруду. Но далѣе, далѣе ѣдете вы. Холмы все мелче и мелче, дерева почти не видать. Вотъ она наконецъ — безграничная, необозримая степь!
А въ зимній день ходить по высокимъ сугробамъ за зайцами,
дышать морознымъ острымъ воздухомъ, невольно щуриться отъ
ослѣпительнаго мелькаго сверканья мягкаго снѣга, любоваться
зеленымъ цвѣтомъ неба надъ красноватымъ лѣсомъ! А первые
весенніе дни, когда кругомъ все блеститъ в обрушается, сквозь
тяжелый паръ талаго снѣга уже пахнетъ согрѣтой землей, на
проталинкахъ, подъ косымъ лученъ солнца, довѣрчиво поютъ
жаворонки, в, весело шумя, взъ оврага въ оврагъ клубятся потоки.
Но пора проститься съ вами, читатель. Кстати я заговорилъ
о веснѣ... Весной легко разставаться. Весной и счастливыхъ
тянетъ вдаль... Желаю вамъ постояннаго благополучія.
МИ. ТУРГВНКВ'Ь.
