Правила игры въ кагты, основанныя на лштематѣическихъ
вычисленіяхъ для незнающихъ математики. Москва.. 1849.
У насъ выходили и НыКодитъ ігного книгъ о преферансѣ,
вистѣ-преФеравсѣ* и разНьіІъ Ктрйхъ; но полнаго куреа карточной игры, соединеннаго въ одной книгѣ, еще не было. Въ Москвѣ
нашелся досужій человѣкъ, который занялся составленіемъ такого
курса. Онъ теперь передъ нами. Но цы не беремся судить о немъ,
какъ потому, что «Правила игры въ карты» не принадлежитъ собственно къ литературѣ, такъ и потому, что мы имѣемъ несчастіе
ничего не понимать въ картахъ. Предоставляемъ эту кшгу суду любителей и знатоковъ дѣла.
