ИСТОРІЯ РУССКОЙ ЦЕРКВИ, соч. Рижскаго Епископа
Филарета. Пять періодовъ. /Я47 и 1848 г.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Сочиненіе, заглавіе котораго мы выписали, выходило въ свѣтъ
начиная съ 1847 года періодами, не слѣдовавшими одинъ эЛругимъ
но порядку, н только недавно окончено. Достоинство этого труда,
мѣсто, какое онъ займетъ въ русской исторической литературѣ, самые недостатки его заставляютъ насъ представитьчитателямъ Современника отчетъ о книгѣ преосвящ. Филарета подробный и обстоятельный. Во введенія къ евоему сочиненію авторъ- прямо высказалъ свои мнѣнія о избранномъ предметъ и указалъ планъ его изложенія. Съ этими мнѣніями, опредѣляющими точку воззрѣнія автора
на значеніе церковной исторіи, мы необходимо должны познакомиться, чтобы знать, чего вправѣ требовать отъ его сочиненія.
«Исторія Христіанской Церкви (говоритъ преосвящ. Филаретъ)
«изображаетъ событія и перемѣны, происходившія вгь Церкви Хри«стіавской, съ ихъ началами и послѣдствіями, начиная съ ея' прояс«хожденія. Церковь земная есть общество людей, освященныхъ бла«годатію, но еще недостигшихъ полнаго совершенства, возможнаго
«только за гробомъ. Члены сего общества только постепенно уяспнямто себѣ истину христіанскаго откровенія на пути созерцанія,
«постепенно усвеяюнѵь сердцемъ своимъ святость Христову путемъ
«практическаго упражненія; истина и святость въ сознаніи людей
«яснѣе в тверже становится только подвигами» (стр. I — II, введеніе ч. I).
T. XIV. Отд. III.                                          7
. Digitized by C>ooQle
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вѣра христіанская есть свѣтъ и любитъ спѣтъ; она развиваетъ
«стремленіе души нашей къ истинѣ», какъ говоритъ авторъ разбираемой нами книги (стр. 48.4.1). Отсюда понятна возможность церковной
исторіи, какъ науки, которая слѣдитъ за развитіемъ народнаго пониманія религіи и за усвоеніемъ ея нравственныхъ истинъ въ жизни дѣятельной. Въ этомъ и состоитъ главная задача изслѣдователя исторіи
Церкви. Тогда только трудъ его получить внутреннее значеніе, тогда
только исторія Церкви явится «органическимъ цѣлымъ, сохранитъ
«единство предмета, связь частей и ихъ правильное расположеніе»;
потому-что части ея, или періоды, обозначатся сами собою, судьбою и
вліяніемъ христіанскаго ученія въ жизни народной. Главный вопросъ
здѣсь — нравственно-религіозное     развитіе даннаго общества; всѣ
прочія стороны (значеніе духовенства, положеніе ого къ свѣтской
власти и проч.) важньі'будутъ только по отношенію къ нему и въ
немъ найдутъ свое объясненіе. Необходимость такой обработки русской церковной исторіи чувствовалъ преосвящ. Филаретъ и ясно высказалъ на III — IV стр. введенія.
Впрочемъ самъ онъ мало удовлетворяетъ такому требованію; но
едва ли можно обвинять его. Такая работа — уже вѣнецъ обширныхъ, разностороннихъ и утомительныхъ розысками, которыхъ у
надъ такъ немного, и которыя необходимы для того, чтобъ отказаться отъ многихъ мсторичеевпхъ заблужденій. Вотъ одна якъ ели»*
иыхъ причинъ, почему До сямъ моръ исторію русёиой Церкви разсматривали болѣе съ внѣшней стороны* Обыкновенно обращали вниманіе
на предѣлы реенроотраиевія хрястішотва, на перемѣны іерархія;а
внутренняя жюшь Церкви большею частію оставвяась вьетеролѣ. Оттого исторія Церкви а на періоды дѣлилась по совернмжнж-вмѣиииигь
явленіямъ, а не по возрастамъ той благой идеи, которая, будучи
принята какъ сѣмя, раньше или позже должна привести плодъ. Эти
недостатки съ нѣкоторой оторопь» усматриваются и въ «Исторіи русской Церкви» преосвящ. Филаретя. Онъ дѣлитъ свое сочиненіе такъ
же пренмущеотвенм съ внѣшней точки зрѣнія. Хям оиъ нсмираетОя для того «отыскивать въ ряду еголѣтій событія», которыя (дѣйствительно или только по пло мнѣнію) опредѣляютъ такое или другое положеніе Церкви на цѣлыйрядъдесятжіѣтів», но* событія эти
берутся извнѣ.
Вою «Исторію руесион Церкви»* авторъ* раздѣлилъ на пять періодовъ : первый — отъ начали христіанства въ Росой до нашествія
монголовъ (1237 г.); второй — отъ монголовъ до раздѣленіи митрополіи ва двѣ части (1409 г.); третій — до учрежденіи патріаршества
(1588 г.); четвертый. — время патріаршества; нятый — отъ начала синодальнаго управленія (170 г.) до 1826 года. Всѣ эти событія:,
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛѴГКРАТУРА.                     ТЧ
безъ спмнѣшя, вліяли на положеніе Церкви»           Во едва ли ' псѣ
пункты, выбранено сочинителемъ для-дѣленія исторіи русской
Церкви, могутъ быть поставлены терминами, означающими новыя
стунем нрввотпеннв-религіознаго народнаго развитія. Мы но появмаемъ, почему нашествіе монголовъ поставлено на рубежѣ
двухъ періодовъ. Новѣйшія изслѣдованія исключали названіе монгольскаго періода изъ политической исторіи; мы думаемъ, что я
въ церковной — названіе ото не можетъ имѣть авторитета. Развѣ
монголы преслѣдовали въ своихъ отношеніяхъ къ Руси религіозные
идея и чувства? развѣ они явились Съ пропагандою своего ученія
и съ гоненіями ва христіанство? Напротивъ, всѣ изслѣдованія йошьзали ихъ равнодушіе въ дѣлѣ вѣры. Иавѣстиді мирныя отношенія
монгольскихъ хановъ къ русскому духовенству; часто было говоремо о ханскихъ ярлыкахъ и приводимо аяйдующеѵ, слишкомъ извѣстное мѣсто лѣтописи: «тое же зимы пртѣхаша чмеленнцп, исчетое
«ша всю землю... н оставите десятники и сотники и тысящники и '
«темники, и илота въ ворду, толино не чтоша игу.ненооъ,черньцовъ,
«попов», крилошанъ, кто зрите на бвятую Богородицу и на влади-'
*
«яу» (')    Конечно, монгольское иго не оставалось безъ вліяніи не
иироднуюнрамтвеввость? но вліяніе это не было я но могло быть
важно й значительно, кань думаетъ сочинитель «Исторіи русской
Церкви», потому-что Русь, общество евроовйско-хрвеяі янское,
*
'Прнстояло гораздо выше азіятской орды — въ дѣлѣ цивилизаціи
*
томъ монголы не смѣшивались съ русскимъ населеніемъ I втонишевевія между тѣми и другими ограничивались быстрыми нападеніями
и опустошеніями, а мирныя отношенія — данью. Собственно же,
Русь жила и развивалась по своинъ законенъ, оставаясь ноотоимня
вѣрною своему родовону типу, его добродѣтелямъ н недостаткамъ.
Раздѣленіе митрополіи на московскую и литозмуім, ‘безъ Соннѣнія, вліяло на историческое бытіе русской Церяви; но событіе ото
вызвано политическими условіями эпохи; слѣдовательно, приклады  *
паи его къ церковной исторіи, мы беремъ Фактъ извнѣ и ставимъ
мѣриломъ внутренней жяэан церкви, что не совсѣмъ справедливо.
Кромѣ того, раздѣленіе митрополія главнымъ образомъ касалось
судьбы южной Руси, отошедшей къ Литвѣ- Тамънстала борьба эа
вѣру, борьба долгая а кровавая, исполненная трагическихъ ужасовъ;
тмъявилась а ваука, вызванная богословскою полемикою оьвана
домъ- Въ московской иоьювинѣ еолн и встрѣчаемъ новыя явленія, то
еовершенм независимость раздѣленія мтраполіп, и отвозятся онѣ
ко времени Іоанновъ III и IV.
(*) Ляар. Лѣтиіі. стр 403.
Digitized by Google
74                          соввкмкнимкъ.
Еще менѣе можетъ бь;ть принято точкою дѣленія начало патріаршества. Самъ авторъ говоритъ, что митрополиту всея Россіи недоставало только имени патріарха, и что права этого послѣдняго были совершенно тѣже, что и права митрополита; только преимущества священнослуженія, сообразныя сану, и большее уваженіе къ
этому титмлу народныхъ умовъ возвышало его предъ прежнимъ митрополитомъ (стр. 2 я 7, ч. IV')»
Каждый отдѣльный періодъ авторъ подраздѣляетъ на пять особенныхъ отдѣловъ : 1) распространеніе христіанства, 2) церковное
управленіе, 3) состояніе богослуженія, 4) степень духовнаго образованія и 5) жизнь христіанская. Итакъ, несмотря на то, что при указаніи періодовъ авторъ больше увлекался' внѣшними событіями, въ
самомъ изложеніи онъ ее хотѣлъ быть одностороннимъ и обратилъ
вниманіе какъ на внѣшнюю, такъ и ва внутреннюю жизнь Церкви.
Но послѣдней сторонѣ вопроса онъ не далъ главнаго мѣста, н это лишило его трудъ цѣлости и единства.
Въ изслѣдованіяхъ преосващ. Филарета — попадаются пристрастные взгляды, неправильные выводы и даже выходки. Все это объяснится полнѣе при ближайшемъ обзорѣ «Исторіи русской Церкви»;
теперь же приведемъ въ доказательство выходку (иначе мы, право,
не умѣемъ назвать) противъ двухъ замѣчательныхъ именъ въ области русской литературы. Вотъ она :
«Кярялиимэ, написавшій такую прекрасную картину минувшей
«судьбы Россіи, въ первыхъ томахъ своей мсторіи'ие рѣдко дѣлаетъ
«странные отзывы о церковныхъ событіяхъ. Отъ чего это? 0ms
«тое», что, не задолго предо тпм воэярнтяс* на» Яярча»св, ома еще
«не освободился ото злокачественнаго вогіуы Цалерояля». Но извѣстно, что Карамзинъ окончилъ овое путешествіе за-гравицей въ
<790 году, а русскую исторію принялся писать только Д8ОЗ гбда(*);
слѣдовательно, едва ли справедливо прибѣгать къ климатическимъ
объясненіямъ.
«Петръ Великій отечески наказывалъ Татищева за вольмодум«ство... однако иля урокъ бѣлъне імолыи                          или уче«нмкъ былъ тупъ: Тапимцяво ввееоей неторіи не рѣдко смотритъ
ина Церковь Иностранцемъ» (стр. XV введсн.) Исторія Татищева
окончательно признана замѣчательнымъ явленіемъ между изслѣдованіями древняго русскаго быта, особенно если принять возниманіе
время ея выхода; но она и теперь имѣетъ въ наукѣ значеніе. Незнаемъ, какъ авторъ, а мы думаемъ, что не худо бы оказывать большее уваженіе трудамъ другихъ.
С) Си. письма Карамзина     М. Н. М)р»вы*ву. (Н<м. Соб      Соч. Карая».,
мад. Снмрдмм. T. III. Стр 680 и ди.)
Digiti: ' / C.ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               75
Читатели     легко    пЬймутъ,    что  стѣсняетъ     взглядъ сочинителя «Исторіи русской Церкви», изъ нашихъ выписокъ и еще
лучше изъ самой книги. Прочитать же эту книгу мы совѣтуемъ всякому любителю русской исторіи и словесности. Оназасл у живаетъ, несмотря на своя недостатки, почетное мѣсто я въ библіотекѣ, и на столѣ ученаго. За нее говорятъ обширная начитанность автора, его трудолюбіе и живое изложеніе. Многіе отдѣлы «о
всѣхъ сторонъ превосходны. Примѣчанія составлены истинно-ученымъ образомъ, дѣльно, у мѣста и полно.
Все это яснѣе раскроется изъ болѣе подробнаго знакомства съ со          *
чиненіемъ преосвящ. Филарета, которое вполнѣ того заслуживаетъ.
Первый періодъ обнимаетъ время отъ начала христіанства въ Россіи до нашествія монголовъ (988 — 1237 г.) Прежде всего преосвящ.
Филаретъ говоритъ о постепенномъ водворенія въ Россіи христіанства — вопросъ, уже превосходно разсмотрѣнный архим. Макаріемъ.'
Къ сожалѣнію, мы должны замѣтить, что авторъ «Исторіи русской
Церкви» нисколько не воспользовался его изслѣдованіями (*               );   оттого весь первый періодъ не представляетъ той обработки и полноты, которыхъ мы вправѣ требовать. Исторія не создается трудами одного человѣка, а многихъ; потому всякой новой результатъ;
добытый кѣмъ бы то ня было, необходимо тотчасъ вносить въ область науки. — Кромѣ того, преосвящ. Филаретъ, какъ дѣлали я другіе изслѣдователи русской церковной исторіи, ни слова не говорятъ
о томъ, на какой степени развитія застало славянскія племена христіанство? каковы были ихъ религіозныя убѣжденія н въ какихъ
публичныхъ Формахъ они выражались? въ какой связи находилась
эта первоначальная религія съ нравственнымъ и умственнымъ состояніемъ народа? Всѣ эти вопросы весьма важны и не должны быть
оставляемы безъ вниманія. Если задача эта требуетъ долгихъ трудовъ, то по-крайней-мѣрѣ представьте попытки ея рѣшенія. Иначе,
мы не будемъ въ состояніи опредѣлить: на сколько могло быть воспринято христіанство въ народной массѣ, и какую борьбу оно должно было выдерживать съ прежними вѣрованіями, тогда-какъ эти соображенія проливаютъ свѣтъ на всю послѣдующую судьбу новаго
ученія. Архим. Макарій еще сколько-нибудь имѣлъ въ виду выставленные нами вопросы; преосвящ. Филаретъ опустилъ ихъ вовсе.
(*) Исторія Христіанства въ Россіи до равмоппостольм. ко. Владиміра, соч.
Арх. Макарія. Его же: Очеркъ Исторія Христіанства въ Россіи, въ періодъ дотатарскоЙ. Равнымъ образомъ авторъ не воспользовался в работами про* Соловьева: «Взглядъ на состояніе духовенства въ др. Руси» (Ч. О. И и Д. 1847 г.
Л' 6/; «О правахъ и обычаяхъ древней Руси» (ibidem. 1846 j,            Q; а ато
избавило бы ею оть нѣкоторыхъ пробѣловъ м многихъ невѣрныхъ взглядовъ.
Digitized by C>ooQle
70. «овг ВМШННКЪ.
Ha основаніи-азолѣдеваніэ преосвящ. Филарета, дополмая вш иеѳбводммыъъ мѣстахъ-разу льтатамв, созданными наукой, цы мало»
жимъ въ краткимъ оперкѣ водвореніе христіанства въ Россіи. Прв
этомъ укажемъ и ва нѣкоторыя невѣрности вря взглядѣ преосвящ.
Филарета и Фактическія ошибка; послѣднихъ,;къ веста автора, весьманемиого. Такъ разбираемое вами сочиненіе обозначится свое* хорошей стороною р недостаточно*.
Христіанство въ Россіи, какъ и вездѣ, ее было дрімто и утверждено вдругъ, такъ думали прежде, а нѣкоторые ц теперь, do старо*
привычкѣ. Напротивъ, обращеніе славянъ (русскихъ) совершалось
Медленно и не безъ борьбы съ старыми языческими вѣрованіями. Уже
на первыхъ листахъ Нестеровой лѣтописи читаемъ о нроповѣджапостма Андрея въ южныхъ мѣстахъ теперешней Россіи,' около Кіева
и Новгорода. Такъ рано начинаютъ двигаться къ намъ новыя христіанскія идеи; но ври неразвитости племенъ и недостаткѣ учителей
они пали ва каменяетую почву и не могли дать плода. «Въ первой
«четверти IV столѣтія начались въ южной Россіи частыя обращенія
«русскихъ (?) къ христіанству и то только частныя — лицъ, а нсцѣ«дыхъ племенъ,говорятъ првосвящ.Филаретъ — и, приведя различныя
рвкдѣтельства, онъ дѣлаетъ такой- окончательный выводъ : «такимъ
«образомъ, по памятникамъ исторіи, христіане до IX вѣка были ео?
да южной Россіи: нѣсколько лицъ, нѣсколько семействъ
«явились въ нейсъ христіанствомъ въ душѣ, но потомъ пожинались
«ВОЙНОЮ или гоненіемъ дзычоства,, нсостцвив* цо себ» движенія к»
І,отри2-7.» Гораздо надробнѣе обозрѣлъ эщ
первые вѣка арѣ. Макарій и потому пришелъ къ болѣе достовѣрнымъ м любой новѣйшимъ выводамъ, Фчъ воспользовался важными
юточнакдмм, чтобы объяснить раарэтіе христіянсгва въ южныхъ
предѣлахъ: ньшѣвшой Рѳвсіич ДА призванія мрйГОДЪ. Докдяацшн,
что здѣсь были довольно свѣжіе зачатки Хряатоэой вѣрь;., Ан ь заключаетъ: «тогда какъ на есть цратяжянія южныхъ драницъ ны
«нѣщне* Россіи св. вѣра Христова была ужо болѣе ала менѣе. извѣса
«ва,трудно предетали!*, чтобы»ьпродолженіи осьммвѣчооъврлро-.
«цикада она по временамъ н въ нѣкоторыя внутреннія области на«щего атечстца,ѵ вслѣдствіе того, пръ разематрирасть пути, которыми хрвстіянома вѣра мом» промякнуть къ нам»,н иредетадляетъ
одинъ случай, когда она дѣйствительно проникла (’). Но болѣе значительное вліяніе христіанства на славянскія племена начинается съ
перевода Священнаго Писанія Кирилломъ и Меѳодіемъ на болгарской
языкъ. Переводъ 'этотъ, содѣйствовавшій пробужденію народнаго
ч
(J Мкнфа яр, мь     до рамодц к*. Вдддиціра* стр 9, 43 41, 157 и сиід
р>ссклн диінрлга.                        77
ывдідекод духа, имѣлъ демкое значеніе въ дѣдѣ распространенія*
хрвд’чіяцрт въ ващихъ странахъ-       Отсюда понятны ноелѣд)юшія
дораоді. д дрщценй руссовъ ори Аскольдѣ * Дцрѣ, понятны извѣстіяо. христіанахъ въ Кіеэѣпрм Игорѣ, Ольгѣ и Владимірѣ, въ на-,
. ’рлѣггр ыдяжешд. Съ яридаим'мъ варяговъ началась сношенія славямъ &> греками, военныя и торговыя, ж сношенія эти, какъ доказываютъ изслѣдованія самого преосиящ. Филарета, не остались безъ
Пользы христіанству.       Въ этомъ смыслѣ, разумѣется, справедливо
сказать, что варяги содѣйствовали успѣвѣйшему принятію и воморенію христіанства между славянами, призвавшими ихъ. Слѣдовательно, а вторъ-некстати дѣлаетъ такое восклицаніе: «да, если варя«г? — нормаНПы, а норманны не болѣе, надъ морскіе разбойники;
«то характеръ варяговъ — прекрасный проводникъ христіанства :
столько отъ нихъ Русскіе и могла научиться христіанству!» (стр. 13,
ч. 1). Сочинитель, вѣроятно, забылъ, что первоначальныя неразвитость и невѣжество уравниваютъ нравственны! характеръ ндродовъ.
Мы могли бы представить нѣсколько примѣровъ, когда великими
мроводницаи христіанскаго ученія являлись лица, прежде жестоко
цресдѣдаравшія эту новую религію въ пользу языческихъ убѣжденій,
но авторъ, вѣроятно, знаетъ эти примѣры-.
. Дрн Игорѣ между русскими различаются крещеные и некрещеные; первые даютъ грекамъ клятву въ кіевской соборной церкви св.
Иліи.    Послѣ крещенія княгини Ольги, по свидѣтельству Степенной
книги, «многіе дивясь о глаголѣхъ ея, ихъ же наколи же прежде слышаща, любезно принимали отъ устъ ея слово Божіе и крестились» (*).
Всѣми этими данными объясняется и успѣхъ принятія хрястіянсмой вѣры нрж великомъ князѣ Владимірѣ. Взглядъ автора «Исторія
русской Церкви» на этого знаменитаго цъ нашихъ лѣтописяхъ дѣятеля неестественъ я нотому исторически невѣренъ*          «Владиміръ — 
говоритъ онъ — жъ первые годы правленія не только занятъ рылъ
и кровавыми войнами, но жилъ какъ самый нечистый язычникъ,
о Ужасное братоубійство, побѣды, купленныя кровью чужихъ н сво«ихъ, сластолюбіе грубое не могли не тяготить совѣсти даже ялычиника.   Владиміръ дулщль облегчить дущутѣмъ, що ставилъ но«вые кумиры на берегахъ Днѣпра и Волхова, украшалъ ихъ сереб«ромъ и золотомъ, закалялъ тучныя жертвы предъ ними; мало
я того, — пролилъ даже кровь двухъ христіанъ на жертвенникѣ идолъискомъ. Но все это, комъ чувствовала онъ не доставляло покоя ду«лшъ» (стр* 18). Надо согласиться, что понятія времени имѣютъ сильное вліяніе на народное пониманіе нравственности и на убѣжденія
/) Стоя кнвг» стр. 27, 30.
Digitized by Google
та                            СОИРЕМКНИЙКЪ.
мнѣльпыхъ лицъ. Оттого на древняя Русь, п Віадиміръ не видѣли
ничего 4евнравственпаго гь родовыхъ которЯхъ я усобйцахъ. Такія
усобицы, и нерѣдко еъ печальными послѣдствіями — клятвопреступленіемъ и насиліемъ — продолжались и послѣ принятія христіанства. Это — одно. Во-вторыхъ, послѣднія изслѣдованія профессора
Соловьева ясно указали причину первоначальной языческой набожности Владиміра. Получивши великокняжескій стольный городъ при
посредствѣ языческой партіи, онъ вынужденъ былъ дѣйствовать въ
пользу язычества, и дѣйствовалъ конечно не по убѣжденію, а въ
угоду сторонѣ. Только такимъ образомъ понятно становится слѣдующее его обращеніе. Изслѣдованія арх. Макарія приводятъ къ тому
же результату (* ),   и мы бы совѣтовали ученому автору не обѣгать
трудовъ этихъ, безспорно, даровитыхъ обработывателей. русской
исторіи» Тогда не нужнобъ было прибѣгать къ натянутымъ психо          *
логическимъ объясненіямъ.
Далѣе, преосвящ.Фпларетъ говорятъ о предложеніи Владиміру различныхъ вѣроисповѣданій и о прочихъ событіяхъ, предшествовавшихъ крещенію Руси, при чемъ, къ сожалѣнію, показалъ тамъ же
мало критики. Вообще, должно признаться, до сихъ поръ мы нигдѣ
не читали объ этихъ происшествіяхъ лучшаго разсказа, какъ въ самой нееторовой лѣтописи; характеръ этохи здѣсь выступаетъ выпукло н во всей истинѣ. Писатели, передавая событіе обращенія русской земли, хотя повидимому слѣдуютъ лѣтописцу во всѣхъ подробностяхъ, тѣмъ не менѣе освѣщаютъ его совершенно ненужнымъ
свѣтомъ, не замѣчая, что стираютъ такимъ образомъ съ Фактовъ
современныя краски. Испытаніе вѣры и крещеніе Владиміра авторъ,
подобно другимъ изслѣдователямъ, приводитъ въ связь съ походомъ
великаго князя на Херсонъ : «воинственный Князь, только что рѣ«шившійся принять вѣру, не могъ еще столько возвыситься въ ду«шѣ, чтобы отрѣшиться отъ всего земнаго: смиренно просить
«наставленія въ новой вѣрѣ у Грековъ казалось ему неприличными
«для знаменитаго побѣдами князя и народа... Владиміръ, спустя
«годъ послѣ совѣта, рѣшился завоевать вѣру оружіемъ» (стр. 21).
При первомъ взглядѣ, такое объясненіе уже поражаетъ своею искуственностію, особенно если представимъ себѣ простой вѣкъ Владиміра,-и между тѣмъ ему какъ-будто суждено долго повторяться въ нашихъ учебникахъ и ученыхъ сочиненіяхъ. Замѣтимъ, что лѣтопись
вовсе не говоритъ объ этихъ видахъ Владиміра; она только поставила рядомъ два событія; но отсюда еще далеко заключать о желаніи
(*) Исгор. отнош. между рус. кн. Рюрмк. дома, соч. Соло*. М. 1847, стр.
60 — ô3. 11er. Хр. вь Рис. до равноаи. ни. Вивд., юч арх. 111 карія, сір 3?9.
zed by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                 7*
«завоевать вѣру оружіемъ.» Эта мысль была навязана историками
Владиміру и мжло-пя-малу сдѣлалась ходячею. Мы, напротивъ, ири               *
айкаемъ мнѣніе г. Погодина, какъ болѣе естественное, что походъ
на Херсонъ — совершенно особенное явленіе, не имѣвшее связи съ
намѣреніемъ Владиміра перемѣнить религію (*          ).
«Первымъ дѣломъ Владиміра по возвращеніи въ Кіевъ былокре«щеніе двѣнадцати сыновей своихъ. Въ слѣдъ за тѣмъ приступилъ онъ
«КЪ истребленію идоловъ. Иные были сожжены, другіе изрублены;
«Перуна, главнаго бога, велѣлъ Владиміръ привязать къ хвосту кон-                  \
«скому, совлечь съ горы и бросить въ Днѣпръ» — «ВлеКому же ему
во ру чаю къ Днѣпру, говорить лѣтонись, ллакахуся его нешнш
— «Между тѣмъ Владиміръ велѣлъ объявить въ городѣ, что             *
«бы на другой же день всѣ жители, безъ различія возраста и состоя         *
анія, собирались на берегъ днѣпровскій для принятія крещенія, діодъ
«опасеніемъ немилости князя за ослушаніе. Кіевляне давно уже знали
«греческую вѣру, знали о совѣщаніяхъ и рѣшимости относительно
«сей вѣры. Если бы новая вѣра не была лучшею, князь и бояре не
«приняли бы ее, разсуждалъ народъ в спѣшилъ исполнитъ княже                *
скую волю» (стр. 24 — 25).          Несторъ неясно и слегка намекаетъ ва
сопротивленіе, которое оказали язычника при введеніи христіянства
въ Кіевѣ. По всему вѣроятію, здѣсь сопротивленіе это было мало
или почти незамѣтно,         потому-что въ Кіевѣ издавна были многіе
христіане, которые при Игорѣ имѣли даже соборный храмъ. Несторъ
говоритъ, что народъ «плакахуея»,             но исполнилъ велѣніе князя:.
крестился. Не то было въ другимъ частяхъ Россіи, особенно на сѣверо-востокѣ, гдѣ язычество было еще сильно н готово выдержать
упорную борьбу съ новымъ ученіемъ. Владиміръ, посылая сыновей
своихъ на удѣлы, приказалъ заботиться о водвореніи христіянства и
построеніи храмовъ; вмѣітѣ съ ними были отправлены и священники, вѣроятно, изъ болгарскихъ славянъ, какъ можно заключать
по нѣкоторымъ свидѣтельствамъ. «Вь Новгородѣ (замѣчаетъ преосвящ. Филаретъ) «не только не безъ скорби, какъ въ Кіевѣ,          но
*          и не
безъ «сопротивленія разстались съ старымъ.              Не безъ основанія же
въ народѣ присловіе : Путята крести мечемъ, а Добрыня огнемъ.
«Это указываетъ на то, что Новгородцы, какъ и въ другихъ елу«чаяхъ, отказались было повиноваться волѣ в. князя о крещеніи, и
«ихъ надобно было усмирять какъ нарушителей порядка» (стр. 28).
Нѣтъ, это указываетъ только на то, что Новгородъ не былъ еще на
столько.разнить, чтобы добровольно отдаться возвышенному ученію
Христа — не болѣе. Должно замѣтить, что авторъ весьма кратко
(*) Н «сторъ, Веторямо-«риг.- р«э. Негодяи*, стр. 191 - 193.
Digitized by Google
89. оовгимимнякъ.
амааяь объ ятомъ оопропвленш новгородскимъ язычниковъ, омо
вываябь только на пословицѣ; en опустилъ изъ вниманія замѣни*
тельныя свидѣтельства іоакимовскей лѣтотси и Степенной книги, гдѣ
эти событія вытвлены ярко и вполнѣ подтверждаютъ пословицу:
«Путята крести мечомъ, а Добрыня огнемъ» < Вопросъ такъ важенъ,
что требовалъ бы большаго вниманія. Сверхъ уого, напрасно авторъ
даетъ пактамъ такой Смыслъ, какъ-будто только въ Новгородѣ язычество выронило сопротивленіе введенію     христіанской вѣры. Въ
слѣдующемъ параграфѣ онъ самъ же говоритъ, что востокъ Россія
въ XI и XII столѣтіяхъ «еще мало былъ знакомъ съ христіанствомъ,
«а сѣверовосточные лѣса и болота посвящались еще язычеству»
(стр. 29). Такъ въ Ростовѣ христіанство возросло, орошенное кровію
ев. Леонтія. Симонъ въ посланіи своемъ Поликарпу говорить: анер«вый ростовскій Леонтій священномученикъ, его же. Богъ просдави
«нетлѣніемъ и бысть вервопрестольннкъ,                 нешърніи, яяога
лучдеже, убшка». Первые два епископа Ростова, Ѳеодоръ м Иларіонъ
была изгнаны «невѣрными людьми». Въ Муромѣ тоже'жители долго
не нрмнямалк хрвстіянотва.    Когда Константинъ Святославичъ рѣшился уничтожить тамъ древнія вѣрованія, онъ отправилъ ва этотъ
подвигъ сына своего Михаила, который одаапр былъ убитъ. Кеи*
стаитинъ долженъ былъ вооруженною рукою ваять городъ.              Даже
въ тѣхъ областяхъ, гдѣ христіяиекая религія           уже была    введе*
на и   признана,  въ пародѣ еще долго жили языческія преданія,
обряды и вѣрованія. Церковный уставъ Владиміра упоминаетъ ©людяхъ, молившихся подъ овиномъ, у воды, въ рощахъ и занимавшихся иотворамн, чародѣйствомъ и волхвованіемъ. Митрополитъ Іоаннъ
(XII в.) говорить о христіянахъ, которые приносили жертвы «бѣсомъ а болотомъ и жолодяземѣ». Въ вопросахъ, предложенныхъ ему
Кирикомъ, находимъ извѣстіе о жонахъ, приносившихъ младенцевъ
своихъ къ волхвамъ и взбѣгавшихъ молитвы священника.            Правила
бракосочетанія нарушались до позднѣйшаго времени;          духовенство
безпрерывно писало и возставало противъ разводовъ, многоженства
и заключенія брака въ незаконныхъ степеняхъ родства и свойства.
Было убѣжденіе, что бракосочетаніе предъ лицомъ церкви есть церемоніальный обрядъ для князей и бояръ; простои народъ считалъ
для себя достаточнымъ «плесканіе». Несторъ не разъ указываетъ
иа существованіе въ его время живыхъ слѣдовъ язычества :             «но
«сими дьяволъ льститъ и другими всячсскыми лестьми пребавляя
«отъ Бога, трубами я скоморохы, гусльмм и русальп. Видимо бо
«игрища уколочена и людей много множество, яко упихати начнутъ
«другъ друга, позоры дѣюща отъ бѣса замышленнаго'дѣла, — а
«церквы стоятъ (пусты)» или «со бо не погански ди живемъ, аще
Digitized by Google,
РУССДЛМ ЛИТЕРАТУРА.                         81
«усрѣсти вѣрующе? Аще бл кто усрящетъ Черноризца, твъзвра«аддется, ли едмець, ли свинью», то «не погаяскыли есть?» и проч.
Все это очень естественно и должно было высказаться такъ, а не
иначе, если вспомнимъ тогдашнюю ступень народнаго развитія.
Побѣждаемое со всѣхъ стиролъ христіанскимъ ученіемъ, язычество вставало нѣсколько разъ дЛя открытой борьбы съ нимъ, хотя
всякой разъ вновь падало. Оно высылало на свою защиту волхвовъ
и кудесниковъ, воспитанныхъ сѣверными лѣсами и пустынями. Авторъ «Исторіи Русской Церкви  говоритъ обт» этихъ замѣчательдыхъ Фактахъ весьма неполно, что мѣшаетъ вѣрно возстановить характеръ эпохи. Мы представимъ нѣсколько Фактовъ, сохраненныхъ
лѣтописцемъ» Подъ 1024 годомъ въ Лаврентьевской лѣтописи читаемъ: «въ се же лѣто въсташа вълъсин въСуждали, избиваху старую
«чадъ по дьяволю наученью и бѣсованью, гдагодюще, яко си дер«жать го би но. Бѣ мятежъ и голодъ по всей той странѣ». Еще въ
донцѣ XI в. црлхвы не разъ увлекаютъ за собою цѣлыя массы народа: такъ слаба была новая вѣра. 1071 года въ самомъ Кіевѣ явился
волхвъ, предсказывая обратное теченіе Днѣпра и перемѣщеніе земель греческой и русской; нашлись «невѣгласа», которые его слушали..Подъ тѣмъ же годомъ, по случаю голода, волхвы сложили
причину бѣдствія на женщинъ и избивали ихъ; такъ онн пробрались
изъ Ростовской области до Бѣлаозера, въ сопровожденіи большой
толпы; а въ Новгородѣ одинъ волхвъ такъ взволновалъ народъ, что
самая смерть грозила ейискоиу Феодору, на сторонѣ котораго былъ
Только князь съ дружиною. Все остальное населеніе стояло за волхва.
Факты эти, кажется, достаточно говорятъ противъ восьмого параграфа «Исторіи» (Ч. I), гдѣ авторъ разсматриваетъ «причины мирнаго и скораго распространенія Христіанства въ Россіи 4.
Эта борьба христіанской религіи съ язычествомъ и ея постепенная побѣда составляютъ содержаніе перваго отдѣла первой части въ
сочиненіи пр огвящ. Филарета. Мы нарочно разсматривали этотъ отдѣлъ подробнѣе такъ-какъ въ немъ и заключается главный историческій интересъ.   Относительно прочихъ отдѣловъ мы замѣтимъ
только нѣкоторыя ошибки автора и остановимся на событіяхъ, осо* бенно характеризующихъ духъ времени и положеніе русской Церкви
въ эти начальные годы ея бытія.
Второй отдѣлъ посвященъ разбору тѣхъ мѣръ, которыя пред- приняты были для распространенія, сколько возможно, греческой
духовной ббразованности. Здѣсь на-ряду съ дѣльными выводами авторъ приводить слѣдующій     «сношенія Россіи съ Грецісю въ пер«вомъ ея періодѣ до того знакомили ее съ Грсціею, что даже прочетой народъ нѣсколько понималъ греческій лгыкъ; наир. йъ торжеDigitized by vooQle
82                             СОВРЕМЕННИКЪ.
«ственныхъ случаяхъ онъ говорилъ погречески молитву ккріе елЛ
пеонъ (господи помилуй); кіевскую каѳедральную церковь называли
пкаеолики» (стр. 51). Не понимаемъ, какъ можно заключать о знаніи иностранныхъ языковъ въ народѣ потому, что ему знакомы изъ
нихъ два или три слові. Развѣ можно сказать, что теперь простой
русской народъ понимаетъ хотя бы нѣсколько тотъ или другой языкъ,
потому, что онъ употребляетъ оказія, рапортъ и другія слова чужеземнаго происхожденія. Такой странный выводъ преосвящ. Филарета
мы выставили потому, что онъ уже ие въ первый ралъ высказывается въ современныхъ ученыхъ трудахъ (*), а между тѣмъ чрезъ
это эпоха освѣщается ложнымъ свѣтомъ.
Послѣ того (въ третьемъ отдѣлѣ) преосвящ. Филаретъ разсматриваетъ обряды богослуженія. Мы не можемъ не указать здѣсь ва
споры, открывшіеся около половины XII вѣка въ русской Церкви,
о постѣ въ среду а пятокъ. «Въ 1157 г. Ростовцы выгнали отъ себя
«благочестиваго Еп. Нестора за то, что онъ не разрѣшилъ имъ ѣсть
«мяса въ среду и пятокъ и въ Господскіе праздники, исключая Пас«хн и Пятьдесятницы, дня Рожества Христова и Богоявленія.                     Ка«кой-то Ѳеодоръ, лишенный своего мѣста... усилилъ нерасположе«ніе къ мыслямъ Нестора въ Ростовѣ; онъ училъ совсѣмъ протнв«ному, т. с.    что постъ среды и пятка можно разрѣшать не только
«для всѣхъ Господскихъ праздниковъ, но даже и для памяти знаме«йитаго святаго. Въ 1161,г. новый Митрополитъ Ѳеодоръ оправдалъ
«Нестора... Между тѣмъ Леонъ, съ 1168 г. Еп. Ростовскій, простеръ
«строгость до того, что осуждалъ мысли, не только Ѳеодора, но к
«Нестора, и.требовалъ не разрѣшать поста среды и пятка ни для ка«кихъ праздниковъ. Начался жаркій споръ.            Осужденный ва мѣст«номъ соборѣ и изгнанный за сопротивленіе,                Леонъ отправился
«искать суда въ Греціи... но былъ осужденъ. Въ 1168 г; споръ от«крылся на югѣ Россіи...»        Авторъ заключаетъ это изслѣдованіе
слѣдующими словами : «Въ Греціи появились только сомнѣнія о помстѣ среды и пятка и сомнѣнія срѣшили разрѣшить отзывомъ Па«тріарха, не заводя пзъ того жаркихъ споровъ; въ Россіи, напро«тивъ, бурно спорпли о различіи дней; въ Греціи не было видно ня«чеіп похожаго на то, чтобы поставляли вопросъ о дняхъ въ связи
«съ вѣрою, въ Россіи же говорили: воста ересъ леонтіанская» (стр.
159 — 162). Какъ вѣрно эти строки характеризуютъ эпоху!
Церковное управленіе разсмотрѣно авторомъ и въ первомъ періодѣ     в въ другихъ кратко и      вообще разработано слабѣе.              «Самое
«значительное вліяніе Патріарха (Константинопольскаго) на состоя—       — — ,                                      
(*) Тажс ищмбка у г. Соловьеву (Чт. О. И. и Д. ІМ6.             стр. 53).
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         83
«ніе Митрополіи Русской — говорить сочинитель — выражалось въ
«томъ, что онъ. пользовался правомъ избирать и поставлять Митрополита всей Россіи».   Желаніе отрѣшиться отъ этой зависимости
высказывается у васъ весьма      рано со стороны великокняжеской
власти.   Уже Ярославъ самъ избираетъ н поставляетъ своими епископами русскаго митрополита Иларіова. Но послѣ Русь снова принимаетъ митрополитовъ изъ Греціи, до великаго князя Изяслава,
который 1147 г. созвалъ соборъ Епископовъ для избранія и постановленія перваго «Епископа Россіи)». Начались споры; особенно
возставалъ противъ требованія великаго князя новгородскій епископъ Нифонтъ. Несмотря на то, былъ избранъ Климентъ?             «Ни«фонтъ за рѣзкіе отзывы о новомъ Митрополитѣ вызванъ былъ въ
«Кіевъ и оставался въ заключеніи, пока не овладѣлъ Кіевомъ Юрій.
.Патріархъ Николай прислалъ одобрительную грамоту Нифонту
за усердіе къ патріаршему престолу». Когда Изяславъ умеръ,
кіевляне приняли брата его Ростислава.    Въ 1155 г. Ростиславъ потерялъ велико-княжескій столъ, и Климентъ вынужденъ былъ бѣжать. Кіевомъ овладѣлъ Юрій, который принялъ на каѳедру митрополита грека Константина. «Въ началѣ 1159 года сыновья Изяслава
«силою оружія предоставили Ростиславу Смоленскому кіевскій пре«столъ, но съ тѣмъ, чтобы Климентъ снова управлялъ церковію.
«Ростиславъ, союзникъ умершаго Юрія (Ростиславъ Мстиславичъ но
«былъ союзникомъ Юрія, ци живаго, ни мертваго), не принималъ
«сего условія. Не согласіе длилось. Сѣверный князь,       Андрей Богоцлюбскій, пользуясь такимъ положеніемъ дѣлъ, послалъ просить у
Патріарха особаго Митрополита сѣверу Россіи». Тотъ, разумѣется,
не согласился на такую просьбу.    Южные князья окончили между
тѣмъ епоръ, призвавши новаго митрополита изъ Греціи, который
однако вскорѣ умеръ. Ростиславъ'желалъ возвратить митрополичью
каѳедру Клименту и потому отправилъ въ Грецію посла, за согласіемъ патріарха. Но посолъ на дорогѣ встрѣтилъ новаго митрополита
Іоанна* отправленнаго изъ Греціи въ Русь, и принужденъ былъ воротнться, «Ростиславъ негодовалъ: во смягченный ласкамм Имлера«тора и Патріарха, принялъ Іоанна, съ тѣмъ однако, чтобы впередъ
безъ согласія В. Князя не присылали въ Россію Митрополита изъ
Греціи» (стр. 170 — 180). Сочинитель «Исторіи русской Церкви»
думаетъ, что всѣ эти Факты вызваны неудобствомъ сообщеній Россіи съ Греціей, смутами, происходившими у насъ я въ Византіи, к
потребностію, чтобы митрополитъ зналъ русскій языкъ. Не отвергая вліянія такихъ причинъ, мы однако думаемъ, что главная причина изложенныхъ Фактовъ было стремленіе великихъ князей къ
самостоятельности въ церковномъ отношеніи.      Разсказъ преосвящ.
Digitized by С ogle
ai                         оовремкнимгъ.
Филарета, ИрОтввъ ого ноля, говорятъ тоже, икъ можно вмдѣть изъ
нарочно-прнведеиньпъ нами мѣстъ.
На 187 стр. читаемъ : «Избраніе еписиопа въ удѣльномъ ивіже«ствѣ зависѣло ото князя     какъ представителя народнаго голоса;
«а князь представлялъ избраннаго митрополиту». Въ доказательство
приведено извѣстное мѣсто лѣтописи : «нѣсть бо достойно наскакати
«на святительскій чинъ на мьздѣ, но его же Богъ позоветъ, князь
«восхощетъ илюдье». Авторъ не замѣтилъ выраженія «в людье». На
слѣдующей страницѣ сказано: «отъ воля князя зависѣло* удалить
«Епископа отъ управленія, но никогда безъ разсмотрѣнія митропо«личьяго.   Только своевольные    Новгородцы, во время безурядй
«своихъ, сами по себѣ отказывали.пастырямъ'Своимъ въ управле«ніи».  Въ немногихъ строкахъ и столько ошибокъ!           Впрочемъ понятно, почему? Авторъ проводить здѣсь свое желаніе, чтобы такъ
было въ древней Руси.   Слова его, разумѣется, не подтверждаются
Фактами; по дѣло въ томъ, что онъ и не безпокоится о Фактахъ, ибо
не представить своему мнѣнію Никакихъ доказательствъ.            А омускатъФакты нельзя, безъ искаженія исторической истины.            Андрей
Боголюбскій, мшримѣръ, и другіе князья нерѣдко изгоняли изъ своихъ удѣловъ епископовъ и воввраміелн Инъ оиява         нос ато дѣлалось,
и лѣтопись не только не говоритъ о согласіи ммтройолита, напротивъ,
указываетъ на такіе финты, какъ фонты, вызванные княжескимъ
насиліемъ. Съ другой стороны, извѣстно, что емсконы, избранные
митрополитомъ, часто не были принимаемы удѣльными князьями.
А что не одни «своевольные» новгородцы изгоняли епископовъ, на
зто приведемъ свидѣтельство Ипатьевской лѣтописи подъ 11Д9 г. :
«томъ же лѣтѣ выгнаша РосТовци и Суждальцм Леона еямсиапа, за*
«не умножилъ бдше церкви, грабя# попы». Подобныхъ указаній въ
лѣтописи авторъ можетъ войти еще нѣсколько.
Послѣдній отдѣлъ «О жизни христіанской» мы, но особеннымъ
причинамъ, о которыхъ смажемъ въ своемъ мѣстѣ, разсмотримъ
ниже, — для всѣхъ періодовъ- вмѣстѣ. Теперь т обратимся къ слѣдующимъ частямъ сочиненія.
А  АФАНАйЬЕВЪ.
