КРАТКІЙ ИСТОРИЧЕСКІЙ ВЗГЛЯДЪ НА СѢВЕРНЫЙ
И СРЕДНІЙ ДАГЕСТАНЪ ДО УНИЧТОЖЕНІЯ ВЛАСТИ
ЛЕЗГИНОВЪ НА ЗАКАВКАЗЬЕ. Отрывокъ изъ рукописи подполковника Неверовскаго. Спб. 1848.
ИСТРЕБЛЕНІЕ АВАРСКИХЪ ХАНОВЪ ВЪ 1834 ГОДУ.
Отрывокъ шъ рукописи подполковника генеральнаго штаба Неверовскаго. Спб. 1848.
Каждый годъ мы слышимъ о новыхъ блестящихъ подвигахъ нашпъ солдатъ на Кавказѣ. Представляя черты стойкаго мужества 
безстрашной готовности итти на смерть, эти подвиги способны возвышать сердца соотечественниковъ и питать въ нихъ гордую увѣренность въ высокомъ призваніи своего отечества. На кавказской лити, у Черноморія, въ странахъ при-каспійскихъ наши войска, сражаясь, прокладываютъ пути, по которымъ должны проникнуть въ
отдаленную Азію благоустроенный общественный порядокъ и мудрыми законами обезпеченная гражданская жизнь. Эти плоды высшаго человѣческаго призванія постепенно развиваются только дѣлаш доблести я самоотверженія. Подобными дѣлами ознаменованъ каждый шагъ нашихъ воиновъ на Кавказѣ. Кто безъ трепетнаго восторга слушалъ недавній еще разсказъ о защитѣ Ахти иска го укрѣпленія въ Дагестанѣ? Многочисленные, ожесточенные враги врываясь уже на валы, занимали уже бастіоны укрѣпленія; несмотря на
это, наши офицеры и солдаты, съ своими жонами и дѣтьми, еднноТ. XVII. Отд. ш.                                            1
Digitized by OOQlC
â                         современникъ.
душно, упорно й непоколебимо продолжали отбивать враговъ. Истощенный гарнизонъ, одолѣваемый превосходными силами, рѣшался
наконецъ, если не подоспѣетъ помощь, взорвать на воздухъ укрѣпленіе и похоронить себя, вмѣстѣ съ семействами своими и врагами,
подъ однѣми развалинами. Такая рѣшимость не есть необычайный
случай на Кавказѣ. Въ 1840 году, гарнизонъ Михайловскаго укрѣпленія, на береговой Черноморской линіи, не будучи въ-смлахъ
опрокинуть многочисленныхъ враговъ, завладѣвшихъ укрѣпленіемъ,
тоже рѣшился взлетѣть на воздухъ; тогда рядовой Тенгинскаго пѣхотнаго полка, Архипъ Осиповъ, вызвался зажечь пороховой ногребъ и только просилъ товарищей своихъ, если кто либо ивъ нихъ
останется въ-живыхъ, вспомнить о немъ. Нѣсколько храбрыхъ, уцѣлѣвшихъ изъ разрушеннаго укрѣпленія, передали подвигъ Осипова.
Теперь имя ихъ геройскаго товарища сохраняется въ спискахъ первой гренадерской роты Тенгинскаго пѣхотнаго полка, какъ имя перваго ея гренадера; на всѣхъ перекличкахъ, при спросѣ его, Фланговой отвѣчаетъ: «погибъ во славу русскаго оружія въ Михайловскомъ
укрѣплеиін!»...
Мы уже говорили въ нашемъ журналѣ, по поводу первыхъ брошюръ г. Неверовскаго (Совр., Февраль 1848), о Кавказѣ н его жителяхъ. Двѣ новыя брошюры того же автора: «Краткій историческій
взглядъ на сѣверный и средній Дагестанъ» и «Истребленіе Аварскихъ
-Хановъ», переносящія насъ къ театру теперешнихъ военныхъ дѣіттвій, въ тотъ край восточнаго Кавказа, гдѣ происходило упомянутое нами ахтинское дѣло, возлагаютъ ва насъ пріятную обязамвесть
опять обратить вниманіе нашихъ читателей къ Кавказу. Рядънашхъ крѣпостей у Чернаго моря и навацной линіи на Кубапѣ и
Лабѣуболѣе н болѣе вдающихся въглубйну горъ тѣснятъ идеряють
въ страхѣ черкесовъ и абадзеховъ западнаго Кавказа; чеченцы же и
Лунгины восточнаго Кавказа, собираемые Фанатическими вокдммН'ЖЬ
болѣе стройныя массы, подъ покровительствомъ своей мѣстнееки,
до сихъ воръ ведутъ съ нами упорную и ожесточенную войну. Ина
восточномъ Кавказѣ мало-по-малу возникаютъ новыя нрѣпоятцы,
моввія казачьи станицы; проникая въ лѣса и ущелЬи, онѣ служатъ
передовыми постами той общей образованности, которая, совремепеи!ъ,< должна завладѣть всей землей. Ва Кавказѣ, какъ и у предѣловъ Сибири, въ Киргизскихъ степяхъ, все тогъ же вашъ дисциплинированный казакъ вноситъ привычки общежитія, осѣдлой жизни и
общественнаго порядка къ полу-дикимъ народамъ, которые, въ яро*
движеніи вѣковъ, враждебно заключались въ естественныхъ убдыишъ своей мѣстности и племенныхъ различій...
Digitized by OOQlC
нчхкая летттггА.                           3
Въ Февральский инмпгіі Современника прошлаго года, wm сдѣяалглегяій очеркъ Кавказскихъ горъ, моказалнмъ развѣтвленія и со«явпіи часпя, вмѣстѣ съ этажъ указали на различные народы,
«бмгмещіе на Кавказѣ, и на военный лмйів, которыя окружаютъ
его совеѣхъ сторонъ. Теперь мы постараемся ближе омредѣмпъ чу
шп йшказокнхъ горъ, въ-которой наиболѣе свирѣпствуетъ-воййа.
И» восточной половинѣ главнаго Кавказскаго хребта, провтармоявгевя отъ Чернаго до Каспійскаго меря, оъ сѣверо-запада и юго-востокъ, отдѣляется- отъ Вирболо на сѣверо-востокъ горюя отрасль, называемая Андійскимъ Камазомъ, ми Киптепепипп
гори»; кромѣ этой отрасли, отъ гданнаго хребта идетъ дугой къ
екяеро-востоку другая мощнаи горная вѣтвь, выдмощаяоя къ Касяйекому корю. Дагестанъ есть часть Кавказа, заключенная между
милымъ берегомъ Каспійскаго моря, Андійскимъ Кавказомъ а
гдннымъкавказскимъ кряжемъ, идущимъ отъ горы Барболо доАткеронскаго полуострова. Въ горахъ сѣвернаго и средняго Даѵе«гаи, прорѣзываемыхъ рѣками-Суданомъ (Койсу) и Самуромъ, гдѣ
высокія горныя вѣтви связаны нагорными нлоокостямк иди разъедяневи глубокими разсѣлинами, волнуются непокорные лезгины. Во
ту сторону Андійскаго хребта, между крѣпостью Внезапной на рѣкѣ
Камбудатѣ и Владикавказомъ на военно-грузинской дорогѣ, столь же
яемкораые и еще боіѣе хищные чеченскіе народы скрываются въ
дреиучихъ лѣсахъ кавказскихъ предгорій в, возбуждаемые своими
эеждяін», силятся, въ союзѣ съ лезгинскими народами, разорвать
заву сторожевую линію, которая со всѣхъ сторонъ опоясываетъ Кав«мъ и, постепенно н неудеригимо, все далѣе и далѣе подвигается
пгоры, останавливаетъ хищничества горцевъ, охраняетъ и обевямквасть бенопасаюсть пріобрѣтенныхъ земель.
Дагестанъ весьма интересенъ не только какъ театръ упорной,
«умолкающей войны, но еще и по своимъ Физическимъ и-этноярапескимъ особенностямъ. Въ горахъ его, мало изслѣдованныхъ,
оредставляющихъ какъ бы отдѣльную систему горныхъ подаятЛи
імзкйпыеній,- живутъ различные народы, отлнчакяціеен другъ отъ Друга и тѣлосложеніемъ, и языкомъ, и обычаями, и соединйнпціеен
топя» для хищныхъ набѣговъ или изъ религіознаго Фанатизма. Кегли безопасность и миръ водворятся въ этомъ краѣ, столь любомнншъ для Философя-иепюрика, тогда и наука будетъ въ соотаяяиразъяснить все то загадочное, что представляетъ происхожденіе
юзгинскихъ народовъ и образованіе ихъ почвы. Такъ-какъ въ паяютъ военныхъ реляціяхъ часто встрѣчаются названія дагметан«кяхъ народовъ я дагеетомкхъ урочищъ, то мы, въ нашей статьѣ,
яшкемъ ширма мѣсто жительство разйкчмыаъ хатеетаамкяіъцаро*
Digitized by OOQlC
4                          сокрвмввйяк*ь.
довъ; потомъ, при пособіи брошюръ господина Певеровскаго, бро-симъ бѣглый взглядъ на исторію Дагестана и разскажемъ одинъ
изъ кровавыхъ эпизодовъ лезгинской войны, дополнявъ этотъ эпи. зодъ и связавъ его съ тѣми событіями, которыя предшествовали ему
и имѣли вліяніе на настоящее положеніе дѣлъ въ восточномъ Кавка. зѣ. Мы тутъ должны будемъ назвать тѣхъ вождей, которые волновали и волнуютъ Чечню и Дагестанъ и своимъ продолжительвымъ
сопротивленіемъ вызываютъ къ строгимъ и рѣшительнымъ мѣрамъ
для окончательнаго покоренія и прочнаго преобразованія Кавказа;
безъ этихъ общихъ возстаній, горные народы долго бы еще оставались въ своемъ неизмѣнномъ первобытномъ состояніи.
Въ Дагестанѣ, кромѣ коренныхъ лезгинъ, которыхъ можно считать остатками народовъ, когда-то передвигавшихся между Европой 
Азіей, черезъ Кавказскій перешеекъ, и которые въ небольшихъ от- дѣльныхъ, вольныхъ обществахъ скрываются за неприступными
горными высотами, живутъ еще турецко-монгольскія племена,
вслѣдъ за арабами занимавшія ту страну, смѣшавшіяся съ горцами
или сохранившіяся въ чистотѣ своего племенного происхожденія.
Кромѣ арабовъ и турко-монголовъ, персіяне оставили слѣды своихъ нашествій на Дагестанъ, особенно въ южной его частя; въ болѣе низменныхъ странахъ Каспійскаго прибрежья, доступныхъ для
торговли, размножились армяне и жиды; на Апшеронскомъ же полуостровѣ, близь Баку, тамъ, гдѣ выходитъ изъ земли горючій водородный газъ (углеродистый двухводорный газъ), поселилось индѣйское племя н соорудило храмъ для поклоненія священному огню.
Собственно лезгинскіе народы занимаютъ самую гористую часть
- Дагестана — Лезгистанъ, заключенный между главнымъ кавказскимъ
хребромъ, Андійскимъ Кавказомъ и восточными снѣжными горами,
г идущими паралельно западнымъ берегамъ Каспійскаго моря и составляющими какъ бы отдѣльный горный кряжъ, пускающій вѣтви,
, съ одной стороны въЛезгистанъ, съ другой стороны къ самому морюАндійскій хребетъ, мы уже замѣтили выше, отдѣляетъ лезгинъ отъ
.союзныхъ имъ чеченцевъ; sa главнымъ Кавказскимъ хребтомъ, къ
сторонѣ Кахетіи и Грузіи, живутъ лезгино-грузинскіе народы, хевсурцы, шпавы и тушинцы, мирные, занимающіеся скотоврдствомъ,
проводящіе лѣто на своихъ высокихъ горахъ, а зимой спускающіеся
 къ равнинѣ Алазана, въ степи Карайскую и Упадарскую, которыя
разстилаются между рѣками Алазаномъ и Іорой.На восточномъ хребтѣ
 и по обѣимъ сторонамъ его расположены лезгинскіе народы, болѣе
или менѣе смѣшавшіеся съ турецко-монгольскимъ племенемъ. Леаги станъ, земля лезгинъ, составляетъ такимъ образомъ въ Дагестанѣ
треугольникъ, образованный тремя вышеозначенными горными
Digitized by< DOQle.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            5
хребтами. Различныя горныя вѣтви, распространяющіяся по всему
Зеэгистану, служатъ водораздѣлами для источниковъ и притоковъ
двухъ главныхъ рѣкъ Дагестана, Койсу, или Судака, и Самура.
Вверхъ по направленію этихъ рѣкъ, сквозь дикія ущелья, ими прорѣзываемыя, наши солдаты проникаютъ въ сердце страны. Койсу,
ли Сулакъ течетъ къ сѣверо-востоку и состоитъ изъ сліянія четырехъ рѣкъ Андійскаго, Аварскаго, Кара и Казикумыхскаго Койсу,
вытекающихъ изъ главнаго Кавказскаго хребта. По обѣимъ сторонамъ Андійскаго Койсу или Ткаратки, и въ его боковыхъ долинахъ
хввутъ вольныя лезгинскія общества : Гумбетовское, Андійское,
Хирп, Ришни, Богосцевъ и Сильдіи, Кіаларъ, Ансальда и Дидойцевъ;
эти послѣдніе занимаютъ высочайшія долины. Аверскій Койсу, обнямающій болѣе обширный бассейнъ, образовался сліяніемъ двухъ
рѣкъ: Бара-Койсу или Цыроръ, и Казикумыхскаго Койсу. Въ долинахъ этихъ рѣкъ находятся вольныя общества: Койсубулинское, которому принадлежитъ селеніе Гимры, отечество Кази-Муллы и Шамвл, — Андалальское,Хидатльское,Карахское, Мукратльское иТхесерухское; сердце страны составляетъ нагорная плоскость Аваріи,
управлявшейся ханами, которыхъ главное мѣстопребываніе было въ
Хувзахѣ, ознаменованномъ въ послѣднее время страшными кровопролитіями. По верховьямъ Казикумыхскаго Койсу, въ высокой м
диной части Кавказа, расположены владѣнія хана казикумыхскаго.
Съ 1842 года, въ главномъ мѣстѣ ханства, въ Кумухѣ, находится
вашъ гарнизонъ; тамъ воздвигнуто теперь укрѣпленіе, обезпечивающее безопасность того края. Эта безопасность еще болѣе будетъ
утверждена сдѣланнымъ въ 1847 году открытіемъ богатыхъ копей
каменнаго угля въ Казикумыхскихъ горахъ; каменный уголь, достававъ топливо, въ которомъ такъ нуждаются въ той сторонѣ, позволятъ нашимъ войскамъ и на зимнее время укрѣпиться въ горахъ.
На утесахъ, сквозь которые прорываются Аварскій Койсу и его притоки, ваходились укрѣпленныя селенія лезгинъ, знаменитыя своей
неприступностью и подвигами нашихъ войскъ : Салты, взятые въ
1847 году, и Гергебиль, взятый въ 1848 году. При сліяніи Аварскаго
Койсу съ Андійскимъ возвышался на обрывистыхъ скалахъ укрѣпленный замокъ Шамиля, Ахульго, взятый штурмомъ въ 1839 году.
Далѣе къ сѣверу Койсу-Сулакъ уставленъ нашими крѣпостцами, занятъ нашей военной линіей; Евгеніевское укрѣпленіе воздвигнуто въ
глубинѣ горъ Салатавскаго лезгинскаго общества, ближайшаго къ
вашей Судакской линіи. На верховьяхъ стремительнаго Самура, вытекающаго изъ горъ главнаго Кавказскаго хребта, Сари-Дага и
Дуаты-Дага, у которыхъ находятся также и источники АЬарскаго
Койсу и Кара*Койсу, обитаютъ вольныя общества Рутульцевъ, АхDigitized by Google
6                        еоврммкшикъ.
трнцявъ, Докужара л Алтынара. Въ нижнемъ своемъ теченія, Сакуръ отдѣлаетъ Кюринс&ія владѣнія отъ Кубинскаго ханства; п
этихъ земляхъ турецко-монгольское народонаселеніе уже преобладаетъ надъ лезгмнскямъ. Отсюда подвигаются няшн войска къ высокимъ долинамъ Самура; въ его-то ущельяхъ находится Ахтинское
уирѣшевіе, ознаменованное прошлогодней геройской защитой. Gaмуръ прорывается гкъ кубинскимъ равнинамъ. Сквозь южныя оконечности восточнаго горнаго хребта, паралельнаго западнымъ каспійскимъ берегамъ, между сѣверною оконечностью котораго и Андійскимъ Кавказомъ Койсу или Суданъ течетъ въ Кумыкскія степи.
Этотъ восточный горный хребетъ, обильный нофТянымв, сѣрными
и-солеиыми ключами, обитаютъ народы, весьма разнообразные по
своему происхожденію и языку. Жители восточныхъ частей Мехтулинокаго ханства составляютъ весьма красивый народъ; они имѣютъ
сродство съ кумыками Терека, которые сами произошли отъ смѣшенія ггуркю-моаголовъ съ лезгинами; здѣсь женщины Джангутайокаго урояшци славятся своею красотой во всемъ Дагестанѣ. Мектудинцы западныхъ частей ханства болѣе похожи на аварцевъ. На югѣ
отъ мехтулинсшхъ владѣній живутъ цудакарцы и акушинцы, сосгавляющіеіполитичеокій союзъ Дарго, отличающійся между другими вольными обществами занятіемъ торговлей и сельской промьпплеввостыо. Въ Даргинскомъ обществѣ, Цудакары считались богатѣйшимъ мѣстомъ; Акута извѣстна была.въ горахъ ученостію
своихъ муллъ и своимъ собраніемъ арабскихъ манускриптовъ; въ
нее стекались учиться со всѣхъ краевъ Дагестана. Между вольными
обществами, живущими на юго-востокъ отъ акушинцевъ, Сюргя
имѣетъ съ димм близкое сродство; Мюргя же, Кабардарга и Каракайтахъ составляютъ болѣе или менѣе разбойничьи и раздѣленныя
племена. Въ самыхъ недоступныхъ и закрытыхъ долинахъ восточнаго Дагестанскаго хребта скрываются кубичи, народъ ремссленнмновъ, неоставляющій горъ своихъ, гостепріимно принимающій чужеземцевъ и исключительно занимающійся приготовленіемъ оружія, обработкой золота и серебра для украшенія узорчатой и щегольской насѣчкой ружейныхъ прикладовъ и рукоятей шашекъ и кинжаловъ. Кубичи совершенно отдѣляются отъ другихъ горцевъ особеннымъ языкомъ, нравами и религіей. По холмамъ и равнинамъ,
спускающимся между Судакомъ и Самуромъ къ Каспійскому морю,
между шахмадьотвомъ Тарковскимъ и Кюринскими владѣніями разсѣяно еще нѣсколько лезгинскихъ обществъ, носящихъ названіе
Гашри-Уаень, Башлы, Терекеме; на югъ отъ нихъ, въ верхнемъ ж
нижнемъ ТабаоарацѣіЖявутъ суровые, трудолюбивые горцы, жм&ющі* Слмфрыс                                                 зВо эмй
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТКГАТУ?А.                           7
щнмвмійркой страмѣ (дррвняя Албанія), отъ устьевъ Терека да
Бмз господствующее народонаселеніе турецкотмонгольскагопро'.
нщрждемія. Ногайцы кочуютъ между нмзовьамв Терека.и Судака;
кумыки, смѣщавшіеся съ горцами, которые въ XVI вѣкѣ, снусцались къ морю съ горъ своихъ, распространяются отъ Кизляра до
Дербента; татары обитаютъ въ южномъ Дагестанѣ за Самуромъ;
послѣдніе подчинились персидскому вліянію,. говорятъ адербеджднсвимъ нарѣчіемъ, имѣютъ болѣе кроткіе нравы и сдѣлались, какъ
 персіяне, шіитами, въ то.время, какъ другіе турко-моаголы слѣдуютъ исповѣданію Омара. Кромѣ татарскаго, (турецкоемонгольскаго) языка, на которомъ наиболѣе говорятъ въ Дагестанѣ, и арабскаго языка, употребляемаго грамотными людьми, между горными
дагестанскими народами особенно господствующія нарѣчія суть
аварское, казикумыкское, акущинское и.кщрикское. Сдѣланное нами
счисленіе различныхъ народовъ Дагестана д остаточно доказываетъ,
какъ любопытна эта страна въ этнографическомъ отношеніи, и,
сколько новаго.она можетъ современемъ открыть для Филолога и
щ историка!
Съ сѣвера и съ юга устремлялись народы къ Кавказу. Дороги
черезъ него шли высокими, съ трудомъ проходимыми ущельями;
только у западнаго берега Каспійскаго* моря лежалъ болѣе открытый, путь, стѣсненный у Дербента придвинувшимися къ нему горами. Богатыя страны Закавказья издавна привлекали завоевателей.
Въ древности индѣйскіе товары изъ Бактріаны спускались къ Каспійскому морю но Оксусу (Аму-Дарья, Джигунъ), котораго прежнее устье еще не,было занесено пескомъ; потомъ вверхъ но Куру,
они поднимались до того мѣста, откуда послѣ пятидневнаго пути
можно было достигнуть до Ріона (Фазиса) и этой рѣкой спуститься
потомъ къ Черному морю. И теперь по Черному морю идутъ торговые пути съ запада на востокъ, то по*3авказыо черезъ Тифлисъ, то
черезъ Трепезонтъ. — Древніе завоеватели Киръ и Александръ Македонскій доходили до Каспійскаго моря; Селевкъ-Никаторъ объѣхалъ его. До сихъ поръ показываютъ въ горахъ Дагестана мосты и
баяшм, будто бы построенные Искандеромъ (Александромъ) Великимъ. Римляне были привлечены въ Закавказье войнами съ Митридахомъ. Помпей завоевалъ (въ 65 году до P. X.) Колхиду (Гурію) и
Вверію (Мингрелію и Грузію) и достигнувъ до Албаніи или Аланіи. Албаніей, или Аланіей, называлась древними не только ньшѣшяя-Кахетія и ИІирванскал область, но и весь Дагестанъ. Разбитый
Воммеемъ, Мнтрвддтъ бѣжалъ черезъ Кавказскія горы въ Тавриду.
Д                        съ сѣверныхъ береговъ.Каспійскаго моря,
черезъ аѣкъ изгнаннще оггуDigitized by □OQle
8                          COBPBMEHBBKT>.
*
да, они опять перешли на сѣверъ, черезъ Кавказскія горы. Всѣ эти
походы завоевателей и передвиженія народовъ могли имѣть вліяніе
на заселеніе Кавказа, могли отбросить въ его высокія долины и нагорныя плоскости бѣглецовъ и побѣжденныхъ, и такимъ образомъ
могли оставить свои слѣды въ томъ разнообразіи нарѣчій, тѣслосложеній и обычаевъ, которое отличаетъ теперь различные кавказскіе народы.
Арабы первые устроили прочный, религіозный и политическій
порядокъ въ Дагестанѣ. Еще до вторженія арабовъ Хозрой Нушир>
ванъ поставилъ на Кавказѣ подчиненныхъ ему правителей (маркграФОвъ), нзъ которыхъ произошли потомъ шахи ширванскій, шаберанскій, табасаранскій и аланскій. Арабы, утвердившіеся на Кавказѣ съ половины ѴШ вѣка, распространили тамъ мухаммеданскую вѣру и сохранили въ ихъ санѣ тѣхъ дагестанскихъ владѣтелей, которые припали новое ученіе; такимъ образомъ аланскаго
шаха они назвали шамхоломъ, т. е. сирійскимъ властителемъ (тамъ
значитъ Дамаскъ, а ханъ — князь). Званіе шамхала носилъ сперва
казикумыкскій владѣтель; потомъ оно перешло изъ суроваго Казнкумыха въ сѣверный Дагестанъ, къ усилившемуся у Каспійскаго
моря владѣтелю тарковскому, который и до сихъ поръ носитъ это
званіе. Было время, когда шамхалъ тарковскій назывался вали дагестанскимъ (верховнымъ судьей или царемъ Дагестана). Казмкумыкскіе владѣтели умѣли впослѣдствіи отдѣляться и сдѣлаться независимыми ханами. Кромѣ шамхала, арабы поставили въ Дагестанѣ
уцмія каракайтагскаго (исмій значитъ именитый) и утвердили въ
самомъ сердцѣ страны правителя аварскаго. Часть владѣній каракайтагскихъ вошла въ составъ теперешняго Дербентскаго уѣзда.
Другіе дагестанскіе владѣтели, ханы мехтулинскій и кюринскій (на
Самурѣ), и майсумъ (князь), или бекъ, карачагскій въ Табасаранѣ,
равно и вольныя лезгинскія общества могли существовать и во времена владычества арабовъ, въ большей или меньшей самобытности.
Достовѣрно только то, что не весь Дагестанъ, а только часть его находилась въ зависимости отъ аравійскаго халиФата. Послѣ паденія
власти арабовъ, турки и персіяне старались утвердиться на Кавказѣ
й завладѣть Дагестаномъ. Преданіе говоритъ, что въ XII вѣкѣ Тамара, царица грузинская, бывшая за-мужемъ за русскимъ княземъ,
сыномъ Андрея Боголюбскаго, побѣдивъ армянъ, турокъ и персіянъ, распространила по всему Кавказу христіанскую вѣру, подчинила своей власти всѣхъ горцевъ и обложила лезгинъ данью; отдаленныя лезгинскія общества принуждены были платить ей дань скотомъ
и деньгами; ближайшія, какъ напримѣръ дядойцы, обязаны были
доставлять, лѣтомъ, ледъ, въ зімокъ Тамары, находившійся въ КахеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
ии. До сихъ поръ показываютъ тамъ на высокой горѣ, между Царски*
ми-колодцами и Карагачемъ, остатки этого замка; уцѣлѣвшіе каменные кресты и стѣны христіанскихъ церквей на вершинахъ Кавказа,
обитаемыхъ теперь днкнми идолопоклонниками или «апатическими
иухаммеданами, приписываются также временамъ царицы Тамары.
Власть грузинъ на Кавказѣ не могла быть продолжительна. Чингисъ-ханъ вторгнулся въ Грузію въ ХШ вѣкѣ; во второй половинѣ
XIV вѣка Тамерланъ покорялъ Персію, Грузію и распространилъ '
или опять утвердилъ въ дагестанскихъ горахъ мухаммеданство. Послѣ монголовъ, турки и персіяне опять спорили за владѣнія Кавказомъ и наконецъ въ 1676 году раздѣлили между собой все Закавказье. Дагестанъ достался Персіи.
Персіяне не имѣли того вліянія на Дагестанъ, которое имѣли на
него арабы. Правители, назначенные этими послѣдними, уже успѣли
укрѣпиться, сдѣлаться наслѣдственными и независимыми владѣтелями и только по наружности признавали власть персидскихъ шаховъ. Вольныя общества, защищаемыя своими высокими горами, '
сохранили свою самобытность и начали помогать дагестанскимъ владѣтелямъ въ ихъ войнахъ и набѣгахъ, за условленную плату или въ
надеждѣ на богатую добычу. Грабежъ сдѣлался для горцевъ средствомъ къ существованію, владѣніе оружіемъ — выгоднымъ промысломъ; такъ образовались дикіе, воинственные лезгины; толпы ихъ
начали спускаться съ безплодныхъ и суровыхъ горъ въ богатыя долины Закавказья для грабежей и набѣговъ или для того, чтобы поступать въ охранное войско къ разнымъ западно-азіятскимъ владѣтелямъ. Съ награбленной добычей, лезгины всегда возвращались въ
свои горы и оставались тамъ до тѣхъ поръ, пока нужда или голодъ
не гнали ихъ снова въ эа-кавказскія долины, которыхъ знойный климатъ, враждебно дѣйствуя противъ горцевъ, опять заставлялъ ихъ
уходить домой. Воинственные лезгины утвердились только въ одномъ
мѣстѣ Закавказья, завладѣвъ въ XVI столѣтіи, на южныхъ отклонятъ
Кавказскихъ горъ, между Алазаномъ, Куромъ и Шеклкскимъ ханствомъ, одной богатой и плодородной грузинской привинціей. Горцы
раздѣлили между собой покоренную землю, побѣжденныхъ обратили въ рабовъ, и, предоставивъ имъ свободу исповѣдовать ихъ христіанскую религію, назвали ихъ энгильоицамн, или новыми лезгинами. Мухамедане, приходившіе солиться къ лезгинамъ, тоже обращались въ рабовъ. Вся пріобрѣтенная земля подчинилась власти трехъ
гезовъ или союзовъ: элисуйскаго, тальскаго и джарскаго; въ первомъ управлялъ султанъ, въ двухъ послѣднихъ верховная власть находилась въ рукахъ лезгинскихъ старшинъ. Этотъ мощный, джаро*
ййаоканскій союзъ держалъ въ покорности всю страну въ продолъ
Digitized by OOQlC
ІО.  современникъ.
»ш трехъ вѣковъ; къ послѣднее емд, имя одавуДсццю сулйЦЦЬ
Даніила, то покорнаго намъ и сряжающагося въ нашилъ рядахъ, др
передающагося ва сторону горцевъ, какъ и имя джарцевъ, не-разъ
повторялись въ нашихъ военныхъ реляціяхъ. Долго вольныя об***стваЛезгистана-проникали, черезъ открытую для нихъ джаробѣдоканскую область, въ сопредѣльныя провинціи Грузіи, грабаыв мж»
подъ начальствомъ джарокихъ старшинъ, уводили оттуда въ плѣнъ
цѣлыя семейства іи продавали ихъ въ Турцію. Лезгины не разъ яилились у ТиФлиса в подъ самыми стѣнами его захватывали плѣнныхъ. Дагестанскіе владѣтели участвовали въ набѣгахъ вольцщкъ
обществъ, старалось поддерживать ихъ воинственный духъм,съ<мхъ.
же помощью, укрѣплялись въ своихъ владѣніяхъ и отбивались отъ
опасныхъ завоевателей. Персіяне, получившіе въ удѣлъ восточную
чаетъ Закавказья, никогда не могли обуздать Дагестана. Персидскіе
отряды, посылаемые туда, испытывали одни пораженія, нвъ Персіи
веоникла пословица: «если шахъ глупъ, то пусть пойдетъ войнеАца
левгиновъ». Впрочемъ до самого ХѴШ вѣка дагестанскіе владѣтели признавали себя еще въ нѣкоторой зависимости отъ персидскихъ
аховгъ, но смуты, происшедшія въ царствованіе шаха Гуссейна,
составили имъ случай совершенно отложиться отъ Персіи.
Настала эпоха, эпоха великаго Петра, когда Россіи указаны были ея будущія судьбы, и она, выйдя къ морямъ Балтійскому и Черному, начала усиливаться на Каспійскомъ морѣ и проникать въ Зажапказье. Съ той норы вліяніе Россіи на Кавказъ, мало-по-малу,
брало верхъ надъ вліяніемъ на него Персіи и Турціи. Въ 1720 году персидскій шахъ Гуссейнъ, тѣснимый Миръ-Махмудомъ, потребовалъ отъ дагестанскихъ владѣтелей, шамхала Тарковскаго и уцвлъ
карахайтагскаго, вспомогательныхъ войскъ, склоняя на это своихъ
полу-покорныхъ подданныхъ деньгами и подарками. Набранное въ
Дагестанѣ войско выступило въ походъ, подъ начальствомъ Суркай-хана казикумыкскаго и дошло до Ширвани. Извѣстный въ горахъ хищникъ хаджи-Даудъ-Бекъ, въ то время за разбои содержа»*
шійся въ тюрьмѣ въ Дербентѣ, ушелъ оттуда, собралъ до тысячи
емодвяжняковъ, двинулся съ ними къ Персіи, будто бы на помощь
шаху, догналъ Сурхай-хана, присоединился къ нему и убѣдилъ его
обратить свой силы лучше для собственнаго обогащенія; для этого овъ
предложилъ Сурхай-хану объявить себя главами правовѣрныхъ мусульманъ, т. е. сунитовъ, собрать ихъ около себя и ннзвергцуть
иго персіянъ-шіитовъ. Многія лезгинскія общества пристали къ
Сурхнй-хану и Даудъ-беку и вмѣстѣ съ ними разграбили Шарраисвое хднто, завладѣли главнымъ городомъ его Шемахой, умзрсгвшв і>ава,.ветребмдн ндхомицицея. тамъ персомъ  дд ЗОДчсдоИ»
Digitized by C>ooQle
русская дитвратута.                         11
Димюъ торговцевъ. Негръ Великій, цѳмьнплящмій о путяхъ ж».
Индію, узнавъ о иоложевіи дѣлъ въ Персія  объ умерщвленія руо
«рт* п Шемахѣ, рѣшался предпринять походъ въ Персію, черезъ.
Дагестанъ. Уже въ копцѣ XVI вѣка  въ началѣ ХѴ1І-го русскіе,
вступала въ Дагестанъ. Пря царѣ Ѳеодорѣ Іоанновичѣ построенъ,
быть городъ на Судакѣ (Койеу), чтобы держать въ повиновенія кумыковъ и шемхальцевъ. Заложеніе второго города въ той сторонѣ
встрѣтило сильное сопротивленіе жителей. Послѣ пораженія кхъ,
русскіе воодвигнуди укрѣпленія въ Шамхальетвѣ, въ Таркахъ и въ
Буйнакѣ. Эти первыя русскія укрѣпленія въ сѣверномъ Дагестанѣ
были уничтожены кумыками и шамхальцамя, которыхъ поддерживали въ этомъ дѣлй крымскіе татары, и русскіе опять удалились за
Койеу. При царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, шамхалъ тарковскія, не
боявшійся болѣе Персіи, но опасавшійся русскихъ, чтобы отвратить
егь себя ихъ непріязнь, призналъ надъ собой власть царя русскаго.
>ь томъ же году, въ которомъ шахъ персидскій требовалъ помощд
отъ дагестанскихъ владѣтелей, шамхалъ тарковскій, предотвращая,
ближайшую опасность, подтвердилъ овою покорность Петру.
Въ Астрахани-были сдѣланы приготовленія для предположеннаго*
Негромъ Белянинъ дагестанскаго похода. Самъ Петръ отправился
въ Дагестанъ моремъ и вышелъ на берегъ между устьями Терека *
Судаки; выждавъ здѣсь кавалерію, отправившуюся изъ Астрахани
сухимъ путемъ, онъ переправилъ войска черезъ Судакъ на камышевыхъ плотахъ и расположился лагеремъ подъ Таркамц, на бе?
регу Каспійскаго моря, неподалеку отъ бывшаго низового укрѣнлещя на томъ мѣстѣ, гдѣ построенъ Петровскій «ортъ. На дальнѣйшемъ своемъ походѣ къ Дербенту Петръ встрѣтилъ сопротивленіе
отъ уцмія кЯракайтагскаго. Несмотря на это, вошедши въ Дербентъ,
царь потребовалъ, чтобы и въ Баку принятъ былъ русскій гарнизонъ. Баклыцы не согласились на это, подстрекаемые изъ Ширвани Сурхай-ханомъ и Даудъ-бекомъ, которые, съ своей стороны,
обратились къ турецкому султану съ просьбою о его помощи и защитѣ и обѣщали подчинить ему Ширванскую область. Между тѣмъ
бурятразсѣяла суда съ хлѣбомъ, ожидаемыя Петромъ, я недостатокъ
я» продовольствіи принудилъ его, оставивъ гарнизонъ въ Дербентѣ,
отступить къ Судаку,; здѣсь Петръ заложилъ крѣпость ов. Креста ц
оеешмо 1722 года возвратился въ Астрахань. Послѣ того война продолжалась еще въ Дагестанѣ; Баку былъ ваять руссквин, шамхалъшво Тарвовское присоединено къ Россія, уцмій каракайтагекій накапанъ; этотъ послѣдній и акущницы признали власть Россія; Табеевранъ покорился, и такимъ образомъ вся приморская часть Даге«пжя лммчшиыась Россіи. Ль.an» же лрвмя.Дяудъ-Аекь отдыха
Digitized by OOQlC
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ покровительство турокъ и былъ утвержденъ ими въ званіи
хана ширванскаго; это возбудило къ нему ненависть н вражду въ его
сподвижникѣ въ грабежахъ и набѣгахъ, Сурхай-ханѣ казикумынскомъ. Этотъ послѣдній, удалившись въ горы, началъ дѣйствовать
противъ Даудъ-бека и турокъ. Ханъ казикумыкскій пользовался
большимъ уваженіемъ въ горахъ, умѣлъ увлекать за собой не только
своихъ подданныхъ, но и вольныя лезгинскія общества; власть его
въ среднемъ Дагестанѣ усилилась. Тогда и русскіе и турки старались склонить его на свою сторону. Онъ передался туркамъ и получилъ отъ внхъ за это жалованье и званіе двухъ-бунчужнаго паши.
Къ своему ханству Сурхай-ханъ присоединилъ сперва кюринскія
владѣнія, а потомъ подчинилъ себѣ и Ширванское ханство. Изгнанный оттуда Даудъ-бекъ, раззоритель всего края, напрасно прибѣгалъ потомъ къ русской защитѣ. Въ то время тянулись мирные переговоры между Россіей и Турціей; мирный договоръ, заключенный
въ 1727 году, окончилъ ихъ: на основаніи этого договора, за Россіей
осталась вся прибрежная каспійская область отъ Сулака до Баку;
сверхъ того ей подчинились, въ среднемъ Дагестанѣ, Акуша, Каракайтагъ н Табасаранъ. Кюринскія владѣнія тоже должны были поступить подъ власть Россіи; но кюринцы сопротивлялись, не хотѣли
отказаться отъ хищничества; они говорили, что «воровство нхъ пашня и соха; такъ жили ихъ предки и не оставили имъ въ наслѣдство
никакого другого средства къ пропитанію. Все, чѣмъ владѣютъ кюринцы, пріобрѣтено воровствомъ; отказавшись отъ грабительства,
они должны будутъ умереть съ голода; пусть бъ ними дѣлаютъ, что
хотятъ; они будутъ защищаться до послѣдняго человѣка; для нихъ
лучше погибнуть честными людьми, нежели отъ голода.» Русскіе
не принуждали ихъ тогда къ покорности, довольствуясь пріобрѣтеніемъ выгодныхъ приморскихъ странъ въ Дагестанѣ. Ханъ аварскій, тѣснимый со всѣхъ сторонъ вольными обществами и находившійся съ.ними въ безпрестанной враждѣ, началъ домогаться русскаго покровительства. Самый сильный изъ всѣхъ дагестанскихъ
владѣтелей, Сурхай-ханъ казикумыкскій, обладавшій'и Ширванью,
одинъ признавалъ свою зависимость отъ турокъ, но подчинялся имъ
только по наружности. Такой видъ приняли дагестанскія дѣла послѣ
похода Петра Великаго.
Перемѣны въ Персіи, появленіе шаха Надира опять подчинила
на-время часть Дагестана персидскому оружію. Разбивъ турокъ при
Багдадѣ (1733), шахъ Надиръ возвратилъ Персіи всѣ завоеванныя
у нея области, въ томъ числѣ и Ширванскую. Сопротивленіе въ
Ширвави Сурхай-хана, пораженіе егО и бѣгство привлекли оружіе
шаха въ Дагестанскія горы. Миръ, заключенный между Россіей ж
Digitized by joQle '
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
Версіей въ 1735 году въ Гакужѣ (нынѣ Елисаветополь), утвердилъ
границей между двумя имперіямр рѣку Сулакъ, и опять предоставилъ персіянамъ владѣніе прн-каспійскими странами. Крѣпость св.
Креста, заложенная Петромъ Великимъ на Сулакѣ была переведена
въ 1736 году за Терекъ, въ Кизляръ. Многократные кровавые походы въ Дагестанъ шаха Надира, для наказанія непокорныхъ владѣтелей и горцевъ и для вытѣсненія оттуда крымскаго хана, приходившаго на-помоть къ горнымъ народамъ и приближавшагося уже
къ Дербенту, только на-время смиряли хищныхъ лезгинъ. Когда же,
въ 1742 году, шахъ Надиръ въ походѣ своемъ на Аварію претерпѣлъ пораженіе при Чохѣ, въ Андалальскомъ обществѣ, и принужденъ былъ отступить въ Казикумыхъ, тогда власть персіянъ на
Кавказѣ была сильно потрясена, и страхъ, внушенный Надиромъ,
началъ исчезать. Во время послѣдняго похода въ Дагестанъ Надира,
въ 1744 году, уже не много владѣтелей являлись къ персидскому
шаху съ покорностью. Сверхъ того туркй старались поддерживать
неповиновеніе горныхъ народовъ, возбуждая ихъ противъ персіянъ,
приверженцевъ мухаммеданскон секты шіитовъ, илиалнтовъ, отвергаемой правовѣрными турками и лезгинами, послѣдователями сюнни.
Послѣ смерти шаха Надира (1747) въ Персіи произошли новыя
смуты, которыя кончились тѣмъ, что Ширвань совершенно отдѣлилась отъ Персіи и въ ней образовались наслѣдственныя и независимыя ханства. Дагестанскіе же владѣтели и вольныя лезгинскія общества являются въ это время смѣлыми в опасными воинами и дѣлаются страшными для всего Закавказья. Знакомыми путями, черезъ
земли единоплеменныхъ горцевъ, лезгины устремлялись многочисленными толпами въ плодородныя равнины Закавказья, то опустошали ихъ и грабили, то поступали на службу къ ханамъ ширванскому и Гаджинскому, къ пашамъ корскому и ахалцыхскому, къ
владѣтелю Мингреліи, къ царямъ грузинскому и имеретинскому и
переходили къ тому изъ нихъ, который могъ дать наибольшую плату; такимъ образомъ, лезгины и защищали закавказскія области, и
громили и грабили ихъ. Когда же страшныя лезгинскія толпы велъ
на Закавказьѣ аварскій ханъ Омаръ (Ума-ханъ), тогда ничто не могло сопротивляться ихъ стремительнымъ, хищническимъ набѣгамъ;
ханъ аварскій принудилъ платить себѣ дань и ширванскаго хана, и
ахалцыхскаго пашу, и грузинскаго царя.
Въ это время все болѣе и болѣе укрѣплялась наша военная линія
на Терекѣ, между Кизляромъ в Моздокомъ; новыя казачьи станицы
безпрестанно возникали на ней; эта линія протянулась наконецъ до
Азова и до Чернаго моря. Новое кавказское намѣстничество возникло у Кавказа; ученые академики, военные и политическіе агенты
Digitized by OOQlC
WBVMMI1 мп«пЯНапг пропйпК» въ горы, развѣдывать о средствахъ края'* eneÿ*
тихъ къ Закавказью; вмѣстѣ съ фимь русское праштем>отяо«м<1<»тнлось о привлеченіи трудолюбивыхъ «промышленныхъ вніиолцемч.
къ Кавказскимъ горамъ. Наим войска, подъ предводктелвопввыъ
графа* Валеріана Зубова, опять появились въ Дагестанѣ, взяли Дербентъ, Кубу в Баку, вступили въ персидскія владѣнія, дсяплндо
Куры, и русское Мм прогремѣло по Закавказью. Тогда-то ГруагіЖ,
Истощенная и разграбленная лезгшавв, обратилась къ едкиовѣрияьй
Россіи съ просьбой о шмкощм. Императоръ Павелъ впяль голову
хйрэЖдуЩеі страны и послалъ въ Грузію генерала Лаварева, который въ ноябрѣ 1799 года и вступилъ въ Тифлисъ съ 17-мъ егерскимъ полкомъ (нынѣ Эриванскій карабинерный) и четырьмя орудіят. Въ слѣдующемъ году зтоть отрядъ былъ подкрѣпленъ кабардинскимъ пѣхотнымъ полкомъ, приведеннымъ генераломъ Гулпюмымъ, я съ тѣхъ поръ началась упорная борьба русскихъ съ леапгШМн. Омаръ, ханъ аварскій, привыкшій къ легкимъ побѣдивъ
мъ Грузіи я спустившійся съ горъ съ огромными нолчніцшм
лезгинъ, 7 ноября 1800 года былъ совершенно разбитъ генералами Лазаревымъ и Гуляковымъ, съ солдатами которыхъ сведи
НПлиеь до 3000 конныхъ и пѣшихъ грузинъ. Но это яе могло еще
оградить Закавказья отъ лезгинскихъ набѣговъ; только омплвки
власть и-мулрое правленіе могли утвердить безопасность и блигедевоміе въ этомъ краѣ, столь богато одаренномъ природой. Георгій
ХЙІ, послѣдній грузинскій царь, видя невозможность собственными
средствами предохранить свои владѣніи отъ разоренія и гибели, прибѣгнулъ къ нашему правительству съ просьбой принять его въ
-русское подданство. Императоръ Павелъ согласился ирвсоедмимтъ
Грузію* къ Россіи. Императоръ Александръ преобразовалъ присоединенную страну въ губернію и далъ ей верховное управленіе; генералъ Кноррпнгъ, бывшій уже инспекторомъ кавказской дмвмнім,
былъ назначенъ главнокомандующимъ я губернаторомъ въ Грузію
И ввелъ въ ней новый гражданскій порядокъ 12 сентября 1801- года.
Пріобрѣтенную закавказскую страну оставалось теперь обезнемпъ
я со стороны кавказскихъ народовъ я со стороны Персіи и Турція.
Кабардинцы и осетины, чередъ горы которыхъ шла наша военная
дорога въ Грузію, покорились Россіи, — первые еще при Екатеринѣ
II, послѣдніе въ 1802 году. Приморская часть Дагестана и Деремъ
находились опять подъ властію Россіи; ханъ аварскій, устрашенный
нажимъ оружіемъ, присягнулъ на вѣрность Россія, въ 1802 году.
Новое, сильное направленіе получили кавказскія дѣла съ Прибытіемъ въ Тифлисъ (1 Февраля' 1803) княея Циціанова, недййчеймяго
«менторомъ кавказской линіи, «отрахашляімъ военнымъ туDigitized by OOQlC
WdRJtn  ЛЙТКРА+УРА.                         «5
бфМТороМъ, і’ЛйНіюкоизндующпмъ въ Грузіи * НачЯяьйМОМѢ taeМЙіеКбй «лотиліи. Для защиты Грузіи, прежде всего вадОбНобыло
ОМгрпѣджарЦевъ, открывавшихъ для лезгйнъ свободны! выходѣ
МЪ горъ въ Грузію; противъ джарцевъ князь Циціановъ направилъ 
СВОИ первыя дѣйствія. По приказанію его, генералъ Туликовъ въ
нартѣ *8№ года'переправился черезъ Алазанъ, захватилъ всѣ дягарсКія деревни на лѣвомъ берегу этой рѣки, взялъ штурмомъ Вѣлокайъг w принудилъ джарцевъ къ покорности; покореніе джарцевъ и
хгігетва-Элисуйскато остановило набѣги лезгинъ и вліяніе горцевна
Закавказье. Дальнѣйшія пріобрѣтенія Россіи въ Дагестанѣ, у береговъ Каспійскаго моря, болѣе и болѣе тѣснили лезгинъ въ ихъ горахъ и ставили преграды для ихъ хищничествъ и набѣговъ. Напрасно Персія и Турція пытались остановить дѣйствія Россіи на Кавказѣ
-*веми съ ней войну на' востокѣ и на западѣ Закавказья. Неудержимо
росли завоеваніи Россіи и обнимали весь Кавказскій перешеекъ, раеироетрашишн на* югъ за Куръ и Ріонъ. Прикаспійскія ханства ндаIWTeHcEte владѣтели, то покорявшіеся Россіи, то отпадавшіе отъ
вся, принуждены были окончательно присоединиться къ, Россіи.
Htepcfa, по миру, Заключенному оъ Россіей въ Гюлистанѣ, въ октяѢрФДЗІЭ года, уступила ей ханства Карабагское, Гашпинокое, Шеиинвиое, Шврышскее и Талышинсиое, признала за ней веснДагеСТайЪ
«чего ханствами Дербентскимъ, Кубинскимъ и Бакинскимъ, признала за Россіей.н Гурію у Чернаго моря, и отказалась отъ правъ
Свонкъ ей Грузію, Мингрелію и Имеретію. По новому Пиру, заключенному въ 1828 году, въ Турнменчаѣ, Персія отдала еще Росой
кпта Эриванское в Нахичеванское. Съ своей стороны Турція уступала Россіи, по адріанопольскому миру (1829), десять санджаковъ
йрВерумскаго пашалыка съ крѣпостями Ахалцыхомъ, Ацхуромъ и
Акали аласи, защищающими входъ въ Грузію съ запада; сверхъ topo
Турція призвала за Россіей весь восточный берегъ Чернаго моря,
отъ крѣпости св. Николая у предѣловъ Гуріи до устья Кубаши. Ташпгв образомъ весь.Кавказъ укрѣпленъ теперь за Россіей; сѣверную сторону его составляютъ Ставропольская губернія, Чернолюрм и Кавказская линія; вое же Закавказье съ 1846 года равдѣлимо на. четыре губерніи : Тволяекую, Кутаиекую, Шемахввеяучон
.Дербентскую; эта послѣдняя обнимаетъ большую часть Дагестана,
вейземля, находящіяся на югъ отъ Аварскаго Койсу, и состомфь
мвЪіКубимокато и Дербентскаго уѣздовъ и Самурскаго н Дарганакаво
«крутивъ.
Горные-народы Кавказа, защищаемые своими густыми лѣсами,
глубокими ущельями в обрывистыми вершинами, нескоро могли
отказаться отъ своей дикой воли и хищнической жизни. ДагестанDigitized by Google
СйврвмвннЬкъ.
скіе владѣтели, признавъ себя русскими подданными, всегда бани
готовы, при каждомъ удобномъ случаѣ, обѣщавшемъ имъ болѣе выгодъ и власти, измѣнить Россіи, возставать противъ нея и увлекать
за собой лезгинскія общества, уважавшія этихъ владѣтелей. Послѣ
различныхъ колебаній и смутъ окончательно покорились 'Россія
шамханьство Тарковское, ханства Мехтулинское, Казикумыкское и
Кюрссиское; уцмійство Каракайтагское распалось на части и вошло
въ составъ русскихъ владѣній; Майсумъ и Кадій табасаранскіе признали власть Россіи; наконецъ сильнѣйшій изъ дагестантскихъ Владѣтелей, ханъ аварскій, подтвердилъ свою присягу на вѣрность Россіи. Покорность владѣтелей, послушаніе и покой вольныхъ обществъ
могли утвердиться только силой нашего оружія, новыми военными
линіями, опоясывающими Кавказъ со.всѣхъ сторонъ,.новыми крѣпостями, проникающими въ сердце его, и удачными военными
экспедиціями. Походы генераловъ Ермолова и Вельяминова въ Да. гестанъ для наказанія акушинцевъ и табасаранцевъ за ихъ набѣги и
возстанія и хановъ казикумыкскаго и аварскаго за ихъ измѣну
(1821) внушили спасительный страхъ горцамъ и, казалось на-долго успокоили и смирили Дагестанъ. Жалованья и почести крѣпче
. связали съ Россіей дагестантскихъ владѣтелей, а близость нашихъ
пушекъ и штыковъ и неизбѣжность наказанія держали въ-страхѣ
вольныхъ лезгинъ. Появленіе Фанатическихъ вождей среди лезгинскихъ обществъ нарушило спокойствіе Дагестана, вызвало его къ
новымъ волненіямъ, а черезъ это и со стороны Россіи вызвало болѣе мощныя мѣры для обузданія страны. Эти волненія только ускорили преобразованіе Кавказа, ускорили его болѣе тѣсное соединеніе
съ Россіей.
Еще въ концѣ прошлаго вѣка, когда Турція вела войну съ Россіей (1785), въ Кавказскихъ горахъ явился проповѣдникъ исламяама и ученіемъ своимъ о тарикатѣ призывалъ мухаммеданъ къ болѣе чистой вѣрѣ и жизни. Этотъ проповѣдникъ назывался шейхомъ
Мансуромъ, былъ уроженцемъ оренбургскихъ степей и учился въ
Бухарѣ или у бухарскихъ выходцевъ. Бухара была всегда разсадникомъ мухаммеданскихъ богословія и философіи; туда стекались
учиться жаждущіе истины мухаммедане. Эта истина была открыта
міру ихъ пророкомъ Мухаммедомъ; въ его дѣятельности, словахъ,
поступкахъ и вѣрованіяхъ заключался, по мнѣнію мухаммеданъ,
идеалъ человѣческаго совершенства; изучая жизнь Мухаммеда и подражая ей, послѣдователи Корана могутъ достигнуть до позвапж
единаго Бога. Созерцательные умы востока, погруженные въ наученіе книги Мухаммеда, извлекли изъ нея различныя системы и учеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
мй> дооиунныя только для ищущихъ высшей степени познанія и совершенства. Въ шаріатѣ — внѣшнемъ законѣ, основанномъ на словахъ пророка, заключаются предписанія о молитвѣ, подаяніи, постѣ,
омовеніяхъ и поклоненіи; этотъ законъ обязателенъ для всѣхъ мухаммеданъ. Кто же изъ нихъ ищетъ подняться до внутренняго богопочитанія, тому тарикатъ указуетъ путь, стезю духовной силы
в добродѣтелей; духовная сила поднимающагося до сущности и непосредственнаго познанія вещей восходитъ до восторженнаго знанія и созерцанія, — до высшей истины — до хакиката. Это духовное
состояніе возвышается еще до непосредственнаго соединенія съ Богомъ, до послѣдней степени познанія — до маарифата. Ученіе о тарнкатѣ указываетъ такимъ образомъ средства къ совершенству н
ведетъ къ нему особенными ступенями нравственнаго и духовнаго
воспитанія. Учители тариката суть мюршиды 9 т. е. указующіе путь
ученикамъ, мюридамъ 9 т. е. желающимъ. Предающіеся изученію
тариката должны исполнять во всей строгости шаріатъ, котораго
одно изъ главныхъ предписаній есть джехадъ — война съ невѣрными»
Такъ и шейхъ Мансуръ, проповѣдывая тарикатъ, велъ чеченцевъ
и лезгинъ противъ нашей кавказской линіи, истреблялъ и грабилъ
но ней наши поселенія. Успѣхи русскаго оружія у Черноморья заетавжли отступавшихъ турокъ заперегься въ Анапѣ; туда же бросил-.
ся я шейхъ Мансуръ. Графъ Гудовичъ, взявъ штурмомъ эту крѣиость въ 1791 году, захватилъ тамъ шейха Мансура, который я
былъ сосланъ въ Соловецкій монастырь. Послѣдователи шейха
Мансура разсѣялись, почти весь Дагестанъ былъ приведенъ въ покарность, и о мюридизмѣ не было слышно въ горахъ до самого 1827
года. Въ это время,въ среднемъ Дагестанѣ, въ киргизскихъ владѣніяхъ, мулла Мухаммедъ, по внушенію бухарца Хаса-Мухаммеда,
началъ проповѣдывать о тарнкатѣ и вызвалъ гилерійскаго уроженца Кази-муллу къ войнѣ съ русскими. Мы уже имѣли случай въ
прошломъ году (Соврем., Февраль), говорить о Казѣ-муллѣ, какъ,
омюршндѣ и вождѣ горцевъ, о его набѣгахъ и смерти (1832). Съ
тѣхъ самыхъ поръ война не умолкаетъ на восточномъ Кавказѣ;
преемникомъ власти Кази-муллы явился Гамзатъ-бекъ; послѣ смерти послѣдняго, Шамиль умѣлъ Фанатизировать и собрать около себя лезгинскіе и чеченскіе народы, и упрямо продолжаетъ до сихъ
Аръ борьбу съ нами. Болѣе или менѣе близкій конецъ этой борьбы
ве можетъ быть сомнителенъ, какъ несомнѣнно ранѣе или позднѣе
торжество, образованности и благоустроеннаго государственнаго порядка надъ невѣжественнымъ Фанатизмомъ и надъ дикимъ произволомъ личныхъ ялц народныхъ страстей.
T. XVII. Отд. ш.                                            s
Digitized by OOQlC
ІЙ                       СОѴіФ вЛяИЛНР* 
Когда Весной f892 года Генералъ баронъ Розелъ перДОеМъ ЧО*
резъ Судакъ и дагестанскія гбры и Штурмовалъ Гимры, въ которыхъ затворился и былъ убйТъ- Кави-мулла, тогда одинъ на* соодвнжпиковъ павшаго мюршида, Гамзатъ-бекъ, видѣлъ Съ одной ш
окрестныхъ вершинъ русскихъ солдатъ, проникающихъ къ считай
швмся до тѣхъ воръ неприступными гилерійскимъ твердынямъ, в,
не будучи въ-силахъ долго сопротивляться русскимъ, удалился съ
другими лезгинскими вождями далеко во внутрь горъ, чтобы агршго*
товяться къ новой войнѣ. Исторію этого Гамзатъ-бека, умѣвшаго
дерзкой рѣшимостью своей наслѣдовать Казн-муллѣ, равежиэываетъ г. Иеверовской, въ одной изъ своихъ брошюръ. Мы восяольёуемся этимъ разсказомъ, чтобы изобразить нъ немногихъ чертахъ
Жизнь и кровавые подвиги второго дагестанскаго мюршида, достаточно характеризующіе дѣла восточнаго Кавказа.
Гамзатъ-бекъ происходилъ отъ аварскихъ бековъ-джаконъ (‘рожденныхъ отъ незаконнаго или неравнаго брака), и родился въ 1709
году, въ аварскомъ селеніи, Новомъ Гоцатлѣ, накодящемел къ
ОСмьнадцатя верстахъ отъ Кунваха. Отецъ его Аляеиендгръ-беяъ,
Hé разъ водившій аварцеВъ въ Кахетію, былъ славимъ горцамя за
его мужество и удачные набѣги и уважаемъ аварсмямм кажмнн
какъ опытный и умный совѣтникъ. Гамзатъ-бекъ коояятымалед
сберва у одного айдаЛальскаго муллы я учился у йеге но-ярибмей,
і потомъ, послѣ смерти муллы, поступилъ въ ученіе кѣ тунмквшму
главному кадію. Вдовствующая аварская хаМм Пйху Вмке, нММя
преданность къ ея дому Длискендеръ-бека, иомѣеТиДа еН біийа
жъ ханскомъ дворцѣ; по окончаніи своего ученія, ГмійаТъЦІЫИі м
остался въ Кунзакѣ, а возвратился въ сНое селеніе, НОВЫЙ ГоцаѣМ.
Здѣсь онъ женился, и велъ нѣсколько лѣтъ сряду ирМДвуЮ и разгульную жизнь, Въ которой все-таки проглядывали весьего мимъ я
нея Веселость, но въ которой могли пропадать та рѣшимость мюв,
та нястОйчквоеть характера и та уменость, которыми онъ «ямшлвя
жеѣду аварцами. Появленіе Казм-муллы рѣшило учеять Гимвиіч
бека. Въ 1619 году, въ то время, когда ученіе новаго мюршида жрййЯекаяотонны горцевъ, ямпъ-Али, дидя и тесть ГашмгайФящ,
йрйШеяъ кЪ своему разгульному родопенямку И отвлъ увремам
его въ то*ъ, что, происходи оТь знатнаго роди, сдѣлавшаго маооо
добра аварцамъ, онъ проводятъ дна «ми Въ промаосга, ТогяО-ямкъ
простой горецъ Кази-мулла своими подвигами обращаетъ ва Неба
имгманіе цѣлаго Дагестана. Гамзатъ-бекъ, молча выслуипяъ умрцм
іманн-Али, сѣлъ на своего любимаго коня и ноекаяалъ въ Гимрш,
къ Кази-муллѣ. Радушно припитый мюршмдоѵь, ГамЗЯТЪ сДѣлЯММ
Digitized by OOQlC
ѢтссКая.hrrEfrATrtÀ.                        H
Сікьнгь ревностнымъ его помощникомъ. Вмѣстѣ онй подняли Rof>
субу, ГуВбетъ  Андію в напали на Хунзачъ, гдѣ однакожь ойи
были отражены мужественно* ханшей Паху-Бвке я ея юнымъ сыномъ Нунцалъ-ханомъ. Послѣ пораженія поДъ Хунмхомъ, Гамиатъбекъ возвратился въ свое селеніе н распустилъ мюридовъ. Вскорѣ
послѣ того выходцы изъ джаро-бѣлоканской области явились къ
йену и объявили о присоединеніи джарцевъ къ новому ученію, б
намѣреніи ихъ возстать противъ русскихъ, И вмѣстѣ съ эТиМъ приглашали его Принять начальство надъ нами. Онъ склонялъ сперва
на это предпріятіе Кази-муллу; но втотъ отказался, предоставивъ
ейу начальство надъ горцами на югѣ, при вторженіи ихъ Въ Грузію,
а самъ продолжалъ дѣйствовать въ сѣверномъ Дагестанѣ.
Джарцы, покоренные княземъ Циціановымъ и генераламъ Гуляковымъ, опять возставали, были наказаны и покорены генераломъ Ермоловымъ. Во время персидской и турецкой войнъ эти
безпокойные горцы осмѣлились снова дѣлать набѣги на Грузію,
подпадать грузинокъ и продавать нхъ въ Ахалцыхъ. Въ ото же время Гамзатъ-бекъ, собравъ горцевъ изъ вольныхъ обществъ Дагестана, съ толпами ихъ прибылъ къджарскимъ лезгинамъ,соединилъ
съ этими послѣдними свои силы и началъ дѣлать нападенія на русскихъ. Послѣ первыхъ удачъ,Гамзатъ-бека джарцы были разбиты,
лишились на-всегда своей политической независимости в особеннаго
гражданскаго устройства, и земли ихъ, посреди которыхъ была воздЗягнута потомъ крѣпость Новыя Закатали (въ концѣ 1829 года),
ошля въ составъ Джаро-бѣлокавскаго округа. Глубокіе снѣга не
возводили лезгинамъ Гамзатъ-бека возвратиться черезъ Кавказскій
іребеХъ въ Дагестанъ; въ такой бѣдѣ, ихъ предводитель лачцо
вступилъ въ переговоры съ русскимъ генераломъ, йвчальстнооав*
панъ въ Бѣлокавахъ, и обѣщалъ ему распустить своихъ мюридовъ,
шли наше правительство нквпачмтъ ему пенсію. Гамзатъ-бека 8адержали, какъ бунтовщика, и отправили въ Тифлисъ. Мюриды,
оспапнеся беаъ вежда въ джаро-бѣлоканскихъ горахъ, разсѣялась.
Во иродьбѣ гемерядъ-мяйора Аолаяъ-миа кмякумыксцаго, аресту
вммый Гамзквъ-бекъ былъ вскорѣ отпущенъ на родяну; съ затаецвыпи въ сердцѣ злобой и местью отправился изъ Тифлися осво0о«ждевный горецъ къ своему покровителю въ КумухЪ.
Значительнѣйшіе владѣтели Дагестана, шамкалъ тарковвкій,
хймъ казвкумыкокій я хавъ аварскій были уже въ зависимости отъ
Россіи и связаны съ вей -своими выгодами; черезъ етихъ владѣтелей,
уважаемыхъ горцами, русскіе могли дѣйствовать и ва послѣдамъ.
Digitized by  3OQ1C
20                        COBPÈMEttàttttl.
Въ особенности ханы аварскіе пользовались наслѣдственной привдданностію къ нимъ лезгинъ. Послѣ 1821 года, когда султанъ Ахметъ, ханъ аварскій, возставшій противъ русскихъ, былъ разбитъ
генераломъ Вельяминовымъ, управленіе аварскимъ ханствомъ было
ввѣрено преданному русскимъ незаконному сыну султана Ахмета,
Сурхай-хану. Въ 1828 году, законный сынъ Ахмета, юный А бу-султанъ (Нунцалъ-ханъ) далъ присягу на вѣрность русскимъ, былъ
возстановленъ въ своемъ ханскомъ достоинствѣ и началъ управлять Аваріей, подъ руководствомъ матери своейПаху-Бике;Сурхаюхану поручено было тогда управленіе нѣсколькими деревнями. Мы
уже замѣтили выше, какъ ханша Паху-Бике съ сыномъ своимъ Нунцалъ-ханомъ отразили въ 1830 году нападеніе на Хунзахъ Казимуллы и Гамзатъ-бека. Противъ ханши враждовалъ еще втайнѣ,
кромѣ Гамзатъ-Бека, и Асланъ-ханъ казикумыкскій. Она обѣщала
этому послѣднему выдать за него за-мужъ дочь свою Султанету, но
потомъ предпочла ему соперника его шамхала тарковскаго. Когда
Гамзатъ-Бекъ прибылъ изъ Тифлися въ Кумыхъ, тогда Асланъ-ханъ,
до тѣхъ поръ скрывавшій свою обиду, нашелъ въ озлобленномъ
горцѣ своего мстителя и внушилъ ему, что предпріятіе Кази-муллы и Гамзатъ-бека противъ Хунзаха было остановлено только преданностью аварцевъ къ своимъ ханамъ, и что сверхъ того ханша
Паху-Бике чернитъ Гамзатъ-бека передъ народомъ, уважающимъ
каждое ея слово, какъ слово Корана. Хитрыя рѣчи Асланъ-хана воспламенили Гамзатъ-Бека до-того, что онъ, вынувъ свою шашку,
сказалъ хану:
— Видишь, ханъ, эту шашку! у ней двойное остріе. Иду впередъ
(указывая на Хунзахъ), я ею же защищаюсь сзади (разумѣя Новый
Гоцатлъ, лежащій на востокъ отъ Хунзаха, ближе къ русскимъ укрѣпленіямъ).
Прежде всего Гамзатъ- бекъ хотѣлъ насытить свою месть
противъ русскихъ и взять укрѣпленіе Новые Закатали, воздвигнутое въ джарской землѣ. Напрасно Асланъ-ханъ хотѣлъ обратить его къ Аваріи; увидѣвъ наконецъ его настойчивость, онъ просилъ Гамзатъ-бека не вмѣшивать его въ дѣла съ русскими и считать на его помощь только въ своихъ предпріятіяхъ противъ аварскаго ханства я ханши.
Молва о подвигахъ Гамзатъ-бека въ Закавказьи и джарской землѣ распространили его имя по всему Дагестану, и едва этотъ смѣлый аварецъ объявилъ о своемъ намѣреніи итти на Закатали, какъ
къ нему собрались со всѣхъ сторонъ огромныя скопища лезгмп.
Digitized byLjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         2І
*ь перво* половинѣ 1831 года Гамзатъ-бекъ, вмѣстѣ съ соединившимся съ нимъ отважнымъ дагестанцемъ Шихъ-Шабаномъ, перешелъ черезі» Кавказскій хребетъ. Болѣзни истребили эти скопища,
и Гамзатъ-бекъ вскорѣ принужденъ былъ отступить въ свое селеніе, предоставивъ присоединившихся къ нему джарцевъ мести русскихъ. Этотъ неудачный походъ уронилъ славу Гамзатъ-Бека. Ему
хотѣлось поднять ее новыми подвигами. Мысль о завоеваніи Хунзаu а о низверженіи аварскихъ хановъ, посѣянная въ немъ Асланъханомъ, созрѣвала въ его душѣ. Въ концѣ 1831 года Гамзатъ-бекъ
находился въ укрѣпленномъ лагерѣ Кази-муллы, въ Чумкескентѣ,
при взятіи этого укрѣпленія полковникомъ Миклашевскимъ, купившимъ побѣду своею жизнію. Послѣ этого дѣла Гамзатъ-бекъ скрылся опять въ Новый Гоцатлъ, гдѣ и оставался до слѣдующаго года,
до самого того времени, когда Кази-мулла, тѣснимый русскими, затворился въ Гимрахъ и позвалъ его на-помощь. Гамзатъ-бекъ собралъ до тысячи горцевъ н поспѣшилъ къ Гнмрамъ. Въ двухъ верстахъ отъ этого укрѣпленнаго селенія, съ горы Наротовъ, онъ видѣль штурмъ и взятіе Гимръ и не осмѣлился спуститься въ гимрійское ущелье. Въ полночь ему дали знать о смерти Кази-муллы.
Оплакавъ падшаго мюршида, Гамзатъ-бекъ впалъ въ крѣпкій сонъ,
потомъ вспрянулъ съ ложа своего и обратился къ окружающимъ его
горцамъ съ восторженной рѣчью.
— Кази-мулла не умеръ, говорилъ онъ имъ: — онъ святой, онъ
въ раю; прелестныя гуріи услаждаютъ его новую жизнь. И вы, правовѣрные, будете съ нимъ, если послѣдуете его примѣру. Кази-мулла
свято исполнялъ шаріатъ, первый объявилъ священную войну и
умеръ, защищая родину, съ теплой молитвой на устахъ и съ оружіемъ въ рукахъ. Онъ не оставитъ насъ, если мы будемъ продолжать священную войну и будемъ слѣдовать его святому ученію. Невидимо онъ будетъ носиться между нами на своемъ бѣломъ конѣ,
въ своей зеленой одеждѣ, окруженный мюридами, падшими съ нимъ
вмѣстѣ, и будетъ устрашать враговъ, врываться въ ихъ ряды и сокрушать ихъ своимъ мечемъ.
Въ тотъ же день (18 октября, 1832) горцы, воспламененные рѣчами Гамзатъ-бека, оказали на горѣ Наротовъ упорное сопротивленіе нашему легкому отряду. Къ вечеру они принуждены были отстуиить, и Гамзатъ-бекъ опять удалился въ свой Новый-Гоцатлъ.
Отсюда Гамзатъ-бекъ началъ собирать приверженцевъ, дѣйствовать черезъ нихъ на умы* горцевъ и готовить себя въ нреемники
Кази-муллы. Послѣ совѣщанія съ однимъ изъ главныхъ мюридовъ
Digitized by OOQlC
соввжмяннижъ.
убитаго цюршида, ьъ муллой селенія Ба лаканы, койсу бу лшвскаіжоб»
щества, онъ рѣшился дажо дѣйствовать, сдѣлалъ воззваніе ко всѣжъ
дагестанскимъ мулламъ в почетнымъ жателямъ и пригласилъ вж»
собраться въ селеніе Короды, въандалальскомъ обществѣ. Здѣсь, мйредъ стекшимся народомъ, Гамзатъ-бекъ объявилъ*, что, бывши оуыиъ ревностнымъ помощникомъ Кази-муллы, онъ, по назначенію
балаканскаго муллы, дѣлается теперь его преемникомъ, призываетъ
всѣхъ правовѣрныхъ къ войнѣ противъ русскихъ и провозглашена
Себя имамомъ (главой духовенства). Послѣ этого воззванія, хотя
вольныя общества не рѣшались прямо пристать къ Гамаатъчбеку,
но число его приверженцевъ возрастало безпрестанно; когда же онъ
получилъ отъ матери Кази-муллы деньги, хранившіяся въ Чвркяхѣ
 предназначенныя ея сыномъ преемнику его для продолженія сращенной войны, тогда значительныя толпы горцевъ собрались qkojo
Гамзатъ-бека. Эти сборища сдѣлались извѣстны русскому правительству; противъ нихъ были посланы въ 1833 году шамхалъ тар~
хряскій, ханъ мехтулинскій и акушинскій кадій. Гамзатъ-бекъ раябилъ ихъ близъ Гергебидя и съ торжествомъ возвратился въ Новый
Годатлъ. Послѣдовавшія за тѣмъ его дѣйствія противъ аварскихъ
селеній встрѣтили сильное сопротивленіе со стороны жителей. Одражды, когда Гамзать-бекъ, окруженный немногими спутниками,
подъѣхалъ къ одному аварскому селенію съ требованіемъ о выдачѣ
ему скрывшагося тамъ его нукера (коннаго прислужника) и получилъ отказъ, тогда въ запальчивости онъ вступилъ въ бой и былъ
раненъ въ шею. Выздоравливая въ своемъ селеніи, онъ только и помышлялъ о нападеніи на Аварію и о завладѣніи Хунзахѳігь. Прежде
всего ему необходимо было покорить своей власти вольныя общества, окружавшія со всѣхъ сторонъ Аварію. Съ помощію приверженныхъ къ нему коисубулинцевъ, андійцевъ и карахцевъ, онъ принудилъ андалальцевъ выдать ему заложниковъ и лучшее ихъ оружіе,
ііристать къ его ученію и признать его имамомъ. Въ тоже время ревностный мюридъ его Шамиль покорялъ ему другія вольныя общества и заставлялъ ихъ подчиниться новому дагестанскому имаму.
Такимъ образомъ Гамзатъ-бекъ и Шамиль могли стать наконецъ въ
толовѣ, двадцати тысячъ горцевъ и пойти съ ними на Аварію. Всѣ
тя селенія покорились Гамзатъ-беку; аварцы, вѣрные ханамъ, бѣ-жаля въ Ху ивахъ для защиты ханскаго семейства. Въ началѣ 1834
года, на всей нагорной аварской плоскости, одинъ Ху азахъ не признавалъ власти второго дагестанскаго мюршида.
Подступивъ къ Хунзаху со всѣми своими силами, Гамзатъ-бекъ
потребовалъ отъ ханши Паху-Бике, чтобы она съ своими подвлармDigitized by OOQlC
РУООДІ ДИТЖГАТУРА.
WmmiaiR W Ученіе, прервали бы всдкщ срошещр “* ИЯг
Ѵ/ящ ж заетажяца бы своихъ сыново*, по примѣру               првщь
ДОдоеваць проги** невѣрныхъ. Въ отвѣтъ, хляща просила прислатр
Кѣ> нці учителя для иросвѣщеиія ед въ новомъ учѣщж» отказывалась
МСКж водцу съ русскими, нр обѣщала де содѣйствовать ямъ. Гдмг
щгр-(Икъ стирался увѣрить ее, что онъ имѣетъ только одну цѣль
-г-, распространеніе мюридизма, что готовъ предоставить всѣсвок
црды аварскимъ ханаръ и требуетъ только выдачи ему въ заложцднщи ед меньшого сына Булачъ-хана. Ханта не смѣла отказать
еддьдшиу врагу,  послала къ веду малолѣтнаго хана; Гамзатъ-бекъ,
црдвдиъ его ласково, отослалъ въ Новый Гоцатлъ и потребовалъ,
щебМ- къ нему двжлдсь для переговоровъ старшіе братья БулачъхдЩэ Абу->Ну«щадъ-мщъ и Умма-ханъ; въ случаѣ нхъ ненослушдщдвмамъ гррщыъотдать ханство Сурхай-хану, уже управляющему
Аваріей. Устраненная ханша не могла сопротивляться вастойчидрпж Гацаатъ-бека м отправила къ нему своего второго сына,Умц»XW4 старшій де сынъ Абу-Нунцалъ-хамъ не хотѣлъ оставлять ХунѢМИ безъ своей защрты. Гамзатъ-бекъ встрѣтилъ Умма-хана со всевоамрдныдщ почестями, подтвердилъ ему о своемъ намѣреніи, по4бно отцу своему, служить ханамъ и просилъ только позволенія
дотъ дъ хднодоМгЪ дворцѣ въ Хунзахѣ, чтобы руководствовать мощидъ НИ’* свинца совѣтами н опытностью въ замышляемомъ
щцв велцкомъ дѣлѣ распространенія новаго шшравительваго ученіи
дицйцы ₽ъ невѣрными. Во время этихъ переговоровъ, ханша, встревоженная долгимъ- отсутствіемъ второго сына, стала упрашивать
Цущщдъ-хаца дтуи въ лагерь къ Гамзать-беку, чтобы выручить
молодого неопытнаго брата, незнающаго, быть можетъ, какъ приличнѣе и лучше отвѣчать одолѣвающему вхъ опасному врагу. АбуНунцалъ-ханъ долго колебался, не соглашаясь на просьбы матери;
когда же ханша, въ безпокойствѣ и страхѣ, упрекнула сына въ нерѣшимости н трусости, тогда не перенесъ молодой ханъ этихъ укоровъ и, сказавъ Матери : «ты хочешь лишиться и послѣдняго твоего
сына? изволь, я иду!», сѣлъ навоняй въ сопровожденіи только
двадцати смѣлыхъ нукеровъ поскакалъ ягъ непріятельскій лагерь.
Гамзатъ-бекъ имѣлъ накоиецъ въ своихъ рукахъ всѣхъ трехъ
братьевъ; пріѣхавшаго лилодого хана онъ принялъ въ своей палаткѣ съ тѣми же увѣреніями въ своей полно* преданности кълавовому
имейитву, истецъ вышелъ изъ нея для еввѣввадія съ своимъ вѣрнымъ помощникомъ Шамилемъ. Этотъ торопилъ его пополнить неМНеИИОдышнршій рррршелъ, црсцользофтыщ настоящимъ благоAWWMMH NiМДОе PWM*                      врарсрнхъ 4ШЖЬ, разомъ
Digitized by OOQlC
14                         современникъ.
разбить народные кумиры; Гамзатъ-бежъ послѣдовалъ этимъ внушеніямъ и назначилъ убійцъ. Ханскіе нукеры первые пали подъ
пулями враговъ; потомъ Умма-ханъ получилъ смертельную рану, и,
въ первое мгновеніе бросившись съ кинжаломъ на врывавшихся въ
ставку убійцъ, мертвый упалъ между ними. Абу-Нунцалъ-хаиъ долго
защищался; шашка его повалила къ его стопамъ брата Гамзатъ-бека,
шурина его и еще одного мюрида. Такое сопротивленіе остановило
убійцъ; молодой ханъ, прострѣленный двумя пулями, съ разсѣченнымъ лицомъ, какъ разсвирѣпѣвшій звѣрь, устремился изъ ставки
на толпу мюридовъ и, поранивъ или убивъ до двадцати человѣкъ,
палъ на трупѣ одного изъ нихъ. Истребленіе аварскихъ хановъ было
совершено 13 августа 1834 года. Послѣ этого побоища, изъ ханскаго
семейства остались еще въ-живыхъ малолѣтный Булачъ-ханъ, находившійся въ новомъ Гоцатлѣ, двѣ престарѣлыя ханши Паху-Бике
и ея теща Хистомакъ-Бике, н беременная жена Абу-Нунцалъ-хана,
Тайбатъ-Бике. Завладѣвъ въ Хунзахѣ ханскимъ имуществомъ, Гамзатъ-бекъ приказалъ передъ своими глазами умертвить Паху-Бике;
старую тещу ея онъ отправилъ на недальный хуторъ. Гайбатъ-Бнке
была оставлена въ Хунзахѣ; приверженцы имама совѣтовали ему
женитьса ва прекрасной вдовѣ Абу-Нунцала, но высокомѣрный
вождь ихъ пренебрегалъ женой отступника вѣры, курившаго табакъ,
пившаго вино и бывшаго въ связи съ русскими. Къ Гамзатъ-беку
явился съ покорностью близкій родственникъ аварскихъ хановъ,
Сурхай-ханъ, управлявшій Аваріей подъ покровительствомъ русскихъ
съ 1821 по 1828 годъ.
— Хочешь быть ханомъ Аваріи? спросилъ Сурхай-хана Гамзатъ-Ѣекъ.
— Если ты найдешь меня достойнымъ такой милости, отвѣчалъ
Сурхай-ханъ : — то я буду твоимъ вѣрнѣйшимъ рабомъ.
— Ты хочешь высшаго и низшаго, ты хочешь быть господиномъ
и слугой, — какъ согласить это! возразилъ Гамзатъ-бекъ : — развѣ
ты не видѣлъ, что я сдѣлалъ съ твоими братьями?
— Они были твоими врагами! воскликнулъ раболѣпный джанка:
— и Аллахъ предалъ ихъ жизнь въ твои руки!
Тогда Гамзатъ-бекъ мрачно промолвивъ, что трусъ и негодяй,
не возстающій противъ убійцъ своего рода, не можетъ быть въ рядахъ мюридовъ, приказалъ тутъ же, не снимая оружія съ Сурхайхана, отрубить ему голову.
Асланъ-ханъ казикумыкскій явно порицалъ поступки Гамзатъ
бека, въ-тайнѣ же хвалилъ его и, вызывая его къ дальнѣйшихъ а*Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛШТАТУРА.                           il
вЗеаМкіммъ, подвинулъ на враждебныхъ хану цудахариицевъ; НанадеяМіѣи шпті Гамвать-бека не было удачнымъ. Съ новыми силамионъ
хзгѣлъ иттн ва нихъ, потомъ ва Акушу  на ханство Мехтулинское;
чеетолаобивый имамъ помышлялъ далѣе о завоеваніи Дербента, Кубы, всего Дагестана  простиралъ свои замыслы до Ширваив. Для
зЫго онъ разеылалъ своихъ мюридовъ во всѣ концы Дагестана н
«обиралъ врнверженцевъ свопъ и войска къ Хунзаху. Строгія мѣры, принимаемыя Гамзатъ-бекомъ для распространенія мюридизма
въ Аваріи, неистребившаяся старая привязанность народа къ своимъ
иреммимь владѣтелямъ, жажда мести, таимая въ сердцахъ близкихъ
ладей къ хавскому семейству, возбуждали и поддерживали въ аварцахъ вражду къ мюршнду'и наконецъ привели къ заговору противъ
его жниви. Напрасно вѣрные мюриды, провѣдавъ объ опасности,
бредувреждалн о ней Гамзатъ-бека, говорили ену о двѣ и мѣстѣ, на*
вкаченныхъ для совершенія убійства, и просили его не ходить въ
агатъ день въ хунвахскую мечеть. Самоувѣренны! и безпечный
павъ пренебрегалъ ихъ совѣтами. Въ челѣ заговора находились
старецъ Осмакилязулъ-Гаджіевъ и внуки его Османъ и Гаджн-Мурпъ, сражавшіеся до тѣхъ поръ въ рядахъ мюршида. На нпъ уже
указывали приверженцы Гамзатъ-бека.
 fS-го сентября, въ день большого праздника у мухаммеданъ, въ
кеторый Гамзатъ-бекъ, какъ имамъ и глава дагестанскаго духовеиCTU, долженъ былъ совершить въ мечетѣ молитву, онъ призвалъ къ
Небѣ Осмакильнула-Гаджіева, чтобы допросить его; старикъ хладнокровно выдержалъ пытливый взглядъ имама и только попросилъ его
помочь сыну выуЧитьст по-арабски. Послѣ этого Гамзатъ-бекъ, еще
болѣе укрѣпленный въ своемъ намѣреніи, приказалъ только не впускать въ мечеть вооруженныхъ людей и одѣтыхъ бурками, подъ которыми могло быть скрыто оружіе, и смѣло вошелъ въ мечеть. Хлынувшая въ нее толпа не позволила стражѣ отличить вооруженныхъ
отъ невооруженныхъ, и такимъ образомъ туда вошли в заговорщики. Когда вошедшій въ мечеть Гамзатъ-бекъ готовился уже приступить къ молитвѣ, тогда Османъ, братъ Гаджн-Мурата, обратившись
въ людямъ въ буркахъ, воскликнулъ : «что же вы не встаете, когда
великій имамъ пришелъ молиться съ вами!» Эти слова возбудили
подозрѣніе Гамзатъ-бека, и опъ началъ отступать къ дверямъ мечеЛ. Въ это время Османъ и Гаджв-Мурать выстрѣлили по немъ я тяжело ранили егоз вслѣдъ за этийь посыпались на него пули, и омъ
валъ мертвый посреди мечети. Мюриды, находившіеся съ Гамзатъбекомъ успѣли убить Османа и упорно защищались противъ uroМрщвхоиъ. Къ этимъ послѣднимъ, на голосъ ГадЖи-Мурата, приDigitized by OOQlC
«taaMtJi»              напади rhiwm я уЛпвать шцмі*ммкмѵ*г
мулилв оопиммеов жь-яимышъ небольшой кисло идъ АнмнкМіМКт
скі* дмре*»;«дѣ<» ми нгЬропѵбш в» одаменм wwнwwюцpш»*
асмлктвіемъ тольао одного, іхгоряяъШвмнлаудоФиш
ш» хунванекаго повара  кровопролитна. Онъ «мда иреддамяшъ
 мстителемъ своего учителя  вождя в, собранъ разсѣянныхъ
аержевцевъ Гамаатъ-ЛІвм, подступалъ къ Хунзыу- ЦдояѵмАіДО*
<мштю Гаджн-Муратъ мужссхмнпо отбилъ нчмарцю ШпѵиМр
катры* обратили послѣ тало съ ввонмд силами къ Царому £«KW*
лю, гдѣ захватилъ вмущевгао Гамаатъ-беиа * цршнтлѣ fPPPTPWfU
накодившагося тамъ въ заложницахъ малояФтмгоІі>уыэ>ніМа*Ц9і*г
должая тамимъ образомъ дѣла порога дагоетмомго міцрннци.
Гаджн-Муратъ, мужествомъ спонмъ атстплвник 4мфі* > яго*й
упрочить овою власть, призвалъ на помощь русстъ* Дѣла ДыфЙЬ
молимы, произведенныя ГамамъчСйкамъ в его орофвдіМѴР *>
вѣнерномъ  среднемъ Дагестанѣ, выавам въ октябрѣ |834 «МЪ
лавъ дагестанскій отрядъ, придводитвльсявуемяі* подяовніЫОМ»
Клише оонъ Клугевау, изъ мововоздвмгмутов ирѣяоогм въ Т<М|№т
Ханъ~Шуре, къ новому Гецатлю. Ущелья, мвываюем у МЦНЙ
казикумыкскаго Койсу, въ аварскій Кейсу, * аацятое Щмнмомь»
было скоро ояммело вааимф отрядамъ, и войскамъ вдщилъ открылась свободная дорога къ водаяльокимъ высотамъ, на юторыгъ4ыг
ли устроацы завалы въ нѣсколько ярусовъ. Вьмюфы было быстро
домяты ианммм солдатами, и Новый Гоцдтлъ взятъ штурмомъ. £от
мятіе Новаго Гоцатла устрашило горцевъ, аастамло авардфгъ Ж
яммлалыивъ присягнуть па вѣрность русскому дрявмяодмтау ><W*r
стѣ съ атамъ н кайсубулцясиіе и гумбяловокіе старинны т» "" Т
стою мкормосаъ и дамге обѣщались принудить Шамиля, тртппл
воея съ нѣсколькими изъ своякъ приверженцевъ въ Консубудми*
скомъ селеніи Ашильто, явиться въ Тарки еъновницой полово*. Дф*
время скрылся Шамиль отъ вминанія много правительства,бывцог
-го «ь то время замятымъ Черцоморьемъ и западнымъ Кдвкадоди,.
Спокойствіе ио-виднмому было водворено въ сѣверномъ м среднм№
Дагестанѣ.; въ Хувзахъ былъ введемъ мигъ гарнизонъ, я Гдджм-JMr
іратъ нѣсколько лѣтъ среду управлялъ Аваріей родъ нвдрмжмолЬг
вѵмшъ русои идъ. Теперь итогъ смѣлый аварецъ служатъ Шимми
-м снимется однимъ изъ ревностнѣйшихъ нмбрвъ (намѣетцмавъ)
новаго имама.
Послѣ годетдмаго дѣла оставались ещевъ-живщхъыимна Хноммавъ-ѣике а вдова «а нмума Абу-Нунд мъ-тава, Гайбитъ*5яыулмавроД родвлея.одгь, наадвндьѵі е» одотгАмтгшмм
Digitized by <лоо<ие
РУССКАЯ ЛЖТКРАТУРА.
ЯВДдЯдое. эдоы данскаго семейства принуждены быдц <>W“W
AWfiÿi когда Шамиль грозилъ страшною местью Хунааху за
щрГамрцръЧбека,  удцацлвсь въ шамхамство Тарковское, подъ це?
мдодеэдцндо аашвту русскихъ (1833). Шамхадъ тарковскій былъ
бурщикъ Гайбатъ-бвке. Que скончалась въ 1837 году; за вей, годъ '
дцусдд, послѣдовала въ могилу  Хцстомакъ-Бике, недолго лелѣя&т
шдя своего правнука- Его жаждъ тогда къ себѣ Алискендеръ, житель
уцацадьскаго селенія Дургеля, чтобы воспитывать его вмѣстѣ с>
адомъ сыномъ, молочнымъ братомъ малолѣтнаго хана. Этотъ страстно цриввзался къ своему молочному брату  часто изъявлялъ ему
слою привязанность. Когда нѣсколько лѣтъ спустя кто-то изъ
іудордъ замѣтивъ ату псдлючктельную нѣжность малолѣтнаго
ідо, спросилъ его: «кого же онъ болѣе всѣхъ йена валитъ? и — 
цфамиів!» отвѣчала деаятилѣтній султамъ-Дхметъ-ханъ, схвадцрмѵь на кинжалъ; — «я ему непремѣнно отомщу за сперта
доа!»
Со-времени истребленія аварскихъ хановъ и смерти Гамзатъ-бецд Щадимъ успѣлъ постепенно утвердить свою власть въ вѣкото?
роѣ части Чечни и въ Деагистанѣ; попытка его распространить свое
вліяще ва западный Кавказъ в даже ва Кабарду были ДО свхъ ичръ
неуспѣшны. Нѣть сомнѣнія, что Шамиль долженъ былъ употребить
много усдліД, ловкости а искусства, чтобы сдѣлаться имамомъ Дагсохана и внушить лезгинамъ н чеченцамъ довѣренность къ себѣ,
ддкъ пророку, получающему всѣ свои внушенія в помыслы свыще.
Эдор опасному вождю горцевъ должно быть теперь слишкомъ пятьг
десять лѣтъ отъ роду; омъ родился въ Гимрахъ, въ томъ же сслег
ЛІМ, въ которомъ родился и былъ убитъ Кази-мулла; нѣкоторые
Считаютъ Шамиля не лезгиномъ, а ичкерійскимъ чеченцемъ. ВообЛ|в всѣ свѣдѣнія, которыя мы имѣемъ о кавказскихъ вождяхъ, пог
черпнуты изъ весьма разнообразныхъ разсказовъ самыхъ горцевъ,
рдмкааовъ бодѣе иля меаѣе преувеличенныхъ в украшенныхъ наридноѣ молвой ц предразсудками, пристрастіемъ и ненавистью ирмфрмщщавъ ада враговъ этихъ вождей. Такъ и жизнь Шамацаокрут
яща -ромаврявсвимъ цнтерегомъ и чудесами. Строгій в безждло-,
цшмѣ въ дѣдахъ политики, имамъ доступенъ, говорятъ, дюбцц;
«Wfc своихъ онъ особенно любитъ прекрасную армянку,
Ддищую его плѣнницей и сдѣлавшуюся теперь «. жемчужиной егр
гдремав.
Но ыюдоъ. горцевъ, «пламя извергаютъ глаза» краснорѣчиваго
*WW®V“W!O Шамиля, в «цдѣ устъ его сщцдірхоя цвѣтм»- ₽»Ѣ
W 4FAC» сверх,ъест(ряждоміъ opr
Digitized by Сосѵле
І8                       совгкмкнннкъ.
rt. Въ Гимрахъ, во время штурма укрѣпленія русскими, Шамиль
былъ еще мюридомъ Кази-муллы и, защищая своего мюрппш,
палъ за-мертво, прострѣленный двумя пулями; черезъ нѣсколько
времени онъ опять появился и сдѣлался правой рукой Гамзатъ-бека. Послѣ убіенія второго мюршида, Шамиль какимъ-то необыкновеннымъ образомъ спасся изъ объятаго пламенемъ хунэяхскаго
Дворца; наконецъ при взятіи русскими утесистаго Ахульго, въ которомъ Шамиль заперся съ своими мюридами и неминуемо долженъ
былъ попастся въ руки окружавшихъ его непріятелей, онъ опять
спасается какимъ-то чудомъ. Всѣми этими обстоятельствами Шамиль успѣлъ хорошо воспользоваться, чтобы поразить воображеніе
горцевъ, привлечь ихъ на свою сторону и сдѣлаться въ ихъ глазахъ
сверхъестественнымъ лицомъ и священной главой духовной и свѣтской власти. Посвящая своихъ наибовъ и мюридовъ въ таинства
высшей и духовной жизни, онъ заимствовалъ своя полицейскія я
военныя учрежденія у русскихъ, приспособивъ эти учрежденія къ
мѣстности, нравамъ и характеру горцевъ; онъ ввелъ у нихъ налоги,
рекрутскій наборъ, установилъ знаки отличія, окружилъ себя набранными тѣлохранителями, учредилъ духовно-военную іерархію*
скрѣпленную я поддерживаемую его вдохновеннымъ словомъ и непреклонной волей. Неудачи или смерть Шамиля разрушаетъ воздвигнутое имъ общественное зданіе, которое держится только его
личностью и не имѣетъ прочныхъ основаній въ общихъ потребностяхъ, мѣстномъ положеніи, историческомъ значеніи и призваніи
кавказскихъ народовъ. До сихъ поръ Шамиль не могъ соединить
подъ свое мистнчески-военное знамя разнородныхъ кавказскихъ племенъ : для такого всеобщаго союза необходимы бблыпая государственная сила и болѣе широкое я всеобъемлющее общественное начало, нежели тѣ, которыми могутъ располагать теперь мухаммеданскіе народы.
Въ настоящую минуту, въ разныхъ концахъ земли, европейскіе
народы, съ оружіемъ въ рукахъ, расчищаютъ пути для завоеваній
своей промышленности я своей науки. Не говоря объ англо-американцахъ, ведущихъ истребительную войну съ охотничьими индѣйскими племенами сѣверо-американскихъ лѣсовъ и степей, напомнимъ объ англичанахъ, занявшихъ восточную Индію, достигнувшихъ до Гималаи и источниковъ Инда в завязавшихъ продолжительную борьбу съ афганцами и сикамп, и о Французахъ, покорившихъ Алжирію и распространившихся до знойной Саарской пустыня. Военные флоты и войска Англіи занимаютъ различные пункты вЬ
мсѣхъ странахъ свѣта, какъ бы для того только, чтобъ подъ покроDigitized by OOQlC
гусскда мащты.                              8|
амКельствомъ ихъ англійскіе купеческіе «доты свободно двцгалнс
жажду желѣзными дорогами метрополіи в чужеземными рынками, на
которыхъ сбиваются англійскія произведеніи. Сверхъ того войны
англичанъ въ Азіи представляютъ особенности, сообщающія имъ
оригинальный характеръ; правда, что онѣ ведутся по правиламъ
европейской военной науки, и англійскія арміи встрѣчаются съ непріятелемъ образованнымъ по европейскому образцу и снабженнымъ многочисленной артиллеріи, но вся обстановка этихъ войскъ,
число прислужниковъ при нихъ, превосходящее число солдатъ, тысячи верблюдовъ, сотни слоновъ, влекомыя за арміями, восточная
роскошь, съ которой истребляются люди, животныя я матеріальныя
сокровища въ кровавыхъ азіятскихъ схваткахъ, — все это вмѣстѣ
даетъ колоссальный, Фантастическій видъ азіатской войнѣ. Борьба
Французовъ съ арабами въ Африкѣ допускаетъ болѣе сближеній съ
кавказской войной. Одинъ ученый путешественникъ, Морицъ Вагнеръ, наблюдавшій войну въ Африкѣ и на Кавказѣ, сравнивалъ сходства и противоположности обоихъ театровъ военныхъ дѣйствій и
пришелъ къ нѣкоторымъ общимъ выводамъ, которые теперь представимъ нашимъ читателямъ и тѣмъ заключимъ нашъ дагестанскій
очеркъ.
Кавказъ представляетъ съ сѣверной стороны три естественныя
преграды вторгающемуся непріятелю : болота, распространяющіяся
среди наносной иловой почвы равнинъ Кубани и Терека, потомъ густые первобытные лѣса исполинскихъ буковъ, дубовъ, ясеней м
кленовъ, покрывающіе отклоны и ущелья кавказскихъ предгорій,
вздымающихся изъ равнины, и наконецъ покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ вершины главнаго Кавказскаго хребта, служащія послѣднимъ
оплотомъ хищнымъ горцамъ. Другой характеръ имѣетъ горная цѣль
Атласа въ Алжиріи; и тутъ есть обширныя, болотистыя пространства : ручьи, текущіе съ Атласа къ Средиземному морю, встрѣчая
преграды у весьма холмистыхъ приморскихъ береговъ, наводняютъ
къ разныхъ мѣстахъ почву; но ва Атласѣ нѣтъ альпійской сильнорествтельиой полосы, нѣтъ центральной цѣни, нѣтъ вершинъ, покрытыхъ вѣчнымъ снѣгомъ; высочайшая гора Атласа Джуржура
подымается едва на 7,000 надъ моремъ, тогда-какъ снѣжныя вершмШ Кавказа не уступаютъ въ высотѣ своей высочайшимъ колоссами
савойскихъ и швейцарскихъ Альновъ, а Казбекъ я Эльборусъ далеко превосходятъ ихъ своей.высотой. Горная цѣпь Атласа, подобно
Юрѣ и Ливанову, идущая въ прямой линіи, безъ особенныхъ вервина, состоятъ иръ наслоенныхъ нептуническихъ Формаціи и представляетъ однообразный, неживописный видъ. Кавказъ, напротавъа
Digitized by OOQlC
а                        ииѴгКжжЯШПГІіз
домяты* язь земли ялуТоМяЧескяМи, подэнмйымй Mufe**-, обаій1
Мігь «г* кристаллическихъ горныхъ породъ, выдШігйувймХѢ ДЛИННЫЙ рядѣ саНыхъ дняхъ я живописныхъ вершинъ, которыя д№ймвЯЛЯ Кавказу на востокѣ названіе «тысячеглавагд».
Въ болотныхъ тростникахъ Кубани и Терека обираются хнщймкн для забѣговъ; здѣсь уже извѣстны всѣ яѣста, удобныя для переходовъ, и на нихъ обращено вниманіе недремлющихъ сторожевыхъ
казаковъ, которые ежеминутно ждутъ оттуда врага в-готовы вслѣдъ
за нимъ внести огонь а мечь въ его аулы.
Величайшія препятствія встрѣчаютъ ваши солдаты въ лѣсной
части Чечни, Дагестана и Черноморья; топоръ долженъ расчищать
значительныя пространства вокругъ каждаго укрѣпленія я прорубать широкія просѣки для свободныхъ сообщеній между нашими
моемыми пунктами. Такая работа требуетъ много времени и терпѣнія, В каждый шагъ покупается здѣсь кровью, послѣ упорнаго боя
ръ горцами.
Война еще не проникли до снѣжныхъ вершинъ Кавказа; бяиав
Втихъ вершинъ живутъ покорные, мирные народы, осетинцы, сванеты, не отваживающіеся на отдаленныя, воинственныя предпріятія.
Кабилы Джуржуры, храбро защищая свои горы, тоже никогда не
«огишналяев сопровождать арабскаго вождя Абдель-Кадера въ его пот
ходахъ противъ Французовъ, и онъ набиралъ своихъ солдатъ у пле*
меНъ, обитающихъ въ алжирской равнинѣ и на не высокой горной
полосѣ.
Въ горахъ Атласа, веимѣющихъ величавыхъ первобытныхъ
находятся весьма незначительныя лѣсныя пространства, поірЫТыя невысокими и рѣдко растущими деревьями, Фисташковымъ,
и№оковѣПіМ k пробковыми; небольшія ели этихъ пространствъ пзМЫглМоЬ бы кустарниками передъ исполинскими вѣковыми буижа
й йубамМ Кавказа. Впрочемъ и малорослая пальма (нриземм), рнн
туЩИЯ въ уЩеЛьяхъ Атласа, могла часто служить засадой кабиламъ,
пока Легкая Французская пѣхота, легкіе зуавы не ознакомились >м
іараяіѣромѣ арабской войны и сами не начали пользоваться иеякнѵ*
встрѣчавшимся кустомъ, чтобы изъ-за него сторожить врагомъ.
Волыпія рѣки, спускающіяся съ кавказскихъ вершинъ и текущій
парэлельно главному горному хребту, правда, доставляютъру вонямъ
НвмгауЮ операціонную лИпію, которой французы не имѣютъ у ве
зйаЧитеДьпѣпъ рѣкъ Атласа, текущихъ въ противоноложномъ ія
Правленіи къ главной горйой цѣни; но зато на Атласѣ нѣтъ тмм*
глубокихъ дояпмь и ущелій а иыеокявъ обрывовъ, которыми тмп
Digitized by Google
«ЙйнМйі ММаМгё* ічфы; Ик ИёГЪрПйхѣ плЪсібСТѣТь АМЫз, М
кМтьХЪ быко бы ДОдолье нашймъ казацкимъ полненъ йрОиМИМ
Лл йрОМугііееММйю кавалерійскія дѣла, успѣхѣ которыкъ рМік<*
ѣкѵ Французскіе кеиные-егер*  епаги; по Этой какалёріп тикъ кейіййѣ у ФрЫіцуэовъ, что они не всегда могутъ пользоваться своей
ММдМ и даЛеКо «рАслѣдоВать убѣгающаго летучаго врага j противъ
моториго опавыѣаетбя тогда безсильной ихъ отлична* легка* пѣхота.
Естественныя невыгоды Кавказа передъ Атласомъ какъ-будто
уравновѣшиваются тѣмъ, что кавказскіе народы слишкомъ раздѣлены множествомъ своихъ нарѣчій и различіемъ происхожденія и
религіи; «апатическіе вожди никогда не могли соединить всѣхъ горцевъ подъ одно знамя; сверхъ того хрисгіянскіе народы окружаютъ
Кавказъ съ сѣвера и съ юга и не допускаютъ возникнуть внутри
горъ значительному религіозному и политическому союзу. Въ сѣверной Африкѣ, напротивъ, ливры, бедуины, кабилы, мозабиты и
негры понимаютъ арабскій языкъ, и потому ихъ легче соединять
какому-нибудь смѣлому вождю. Хотя черкесы и лезгины Кавказа и
раздѣлены, но они превосходятъ кабиловъ и арабовъ Атласа своею
спѣлостью и мужествомъ и умѣньемъ пользоваться выгодами своей
мѣстности; при этомъ должно замѣтить еще, что наши солдаты борются въ дикихъ горахъ Кавказа съ большими препятствіями, нежели Французы въ Африкѣ, и переносятъ тамъ недостатки и лишенія, незнакомыя въ Аджаріи.
Если европейскія колоніи начнутъ распространяться въ сѣверной
Африкѣ и станутъ тѣснить арабовъ, то эти послѣдніе все болѣе н
болѣе будутъ отодвигаться на югъ, къ пустынѣ, или на западъ и востокъ къ сосѣдственнымъ мухаммеданскимъ государствамъ, Тунису
и Марокко. Пустыни Свары, болѣе населены, нежели думаютъ; въ
пей находятся большіе оазисы, обитаемые не одними строусами и
газелями, но и независимыми мухаммеданскини народами, удалившимися туда съ своими конями и верблюдами; у этихъ бедуиновъ пустыни, какъ и въ Тунисѣ и Марокко, арабы Атласа найдутъ послѣднее убѣжище отъ преслѣдованій европейскихъ завоевателей. Кавказецъ, вытѣсняемый изъ своихъ лѣсовъ, не найдетъ вѣрнаго убѣжища на безплодныхъ вершинахъ, въ заоблачной странѣ, куда забѣгаетъ только дикая коза. Съ сѣвера и съ юга окружаютъ Кавказскія горы наши военныя линіи, на востокѣ и на западѣ наши флотиліи охраняютъ берега Кавказскаго перешейка; горнымъ племенамъ
некуда уйти отъ вашего оружія. Если какой-нибудь смѣлый горецъ
указываетъ съ гордостью паевой обрывистые, высокіе утесы, какъ
Digitized by OOQlC
сокммжоджъ.
вд послѣдній оплотъ свое* независимости, то много.уже есть я/ул
тъ   горцевъ, которые сдѣлались доступны выгодамъ  обольщеніямъ болѣе тарной а кроткой гражданской жазни. Кавказецъ не
истребляется какъ индѣецъ американскихъ степей, не бѣжитъ въ
пустыню какъ арабъ, но вступаетъ въ русскіе ряды, сливается съ
русскимъ народомъ, принявшимъ въ себя уже столько разнородныхъ
алементовъ, а находитъ себѣ мѣсто въ широкихъ нормахъ нашего
общежитія а государственнаго быта.
в. ♦.
