ПУТЕШЕСТВІЕ ИЯССЮНЕРОВЪПОКА I ГА ВВ
ПО МОНГОЛІИ И ТИБЕТУ.
Два Французскіе миссіонера, изъ ордена лазарнстовъ, отпрягались нзѣ сѣверной столицы Китая, къ племенамъ, кочующимъ на
сѣверъ отъ Великой стѣны, въ едва извѣстныя европейцамъ страны, для проповѣдыванія Евангелія между тамошними жителями.
Оффиціяльныя донесенія ихъ своему начальству такъ интересны,
что обратили на себя общее вниманіе всѣхъ занимающихся землевѣдѣніемъ. Почтенные отцы, кажется, сами не догадывались о важно- *
ctw своихъ открытій : такъ, по выраженію одного изъ членовъ здѣшняго Географическаго Общества, въ былыя времена, наши казачьи '
атаманы и промышленники за-прѵсто отписывали царю о Мунеалъ
ской землѣ, вовсе не думая быть преемниками Марко-Поло въ от
крытій для Европы средней Азіи.
Сперва скажемъ нѣсколько словъ о римско-католическихъ миссіяхъ въ Монголіи.
Начало этихъ миссій относится къ концу ХѴШ вѣка. Всѣмъ
извѣстно появленіе, въ началѣ прошлаго столѣтія, католическихъ
миссіонеровъ въ Пекинѣ, ихъ первоначальные успѣхи и вмѣшатель-;
ство въ правительственныя дѣла Китая : послѣднее обстоятельство
возбудило негодованіе прежняго ихъ покровителя — китайскаго богдыхана. Христіане были разогнаны и бѣжали въ степь за Великую
Digitized by L>ooQle
110                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣну: за ними отправились туда Французскіе миссіонеры, въ 1796
году, и успѣли собрать въ куча гонимыхъ христіанъ, число которыхъ увеличивалось безпрестанно вновь прибывающими выходцами
и новообращенными въ христіанство монголами. Такимъ образомъ
положено основаніе паствѣ монгольскаго викаріата. Въ 1827 году,
когда католическіе миссіонеры были изгнаны изъ Пекина, они переселились въ Си-вань, въ Монголію, и папа Григорій XVI, буллою
28 августа 1840 года, назначилъ сюда эпархіяльнаго епископа іп
partibus infidelium. Въ этой обширной по пространству епархіи (’),
среди китайцевъ, монголовъ, турокъ и манчжуровъ, разсѣяно отъ
семи до осьми тысячъ монгольскихъ христіанъ. Но миссіонеры не
перестаютъ трудитьса дла пріобрѣтенія неофитовъ : еще въ 1844
году двое отцОвъ отправились на сѣверъ съ благочестивою цѣлію.
Въ теченія двухъ лѣтъ йе бЬілб 0 ннхъ ни слуху, ни дху, какъ
вдругъ подозрительное китайское правительство, чрезъ своихъ
агентовъ, открыло втйхъ почтенныхъ странниковъ въ столицѣ Тибета : ихъ привезли въ Макао, допрашивали и «наконецъ выпустили на свободу. Эти два миссіонера были Хюкъ {Нис и Габе
(Gabet), о странствованіи которыхъ идетъ теперь рѣчь.
Наши миссіонеры, въ сопровожденіи одного монгольскаго неоФита, отправились въ путь 3 августа 1844 года изъ долины Чернитъ
води (*), служащей убѣжищемъ дла нѣсколькихъ христіанскихъ семействъ, и цѣлую недѣлю слѣдовали плодородными равнинами монгольской провинціи Кешиктенъ (которую Французы называютъ
le royaume de Gechekten), пока наконецъ увеличившееся населеніе
не показало имъ близости большого города. То былъ Долонъ-норъ9
въ которомъ красуются два великолѣпныхъ ламайскнхъ храма; ихъ
поволоченныя крыши издалека блестятъ въ глаза путнику. Городъ
весь окруженъ кладбищами, между которыми разведено нѣсколько
садовъ и огородовъ, лелѣющихъ весьма скудную растительность:
песчаная почва, ири скудости воды, здѣсь почти совершенно безплодна, и маленькіе ручейки, ее орошающіе, пересыхаютъ лѣтомъ.
Самый городъ весь состоитъ изъ маленькихъ, грязныхъ домишекъ,
выстроенныхъ безъ всякаго порядка, по сторонамъ грязныхъ и
кривыхъ улицъ, и, несмотря на то, онъ чрезвычайно многолюденъ н
ведетъ обширную торговлю. Долонъ-нѵръ значитъ по-монгольски
Сьнъомръі китайцы называютъ его Лама-міао (Ламайскій храмъ),
и онъ ооть одинъ изъ главныхъ городовъ обширнаго к плодороднаго
— .
-(.Окадо тыедяя верстъ въ длину  аотырекъ сетъ верстъ къ варану.
О Зф долина лежатъ къ сѣверу отъ Пекина, на разогожв|д околц чеіцреъ
оотъъерегь отъ сѣвераоіі столицы Кннл.,
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО МОНГОЛІИ И ТИБЕТУ.                    Ht
аймакаКешикТежъ. Китайцы здѣсь очень тѣснятъ монголовъ, которые, можетъ быть, скоро будутъ вынуждены удалиться съ свояки
стадами далѣе ва сѣверъ.
Ивъ Демонъ-нора миссіонеры направили овой нутъ въ провинцію
Чахаръ, называемую китайцами Ба-цзы (восемь знаменъ). Эта об          *
лесть была ножаяована храбрѣйшимъ солдатамъ Небесной имперіи — 
маячжурамъ, способствовавшимъ возведенію на престолъ нынѣшней
династіи владѣтелей Китая, за блистательные подвиги манчжурскихъ
воиновъ, при завоеваніи Китая. Провинція Чихаръ есть одна изъ
богатѣйшихъ въ цѣломъ Срединномъ царствѣ, по своему плодородію:,
тучныя пажити и- богатая растительность поддерживаются обиліемъ
чистой воды, и безконечныя равнины пересѣкаются высокими горами
 быстрыми рѣками. Но промышленность и земледѣліе еще не проникли въ этотъ земной рай, и здѣсь нѣтъ ни городовъ, ни селеній, — 
только пасутся тучныя стада да бѣлѣютъ шатры монголовъ.,,
. Проѣхавъ нѣсколько дней по этой провинціи, путещественникн
увидѣли развалины какого-то древняго города : до еихъ воръ вы- г
глядываютъ изъ-подъ грудъ земли зубчатыя стѣны, съ подзорными
башнями и четырьмя городскими воротами. Такія развалины городовъ нерѣдко попадаются въ пустыняхъ Монголіи,и по нимъ пасутся стада номадовъ. Близь этихъ развалинъ пролегаетъ большая
дорога, по которой проѣзжаетъ русская миссія изъ Кяхты въ.
Пекинъ.
Проведя въ дорогѣ цѣлый мѣсяцъ, странники достигли двухъ
городовъ, отстоящихъ другъ отъ друга не болѣе двухъ или трехъ
верстъ: это Старый и Новый Хуху-хото (Koukou-hotè) (*         ). Миссіонеры остановились въ старомъ городѣ: онъ былъ Первоначально обнесенъ стѣною, но при увеличеніи населенія образовались вокругъ
города предмѣстья, превосходящія его какъ обширностью, такъ и
населеніемъ (* ). Чрезмѣрное распространеніе этихъ внѣшнихъ кварталовъ заставило основать новый городъ, который существуетъ еще
неявно; онѣ выстроенъ такъ правильно п красиво, Что нестыдно
elÿ бы дтоять въ средѣ европейскихъ городовъ. Жалъ только, что
нМенькіе дома, въ византійскомъ вкусѣ, вовсе не соотвѣтствуютъ
длиннымъ, широкимъ улицамъ. Несмотря на многочисленность населенія, торговля Хуху-хото самая незначительная.
Отсюда перебрались путешественники на берега Жолтой рѣки,
въ Ча ганъ-куренъ, чистый и опрятный, По весьма тмхій и незяячи     *
тельный городъ.
V) ЭтЪ вМя значитъ по-монгольски — Синій гороіъ.
(*) Подобный примѣръ видимъ и въ Европѣ : стоитъ только вспомнить Вѣну
еъ ея 33 предмѣстіамв.
Digitized by Google
112                       СОВРЕМІННИКЪ.
Изъ Чаганъкурена миссіонеры направились въ Ордосъ,  для
этого вужво было переправиться за Жолтую рѣжу. Ова была въ то
время въ разливѣ, в пушественники пробродили трое сутокъ, прежде
чѣмъ нашли средства переправиться на другую сторону. Провинція
Ордосъ бѣдна и безплодна : вездѣ пески да обнаженныя скалистыя
горы; даже воды здѣсь мало, да и та по большой части солевоватая
и вонючая, такъ-что люди и скотъ принуждены иногда понѣскольку
дней терпѣть жажду. Стада рогатаго скота у здѣшнихъ монголовъ
самыя жалкія; зато верблюды, любящіе пастись на солончакахъ,
разведены здѣсь въ большомъ количествѣ.
Послѣ десяти-дневнаго пути по Ордосу, нутники вышла на проѣзжую дорогу, ведущую на западъ къ озеру Добосъ-норъ (’). За
день пути, не доходя этого озера, замѣчается совершенное измѣненіе
почвы, которая изъ жолтой переходитъ въ бѣлую. Добосъ-норъ есть
огромный резервуаръ соляного раствора около осьмн верстъ въ
окружности. Вокругъ озера виднѣются солныя растенія да нѣсколько монгольскихъ юртъ, въ которыхъ живутъ бѣдные промышленники, занимающіеся добываніемъ соля. Эту соль везутъ на
китайскіе рынки и промѣниваютъ тамъ на чай, табакъ и водку. По
солончаку идетъ большая караванная дорога.
Монголы, промышляющіе солью, увѣряли путешественниковъ,
что въ Добосъ-норѣ есть бездонныя пропасти, гдѣ нельзя достать
дна веревкою въ нѣсколько саженъ; но Богъ знаетъ, справедливо ли
такое показаніе.
За этимъ озеромъ, въ разстояніи двухъ дней пути, лежитъ довольно плодородная равнина, которая послѣ пройденныхъ пустынь
кажется чрезвычайно привлекательною. Тутъ наши путешественники
радушно были приняты монголами, которые угощали ихъ какъ
могли и старались веселить пѣніемъ и пѣснями. Въ одной изъ такихъ пѣсенъ упоминалось о Тимурѣ, или Тамерланѣ.
Гранитный кряжъ горъ, тянущійся между Ордосомъ и собственнымъ Китаемъ, изрытъ множествомъ ущелій и пропастей, который
усѣяны валунами слюдистаго сланца. Жаль, что миссіонеры были
плохіе геогносты, ато изслѣдованіямъ ихъ представилось бы здѣсь
весьма обширное поле, еще никѣмъ не тронутое.
Наши странники опять переправились за Жолтую рѣку и очутились въ собственномъ Китаѣ. Цѣль ихъ была пробраться чревъ провинцію Ганъ-су Въ Хуху-норъ. Первый встрѣченный на пути городъ
Нинъ-ся состоитъ изъ маленькихъ, закоптѣлыхъ домовъ, построен(*) Солевое озеро.
Digitized by LiOOQle
ПУТЕШЕСТВІЯ ПО МОНГОЛІИ В ТИБЕТУ.                  113
ныхъ вдоль грязныхъ, узкихъ в кривыхъ улицъ и весь окруженъ
болотами, поросшими камышемъ. За нимъ городъ Цзунъ-вей, расположенный ва берегу Жолтой рѣки, отличается чистотою и красивымъ видомъ : многочисленное его населеніе ведетъ значительную
торговлю.
Изъ Цвунъ-вея дорога ведетъ чрезъ Великую стѣну в Альджанскій хребетъ, отлогости котораго покрыты сыпучимъ пескомъ и
потому весьма трудны для путешественниковъ. Въ атомъ песчаномъ
морѣ верблюды тонутъ по брюхо, а на лошадяхъ почти невозможно
ѣхать, потому-что онѣ проваливаются сквозь песокъ. При сильномъ
вѣтрѣ можно рисковать быть снесеннымъ съ грудами песку въ
волны Жолтой рѣки.
За Альджаномъ начинается большая.дорога, ведущая въ Иди,
куда китайцы ссылаютъ своихъ преступниковъ ва поселеніе. Эта
дорога идетъ чрезъ горный хребетъ Мусуръ, вершина котораго покрыта вѣчнымъ льдомъ, и для перехода нужно въ этоііъ льду прорубать ступени. Самъ Или принадлежитъ къ провинціи Торговъ, населенной монголами.
.. Наконецъ наши странники перешли чревъ Великую стѣну, кол
теряя, по замѣчанію г. Габе, переходившаго ее разъ пятнадцать, не
вездѣ такъ хорошо сохранилась, какъ въ окрестностяхъ Пекина; во
многихъ мѣстахъ она просто состоитъ изъ высокой гряды булыжнаго камня, а иногда превращается даже въ земляной валъ.
Въ Великой стѣнѣ находятся во мно'гяхъ мѣстахъ заставы, гдѣ
производится строгій досмотръ и взимается пошлина съ товаровъ.
Миссіонерамъ на этотъ разъ пришлось проходить чрезъ заставу
Санъ-янь-цвинь, и цѣлая толца таможенныхъ приставовъ обступила ихъ; но видя, что у нихъ рѣшительно ничего нѣтъ, пристава,
пропустили вхъ даромъ, строго наказавъ, впрочемъ, не говорить
о такомъ безкорыстіи встрѣчнымъ монголамъ, чтобы не подать
имъ мысли о возможности проѣзда безъ подарка таможеннымъ чиновникамъ.
Достигши Ужуанъ-линь-инья, путешественники пошли далѣе къ
городу Си-нянь-Фу, чрезъ едва проходимыя горныя дороги хребта
Чинь-чеу. Тутъ на всякомъ шагу предстоитъ опасность свалиться
Иля скатиться внизъ. Си-нинь-Фу огромный, но относительно мало
населенный городъ, потому-что вся мѣстная торговля въ рукахъ
камедей ближняго города Тан-чеу-эль. Послѣдняго, несмотря ва его
торговую значительность, нѣтъ нн на одной европейской картѣ
Кмгм.
Digitized by Liooole
ili                      eomanviiar».
Тан-чеу-эль построенъ на границѣ Хуху-вора и провинціи Ганьсу. Послѣдняя отличается какъ богатствомъ почвы, такѣ  красотою валовъ : климатъ ея умѣренный  здоровы*. Здѣшнее земледѣліе стоятъ на довольно высоко* степени, а гидравлическія работы
для искуственнаго орошенія дѣйствительно заслуживаютъ удивленія.
Посредствомъ каналовъ со шлюзами, земледѣлецъ распоряжается водою по своему произволу и можетъ ее впустить и выпустить во всякое
время, какъ только это ему потребуется. Немудрено, послѣ этого
что здѣсь встрѣчаешь поля, поросшія отличными зерновыми злаками,
особенно пшеницею, и тучныя пажити, на которыхъ пасутся многочисленныя стада. Здѣсь также находится въ изобиліи и каменный
уголь, употребляемый для топлива. Туземцы, буддійскаго вѣроисповѣданія, чрезвычайно набожны и не только этимъ, но даже нравами
м языкомъ отличаются отъ китайцевъ, превосходя икъ нравственными качествами.
Въ части Гань-су, называемой Санъ-чжуань, живутъ джауры,
составляющіе совершенно отдѣльное отъ прочрхъ племя. Они злы,
коварны, грубы и притомъ страшные плуты. Воровство и убійство
составляютъ у нихъ подвиги, которыми всякій гордится и хвалится.
Они манчжурскаго происхожденія и хотя подчрвены Китаю,но управляются собственнымъ царькомъ (дуы), который судитъ ихъ по
собственнымъ стариннымъ запонамъ племени. Языкъ джауровъ
есть смѣсь китайскаго, монгольскаго и восточно-тибетскаго.
Впрочемъ, въ этой части Китая проживаетъ нѣсколько племенъ,*
управляемыхъ своими собственными князьями и законами.
Танъ-геу-эль (о которомъ говорится выше), несмотря на свощ
необширность, чрезвычайно населенъ и ведетъ обширную торговлю*
которая привлекаетъ сюда множество разноязычныхъ народовъ
средней Азіи : тибетцевъ, монголовъ, китайцевъ и турокъ. Такъкакъ здѣшняя полиція существуетъ только по имени и безпрерывно
случаются драки и насилія, то каждый ходитъ здѣсь вооруженнымъ.
Рѣдкій день обходится безъ убійства, или, по-крайней-мѣрѣ, безъ
кровопролитія.
Миссіонеры не могли долго оставаться въ такомъ мѣстѣ ц споро
отправились въ знаменитый буддійскій монастырь Кумбуць, лежащій
въ восточномъ Тибетѣ, гдѣ они намѣревались прожить          сѣ подоМЪд
для изученія тибетскаго языка.                                       >(
Въ Кумбунѣ родился Цйнха-Рембучія, иреобразователь буддійской религіи. Преданіе приписываетъ рожденія его чуду; оцъ и*» *
стригся и покинулъ міръ семи лѣтъ отъ роду и уч>лсл тамвстммЗ
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ПО МОНГОЛІИ И ТИБЕТУ.                   lie
закона у «длинноносаго дамь>, ррвшедщага съ заданнаго арба» (').
Религіозная реформа> произведенная имъ въ Тибетѣ, ограничивается
только нѣкоторыми обрядами и формулами в перемѣною цвѣта
одежды      (*)t Куцбунскій монастырь расположенъ весьма живописи?
да горѣ, в въ цецъ живетъ болѣе трехъ тысдчь лэдъ. Бѣлые, опрятные домики ламѣ раеположенны амфитеатромъ ПО скату горы,
вдоль раздѣляющаго ея глубокаго оврага, и окружены садиками; мог
нотрнность нарушается, впрочемъ, позолоченными крышамимиргочасленныхъ часовенъ. Здѣсь, въ мирѣ И братскомъ согласіи, подъ
закономъ строгой дисциплины, живутъ дамы, отличающіеся своею
красною одеждою и жодтымц митрами. Бсякое преступленіе и даже
Проступокъ здѣсь строго наказываются.
Пробывъ здѣсь нѣсколько мѣсяцевъ, ХюкъиГабе простились съ
Яймамн и отправились        нъ Хуку-норъ (*)
Хуху-норъ, у китайцевъ Синь-хай- (4), представляетъ огромный
водоёмъ, въ которомъ горько-соленая вода, подобно морю, имѣетъ
свои приливы в отливы (?). На острову, среди озера, построенъ буддНекій храмъ, служащій убѣжищемъ для отшельниковъ, которыхъ
тамъ    человѣкъ около двадцати. Они совершенно удалены отъ міра;
потому-что на озерѣ нѣтъ ни одной лодки; единственное сообщеніе
бываетъ Лишь во время сильныхъ зимнихъ морозовъ, когда ледъ ня
озерѣ замерзнетъ. Поклонники ждутъ этого времени и несутъ нй
островъ съѣатаые припасы въ замѣнъ благословенія аскетовъ.
Окрестная страна чрезвычайно плодородна, но не производитъ
лѣсу. Здѣшніе жители много терпятъ отъ разбойничьихъ шаекъ
распространившихся повсюду и раззоряющихъ въ-к?нецъ мирныхъ
поселянъ и пастуховъ. Эти разбойники — тибетцы, племени Сы«анъ, я часто жители Хуху-нора выдерживаютъ съ ними жаркія
схватки.
Цредаще говоритъ, что Хуху-цорское озеро передало сюда иат*
Тибета подземными ключами, и?то преданіе одинаково супдаотоуетъ
и  ръ Хуху-нбрѣ и въ Тибетѣ.
Лабы ардаикпуп. въ Тибетъ, мвойдаерымрисоединыись к& жъ
называемому посольту, воэврадмавдаемусм изъ Пекина въ Хямоу»?
зго яреето купеческій «арармъ. Эѣ Хуку-норомъ тдяятоя Цайпимъ».
То АРН «й?WOW’
С) ЦМДИЬ W*                     я сацяя у иптдКспыѣ бсязъ; КРВГ9Д*'
ежіе же и тибетскіе лапы припали жолтыЯ цвѣтъ дли своей одежды.
,<’)            ЭДЯЗДР», iWWWFOJHW - Сммд otepo.
(4) Синее море.
Digitized by Google
Н6                            (ІОВРЁМЁНЙККЪ.
дакая и безплодная страна, населенная угрюмымъ монгольскимъ
племенемъ. Но всего любопытнѣе былъ перевалъ чрезъ гдру бурханъ-бота, которая окружена зловредными испареніями. Несмотря
на предохранительное средство (чеснокъ), и люди и лошади изнемогаютъ отъ дѣйствія удушливыхъ паровъ, поражающихъ страиннкг
при самомъ вступленіи въ ущелья горы (*     ). Грудь дьішетъ свободно
только на вершинѣ.
Переправа чрезъ гору Шугі была также весьма затруднительна
Н опасна. Во время, перехода каравана черезъ вершину случилась
буря со снѣгомъ. Вѣтеръ, снѣгъ и морозъ, усиливаясь безпрерывно,
погубили не только множество вьючныхъ животныхъ, но и людеі.
Путь каравана былъ усѣянъ трупами, а Габе отморозилъ себѣ
осъ.
Добравшись до истоковъ Синей рѣки, путешественники перешли
ее по льду, при чемъ увидѣли въ немъ около 50 замерзшихъ буйволовъ, которыхъ головы да огромные рога торчали поверхъ льду.
Морозъ съ ураганомъ продолжалъ свирѣпствовать еще двѣ недѣли:,
люди и скотъ гибли страшною смертью. Даже больные, не мсгшй
болѣе слѣдовать за караваномъ, оставлялись въ пустынѣ, гдѣ скоро
тѣло ихъ служило пищею звѣрямъ да хищнымъ птицамъ. Такихъ
полуживыхъ, оставленныхъ на вѣрную смерть, было около сорока
человѣкъ.
Въ довершеніе несчастій, караванъ наткнулся на шайку. разбоѣ   *
никовъ, и только уваженіе къ священному сану спасло миссіонеровъ.
Наконецъ, въ теченіи двадцати двухъ дней, переходили чрезъ горную
Возвышенность Танла, за которою начинаются благословенныя до-,
Лины Тибета. Населеніе безпрерывно умножалось, и повременамъ'
мелькали черные шестиугольные шатры кочевыхъ тибетцевъ. За,
рѣкою Нанчу верблюды смѣнились яками, или тибетскими быками.
Дорога все болѣе и болѣе оживляется, хотя она камениста и трудна.
Съ приближеніемъ къ Хлассѣ, пастушескіе шатры исчезаютъ и замѣняются домами осѣдлыхъ земледѣльцевъ.
Въ богатой и плодоносной равнинѣ Панму яки, или быки, смѣняются ослами. Эта долина отдѣляется отъ Хлассы чреввычайнокрутою горою, на которую богомольные тибетцы и монголы ходятъ
совершать поклоненіе, будучи увѣрены, что всякій достигнувшій
вершины получаетъ отпущеніе грѣховъ.
За горою стелется равнина Хлассы. Столица далай-ламы, окруженная вѣковыми деревьями, красуется высокими позолоченными
() Вѣроггво, испаренія углекислаго газа — вяаоп описаввып мамій. Но
тогда вдоху» вовопа омивета чаевой*.
Digitized by Liooole
ÜWBfflËCTBIË ПО МОЙГОЛІЙ И ТИБЕТУ.             417
МрышаМн храмовъ  дворцовъ. Городъ имѣетъ до осьми верстъ въ
окружности и не обведенъ стѣною, но окруженъ живописными садами. Главныя улицы широки, прямы и чисты, но предмѣстья отвраг
тительны до невѣроятности. Дома, въ нѣсколько этажей, встрѣчаются каменные и кирпичные, а въ одинъ этажъ земляные. Они выштукатурены и выбѣлены известью съ красными и жолтымд разводами
вокругъ оконъ и дверей. Въ предмѣстьяхъ встрѣчаются дома, выстроенные изъ бараньихъ и бычачьихъ роговъ, смазанныхъ известью! Несмотря на оригинальность матеріала, постройка прочна.
Храмы построены всѣ на одинъ ладъ и отличаются только величиною и богатствомъ.
Великолѣпный дворецъ далай-ламы возвышается на Будда-ла,
или Священной горѣ, невысокой, конусообразной скалѣ, отстоящей
на версту отъ Хлассы. Изъ послѣдней ведутъ къ нему двѣ прекрасныя аллеи.
Хласса населена самыми разнообразными народами, но все это
или купцы, или богомольцы. Предъ закатомъ солнца, всякій спѣшитъ на площадь, гдѣ образуются группы.по поламъ и возрастамъ;
эти группы садятся на землю и начинаютъ протяжно, въ полголоса, пѣть молитвы. Такое общее пѣніе, несмотря на его странность,
сильно потрясаетъ душу.
Тибетцы носятъ длинные волосы, распущенные по плечамъ
Или завитые въ косу, украшенную золотомъ и драгоцѣнными каменьями. Головной уборъ состоитъ изъ синяго бархатнаго тока съ
краснымъ помпономъ. Широкое верхнее платье подпоясывается
краснымъ кушакомъ, а сапоги дѣлаются изъ краснаго или Фіолетоваго сукна. Женщины носятъ одинаковый костюмъ съ мужчинами,
но только надѣваютъ еще сверху коротенькую, пеструю юбку. Выходя изъ дому, женщина намазываетъ себѣ лицо чернымъ лакомъ, чтобы не возбудить соблазнительныхъ мыслей въ мужчинахъ;однакожь,
эта предосторожность, по увѣренію Хюка, не достигаетъ своей цѣли.
Здѣшнія женщины пользуются полною свободою, не менѣе европейскихъ.
Населеніе Хлассы не болѣе 40,000 душъ, изъ которыхъ двѣ трети духовнаго сословія. Пища здѣшнихъ жителей — черный ржаной
хлѣбъ да кирпичный чай; мясо очень дорого и доступно только
для богатыхъ людей.
Мануфактурная и земледѣльческая промышленности въ Тибетѣ
стоятъ на весьма низкой степени развитія; но зато благородные
металлы добываются здѣсь весьма легко и въ большомъ количествѣ.
T. ХѴПІ. Отд. II.                                      9%
Digitized byCooçle
118                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Все золото и серебро сосредоточивается, однакожъ, въ трапахъ  находится въ рукахъ ламъ. Здѣшніе ремесленники — индѣйцы изъ Бутана, а богатѣйшіе купцы (качи) — мусульмане изъ Кашмира : они и
содержатели магазиновъ, и маклера, и ростовщика. Всяонтоваяторговля въ ихъ рукахъ (‘). Мухамедане и ламайцы взаимно ненавидитъ
другъ друга, хотя на улицѣ безпрерывно размѣниваются поклонами.
Въ Тибетѣ кланяются снявъ шапку в въ тоже самое время высунувъ
языкъ я чеша правое ухо (?).
Китай, несмотря на частыя войны съ Тибетомъ и на пораженія,
потерпѣнныя въ полѣ, восторжествовалъ надъ послѣднимъ своею
дипломатикою. Отъ Сы-чуана до Хлассы тянется рядъ китайскихъ
постовъ, а въ самой Хлассѣ живутъ два полномочныхъ посла пекинскаго двора, съ нѣсколькими сотнями китайскихъ солдатъ, въ
видѣ тѣлохранителей.
Тибетцы боятся только англичанъ да китайцевъ; отроситедыю
ррочихъ народовъ они совершенно равнодушны. Наши миссіонеры
прямо объявили губернатору Хлассы, что они «ламы съ западнаго
неба», в пришли изъ страны Франціи, для распространенія западной вѣры. Дкъ-фо-се! (*) хладнокровно отвѣчалъ губернаторъ н пересталъ думать о двухъ иностранцахъ.
Далай-лама (3) есть верховный духовный и доднтичесый властитель Тибета, и въ его рукахъ сосредоточены законодательная н исполнительная власти. Онъ не умиряетъ, но душа его Переселяется
въ новое тѣло, которое обрѣтается во смерти прежняго. Далай-лама
есть олицетвореніе воплощеннаго бога Будды. Правленіе его нееграшгчекное; а исполнители его повелѣній суть — пометанъ, или главный князь, съ четырьмя министрами — калу, Правители провинцій
ламы — хутутты, ведутъ иногда между собою войну, я сильнѣйшій изъ нихъ Буджанъ-Рембучи соперничаетъ съ самимъ далайламою, выдавая себя своинъ многочисленнымъ приверженцамъ за
истинное воплощеніе Будды.
Китайцы говорятъ, что въ Тибетѣ всего болѣе ламъ, женщинъ
и собакъ. Собакъ здѣсь несмѣтное множество, к онѣ служатъ для
одного изъ религіозныхъ обрядовъ, именно — погребенія. Въ Тибетѣ трупы или дожигаются, или бросаются въ воду, жди выстаммотея въ горныхъ вершинахъ, идя кидаются собакамъ. Богатые и знатные люди нарочно держатъ особыхъ священныхъ собакъ,
(*) Замѣчательно, что русское сукно продается г» Xiaççt дешевле, чѣгь м>
глійсное. привезенное чрезъ Калкуту.
(*) Хорошо!
Ф Море му дроста.
Digitized by Liooole
ПУТЕШЕСТВ1К ПО МОНГОЛІИ И ТИБЕТУ.                f 19
которымъ иазпачаютъ свой трупъ W сѵкдежіе : этр с|ММ€ почетцыр
похороны.                
Въ Хлассѣ превосходная полиція, слѣдящая за всякимъ новопріѣзжимъ. Наши миссіонеры вскорѣ сдѣлались предметомъ общаго
любопытства, и толпы посѣтителей не давали имъ номюЛиого было догадокъ на-счетъ мъ происхожденія. Одни думали, что этому
тіи изъ Кашмира; другіе считали ихъ индѣйсшмц брахманами, или
ламами изъ сѣверной Манчжуріи; но самое распространенное мнѣніе было, что это — или галгаты (‘), или урусы (*  ). Губернаторъ
Хлассы очень ласкалъ ихъ, звалъ къ - себѣ ужинать и отвелъ квартиру въ собственномъ своемъ дворцѣ. Но китайскіе послы были
очень недовольны такими поступками губернатора : они опасались,
нѣтъ ли у иностранцевъ картъ Китая или Тибета, чего китайцы
чрезвычайно боятся.
Однажды ночью вещи миссіонеровъ и ихъ бумаги были опечатаны, и они сами позваны предъ судилище китайскаго посла. Пекинскій мандаринъ со вниманіемъ разсматривалъ ихъ книги, церковные сосуды, кресты, но ужаснулся, увидѣвъ нѣсколько географическихъ картъ. Впрочемъ, такъ-какъ эти карты были гравированныя, то онъ успокоился, увѣрившись, что сами миссіонеры не
могли же ихъ сдѣлать. Китаецъ отпустилъ ихъ наконецъ, удержавъ
только рукописи, которыя обѣщалъ сперва разсмотрѣть. Эти манускрипты были писаны по-Французски, а никто въ цѣломъ Тибетѣ
не зналъ ни одного слова на этомъ языкѣ 1
Губернаторъ былъ человѣкъ умный в добрый. Онъ не разъ говорилъ съ миссіонерами объ ихъ вѣрѣ и остался весьма доволенъ
ихъ объясненіями. Чтобы показать свое къ нимъ расположеніе онъ
не толькгсамъ выучился Французской азбукѣ, но и поручилъ миссіонерами воспитаніе.своего сына. И китайскій посолъ былъ, по
наружности, вѣжливъ съ двумя Французами, толкуя съ ними весьма
часто о европейскихъ государствахъ. Впрочемъ, китаецъ не благоволилъ къ миссіонерамъ и, несмотря на всѣ доводы губернатора, настаивалъ касательно удаленія ихъ изъ Хлассы. Не желая доводить
этМхъ чиновниковъ до явной ссоры, гг. Хюкъ и Габе добровольно
рѣшились оставить Тибетъ. Претерпѣвъ на возвратномъ пути, въ
теченіи четырехъ мѣсяцевъ, самыя ужасныя опасности и лишенія,
они явились на границахъ Китая, гдѣ ихъ осмотрѣли, нашли рукописи и картъ!
*,        и вслѣдствіе того начали допрашивать ц таскать
(*) Калкутскіе «агляаае.
(*) Русскіе.
Digitized by Liooole
Ііб                      сокмипинмжъ.
взъодногд города въ другой. Наконецъ, послѣ долгихъ продѣлокъ
со стороны китайскихъ властей и страданій со стороны миссіонеровъ,
-пришелъ изъ Пекина приказъ отправить ихъ черезъ Кантонъ въ
Макао.
Такъ кончилось многотрудное странствованіе двухъ путешественниковъ, обогатившихъ пауку свѣдѣніамн о малодоступныхъ
дли европейца странахъ средней Азіи.
