Библіотека для маленькихъ читателей. — Другъ ДѢТЕЙ.
Переводъ В. М. Строева. Частъ I. Спб. 1848.
Библіотека для маленькихъ читателей. 1) Дѣтскія повѣсти, въ трехъ частяхъ. 2) Притчи Круммахера, въ двухъ
частяхъ. 3) Сказки княгини де Бомонъ, въ одной части. 4)
Театральныя пьесы Шмидта, въ двухъ частяхъ, н 5) Умныя
животныя. Собраніе новыхъ анекдотовъ и любопытныхъ свѣдѣній
Digitized by toOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ой инстинктѣ, нравахъ и понятливости животныхъ, os одной чести. Переводъ В. М. Строева. Спб. 1849.
Пустынникъ лѣсной розы. (L'ermite de Rose aux-bois). Увеселенія дѣтства, разсказы и сказки, собранныя г-жею Жюли Лезонъ. Переведенныя съ французскаго Ѳ. Я. (съ картинами), es дву**
частяхъ. Спб. 1849.
Двѣнадцать дѣтскихъ разсказовъ съ двѣнадцатью оригинальными (?) картинками. Вольный переводъ съ нѣмецкаго Р. Жуковскаго. Спб. 1848.
Подарокъ въ день имянинъ. Комедія въ одномъ дѣйствіи.
Г. Пѣхотинскаго. Спб. 1848.
Альманахъ для дѣтей Владиміръ, собранный изъ статей
въ стихахъ и прозѣ разныхъ авторовъ съ 17 иллюстрированнымъ
картинками (?) портретами Російскихъ Государей, гербомъ Владиміра и карточкою Владимірской губерніи. Дѣтская карманная библіотека. Осень. Спб. М. DCCC. XL. IX.
и Азбука для малолѣтныхъ дѣтей. Съ молитвами, нравоученіями у правилами о соблюденіи здоровья и стихотвореніями. Новое изданіе. Продается въ книжныхъ лавкахъ Ильи Не. Глазунова.
Спб. 1848.
Пятнадцать томиковъ дѣтскихъ книгъ! Какая роскошь! какое
богатство!... Съ нерваго раза можетъ показаться, что дѣти гораздо
счастливѣе насъ, взрослыхъ, что ихъ литература несравненно дѣятельнѣе и богаче нашей, — во, увы! перелистывая эти пестрыя книжечки, вы убѣдитесь, что они нисколько не обогащаютъ дѣтской литературы, что издатели ихъ имѣли въ виду не столько пользу дѣтей,
сколько собственную пользу. Дѣтскія книжки такъ хорошо расходятся, особенно передъ праздникомъ! Почему же не издать дѣтскую
книжечку? Успѣхъ вѣрный : какъ бы ни была безграмотна и пошла
книжечка, если къ ней приложены картинки, хотя бы и лубочныя,
она непремѣнно разойдется... Мы слышали, что прекрасные «Истерическіе разсказы)) для дѣтей г-жи Ишимовой, о которыхъ мы говорили въ прошлой книжкѣ «Современника», мало раскупаютъ потому,
что они изданы безъ картинокъ. Какой грустный Фактъ!
Изъ этихъ дѣтскихъ книжекъ, заглавіе которыхъ мы выписали
выше, не безъ нѣкоторыхъ достоинствъ Библіотека для маленькихъ
читателей. По-крайней-мѣрѣ она хоть переведена грамотно... но выборъ статей неудаченъ. Первый томикъ этой Библіотеки, подъ заглавіемъ Другъ дѣтей, весь наполненъ афоризмами въ родѣ слѣдующаго :
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
ПЕРСИКЪ.
 Папенька далъ мнѣ этотъ персикъ, съ условіемъ, чтобъ я хорошо
учился. Теперь я ѣмъ его съ особеннымъ удовольствіемъ; онъ кажется
мнѣ вкуснѣе послѣ труда н работы.
«Веселость идетъ къ юности. Прилежаніе кв труду (?) — добродѣтель дѣтей; его непремѣнно отличатъ: оно всегда найдетъ себѣ награду. 
Какъ это нравоучительно!
Сказки г-жи де Бомонъ и театральныя пьесы г-на Шмидта отличаются такимъ же нравоученіемъ...*. А притчи Круммахера, но
нашему мнѣнію, слишкомъ отвлеченны для дѣтей.
Пустынникъ Лѣсной Розы съ Французскимъ и русскимъ текстами
заключаетъ въ себѣ пятнадцать плохихъ повѣстей. Русскій текстъ
страшно безграмотенъ. Вотъ доказательства :
 Въ теченіи прошедшаго года я имѣла случай слышать пятнадцать
исторій «которыя показались мнѣ до того интересными, и столько
драгоцѣнными. по заключавшимся въ нихъ урокамъ, что я считала
преступленіемъ забыть ихъ; по этому я поспѣшила припомнить ихъ,
сколько можно слово въ слово, и написать. Отсюда произошла книжечка, которую я предоставляю вамъ, мои добрые друзья, подъ заглавіемъ Пустынникв Лѣсной Розы...
Изъ всѣхъ нравственныхъ правилъ, которыя мы представимъ въ
этомъ собраніи, не забудьте тою, которое есть первое и заключаетъ
въ себѣ всѣ другія : любитъ Боіа и своею ближнню; ибо когда дитя
дѣйствительно вѣрно этой божественной заповѣди, то конечно оно
должно быть умно, прилежно, любимо всѣми: оно должно быть добро,
оно должно быть счастливо! «Чтобъ дать понятіе о двѣнадцати дѣтскихъ разсказахъ съ двѣнадцатью оригинальными (то есть плохими) картинками, мы выпишемъ слѣдующій разсказъ.
РОЗА.
 Каждый день, въ девять часовъ утра, маленькая Олинька выхо
дила изъ дому, съ узелкомъ книгъ своихъ, въ пансіонъ. Она была
всегда просто и опрятно одѣта, зато всѣ ее хвалили.
Однажды она вздумала нарядиться, и только что вышла на улицу,
какъ два мальчика, шедшіе тоже въ школу, остановились и одинъ изъ
нихъ, указывая на нее другому, сказалъ: — «Ахъ! какая прелесть!
какой нѣжный цвѣтокъ!!» — Олинька, поднявъ головку, поблагодарила его за привѣтствіе.
Но оба мальчика засмѣялись, и товарищъ хвалившаго сказалъ ей:
 Онъ говорилъ не о тебѣ, а объ этой прекрасной розѣ, которая приDigitized by IjOOQle
126                        СОВРВМЕПНМКЪ.
шпиленя п твоему кушаку; нынѣшнею весною мы видимъ розу еще
въ первый разъ. 
Оливька. пристыженная за свой поспѣшный отвѣтъ, съ того времени была гораздо осторожнѣе въ разговорахъ; примѣръ этотъ навсегда остался въ ея памяти.»
Подарокъ въ день именинъ — преаамысловатая комедія. Дѣло
въ томъ, что Александръ, сынъ Словкна, приноситъ въ подарокъ
своему родителю въ день его именинъ — раскаяніе въ своихъ проступкахъ я декламируетъ слѣдующій монологъ :
«Господи! какъ сладостна будетъ та минута «когда я заглажу
огорченіе, причиненное мною достойнѣйшему изъ отцевъ (задумывается)! Ахъ, еслибъ знали всѣ, что тутъ происходитъ (указываете ва
сердце)! Если бы онн прочли, какими рѣзкими знаками врѣзалась въ
немъ мысль о раскаяніи! (Вв это время Словивъ незамѣтно входитъ и
становится такъ, что Александръ не видите.) О! я помню тотъ несчастный день, когда изъ глазъ папеньки выкатились двѣ крупныя
слезы и упали на eto грудь, — и эти слезы, Боже! пролились ото
моихъ проступковъ! Эти слезы потомъ упали мнѣ сюда, зажгли меня,
какъ два угля зажигаютъ тряпку, и я пробудился.  и прочее.
Какой удивительный примѣръ краснорѣчія и грамотности для
дѣтей!
Но перлъ безграмотности и образецъ лубочныхъ изданій — это
продолженіе знаменитаго Альманаха для дѣтей, о первыхъ книжкахъ котораго мы говорили уже въ «Современникѣ.»
Вотъ, напримѣръ, какіе стишки помѣщены въ послѣдней книжечкѣ этого милаго альманаха :
КАЛМЫЦКАЯ ПѢСНЯ СЪ ПЛЯСКОЙ.
 Во народѣ во Калмыцкомъ
Кушаютъ каймакъ,
Сульякъ и турмакъ,
Табакъ курятъ.
Кумысъ варятъ.
При рѣкѣ лѣжалъ камень.
Тутъ ѣли каймакъ.
Сульякъ и турмакъ,
Табакъ курили
Кумысъ варили.
На томъ камнѣ калмычка
Глотала каймакъ,
Сульякъ и туриакъ,
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          127
Табакъ курила,
Куинсъ варила.
Приходилъ къ ней калмычекъ;
Попросилъ каймакъ,
Сульякъ и турмакъ,
Табакъ покурить»
Кумысъ поварить.
Что дѣлаешь дѣвочка?
Ты ѣла каймакъ,
Сульякъ и турманъ.
Табакъ курила,
Кумысъ варила.
Цвѣточки рву, вѣночки ВЬЮ;
Я ѣла каймакъ,
Сульякъ и турманъ.
Табакъ курила,
Кумысъ варила.
Дай мнѣ хоть одинъ цвѣточекъ.
Ты ѣшь каймакъ,
Сульякъ и турмакъ,
Табакъ куришь,
Кумысъ варишь.
Не только одинъ, хоть всѣ возьми,
Бери каймакъ,
Сульякъ и турмакъ,
Табакъ покуримъ.
Кумысъ поваримъ. 
Азбука для малолѣтныхъ дѣтей съ стихотвореніями и правилами
о соблюденіи здоровья — старинная наша знакомая... Она издана въ
1849 году точно въ такомъ же видѣ, въ какомъ была издана въ первый разъ, въ 1800 г., т. е. 48 лѣтъ назадъ тому... Тутъ и Рѣзвая
коза м Похвала зимнимъ утѣхамъ :
Хоть весною
И тепленько
А зимою
Холоденько... и проч
Спи малютка, почивай
Глазъ своихъ не открывай!
Digitized by LjOOQle
128                       СОВРВМХНЫИКЪ.
и наконецъ, въ заключеніе, таблица умноженіи... Это новое изданіе
Азбуки, но которой учились отцы наши (жаль,что не сказано, которое?) достойно умиленія. Оно (т. е. это новое изданіе) продается въ
лавкахъ Ильи Ив. Глазунова... Вотъ еще нѣсколько дѣтскихъ книгъ
московскаго изданія :
