ЖенСЯА# ПРАВДА                        щммыпоео диыоіижй ЛФТ*
чинамъ, холостымъ и женатыми Ясобхвдмлыт нгммж дллмлмёіляо
молодаго мужчины. CnS. 1849.
Г-жа £. С — я, юморъ этой микроскопическая книжечки, имѣетъ
въ виду (какъ она говоритъ сама), въ легкихъ разсказахъ ш иногда
пдфьстлхЪ) указывать хорошія и дурныя стороны нашей современной
жизни и тѣмъ бытъ родственно, дружески, хриетіанекм полезною
молодымъ людямъ у и прочее. Цѣль очень похвальная. Недомъ а. Е«С — д црдбавдяетъ : чЯрадушно передало имъ здѣсь все me, что влы
шала, наблюдала, видѣла чрезъ свое двойное зрѣніе и прочее. Г-жа
Е. С — я надѣлена двойнымъ зрѣніемъ; это очень завидный даръ! Мы
воображаемъ, сколько истинно-мудрыхъ оовѣтою» подаетъ г-жа Е.
С — я молодымъ людямъ (въ которыхъ, какъ видно, она прннишетъ
большое участіе), и, замѣтьте, совѣтовъ, извлеченныхъ изъ опьра и
наблюденія, вооруженнаго двойнымъ зрѣніемъ.
Микроскопическая книжечка г-жи Е. С — ом заключаетъ въ се0ѣ
тринадцать главъ и кромѣ того необходимое объясненіе съ читателями, въ которомъ сочинительница объявляетъ, что она надѣлена
двойнымъ зрѣніемъ. Въ главѣ I она разсуждаетъ о необходимости
такой критики, которая, какъ въ зеркалѣ, вѣрно отражала бы современные недостатки человѣчества и съ тѣмъ вмѣстѣ врачевала бы
ихъ; въ главѣ II — о религіозности и о томъ, какъ должно вести себя
каждому въ отношеніи религіи; въ главѣ III — о прямыхъ я благородныхъ качествахъ души вообще русскаго народа, и объ эгоизмѣ,
какъ слѣдствія произвольнаго между собою разъединеніи и заразительности подражаній западнымъ народамъ, всегда почти суемудрстаующимъ; въ главѣ IV* — о правдѣ и нелюбви ея порочными
людьми; въ главѣ V — объ экономіи и благотворительномъ ея
вліяніи на родъ людской вообще; въ главѣ VI — о томъ, что
такое бракъ? въ главѣ VII — о томъ, что окончаніе курса наукъ
есть только теоретическое образованіе, требующее другого, большаго — практическаго; въ главѣ ѴШ — о клубахъ и подобныхъ
мать мѣстахъ, гдѣ проводится время, безъ пользы, въ праздности;
въ главѣ IX — о женщинахъ веобще; въ главѣ X — о званіяхъ и щи
стояніяхъ вообще; въ главѣ XI — о торговомъ классѣ н правильной
торговлѣ; въ главѣ XU — ешеателя» вообще, и наконецъ въ главѣ
ХНб — о ежедневномъ отчетѣ самому себѣ, какъ проводятся каждый
дарованный Богомъ день, въ теченіи нашей скоротечной и нрпомъ
(7т) временной жизни...
Передъ каждой главой эпиграфъ изъ Пушкина, Лермонтова, Грв*
, Гнѣдича, Жуковскаго ццр., и между цронимъ одвдъ»пнграъ (къ главѣ X), подъ вдторымъ wwcw Ц*                      дтШР
Digitized by Google
4««лѣдній эингроФъ заключаетъ слѣдующую глубокую мыель, выраженную съ удивительнымъ искусствомъ.
В» гмиік міра всякая вещь, должна быть на своемъ мѣстѣ, *
 все, оь солги между собою, и одна безъ другой, быть не могутъ. Иначе — нѣтъ гармоніи...
Прекрасная  новая мысль! Но вамъ желательно было бы звать,
какую роль въ этой обще* гармонія міра «граютъ о«льетонпсты,
плохо знающіе грамоту  пра безъграмотности имѣющіе претензію
на возвышенность и красоту слога, сочинители зазывныхъ объявленій, творцы поэмъ въ честь коннектныхъ дѣлъ мастеровъ и пр.?
Не нарушаютъ ли они собою и своими произведеніями эту общую
гармонію міра, о которой такъ прекрасно и сжато выразился г. Пл.
С — 
Но дѣло ие въ эпиграфахъ, посмотримъ на мысли заключающіяся
въ самой книжечкѣ, и представимъ читателемъ нашимъ ва выдержку нѣсколько мыслей, по которымъ бы они могли судить о глубокомысліи сочинительницы съ двойнымъ ірпшем :
Мысль первая : потакати ошибкамъ и порокамъ, проявляющимся
тамъ и сямъ (?) въ обществѣ, не только не должно безпристрастному писателю, но... даже не простительно (Гл. I, стр. 3).
Мысль вторая : Мы всегда готовы осуждать цѣлый свѣтъ за все,
про все; видимъ всѣ почти пороки въ другихъ, а на себя никогда не
обращаемъ должнаго вниманія и прочее (Гл. I, стр. 4).
Мысль третія : Всякую болѣзнь надо лечшпь, иначе больной погибнетъ (Гл. Ш, стр. 23).
Но мыслей, кажется, довольно... Эти мысли напоминаютъ вамъ
невольно почтеннаго Нила Иваныча въ Провинціальныхъ письмахъ, 
(помѣщенныхъ въ этой книжкѣ Современника), также великаго иырлителя, который всю свою жизнь изрекалъ мысли, не подвергаю. щіяся никакому возраженію, въ родѣ слѣдующей :
«Конечно Наполеонъ былъ великій полководецъ, но если бы австрійцы имѣли полководца совершенно равнаго ему во дарованію и
проч., то неизвѣстно бы, на чьей сторонѣ осталась нобѣДЯ...»
Почтевный Нила Иванычъ (миръ праху его! ибо онъ уже не существуетъ болѣе) прочелъ бы, вѣроятно, съ большимъ удовольствіемъ книжечку Женская правда, потому-что у г. Е. С — ой очамъ
много общаго е> покойнымъ Ниломъ Иванычемъ. И Нилъ Ииаиыюь
н г-жа Е. С — я изрекаютъ истины старыя какъ міръ, мысли неопровержимыя.
Г-жа Е. С — я въ главѣ о женщинахъ вообще дѣлаетъ между нрн
чимъ намъ, мужчинамъ, сильные упреки...
Digitized Ьу <2.OOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           47
Ома говорятъ... (по этой выпискѣ вы можете сулить и о краснорѣчія г-жя Е. С — ой).
«Позвольте спросить васъ, милые читатели, кАкъ понимаете вы.
женщину? Знаете-лм вы ея назначеніе? Понимаете-ли кйкъ она велика
въ человѣчествѣ? Отдаете-ли ту справедливость этому дивному со
красотѣ, нѣжности, чувству, любви, вѣрѣ, привязанности, кротости,
терпѣнію и проч. и проч. созданію. котораго она вполнѣ заслуживаетъ? Уважаете-.іи въ ней общую и свою мать, чрезъ которую вы
являетесь въ міръ, и стремитесь въ вѣчность, на вѣчную жизнь, въ
безпредѣльныхъ пространствахъ райскихъ селеній? Нѣтъ! вы не понимаете ее такъ, кАкъ понимаемъ мы себя. женщины; но мы, въ
свойственной только намъ кротости сердечной, не требуемъ себѣ почти ничего, кроме (ѣ) обыкновеннаго,.свѣтскаго уваженія... а вы,
взявъ себѣ все, едва отдаете намъ кое-что... но благодаря нашей невинности и обаянію нашей нѣжности, мы постоянно удерживаемъ
васъ въ почтительномъ отъ себя отдаленіи, и, сближаясь съ вами, отдаемъ себя вполнѣ только тояу4 котораго судьба* назоветъ намъ мужемъ Да, вы, мужчины, худо понимаете насъ, худо цѣните...»
Образъ выраженія г-жи Е.С — ой намъ очень нравится. Угодно ли
вамъ, напримѣръ, знать, какъ сочинительница Женской правды называетъ дѣвушекъ? юнѣйтими цвѣтками дѣвственности! (стр. 81).
Какъ это замысловато и мило!
Особенно хороша глава о писателяхъ вообще.
вЭтотъ труженикъ (т. е. Писатель), по словамъ г-жи Е. С — ой,
и положительно не имѣетъ свободной минуты, кромѣ сна; если онъ
ано работаетъ перомъ, то читаетъ все, что печатается, или же,
«волей-неволей, является въ публичные спектакли, зрѣлища, увесе*
«сёмнія и тому подобн., а въ прочее время, наблюдая современ«ноетъ, обдумываетъ свои созданія, статьи, фельетоны, повѣсти,
«романы и проч. и проч. Вся жизнь его подчинена умственной, тя«гостной, изнурительной работѣ, а за всѣмъ-тѣмъ многіе, и даже
«еще разъ многіе, воображаютъ, что быть писателемъ легко, стопитъ только взять перо и бумагу, — и дѣло закипѣло.»
Еще лучше характеристика Фельетонистовъ и журналистовъ :
«Журналистъ, Фельетонистъ и проч., кромѣ того быстро слѣдятъ за
современностію, ловятъ событія, дѣлА, жизнь обществъ, такъ сказать, на
лету; неутомимо слѣдятъ за всѣмъ, всё должно быть имъ извѣстно, что
совершается въ безграничномъ кругѣ ихъ неусыпной дѣятельности,'
ни макая общественная новость, ве должна ускользнуть отъ ихъ aptyсооскейя наблюдательности, а они, не смотря на все это, еще успѣваят читать всё, что выходятъ въ свѣтъ печатнаго : успѣваютъ писать.въ своя Фельетоны всё животрепещущи, интересное, поучитель-»
мое» моленное... м кромѣ того, создаютъ (!) разнородныя сочиненія, по.
Digitized by OOQlC
49                          еовзимиктисъ.
рзаямж* аяфвеллл» литеротуры * чымммішж вмя*, ««еемй ммноііе, еще не состояти м службѣ, имѣя двѣ-три «болѣе быммыям.
Теперь спрашивается: какв-же отказать ипкме людямъ «ілубмпми
уваженіи? Какв не удивляться ихв непрерывной дѣятельности, «ош*
безкорыстной, потому-что, у насъ, еще литература вв слабомъ развитіи. и почти невознаіраждаетв правильныхъ, совѣстливыхъ, прллшл
трудовв? На это есть живые «акты, — это періодическія  другія
изданія, которыя расходятся между 63 милліонами жителей громадной
отчизны, въ самомъ ничтожномъ, по пропорціи, количествѣ. Московскія и С. Пб. Полицейскія вѣдомости, перешли, каждыя, за 10 т. подписчиковъ; во чтб значатъ эти два десятка тысячъ, въ громадѣ тыые
обѣихъ столицъ? И такъ, не пора-ли перестать инымъ болтунамъ,
разсказывать, хоть даже только самимъ, что быть писателемъ, можно
всякому? Повторяемъ сотни разъ, что это рѣшительно невозможно, на
это надо просто родиться, это особый даръ Божій, это талантъ.»
Зато все такъ, мы съ этимъ совершенно согласно»: для того,чтэбы
быть писателемъ или писательницею, необходимо имѣть шидимим»
Но и въ этомъ можетъ быть сочинительница Женской правды секюсится съ вами, есть также много на Руси пишущихъ людей, не исключая даже и Фельетонистовъ съ аргусовской наблюдательностію,
которые, не имѣя ни малѣйшаго таланта и даже не зная хорошенько
грамматики, все-таки пишутъ, и воображаютъ, что они мд mtffieлись!... Чтб прикажете дѣлать съ такими людьми и какъ ихъ вывести изъ такого пріятнаго для ннхъ заблужденія?
