новый СНОСОВЪ ДОМЫВАТЬ СДХАръ НД-Ъ ОАХДРЦДГО TWb
СТНВНД н СВЕКЛОРНДЫ Точныя химическія изслѣдованія показали, что въ свѣжемъ сокѣ сахарнаго тростника и свецлчвццы родерт
Жится только кристаллическій сахаръ, ЧТО вовсе нѣтъ ТѣЯЪ РЯДОВЪ
сахару, который» ВЪ общежитіи, называютъ патокой, И который никакъ не можетъ быть подученъ въ правильныхъ кристаллахъ.
Одвакожь, и при добывали сахарнаго песку ц прн рафинированіи его, подучается всегда весьма много патоки. Несомнѣнно доказано, что кристаллическій сахаръ, незначительно измѣняясь въ еоставѣ, можетъ переводить въ некристаллическій. Переходъ этотъ производятъ, во-первыхъ, кислоты, особенно при нагрѣваніи, ро-втррытъ, азотистыя органическія вещества, которыя отъ дѣйствія цд
нихъ, воздуха измѣняются въ своемъ химическомъ составѣ и, такъ
Digitized by Liooole
OMW'
(щать, сообщаютъ измѣненіе и другомъ веществамъ, цаходящнмсд
съ ними вмѣстѣ въ растворѣ, которыя безъ того не измѣнялись бы;
ати азотистыя вещества вообще называютъ ерлденталси. Если бы сокъ
сахарнаго тростника и свекловицы содержалъ только сахаръ и воду,
то, посредствомъ вывариванія, безъ затрудненія, получалось бы въ
Кристаллическомъ видѣ все количество сахару, содержащагося въ
ремъ. Къ несчастію, сокъ этихъ растеній содержитъ множество
другихъ веществъ, и между вимд нѣсколько такихъ, которыя
принадлежатъ къ Ферментамъ; отъ этого-то зависитъ то печальное
обстоятельство, что какъ-скоро выжатый сокъ приходить въ прикосновеніе съ воздухомъ, эти Ферменты измѣняются, ихъ измѣненіе
передается растворенному сахару и превращаетъ его въ некристаллическія. Чѣмъ ближе температура подходитъ къ 30°, тѣмъ быстрѣе
совершается это превращеніе*, тѣмъ болѣе Фабрикантъ теряетъ. Въ
колоніяхъ, при высокой температурѣ тропическаго пояса, эти перемѣны идутъ необыкновенно быстро. При добываніи сахару изъ
свекловицы, этотъ переходъ не такъ быстръ, но все-таки слишкомъ
великъ длд того, чтобы не искать средствъ устранить его.
При кипяченіи вредное дѣйствіе Ферментовъ прекращается, но зато тѣмъ сильнѣе оказываютъ свое вредное дѣйствіе кислоты. Поэтому выжатый сокъ какъ можно скорѣе варятъ съ известью: известь,
соединяясь съ кислотами, уничтожаетъ ихъ вредное дѣйствіе, кипяченіе превращаетъ вредное дѣйствіе Ферментовъ; притомъ многіе изъ
инхъ дѣлаются отъ кипяченія нерастворимыми и выдѣляются въ
видѣ осадка или пѣны, другіе вступаютъ въ соединеніе съ известью и
также осаждаются. Послѣ этого, сокъ, прежде мутный, дѣлается прозрачнымъ, желтоватаго цвѣта. Дальнѣйшія работы состоять въ отдѣленіи извести, процѣживаніяхъ чрезъ уголь, чтобы отнять цвѣтъ
у раствора, въ выпариваніи и кристаллизаціи, при которой кристаллическій сахаръ принимаетъ твердый, видъ, а патока вытекаетъ въвидѣ густой, бурой жидкости и увлекаетъ съ собою еще значительное количество кристаллическаго сахару: воть въ общихъ чертахъ процессъ, которому теперь слѣдуютъ при добываніи сахару.
Онъ очень несовершенъ, потому-что изъ 100 пудовъ сахарнаго тростника добываютъ не болѣе 5 или 6 пудовъ сахару, тогда-какъ въ
этихъ 100 пудахъ содержится его отъ 18 до 22 пудовъ; изъ свекловицы, которая среднимъ числомъ содержитъ до 10 проц. сахару, добываютъ отъ 6 до 8, въ самыхъ выгодныхъ обстоятельствахъ. Но кажимъ же образомъ узнали, что сахарный тростникъ содержитъ на
5 иди 6, а 18 или 22 процента кристаллическаго сахару, а свекловица не 6 или 8, а 10 или 11? значитъ была возможность добыть эти
2 и эш 11 процентовъ сполна? Да, это возможно : nprç своихъ анаDigitized by Google
І80                       СОВРЕПИНИКЪ.
амбакъ химики дли извлеченія сахару изъ сахарнаго тростима или
свекловицъ) употребляютъ алькоголь, который растворяетъ весь еат&ръ, по который не растворяетъ вовсе Ферментовъ. При выпариваніи спиртового раствора получается чистый сахаръ въ кристаллахъ.
Такамъ образомъ для опьгговъ въ маломъ видѣ задача уничтожать
вредйоѳ дѣйствіе Ферментовъ на сахаръ рѣшается просто и вполнѣ
удовлетворительно. Но какъ-скоро дѣло идетъ о работѣ Фабричной,
о работѣ въ большихъ размѣрахъ, винный спиртъ не можетъ быть
употребленъ, по его высокой цѣнѣ.
Въ совершенномъ отсутствіи' воздуха Ферменты не разлагаются
и не производятъ измѣненія въ сахарѣ; поэтому цѣль была бы
достигнута, еслибы всѣ Фабричныя работы, т.е.растираніе, выжиманіе соку изъ растеній, очищеніе, Фильтрованіе, выпариваніе,
можно было произвести въ безвоздушномъ пространствѣ; но осуществить это невозможно при работѣ въ большомъ видѣ; притомъ,
извѣстно, что самаго малаго количество воздуха достаточно, чтобы
Ферменты начали свое вредное дѣйствіе; потомъ оно продолжается
уже и въ совершенномъ отсутствіи воздуха. Изъ этого видно,что безразсудно было бы стремиться основать Фабрикацію на совершенномъ
устраненіи воздуха. Не менѣе трудности въ практическомъ выполненіи встрѣтилось бы, если бы всѣ вышеозначенныя работы вздумали производить въ атмосферѣ какого-нибудь газа, недѣйствующаго на азотистыя вещества, напримѣръ, въ атмосферѣ углеродной
кислоты или азота.
Но не можетъ ли химія указать такія вещества, которыя, будучи
прибавлены къ соку тростника или свекловицы, могли бы уничтожить вредное дѣйствіе Ферментовъ, были бы дешевы и сами не оказывали бы никакого вліянія на сахаръ? Чтобы уничтожить вредное
дѣйствіе Ферментовъ, надо : 1) защитить ихъ отъ прикосновенія съ
кислородомъ, окруживъ ихъ какимъ-нибудь тѣломъ, которое само
имѣетъ еще большее стремленіе соединяться съ кислородомъ, нежели Ферменты; 2) выдѣлить Ферменты изъ сока, превращая ихъ въ
нерастворимое состояніе.
Мельсанъ (Melsens), котораго жему аръ мы передаемъ здѣсь, остановился наконецъ на употребленіи кислой сѣрниетоккслой сзовсти.
Сѣрнистая кислота, тотъ газъ съ удушливымъ непріятнымъ
запахомъ, который знакомъ всякому, кто зажигалъ сѣру, имѣетъ
въ-самомъ-дѣлѣ большое стремленіе соединяться съ кислородомъ.
Химикъ Пру (Proust), въ началѣ нынѣшняго столѣтія, употреблялъ
этотъ газъ при своихъ опытахъ, чтобы сохранять, безъ намѣмешв.
Digitized by Google
ЮТ
СМѢСЬ.
виноградный сокъ. Но сѣрнистая кислота, хотя она превосходно
противодѣйствуетъ вредному дѣйствію Ферментовъ на сахаръ, не
можетъ быть употреблена въ свободномъ состояніи, при добываніи,
кристаллическаго сахару, потому-что, какъ кислота, ова сДмя превращаетъ кристаллическій сахаръ въ некристаллическій, а особенно
сѣрная кислота, которая образуется изъ сѣрнистой отъ дѣйствія
кислорода, — именно тогда, когда сѣрнистая кислота выполняетъ
свое назначеніе, т. е. когда она принимаетъ на себя дѣйствіе кислорода, не допуская его до Ферментовъ.
Среднія соли сѣрнистой кислоты негодны потому, что не уничтожаютъ вреднаго дѣйствія Ферментовъ, хотя сами не оказываютъ
вредняго вліянія на сахаръ.
Кислая сѣрнистокислая известь удовлетворяетъ обоимъ условіямъ:
1) сама по себѣ она не превращаетъ кристаллическаго сахару въ некристаллическій; 2) сѣрная кислота, которая можетъ произойти,
тотчасъ соединяется съ известью, вытѣсняя сѣрнистую кислоту, и
такимъ образомъ вредное дѣйствіе ея парализнруется по мѣрѣ того,
какъ она происходитъ; 3) она совершенно уничтожаетъ вредное дѣйствіе Ферментовъ в, что особенно важно, выдѣляетъ ихъ въ нерастворимомъ видѣ, такъ-что, послѣ кипяченія съ нею, сокъ почти
вовсе не содержитъ азотистыхъ веществъ; 4) приготовленіе кислой
сѣрнистокислой извести незатруднительво, и матеріалы не имѣютъ
высокой цѣны.
Слѣдующими опытами Мельсанъ убѣдился въ этихъ полезныхъ
свойствахъ кислой сѣрнистокислой извѣсти.
Онъ смѣшалъ 50 граммовъ'чнетаго кристаллическаго сахару, 250
кубическихъ центиметровъ молока, столько же воды и 50 кубическихъ цептиметро'въ раствора кислой сѣрнвстокислой извести, имѣвшей относительный вѣсъ 1,07, и кипятилъ смѣсь нѣсколько минутъ,
потомъ процѣдилъ; изъ процѣженной жидкости посредствомъ кристаллизаціи получилась-масса, которая въ неочищенномъ видѣ, вмѣстѣ съ гигроскопическою водою, показывала 92 часта кристаллическаго сахару и 1,5 части некристаллическаго. Всѣ эти опыты показали, что кислая сѣрнвстокислая известь выдѣляетъ при кипяченіи
азотистыя вещества весьма совершенно, что освѣтленный сокъ даетъ
ври выныриваніи чистый сахаръ, и въ такомъ количествѣ, что потеря никогда не превосходитъ двухъ процентовъ.
Такимъ образомъ возможность съ пользою употребить кислую
сѣрнистоквслую взвесть при добываніи сахару была доказана; оставалось изучить техническую сторону: опредѣлить, въ какомъ количествѣ; въ какой Формѣ должна быть употреблена она, для тростника и свекловицы.
Digitized by L>ooQle
ІМ                         совгвмпцянкъ.
Танъ-докъ сокъ послѣ кипяченіи съ сѣрипсіжкпзлшо жавшлмь
почти вовсе не содержатъ Ферментовъ, и притомъ присутствіе кц-.
мей сѣрвнвгокислой навести останавливаетъ совершенно броженіе»
то Мельсанъ полагалъ, что совъ мирнаго тростника можетъ давай
крясталличесжій сахаръ пЬслѣ освѣтлѣнія этнмъ новымъ способомъ
однимъ вольнымъ испареніемъ ва солнцѣ, па-подобіе того, кань въ
южныхъ странахъ Европы получаютъ соль изъ морской поды. Чжи
бы повѣрить практическую годность этого предположеніе, сдѣланы
были слѣдующіе опыты.
Мельсанъ получилъ изъ Мурсіи» гдѣ есть нѣсколько наводовъ,
которые добываютъ сахаръ сырецъ изъ сахарнаго тростника, нѣсколько свѣжихъ тростей. Всѣ онѣ оказались не вполнѣ зрѣлыми и
съ множествомъ червоточинъ, — слѣдовательно, вообще не лучшаго
качества. Эти трости растирали иа таиоІ( же теркѣ, какая употребляется длц растиранія свекловицы, и къ растираемой массѣ прибувлядя распора сѣрвиетокислой извести. Полученный сокъ кмиятчт
ли, процѣживали н предоставляли медленному испаренію: пмтепешш
выдѣлялись крупные, совершенно безцвѣтные кристаллы сахару, и
въ такомъ же количествѣ, сколько даетъ анализъ посредствомъ алькоголя. Эти кристаллы содержали самое ничтожное количество некристаллическаго сайру.
Извѣстно, что выжираніе не извлекаетъ все комчеспо соду,
содержащагося въ сахарномъ тростникѣ; въ деревянистыхъ тростяхъ
остается треть сока, — слѣдовательно, и треть сахару. Извлечь этотъ
сокъ посредствомъ промыванія водою невозможно, потому-что во
время промыванія весь сайръ разлагается отъ дѣйствія «ермеитовъ.
Новый способъ даетъ возможность произвести это извлеченіе самымъ совершеннымъ образомъ, потому-что, какъ бы долго ни продолжалось оно, сахаръ не претерпѣваетъ измѣненія. Такимъ образомъ открывается возможность извлекать изъ тростника все количество сахару, за исключеніемъ небольшой потеря, неизвѣстной при
работѣ Фабричной со всякимъ веществомъ.
Теперь, чтобы уменьшить вредъ отъ дѣйствія, стараются выжимать трости какъ можно скорѣе и какъ можно скорѣе выварить выжатый сокъ : эта быстрота работы требуетъ большого числа рабочихъ рукъ, дорогихъ машинъ для выжиманія тростей м приборовъ
для выпариванія. Эти обстоятельства имѣютъ слѣдствіемъ то, что
разведеніе сахарнаго тростника выгодно только въ большихъ размѣрахъ, т. в., что собственность не монетъ.раздробляться безъ ущерба работѣ. Прв новомъ способѣ сложныя, дорогія              изящны не не-»
ѳбкодиры: достаточно простой сѣвки для разрѣзки тростей р терпи
для ихъ растиранія; прессы не нужны, потому-чяо             сокъ яажезъ
Digitized by Liooole
СМФСЬ*                               18»
бы» извлеченъ pwuMMWWb; медленность работы не имѣетъ
вредныхъ послѣдствій, потому-что кцслвж сѣрниотокислая нанесть
остамевлнваеть разлагающее дѣйствіе Ферментомъ. Что такимъ спо-.
«обомъ можно съ выгодою добывать сахаръ изъ тростинка, показали
слѣдующіе опыты Мельсана : изрубленныя трости онъ растиралъ
на теркѣ, точно такой, какая употребляется для растираніи свеклоп
вицы, и смачивалъ массу во время растиранія растворомъ кислой сѣря
нистокислой извести; изъ растертой массы, посредствомъ выжимая
мія, получался сокъ, который былъ прокипяченъ, процѣженъ, вываренъ до плотности въ 1,3 (около): вольнымъ испареніемъ ва вовч
духѣ, которое продолжалось нѣсколько дней, изъ него получались
прозрачные кристаллы, вовсе не содержавшіе векристадлцчерцато
сахару. Трости, оставшіяся ворлѣ выжиманіи, были сдова смочдон
модой н опять вынимаемы : такимъ образомъ получалось новое до*
личество соку, который доставилъ опять совершенно достый кристаллическій сахаръ. При этомъ на 100 частей тростей употреблена
была одна часть раствора кислой сѣрнистокнслой извести, имѣвшаго
плотность въ 1,07. Количество полученнаго сахару составляло отъ
17 до 1 процентовъ, т. е. все количество, содержавшееся въ тростяхъ, потому-что трости не были высокаго достоинства.
Но этотъ новый способъ имѣетъ недостатокъ, который, впрочемъ, такъ ничтоженъ и такъ легко устраняется, что нельзя и называть его недостаткомъ : сахаръ имѣетъ вкусъ сѣрнистокнслой извести, потому-что кристаллы его неизбѣжно увлекаютъ съ собой
нѣсколько раствора; но вкусъ этотъ можно уничтожить слѣдующими
тремя способами : 1) растертый сахаръ оставить лежать нѣсколько
времени на воздухѣ: сѣрнистокислая известь отъ дѣйствія кислорода
атмосферы превращается въ сѣрнокислую, которая не имѣетъ ни
вкуса, ни запаха; 2) если атмосфера, въ которой лежитъ сахаръ, содержитъ аммоніакъ, то вкусъ сѣрнистой извести пропадаетъ, и сахаръ принимаетъ очень пріятный вкусъ ванили; 3) сѣрнистокислая
навесть можетъ быть удалена промываніемъ, какъ ото дѣлается при
рафинированіи посредствомъ покрыванія.влажною глиною пли посредствомъ промыванія насыщеннымъ растворомъ чистаго сахару.
Для заводовъ годенъ этотъ послѣдній способъ.
Перейдемъ теперь къ опытомъ надъ свекловицею. Замѣтимъ,
что сдѣлать усовершенствованіе въ добываніи сахару изъ свеклович
цы дѣлр несравненно труднѣйшее, ротому-что соединенны* усилія
днміи и механики поставили эту отрасль европейской промьіщдешот
стр, сравнительно съ колоніальнымъ производствомъ, на весьма выт
ÇOXyю степень соверщечствд, сколько ат? доадоддетъ ся сущ,
дорть дѣда. Свеклосдхдрнап промышленность уцртрсбдяець одни
Digitized by Liooole
190                       СОВРИМЕННИКЪ.
совершенные способы для извлеченія сока, приборы для выпариванія позволяютъ производить сгущеніе сока весьма быстро, и отсутствіе недостатка въ топливѣ, чего нѣтъ въ колоніяхъ, стаи овитъ ее,
сравнительно, въ обстоятельства несравненно выгоднѣйшія. Но зато
свекловичный сокъ содержитъ много азотистыхъ веществъ, которыя превращаютъ, приходя въ броженіе, кристаллическій сахаръ въ
патоку, много минеральныхъ и органическихъ солей, которыя пренятствуютъ кристаллизаціи сахару. Вообще при настоящемъ состояніи свеклосахарной промышленности, въ самыхъ благопріятныхъ
обстоятельствахъ, изъ 100 пудовъ свекловицы, содержаще* 10 пудовъ сахару, получается 6 пудовъ сахару сырца.
Въ виду огромныхъ трудностей, представляющихся при обработкѣ свекловичнаго сока, надобно признать уже огромнымъ усовершенспЮваніемъ способъ, который возвыситъ выходъ сахару сырца
до 8 процентовъ.
Потери при нынѣшнемъ способѣ зависятъ прежде всего оттого,
что не весь сокъ выжимается за-разъ, а повтореніе выжиманія невыгодно потому, что на это требуется много времени, и Ферменты
успѣютъ начать свое разлагающее дѣйствіе. Итакъ,первый вопросъ
новому способу: можетъ ли онъ извлечь весь сокъ изъ свекловицы?
Онъ отвѣчаетъ на это утвердительно и говорить, что легко достигнетъ, подвергая растертую свекловицу систематической вымочкѣ, — 
что, при употребленіи кислой сѣрнистокислой извести, не представляетъ никакой опасности отъ дѣйствія Ферментовъ.
Другой источникъ потери состоитъ въ дѣйствіи Ферментовъ : теперь ихъ стараются удалять кипяченіемъ сока съ известью, процѣживаніемъ сквозь животный уголъ : кипяченіе съ кислою сѣрнистокислою известью выдѣляетъ азотистыя вещества гораздо совершеннѣе, такъ-что употребленіе животнаго угля дѣлается вовсе излишнимъ. или, по-крайней-мѣрѣ, весьма мало нужнымъ.
Третій источникъ потери составляютъ различныя соли, которыя
препятствуютъ кристаллизація сахару и дѣлаютъ то, что часть его
уходитъ въ видѣ патоки. Этотъ источникъ потери не уничтожается
новымъ способомъ; но не забудемъ, что этотъ источникъ потери не
есть единственный и самый сильный. Но пусть говорить за себя
самъ новый способъ.                     4
100 частей свекловицы были растерты обыкновеннымъ способомъ съ прибавленіемъ 2% частей раствора кислой сѣрнистокислой
взвести; растертую массу выжимали и полученный сокъ, послѣ прокипяченія, профильтровали, выпарили до густоты сиропа я предоставили кристаллизаціи : получилась кристаллическая масса блѣдноDigitized by LaOOQle
I
onct.                              ifl
жолтаго цвѣта, которая содержала не болѣе одного процента некристаллическаго сахару.
Масса, оставшаяся послѣ перваго выжиманія, была снова смочена водой и снова выжата: получилось новое количество соку, который былъ обработанъ также, какъ и сокъ отъ перваго выжиманія; полученная кристаллическая масса содержала также не болѣе
одного процента некристаллическаго сахару.
Осадки, которые получались при освѣтлѣніи сока кипяченіемъ,
цѣдили, въ которыхъ Фильтровался сокъ, были промыты водой съ
прибавленіемъ раствора кислой сѣрнистокислой извести, и получалась жидкость, изъ которой послѣ сгущенія выдѣлились кристаллы
сахару почти также чистаго, какъ изъ соку перваго и второго выжиманія.
Оставшіяся свекловичныя выжимки, кикъ извѣстно, идутъ на
кормъ скоту; слѣдовательно, надобно было рѣшить : будутъ ли в**Жими также годны для этого при употребленіи кислой сѣрнистожислой взвести. Въ этомъ отношеніи можно привести свидѣтельство
заводчика Клэ (Claies), котораго свеклосахарный заводъ находится
въ Ламбекѣ, и который, независимо отъ Мельоана, дѣлалъ опыты
медъ употребленіемъ сѣрнистой кислоты въ свеклосахарномъ производствѣ. По его словамъ, скотъ.ѣлъ промытыя выжнмп также
охотно, какъ обыкновенно, и на немъ не замѣчено никакихъ вредныхъ послѣдствій.
Послѣдній вопросъ : полученный этвмъ способомъ сахаръ сырецъ, не представляетъ ли какихъ-нибудь затрудненій при рафинированіи? Въ отвѣтъ на это можно опять привести опыты Клэ, ко,*
хорый получилъ ври рафинированіи сахару болѣе, нежели онъ получалъ по обыкновенному способу; сахаръ этотъ не имѣлъ никакихъ недостатковъ, былъ совершенно бѣлъ, чистъ  пріятенъ на
вкусъ.
Этимъ мы окончинъ наше извлеченіе; тѣ, кого интересуютъ подробности новаго способа, найдутъ его описаніе въ £еѵие seieatir
fique eltindustrielle, Septembre 1849, p. 276...
