mm древняго рима
И ЗНАКОМСТВО ЕГО СЪ ГРЕЦІЕЮ И ВОСТОКОМЪ.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Есть люди, которые велики только при встрѣчѣ съ опасностью,
въ болѣзни, въ нищетѣ, въ битвѣ, въ бурю на океанѣ, — люди, которые понимаютъ значеніе жизни только за шагъ отъ смерти и находитъ гигантскіе силы въ самихъ себѣ только лишенные всякой посторонней помощи. Но когда критическая минута миновалась, когда
здоровье возвращено тѣлу, въ домѣ воцарилось довольство, битва
кончена, буря утихла, они не знаютъ, на что употребить богатый
запасъ душевныхъ силъ и энергіи, и, словно желая освободиться отъ
тяжкаго бремени, расточаютъ ихъ на дѣла, къ которымъ сами питаютъ глубокое презрѣніе.
Таковъ былъ римлянинъ. Не падавшій духомъ, когда существованіе Рима висѣло на волоскѣ, онъ потерялся, завоевавши полміра.
Невозможно представить себѣ Цинцинната современникомъ Клодію :
такія явленія не бываютъ вмѣстѣ; одно исключаетъ возможность
другого. Но зоркій глазъ видитъ родство ихъ натуръ., и нѣть причины сомнѣваться, что какой-нибудь Каталина, живи онъ во время
Аннибала, нашелъ бы Лучшее поприще для снѣдавшей егб душу безумной страсти дѣйствовать на первомъ планѣ. Жизнь челоігіЬка слагается изъ его натуры и внѣшней обстановки.     Въ борьбѣ этихъ
двухъ началъ обрисовывается личность, изъ борьбы вытекаетъ
T. XIV. Отд. и.                                            6
Digitized by Google
СОВММКИИЙІГк
исторія. Поставленный въ другія обстоятельства, человѣкъ        мыслятъ
и дѣйствуетъ иначе. Это ключъ къ изъясненію Фактической исторіи
жизни.   Тутъ, какъ въ зернѣ пальмы, изъ котораго, несмотря на
возможность безконечнаго разнообразія Формъ, можетъ произрасти
только пальма, а не дубъ, заключается возможность однихъ явленій
и невозможность другихъ, и чей взоръ не проникъ сквозь оболочку
внѣшностей до этой глубины человѣка, тотъ не понялъ его.
Тоже самое можно сказать и о народѣ : тотъ не разгадалъ его исторіи, кто не разгадалъ его натуры и не видитъ проявленія одной и
той же личности въ событіяхъ, отдѣленныхъ другъ отъ друга цѣлыми вѣками и десятками вѣковъ. Что общаго на первый взглядъ между Римомъ временъ Курія Дентата и временъ Суллы? À возможность* этихъ эпохъ основана на одной и той же личности народа, и
кровавыя сцеНЫ подѣ Конецъ республйкй вытекали изъ того же
источника, изъ котораго проистекало стоическое отреченіе отъ наслажденій во время борьбы съ Италіей и Карѳагеномъ.
Это-то внутреннее единство среди разнообразія внѣшнихъ событій
постараемся мы прослѣдить въ предлежащей статьѣ.           Не останавливаясь на характеристикѣ и исторіи Рима древнѣйшихъ временъ, достаточно всѣмъ извѣстныхъ, мы начнемъ разсказъ нашъ со времени
пораженія Аннибала при Замѣ, то есть съ той эпохи, когда внѣшняя
жизнь римлянъ вышла изъ старой колеи и мало-по-малу измѣнилась
до такой степени, что законодателя Цѣлаго міра, остйвшМсЬ впрочемъ вѣрными своей натурѣ, сами не умѣли наконецъ подчиниться
рѣшительно никакому закону.
Конецъ второй пунической войны (553 годѣ подюбтроенік Рима)
былъ эпохою величайшей нравственной силы Рима. До сихъ поръ
римляне сражались за свое существованіе, И мужество ихъ росло
съ опасностью и бѣдствіями. Сломивши главнаго врага своего — Карѳагенъ, они увидѣли передъ собою открытую дорогу къ побѣдамъ и
завоеваніямъ. Никто не могъ съ ними бороться, богатства Греціи и
востока были соблазнительны, и въ тринадцать лѣтъ послѣ пораженія Аннибала при Замѣ они побѣдили Филиппа Македонскаго, Антіоха Сирійскаго, этоляяъ и галатовъ.    Но быстрые успѣхи оружія
Гибельно отразились на бытѣ и государственномъ устройствѣ завоевателей; несправедливая побѣда отойстила сама за себя: изъ завоеванныхъ странъ римляне занесли въ свое отечество семяна разрушенія.
Не успѣли римляне одержать рѣшительной побѣды надъ Филиппомъ Македонскимъ (555), какъ страсть къ наружному блеску выскаѳалаеь ръ Римѣ очень оригинальнымъ образомъ. Вещь повидимому еашая ничтожная, дѣло о женскомъ нарядѣ привело въ волвевіе
Digitized by C>ooQle
ЕОГАТСТѢА ДИВНАГО РИМА.
мм» rtyojtb (5W)» Эи двадцать лѣтъ вередъ тѣмъ, п 537 году, во
время самаго разгара второ! пунической войны, трибунъ Оппій
мредлояшлъ постановить законовъ, чтобы никакая изъ женщинъ не
имѣла иа себѣ больше полуунціи золота, не носила пурпурной одежды и не ѣздила въ экипажѣ ни въ Римѣ, ни въ другихъ городахъ,
ми за тысячу шаговъ отъ города, исключая поѣздокъ на публичныя
жертвоприношенія. Законъ втоть былъ тогда утвержденъ; по теперь
трибуны М. Фунданій я М. Валерій предложили отмѣнитъ его.
Едва только узнали объ атомъ женщины, какъ цѣлый толпы ихъ
хлынули къ Капитолію и запрудили собою осѣ улицы, ведущія къ
Форуму. Нельзя было пройти туда иначе, какъ скйозь тучу просьбъ
объ отмѣненія опвіева закона. Женпіины стеклись даже изъ окрестныхъ городовъ и смѣло осадили просьбами консуловъ, преторовъ и
трибуномъ Марка и Публія Брутовъ, несогласныхъ съ предложеніемъ своихъ товарищей.
Для бливорукаго эта бабЬЯ тревога изъ-за тряпокъ и побрякушекъ могла показаться не болѣе какъ смѣшною; но консулъ Катонъ
видѣлъ въ горячновэті римскихъ матронъ зародышъ двухъ эолъ: любви къ роскоши и неуваженія къ закону. Въ публичной рѣчи онъ
отаралея выказать все неприличіе ихъ поступка и изложить вредшая послѣдствія отііѣненія оппіева закона; но другіе не провидѣли
тикъ млеко, и краснорѣчіе его осталось втунѣ. Трибунъ Валерій
выводилъ безполезность закона изъ того, что онъ данъ былъ вовсе
не съ цѣлью остановить расточительность женщинъ, невозможную въ
То время, когда Аннибалъ стоялъ почта у самыхъ воротъ Рима, и
граждане добровольно снесли все свое золото в серебро на помощь
обнищавшей казнѣ. «Общая бѣдность — говорилъ оиъ — вынудила
втотъ законъ, и не для чего ему переживать свою причину. Теперь
мы богаты, и разумно ли, чтобы чапракъ ва лошади былъ богаче
платья ва женѣ свободнаго римлянина?»
Трибунъ упустилъ изъ виду обстоятельство, чрезвычайно'важное для общества, основаннаго на тѣхъ началахъ, на которыхъ тогда основывалось римское общество : законъ Оппія подводилъ подъ
оДянъ уровень я богатыхъ и бѣдныхъ. Неважно было убранство каждой женщины само-по-себѣ, но важно было соревнованіе, порожденное разностью костюмовъ. Какъ скоро законъ былъ отмѣненъ,
богатыя тотчасъ же выдѣлились нагляднымъ образомъ изъ массы;
бѣднѣйшія разумѣется отставали неохотно и тянулись за ними изо
иеѣкъ силъ. Въ теченіи времени дошло до того, что ради этой' цѣли
римлянки не отступали ни передъ какими средствами.
Между тѣмъ безпрестанные тріумоы, одинъ великолѣпнѣе другого, начали пріучать жителей Рима къ блеску и разжигать въ немъ
Digitized by C>ooQle
КО                          *
СоВКМХНЙШЛ
сребролюбіе, выставляя на показъ завоеванный сокройШіа. Не про      *
ходило года безъ тріумфа или оваціи. Долго было бы начислять ихъ
всѣ, но чтобы дать нѣкоторое понятіе о цѣнности добычи, ввозимой
въ Ринъ, укажемъ на тріумфы Фламинина, Глабріона, Сципіона,
Фульвія и Манлія.
Фламининъ праздновалъ свою побѣду надъ Филиппомъ Македонг
скинъ въ 558 году; три дня сряду несли и везли въ торжественной
процессіи военную добычу. Въ первый день оружіе и мраморныя и
бронзовыя статуи, принадлежавшія большею частью Филиппу.               Во
второй день золото и серебро: 18,000 Фунтовъ серебра въ слиткахъ
и 270,000 въ издѣліяхъ, большею частію вазахъ превосходной чеканной работы.     Кромѣ того 10 серебряныхъ щитовъ в множество
бронзовыхъ      издѣлій. Монетою: 84,000 аттическихъ тетрадрахмъ
(около 78,000 руб. сер.); золота 3,714 фунтовъ, одинъ щитъ маъ
чистаго золота, 14,514 золотыхъ        филиппинскихъ       монетъ, и дань
Филиппа — 1,000 талантовъ (около 1,400,000 руб. сер.). На третійдень 114 золотыхъ вѣнцовъ; за ними шло         множество       знатныхъ
плѣнниковъ и аманатовъ, въ томъ числѣ Димитрій, сынъ            Филиппа,
и Арменъ, сынъ Набвда. Потомъ ѣхалъ самъ Фламининъ на тріумфальной колесницѣ, и за нимъ Слѣдовало войско. Пѣхотинцамъ ровдано по 250 ассовъ (около 5 руб. сер.), центуріонамъ по 500, кавалеристамъ по 750.      Процессію заключали 2,000 взятыхъ АнижбаЛомъ въ плѣнъ и проданныхъ имъ въ рабство, а теперь освобожденныхъ Фламининомъ (')
Черезъ четыре года праздновалъ тріумфъ свой Глабріонъ, послѣ
пораженія Антіоха при Магнезіи (562).      Въ его тріумфѣ несли 230
военныхъ значковъ, 3,000 Фунтовъ серебра въ слиткахъ; въ           монетахъ: 113,000 аттическихъ тетрадрахмъ (около 100,000 руб. сер.), и
248,000 цистоФоръ (230,000 руб. сер.); много чеканныхъ серебрннныхъ вазъ значительнаго вѣса, царское серебро, богатыя одежды,
и 45 золотыхъ вѣнцовъ; передъ колесницей шли 36 знатныхъ плѣнниковъ и вождей. На память этого тріумфа выбитъ серебрянвый            денарій (*
).
На слѣдующій годъ (563) заключенъ миръ съ Антіохомъ, и побѣдитель, Л. Корнелій Сципіонъ Азіятскій, ввезъ въ своемъ тріумфѣ въ
городъ 234 военныхъ значка, 134 изображенія городовъ, 1,231 слоновый зубъ, 137,420 Фунтовъ серебра, 234 золотыхъ вѣнца, 224,000
аттическихъ тетрадрахмъ (около 200,000 руб. сер.), 331,070 цнотоФоръ (около 300,000 руб. сер.), 140,000 золотыхъ монетъФилвиша,
() LIT. XXXIV. 5Î. Val. Max. V, ï.
() Ыт. ХХХѴП, 46.
Digitized by LaOOQle
,            БОГАТСТВА ДРЕВНЯГО РИМА.                    51
1,424    Фунта серебра и 1,024 Фунта золота въ сосудахъ чеааннои
работы. Передъ колесницей тріумфатора шли 32 плѣнныхъ вождя (').
Черезъ два года (565), праздновалъ тріумФъ свой М. Фульвій
Нобиліоръ. Онъ внесть съ собою въ городъ 100 золотыхъ вѣнцовъ,
каждый вѣсомъ въ 12 Фунтовъ, 1,083 Фунта серебра, 243 Фунта
золота, 118,000 аттическихъ тетрадрахмъ (около 110,000 рублей
ѣер.), 12,422    филиппинскихъ  золотыхъ монетъ, 285 бронзовыхъ и
мраморнвіхъ статуй
*,        множество оружія и другой военной добычи.
Передъ колесницей вели 27 плѣнныхъ вождей. Тріумфаторъ роздалъ
множество наградъ трибунамъ, префектамъ, эквитамъ и центуріонамъ. Солдаты получили изъ добычи по 25 денаріевъ (5 руб. сер.),
центуріоны по 50, кавалеристы по 75. Сто Фуцтовъ золота употреблено, по обѣту Фульвія, на священныя игры въ честь Юпнтера (‘).
Въ томъ же году и Кн. Манлій Вульзонъ торжествовалъ побѣду
надъ    галатами. Онъ ввезъ въ своемъ тріумФѣ 200 золотыхъ вѣнцовъ, каждый вѣсомъ въ 12 Фунтовъ, 220,000 Фунтовъ серебра,
2,103 фуніа золота, 127,000 аттическихъ тетрадрахмъ (117,000 руб.
сер.), 250,000 цистоФоръ (230,000 руб. сер.), 16,320 филиппинскихъ    золотыхъ монетъ, Множество оружія и драгой добычи. Передъ
колесницей шли 52, плѣнныхъ, вождя (*  ).
Само собою разумѣется,      что тріумфаторы старались придать
своимъ тріумфамъ какъ можно больше блеска и щегольнуть богатствомъ добычи. Сокровища были ввозимы въ городъ такъ, чтобы
Ми одна вещица не ускользнула отъ глазъ народа и зрители видѣли
дѣйствительно милліоны ввозимыхъ денегъ, а не цьіФру на какомънибудь замкнутомъ ящикѣ.         Каждый изъ тріумфаторовъ старался
превзойти своего предшественника и всегда умѣлъ поразить зрителей чѣмъ-нибудь новымъ, еще невиданнымъ. Тріумфъ былъ для
полководца величайшей наградою. Для этой минуты опустошались
цѣлыя области, совершались жестокости, насилія и несправедливости.     Чтобы провести передъ своей колесницей по улицамъ Рима
знатнаго плѣнника, прибѣгали къ мѣрамъ, недостойнымъ благороднаго воинд, и самую войну затѣвали иногда только затѣмъ, чтобы
Насладиться тріумфомъ. Такъ Манлій старался, хотя и безъ успѣха,
заманить въ свои сѣти осторожнаго Антіоха, и началъ войну съ галатши не спросись у сената и народа. Собственные легаты его, Л.
Фурій Пурпуреонъ и Л. Эмилій Павлъ, подали было голосъ противъ
   () Ьіт. XXXVII, 59.
() Ьіт. XXXIX, 5.
(*) ІЛт. XXXIX, 6.
Digitized by Google
w                         срвгвмннннкъ.
тріумфа, но друзьямъ Манлід немного стоило труда складня» ИМ     *
торовъ въ его пользуі в тріумфъ былъ ему дозволенъ (')
Естественно, что кромѣ сокровищъ и произведеній искусства,
ввозимыхъ въ тріумфахъ какъ общественное достояніе, многіе изъ
солдатъ приносили съ собою въ Римъ вещи, пробуждаящія * въ
мирныхъ жителяхъ города желаніе пріобрѣсти что-нибудь подобное.
Все это имѣло, безспорно, свою хорошую сторону, развивало художественный вкусъ народа; нр чувственность слишкомъ преобладала
въ характерѣ римлянъ, в они никогда не могли возвыситься ДО чисто»
художественнаго наслажденіи красотою. Эстетическое вліяніе Греціи
не искупало зла, проистекавшаго изъ того же источника. Граждаи»
скій стоицизмъ, поражающій наръ своицъ величіемъ въ первыхъ
пяти вѣкахъ исторіи Рима, какъ-будто требовалъ атмосферы анти»
художественной. Искусство не питало души римлянина, какъ ыще
не питаетъ тѣла. Оно только раздражало его и давало врожденной
ему энергіи направленіе, несвойственное его натурѣ. Прежде всего
отразилось это на войскѣ. Въ классической Греціи солдаты познакеч
мялись съ новыми «ормами жизни, съ новыми удобствами и удовольствіями, но усвоили только внѣшность в остались чужды одухотворявшей ее идеѣ. Мраморная Венера была для никъ конечно не»
больше, какъ нагая женщина, и мягкій коверъ предпочитался картинѣ, не говорившей ихъ чувству. Такое же впечатлѣніе дѣлали зщ
вещи и въ Римѣ. Тріумфъ Манлія быдъ замѣчательнѣе всѣхъ въ
этомъ отношенія. Войска его отвыкли въ Дзіи отъ строгой дисциплины, чего ч должно было ожидать подъ начальствомъ полководца,
затѣявшаго войну ради тріумоа, и слѣдовательно смотрѣвшаго м
нее просто какъ на средство блеснуть побѣдою. С> такой точки зрѣнія онъ долженъ былъ и солдатамъ своимъ позволить всѣ необузданности и насиліи въ непріятельской землѣ. О правѣ не могло быта
н рѣчи. Это не мѣшало имъ однако же храбро сражаться. Въ битвѣ
римлянинъ былъ въ своей сферѣ и забывалъ объ удовольствіяхъ
мира, какъ художникъ, занятый въ мастерской своимъ дѣломъ, за»
бываетъ во время штурма, что слѣдующая минута можетъ прекратить его жизнь. Возвратясь въ Римъ, солдаты Манлія предались наслажденіямъ, съ которыми познакомились на чужбинѣ. Онж принесли съ собою много вещей, дотолѣ невиданныхъ.въ Римѣ: постыа
съ бронзовыми укращеніами, драгоцѣнные ковры и одѣяла, дбама
столы на одной ножкѣ. На пиршествахъ появились пѣвицы, танцовщицы и мимы; самые цчры стали роскошнѣе, ццоедѣ впчвщсщщаб
на степень художниковъ.
() LW. ХХХѴШ, 44, 46.
Digitized by VjOOQ t
БОГАТСТВА. ДРКВНЯГО РИМА.                       53
Полководцы ве ограничивалась однако же торжествомъ тріумфа.
Тріумфъ удовлетворялъ ихъ самолюбію, но славу надо было скрѣплять любовью народа, ве выходввшаго изъ круга насущнаго в оче?
виднаго* Важность побѣды народъ намѣрялъ великолѣпіемъ тріумфа. Можно было покорить весь міръ, но если вслѣдъ затѣмъ не
въѣхать въ Римъ на тріумфальной колесницѣ, никто в не заикнулся
бы о побѣдителѣ. Пользу побѣды тотъ же народъ измѣрялъ пользою, которую навлекалъ онъ изъ нея для своего желудка и глазъ, — 
и тріумфаторы не забывали угощать его обѣдами ц тѣшить разными зрѣлищами. Такъ М. Фульвій Нобнліоръ далъ ему въ 566 году
великолѣпныя игры, обѣщанныя имъ во время войны въ Этоліи.
Игры этв продолжались десять дней и привлекли въ Римъ множество
греческихъ художниковъ, нашедщнхъ здѣсь по этому случаю работу
ц прибыль. Во время этого празднества римляне вь первый ра?ъ
увидѣли борьбу атлетовъ и охоту за львами и барсами.
Въ томъ же году и Сциціонъ, согласно обѣту, данноцу имъ во
время войны съ Антіохомъ, угостилъ народъ другими играми, продолжавшимися тоже 10 дней. Въ казнѣ накопилось аа это время уже
столько денегъ, что ими начали сорить, л игры эти Сципіонъ устроилъ на казенный счетъ.
Чтобы понять истинное значеніе этихъ публичныхъ угощеній и
зрѣлищъ, должно взглянуть на образъ жизни римскихъ городскихъ
шлебеянъ — этой горстѣ людей, никогда не доходившей до милліона и
правившей всѣмъ древнимъ міромъ. Во-первыхъ, должно замѣтить,
что массу составляли, какъ и вездѣ, бѣднѣйшіе; но бѣдняки эти ни на
мгвовеніе ве забывали, что они стоятъ въ правахъ своихъ наравнѣ
съ богатыми и знатными, спЛ и власть которыхъ у нихъ въ рукахъ.
Работа плохо ладила съ этимъ гордымъ сознаніемъ и всенароднымъ
ва Форумѣ отправленіемъ государственныхъ дѣлъ. Безпрестанные
сходки и праздники отвлекали народъ отъ частныхъ занятій, да и
самая натура римлянина была не такова, чтобы удовольствоваться
тѣснымъ кругомъ домашней жизни. Чѣмъ же питались эти властители міра?
Почетныя занятія были война и земледѣліе. Все прочее предоставлялось рабамъ, вольноотпущеннымъ и иностранцамъ. Но цвѣтущее состояніе земледѣлія зависѣло отъ ненарушимости аграрныхъ
законовъ, обезпечивавшихъ матеріальную независимость каждаго
гражданина тѣмъ, что они опредѣляли maximum поземельной собсувенности въ 500 югеров>. Въ первые годы послѣ второй пуинче-іркри войны, когда прреддне были разорены, кщщтмисты цщпди
рреДСТ переступить эту мѣру Р зддвдтнтѣ      свое вдмнір огребныя участки земли, дл# обработки которой црябѣгд Нѣ РУОДѢ РѴ
Digitized by Google
*51                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бонъ; земледѣльцы граждане не моглн выдерживать конкурренціи
съ капиталистами, а втти къ нимъ въ работники не хотѣли. Земледѣліе падало, и во время Марія и Суллы большая часть хлѣбопашцевъ
оставила свое ремесло и переселилась въ Римъ, гдѣ существованіе
было для нихъ легче среди гражданскихъ смутъ.
Другое, главное и почетное занятіе римскаго гражданина была
война. Каждый былъ обязанъ защищать отечество, и только десятилѣтняя военная служба давала право на гражданскую должность.
Никто не могъ безнаказанно отъ нея отказаться, ннкто почти и не
отказывался, — сначала изъ чувства чести и долга, потомъ, когда
оружіе Рима обратилось на Грецію и востокъ, изъ жажды добычи.
Полководцы позволяли своимъ солдатамъ въ этихъ походахъ много
вольностей, грабили сами и давали грабить, и кромѣ того, по возвращеніи въ отечество, раздавали имъ, при торжествѣ тріумфа, значительныя денежныя награды. Соотечественники, мирно остававшіеся
дома, упивались разсказами возвратившихся солдатъ о богатствахъ
и роскошной жизни востока, прельщались сокровищами, принесенными ими въ отчизну, и съ радостью шли въ новый походъ.
Нѣсколько Фактовъ покажутъ постепенное увеличеніе выгодъ,
которыя извлекали для себя солдаты изъ походовъ.
Въ нервую пуническую войну солдатъ получалъ въ день по 3
ясса жалованья (6 коп. сер.), при Цезарѣ — ïio 10. Жалованье слѣдовательно было ничтожно     и  увеличилось немногимъ. Но награды,
даваемыя ие въ зачетъ, и случаи обогащенія, представлявшіеся во
время самаго похода, шли совершенно въ иной прогрессіи. Въ провинціи солдатъ жилъ на счетъ тузмнЫхъ обывателей, слѣдовательно жалованье оставалось у него въ карманѣ, а по окончаніи похода
онъ нерѣдко получалъ значительные участки земли въ свое владѣніе. Во время македонской войны солдаты часто получали отпускъ
и отправлялись съ полными кошельками шататься по всей Греціи,
производя выгодную для себя торговлю, конечно подъ покровительствомъ страха, внушаемаго именемъ римскаго солдата. Солдатамъ
Суллы выдавали въ Азіи ежедневно по 16 драхмъ (по 3 руб. 70 коп.
сер.), и жители должны были угощать ихъ со всѣми, кого имъ заблагоразсудится пригласить къ обѣду.     Капитанъ      получалъ 500
драхмъ (115 р. сер.) и одежду.
Солдаты, разумѣется, не ограничивались тѣмъ, чтб положено
было отпускать имъ по волѣ полководца, а брали по пословицѣ:
душа мѣру знаетъ. Потомъ, но возвращеніи домой, тріумфаторъ
раздавалъ имъ денежная награды, и каждый старался переЩеголяті
'ІЛ этомъ отношеніи своего предшественника»
Dit zed by C>ooQle
ВОГА/СТВА ДРЕВНЯГО РИМА.                         55
Послѣ побѣды надъ Аздрубаломъ (        * *) въ 545 году, солдаты получили по 56 ассовъ (1 р. 12 к. сер.).
По окончаніи второй пунической воины Сципіонъ роздалъ имъ
по 40 ассовъ (*    ).    Луцій Лентулъ роздалъ изъ испанской добычи по
120 ассовъ (3).         Корнелій ' Цетегъ, по окончаніи войны съ бѣдною
Галліей, роздалъ въ 555 году по 70 ассовъ (4). Т. Квинкцій Фламиввнъ, побѣдитель Филиппа Македонскаго, роздалъ въ 558 году солдатамъ по 250 ассовъ, центуріонамъ по 500, кавалеристамъ по 750
(эта пропорція           соблюдалась    вообще   при   всѣхъ    раздачахъ    наградъ) (5). Катонъ роздалъ изъ испанской добычи въ томъ же году
по 270ассовъ. По разбитія Антіоха солдаты получили по 25 денаріевъ
(5 р. сер.) и двойное жалованье (6). Черезъ два года Фульвій Нобиліоръ далъ своимъ солдатамъ послѣ похода въ Этолію тоже по 25
денаріевъ, и кромѣ того осыпалъ ихъ знаками отличія за самые маловажные подвиги (7). Манлій, въ томъ же году, роздалъ по 42 денарія, и кромѣ того пѣхотинцамъ двойное, а кавалеристамъ.тройное
жалованье. Въ 585 году Павелъ Эмилій отдалъ на разграбленіе своимъ солдатамъ 70 эпирскйхъ городовъ. Изъ проданной добычи (въ
томъ числѣ 150,000 военноплѣнныхъ г обращенныхъ въ рабство),
каждый пѣхотинецъ получилъ по 200 денаріевъ, кавалеристъ по
400 (8). Лукуллъ роздалъ по 950 денаріевъ (9). Царь Тигранъ, въ
радости, что заключилъ сносный миръ съ Римомъ, подарилъ римскимъ солдатамъ каждому по полуминѣ серебра (по 10 р. сер.) (І0).
Помпей, послѣ азіятскихъ походовъ, роздалъ своимъ солдатамъ по
мёныпеймѣрѣ по 1500 денаріевъ (и). Цезарь во время гражданскихъ
войнъ далъ каждому кавалеристу по 55 червонцевъ, Августъ при* шедшимъ съ нимъ отъ Модены въ Римъ по 250 червонцевъ (1S). Передъ сраженіемъ при Филиппахъ, онъ и Антоній обѣщали своимъ
солдатамъ по 2,000 ассовъ (13).
Вотъ два главнѣйшіе источника пропитанія массы римскаго на(') Lh, М, 9.
() Lit.  30, 45.
() Ut.  30, 40.
(*) Ht. 33, «3.
' ()  Ur. 34. И.
() Ut. 37, 39.
(’) A. Gell. V, 6.  Ut. 39, 5.  () Ut, 45, 34.
(”) Plut. Lucull.
(*)  Plut. Pomp.
(«) Ptat. Pamp.
(iaj SeeL Caes. 38.
‘    (**)        Ànt.
Digitized by Google
I*                          СОВРВМВМНМДЪ«рода. По мѣрѣ того, какъ земледѣліе имало  доставляло съ каждымъ днемъ все меньше  меньше прибыли, военная служба становилась все выгоднѣе и выгоднѣе. Нельзя было однако же служить
всѣмъ въ войскѣ, а въ городъ стекались между тѣмъ земледѣльцы,
оставившіе обработку полей и искавшіе другого, легчайшаго средства къ жизни. Ремесла и торговля никогда не были главными занятіями римлянъ, и изъ всѣхъ, кто не хотѣлъ пахать землю,
образовался въ Римѣ многочисленный классъ людей, не имѣвшихъ
никакого постояннаго занятія и никакихъ     постоянныхъ доходовъ.
Эти люди жили случаемъ, и всякое волненіе въ городѣ было для нихъ
поживою. Они продавали свои голоса, отъ которыхъ зависѣла участь
дѣла, и нерѣдко, въ соединеніи съ рабами и гладіаторами,      силою
поддерживали сторону того, кто умѣлъ пріобрѣсти ихъ дружбу деньгами, угощеніемъ, зрѣлищами* Пли даровою раздачею хАба.
Вотъ почему такъ важны и необходимы были для славы и авторитета полководца тріумФъ н угощеніе народа. Пиръ говорилъ прямо и непосредственно желудку массы, тріумфъ былъ для нея краснорѣчивымъ и      неопровержимымъ доказательствомъ одержанной
побѣды. Римлянинъ не понималъ отвлеченностей; натура его требовала олицетворенія,     воплощенія, картинности и рѣзкихъ красокъ.   Это понимали    образованнѣйшіе,  и въ важныхъ случаяхъ,
почти всегда съ успѣхомъ, прибѣгали къ    сценамъ,       къ спектаклю.
Сколько разъ сенатъ и тысячи гражданъ являлись на площади въ
траурной одеждѣ! сколько разъ заслуженные воины разрывали на
себѣ одежду и показывали     народу грудь, докрытую ранами! Эти
выходки приводили къ желанной дѣли быстрѣе и вѣрнѣе всякой логики я очевидной правоты дѣла.
При такихъ условіяхъ понятно,почему тріумФъ упрочивалъ славу и могущество полководца больше самой побѣды. Но это не вело
къ. добру, и мы видимъ въ эту эпоху явленія, которыя въ старое
время республики почли бйі баснословными.
Рѣзкими Фактами выдаются :'процессъ Вакханалій, процессъ отравителей, процессъ     эдиля  Манцина съ публичною          женщиной,
и наконецъ безпорядки при домдгательствѣ       правительственныхъ
мѣстъ. Но, какъ-будто по какому-то вездѣ'замѣтному закону равновѣсія, среди этихъ постыдныхъдлячести народной событій рмсуется личность суроваго, но незапятнаннаго Катона.
Въ томъ самомъ году, когда Римъ торжествовалъ побѣды налъ
Антіохомъ и Этоліей, случай открылъ существованіе въ Римѣ тайнаго общества, число членовъ котораго простиралось до 7,0Q0> »
нѣдрахъ котораго совершалось все гнусное и преступное, чтб боялось еще въ то время дневного свѣта, но что впослѣдствіи времени,
Digitized by Google
БОГАТСТВА ДВВВНЯГО РИМА.                        7,
nwwy      Клодія в Катилциы, совершалось нагло, явно в безда
каадено. Мистеріи ага вазммлвоь Вакханаліями.
Консуламъ поручено было уничтожить Вакханаліи въ Римѣ и во
всей Италіи.  Сенатусконсультъ, отмѣнявшій эти таинства, дѣлалъ
впрочемъ оговорку, что если кто считаетъ по совѣсти своимъ долгомъ праздновать ихъ, тотъ долженъ объявить объ этомъ претору,
и если, по докладу претора, сто сенаторовъ разрѣшатъ ему это богослуженіе у то онъ можетъ совершать его только въ присутствіи
пяти человѣкъ, безъ жреца и жертвой ри носите ля, и безъ складчины
на издержки.
Декретомъ сената опредѣлено дать Эбуцію и Гиспалѣ въ награду
но 100,000 ассовъ (2,000 р. сер.) изъ казны. Кромѣ того консуламъ
поручено предложить народу черезъ трибуновъ законъ, по которому
Вбуцій былъ бы освобожденъ отъ военной службы, а куртизанкѣ
Гиспалѣ дано бы было право располагать по произволу своимъ имуществомъ и выйти за-мужъ за свободнаго человѣка, не принося ему
этимъ безчестія. Народъ утвердилъ эти законы.
Преслѣдованія продолжались еще долгое время, и вѣроятно въ
связи съ слѣдствіемъ о Вакханаліяхъ и свирѣпствовавшей въ то время
въ Италіи эпидеміею состоитъ и разысканіе объ отравителяхъ, о ко*
торомъ вкратцѣ упоминаетъ Ливій, говоря,что въ 568 году, но словамъ Валерія, осуждено было sa это преступленіе около двухъ уы*
сячь человѣкъ. Въ 572 году однако же дѣло объ отравахъ приняло
карактеръ болѣе серьёзный по случаю смерти консула КаяКальпурнія Пизона. Эпидемія свирѣпствовала въ то время во всей Италіи, и
конечно многое приписывали дѣйствію яда, подносимаго неизвѣстными руками, что собственно было вліяніемъ заразы, разлитой въ
воздухѣ. При всемъ томъ трудно однако же предположить, чтобы
зоркое правительство Рима нарядило слѣдствіе о тайныхъ отравахъ,
не имѣя на то достаточныхъ данныхъ, и конечно многіе, изъ бывшихъ участниками въ таинствахъ Вакханалій и вообще люди неразборчивые относительно средствъ къ достиженію своихъ цѣлей пользовались эпидеміей какъ удобнымъ случаемъ ставить на ея счетъ
жертвы своего расчета. Какъ бы тони было, слѣдствіе было поруг
явно преторамъ Каю Клавдію Пульхру и Каю Менію, и главнѣйшимъ
доводомъ къ тому были, какъ уже сказано, смерть консула Кальнурмід. Подозрѣвали, что его отравила жена его, Кварта Гоетнлія. Дѣло
мо, сколько можно   судить но дошедшимъ до насъ свѣдѣніямъ, было
не совсѣмъ ясно; однако же много уликъ говорили противъ Гоптиг
лй, и она была осуждена. Неваженъ для насъ вопросъ, была ли ада
дѣйствительно виновна въ отравленіи мужа, или нѣтъ,но важна самая
сущность процесса, какъ доказательство того, что подобныя позорно
Digitized by C>ooQle
■
SS
\
сАг>мввшй№.
трагическія семейныя драмы уже были дѣйствительно возможны
нл предполагались возможными въ бытѣ римлянъ высшаго круга.
Еще одинъ случай характеризуетъ эту эпоху : въ 570 году эдилъ
Авлъ Гостилій Манцинъ не постыдился позвать къ чсуду публичную
женщину Манулію, за то, что будто бы Онъ былъ ночью раненъ камнемъ, брошеннымъ въ него взъ ея жилища. Онъ показывалъ врану,
но Мануліл объявила, что эдиль самъ пришелъ къ ней на пиршество,
что она не хотѣла принять его, но что онъ ворвался силою и тогда
уже былъ выгнанъ каменьями. Трибуны рѣшили, что она поступила
хорошо, потому-что эдилю неприлично ходить въ такія мѣста (*)'
Это происходило въ нѣдрахъ частной жизни. Многозначительнѣе
была сцена избранія консуловъ на 568 годъ, свидѣтельствующая
объ упадкѣ уваженія къ закону в общественному порядку. Въ числѣ
кандидатовъ явился Публій Клавдій, братъ бывшаго въ то время
консула Аппія Клавдія. Онъ меньше прочихъ имѣлъ права надѣяться
ва успѣхъ, но достигъ своей цѣли благодаря безстыдству брата.
А и піи, не имѣя собственно права предсѣдательствовать на выборахъ,
чтб по жребію доставалось товарищу его Семпронію, поспѣшилъ однако же изъ провинціи въ Римъ, прибылъ раньше Семпропія и, забывши свой санъ, оставилъ трибуналъ, прогналъ, прочь своихъ ликторовъ и пустился обѣгать по Форуму толпы народа, склоняя его
въ пользу своего брата. Противники старались пристыдить его, сенаторы хотѣли образумить, напоминая ему его обязанность, но онъ
оставался глухъ и къ тѣмъ и къ другимъ и продолжалъ свое дѣло*.
Зато оно и увѣнчалось успѣхомъ : послѣ жаркаго спора братъ его
былъ, къ собственному своему удивленію, избранъ въ консулы. Какъ
ня неприлична была эта сцена, но это идиллія въ сравненіи съ тѣмъ,
что дѣлалось на выборахъ впослѣдствіи времени, и случись она сто
лѣтъ позже, о ней не упомянули бы въ лѣтописяхъ, какъ не упоминаютъ о пролетѣвшемъ по небу облакѣ.
Всѣ эти Факты указываютъ на начало распаденія внутри общества.
Личные интересы начали брать верхъ надъ государственными. Масса
и многіе изъ путеводителей ея, людей съ органически развившимся
кругомъ понятій, съ опредѣленнымъ образомъ мыслей, — людей, которые знали куда и зачѣмъ идутъ они сами    и  ведутъ другихъ,    начали теперь, когда кончилась трудовые дни Рима, теряться въ пестромъ и шумномъ праздникѣ столичной жизни.          Цѣлью существованія сдѣлалось насущное, минутное, частное; отцы семействъ     забыли, казалось, что у нихъ есть дѣти и будутъ внуки; людигосудар(') Aol. GéH. 4, 14.
Digitized by Google
ЁОГАТбТВАДРЕВЙЯГО PUMA.                        9
СТвеНные забыла, что для нихъ настанетъ потомство и исторія. Все
сводилось на слово деньги.
И  дѣйствительно, деньги были корнемъ зла. Совершеннаго равенъ
ства состояніи не было и прежде и быть не могло, но не было и тѣхъ.
чудовищныхъ разницъ,которыя начали появляться теперь.Капиталы
въ  рукахъ немногихъ сдѣлались вѣрнымъ средствомъ новыхъ и но*
выхъ пріобрѣтеній, а бѣдные были не въ-силахъ съ ними бороться
и  бѣднѣли еще больше. Всего ярче отразилось это на поземельной
собственности, бывшей до сихъ поръ основою благосостоянія гражданъ. Сенатъ понялъ опасность и хотѣлъ предупредить много бѣдъ.
Въ 579 году рнъ призналъ необходимымъ возстановить во всей
сидѣ законъ Лицинія,-г-тотъ самый законъ, за который пали, пять*
десять лѣтъ спустя, въ борьбѣ съ этимъ же сенатомъ, ГракхМ,
и  который 200 лѣтъ тому назадъ былъ принятъ почти безъ вся*
каго спора. Исторія этого закона какъ нельзя лучше характеризуетъ двѣ эпохи римской исторіи. Послѣ взятія Рима галлами, плебеи,   раззоренные больше патриціевъ, у которыхъ были и связи
внѣ города и кредитъ, и которые, лишившись многаго, все-таки
сохранили что-нибудь, — плебеяне впали въ неоплатные долги, тѣмъ
болѣе, что въ продолженіи пятнадцати лѣтъ не было ценза, состоянія частныхъ лицъ были опредѣлены довольно проблематически
и  затрудняли возможность и условія займовъ. Было сдѣлано нѣсколь*
ко попытокъ и еще болѣе.предложеній къ пресѣченію зла, но од*
рѣ не удались, другія были отринуты, пока наконецъ Кай Лициній
м Луцій Секстій пе   предложили приступить къ новому раздѣлу полей и постановить     закономъ, чтобы никто не пользовался болѣе
нежели пятью стами югерами земли, а уплоченные проценты были
вычтены изъ капитала, который должники обязаны уплатить въ
три года. Такимъ образомъ, при новомъ размежеваніи поземельной
собственности, выдѣлилось много свободнаго поля, бывшаго во владѣніи частныхъ лицъ, а теперь обращеннаго въ государственную
собственность и раздѣленнаго между плебеями по 7 югеровъ на душу.
Эта матеріальная помощь и уменьшеніе долга вычетомъ процентовъ
зъ капитала дали обѣднѣвшимъ гражданамъ возможность поправиться.
Расчетъ былъ простъ и вѣренъ,      и не онъ отличаетъ эпоху
Лицннія отъ эпохи Гракховъ :      отличаетъ ихъ то, что законъ,
который тогда былъ принятъ почти безъ спора и остановилъ государство на краю гибели, породилъ во время Гракховъ, когда его хотѣли возобновить въ прежней силѣ, только кровопролитіе в убійства.
Digitized by Google
сокнжкинмъ.
Вѣ МвѢеТи лѣтѣ ітол ййдйнія эмго ммш । к яреммущеетземі
въ  послѣднее тридцатилѣтіе, то есть со времени МйМ№М иерН
пунической войны в начала сближенія съ Греціею и востокомъ,
многіе ивъ    частныхъ лицъ захватили въ свое владѣніе болѣе 500
югеровъ земли. Консулъ Посту мій былъ посланъ въ 579 году ш
розысканія и отобранія лишнихъ участковъ* въ казну, но вмѣсто того, чтобы исполнить порученіе сената, онъ только подалъ примѣръ
самовластнаго     угнѣтенія союзниковъ, потребовавши отъ жителей
Пренесты, изъ личной вражды, чтобы начальство вышло къ нему на
встрѣчу, чтобы ему дали квартиру и содержаніе на счетъ города и
подъемныхъ лошадей при выѣздѣ. Тѣмъ дѣло и кончилось.
Въ это же время начались грабежи я Взяточничество, конечно
ничтожныя въ сравненіи съ подвигами какого-нибудь Верреса, но
ужё показывавшія, какъ смотрятъ на долгъ и права свои правители
римскихъ областей. Преторы М.Твциній, П. Фурій Филъ и Матіенъ
дѣлали страшныя прижимки въ Испаніи; Кассій опустошилъ земли,
прилежащія къ Альпамъ, и отвелъ тысячи жителей въ рабство, а
потомъ выжегъ и обобралъ карновъ, истровъ*и гепидовъ. К. Лукрецій вынесъ изъ храмовъ Халкиса всѣ украшенія я переслалъ ихъ
въ Айціумъ, къ себѣ на дачу продавалъ свободныхъ людей въ рабство и на вырученныя деньги строилъ на своей дачѣ водопроводы,
стоявшіе огромныхъ суммъ. Гортензій зимою и лѣтомъ ставилъ солдатъ на постой къ жителямъ Халкиса, взялъ и разграбилъ Абдеру
за то только, что когда онъ потребовавъ отъ жителей ея 100,000
денаріевъ и 50,000 модіевъ хлѣба, они попросила отсрочки, желая
послать по этому дѣлу депутатовъ къ консулу Гостилію (*).
Это совершалось однако же тамъ, гдѣ не было другого контроля
надъ правителемъ, кромѣ его Ьовѣсти.     Эти же самыя лица, засѣдая въ сенатѣ, не рѣшались вступаться явно за подобные поступки
или вовсе преходить ихъ молчаніемъ; казалось, имъ стыдно было
предъ лицомъ другихъ, хотя они и знали,что большая часть думаютъ,
а при случаѣ и поступятъ также какъ оИи.     Безчинства преторовъ,
вынуждавшія жителей провинцій являться въ сенатъ съ жалобами, не
проходили имъ даромъ; но и мѣры, принимаемыя сенатомъ для прекращенія безпорядковъ, такъ мало отзывались прежнею энергіею
римскаго правительства, что были, казалось, дѣлаемы только изъ
приличія, стыда ради.      Рѣшеніе дѣла И. Фульзія Фила и Матіена
было сперта отсрочено, а когда срокъ кончился, оказалось, что они
удалились въ добровольную ссылку — Фурій въ Преяесту, Матіегь въ
Тибуръ. Преторъ Кану лей, которому поручено было слѣдствіе м судъ,
(’) Ыт. XLI1I, І-8
Digitized by Google
*                      йогатстйа ДѢёвйяіѢ йимА.
ЙаЫЛёя ейервйкруійдѣлгаМи, а йоІОМъ вдругъ уѣхалъ вѣ МОЮ про         *Мйцію, чтббьі лкПій¥Ш йепайцевъ BeaîMbiKHbetM Meten это дѣлъ Дамшь
Сенатъ отнялъ вслѣдствіе этого дѣла кое-какія нрава у рййёпхѣ про-     *
винціяльн ыхъ начальниковъ, но жалоба мспайцевъ была зйбыта, в
виновные ничего не потерпѣли. — Депутатамъ, пришедшимъ въ Римъ
съ жалобою на Кассія, отвѣчали, что «сенатъ не йогъ предвидѣти
подобнаго рода насиліи, и что если это дѣйствительно было, то онъ
 не одобряетъ поступка Претора. Но отсутствующаго по дѣламъ республики осудить нельзя, и потому, если они хотятъобвинить Кассія
по возвращейіи его изъ Македоніи, то сенатъ, разсмотрѣвши дѣло,
Дастъ имъ удовлетвореніе.» Потомъ имъ сдѣлали кое-какіе подаркй,
И тѣмъ Дѣло И кончилось. — Гортензію послали письменный выговоръ и проданнымъ въ рабство велѣно возвратить свободу. Только Лукрецій не ртдѣла лея такъ дешево, и то потому, что въ дѣло
вмѣшались трибуны Меиій Ювенцій, Тальна и Кней Аумидій.                  Они
Призвали его на судъ народа, и онъ единогласно былъ приговоренъ
къ пенѣ въ 1,000,000 ассовъ (20,000 р. сер);
Эти безпорядки заставили правительство обнародовать въ Ѳивахъ
  Пелопонезѣ сенату скон су льетъ, которымъ    Запрещалось       давать
римскимъ властямъ длИ войска что-Нибудь кромѣ того, что прикажетъ сенатъ (1). Факты доказываютъ впрочемъ, что это ие усни        *
рѵло жадности правителей; настало время, когда въ законѣ значилось одно, а на дѣлѣ дѣлалось другое, и въ то самое время, когда
преторы такъ самовластно распоряжались въ провинціяхъ, цензоръ
Кйинтъ Фульвій Флаккъ осмѣлился, несмотря на свое цензорство, (*         )
дававшее ему право судить поступки другихъ и слѣдовательно обязывавшее его судить еще строже самого себя, — Фульвій осмѣлился
* употребить награбленный матеріалъ на священное дѣло, въ глазахъ
жителей самого Рима. Въ войнѣ съ цельтиберами онъ далъ обѣтъ
построить храмъ Фортунѣ, и обобралъ для украшенія его мраморъ
Съ храма Юноны Лациніи въ землѣ бруттіеЬъ. Но народъ заставилъ
его возвратить взятое незаконнымъ образомъ на прежнее мѣсто.
. Рѣзко выступаетъ изъ такого, общества личность Катона,человѣка односторонняго, но строго Послѣдовательнаго. Впрочемъ односторонность его проистекала, какъ кажется, не столько изъ его натуры, сколько изъ отношенія его къ той средѣ, въ которой онъ жнлъ«Поставленный въ другія обстоятельства жизни, въ общество, болѣе
гармонирующее съ его образомъ мыслей и правилами, онъ не доходилъ бы въ теоріи и практикѣ жизни до крайностей. Среди лю() Ьіт. XLI1I, 17.
() Lit 4î, 3.
Digitized by C>ooQle
ІЯ                        СОВРКЖКПНКЬ                                  
де*, жим  современниковъ, ва принадлежавшихъ въ сущности жъ.
другому вѣку, онъ уходилъ, такъ сказать, въ самого себя, все болѣе
 болѣе отрѣшался отъ общепринятыхъ идей и Формъ жизни, упорствовалъ, по врожденному человѣку инстинкту нравственнаго самосохраненія, въ своихъ воззрѣніяхъ и реализнровалъ ихъ съ
послѣдовательностью, безъ ѣощады себѣ в другнігь.              Онъ былъ
врагъ греческой философіи; но, у него была своя,         самородная философія.  Признанныя имъ истины проистекали для него              не изъ
чужихъ авторитетовъ, подвергнутыхъ или неподвергнутыхъ критикѣ, но изъ нѣдръ собственнаго ума, изъ самостоятельной дѣт
ятельности. Многое конечно зависѣло отъ   характера,         но въ жизни Катона проявляется не безсмысленное упорство ради упорства, а
единство идеи съ ея осуществленіемъ и цѣлая система логически
развившихся понятій и взглядовъ. Этого-то и не доставало больше*
части его современниковъ. Въ окружавшихъ его людяхъ видна какаято шаткость, какая-то пустота внутренняго содержанія, отсутствіе
самостоятельности. Не было въ нихъ ни силы устоять противъ общаго
теченія, ни рѣшимости плыть за водою безъ оглядки! Это былъ вѣкъ
водудоблестей и полупороковъ. Отъ этого-то, несмотря на разладъ
между  личностью Катона и современнымъ ему обществомъ, всѣ его
уважали, всѣ, — не скажу любили, но боялись, потому-что чуяли въ немъ силу, которой не было въ нихъ. Его избрали цензоромъ,
зная напередъ, какъ безпощадно строгъ будетъ онъ ко всѣмъ новымъ привычкамъ общества, и это избраніе лучше всего доказываетъ шаткость тогдашняго взгляда на жизнь. Нельзя вдругъ отстать отъ стараго и пристать къ новому. Часть отцовскихъ понятій
переходитъ въ кровь сына и развѣ только во внукѣ и правнукѣ исчезаетъ окончательно.   Такъ и римляне того временя носили еще въ *
крови своей много элементовъ     отцовскаго,стоицизма          и не могли
вполнѣ измѣнить характеру предковъ. Если бы вопросы, опредѣляющіе Форму частной и общественной жизни, были рѣшены внутри
ихъ окончательно, и рѣшены несогласно съ воззрѣніями Катона, — 
въ немъ видѣли бы оригинала,* — и только. Надъ нимъ иногда
смѣялись бы, а чаще всего оставляли бы его безъ вниманія.
Катонъ плохо ладилъ съ окружающимъ его міромъ, но въ односторонности его былъ смыслъ, возводившій ее на степень доблести,
недоступной его современникамъ и потому невольно         ими уважаемо*.
Какъ было   имъ не дивиться человѣку, никогда не      издерживавшему на обѣдъ больше 60 к. сер., тогда-какъ весь       Римъ пустился жъ
гастрономію, и были люди, платившіе, за одну соленую рыбу, привозимую изъ Понта, по 75 р. сер., — человѣку,не носившему          платья
дороже 20 р. сер., тогда-какъ другіе щеголяли въ пурпурѣ          міюсвяDigitized by С    ogle
ПОГАТСТВА ДГЕВИЯГО РИМА.
ЛЦЛ- туалм?у не цѣокальку часовъ въ день, — человѣку, умѣвшему
иріобрѣстй богатства не грабежомъ, а экономіей, ве строившему вошколѣняыхъ дачъ, не покупавшему дорогихъ рабовъ и рабынь, — человѣку, который, отправляясь консуломъ въ Испанію, издержалъ на
переѣздъ овой туда-всего 500 ассовъ (10 р. сер.), ѣлъ в пилъ доро гою тоже, что ѣли и пили матросы, имѣлъ при себѣ дли прислуги
. только трехъ рабовъ и опалъ не бараньемъ мѣху, постланномъ ва голой землѣ, а потомъ, возв'ращаноь въ Римъ, продалъ въ Испаніи
даже свою лошадь, чтобы не кормить ея дорбгою ва счетъ республики, и роздалъ солдатамъ изъ военной добычи по фунту серебра,
а себѣ не взялъ ни обола? (*).
Такой человѣкъ былъ какъ бѣльмо на глазу у людей, усиливавшихся «читать наелажденіе цѣлью жизни и придерживавшихся въ
атомъ отношеніи правила, что цѣль оправдываетъ средства. Они н
ве оставляли его въ-покоѣ; при малѣйшемъ удобномъ случаѣ звали
его къ суду*/* въ послѣдній разъ, когда ему было уже 86 лѣтъ,онъ
сказалъ, «что трудно обвиненному давать отчетъ въ своей жизни людямъ другого вѣка». Онъ не подозрѣвалъ, что могъ сказать этуистнву«30 лѣтъ отъ роду.
Онъ былъ избранъ въ цензоры, несмотря на соискательство
семи кандидатовъ, старавшихся всѣми средствами склонить народъ
въ Свою ммьзу. Плутархъ видитъ въ этомъ великую черту римскагв -народа. Едва ли не вѣрнѣе, что это было только невольное водчкntarie нравственному авторитету. Народъ, неумѣвшій 50 лѣтъ спустя
отстоять Гракховъ, не сочувствовалъ теперь н Катону : онъ постаиильеиу, правда, также какъ потомъ Гракхамъ, безполезную статую,
ж» иа другой   же годъ послѣ цензорства присудилъ его за распоряжеѣіе по отдачѣ на откупъ вектигалій къ денежной пенѣ въ 2 таланта
(около 3,000 р. сер.). Такъ всегда поступаютъ люди, не покончившіе
еще своего счета съ старымъ принципомъ: они честятъ -его
фразами или пожалуй статуями, а между тѣмъ идутъ своею дороЯно * отрицаютъ его ня дѣлѣ, или, наоборотъ, уничтожаютъ его на
словахъ и слѣдуютъ ему въ жизни.
' Цензорство Катона (568), какъ и должно было ожидать, было
очень замѣчательно. Во-первыхъ,' онъ лишилъ сенаторскаго званія
Могихъ сенаторовъ, и въ томъ числѣ бывшаго консула Луція
Жмннція Фламинина, брата знаменитаго Тита Квкикція Фланагана,
жпМйптеля Филиппа Македонскаго. Это надѣлало тогда много шуму
м поспорило Катона съ Щитомъ;       но Луцій заслуживалъ позора своимъ
безпутствомъ. Вотъ Обративъ, по которому можно судятъ о человѣкѣ:    у Луція былъ любимецъ, котораго онъ увезъ съ собою
:Г) Mot. Са(о 6. — Val. Max. IV, 3
T. XIV. Отд. П.                                               7
Digitized by Google
U                          шммйШкМі..
нѵь Ража въ ировянцію наиаяуиѣ гламаторбшаж» игрѣ*. Эмйъ
молодой челожѣгь яе разъ говаривалъ ему; мми» «н, ницъ
я тебя люблю; для тебя вставалъ я Римъ, «а дмвммняаь
сраженія гладіаторовъ, а л никогда яе видѣлъ, каЖъ убямплъ
человѣка, я мнѣ ужасно хотѣлось посмотрѣть». И вотъ однажды
во время обѣда докладываютъ Луцію, что какой-о благородный
галлъ пришелъ съ дѣтьми своими передаться на сторону римлянъ и
желаетъ лично просить покровительства консула. Голда внустнляі
но же успѣлъ онъ начать рѣчи, какъ Луцій «обращаясь къ своему
любимцу, сказалъ:» ты жалѣещьо гладіаторскихъ игрекъ, — хочешь
посмотрѣть, какъ умретъ этотъ галлъ?» Иногда любимецъ Кяяиулъ
ему въ знакъ согласія головою, онъ выхватилъ жечь н ранилъ галла
въ голову. Галлъ бросклсл-было вонъ, моля о помощи, но Луча*
догваль его и пронзилъ ему бокъ. — Такъ равеиавываетъ Линій,
почерпнувшій разсказъ ивъ рѣчи оамего Катона. Другіе историки
разсказываютъ этотъ случай съ нѣкоторыми нвиѣиенымн, но сущность остается одна в таже.
Кстати замѣтятъ здѣсь случай, подтверждающій сказашюевьми,
именно, что все сценическое чрезвычайно сильно дѣйствовало на римлянъ. Луцій больше нежели асѣ прочіе, изгнанные цензоромъ ивъ сената, иаслужнлъаакаааніе; Манилія,напримѣръ, лишенъ сенаторскаго
знанія зато, что ооцаловалъ жену свою въ присутствіи дочерей Ожмиц
же народъ ни жъ кому изъ нихъ не выказалъ особеннаго сочувствія,
вомечмо потому, что имъ не представилось случая тронуть его картинностью своего положенія, порисоваться передъ намъ Въ несчастій. А когда Луцій, пришедшій въ театръ, прошелъ съ поникшею
головою мимо скамьи консула ровъ и заядлъ мѣсто вдали, «то до явка*
' степени тронуло народъ, что онъ громко просилъ его занять сми
прежнее мѣсто.
Исключеніе нѣсколькихъ лицъ изъ сената и кавалерскаго аослегвія не пробудило общага ропота : это касалось отдѣльныхъ;лячя*«отёй. Но когда цензоры наложили акцизъ на предметы роокошд и
возвысили откупную сумму вектисалій, тогда всѣ «зъявцдц.своа неудовольствіе, и сенатъ попытался даже офиціально пяралнацровт
часть ихъ раепоряжевій. Налогъ на предметы роскоши состоялъ въ
томъ, что приказано быДо оцѣнить всѣ украшенія, женскія,.
и зшмшки, превосходившія цѣною 15МЮмоовъ(ЗОО.р. п»р.)тмяК
кекъ и рабовъ моложе двадцати, лѣтъ, кувлевцыхъ со времени послѣдней ревизіи за 10,000 аооовъ идибольще, и ндатитьвацравокыт
дѣвія имя по 3 асса съ тысячи. Но такъ-какъ воѣ рта иемдя (рйбывчитались тоже въ числѣ вещей) были, ро расисрлжещю ценэормъ
оцѣнены вдесятеро противъ того, что дѣйстаитееьво стоили 9 то ажDigitized by C>ooQle
кОГАТСІМ.ЛМадИ* >BMA.
Жпл рлаииы          30-ТИ «CfNWb «Ъ «ЫС4ЧИ» 7. «. ТрвМЪ
Мдло щв римляне были пріучены къ ксереннымъ налогамъ» ррлщрр
цроцаита Катанъ считалъ достаточными для обузданія роркощц, а
цмъ этотъ акцизъ каемся тягостнымъ 1,.
Другое, очень не «оправившееся расторженіе цензоровъ состояло въ темъ,-что орж воавысилм «ткудную рушу до отдачѣ на
откупъ шшемедыіьшъгоеударбѵэецнькъ доходовъ, м понмиди дѣвы
ди подряды публичныхъ работъ» Этого откупщики неосл*
спокойно н вымоиоедлн у сената, пра шмитя Титафда мирида,.,раздражездаго униженіемъ своего брата, иовелѣніепрмотуцитькъ,іцр(іторжкѣ но отку рамъ всктигмій- Но цензоры усірани4*вво»мъ>здрктомъ отъ мой переторжки всѣхъ заключившихъ условія въ дрдыД
разъ ц отдали вектигаліи ма откунъ только ръ небольшимъ повнжндемъ цѣнъ противъ перваго торга»        ' 
Не ни ценаорство Китона, ни распоряженіи оенатаа — шмудѣры,
-видъ котсфымв смѣялись сами распорядители, — не нрндвда к#ланпой цѣди. Къ ней могло привести только войоко непрідтод«й.У
стѣнъ Рица «идъ кемаилею какого-нибудь новаго Лирмбада, а pçдрбный случай былъ теперь нсключеаънзъ числа возможноотей. мымне сдѣлали предпослѣдній шагъ къиоКбреніюГрцір. Цодрей
' Лйакадмнскій, послѣ четырехлѣтней.борьбы., былъ разбитъ. Павломъ
Эмидіемъ при Пяднѣ, и Македонія я Иллирія объявлены.рссцублиК«мц(585),...
О количествѣ денегъ, скопившихся въ зто время..жъ рнщодй
«азнѣ.» можно «удить «О тому, что н» жителей Македоніи д ДЦлирІя
хмдаждо подать зиоловнву межыре противъ той, на#умьатидц одн
. «ноемъ нражмимъ властителямъ, а рммеше граждане вовсч ообоф"
ним отъ додати».                                                 :| <. |,
;;£амый тріумфъ Пама Эмилія (') превзошелъ вмнколѣцісіцъ.вс,
,44 видѣли до «идъ норъ въ Римѣ. Народъ въ бѣлымъ тоіхъ.і вдылъ подмостки, устроенные для зрителей на «арумѣ, и.улицахъ,
JBO которымъ назначено было иття торжественной цроцрссін. Деѣ
драды был* открыты, и курились ояміамомъ, увѣшанные гвддрцдамд. Ликторы очищали широкій путь среда воанріошейсаі ѵолрй1
народа- Въ первый день едва успѣли ввевтд всѣ статуи и. картины,
,На 25 иовозкахЪ/ На второй дань ввезда все.лучшее и красьІМЦее
пръ ваятаго у македоняне оружія; желѣзо, н мѣдь,
щенцыя, гремѣли и сверкали на солнцѣ; оружіе наведено.бщдо и»
дмозкц. кучами; но этотъ безиорядодъ бьыъ дѣломш дщіцоетва;
.АДОМЪ внднѣлоя возлѣ щт? панцирь вождѣ сапога, щиты разводъ
(') Lir. 45, 39.
Digitized by Go       le
' «ОИГЙМЙМаМСЪ.
«ормъ были перемѣшаны съ «Лчанапн я конскою Збруею; жяъЭД
нихъ густою щетиною выглядЬіыли копья н обиажешые мечи., 8а*
тѣмъ три тысячи человѣкъ несли 750 вазъ съ-серебряною монетою
въ каждой вазѣ, несомой четырьмя человѣками, заключалось по 3
таланта (всего 3,100,000 р. сер.). Другіе несли серебряныя тяжеловѣсныя чаши, кубки н рога, замѣчательные превосходною чеканною
работою. На третій день шествіе открыли трубачи, трубившіе атаку.
За нами вели сто двадцать откормленныхъ быковъ съ золоченными
рогами, увѣшанныхъ лентами и гирляндами. Ихъ вели юноши, подпоясанные богатыми кушаками, н-сопровождаемые мальчиками, несшими золотыя и серебряныя чашв. Потомъ несли 77 вазъ съ золотыми монетами, въ каждой по 3 таланта (всего 3,187,800р. сер.));
потомъ священную чашу, въ которой одного золота было на 10 талантовъ (138,000 р. сер?), украшенную еще сверхъ того драгоцѣнными каменьями, и сдѣланную по заказу Эмилія; потомъ аитигоняды, селевкиды, териклеи я другую золотую утварь Персея. 83
вини ѣхала колесница Персея съ его оружіемъ и діадемою. За колесницей шелъ Бвтнсъ, сынъ царя Копра, посланный отъ отца
своего заложникомъ въ Македонію в взятый въ плѣнъ вмѣстѣ съ
дѣтьми «Персея; за Бнтноомъ сами дѣти Персея въ сопровожденіи
своихъ наставниковъ и воспитателей, съ молящимъ видомъ учившихъ ихъ протягивать руки къ вароду-побѣдителю. Ихъ было два
сына и одна дочь, тѣмъ больше возбуждавшіе состраданіе, что но
молодости лѣтъ они не понимали своего несчастій. Многіе не могли
удержаться отъ слезъ, и нѣмое сожалѣніе отравило минуту радости.
За дѣтьми шелъ Персей съ своею межою, въ траурной одеждѣ и греческихъ сандаліяхъ, съ лицомъ, лишеннымъ смысла отъ скирбМ.
Побѣдитель не пощадилъ въ немъ человѣка; отказаться прочести
передъ собою въ тріумоѣ плѣннаго царя было выше силъ римлянина, к когда Персей послалъ просить Эмилія избавить его отъ этого
позора, Эмилій отвѣчалъ, что «руки у него не связаны, и что еговъ
его власти». Самоубійство казалось римлянину дѣломъ Самымъ простымъ. За Персеемъ несли четыреста золотыхъ вѣнцовъ, Нркиееекныхъ въ даръ-побѣдителю отъ городовъ Греціи И Азіи. Ливій замѣчаетъ, что цѣнность этвхъ вещей, великая сама по оеМ, была нич
томна въ сравненіи съ богатствомъ остальной добычи, м что Валерій
Анційскій, оцѣняя количество ввезеннаго золота и серебря аъ
* 6,000,000 р. сер., цѣнятъ эту часть добычи слишкомъ дешево.
- Тріумоальное шествіе заключалъ саігь Павелъ Эмилій ва колео- индѣ, и sa нимъ его войско. Пѣхотинцамъ роздано по 100 денарімъ
________________                                                     - і
() Tuim золота былъ «десятеро дороже талаата серебра.
Digitized by С ogle
БОГАТСТВА ЛРЕЯЦИГО РИМА.                   *7
(Ж р. сер.), центуріонамъ по 200кавалеристамъ по 300, и Ливій
замѣчаетъ, что овъ вѣроятно далъ бы втрое больше, если бы солдаты не недалц сначала голоса противъ тріумфа. Они были недовольны на Эмдлія аа строгое соблюденіе двсцнплины  скудость до-,
ставшейся во время самой войны добычи, а онъ отдалъ имъ нараа-,
грабленіе 70 городовъ! Одного золота и серебра досталось тогда во
40 р. сер. ва пѣхотинца, по 80 на кавалериста, и 150,000 человѣкъ
было продано въ рабство!
Побѣда и тріумфъ Павла Эмилія совершенно нагладили слѣды
цензорства Катона. Уничтоженіе подати Вдругъ возвысило богатства
частныхъ лицъ, и.тысячи предметовъ роскоши, принесенные изъ
Греціи, породили новыя потребности въ домашнемъ быту римлянъ.
Туалетъ сдѣлался важнымъ занятіемъ не только женщинъ, но и
мужчинъ. Начали строить домы и дачи, какихъ прежде не было видано ни въ Римѣ, ви въ его окрестностяхъ, убирать покои драгоцѣнными коврами и занавѣсами, расписывать стѣны, украшать двери
бронзовыми барельефами, уставлять абаки и этажерки серебряною и
золотою, посудою.
Это льстило гордости римлянина, услаждало его взоры и душу.
Но гастрономія, говорившая непосредственно в исключительно одному желудку, была еще привлекательнѣе для чувственной его натурЫ, и ей начали приноситься въ жертву, не только личные, но и государственные интересы. Благородные юноши продавали честь и
свободу свою за лакомство; плебеи являлись на Форумъ въ полъ-.
лыню,.я судьба республики и цѣлыхъ царствъ рѣшалась водъвліяЙемъ ванныхъ паровъ (') На тбтъ же ладъ совершалось и судовъ
изводство. Лотъ отрывокъ изъ рѣчи Кая Тнція въ пользу закона
Фавнія, сохранившійся у Макробія (’) : онъ говоритъ о бражмчавьи рцмлднъ: «раздушенные и умащенные, они играютъ,
«среди прелестницъ, въ кости. Въ десять часовъ кличутъ маль0.ша; сходи, говорятъ, на Форумъ, узнай, о чемъ тамъ толкуютъ,
мто говорилъ рго и кто contra, и на чьей сторонѣ перевѣсъ голоясожь. Забравши эти свѣдѣнія, они избавляютъ себя отъ труда по«думать самимъ, и идутъ въ народное собраніе на готовое рѣшеніе.«Дорогой останавливаются у всѣхъ сосудовъ по закоулкамъ: вино
«производитъ свое дѣйствіе. Наконецъ приходятъ на Форумъ и со
«скукою на лицѣ приступаютъ къ дѣлу; судья зоветъ свидѣтелей, — 
«самъ опять идетъ къ сосуду. ВозвративЪись, говоритъ : «иу, хоро-'
«пю, слышалъ!» и требуетъ таблицы. Отягченныя вѣки его слипа«ютея, онъ едва въ-силахъ разглядѣть таблицы, и говоритъ въ 8аО Масг. 8*1. 9, Î3.
(*) Масг. Sat. 9, І»>
Digitized by C.ooQle
СВ                           сомипштмъ.
«>Ч*яейі&!'     «émy я юанъея еь этимя дрЛйгаям! нойдемѣе чйв
«отвѣд ать дрозда     и щуки  навьемъ якъ греческимъ виномъ».
Пойлѣ этого   воиміѣо, почему еевайгъ старался остамвмм гНоірбноММНе скія намлоііяоотм римлянъ преимущественно предъ про>нші
стр емленілпн роскоши. Отъ Катона до Августа нзЛЯнвоЛПнДлДаТЬЭа-'
кУЛовъ йо Ятому предмету, но въ нихъ заігѣтно тоже отсутствіе мюр*
іів и полнтнческойг расчетливости, какъ и въ полуиѣраяъ, нрёдйранятыхъ противъ грабежа и насилій намѣстниковъ въ провинціяхъ.
Законы этя была вймъ-будто Невольною данью старымъ                    нравамъ
гірёжннхъ временъ'; сами мконодатсли не имѣли силы воЗдёржатьсЛ
отъ' ихъ нарушенія и походили на ньяницу, который, пеебвеѣиъ еяН
оГлохнувѣ къ голосу рансудка, говоритъ Самъ себѣ : яда, скВерМ,
скверно! даю себѣ честное слово не брать капли въ ротѣ», м держитъ эго слово — до перваго поднесенія.
Вонорѣ послѣ цензорства Катона изданъ былъ, по            предЛВжетйВ
трибуна Кая Орхія, законъ, ограничивавшій число гостей               за ббѣ*
домъ.’ Сами сенаторы обязались Клятвою не издерживать на обѣ£Ь
(не влючая въ счетъ хлѣба, вина и овощей) больше ІВОясеоМъ (Вр*
4в к. сер.), вс пить иностранныхъ винъ и не ставить на столъ больше 100 «унтовъ серебряной посуды. Но клятву Дать было легчё
нежели сдержать (’).
' Потомъ, въ 992 году, трибунъ Фанній, видя, что законъ ОрХій
йасТо Нарушается, да если бы     я соблюдался, то не лишаетъ         воимОЖибётИ упивЛѣся’и Проѣдать свое состояніе, ноТому-что зѣннуш
ріпбу платили дороже, нежели за цѣлаго быка, предложилъ-оіуыі
чЧНѢ закономъ издержки на столъ. Положено-было нзДержимвтьми
ббльйііе праздники не больше 100 ассовъ (2 р. оёр.), въ другіе яй
3,' въ будян по 10.
- ' Но внктб не сообразовался съ закономъ; не браЛм          нМ севнг диіяе
трудЯ оспаривать его ва «Орумѣ, и, слушая рѣчь На-когб-йМбудЬ Тмція, большая часть мечтала, вѣроятію, о дроздѣ и         щукѣ, котбрЩиа
укорАлъ *хъ ораторъ. Страсть брала свое, и впереди бѣые вреМг,
коСдё сенаторъ надѣнетъ трауръ по уснувшей йъ сйдкѣ ёто рьібй я
букАѴК еще гордиться этимъ поступкомъ.
.НИ..
3, 24.
А. КРОНЕВЕРГЪ.
d, а;Г 
