НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.
РОМАНЪ МЕРИ.
ВВЕДЕНІЕ.
Всѣ наблюдателя прванали,что человѣчество вообще чрвэны»
чайно порочно, и что города ~ скопища смерти ни грѣховъ.
Мы всѣ повѣрили атому на-слово и смотримъ ва сосѣда тйкъ
недовѣрчиво, что повѣсили на окна жалюзи, чтобъ скрыта отъ
его ниву, а въ двери вдѣлали заики, чтобы спратать отъ него
свои деньги.
Эта сатира ва человѣчество всчеваетъ у воротъ кладбища.
Всѣ опитаФІи опровергаютъ ваблютательную философію. Ювеналъ. Петровій, Монтана, Ларошфуко, Мольеръ уничтожаются
ва мраморахъ грабнинъ. Каждое «здѣсь покоится» составляетъ
предисловіе похвальнаго слова. Каждый порядочно погребенный былъ добрымъ отцомъ, добрымъ мужемъ, добрымъ сыномъ, другомъ, гражданиномъ, наставникомъ, воиномъ. Каждая
покойница была доброю супругою, матерью и вѣрною всѣмъ
семейнымъ обязанностямъ. Прочтите зтн тысячи зпитяфій «'
вамъ станетъ досадно ва этихъ наблюдателей, которые ввели
васъ въ такое заблужденіе; возвратясь домой, вы готовы воздать справедливость сосѣду в ввѣрить ему вату жену в денежный сундукъ.
Digitized by LnOOQle
Особенно вдовы расположены висятъ прекраеяьм мигами
своимъ покойнымъ половинамъ,  это понятно. Вдова говорить,
мраморщику :
— Сдѣлайте мнѣ надгробный памятникъ.
— Для васъ, сударыня? спрашиваетъ серьёзный мастеръ.
— Нѣтъ, для моего мужа.
— Который умеръ?
— Ахъ, да!
И вдова плачетъ, и ея слезы исполнены гидравлической искренности.
Мастеръ принимается ва работу: высѣкаетъ, слезную урну,
плачущую иву в кипарисъ в, изобразивши всѣ добродѣтели покойника, прибавляетъ неизбѣжный припѣвъ :
«Его веутѣніпая вдова поставила ему этотъ надгробный памятникъ.»
Такимъ образомъ, если вдова въ одинъ прекрасный день
разсудитъ утѣшиться, надгробная ложь падаетъ на мрамор»
шика.
Впрочемъ есть старинныя Формулы, которыя, ничего не доказывая, нисколько в не обязательны. Пишутъ также точно
«аеутѣшная адова», какъ пишутъ «покорнѣйшій н вредайнѣй»
ШІЙ слуга» въ письмѣ къ своему корресоовденту. Попробуй
омъ попросить васъ вычистить его шляпу, вы ношами ему вызовъ на дуоль.
Всякое вдовство бываетъ утѣшено; это очень извинительно
Н очень естественно. Исключить надо толькиндѣйекиХъ вдовъ,
Которымъ законъ не даетъ времени утѣшиться. Но в въ этой
странѣ, благодаря цивилизаціи, желѣзной дорогѣ вэъ Бомбея
въ Мадрасъ и губернатору Индіи, вдовы скоро примутъ европейскіе правы; и теперь, со временв сэра Вилльяма Бентнака.
англійскіе сержанты женятся на бенгальскихъ вдовахъ, у самого смертнаго костра, грозя бонзамъ и Факирамъ мщеніямъ
Mornieg-Chronicle и шпаги полковника Фенерана.
Сама Артемвза, эта царица и образецъ пе.утѣщммкъ вдовъ,'
ужь черезчуръ возвеличена холостяками-истериками. Если бвг
ома серьёзно была намѣрена никогда не утѣшиться', ей стезивобы только послѣдовать индѣйскому обычаю, очень хорошо «*
вѣстному въ еяеграмЬ: стоило бы только сложить коетцрв дли
себя, а не строить мавзолей мужу. Конечно, много Амные->паю<*
Digitized by LnOOQle
квутышия мня.
Wb WWM1M» *N№ Артемвва, но доясмѣ амма о*ъ ярма суцрртг Ня-маімке бы на исталось ôtera Шеяяк отъ тѣла мм.
жомнаго мужа, все же копымнибудь вамасъ яотоніижіва, а хаада
всходитъ варя семейнаго утѣжейія. Тжм случились а съ Apw
мизой. Проглотивши понемногу супруга, она тайно обвѣй*
чалапь съ молодымъ Назобомъ, мотораго ей ври жмая еще
представимъ почтовый Мужъ. Одвяпммь вее ото нисколько по
мѣшаетъ имени Артеммзы красоваться на вывѣскѣ амгаанва
траурныхъ магерЖ' «а бульварѣ Вопве-МоштвІІг.
Чѣмъ сильнѣе началъ, тѣмъ ощутительнѣе вотробпоетъ угіи
шенія. Не станемъ вѣрить на-слово адатаошмъ.
Романисты всегда выѣмвалн ва вымыслахъ о вдовахъ а Всегда будутъ выѣзжать. — Вдова есть маема по времмупаестау; ян
паю покойно нравственному писателю : вдова не обмываетъ во*
вѣствователя рисовать картину соблама нлн обольщенія, чтобы
преступно возбудить вниманіе читателя; авторъ оолыуотся всѣ*
ми лвтературнымв выгодами страсти в на рискуетъ пошетъ въ
опасныя песообрааноета.
Мы котимъ адѣсь рвэепамть еще одну иеторіа» вдовы, «ІВм*
нім, которая будетъ героннещ.' Она ирландка: но всѣ.вдорав
вемлячкв: онѣ ивъ страны вдовъ. Артенвм, Лавввія, послѣдммв.
імдвбарйвая вдова — всѣ овѣ соотеместееннвцы. — Это ввмѣчавіо
«е отиоевтеи ко вдовцамъ.
ЧАСТЬ Ш№ВАЯ.
1.
ЛАВОНІИ.
Въ 1835 году-Альбинъ де Сервіевъ былъ однихъ лѣтъ съ,
своимъ вѣкомъ, но не однихъ нравовъ. Это былъ человѣкъ первобытный : его ставили въ образецъ скромности, чистоты нравовъ, прямоты и особенно патріархальной вѣрности.
Отецъ его, граиъ Годеируа де Сервіанъ, Французскій амнгрантъ, путешествовалъ въ Ирландіи въ 1793, Онъ давно эабылъ п -несчастіяхъ своего отечества я о еобственныхъ, ввучая»
Digitized by LiOOQle
ЖЯ                      совгкмвнникъ..
съ точи* зрѣнія Французскаго искусства, хорошенькихъ нрлаи — 
дщеъ Дублина.    Послѣ извѣстія о побѣдѣ ври Маренго, граФЪ
Сарвіавъ потерялъ надежду ва возвращеніе Бурбоновъ и, размышляя о всѣхъ возможныхъ способахъ самоубійства, женился.
Жена его имѣла одно только благородство души : она была
дфчь земледѣльца язь графства Керри. Въ глазахъ Французскаго
ясамтмльома неровность брака скрылась за сорока тысячами Фунтовъ стерлинговъ приданаго, которое пріобрѣлъ тесть, доведя
квлларпейсиій картофель до такой степени питательности, какой
и не знавали въ Пармантье.
Граоъ Сервіанъ, навсегда распростясь съ Франціей» и ея реолюціамя; 28 лѣтъ жилъ въ Дублинѣ, уважаемый чернью 
знатью, несмотря на свои многочисленные недостатки. Все ему
прощали, нотому-что онъ все любилъ. Жена не пережила его нѣсколькими годами — жена обожаемая, ангелъ кротости, скромности в доброты, какъ выражается эпитафія на дублинскомъ
кладбищѣ, и — странная вешь! — * эпитафія не обманываетъ.
 Возвратимся къ 1836 году, эпохѣ этой простой исторіи, которая яснѣе дня, какъ всѣ ночныя исторіи, и представляетъ великіе уроки.
* Въ тоже время цвѣлъ въ Дублинѣ молодой шотландецъ
тридцати лѣтъ, по имени Макдугаль. Герой нашъ происходилъ
отъ бѣдныхъ, но благородныхъ предковъ, и томимый жаждой
золота, котораго не могъ извлечь изъ разрушеннаго своего
замка, богатаго только старымъ желѣзомъ, спустился съ своихъ
горъ, чтобъ возвыситься до своего вѣка. Макдугаль, хищный в
лукавый, какъ всѣ горцы, хотѣлъ увеличить свою природную
прозорливость и' сталъ изучать человѣческое сердце въ Аднссовѣ я Вальтеръ-Скоттѣ. Съ этимъ двойнымъ сокровищемъ
опыта, вооруженный для нападенія и въ бронѣ для защиты,
онъ не боялся ни вѣроломства мужчины, ни очарованіи- женщины и летѣлъ къ богатству по желѣзной дорогѣ.
Еще одна поѣздка изъ Кингстона въ Новый-Орлеанъ, и Макдугаль — первый ломъ въ Дублинѣ. Съ горы на гору, нашъ
шотландецъ происходилъ отъ РобЪ-Роя. Но есть еще, говорилъ
онъ про себя, два-три владѣтеля раэзоренпыхъ клановъ, которые, продавъ свое послѣднее знамя, чтобы купить Себѣ исподнее платье, сожалѣютъ о Моемъ безславіи; зато,'когда я стану
Digitized by C>oogLe
НЕУТЫПИЛЯ ВДОВА.                        253
милліонеромъ, придутъ они ко мнѣ же кланяться; имъ стыдно
станетъ, что предкомъ моимъ они считали только Робъ-Роя,.и
колыбель моего рода они поставятъ въ десять разъ выше въ туманы, въ родъ Оссіана».
Понятно, что нѣкоторое сходство въ происхожденіи и богатствѣ съ первой встрѣчи тѣсно сблизило потомка Робъ-Роя и
сына парижскаго жантильома, женатаго на неровнѣ. Послѣ
очень* продолжительной пріязни и изученія сердца человѣческаго, Макдугаль зналъ вполнѣ всѣ добродѣтели Альбина де
Сервіанъ и, при случаѣ, также пользовался ими, какъ пользуются пороками. Всѣ свои тайны, кромѣ одной, юный шотландецъ повѣрялъ Сервіану. Сервіанъ не зналъ только, что Макдугаль, для разлеченія отъ своихъ торговыхъ занятій, тайно отправлялся каждый вечеръ въ Королевскій театръ, чтобъ поклониться Корѣ, молоденькой артисткѣ, которою восхищался весь
Дублинъ, и которая очень хорошо говорила, а пѣла Фальшиво.
Театръ дрожалъ отъ рукоплесканій, когда любимица публики
готовилась, пѣть романсъ изъ Фра-Діаволо :
Look оо tbis hill.
Оберъ, отецъ этой очаровательной музыки, не узналъ бы своего
совданія въ голосѣ Коры; но Макдугаль, которому удавалось
слышать охриплые голоса оссіяновскихъ бардовъ, приходилъ
въ упоеніе отъ мелодической Фальши въ пѣніи первой дублинской пѣвицы.
Кромѣ этой прихоти, Макдугаль имѣлъ привычку, которая,
со дня на день усиливаясь, доходила до страсти. Тогда много
говорили о молодой вдовѣ, извѣстной подъ именемъ мистриссъ
Лавиніи. Въ Дублинѣ считали ее образцомъ вдовъ, и многія
дѣвицы, слушая эти вѣчныя хвалы, лелѣяли въ своемъ наивномъ сердцѣ мысль когда-нибудь заслужить такіе же отзывы.
Мистриссъ Лавинія считала себѣ 26 лѣтъ, двумя годами менѣе,
чѣмъ показывало ея метрическое свидѣтельство, — вычетъ очень
благоразумный для вдовы. Она была сложена нѣжно и очаровательно; ножки испанскія, волосы черные и длинные, глаза
цвѣта Дублинскаго залива, когда онъ покоенъ; и всѣ эти прелести возвышались тою безъискуственною граціею, которою
природа, сама себѣ невѣдомо, надѣляетъ всѣхъ хорошенькихъ
женщинъ въ мірѣ.
т. XV. Отл. I.                                         18
Digitized by LnOOQle
254                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Лавинія ежедневно посѣщала могилу своего мужа; тамъ она
предавалась своему благочестивому чувству, и, исполнивъ эту
обязанность, возвращалась къ живымъ, у порога своего дома
снова принимая мірскую улыбку.
Древность очень виновата въ томъ, что положеніе вдовства
затруднительно. Мы извиняемъ ей только потому, что въ свое
время она была молода и неопытна. Опа имѣла прекрасный
случай поставить состояніе вдовства въ отношенія гуманныя и
нестѣснительныя; и чтожь она сдѣлала? изобрѣла вдову, Артемизу, которая, мало того, что воздвигнула своему мужу, парю
Мавзолу, мавзолей въ пятдесятъ милліоновъ на наши деньги и
дала ужь. этимъ однимъ примѣръ неподражаемый, — еще вздумала каждое утро принимать по ложкѣ пепла отъ тѣла своего
супруга. Такимъ образомъ поставленный вопросъ о вдовствѣ
отнялъ заранѣе всю бодрость у будущихъ вдовъ : какая же изъ
нихъ рѣшится состязаться съ Артемизой? Даже тѣ, которыя
были бы расположены издержать пятдесятъ милліоновъ на памятникъ, по-неволѣ отступятъ отъ ежедневной ложки; сверхъ
того, чтобы проглотить пепелъ мужа, надо сжечь его, а это запрещено при погребеніяхъ. Что же дѣлаютъ вдовы? Бросаются
въ объятія второго брака, какъ только выйдетъ срокъ траурнаго платья. Виновата Артемиза; надо было изобрѣсть другую
Артемизу, которая построила бы памятникъ глиняный дешевый, прахъ супруга оставила бы спокойно въ урнѣ, и носила
бы траурное платье всю жизнь, до смерти сохраняя имя мужа.
Простота этой скорби никого ве озадачила бы, и всѣ вдовы, по
легкости подражанія, оставались бы вѣрными памяти покойниковъ. Исполняя горестную обязанность, каждая женщина, конечно, въ этомъ находитъ лучшее для себя вознагражденіе и
все же не безъ пріятности слышитъ за собою говоръ удивленія.
Поэтому вдова нашего времени, чтобы соединить исполненіе
своего долга съ правомъ на мірскую хвалу, должна бы воздвигнуть два мавзолея и принимать за утреннимъ завтракомъ по двѣ
ложки супружескаго пепла. Гораздо проще, въ узаконенное
время снова выйти за-мужъ. Будемъ же, господа, снисходительнѣе, мы, мужчины, слишкомъ строгіе къ женщинамъ. Увѣраючто если бы мужчины могли быть вдовами, они всѣ переженились бы прежде окончанія траура.
Digitized by LnOOQle
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                          255
Послѣ этихъ разсужденій, мнѣ гораздо легче объявить читателю о бракѣ Макдугаля и мистриссъ Лавввіи.
Однажды, возвращаясь съ кладбища, прекрасная ирландка
встрѣтила у Phenix-Park блистательный экипажъ съ двумя неграми и съ кучеромъ въ пудрѣ. Въ народѣ было слышно :
— Вотъ новый экипажъ богача Макдугаля.
Эти простыя слова живо поразили неутѣшную вдову. Мѣсяца два ' она Принимала почтительныя посѣщенія Макдугаля н
съ большимъ искусствомъ переходила къ постороннему разгогору, когда молодой шотландецъ старался завести рѣчь о деликатномъ вопросѣ супружества.
Встрѣча у Phenix-Park перемѣнила Лавинію в сдѣлала печаль ея человѣческою. — «Для молодой женщины, думала она
про себя : — должно быть очень-очень пріятно выйти изъ экипажа передъ дворцомъ Sockeville-Street, и имѣть за собою двухъ
пегровъ!»
Извиняемъ всѣ слабости мистриссъ Лавивіи.
Въ этотъ же день, когда Макдугаль медленно произносилъ
соблазнительные слоги слбва женитьба, Лавинія подумала о
двухъ грумахъ изъ Сенегаліи, опустила блестящіе глаза на свою
взволнованную косынку и не отвѣчала.
Въ извѣстныхъ случаяхъ, молчанье есть самый желанный
отвѣтъ.
Ненавижу я посредствующія подробности и холодные розсказни, и прямо перехожу къ началу исторіи : и безъ того мое
вступленіе непростительно длинно.
Итакъ, сватьба была назначена.
II.
ПРОЩАНЬЕ.
- Макдугалю оставалось одинъ разъ еще съѣздить въ Новый
Орлеанъ для превосходной операціи контрабандою дублинскихъ
павлиновъ. Между американцами и англичанами контрабанда
есть добродѣтель. Всякія правила измѣняются по мѣсту н времени. Александръ Великій изобрѣлъ контрабанду : онъ привезъ
ивъ Ивдів въ Вавилонъ, безъ пошлины, страшное множество
Digitized by kjOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кашемярскихъ и ндѣйскихъ тканей,  Александра величали наравнѣ съ богами въ риторикѣ. Макдугаль слушалъ Квинта-Курція въ эдинбургскомъ университетѣ; онъ всегда вспоминалъ
слова своего профессора : о young men, follow the Steps of Alexander! (о молодые люди! идите по стопамъ Александра!), в
послушный Макдугаль пошелъ по стопамъ героя. ПроФессоры
должны хорошенько навѣшивать свои слова на каѳедрѣ въ университетѣ.
Передъ отправленіемъ въ Кингстонъ, Макдугаль робко
предложилъ мистриссъ Лавиніи исполнить, по обряду шотландскому, церемонію обрученія.
Тогда нѣжный голосокъ изъ бархатныхъ губокъ произнесъ:
— Г. Макдугаль, обрученіе приноситъ несчастье; послѣ
Лучіи Ламермуръ никто не обручается : кто обручится, тѣмъ не
быть супругами.
— Обожаемая! воскликнулъ счастливый Макдугаль : — вы
правы, совершенно оравы; когда два сердца сочувствуютъ и
понимаютъ другъ друга, они обручены... Когда конецъ вашему трауру?
— Нынѣшній мѣсяцъ 24 числа въ шесть съ половиною часовъ утра.
— Поэтому, когда я возвращусь изъ Новаго Орлеана, то
застану васъ уже въ праздничномъ и радостномъ нарядѣ.
— Я жду изъ Лондона два кисейныя бѣлыя платья; они заказаны у Эверингтонъ.
Послѣ почтительныхъ и вмѣстѣ нѣжныхъ прощаній, Макдугаль отправился на пристань, гдѣ ожидалъ его другъ Альбинъ
де Сервіанъ.
— Это, милый другъ, веселая прогулка на какіе-нибудь ди
мѣсяца; пріѣду, продамъ, куплю и опять отправляюсь. Лававія
восхитительна! Какая скромность! какая кротость и невинность!
Если бы я не зналъ ея мужа, никогда бы не повѣрилъ, что ou
вдова. Она говорятъ и держится какъ пансіонерка, со всѣии
предразсудками молоденькой дѣвушки. Любезный Альбинъ, я
тебя рекомендовалъ ей, и ты какъ братъ будешь у ней принятъ
во всякое время дня и вечера. Она серьёзна, и въ освоиніи
умъ ея суровъ. Да вѣдь ты ищешь такихъ обществъ: вы будете
і оворить съ нею о серьёзныхъ вещахъ, ты станешь занимать ее
солиднымъ чтеніемъ: тебѣ предстоитъ прекрасная обязанность :
Digitized by
НЕУТИШНАЯ ВДОВА..                      257
два мѣсяца — небольшое время... Альбинъ, ты понимаешь
меня?
— И очень хорошо понимаю, отвѣчалъ Альбинъ, съ обычною строгою миною. — Принимаю эту пріятную для сердца моего обязанность : дружбѣ часто приходится дѣлать услуги любви. Къ счастію, мнѣ удалось избѣжать бури страстей, и во мнѣ
нѣтъ нетерпимости и суровости. Съ дорогими мнѣ людьми я хочу раздѣлять только страданія, а не радости. Это единственное
мое наслажденіе въ жизни. Благословляю за это небо и мать
мою. Да, въ этотъ развращенный и чувственный вѣкъ пріятно думать со всѣмъ смиреніемъ : «если я и не лучше другихъ,
по-крайней-мѣрѣ непохожъ на нихъ.» Протай, Макдугаль, лети за моря; моя душа и дружба сопровождаютъ тебя. Избранная тобою женщина молода и невинна. Въ этихъ качествахъ
есть нѣсколько опасностей; зато, если ты не можешь оставить съ
нею другого ангела-хранителя, то оставляешь друга. Надѣюсь,
ты не раскаешься. Прощай, Макдугаль.
.Искреннее волненіе выражалось во взорѣ, на лицѣ, въ голосѣ Альбина, исполненныхъ откровенности в убѣжденія. Макдугаль былъ сердечно радъ повѣрить обожаемую женщину такому
другу; это смягчало ему горесть разлуки. Онъ оставлялъ çe молодому, уже созрѣвшему человѣку, строгихъ, до суровости, нравовъ, беззаботному въ манерахъ и одеждѣ, какъ философъ, ищущій въ мірѣ только добродѣтели.
— Помни же, сказалъ Макдугаль Альбину, прощаясь : — о
томъ, чтб я говорилъ тебѣ про могилу.
Альбинѣ сдѣлалъ подтвердительный знакъ головою и закрылъ рукою глаза,, чтобы скрыть слезы.
Чтб же говорилъ Макдугаль про могилу, которая занимала
его мысли передъ отъѣздомъ въ другой міръ?
Хроническое безразсудство дублинскаго мраморщика прибавило къ обычному списку добродѣтелей покойнаго мужа Лавииіи извѣстную Фразу : его неутѣшная вдова поставила ему этотъ
памятникъ.
Нѣсколько разъ, въ послѣднія свиданія, Лавинія говорила
Макдугалю, съ улыбкой, сквозь слезы, что это окончаніе эпитафіи смущаетъ ее, и что впередъ оно послужитъ ей урокомъ.
Но Макдугаль былъ такъ влюбленъ, что не обратилъ вниманія на эти слова, и возмутительныя и въ тоже время наивныя,
Digitized by Google
258                      соврвмвмннкъ.
 заботился только о томъ, чтобы уничтожить слово, ставшее
обманомъ и тревожившее его будущую жену, утѣшенную вдову.
Альбинъ де Сервіанъ, всегда серьёзный въ словахъ и въ дѣлѣ, исполнявшій всякое дѣло со всею строгою точностью и рвеніемъ, не теряя времени, отправился ва кладбище, гдѣ былъяохороненъ мужъ Лавнніи, в составилъ новый планъ
— И вотъ, воскликнулъ Альбинъ, сложа руки и задумчиво
опустивъ голову : — вотъ во всей своей безотрадной наготѣ человѣческая мудрость! Да, да! клянитесь, вѣтренныя женщины,
обѣщайте вѣчно плакать! Придетъ день, когда этотъ мраморъ,
холодный какъ ваше сердце, обличитъ васъ! Въ глазахъ у насъ
мало слезъ, и ннкто не ссудитъ ими, когда высохнетъ источникъ. Тогда станемъ смѣяться, и пусть за насъ плачетъ эпитафія!
Памятникъ мужа Лавмпіи былъ впрочемъ очень простъ:
длинная мраморная влита лежала на могилѣ, выложенной дерномъ, и эпитафія краснорѣчиво высчитывала на ней добродѣтели, о которыхъ покойнику нужно бы всю жизнь проситъ
небо.
Альбинъ пошелъ къ мраморщику и выбралъ красивый саркофагъ, за который заплатилъ безъ торгу. На широкой его сторонѣ онъ заказалъ высѣчь имя и всѣ добродѣтели покойника,
между статуями двухъ плачущихъ женщинъ съ распущенными
волосами, в вокругъ арабескъ, вмѣсто рамы.
На другое утро, до восхода солнца, мужъ Лавиніи покоился
подъ самымъ красивымъ памятникомъ въ Дублинѣ. Сервіавъ
присутствовалъ при постановкѣ памятника, и лицо его омрачилось горестью, когда онъ услышалъ разговоръ каменьщиковъ.
— Вотъ женщина! вотъ благословенная вдова! Мы знаемъ
ее, мистриссъ Лавивію; она также хороша, какъ много въ ней
кротости! Когда мужъ ея умеръ, она была такъ бѣдна, что не
могла дать намъ больше, какъ потри шиллинга на брата, за
установку перваго памятника; а теперь скопила деньжонокъ:
продала все, даже обручальное кольцо, чтобы дать намъ работу
съ этимъ чуднымъ мраморомъ, и платитъ по десяти шиллинговъ. Благословенъ Богъ нсв. Патрикъ! Счастливы мужья, если
оставляютъ, умирая, такихъ вдовъ, какъ эта.
Окончивъ всѣ распоряженія. Альбинъ ушолъ погулять въ
Stephen-Bridge, размышляя о суетности міра сего н сердца человѣческаго. Онъ былъ членомъ секты лакистовъ, или озерщиDigitized by Google
НВУТѢШНАЯ ВДОВА.                           259
ковъ, секты покойной, не тревожившей правительства и смотрѣвшей съ сожалѣніемъ на всѣ гражданскія, военныя и политическія конституціонныя устройства. Въ эту эпоху, лакисты
трехъ государствъ были собраны на чрезвычайное засѣданіе на
берегахъ озера Киллерней. По большимъ дорогамъ тянулись пѣшеходы, которыхъ чело было покрыто морщинами отъ размышленій, какъ поверхность озера. Это были почетные лакисты,
сбиравшіеся на пятилѣтній митингъ, или соборъ, въ граФство
Керри, отечество главнѣйшихъ озеръ. Лакистъ пять лѣтъ размышляетъ про себя; но послѣ этого срока онъ отправляется въ
походъ и идетъ размышлять съ своими собратьями надъ гранитными пропастями озера Киллерней.
На мосту въ Stephen-Bridge встрѣтилъ Альбинъ одного изъ
своихъ друзей лакиста Луку о’Фарелля, который шелъ на М№
тивгъ въ Киллерней; Они пожали другъ другу руки и вступили
въ самый короткій разговоръ, потому-что Лука далъ обѣтъ никогда и нигдѣ веостанавливаться, кромѣ берега озера, и терпѣть
не могъ мостовъ, потому-что они бываютъ только на рѣкахъ и
никогда на озерахъ.
— Готовы ли вы въ дорогу? спросилъ Лука.
— Я надѣюсь, отвѣчалъ Альбинъ*. — >притти черезъ нѣсколько дней.
— > Нынѣшній разъ насъ будетъ много, сказалъ Лука: — мы
будемъ вопрошать великое озеро, и можетъ быть намъ удастся вырвать у природы тайную истину. Озеро заговоритъ.
— Если истина когда-нибудь сойдетъ на землю, сказалъ Альбинъ : — она изберетъ нашу Ирландію, этотъ первый цвѣтокъ
земли, этотъ первый перлъ моря, какъ говорится въ священномъ гимнѣ.
— Пойдемъ туда, гдѣ есть истина, сказалъ Лука : — она въ
безднѣ размышленія.
И Лука О’Фаррель, боясь опоздать на митингъ, холодно поклонился своему другу в продолжалъ свой путь къ верховнымъ
озерамъ, въ послѣдній разъ презрительно взглянувши на мостъ.
Альбинъ долго провожалъ его глазами съ почтительнымъ
удивленіемъ и, приказавши слугѣ приготовить все для поѣздки
къ Киллерней на почтовыхъ, отправился къ скромному жилищу
мвстриссъ Лавиніи, потому-что онъ былъ обязанъ исполнить
священный долгъ въ отношеніи къ будущей женѣ своего друга.
, Digitized by LnOOQle
seo                     современникъ.
111.
. сновид-вніе.
Убранство гостиной мистрнссъ Лавиніи дѣлало честь добродѣтели молодой вдовы. Всѣ стѣны ожидали чего-нибудь необходимаго; но когда въ эту скромную комнату входила хозяйка,
можно было забытъ все забытое обойщикомъ; приходилось смотрѣть только на нее. Все блистало золотомъ и лазурью, какъ п
будуарѣ дворца Серра.
Притомъ же нашъ Альбинъ былъ вовсе не изъ тѣхъ, которые
любятъ глазѣть на сосновыя мебели. Мысли его были такъ возвышенны, что онъ не обращалъ вниманія на эти бездѣлицы.
Онъ разговаривалъ съ Лавиніей, и глаза его, устремленные неподвижно на поясъ молодой вдовушки, изрѣдка поднимались ва
ея лицо. Во Франціи назвали бы его трапистомъ, въ.Ирландів — 
квакеромъ.
— Такъ они очень забавляютъ васъ, эти поѣздки къ Кы*
лерней? сказала вдова, скрестивъ руки и отбросивъ назадъ дѣтскимъ движеніемъ головы свои длинные локоны.
— Я обязанъ сдѣлать эту поѣздку : развѣ ничего не должно
дѣлать для души въ этомъ чувственномъ мірѣ, гдѣ все живое
думаетъ только о своемъ тѣлѣ?
— Въ ваши лѣта вы говорите уже какъ старикъ. Это
грустно!
— Старость начинается въ нашей колыбели. Часто колыбель
бываетъ могилой.
— И вы всегда говорите на этотъ ладъ, г. де Сервіанъ?
— Я говорю, какъ думаетъ душа моя. Языкъ всегда долженъ быть органомъ сердца.
— Послѣ своего путешествія придете ли вы ко мнѣ, г. де
Сервіанъ?
— Каждый день я стану приходить къ вамъ. Я далъ слово
тому, который будетъ вашимъ мужемъ. Мы живемъ въ мірѣ,
исполненномъ заблужденіями, обольщеніями и суетами. Всѣэта
пороки имѣютъ лицо и имя, иногда и титулъ. Могу поздравить
васъ съ выборомъ, который не палъ на голову недостойную.
Digitized by Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         261
Макдугаль — благородный человѣкъ, и если счастье не химера
несчастливцевъ, то вы будете счастливы съ Макдугалемъ.
— Да, я и сама на это надѣюсь, иначе осталась бы вдовою.
— Извините моей нескромности : были ли вы счастливы съ
первымъ мужемъ?
— О! мы жили вмѣстѣ такъ недолго, что я не имѣла времени быть ни счастливой, ни несчастной. Мой мужъ въ шесть
лѣтъ три раза ѣздилъ въ Индію. Я часто бывала вдовою до его
смерти.
— Какая прелестная наивность!
— Впрочемъ; я клялась никогда не выходить за-мужъ.
— Клялись торжественно?
— О, пѣтъ... знаете... женщины говорятъ это про-себя въ
минуту печали... Разъ утромъ, тамъ... передъ зеркаломъ, я расчесывала косу... дождь лилъ рѣкою... это было въ октябрѣ;
раза три я звонила, чтобы пришла моя горничная... на меня
нашла тоска, и я, какъ сумасшедшая, стала кричать: «нѣтъ,
никогда больше не выйду за-мужъ!..» Это безразсудно, вы сами
видите.
— Да, это никакъ не обязываетъ васъ. Не больше какъ минута досады на жизнь... Я думалъ, что вы дали какое-нибудь
обѣщаніе мужу...
— О, кто вамъ это сказалъ, тотъ страшно солгалъ, г. де Сервіанъ, сказала Лавинія съ странною живостью, которая была
очень противоположна ея природой безпечности.
— Мнѣ никто не говорилъ объ этомъ.
— Я ничего не обѣщала моему мужу..,. Послушайте, Сервіанъ, если ужь зашла объэтомъ рѣчь... вы человѣкъ степенный,
вы... судите сами. Я должна сказать все, это въ моемъ характерѣ; я ничего не могу скрыть... Ахъ, какое воспоминаніе!... мужъ умиралъ; я стояла подлѣ его кровати... онъ сказалъ : «милая Лавинія, обѣщай мнѣ никогда не выходить замужъ»... Ужь я не знаю, чтббы я отвѣчала ему, знаю только,
что я ничего не сказала. Въ эту минуту, противъ воли, меня отвели родные въ сосѣднюю комнату, — ня была въ-силахъ говорить только на другое утро. Ночью мужъ мой умеръ.
— Но можетъ быть вы обѣшалц бы?
— Можетъ быть, только ничего не обѣщала.
— И вы хорошо въ этомъ увѣрены?
Digitized by LnOOQle
І62                     соврвшнникъ.
— Рапѣ женщина забываетъ эти пеней?
— Извините, что я навелъ разговоръ на такой печальны!
предметъ... Я знаю, что вы любите чтеніе серьёзное н полезное, и принесъ именно для васъ Revue de Belfast, въ которомъ
теперь помѣшена чрезвычайно интересная статья... позвольте
мнѣ прочесть ее вамъ.
— Почему же не позволить. Если это вам*ь пріятно, читайте, читайте.
— Это статья знаменитаго Фюллертона... Вы знаете сочиненія Фюллертона?
— Читайте, читайте, г. де Сервіанъ!... о чемъ говоритъ знаменитый Фюллертонъ въ этой статьѣ?
— Фюллертонъ, какъ вамъ извѣстно, занимается разрѣшеніемъ высшихъ вопросовъ метафизики. Послѣднее его сочиненіе называется: «Дѣятельность души въ сновидѣніяхъ».
— Кстати, нынѣшнюю ночь видѣла я сонъ, сказала молоденькая вдова, отводя отъ лица волосы тонкими и бѣлыми какъ
слоновая кость пальцами, будто стараясь припомнить совъ.
— Мы дойдемъ до истины, сударыня, посредствомъ сновидѣнія; это мнѣніе Фюллертона... Итакъ, я начинаю...
Дѣятельность души...
— Вы не хотите выслушать мой сонъ?
— Конечно, сударыня... мы можетъ быть найдемъ что-внбудь болѣе удовлетворительное въ теоріяхъ Фюллертона... Я
слушаю.
— Мнѣ снилось, что я выхожу за-мужъ за г. Макдугаля...
онъ былъ старъ в очень малъ ростомъ и нисколько не былъ похожъ на моего будущаго мужа... Вы знаете, что въ сновидѣніяхъ измѣняются лица людей и остаются только ихъ имена.
— Тайна души! невѣдомый механизмъ! Фюллертонъ очень
хорошо...
— Хотите ли вы меня слушать, г. де Сервіанъ? — Да смотрите же мнѣ въ лицо; развѣ вы меня боитесь? вы постоянно глядите на носки вашихъ сапоговъ.
— Все наружное развлекаетъ; человѣкъ долженъ всегда
прислушиваться и смотрѣть, чтб происходитъ въ немъ самомъ; онъ безпрерывно долженъ быть въ бесѣдѣ съ своинъ
сердцемъ. Каждую минуту дня великія тайны уносятся вихренъ
нашихъ задушевныхъ мыслей; поэтому каждую минуту должно
Digitized by LnOOQle
НЕУТИШНАЯ ВДОВА..                      263
быть готовымъ схватывать на-лету эти глубокія тайны, усышениыя въ самыхъ темныхъ изгибахъ нашей души.
— Ахъ! какъ я вамъ обязана, Боже мой, что вы окончили
эту фразу, г. де Сервіанъ. Скажите, пожалуйста, мой будущій
супругъ, г. Магдугаль, не такъ ли тоже говоритъ? тогда черезъ
двѣ недѣли былъ бы предлогъ для развода.
— Вашъ супругъ, сударыня, не послѣдователь метафизики
Фюллертона.
— О, тѣмъ лучше!
— Онъ принадлежитъ къ сектѣ спиритуалистовъ Макрабе.
— Мнѣ кажется, мужъ прежде женитьбы долженъ бы от->
крыть женѣ всѣ свои недостатки. Отчего г. Макгдугаль не сказалъ мнѣ, что онъ принадлежитъ къ этой сектѣ?
— Развѣ вамъ было бы пріятнѣе, если бы онъ принадлежалъ
къ нетерпящей сектѣ о’Бріеня?
— : Я хотѣла бы, чтобы онъ принадлежалъ къ сектѣ жены
своей.
— Знаете ли вы, что о’Бріень отвергаетъ участіе души въ
механизмѣ сновидѣній?
— Для меня это совершенно все равно.
— И что онъ основывается на сновидѣніяхъ охотничьихъ собакъ, которыя во снѣ лаютъ на оленя.
— Правда; я слышала это...
— О’Бріень провозглашаетъ возвеличеніе матеріи...
— Однакожъ я не расказала вамъ моего сна, г. де Сервіанъ.
— Виноватъ. Теперь я стану слушать вашъ сонъ со всѣмъ
вниманіемъ. — Такъ, видѣлось мнѣ, что я выхожу за-мужъ за г. Макдугаля, который совершенно не походилъ на самого себя, точно
какъ на портретахъ шотландскихъ живописцевъ. Я присутствовала на своемъ свадебномъ балѣ, въ прекрасномъ уединенномъ
домѣ передъ Phenix-Park, который, какъ вы знаете, приготовилъ для меня мой будущій мужъ.
— Это превосходный домъ; я вчера былъ въ немъ.
— Вы никогда не видѣли во снѣ баловъ, г. де Сервіанъ?
— Ни во снѣ, ни на яву : серьёзные люди не любятъ этихъ
увеселеній.
— Тѣмъ хуже для васъ! Ну, вы знайте, что мой балъ былъ
удивительный! Вице-король не даетъ лучшихъ. Въ концѣ гаЛлеDigitized by LnOOQle
261                      СОВРВМЕНННКЪ.
рея была лѣстница съ хрустальными перилами, подъ арками
изъ цвѣтовъ; и вдругъ вяжу я. всходятъ по лѣстницѣ и бѣгутъ по галлереѣ всѣ наши хорошенькія ирландки, босыя, съ
брильянтами въ волосахъ. Всѣ онѣ бѣжали передъ мною, улыбались, и на бѣгу цаловали меня въ лобъ. Не было ни люстръ,
ни свѣчей; а бальный блескъ былъ ярче солнечнаго дйя. Казалось, будто этотъ свѣтъ выходилъ изъ широкихъ зеркалъ, которыми были покрыты стѣны; и въ этихъ зеркалахъ видѣлись
мнѣ цѣлыя тучи чьихъ-то головокъ, блескъ дорогихъ камней, райскія улыбки, облака кудрей. Меня ангажируетъ кавалеръ, который такъ согнулся передо мною, что я видѣла только
лобъ его, блѣдный какъ матовая кость, покрытый пучками какой-то вязкой травы. Когда онъ поднялъ голову, я узнала его, и
дрожь пробѣжала по всѣмъ моимъ жиламъ... Это былъ мужъ
мой!... Смерть!... Я хотѣла встать,чтобы итти за нимъ... нѣтъ
силъ! Я вся была какъ камень и не могла шевельнуться. Глухой
голосъ, смѣшанный со скрипомъ костей скелета, сказалъ: «сударыня, идите за мною...» Я сдѣлала отчаянное усиліе и встала
среди взрывовъ бальнаго' смѣха. Я была въ платьѣ изъ лохмотьевъ и рубищъ, испачканныхъ грязью, какъ бѣдная Анна,
когда она просила милостыни у церкви св. Патрика. Я вскрикнула отъ стыда, отъ отчаянія, и этотъ крикъ разбудилъ меня,
будто кто-нибудь ударилъ меня по головѣ -кускомъ желѣза, и,
открывъ глаза, я увидѣла первые лучи зари на занавѣсахъ моей
кровати, испугавшіе меня еще больше нежели сонъ. Все представлялось мнѣ, что бѣлые призраки, собравшись въ кружокъ в
смѣясь, присутствовали при моемъ пробужденіи.
Въ продолженіи этого разсказа Альбинъ ни разу не отвелъ
глазъ отъ носковъ своихъ сапоговъ и машинально перевертывалъ листы Revue.
Черезъ нѣсколько минутъ, вдова сказала ему :
— Что же скажете вы объ этомъ снѣ?
— Этотъ сонъ, отвѣчалъ Сервіанъ, глядя ва свов сапоги : — 
этотъ сонъ должно отнести къ разряду видѣній, которыя Фюллертонъ называетъ видѣніями сильною умственнаго напряженія.
— Хорошо; да чтб же выдеть, если его отнести къ этому
разряду?
— Не выдеть ничего. Обязанность психологическаго знанія
есть классификація. Когда обязанность эта исполнена, чеDigitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                        265
ловѣку остается молчать и благоговѣть передъ таинствомъ природы.                                                        
— Только я. г. Сервіанъ, никакъ не хочу молчать, и думаю,
что этотъ сонъ долженъ что-нибудь значить.
— Какъ вамъ угодно, но наука непреклонна; она ни къ кому
'Не бываетъ снисходительна, даже къ вамъ.
— Наконецъ, г. де Сервіанъ, вы сказали мнѣ что-то похо-1
жее на комплиментъ. Кажется, вы не охотникъ баловать женщинъ любезностями.
— Я безконечно уважаю женщинъ; я ихъ почитаю, защищаю, совѣтую имъ и никогда не льщу.
— Вы никогда не имѣли охоты жениться, г. де Сервіанъ?
— Никогда; я долго разсуждалъ о женитьбѣ и положительно
увѣрился, что продолжительное спокойствіе двухъ соединеныхъ
существъ невозможно. Мужчина вноситъ свою силу, владычество, суровость, угловатый свой нравъ, женщина — свою слабость. легкость, покорность, свои дѣтскія прихоти, свой округленный характеръ. Эти противоположные элементы не могутъ
составить живучаго цѣлаго; на первомъ шагу — толчокъ, потрясеніе, противодѣйствіе, смущеніе. Это признано всѣми серьёзными умами.
— Итакъ, г. де Сервіанъ, серьёзные люди не женятся?
— Женятся, но съ благородной цѣлью, въ видахъ совершенно философскихъ. Они посвящаютъ себя личному изученію
супружества, чтобы ихъ личный опытъ служилъ общему дѣлу
брачнаго человѣчества; это взбранныя души, ве устрашившіяся
опасностей предпріятія и побѣждающія бури супружества, чтобы открыть ихъ для вселенной. Такъ отважные плаватели пускаются въ неизвѣстное море, подвергаясь всѣмъ опасностямъ,
чтобы открыть его подводные камни и указать ихъ другимъ
пловцамъ тѣхъ же водъ. Сердца возвышенныя предаются супружеству какъ плаванію.
— А вы, г. де Сервіенъ, вы не расположены пожертвовать
собою, какъ эти возвышенныя сердца?
— Призванія нѣтъ во мнѣ; я предоставляю это благородное
поприще другимъ, лучшимъ нежели я.
Альбинъ де Сервіанъ произносилъ всѣ эти слова съ торжественностію жреца, и глаза его, почти всегда закрытые пли устDigitized by LnOOQle
266                       СОВТНМВННИКЪ..
ремленные ва ноги, медленно раскрывались иовременамъ,чтобы
взглянуть на потолокъ, за недостаткомъ неба.
IV.
СТАТЬЯ ФЮЛЛЕРТОНА.
Ирландскія дамы вообще мало кокетничаютъ. Впрочемъ,
иногда противъ воли пробуждается въ нихъ женскій инстинктъ,
и тогда съ перваго урока наименѣе кокетливая дѣлаетъ огромные успѣхи въ атомъ природномъ искусствѣ. Конечно, наша молодая вдовушка, почти обрученная со вторымъ мужемъ, и не
думала сдѣлать ему соперникомъ Альбина; но ей тяжело какъ-то
и непріятно было сидѣть глазъ-на-глазъ съ молодымъ человѣкомъ,который толковалъ ей о скучныхъ вещахъ, какъ старухѣ,
или вовсе непривлекательной женщинѣ. Съ послѣдними словами
своего собесѣдника, она живо встала и взглянула мелькомъ въ
зеркало, будто желая увѣриться, что красота ея ничего не потеряла. Довольная улыбка въ зеркалѣ убѣдила ее, что волосы ея
по прежнему прекрасны, цвѣтъ лица также свѣжъ, глаза обворожительны, зубы перловой бѣлизны и блеску, и губы свѣжи и
розовы. Зато Альбинъ, конечно, былъ самымъ холоднымъ существомъ своего'пола, потому-что не удостоилъ не только взглядомъ, даже словомъ это очаровательное созданье, улыбавшееся
въ зеркальной рамѣ.
Какъ всѣ эти господа, которые воображаютъ, что заняты
важнымъ дѣломъ, а дѣйствительно заняты только собою, Альбинъ не обращалъ никакого вниманія на невинное кокетство
женщинъ. Когда Лавинія встала, онъ развернулъ свою книгу и
сталъ отыскивать статью Фюллертона.
— Мистриссъ, сказалъ онъ : — теперь очень кстати прочесть
статью; послѣ нашего разговора вы гораздо лучше постигнете
геніяльную теорію великаго англійскаго метафизика.
— Нечего дѣлать, смиренно сказала про-себя вдова : — послушаемъ, чтб за теорія; я слушаю васъ, г. де Сервіанъ. Дайте мнѣ хорошенько усѣсться.
— Я начинаю.
— Начинайте.
Digitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         867
Альбіанъ принялся распѣвать туманную прозу Фюллертона
голосомъ молящагося методиста. Чтеніе тянулось медленно и
монотонно и угрожало безконечностью.
Мвстриссъ Лавинія задремала.
Чтецъ часто прибавлялъ замѣчанія на теорію Фюллертона
и, дойдя до самаго темнаго мѣста, обратился къ ней съ вопросомъ.                                                             г
— Мы приближаемся къ концу этого превос днаго труда и
дошли до мѣста, которое можно назвать по стинѣ эссенціей
мысли автора : здѣсь онъ представляетъ bhj нія ночи въ совер*
шенво новомъ свѣтѣ. Замѣтьте хорошень и откровенно отвѣчайте мнѣ.
Альбинъ прочелъ знаменитое       сто и прибавилъ :
— Хорошо ли вы поняли м         ль Фюллертона?
Никакого отвѣта. Альби
повторилъ вопросъ и «разу. Тоже молчаніе.
Тогда онъ одолѣлт
свою застѣнчивость и обычную важность.
и осмѣлился устрем
ть долгій взглядъ на Фигуру Лавиніи.
Этотъ человѣ
къ, который удивлялся и изумлялся только
предъ таинства;
іи природы, и считалъобыкновенныя явленія жизви ведостов
ыми этихъ ощущеній, — этотъ человѣкъ вспрыг»
“удъ на ст
лѣ и съ ужасомъ прзнесъ едва внятнымъ голосомъ :
еликій Боже! она спитъ!
га выпала изъ рукъ его.
'ервіану казалось неприличнымъ помѣшать сну женщины
нея вт. домѣ; онъ рѣшился не безпокоить ея. и даже ему поазалось, что Изъ этого обстоятельства можно извлечь пользу
ля науки, наблюдая по лицу уснувшей красавицы, видится ли
какой-нибудь сонъ.
На цыпочкахъ, съ осторожностью молодой матери, которая
ится прервать первый сонъ своего первенца, поднялся Альпъ де-Серіанъ и сталъ наблюдать, съ цѣлью психологической,
красное лицо Лавиніи.
Это была домашняя картина, которую видѣть восхитительно
ло даже суровому наблюдателю, съ дѣтства привыкшему изуь только серьёзную сторону вопросовъ. Лавинія никогда не
жнялась въ искусствѣ граціозно спать при свидѣтеляхъ, и
\рвый опытъ она спала, какъ воплощенная невинность.
Digitized by Google
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Голова ея покоилась на роскошныхъ локонахъ, какъ на изголовья блестящаго хорнаго дерева, и вся свѣжесть обильнаго
ирландскаго румянца очаровательно сіяла въ втой случайной и
благопріятной рамкѣ. Волнистые, на двое раздѣленные, волосы
окаймляли овалъ лба и не скрывали хорошенькихъ бѣлыхъ,
какъ изъ слоновой кости, ушей; дѣтское дыханіе слегка колобало влажный бархатъ губъ и застегнутое на груди платье.
Сперва Альбинъ принялъ положеніе, удобное для наблюдателя-психолога. Морщины работающей мысли пробѣгали по
его лбу; полузакрытые глаза выражали углубленіе души; казалось, скрещенныена груди руки хотѣли согрѣть в воспламенить сердце и сдѣлать его способнымъ къ этому терпѣливому размышленію. Но, уйты! недолго оставался онъ въ этой
учоноіі позѣ. Что-то раздражающее и неодолимое скользило по
усыпленному лнцу: мало-по-малу распустились руки наблюдателя; онъ вытянулъ ихъ во всю длину/"Заложивъ пальцы между
пальцами; на лбу исчезли морщины, и соімршенно раскрывшіеся глаза сіяли цѣломудренными слезами страннаго волненія. Въ
первый разъ человѣческая улыбка мелькнула н® размягченномъ
мраморѣ лица метафизика. Въ первый разънаукДотказалась отвѣчать на вопросъ Альбина де Сервіанъ : онъ заглянулъ къ себѣ
въ сердце — и замѣтилъ въ імъ молнію психологическаго откровенія, о которомъ никогда не говорили ни Фюллеровт»» ни
о’Бріень, ни Макрабъ.                                      Ч
V.
Лакистъ пробуждается.                       1
\
Цѣлый часъ пролетѣлъ въ этомъ упоительномъ созерцаніи*
До тридцати лѣтъ Альбинъ спалъ во мракѣ науки; въ эту минуту онъ проснулся отъ нѣжныхъ лучей мистриссъ Лавнніи.
Отъ стука колесъ и копытъ задрожала сосѣдняя мостовая.
Лавинія проснулась, раскрыла глаза, быстро вскочила и съ веселымъ смѣхомъ сказала :
— Ахъ, Боже мой! кажется, я спала! Простите маѣ, г Д®
Сервіанъ. Кончили ли вы ваше чтеніе? Продолжайте, продолжайте... я почти ничего не пропустила.
Digitized by VnOOQlC
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         29
Альбинъ старался пріискать отвѣтъ, какъ дверь растворилась,
и горничная вошла доложить, что г. де Сервіанъ на улицѣ ждутъ
его слуги и почтовый экипажъ.
— Пусть ждутъ, сказалъ Альбинъ.
— Не церемоньтесь, пожалуйста, сказала Лавинія, подбѣжавъ къ окну посмотрѣть на почтовый экипажъ: — я не хочу,
чтобы для меня вы оставили лакистовъ; возвратитесь, тогда
снова мы примемся за чтенье. Добрый путь, г. де Сервіанъ; не
пишите ко мнѣ; предайтесь совершенно вашему дѣлу; васъ
ждетъ Киллерней.
— О, да озеро не уйдетъ съ своего мѣста, сказалъ Альбинъ,
улыбаясь во второй разъ : — я не ббюсь опоздать на свиданіе.
— Мнѣ кажется, что вы шутили, сказала Лавннія съ удивленнымъ взоромъ: — въ-самомъ-дѣлѣ, скажите, шутили вы?
Вы насмѣхаетесь надъ озеромъ теперь?
— Мнѣ такъ трудно, çмyщeннымъ. голосомъ сказалъ Альбинъ: — отвѣчать теперь на малѣйшій вашъ вопросъ, что вы,
надѣюсь, по-крайней-мѣрѣ<позволнте мнѣ удалиться.
— Да я и не думала. г. де Сервіанъ, васъ задерживать
плѣнникомъ.
— Прощайте же, до завтрашняго ця.
— Такъ вы не уѣзжаете нынче
— Ужь слишкомъ поздно; мнѣ никакъ нельзя выѣхать теперь.
— Вы поссоритесь съ лакистами.
— Что нужды! если вы сохраните для меня нѣсколько
дружбы...
— Предупреждаю васъ, г. де Сервіанъ, что неныньче — завтра вы станете умны.
— Счастливы тѣ, у которыхъ ума нѣтъ : они не потеряютъ
его.
Сервіанъ почтительно поклонился и вышелъ.         и
На улицѣ онъ отпустилъ своихъ слугъ н почтовый экипажъ
и скорымъ шагомъ пошолъ къ прку, чтобы въ его уединенныхъ аллеяхъ поразсудить о своемъ положеніи.
Очевидно, въ немъ совершался органическій переворотъ;
онъ чувствовалъ таннственное наитіе новой природы; мозгъ
его сталъ очищаться отъ густого тумана, и мысли свѣтлыя, живыя, чувствующія, казалось, улетали какъ птицы отъ дыханія
T. XV. Отд. I.                                         19
Digitized by Google
лѣъаийъстрапы тумановъ, на бархатные луга, машду ОДврые
древесные листья.
Занятыя своими мыслями, онъ былъ вдругъ остановленъ
молодою блестящею дамою, которая весело спросила его :
— t Есди я не ошибаюсь, вы искренній другъ г. Макдугала?
— Точно такъ, отвѣчалъ Альбинъ и улыбнулся въ третій рать,
пъ тѣмъ движеніемъ, какое дѣлаютъ мужчины охорашиваясь.
— Угодно вамъ дать ммѣ вашу руку, и мы поговоримъ.
Сервіанъ ловко подалъ руку и офиціально принялъ изъ рукъ
неизвѣстной дамы толковой снурокъ, на которомъ бѣгала и аа*
дда самая крошечная собачка.
Въ первый разъ въ жизни Сервіанъ подалъ руку дамѣ в, за
недостаткомъ свидѣтелей, какъ новичокъ, гордился этимъ передъ деревьями парка.
— Скажите мнѣ что-нибудь о Макдугалѣ, продолжала дача:
— возвратился ли онъ изъ Шотландіи? здѣсь ли онъ теперь?
і — Онъ только вчера уѣхалъ въ Новый-Орлеанъ.
— Превосходно!... Прелесть этотъ г. Макдугаль... А! енъ
уѣхалъ?
— Я провожалъ его до Кингстона.
— Конечно, вы ир зцаете, и потому нёчего говорить вамъ
мое имя.                   *
— Идаиците, я не имѣю чести знать васъ.
— Вы хотите пошутить!...
— Въ первый разъ я имѣю честь видѣть васъ.
— И. слыщать?
— И слышать тоже.
— Это значитъ, чдо вщ никогда не бываете въ Корчевскомъ театрѣ.
, — Никогда,
— Вотъ оригиналъ! вскрикнула дама со смѣхомъ, отъщтораго покраснѣлъСервіанъ. — Какъ! вы не днаеде црекрасіыхъ
ауолійянхъ псфеврдрвіь, Нормы, Фиделіо, Фра-Діаволо, Ме/рѣдь
дДноа, Пуританъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Альбццъ гдлосомъ сознающагося ора«JJWWR.
-г- Такъ вы ногда не сдыщадн, как,ъпоетъ Кода
Ч.Ю *ВІІ° Беллини:
Corne, deareM, the тони shinps?
Digiti:  і by Google
НЕУТЫПНАЯ ВДОВА.                         271
— Никогда.
— Да откуда же вы? Вамъ, кажется,.лѣтъ тридцать, вы молодецъ на взглядъ — в ничего не знаете! Такое нсвѣдѣціе непостижимо! Не пріѣхали ли вы съ нослѣдпнмъ пакетботомъ съ
оксфордскихъ школьныхъ скамеекъ? Признайтесь, въ этомъ
нѣтъ ничего дурного.
— Да, я ничего ве знаю, совершенно ничего, отвѣчалъ ученый, добитый до конца*
— Боже ной 1 какое странное образованіе даютъ молодымъ
людямъ въ этой землѣ! Въ Италіи всѣ молодые люди лѣтъ
пятнадцати ужь теноры иля баритоны... Какъ же это Макдугаль васъ не цивилизовалъ до сихъ перъ? Я тысячу разъ астрѣ-,
ярда васъ съ нимъ въ Sackevillk-Slrtet передъ почтою... Такъ
онъ уѣхалъ въ Новый-Орлеанъ и не сказалъ мнѣ объ этомъ им
слова, в не простился! это очень любезно со стороны г. Макдугаля! А я осыпала его вниманіемъ! за кулисы приходилъ овъ,
какъ, домашній. Часто даже овъ забывалъ платить за креслы...
Скажите, онъ въ-самомъ-дѣлѣ потомокъ Робъ-Роя?
— Да.
— Говорятъ, что г. Макдугаль богатъ и уменъ. Передо
мною онъ скрываетъ свой умъ и особенно богатство. Впрочемъ,
мнѣ мало нужды до его денегъ; Королевскій театръ платитъ
мнѣ двѣнадцать тысячъ «унтовъ въ годъ, даетъ одинъ бенефисъ
и ежегодно мѣсячный отпускъ, которымъ я пользуюсь въ трехъ
большихъ городахъ Ланкастерскаго графства... Для насъ, артистовъ, деньги совершенная бездѣлица, и я ня во что ставлю
богатство. У боговъ мы просимъ только извѣстности. Мы хотнцъ удержать за собою званіе, какъ жоны перовъ н баронетовъ. На Итальянскомъ театрѣ въ Парижѣ есть пѣвица, которая
выходитъ за нѣмецкаго князя... Вы можетъ быть знаете это?
— Нѣтъ, не знаю.
— Макдугаль не князь англійскій, но онъ происходитъ отъ
Робъ-Роя : это славнѣйшее дворянство въ мірѣ. Я часто говорила ему : послушайте, г. Макдугаль, сдѣлаемте дѣло, женитесь
на мнѣ. — Э, отвѣчалъ онъ мнѣ всегда, поговоримъ объ этомъ
послѣ. — Поговоримъ же, когда ужь начали. Тутъ Макдугаль
начиналъ мнѣ представлять о своихъ дѣлахъ, путешествіяхъ,
компаніяхъ и разныхъ разностяхъ, — словомъ, о всякихъ вэдорахъ, чтобы только не жениться на мнѣ. Да, сто разъ за кулиГ    1                                          Digitized by Google
272                      современникъ.
сами я приглашала его жениться, и каждый разъ свой резоны
онъ заключалъ старой шуткой, которую не онъ выдумалъ: «мы
женимся, какъ женятся въ театрѣ, если хотите, миссъ Кора».
— . Это ужасно! сказалъ Альбинъ съ оскорбленнымъ видомъ.
— Макдугаль, прибавила актриса, разыгрывая Лукрецію: — 
Макдугаль на цѣлое столѣтіе отсталъ отъ закулисныхъ нравовъ.
Онъ и понятія не имѣетъ о томъ, что теперь, въ нашемъ быту,
скромность и добродѣтель — промыслъ; хорошее поведеніе ведетъ насъ къ счастію и даетъ намъ по-крайней-мѣрѣ княжескую
корону. Кто такъ несчастенъ, что имѣетъ милліоны и глупость,
какъ Макдугаль, за того насильно выдеть любая дублинская
актриса, которая только захочетъ’сойти съ своей торжественной
колесницы, чтобы соединитьсяЖъ кроввю Робъ-Роя... Какъ
вы объ этомъ думаете?...
— Если Макдугаль на это согласится, я не буду препятствіемъ.
— > Можете ли вы дать мнѣ его адресъ въ Новомъ Орлеанѣ?
— Письмо ваше вѣрно не дойдетъ къ нему : онъ пріѣзжаетъ
туда, продаетъ свои товары и возвращается.
— Поѣздка однакожъ мѣсяца на два или на три; — не такъ лв
— Три, — самое большее.
— Прекрасно! мы теперь у ограды и коляска моя подана.
Благодарю васъ, господинъ де...
— Де Сервіапъ.
— Г. де Сервіапъ; я очень рада, что знаю ваше имя. Еще
просьба : когда Макдугаль возвратится, оставьте вашу визитную
карточку у дверей миссъ Коры, первой пѣвицы Королевскаго
театра. Прощайте, г. де Сервіанъ... Ахъ, какъ вы разсѣяны!
вы уводите съ собою мою собачку; отдайте ее моему лакею.
До свиданья.
Сервіанъ низко поклонился актрисѣ и направилъ путь домой.
съ мыслью, отъ которой легко было ему и весело итти.
Эту мысль мы узнаемъ въ слѣдующей главѣ.
VI.
КАБИНЕТЪ ГРАФА ГОДЕФРУА ДЕ СЕРВІАНЪ.
Наканунѣ смерти, графъ ГодеФруа де Сервіанъ такъ писалъ
сыну, изъявляя свою послѣднюю волю: «любезный Альбинъ,
Digitized by Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                            273
убѣгай людей и особенно женщинъ; я думаю однакожъ, что
ты, вѣрный крови своего рода, послушаешься только первой половины этого наставленія. Когда почувствуешь первое волненіе
страсти, открой сѣрый шкафъ въ моемъ кабинетѣ и распечатай
большой свертокъ пергамина съ моею печатью, повѣшенный на
золотомъ ввоздѣ.»
Альбинъ де Сервіанъ никогда не отворялъ кабинета своего
отца. Онъ аналъ, что виновникъ дней его слылъ художникомъ
въ дѣлѣ соблазна, и изъ уваженія къ зтому драгоцѣнному воспоминанію не хотѣлъ огорчай, свои взоры и сердце зрѣлищемъ
этого тайнаго убѣжища, гдѣфѣрно многое напомнило бы ему
отцовскіе грѣшки, на которые слѣдовало бы набросить покры. мало.
Теперь эти трогательныя сыновнія чувства разлетѣлись. Пораженный внезапнымъ открытіемъ, Альбинъ понялъ, что все
мягкое и солидное, перешедшее къ нему отъ матери, не имѣетъ
больше надъ нпмъ силы, и что случайный переломъ возвратилъ
ему во всей чистотѣ кровь отца, лучшаго его друга и достойнѣйшаго наставника.
Возвратясь домой, онъ съ неизвѣстнымъ доселѣ волненіемъ
растворилъ такъ давно забытый кабинетъ. Казалось, хозяинъ
только-что вышелъ отсюда: всякая вещь была на своемъ мѣстѣ,
какъ при жизни его. Четыре большія картины висѣли но стѣнамъ-; онѣ представляли Купидона, спускающаго стрѣлу въ.
Марса, голубковъ Венеры, пойманныхъ въ силки Вулканомъ,
плотнаго пастуха, накрахмаленнаго, съ голубыми лентами, привязывающаго къ посоху платочекъ, вышитый его пастушкою;
а пастушка къ тому же посоху привязывала голубую ленту.
На каминѣ стояли широкіе бронзовые часы: они изображали
лѣсъ, сквозь который пролетала вереница окрыленныхъ сердецъ. Купидонъ, переодѣтый охотникомъ, съ злобной улыбкой
пронзалъ эти сердца стрѣлою. На мраморномъ пьедесталѣ этихъ
часовъ вырѣзано было четверостишіе, которое принесло автору
полторы тысячи ливровъ пенсіи и квартиру въ шесть комнатъ
во дворцѣ Конти.
Вотъ оно :
О petit Dieu malin qu’on adore A Cythère,
Toi, redouté partout, et toi qui ne eraina rien,
Digitized by LnOOQle
274                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Si ta pouvais percer le coeur de ma bergère,
Je le pardonnerais d’avoir percé le mien.
(O, момрмый божокъ Ктфа, страшяыі всѣмъ  не бомтИШя векши I есея
бы ты могъ пронзить сердце моей пастушка, я простилъ бы тебѣ, что ты прорэилъ мое).
По сторонамъ камина висѣли два небольшіе портрета: одзмъ
дѣвицы Клеронъ, въ Заирѣ, представленной въ ту мйуту,
когда она говоритъ : De mes faibles appas; другой — Госпожи
Бризаръ, въ Энонѣ, когда она говоритъ Федрѣ t
Votre flamme devient unlamme ordinaire.
(Вашъ пламень дѣлается обыкновеннымъ огнемъ.)
За часами наклонно висѣло широкое зеркало, потериММе
привычку отражать предметы; на немъ сидѣли пастуіПокъ И пастушка, подносившіе овечку Купидону.
Дюжина креселъ съ камеями стояла въ кабинетѣ. Художникъ на икъ спинкахъ нарисовалъ двѣнадцать изъ тѣхъ ски>эокъ, въ которыхъ добрый и простодушный ЛаФонтенъ даетъ
уроки любовныхъ интригъ -и учитъ проводить ОТЦОВЪ, дядей,
братьевъ, любовниковъ и мужей. Счастливый вѣкъ! Мы, въ
1845, мы должны краснѣть за нашу литературную безнравственность, должны исправиться!
Огромное бюро изъ цѣльнаго акажу, зубчатое какъ цитадель, занимало половину комнаты. По угламъ его широкаго
карниза стояли двѣ гипсовыя группы : одна представляла Парнасъ съ девятью музами, и Аполлона, убивающаго зиѣй зависти; другая — Пантеонъ Амура, съ статуэтками кардвналн
Берни, аббата Грекура, аббата Шолье, Хора, Жайтяль-Бернарв
и другихъ невинныхъ поэтовъ, которые въ веселыхъ эпвграмахъ воспѣвали la Guerre de Dieux и Орлеанскую Дѣву. — Счастливый вѣкъ! тогда Французы умѣли смѣяться! Увы!
А нашъ вѣнъ такой печальный! какъ слезливы маши шовты
послѣ такихъ веоельчаковъ!
Альбинъ де Сервіанъ улыбался На всѣ эти богатства Прошедшаго вѣка, который для него былъ вѣкомъ нвстоМцвйЪ.
Духъ регентства и геральдическаго повѣсничества ВѣяЛъ изъ
этого музея Купидона. Никакой серьёзной черты не было видно
во всемъ убранствѣ комнаты; все было стройно, изуродовано,
глупо, пошло и холодно развратно; самая йёПорочПВй душа раэDigitized by    le
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                             275
вратилась бы здѣсь въ нѣсколько дней въ сообществѣ этихъ пастушекъ, Фигурокъ, зеркалъ безъ стеколъ, и креселъ, изъ которыхъ каждое, кажется, что-то могло разсказать скандальное.
Благодаря новому расположенію духа, Альбинъ съ особеннымъ
удовольствіемъ смотрѣлъ на все в дотрогивался рукмй до
пыльныхъ пустяковъ отцовскаго наслѣдія; ему казалось даже,
что онъ отдаеТъ въ-тайнѣ долгъ памяти граФа Годё'Фруа1, раэсЫаТрйВая во всѣхъ подробностяхъ эти ньйпѣыя веЩи, которыя
Ътейъ fero тЩсъ Ліобйлъ и собиралъ тАкѣ стараілънЬ-.
Щедро заплативъ тайоН законный сыновній доАгъ, АЛѢбАйъ
пбрАтЙлсй къ саМЬму сёбѣ я взглянулъ йа ейкаѣ, Йѣ ѴдтріИіъ
на             гВбздѣ Мсѣлъ Драгоцѣнный ІаергА’мийъ. (№ѣ откорилЪ НткаФЪ, и на негЬ пахнуло заМхоМѢ истлѣййюЩикѣ вуЫатъ. Эту почтенную атмосферу ФаМИлНЫхъ ЪстатКЬОД AJbб’Нйъ вдыхалъ нѣсколько минутъ съ страстью археолога; №утрейняя сторона шкаФной двери была украшена медальонами,
НорйзНвЩймм цѣломудреннаго Céptàana. Подъ каждымъ рИсуНкоМъ было четверостишіе, й ночѣи Всякое подййсяйо KBkWMйибудь Сланнымъ именемъ, йайряйѣръ :
Si je dis qu'elle est la plus belle
Des bergères de ce hameau,
je n’aurai rien dit de nouveau;
Ce n'est un secret que pour elle.
De FMWW.        
(Сказать, что она прекраснѣе всѣкъ пастушекъ этоі Дсріни, знічйтъ,‘ЛЪЬорнть старое, неизвѣстное только одной еВ.)
Quand on sait aimer et plaire,
A-t-on besoin d'autre bien?
Rend-moi ton coeur, ma bergère,
Colin t a rendu le sien.
J. J, Яоашаи.
(Тому не надо никакихъ благъ, кто умѣетъ любить и нравиться» |1фда|т ццѣ,
моя пастушка, твое сердечко; Коленъ уже отдалъ тебѣ свое.)
Que né suis-je la fougère
Où, sur le soir d'un beau jour,
Vient reposer ma bergère,
Sous lés ailes de l'Amour!           >
itontèsqüùu.
(Зачѣмъ я не мурава, на которую, подъ вечеръ прекраснаго ДЙя, приходитъ
моя пастушка отдыхать Водъ крылышками Амура!)
Digitized by Google
276                          СОВРЕМЕННИКЪ.
C’est l’aimable et jeune bergère
Par qui, sous les lois de Cythère,
Je servis, engagé par mes premiers serments.
Reviendront-Ils, hélas! de semblables moments?
La Fontaine.
(Ради милой молоденькой пастушки, обязанный первыми клятвами, служилъ я
законамъ Кипра. Ахъ! возвратятся ли когда-нибудь такія мгновенія!)
И проч., в проч., в проч., все съ пастушками.
— Ахъ, Боже мой! воскликнулъ Альбинъ : — всѣ эти великіе люди любили пастушекъ! Какой ужасный вкусъ! И вѣрно
для нихъ они дурачались, потому-что писали имъ стихи! Чтб
же стали бы они дѣлать, если бы знали мистриссъ ЛавиніюТ — 
И батюшка, благородный мой батюшка, онъ тоже хаживалъ къ
молочницамъ. О, инкъ порадовалось бы его родительское сердце, если бы онъ видѣлъ, что любовь его сына возвысилась до
знатныхъ дамъ, женщинъ въ бархатѣ и кружевахъ, — женщинъ,
у которыхъ подъ перчатками пальчики тонкіе, гладкіе, благоухающіе!... Воображаю, сколько дуэлей долженъ былъ имѣть
мой отецъ съ пастухами! Почтеніе его намяти! Если когданибудь я буду его достоинъ, никогда не стану я драться на
дуэли въ овчарнѣ, между бѣдной дѣвочкой и баранами.
Говоря это, онъ снялъ пергаминъ, почтительно поцаловадъ
его и сломалъ печать. Слезы полились по его щекамъ; онъ
узналъ почеркъ отца, и казалось ему, что онъ распечаталъ письмо, писанное въ тотъ же день утромъ. Характеръ покойнаго
граоа вполнѣ выразился въ этой рукописи. Слогъ письма совершенно гармонировалъ съ кабинетомъ.
Медленно и съ наслажденіемъ читалъ Альбинъ рукопись.
Душа его съ каждой строкой наполнялась отцовскою душою, и
въ немъ ничего уже не оставалось отъ матери. Новый инстинктъ
развился и взросъ въ немъ : еще нѣсколько случаевъ для практики, и онъ будетъ считать себя достойнымъ представителемъ
графа ГодеФруа.
Вотъ рукопись :
«Мы условились, 'любезный сынъ, чтобы ты распечаталъ
это письмо только тогда, когда почувствуешь въ себѣ влеченіе
къ волокитству.
«О, если бы я былъ живъ, я далъ бы тебѣ превосходный
урокъ ex professe, и твоя пастушка была бы у троихъ ногъ смирнѣе овечки.
Digitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                        277
«Къ несчастію я мертвъ, и увы! въ моемъ положеніи доволь»
но трудно руководить на первыхъ шагахъ молодымъ и неопытнымъ поклонникомъ Киприды.
«Первая любовь, какъ первое сраженіе : надо побѣдить, во
чтобы ни стало. Если въ первой схваткѣ ты будешь побѣжденъ,
мужчины станутъ надъ тобою смѣяться, женщины не будутъ
уважать тебя. Старайся заслужить уваженіе женщинъ, сынъ
мой! Не будь никогда завистливъ; это гнусный недостатокъ.
Лучше.возбуждать къ себѣ зависть.
«Если ты соперничаешь съ другомъ, одному изъ васъ необходимо имѣть разсудокъ,- только съ условіемъ, чтобы этотъ одинъ
былъ не ты.
«Не спѣши обнаруживать характеръ свой передъ женщиной,
которую хочешь любить : узнай прежде ея характеръ, и его-то
сдѣлай своимъ. Если она живого нрава, ты будешь веселъ; если
она кротка, будешь тихъ; если она задумчива — печаленъ. Есть
одно только исключеніе; если она говоритъ много, молчи н слуний; говоритъ мало — ты говори безпрестанно.
«Съ твоей стороны будетъ большой промахъ, если при первомъ свиданіи ты поставишь себя слишкомъ высоко въ ея мнѣніи, потому-что на другой же разъ тебѣ придется спускаться.
Дѣлай на-оборотъ. Въ 1786 году, я любилъ пастушку, которой
имя теперь позабылъ; но я не забылъ, что мнѣ указалъ ее Луве
де Кувра! Теперь, послѣ смерти, я могу открыто сказать, что
имѣлъ «только же ума, какъ г. Луве; только плутъ былъ лукавѣе меня въ любви. Мы начали атаку въ одинъ день, онъ въ
полдень, я въ пять часовъ вечера. При первомъ приступѣ я издержалъ сотню отборныхъ остротъ и множество мадригаловъ. Но нельзя же имѣть ежедневно такого запаса артиллеріи въ своемъ арсеналѣ! На другой день я уменьшилъ и
остроты и мадригалы въ половину, и въ той же пропорціи терялъ съ каждымъ днемъ больше и больше. Луве поступалъ совершенно иначе. Въ первый разъ онъ былъ похожъ на простяка, и насталъ наконецъ день, когда мы сошлись у нашей
красотки, онъ въ блескѣ, я въ тѣни. На другое утро, лакей пастушки попросилъ меня забыть нумеръ дома. Я имѣлъ невоздержность приказать моену слугѣ высѣчь посланнаго розгами и
мідалъ г. Луве подъ Фонаремъ въТеатенъ, гдѣ ранилъ его шпагою
въ правую руку. Послѣ этого мы обнялись, ивсе было кончено.
Digitized by 3OQ1C
278                    СОВРЕМЕННИКЪ.
«Пусть послужитъ эіо урокомъ тебѣ, любезный сынъ!
«Сынъ мой! не страшись женщинъ, но всегда покаЗЫвай,
будто ты нхъ боишься. Имъ пріятно видѣть, что муЖЧйна дрожитъ передъ ними. Въ свободныя минуты пріучайся Дрожать.
Пе бойся c+рѣлъ Купидона : нхъ острія покрыты бархатомъ.
TU богатъ, слѣдовательно иди дорогою твоего отца, ОбоЖай
красоту. Жалѣй о каждой Минутѣ, потерянной для ЛЮбВи.
«Сынъ гра«>а ГодеФруа де Сервіанъ, не перерождайся никогда и сохрани нашъ гербъ. Родъ нашъ имѣетъ на гербѣ ДёѴЙМъ:
пЛЛМя ДЛИ ѣрёкрасныхъ, пламенникъ для мрагИВЪ! Альбинъ,
М*йи МёѴДа о тВОемъ отцѣ и уважай его память h геральдику.»
ПЬёлѣ ѢНЬб ЧТёиій ЙёрейѣИа сдёерпіилась. Душа отца вся
йерёйііа Иъ тѣло сына.
Альбинъ пбДверййулЪ Себй Иослѣдйаму Испытанію и навлекъ
ИН своего Сердца убѣжденіе, Что онъ почти влюбленъ въ мйс — 
Трастъ ЛЯВИній).
Страшная мЫсЛь, ещё Не йрйІЬДиЬшая въ гОДову АЛьбййу,
ЙрИкоМла ноги éro Къ kohpy ВЪ ту Минусу, Какъ оНъ хотѣлъ
Посовѣтоваться Ьъ ДеркаіоМъ о Сйоей наружИЦсѣи И нарядѣ, о
Чёйъ оНъ Пйкогда йе забЬтился будучи МетаФиЗйЙомъ.
Всякому другому Мысль ата Представилась бы очейь естественйо; Йо АльбиПъ бьіЛъ существомъ ИсключИтеЛьнЫиъ, ВЪ
ИёключитёЛьндмъ ПЪЛОЖ'ейіи. Если бы герёй Мдй былъ ивъ
ряда обыкновеннымъ, я не сталъ бы теперь писать его не*
Торій).
«МистрйСсъ ЛаВййій — сйазалъ онѣ самъ себѣ — мѣсяца
Черёзъ три должна вытти зй-мужъ да МИкдугаЛя, а Макдупаль Мнѣ Другъ. Кажется, батюшка, не предвидѣлъ Зтото
случая.»
Онъ задумался, пИлоЖиВЪ Къ зубы указательный палецъ
Правой руки, Чтб, какъ Извѣстно, очень облегчаетъ затруднительныя рМмЬшілЫКя.
анѣгв, нѣтъ     прибавилъ ойъ, гЛядя въ старое зернЯЛЪ, Въ
китарамъ мичить не видѣлъ — невозможно, чтобы Маимуѵыь
ЛЫбИлЪ прекрасную ЛаВИйіЮ. ЕсЛй бы ОЙъ ЛЮбйлЪ ёе * ОНЪ Ме
ЦбѢхИЛЪ бы ВЪ Айёрийу За ёмерТьй) ИЛИ рЯЗайрёНЬёМЪ. Ойъ ЫеѴИЛСя бЫ нЫнЬйе утрОМъ... зтЬ ясно... ОИЪ Mé свалѣ бы Ѣ&ДИТЬ къ этой миссъ Корѣ, киторая мнѣ кажется вѣдьмою Иъ
Digiti:. і Ьу <jOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         79
шолкевОМъ Платьѣ, И которая должна платить за свои дОроі'іе наряды деньгами бЛижняго. Да! духъ графа ГодеФруа озаряетъ
меня. Макдугаль не любитъ нистриссъ Лавиніи. СлѣдойательПо,
Мйѣ позволительно любить ее.»
VII.
ПРЕВРАЩЕНІЕ.
Эти размыШЛВЪія А туча другихъ Вертѣлись Въ головѣ АЛь*бина и всѣ подавали ему одйнъ и тотъ же совѣтъ. ОНъ никогда
къ жИЗнН не занимался Нравственными Вопросами объ отношеніяхъ любви къ дружбѣ, а потому и не различалъ въ этомъ дѣлѣ,
съ точки зрѣнія первобытнаго человѣка, всѣхъ тѣхъ Деликатныхъ оттѣнковъ, которые введены въ наши Правы цивилизаціей.
Совершенно успокоенный, потому-что наконецъ, во чтб бы
Ни стало, онъ хотѣлъ быть успокоеннымъ, Альбинъ пошелъ ВЪ
лучшую комнату своеГо доМа, чтобы поглядѣлся въ зеркалахъ,
не лишённыхъ еще Преимущество отражать Предметы. Тамъ НОмякоМйлся онъ самъ съ собою, потому-что съ перваго взгляда
Не узналъ себя, в первымъ его движеніемъ было снять шляпу И
понлониться своему изображенію. Это могутъ попять только
ЛЮДИ постоянно Занятые отвлеченными умозрѣніями. Первый
МгЛяДЪ va себя въ зеркалѣ далъ Альбину не очень выгодное ПОВЯТіе о Ого Физическихъ преимуществахъ : обычное созерцаніе
озеръ согнуло его туловище въ Довольно непріятную кривуіо
ликіЮі Прическа довольно наивно представляла безпорядокъ
дѣвственнаго лѣса. Одна борода, противъ воли его, сохраняла
дикую и мужественную красоту.
Также долго осматривалъ Альбинъ свой нарядъ. На Немъ
было платье, сшитое по той мохѣ, которой эпоха терялась Во
мракѣ ирландскихъ временъ; цвѣтъ его измѣнялся, смотря По
сЬсТоЯИіК* Температуры и свѣта. Онъ носилъ жилетъ нрИдкоѴь
И потертые панталоны лакистовъ. Отъ сапоговъ его множество
Кусковъ Ножи осталось на безплодныхъ горахъ Въ Керри, И tffrЛйя поколѣнія бобровъ исчезли на берегахъ Орегона послѣ
смерти того, изъ котораго сдѣлана была шляпа мелодогь Амбииа..
Digitized by <jOOQle
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Увы! вотъ въ какомъ нарядѣ достигаютъ крутыхъ вершинъ
метаФивики! но зато ни одна женщина не останавливаетъ на
атомъ пути.
Альбинъ энергически выпрямился и дернулъ снурокъ колокольчнка.
— Кто лучшій портной въ Дублинѣ? спросилъ онъ вошедшаго слугу.
Лакей отступалъ на три шага и не разслышалъ вопроса.
— Слышалъ ли ты? опять спросилъ хозяинъ.
— Лучшій портной въ Дублинѣ г. Фюльетонъ, отвѣчалъ
слуга, пораженный, какъ громомъ, этимъ чудомъ.
— Иди и тотчасъ привези ко мнѣ Фюльстона.
Слуга вышелъ. Альбинъ продолжалъ свой разговоръ съ зеркалами :
— Какое безобразіе! ворчалъ онъ, вырываясь, какъ изъ темницы, изъ своего платья и бросая его па полъ : — *и я постыдно
провелъ жизнь въ этихъ двухъ аршинахъ лондонскаго 'сукна,
сшитаго проволокою! Лучшіе дни свои я все смотрѣлъ себѣ на
ноги и не видѣлъ, что сапоги мои въ лоскуткахъ! И все это съ
молодостью, силою и золотомъ, съ этими тремя вещами, съ которыми все возможно!... Право, мнѣ стыдно за самого себя;
самъ у себя прошу извиненія въ глупости... Мистриссъ Лавинін стоило уснуть Передо мною, чтобы сдѣлать диво. Этотъ
блаженный Сонъ разбудилъ меня. Я былъ мертвъ или хоть и
жилъ, но какъ раковина на береговомъ пескѣ!... Съ такимъ отцомъ, какъ мой!... Женщина передѣлала меня въ мужчину.
Вѣчная благодарность Лавиміи!
Портной Фюльетонъ принесъ съ собою цѣлый вьюкъ готоваго моднаго платья; обрадованный, какъ Ахиллесъ находкою
меча, Альбинъ купилъ все.
Физическое превращеніе было также быстро, какъ нравственное. Зеркала не узнали Альбина, когда онъ сталъ рисоваться
передъ ними одѣтый по послѣдней картинѣ Journal de modes.
Онъ никогда не зналъ другого зеркала, кромѣ озера, и не могъ
теперь оторваться отъ настоящихъ зеркалъ; онъ чувствовалъ
такую упоительную радость, которая убила бы человѣка, еслибы
онъ вступилъ въ жизнь тридцати лѣтъ, съ сознаньемъ, здоровьемъ, богатствомъ страстей, не зная слезъ колыбели и школы
свѣтскаго новичка. Герой нашъ углублялся, по временамъ, въ
Digitized by Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                   281
самого себя, припоминая граціозныя и благородныя положенія,
которыми такъ хорошо умѣлъ владѣть графъ ГодеФруа, когда
подступалъ къ чужой женѣ. Какія очаровательныя позы принималъ онъ, когда, стоя и небрежно опершись о мраморный консоль, одну ногу вытянувши, другую слегка согнувъ, закинувъ и '
наклонивъ къ плечу голову, онъ разсказывалъ о какомъ-нибудь
версальскомъ похожденіи изумленнымъ ирландцамъ! Какъ сердце сына томилось сожалѣніемъ при воспоминаніи объ утратѣ
такихъ уроковъ! Какая женщина устояла бы противъ этого сына,
который собой повторилъ бы умъ и грацію отца, парижскаго
жантильома!
Однакожь Альбинъ вовсе не отчаивался въ успѣхѣ йодраженія отцу, хоть такъ, какъ луна подражаетъ солнцу. Остатокъ
дня онъ хотѣлъ посвятить этимъ воспоминаніямъ, и сверхътого, прежде свиданія съ мистриссъ Лавиніей, ему нужно было
короче познакомиться посредствомъ зеркалъ съ самимъ собою.
Онъ сдѣлалъ генеральную репетицію сцены, которую предположилъ разъиграть завтра съ хорошенькой вдовою; съ новой шляпой въ рукѣ кланялся себѣ сто разъ; садился, стараясь всячески умягчить неловкія движенія колѣнъ; спрашивалъ себя о
здоровьи и самъ себѣ отвѣчалъ, расказывалъ городской анекдотъ кресламъ, посматривая на каждое изъ нихъ, чтобы'не возбудить ни чьей зависти; вставалъ съ непринужденностью в подходилъ къ группѣ стульевъ, будто затѣмъ, чтобы слушать съ
улыбкою веселую болтовню пріятелей : послѣ упражнялся въ
томъ, какъ выходить изъ гостиной не слишкомъ шумно, не
слишкомъ тихо, избѣгая принужденности и желая быть замѣченнымъ. Весь этотъ пробный вечеръ кончился примѣрнымъ
свиданіемъ съ мистриссъ Лавиніей, безъ свидѣтелей. Тогда онъ '
придалъ своему голосу особенный звукъ; пробовалъ гаммы;
изучалъ различные тоны вздоха: то примѣривалъ печальную
улыбку, то строилъ нѣжные глазки. Казалось, зеркала были
имъ довольны, нонъ поблагодарилъ себя.
Чтобы довершить образованіе, слишкомъ можетъ быть поспѣшное, по неизбѣжной надобности, Альбинъ рѣшился посвятить послѣдніе свободные часы своего времени чтенію избранной библіотеки своего отца. Онъ проглотилъ всѣ нравственныя
сочиненія послѣднихъ двухъ вѣковъ, прочитывая. почти однѣ
подписи на картинкахъ. Любовался баснями добраго Лафонтена,
Digitized by
№                       СОВРІЧКНПѴЪ
стихами Ренье, коцедіещ Амфитріонъ, монахиней ДндервТЗ,
Опасными связяьщ, Щуткрмц Пирона, Цоцалудмц Д?І№ Зф*'
сками Фобдаза я тысячью другихъ авторовъ въ атрцъ, родѣ. По
временамъ, иныя Фразы удерживали вницаніе и глаза Ллдбваі;
онѣ старательно обдумывалъ цхъ. Эта, напримѣръ: «фицонтх
др Іманде одержалъ побѣду вадъ одной дамой, нюхая табакъ»
Несчастный Сенваль вздыхалъ двѣ недѣди. Увы! минуло врмд
пяти любовницъ.»                                           *
«Ты его звала, моя малая Элеонора!» — Отцы в мужьа обратились къ Кольберу съ просьбою выслать марввза де Флореаля за пятьдесятъ льё отъ Парижа, для ихъ домашняго спокойствія.
«ГраФъ де Воланжъ на двухъ окнахъ своего 'кабинета
имѣлъ двѣ занавѣси, одну темную, другую свѣтлую, выткаяцыя каждая изъ волосъ его любовницъ, в онъ еще жаловался
на одиночество!»
— Что за люди! за счастливыя страны! говорилъ про себя
Альбинъ де Сервіанъ. Однакожъ пора за дѣло, пора быть сыномъ!
Ночь пролетѣла мигомъ; на всѣхъ часахъ било девять часовъ утра. Солнце затмѣвало свѣчи.
— Тѣмъ лучше, сказалъ онъ: — по-крайней-мѣрѣ эта ночь не
потеряна для наступающаго дня!
Слуга вошолъ и подалъ ему письмо. Альбинъ взглянулъ на
подпись: оно было отъ Лавиніи, которая писала такъ:
«Мнѣ сказали, что будущій мой мужъ, уѣзжая, сдѣлалъ вамъ
тайное порученіе, которое мнѣ оскорбительно. Г. Макдугаль не
имѣлъ права оставлять за мною надзирателя; я отмѣняю назначенный срокъ, а вы не имѣли права принять на себя обязанность
этого рода. Извините, что вступленіе не мягко :. вы знаете, что
откровенность мое достоинство.
«Я не вѣрю слухамъ; но вѣрю имъ, если они повторяютъ
то, о чемъ я сама думала прежде. Ващъ языкъ, поведеніе, манеры, даже одежда, чтеніе, — все показываетъ въ васъ молодогочеловѣка, который дѣлаетъ мнѣ визиты вовсе не изъ одного удовольствія ихъ дѣлать мнѣ. Вы такъ ловко приняли свои мѣры,
что чистота намѣреній вашихъ ясна, какъ день, и для меня, и для
свѣта. Вы пе хотите меня компрометировать, чтобы вѣрнѣе сохранить для себя. Ваша почтительность и ваша степенность
Digitized by LnOOQle
НЕУтщйЛя ИЩА*
у*9МЮѴЬ         Д УМфДО отъ скукц ОДЪ ОДДОВ МЫЧИ» ЧХО Цѣп
лые три, мѣсяца подлѣ меня будетъ надзиратель, доторчД сдожетъ ценя во рукамъ и но догадъ цетаФдадчасДО ТТМЖМ
Фюллертона. Въ ващц лѣта кацъ доджнд ліобщъ женщину;
идите же и ыадзцрдйте за дощ ц удаж.Ф °ечдо наслѣдникъ,
дней моего траура.»
«Латвія.»
Прочитавъ два раза это письмо, Алабянъ ударилъ себя полбу, будто желая выбить взъ него упрямую мысль: онъ пересмотрѣлъ всѣхъ пастуховъ на картинахъ отцовскаго кабинета,
всѣ гипсовыя фвгуркн, всѣ свои новыя платья, и глубоко вздохнулъ отъ изнеможенія и унынія. Случайно взглянулъ онъ на отцовскій гербъ, вытѣсненный на красной печати знакомаго читателю пергамина, вскочилъ съ креселъ в, протянувъ въ воздухѣ
руку, сказалъ съ спокойствіемъ героя:
— Отецъ мой, ты будешь доволенъ мною!
VIII.
ГАМЛЕТЪ НА ДУБЛИНСКОМЪ ТЕАТРЪ.
9то былъ вечеръ grande attraction, какъ говорятъ ваши сосѣди, англичане. Избранникъ англійскихъ актеровъ игралъ
Гамлета; пьеса безотрадная:-полу-женщина божественная, оолууродъ баснословный; колоссальный сфинксъ, высѣченный ведвкимъ трагическимъ скульпторомъ Вильямомъ. Лучи газоваго
солнца струились по Фризамъ кулисъ, въ долинѣ оркестра, по
Сотнѣ жирандолей въ ложахъ и ярко освѣщали, на темномъ малиновомъ Фонѣ, двѣнадцать полукруглыхъ радовъ блестящихъ
камнями дамъ въ ослѣпительной мозаикѣ всѣхъ дублинскихъ
тканей.
Въ скромной ложѣ, не освѣщенной газомъ и брильянтами,
г. Эдмондъ Гольдрдджъ, веселый старикъ, шестидесяти четырехъ лѣтъ, и племянница его, мистриссъ Лавинія, разговаривали
о дневныхъ новостяхъ и хорошенькихъ посѣтительницахъ театра, когда датскій принцъ не былъ на сценѣ.
Въ первыхъ открытыхъ ложахъ замѣтно было то движеніе
взволнованнаго любопытства, которымъ въ театрѣ сопровожу
Digitized by Google
284                      совгкмвнникъ.
дается входъ замѣчательнаго лица. Довольно поздно пріѣхавшіе
молодой человѣкъ вошолъ въ первый рядъ креселъ и прежде,
нежели сѣлъ на мѣсто, направо и налѣво подавалъ руки протянутымъ къ нему рукамъ, разсыпалъ поклоны и улыбки, какъ
путешествующій принцъ. Его можно бы замѣтить вездѣ по благородству Фигуры, манеры и наряда: но въ собраніи ирландскихъ
зрителей, съ лицами невинными, смирными, странными и благодушными, онъ отличался какъ лилія въ связкѣ простыхъ а
безъименныхъ травъ.
— А. вотъ онъ, нашъ модный кавалеръ, сказалъ дядя Эдмондъ своей племянницѣ : — онъ производитъ впечатлѣніе; къ
счастію, онъ вошелъ въ антрактѣ. Какъ опъ вамъ нравится, Лавянія?
— Онъ очень хорошъ, и особенно одѣтъ съ большимъ вкусомъ. '
— Его прозвали дублинскимъ Орсаемъ. Онъ является въ обществѣ всего около мѣсяца.
— А какъ его зовутъ?
— Позволь..'., имя очень извѣстное... особенно по отцу...
Вы тысячу разъ слышали имя его отца... помогите-ка ивѣ
вспомнить, Лавинія...
— Да впрочемъ, въ этомъ нѣтъ никакой особенной важности; чтб за нужда въ имени!... этотъ молодой человѣкъ'очень
замѣчателенъ...
— Вотъ, вотъ, я вспомнилъ, сказалъ дядя, отводя руку отъ
лба : — г. Альбинъ де Сервіанъ.
— Альбинъ де Сервіанъ! повторила Лавинія съ мелодическимъ хохотомъ: — кажется, любезный дядюшка, память услуживаетъ вамъ только по второму разу. Поищите другого ииенв;
быть можетъ вамъ больше посчастливится.
Дядя, пораженный смѣхомъ, сдѣлалъ смиренную гримасу,
снова приложилъ руку ко лбу, и сталъ смотрѣть на люстру.
— Альбинъ де Сервіанъ! повторила молодая вдова, продолжая смѣяться. — Боже мой! и какъ попасть на это имя въ такой толпѣ именъ! Ахъ, дядюшка, дайте мнѣ нахохотаться...
Да надъ этимъ придется хохотать всю жизнь, какъ только
вспомнишь... Если бы вы знали, сколько во всемъ этомъ для
меня забавнаго... видите ли. дѣло въ томъ, что я знаю г. Альбина де Сервіана...
Digitized by Google
ВКУТВШНАЯ ВДОВА.                             285
— А, если вы знаете. Лавинія, это дѣло другое...
— Постойте, дядюшка... я видѣла его нѣсколько разъ...
онъ дѣлалъ мнѣ визиты... три-четыре недѣли уже какъ его не
вижу... къ счастію. Этотъ человѣкъ, пропитанный важностью,
озерный философъ, одинъ изъ сумасшедшихъ, которыхъ не привязываютъ потому только, что они никому не дѣлаютъ зла. Г.
де Сервіанъ, сверхъ того, такъ странно одѣвается,что трагедія не
возможна была бы на сценѣ, если бы онъ показался въ театрѣ.
Надо бы замѣнить Гамлета Виндзорскими Кумушками... Ахъ,
Боже мой! какое комическое имя произнесли вы, дядюшка! вы
меня развеселили до безпамятства. Я думаю, мой хохотъ не
приличенъ даже для вдовы послѣ полутора года!
— Эге! взгляните-ка, Лавинія, онъ навелъ на васъ свой лорнетъ. — Кто?
— Молодой человѣкъ, который не Альбинъ де Сервіанъ, потому-что вы на ато не согласны...
— Если это сколько-нибудь вамъ непріятно, дядюшка, вы
можете такъ называть его : я не противлюсь.
— Хорошо! такъ теперь же я это утверждаю, сказалъ дядя,
стукнувъ рукою по подлокотнику ложи. Я увидѣлъ его лицо
при полномъ свѣтѣ; именно это онъ, Альбинъ де Сервіанъ.
— Дядюшка, я не богата, и послѣдняя шаль, подарокъ моего бѣднаго мужа, уже стара; есть лн у васъ шаль въ двадцать
«унтовъ, чтобы поставить ее на пари?
— По-совѣсти, я не хочу выиграть у васъ двадцать Фунтовъ,
Лавинія.
— Я не отдамъ ихъ вамъ, если вы выиграете.
— Съ этвмъ условіемъ, я согласенъ на пари.
— Дайте руку.
— Кстати, Лавинія, я хорошо знаю г. Кендаля, который
іоворитъ съ молодымъ человѣкомъ...
— Спросите г. Кендаля, дядюшка.
— Вы думаете, что это не будетъ не прилично?
— А, такъ вы ужь отступаете?... Мнѣ нужна шаль, дядюшка, и пари заключено.
— Да, да, заключено... Но, повѣрите ли вы мнѣ на-слово,
если я возвращусь и скажу : это точно г. Альбинъ де Сервіанъ;
г. Кендаль еще подтвердилъ мнѣ это.
T. XV. Отд. I.                                           М
Digitized by Google
286                     СОВНМВНВМКЪ.
— Послушайте, дядюшка, я даго вамъ право сказать молодо*
му дендв, что мистриссъ Лавввів было бы очень пріятно зяатъ,
гдѣ его квартвра, чтобы отправятъ ему книжку Revue de Bel*
fast. — Спросите его объ этомъ журналѣ, и вы увидите, чтб овъ
вамъ отвѣтитъ.
— Чтбжь, онъ ловушка, этотъ журналъ?
— Это моя предосторожность противъ васъ.
— Пожалуй; я васъ послушаюсь... иду въ креслы...
— Еще слово, дядюшка, сказала Лавинія, удерживая за руку Гольдриджа : — я хочу имѣть шаль Дивгля; онъ работаетъ
лучше Эллисона.
— Хорошо, хорошо; дождитесь моего возвращенія.
Черезъ нѣсколько минутъ дядя возвратился.
— Завтра вы будете имѣть шаль Дивгля, Лавивія, 'сказалъ
овъ, садясь.
— Ахъ, дядюшка! вы чудесвый человѣкъ! невозможно
быть исправнѣе васъ.
— Мнѣ кажется, Лавинія, очень позволительно дядѣ сдѣлать подарокъ племянницѣ. Не правда ли?
— Да, я вездѣ буду говорить, что это вашъ подарокъ, чтобы скрыть маленькій стыдъ вашего проиграннаго пари.
— Хорошо, Лавинія-; но послушайте... Я спросилъ у г.
Кендаля имя модрдого человѣка : Альбинъ де Сервіанъ, отвѣчалъ онъ мнѣ. — Я имѣю сказать ему два слова, прибавилъ я: — 
устройте намъ минутный разговоръ. — Г. Кендалъ сдѣлалъ инѣ
эту услугу. Тогда я исполнилъ ваше порученіе о Revue de Belfast.» Милостивый государь, отвѣчалъ мнѣ Альбинъ де Сервіанъ: — прошу васъ засвидѣтельствовать мое уваженіе вашей прекрасной племянницѣ, мистрвссъ Лавинія, и сказать ей, что я
поссорился съ статьями Фюллертона съ того времени, какъ онѣ,
будто опіумъ, закрыли прекраснѣйшіе глаза въ Дублинѣ».
Съ каждымъ словомъ дяди, улыбка быстро исчезала съ лица Лавиніи.
Она смутилась слегка; губы ея раскрылись; она хотѣла проговорить и замолчала.
— Наконецъ, прибавилъ дядя: — онъ просилъ моего позволенія явиться къ вамъ въ ложу, въ будущій антрактъ, и мнѣ не
показалось необходимымъ иттв спрашивать вашего разрѣшеніи
на-отвѣтъ, что вамъ будетъ пріятно принять его.
Digitized by LnOOQle
НЕУГкЯІНАЯ ГЛОВА.                         387
— О! это невозможно! сказала вдова послѣ довольно долгаго
молчанія. Это не онъ! безъ шутокъ, я долго глядѣла на него съ
головы до ногъ. Есть два Альбина де Сервіанъ. Есть два брата. '
— Дѣло возможное; дождемся слѣдующаго антракта.
Въ продолженіи второго акта мистриссъ Лавинія молчала и
не сводила глазъ со сцены; она не могла латъ себѣ отчета въ
странныхъ волновавшихъ ее чувствахъ. Иной разъ ей хотѣлось
бы въ одну минуту проглотить безконечные разговоры Полонія
и Рейнальдо; иной разъ она умоляла случай продлить этотъ второй актъ до завтра. Когда начался послѣдній монологъ Гамле- 
та, она втайнѣ просила датскаго принца выразить загадку его
задумчивости въ безконечныхъ стихахъ; наконецъ, дрожь пробѣжала по всему ея составу, когда опустился занавѣсъ.
Лавинію поразило при этомъ то странное сближеніе, что ей
показалось, будто Гамлетъ, произнося послѣднія слова монолога, смотрѣлъ на нее; это было не болѣе, какъ оптическій обманъ, которыхъ такъ много въ театрѣ : Гамлетъ глядѣлъ только на суфлера. Какъ бы ни было, мистриссъ Лавинія ощущала
волненіе тѣмъ болѣе странное, что ничѣмъ оно не оправдывалось.
Мы утратили бы все очарованіе жизни, если бы могли объяснять сверхъестественное. Египетскіе мудрецы одни поняли, что
путь нашего существованія обставленъ невидимыми сфннсками,
ы, чтобы вразумить иевѣдущихъ, вездѣ высѣкали сфинксовъ
изъ гранита.
Молодой человѣкъ, желанный или не желанный, не заставилъ ждать. Легкій стукъ пальца въ перчаткѣ у дверей ложи
далъ знать о его приходѣ. Лавинія вооружилась тою увѣренностью, которую женщины такъ мастерски находятъ въ критическія минуты, и Альбинъ де Сервіанъ вошолъ. Онъ былъ въ
двухъ шагахъ; ве узнать его было невозможно : это онъ.
Съ какою почтительною ловкостью поклонился онъ молодой
вдовѣ! какое сладкое воспоминаніе озаряло его благородное лицо и заставляло блистать умомъ его черные глаза! какое высокое достоинство сопровождало пріятныя его движенія! какая мелодическая мягкость лилась съ его устъ при первомъ словѣ! и
во всей его Фигурѣ сколько очарованія, безъ ребяческой бойкости, безъ надменности тщеславія!
* ’ Новичкомъ онъ былъ недолго; отцовское вліяніе довершило дѣло, или, лучше сказать, отецъ ожилъ въ сынѣ со всѣми
Digitized by LnOOQle
288                     совкмвнникъ.
блестящими качествами , можетъ быть, скрытыми недостатками.
Съ Альбиномъ обмѣнялись нѣсколькими незначащими словами, потому-что мистриссъ Лаганія поражена была взумлевіеиъ
до глубины сердца и привяла его какъ человѣка, съ которыігь
вчера только познакомилась.
, X.
ТЕОРІЯ ПРИЗРАКОВЪ.
Замѣтивъ на лицѣ и въ словахъ племянницы затруднительное положеніе ея, Гольдриджъ завелъ обычный разговоръ
въ подобныхъ случаяхъ. Театральныя встрѣчи тѣмъ хороши,
что во всякую минуту даютъ поводъ къ разговору.
— Довольны ли вы Гамлетомъ, г. де.Сервіанъ? спросилъ
дядя.
— Актеромъ или пьесой? спросилъ Альбинъ.
— Я предполагаю, что пьесу вы знаете.
— Въ г. де Сервіанъ ничего не предполагайте, дядюшка,
сказала Лавивія, приходя понемногу въ себя отъ смущенія.
— Это совершенная правда, сказалъ Альбинъ : — ня признаюсь, что не зналъ Гамлета.
— А! произнесъ дядя съ умѣреннымъ и неоскорбительнымъ смѣхомъ.
— Видите, дядюшка, сказала Лавинія : — г. де Сервіанъ
французъ родомъ; а вѣдь мы знаемъ мнѣнія Французовъ о вашемъ Шекспирѣ.
— Чтб касается до мевя, то я не имѣю никакихъ предубѣжденій. Недавно видѣлъ я на этой сценѣ Макбета. Овъ показался
мнѣ совершенствомъ. Это трагедія, по преимуществу и изъ
всѣхъ существующихъ одна истинная : мрачная, какъ смерть я
ночь въ болотѣ человѣческой крови. Навѣрное, это посмертное
сочиненіе Шекспира; овъ писалъ ее въ мбгилѣ окровавленною
рукою и отдалъ ее вмѣсто платы могильщику, чтобы обогатить его.
 — Г. Сервіавъ разсказываетъ это очевь живописно, замѣтилъ дядя, стараясь принять позу Альбина.
Digitizec, Lr-ooQle
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                         289
' — Въ-самомъ-дѣлѣ, Макбета страшно видѣть, сказала Лавивія. — Особенно этотъ призракъ... оптъ него всегда пробѣгаетъ
но мнѣ смертельная дрожь.
— И еще призракъ молчаливый, прибавилъ Альбинъ : — 
отъ этого онъ еще ужаснѣе.
— О, ве шутите этимъ, г. де Сервіанъ, смѣясь сказала Лавинія : — вы заставите меня жалѣть о Фюллертонѣ.
— ЧтЬжь, я готовъ говорить и серьёзно : такъ я началъ,
когда вамъ было угодно позволить мнѣ явиться къ вамъ въ
ложу... Мнѣ кажется, что я говорилъ о Макбетѣ съ слишкомъ
мрачною важностью...
— Я не очень люблю слишкомъ мрачную важность; притомъ, она ужъ ве кстати къ вамъ. Вы оставили нарядъ метафизика; говорятъ, вы около мѣсяца являетесь въ большомъ свѣтѣ;
пожалуйста, примите же тонъ своего новаго костюма и своего
общества... Напримѣръ, какъ вы думаете о постановкѣ Гамлета?
— Я видѣлъ первый актъ изъ-за кулисъ и съ этой точки
зрѣнія судилъ о немъ, кажется, довольно поверхностно.
— Скажите, однакожъ.
— Боюсь, сужденіе мое ве понравится вамъ или по Формѣ,
или по мысли.
— Не бойтесь ничего; напротивъ, слѣдуйте своимъ впечатлѣніямъ; мнѣ хочется знать, какіе успѣхи сдѣлали вы со времени чтенія статьи Фюллертона.
Съ пріятною небрежностью опершись на подлокотникъ, Альбинъ отвѣчалъ :
— Въ залѣ я не нашелъ мѣста я вошелъ за кулисы передъ
самымъ поднятіемъ занавѣса; въ одномъ закоулкѣ встрѣтилъ я
Французскаго рыцаря въ полномъ вооруженіи, который прогуливался, напѣвая какую-то пѣсенку.
— Позвольте узнать, спросилъ я рыцаря : — можете ли вы
указать мнѣ ложу директора?
— Г. Шартръ еще не пріѣхалъ, отвѣчалъ онъ.
— Я его дождусь... Вы вѣрно играете въ пьесѣ?
— Я исполняю главную роль.
— Вы играете Гамлета?
— Нѣтъ, сударь, я играю призракъ.
— Очень вамъ благодаренъ.
Digitized by LnOOQle
МО                      соігемвтпіі.
Призракъ поклонился мнѣ, не снимая каски. На немъ была
каска. Я прислонился къ стѣнѣ картонной цитадели, чтобы видѣть и слушать представленіе Гамлета. Вотъ, думалъ я: — 
вещь, которая измѣнить всѣ идея, составленныя мною о призракахъ, когда былъ я метаовэикомъ. Какъ! призракъ Гамлета
носитъ полный нарядъ рыцаря крестовыхъ походовъ! Де евхъ
поръ казалось мнѣ, что призраки одѣваются самымъ скромнымъ
образомъ, въ первый саванъ, какой попадется, какъ прилично
душѣ, освободившейся отъ бремени тѣла; я думалъ, что ди
призраковъ есть вѣчная мода, установленная Самюэлемъ, въ
Ендорѣ, и что каждый изъ нихъ долженъ ей слѣдовать до ІосаФатовой долины, подъ опасеніемъ быть разжалованнымъ.
Разсуждая о нравахъ привидѣній, я услышалъ за собою голосъ
контрабаса :
— Не угодно ли вамъ, милостивый государь, немного отступить : вы мѣшаете мнѣ пройти.
— Оглянувшись, я узналъ, что говоритъ мнѣ призракъ;
пройти дѣйствительно было тѣсно : призракъ былъ очень
толстъ и латы его очень широки... Вы видите, что ори саномъ
большомъ желаніи моемъ быть внимательнымъ, случай очень
плохо услужилъ мнѣ на первомъ актѣ Гамлета.
— Продолжайте, продолжайте, г. де Сервіанъ, весело в
дружескимъ тономъ сказала Лавинія : — теперь мнѣ нраватса
говорить съ вамн о призракахъ; это меня немножко успоковваетъ.
— И меня тоже; я боялся ихъ, какъ ребенокъ, подхватилъ
Альбинъ съ ненарушимымъ спокойствіемъ. — Вотъ, адское
племя! думалъ я:         и какой Геркулесъ избавитъ отъ
нихъ, землю? Еще я думалъ, что призраки воздушны и говорятъ мало, и эти два свойства усиливали мой страхъ : ежел
призракъ не говоритъ, онъ долженъ быть неумолимѣе обыкновеннаго; отъ этого волосы мои становились дыбомъ передъпризраками Апулея, призраками самой рѣдкой породы :
одинъ глухо произноситъ Слогъ безъ гласныхъ буквъ, другой
еще воздержнѣе — и только дѣлаетъ злакъ костлявымъ пальцемъ. Тысячи разъ въ безпокойныя ночи я страшусь услышать
этотъ слогъ или увидѣть этотъ ужасный палецъ въ ФОСФори**
ской молніи; право, я умеръ бы отъ страха.
Digitized by LnOOQle
НКУТВШНАЯ ВДОВА.                           29і
— * Боже мой! вы моея заставляете дрожать, г. де Сервіанъ!
сказала Лавинія, закрывая глаза своими маленькими ручками : продолжайте.
— Но бываютъ вещи ужаснѣе одного пальца призрака, — 
это два пальца. Аміенъ Марселій видѣлъ ихъ. Представьте себѣ:
два отдѣлённые пальца носятся у васъ передъ глазами и будто
хотятъ схватить ихъ. Каждую ночь Аміень былъ преслѣдуемъ
этимъ видѣніемъ. Ужь я предпочелъ бы два дамокловы меча,
потому-что съ доброй каской на головѣ можно смѣяться надъ
висящей вверху шпагой. Удивляюсь, какъ Дамоклу не пришло этого въ голову.
— А въ-самомъ-дѣлѣ, замѣтила Лавинія,
— Другой этимъ воспользуется ори случаѣ, продолжалъ
Альбинъ. — Итакъ, съ этими идеями о призракахъ я не могъ
объяснить себѣ первыхъ сценъ Гамлета. Призракъ въ нихъ безпрестанно приходитъ и грозитъ, такъ-что часовые привыкаютъ
къ нему и приглашаютъ его завтракать. Клянусь, что если бы
въ мою комнату сталъ являться безпрестанно толстый и хорошо
по-рыцарски одѣтый призракъ, я самъ предложилъ бы ему
кресла и сталъ бы съ нимъ разговаривать. Гамлетъ имѣлъ полное право сказать своему : Alas, poor ghost! (увы! бѣдный призракъ!) Совершенно вѣрно. — Наконецъ удивленіе мое выступило 'изъ границъ, когда въ пятой сценѣ услышалъ я тираду призрака. Апулей, Брутъ, Аміенъ Марселій, наконецъ всѣ герои, видѣвшіе дѣйствительныя привидѣнія, и освященные исторіею, расхохотались бы отъ этой тирады безъ
конца, въ которой ghost Гамлета расказываетъ рецептъ отравы
изъ бѣлены. Когда призракъ вошелъ между кулисы и проходилъ мимо меня.
— Милостивый государь, сказалъ я ему, сколько стиховъ
произнесли вы въ свое послѣднее появленіе?
— Девяносто, милостивый государь, отвѣчалъ онъ.
И я сказалъ въ отчаянномъ въ-сторону: какіе успѣхи со времени пальца Апулея и двухъ пальцовъ Аміена!
— Г. де Сервіанъ! сказала Лавинія съ прелестной улыбкой:
— серьёзно я прощаю вамъ чтеніе Фюллертона, которое было
задушило меня.
— Теперь я долженъ вамъ сказать, что здѣсь гостепріимные
молодые люди великодушно дали мнѣ половину одного мѣста
Digitized by Google
292                      совгкмкнпкъ.
въ своей ложѣ; я обязанъ итти в съ отчаяніемъ оставляю васъ;
послѣ антракта...
— Очень справедливо и очень прилично, отвѣчала Лавинія;
но я надѣюсь, что въ этотъ разъ антрактъ не будетъ тянуться
пять недѣль...
— И два дня еще...
— Ахъ, можно ошибиться въ двухъ дняхъ, когда не считаешь
— Но я считалъ.
— Это и замѣтно; и тѣмъ больше меня удивляетъ, чтоѣы,
кажется, имѣли много занятій. Вамъ все свое время Надо было
употребить для повторенія того, чтб вы эналв, и для...
— Для того, чтобы узнать то, чего я не зналъ; я оканчиваю
вашу «разу.
— Вам> позволяется, потому-что вы это такъ хорошо дѣлаете. До свиданья; не забывайте вашихъ друзей.
— О какихъ друзьяхъ говорите вы?
— О тѣхъ, которые ждутъ васъ въ своей ложѣ. Третій актъ
начинается.
Альбинъ де Сервіанъ почтительно поклонился и вышелъ.
Дядя Гольдриджъ, сидѣвшій въ сторонѣ во время всего этого
разговора и разглядывавшій въ лорнетъ всѣхъ женщинъ въ театрѣ, придвинулъ стулъ къ племянницѣ въ минуту, когда поднялся занавѣсъ, и сказалъ :
— Надѣюсь, Лавинія, въ другой разъ вы будете больше вѣрить моимъ глазамъ. Ваши прекрасны, моя милая, но они ошибаются и проигрываютъ пари. Какъ же,эТо случилось? Вы
знаете г. Альбина де Сервіанъ и не узнали его въ этомъ разстояніи?
— Не понимаю, дядюшка; я думаю, что газовый свѣтъ
слишкомъ ярокъ на красномъ; здѣсь точно два солнца свѣтятъ.
Третій актъ начался. Въ срединѣ четвертой сцены, дяд*
Гольдриджъ замѣтилъ :
— Я смотрю на Фигуру Альбина де Сервіанъ. Онъ важенъ
какъ старикъ и не отвѣчаетъ никому на вопросы. Кажется, тр**
гедія поглотила все его вниманіе.
 Лавинія Ничего не отвѣчала.
Въ это время два зрителя смотрѣли на сцену и казалось слушали пьесу съ глубокимъ вниманіемъ. Весь театръ слышалъ
Digitized by Goog
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                        293
не, что дѣлалось и говорилось, кромѣ ихъ двоихъ; они ничего
яе видѣли, ничего не слышали.
Послѣ спектакля, г. Гольдриджъ проводилъ племянницу и
простился съ ней у дверей, ея дома.
Оставшись одна въ спальнѣ, молодая вдова почувствовала
какое-то смутное безпокойство, отуманившее ей глаза и лицо,
ва которомъ улыбкѣ некого было теперь обманывать. Она долго
разсуждала объ этомъ таинственномъ и непонятномъ молодомъ
человѣкѣ, котораго видѣла подъ двумя различными масками въ
такое короткое время. Послѣ; припоминая разговоръ въ ложѣ,она дрожала дѣтскимъ страхомъ при малѣйшемъ шорохѣ ночи
и вглядывалась смущеннымъ взоромъ въ длинныя складки нблога и въ туманную тѣнь зеркалъ. Въ лихорадочномъ ознобѣ,
она не имѣла силъ раздѣться и бросилась на кровать въ платьѣ,
не погасивъ огня. Сквозь первую дремоту она услышала или
ей послышался подъ окнами голосъ : Увы! бѣдный призракъ!
Вѣрно, думала она, это какой-нибудь запоздалый зритель повторяетъ эту Фразу, какъ напѣваютъ аріи, выходя изъ оперы.
Однакожъ ей страшно было раскрыть глаза, чтобы не увидѣть
передъ собою что-нибудь уродливое и ужасное. Мало-по-ма-.
лу стала она засыпать; вздохъ о несчастіяхъ одинокой вдовы
былъ послѣднимъ и не яснымъ выраженіемъ ея засыпающей
мысли; закинувъ правую руку за голову, она заснула.
X.
письмо.
На колокольнѣ Св. Патрика звонили къ заутрени, когда проснулась хорошенькая вдова. Она была еще въ вечернемъ нарядѣ и ужаснулась, взглянувъ на свое платье. Нужно нѣсколько
мнутъ,чтобы опомниться, когда раскрываются глаза, еще отягченные сномъ. Лавинія сдѣлала то движенье головой, которое
мачитъ: «А, помню!*, и весело спрыгнула на коверъ. Лѣтнее
емнце сверкало на верхушкахъ деревъ; колокола привѣтствовали небо; птицы привѣтствовали день, и призраки мрака удалялись съ своими саванами на западъ.
Лавинія, молодая, прекрасная и бѣдная, — три качества, которыхъ недостатокъ въ.томъ, что съ первыми двумя соединено
Digitized by Google
294                      СОВРЕМЕННИКЪ.
третье, — Лавинія все еще была подъ вліяніемъ тяжелаго лихорадочнаго страха, производимаго ва нервическій организмъ одиночествомъ.
Сверхъ того ова имѣла еще тотъ недостатокъ подобныхъ
организмовъ, что съ жаждою искала всего раздражающаго я
волнующаго нервы и кровь. Наканунѣ она упивалась мрачною
поэзіею Шекспира и теоріею призраковъ Альбина де Сервіана,
очень хорошо зная, что ночью цѣлое море ужасовъ ожидало ее ’
въ одинокомъ альковѣ спальни, гдѣ и безъ того все слышался
ей въ складкахъ занавѣсей голосъ мужа. — Съ первыми лучами
солнца она почувствовала какую-то радость; ночь казалась ей
продолжительною и мрачною рѣшеткою, за которою нужно
спать наготовѣ, в ова радовалась, что минула ночь, будто дѣйствительная опасность.
Утромъ очень ясно различала она два различныя ощущенія:
всегда новое удовольствіе отъ веселыхъ часовъ утра и глухую
печаль, принесенную изъ театра отъ встрѣчи съ Альбиномъ де
Сервіанъ. На прекрасномъ ея лицѣ смѣнялись улыбка и задумчивость, и глаза ея то глядѣли весело въ небо, то покрывались
облаками, которыхъ не было на вебѣ. Обыквовевво она имѣла
въ запасѣ готовое утѣшеніе въ случаяхъ неопредѣленной груссти; мысль о второмъ бракѣ представляла ей такую близкую
блестящую будущность, что временная печаль исчезала вередъ
брачнымъ торжествомъ, брильянтами и золотомъ. Она была женою богатого Макдугаля; горящими глазами видѣла блескъ
своего пышнаго дома, толпу слугъ, сіянье праздниковъ и баловъ
своихъ; слышался топотъ ея лошадей по мостовой въ Sackewille, восторженный шопотъ толпы, внимательныя привѣтствія
молодыхъ кавалеровъ, которые бѣгутъ въ пыли по ристалищу
Дублинскаго парка, чтобы видѣть г-жу Лавинію Макдугаль. — 
И чтбжь! ныньче наша вдовушка углубилась въ'ато сладостей,
будущее и не вынесла изъ него обычнаго утѣшенія; чтобы Извратить всегдашнюю свою утреннюю веселость, ей снова хеѢлось бы сидѣть въ ложѣ театра и слушать г. Альбина, какъ ОНВ
развиваетъ новую теорію призрака Макбета. Этотъ молодой ни*
ловѣкъ завладѣлъ мыслями Лавинія довольно страннымъ образомъ, заслуживающимъ мѣста не въ ряду обыкновенныхъ; это
много значитъ для женщины съ характеромъ Лавиніи.
Гуляя впередъ и назадъ по комнатѣ, Лавинія замѣтила накоDi< - j Ьу Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         295
нецъ на мраморномъ столикѣ письмо, будто упавшее въ эту минуту сквозь потолокъ. Дѣло простое, но ужасное въ подобныхъ '
обстоятельствахъ! Вдова отступила со страхомъ отъ письма
какъ отъ змѣи, — послѣ обошла вокругъ столика, съ протянутымв руками, но не для того, чтобы взять это письмо, а скорѣе чтобы оттолкнуть, еслибы оно вздумало прыгнуть ей на грудь, какъ
-аспидъ Клеопатры. Все кажется вѣроятнымъ испуганному. Въ
затруднительномъ положеніи, она подошла-было къ окну, чтобы звать на помощь противъ письма, въ минуту опасности.
Между тѣмъ письмо лежало преспокойно на своемъ мѣстѣ, и на
его конвертѣ страшнымъ рельефомъ крупнаго почерка выдавалось имя Лавиніи. Полъ дрожалъ въ домѣ отъ грохота тяжелыхъ экипажей на мостовой; занавѣси алькова дрожали.; точно
какой-нибудь таинственный чудодѣй спрятался за кровать, положивъ на столикъ посланіе.
Для такихъ минутъ пошлаго страха изобрѣтены горничныя.
Колокольчикъ служитъ иногда домашнимъ набатомъ. Лавинія
прибѣгнула къ этому спасительному средству и позвонила. На
необходимый вопросъ данъ былъ отвѣтъ: «вчера вечеромъ, въ
9 часовъ, лакей принесъ, это письмо. Оно было положено на
столикъ.»
Лавинія успокоилась насчетъ сверхъестественной мысли;
всего больше боялась она вступить въ переписку съ мертвецами
посредствомъ невидимыхъ посланныхъ. Она такъ была рада
отдѣлаться отъ своихъ страховъ, что стала милостива къ живымъ и ихъ письмамъ, хоть и присланнымъ довольно нагло съ
лакеемъ. При томъ же въ двадцать мѣсяцевъ молодая вдова получила ужь такое множество писемъ изъ рукъ своей горничной;
впередъ ей такъ хорошо было извѣстно ихъ содержаніе, что ей
стадо вовсе нетрудно сорвать печать. Молодежь и сорокалѣтніе
бопгав очень увеличили доходы городской дублинской почты,
посылая письма на имя Лавиніи. Такъ-какъ она никогда не отЛчала, то и не считала нужнымъ лишать себя по-крайней-мѣjAfневиннаго удовольствія вдыхать этотъ исписанный и запечатанный ладовъ, который курился въ рукахъ всѣхъ Фабрикантовъ Ирландія.
у Лавинія раскрыла письмо и прежде всего взглянула на подфф. Авторъ не скрылъ своего имени. Круглыми и чоткими буквами подписано было Альбинъ де Сервіанъ.
,                            *
Digitized by Google
296                     СОѴЖМКНИНКЪ.
«Если я слушаю то, что онъ мнѣ говоритъ, подумала молоденькая вдовушка : — то мнѣ можно читать, что онъ пишетъ
мнѣ», н стала читать:
«Недѣль пять тому, вы сдѣлали мнѣ честь вашимъ письмомъ,
которое я понялъ. Я удалился. Нынче вечеромъ, выйдя изъ
театра, гдѣ вы приняли меня съ благосклонностію, похожею на
прощенье, я спѣшу оросить вашего позволенія явиться къ вамъ
завтра..Вы изгнали меня за преступленіе невинное; я раздавилъбыло вашу душу и тѣло подъ тяжестью скуки; но я не хотѣлъ
подать поводъ догадываться и говорить въ свѣтѣ, что мнѣ отказали вы отъ дома за неуваженіе къ вамъ. Впрочемъ свѣтъ будетъ это говорить, и вы будете столько добры, что не повѣрите
подобной клеветѣ. Надѣюсь, что дверь вашей гостиной не будетъ заперта, когда я явлюсь къ вамъ.
У ногъ вашихъ оставляю всю преданность и уваженіе, сколько ихъ есть въ моенъ сердцѣ.»
Альбинъ де Сервіанъ.
Лавинія три раза прочла это письмо; оно живо ее взволновало,
но ей хотѣлось разувѣрять себд въ этомъ. Наконецъ она улыбнулась и подумала: «вотъ странный человѣкъ! право, невольно
о немъ думаешь, точно какъ объ индѣйской шали или брильянтовой вещи. Каждый разъ онъ является въ новомъ видѣ. Сперва
философъ-лякистъ, до смерти скучный. Прогоняю лакиста — и
встрѣчаю превосходнаго денди, милаго и легкаго, который говоритъ о печальномъ съ увлекательной веселостью. Вотъ теперь — 
полонъ почтенія, деликатности, покорности, въ письмѣ, на которое нѣтъ возможности разсердиться... Этотъ молодой человѣкъ
одинъ замѣняетъ цѣлое общество. Онъ собою наполнилъ бы гостиную. Настоящее живое противоядіе отъ скуки вдовства и
принужденнаго одиночества... впрочемъ не должно принимать
его... О, Боже мой! я не его боюсь... Этотъ злой свѣтъ...
Всѣ дублинскія вдовы, которыя взбѣшены тѣмъ, что не вышла
за Макдугаля — будто Макдугаль можетъ жениться на всѣхъ вдмі
вахъ — онѣ разорвутъ въ клочки мою добрую славу и разд*>
лятъ между собою моего будущаго мужа.
Это рѣшеніе успокоило Лавивію. Было положительно приа — 
нано, что всѣ преимущества Альбина де Сервіанъ обраяттс
его невыгодѣ, и что онъ былъ въ-трое опаснѣе всякаго дру
гостя.
Digitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                          297
XI.
СЕМЬ ПЯТНИЦЪ НА НЕДѢЛѢ.
За часъ предъ тѣмъ временемъ, въ которое Альбинъ просилъ
позволенія явиться, молодая вдова приказала не принимать г. де
Сервіава. Горничная заставила ее нѣсколько разъ повторить это
распоряженіе, притворяясь, что не разслышала его. Можно обмануть отца, брата, мужа, но горничную никогда. Однакожь, несмотря на такое рѣшеніе, Лавинія хотѣла доставить себѣ злое
удовольствіе — посмотрѣть сквозь незамѣтную щель сторы, какое дѣйствіе произведетъ на Альбина отказъ въ пріемѣ у порога
двери. Стора тотчасъ была повѣшена, и Лавинія сѣла въ своей
обсерваторіи. Волненіе ея- было довольно сильно, но на этотъ
разъ причина его не была тайной и нисколько не безпокоила
вдовы. Дѣтское и насмѣшливое любопытство дѣйствовало на
нервы этой женщины, Которая была очень рада всякому малѣйшему обстоятельству въ скукѣ одиночества. Такъ по-крайнеймѣрѣ она сама объясняла себѣ собственное волненіе.
Волненіе это удвоилось, когда въ концѣ улицы показался
мужчина, прогуливавшійся расчитанно медленнымъ шагомъ.
Вообще въ прохожихъ, нѣтъ ничего замѣчательнаго, и нельзя
ихъ смѣшивать съ гуляющими: у 'прохожихъ походка бываетъ
быстрая; они, кажется, идутъ на-удачу, для удовольствія улицы, которая безъ нихъ была бы пуста? иногда на ихъ лицахъ и
въ размахахъ рукъ видны Дѣловыя заботы; у нихъ нѣтъ страстей. Прохожій, какъ Діогенъ, ищетъ человѣка; гуляющій
ищетъ женщину, какъ подданный Ромула. Счастливцы прохожіе!
Въ толпѣ прохожихъ отдѣлялся замѣченный мужчина, какъ
статуя въ день своей выставки; каждый шагъ его отдавался
ккомнатѣ Лавиніи, между тѣмъ какъ другіе, казалось ей, стуно бархату. Альбинъ де Сервіанъ шелъ съ безпечною лѣнью
дикаря, который подозрѣваетъ врага за каждымъ камнемъ, подъ
। каждымъ кустомъ. Казалось, глаза его на все смотрятъ; а онъ
е видѣлъ ничего, кромѣ дома Лавиніи. Издали изучалъ онънаМмшость его, стараясь отгадать по окнамъ, сторамъ и балкоЖмъ съ цвѣтами, какой будетъ сдѣланъ ему пріемъ. Всѣ другіе
I
Digitized by LnOOQle
298                     СОМРЕМКННИКЪ.
дома казалась ему могилами; только въ этомъ была душа,
языкъ, улыбка, жизнь. Въ нѣсколькихъ фагахъ отъ двери земля задрожала подъ ногами молодого п'<елоЙіМЛГ'рука одеревенѣла, коснувшись блестящей мѣдіц скобки; она не въ-силахъ
была поднять скобку, но дверь г ывче             какъ въ Тысячѣ и
Одной Ночи дверь Сезама. & благосклонности» ни «вока, ни
скобки.                  Ч ваіпего пом**
— Принимаетъ ли нь '<Престѵожа?
— Принимаетъ, суда-? отвѣчала горничная и отворила дверь
въ залу.
Альбинъ очутился на небѣ.
Лавинія не выдержала до конца своей' энергич повѣрье
мости: когда Альбинъ взялся за скобку,/ЙІ'гостиной не бупрежнее распоряженіе. Нужды нѣтъ! ыі)
твердости,.которой стоило бы тольк 3.іН0СТЬИ уважеч1*.' ®!"
ту, чтобы сдѣлаться героизмомъ.     > м*
Альбинъ ждалъ долго и васлаѵ ія ожиданіемъ. Онъ готовъ бы вѣчно ждать, потому--        Лавинія въ эти счастливыя
минуты конечно думала о немъ! Увы! минуты эти не могли
длиться вѣчно! Молодая женщина вышла съ тѣмъ смѣющимся
лицомъ, какое принимаютъ женщины, когда имъ хочется смѣяться, и начала приготовленной передъ зеркаломъ Фразою :
— А! г. де Сервіанъ, сказала она, указывая ему на кресла : — вчера вы позабыли о’дну главу изъ вашей теоріи призраковъ.
— Этотъ пропускъ можно пополнить, отвѣчалъ Альбинъ.
— Какъ думаете вы о призракѣ Макбета?
— О, о немъ я самаго высокаго мнѣнія. Этотъ призракъ
безъукоризненъ, онъ выкупаетъ въ моихъ глазахъ Вильяма
Шекспира, который въ этомъ отношеніи совершенно сбился съ
дороги въ Гамлетѣ. Празракъ Макбета мастеръ своего дѣла. Онъ
не говоритъ. Молчаніе его ужасно. Безъ церемоній онъ садиш і
за столъ, какъ.могильный объѣдала; въ костлявыхъ впадин»
глазъ у него двѣ адскія головни... призракъ превосходны ‘
— Г. де Сервіанъ, я очень люблю говорить объ этомъ въ такое время какъ теперь, при солнцѣ; все же по мнѣ пробѣгаетъ
маленькая дрожь. Благодарю васъ за прибавленіе; я имъ доволкь.
ствуюсьи постараюсь забыть къ вечеру,чтобы всвомнитьон»
завтра... Поговоримъ о другомъ... Г. де Сервіанъ, хотите
Digitized by С. gle.
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                          299
вы «дѣлать мнѣ удовольствіе? Не пишите ко мнѣ... Ваши письма, правда, очень почтительны; но почтеніе не пишется на
адресѣ; надо ихъ распеча' мвать; сосѣднія сторы съ глазами и
читаютъ мои письма, не      вкатывая, въ рукахъ разносчика.
Въ моемъ положеніи доля         Ѣть много осторожности, и я хочу приказать нлринимаіч® ’’41’ * "всованныхъ на мое имя.
I Мнѣ было бы очень непріят?033 п₽ что ваши, такія Почтительныя, будутъ оставаться там?е         дверями.
— Ваше приказаніе не распространится на визиты?
— Э, Боже мой! всѣ принимаютъ визиты! Только одинъ и тотъ
і же н&лолженъ дѣлать ихъ слишкомъ часто. Злословіе извлекло
удовольствьечмъ изъ писемъ.
кое дѣйствіе прои..пюаведливо
двери. Стора тотчасъ < £ ко мн огь нечего-дѣлать, не знаютъ м5йг?Р*и* В°лне,,*е * ‘Ія знаете его, г. де Сервіанъ. Я почти о'бручена съ £42 не        >мъ, г. Макдугалемъ.
Молодой человѣкъ вз™’ Ѵгь, будто услышалъ это въ первый разъ.                    'У
— Еще полтора мѣсяца, продолжала Лавинія: > — и г. Макдугаль возвратится въ Дублинъ. Право, на мнѣ лежатъ серьёзныя обязанности. Я должна поступать съ величайшею осторожностью... Какъ вы думаете объ этомъ, г. де Сервіанъ?
— Съ величайшею осторожностью, отвѣчалъ Альбинъ, какъ
запоздавшее эхо.
Лавинія скрестила руки на груди и ноги на скамейкѣ, наклонила голову и задумалась, будто размышляя объ этихъ шести
недѣляхъ со вторымъ мужемъ въ концѣ.
Альбинъ въ это время вглядывался въ нее : ея задумчивая
поза очень благопріятствовала наряду в вдовьей ея красотѣ.
Сквозь прозрачную тонкость кисеи рисовался нѣжный очеркъ ея
рукъ; наклоненная головка обнажила полукруглую линію бѣлой
шеи; простое бѣлое платье было вылито на ея станѣ. Чистосерійіе Лавиніи не допускало мысли, чтобы она задумалась въ
ЭТЪЙиозѣ для того, чтобы показать свою красоту. Впрочемъ за
ирландскихъ вдовъ ни въ. чемъ нельзя поручиться.
Digitized by Google
300                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хп.
Шаль Дингля.
Дверь гостиной растворилась и прервала задумчивость Ла
ганіи и пламенное созерцаніе Альбина. Вошла горничнаа и при*
несла своей госпожѣ шаль, говоря:
— Сейчасъ принесли это, и лакей сказалъ, что вы знаете
отъ кого; это подарокъ и желаютъ, чтобы вы приняли шаль,
какъ подарокъ. Это слово особенно было повторено съ прибавленіемъ, что шаль съ Фабрики Дингля.
— Ахъ, да, да, произнесла Лавинія, сіяя отъ радости. Помню, помню! Шаль Дингля! подарокъ... человѣкъ здѣсь еще?
— Здѣсь, сударыня.
— Скажите, что я благодарю и принимаю подарокъ.
Альбина бросало то въ.жаръ, то въ холодъ.
Лавинія развернула шаль и съ восхищеньемъ улыбалась ея
арабескамъ и цвѣтамъ. Альбинъ былъ уничтоженъ. Она была
глаэъ-на-глаэъ съ своею шалью.
— Какое несчастье, что теперь лѣто! три мѣсяца надо
ждать, чтобы обновить подарокъ... а въ три мѣсяца въ моей
второй свадебной корзинкѣ будетъ цѣлый корабль шалей... А!
я могу очень хорошо носить эту шаль вечеромъ... въ полночь...
при выходѣ изъ Королевскаго театра... когда нѣтъ кареты,
такъ надо имѣть на плечахъ шаль Дингля... Ночи такъ свѣжи!..
Г.де Сервіан ъ. что даютъ завтра въ театрѣ?
— -Завтра даютъ Отелло, отвѣчалъ Альбинъ голосомъ
Отелло.
— Тѣмъ хуже! я не люблю Отелло...', нѣтъ на одного призрака...
— Вы ошибаетесь. Одинъ есть.
— Странно, я.никогда его не видѣла... Г. де Сервіанъ, вы,
какъ человѣкъ со вкусомъ, — не находите ли вы, что цвѣтыиа
моей шали слишкомъ крупны?...
— Мнѣ кажутся они черезчуръ большими, отвѣчалъ Аль
бинъ, не глядя на цвѣты.
— Это голубое поле мнѣ не нравится... А какъ называете»
г. де Сервіанъ, призракъ Отелло?                            |
,   Digitized by GooqIc
НЕГгеогаАЯ ВДОВА.                         301
— ' Ревность.
— А! вы это называете призракомъ! Въ такомъ случаѣ вездѣ есть призраки... Мнѣ нравилось бы больше, если бы шаль
была съ краснымъ полемъ... Нашлось ли бы въ васъ, г. де
Сервіанъ, довольно силы сдѣлать то, чтб сдѣлалъ Отелло?
— Я сдѣлалъ бы еще больше, чѣмъ Отелло.
— Вы убили бы два раза? сказала Лавинія смѣясь.
— Нѣтъ, я оставилъ бы свою жену жить въ обществѣ вѣчныхъ угрызеній совѣсти. Былъ бы ея тюремщикомъ. Никогда
не слѣдуетъ убивать никого, даже женщину.
— Кажется, вы похожи на ревнивца... Г. деСервіанъ, скажите, носятъ ли теперь шали Дингля угломъ или по-поламъ?
вы знаете моды.
— Носятъ какъ вамъ угодно.
— Угломъ гораздо выгоднѣе для шали; зато по-поламъ гораздо выгоднѣе для женщины... Къ несчастію, камедіянтки
носятъ ихъ угломъ... Во сколько цѣните вы эту шаль, г. де
Сервіанъ?
— Я вовсе не знатокъ въ шаляхъ... мнѣ очень трудно...
Если особа, которая подарила вамъ шаль, богата, то шаль должна быть дорогая.
— А я цѣню ее въ тридцать ливровъ... увѣрена, что не
ошибаюсь и на десять шиллинговъ. Теперь я догадываюсь, г. де
Сервіанъ, почему вы не женаты... Вы боитесь сдѣлать женѣ
своей общество угрызеній совѣсти... Какой ревнивецъ!
— Но вѣдь если бы я былъ женатъ, я не сталъ бы ревновать жену и предоставилъ бы это тѣмъ, кто не женился 'на
«ей.
!         - А!... это похоже на что-то ясное, но очень темной... покраДней-мѣрѣ для меня.
— Можетъ быть; я говорю по внушенію минуты... и иногда противорѣчу самому себѣ черезъ пять минутъ.
— Понимаю, вы влюблены.
— Да, влюбленъ.
— А! раэскажите-ка намъ объ этомъ: я какъ старуха люблю
быть повѣренною. Пять или шесть недѣль назадъ вы вовсе неказВлись влюбленнымъ... когда выговорили о Фюллертонѣ...вы
; были одѣты какъ учитель латинскаго языка въ БельФастской
' міколѣ; на васъ были два аршина лондонскаго сукна, сшитые
1         т. XV. Ом. і.           '»і
Digitized by LnOOQle
Mt                       ООВММШШШКЪ.
какъ-то случайно, а башмаки какъ у пилигрима, бъ аѵмЪ нарядѣ можно любить озеро, лѣсъ, холмъ, полюбить яміііжннуневоаможно... И витъ, г. де Сервіанъ, повѣрьте мнѣ, что когда
я внезапно увидѣла ваЖе превращеніе въ деиди, в тотчасъ догадалась, что вы влюблены... г. Макдугаль очень будетъ удивленъ, когда возвратится.
— О! еяъ очень будетъ удивленъ, отвѣчаю вамъ въ втомъ.
— Онъ вамъ предложитъ сыграть сватьбу въ одинъ дейь съ
его сватьбой... увидите.
— Очень быть можетъ.
— Такъ витъ тайна вашего шестинедѣльнаго отсутствія,
Г. де Сервіанъ.
— Да, я посѣщалъ свѣтъ, приноравливался къ нравамъ общества, искалъ страсти...
— И нашли ее?
— Увы! нашелъ.
— Вотъ увы! очень лестное для стристи, — лрнанаюеъ! жъ
счастію, любимая вами женщина не слышитъ его; иногда отсутствующіе очень счастливы.
— Напримѣръ, мой другъ Макдугаль... онъ на другемъ полушаріи и не знаетъ того, чтб дѣлается на этомъ...
— А когда онъ узнаетъ, г. де Сервіанъ, — тогда чтб?
— О, я не говорю, чтобы онъ могъ жаловаться... но...
— Но чтб?
— Хорошо же... вы знаете... влюбленный бываетъ глупъ...
несправедлива... Какъ звать!... вмѣсто того, чтобы быть въ
отсутствіи... если бы онъ былъ здѣсь... ему не понравилось бы
поле и цвѣты шали Дпнгля. Разумѣется, чтобы извинить недостатокъ шали, вы сказали бы, что ето подарокъ : и онѣ можетъ
быть критиковалъ бы и подарокъ...
— Превосходно! прекрасно! г. де Сервіанъ, я хорошо предсказывала, что севремевемъ вы будете умны! скакала Лавиніи,
заливаясь хохотомъ. Боже мой! какъ мы съ вами далека теперь
отъ Фюллертона! какъ вы были наивны тогда! Какъ вы злы теяерь! продолжайте же опять съ своей алой улыбкой. Вотъ вамъ
шаль; срисуйте ее н отешите портретъ людарка вашему лруігу,
г. Макдугалю.                                              *
— Извините, я замѣчаю съ большимъ прискорбіемъ, что- «м
думаете обо. мвѣ окать не прежнему. Я надолго удындсй отъ ’
Digitized by LnOOQle
as утѣшная вдова.                        ОДІ
расъ, чтобы ецравдать себя въ тягостномъ подозрѣніи, будто я
надзиратель, приставленные ващимъ будушемъмужемъ. Вспомните ваше письмо. Хотите ли, чтобы я опять удалился? Я это
сдѣлаю.
— Нѣть, нѣть, я въ другой разъ не сдѣлаю этого оскорбленія вамъ, сказала Лавивія, въ минуту перемѣнивъ тонъ и съ
очаровательной благосклонной улыбкой. Въ первый разъ я хотѣла отдалить не подозрителя, а скучнаго человѣка; теперь я
ногу откровенно сказать это, послѣ вашего Физическаго и нравственнаго превращенія. Я не боюсь*подозрителей въ моемъ домѣ.
И отчего бы мнѣ ихъ бояться?... Но боюсь я, г. де Сервіанъ;
несправедливаго подозрѣнія. А вы, кажется, стали подозрѣвать
меня... Пожалуйста, не прерывайте меня... Въ вашихъ глааахъ я въ улыбкѣ была демонская злость.
— О!... началъ-было Альбинъ, сложивъ руки в поднявъ ихъ
надъ головою.
— Выслушайте же меня до конца... До сихъ поръ мы притворствовали въ словахъ другъ передъ другомъ; теперь на одну
минуту желаю я взаимной откровенности, а послѣ, пожалуй,
опять надѣнемъ маски, если это весело... Г. де Сервіанъ, я не
мечу, чтобы вы вынесли отсюда мысль ошибочную и оскорбительную.; и чтобы мнѣ совершенно удовлетворить въ этомъ, вы
прямо отсюда пойдете въ домъ, который я вамъ укажу.
— Скажите яснѣе; я не понимаю.
— Хотите ли вы сдѣлать мнѣ услугу, г. де Сервіанъ?
— Я готовъ пожертвовать для васъ жизнію.
— Молчите; ничего лишняго... Идите отсюда въ Sea-Road,
спросите г. Гольдриджа. Это мой дядя, тотъ старикъ, котораго
видѣли вы вчера въ моей ложѣ, превосходный человѣкъ, который небогатъ, котораго.вижу я очень рѣдко, и который очень
доня.любитъ; и вы поблагодарите его, за меня, съ вашею вѣжливостью, за его хорошенькій подарокъ. Ему будетъ очень лестно,.я знаю, ваше посѣщеніе.
— Какъ! сказалъ Альбинъ съ радостью, стараясь удержать
е, хотя она обнаруживалась у него въ движеньи, голосѣ, лицѣ:
макъ! эта шаль?...
— Поддрокъ моего дяди; почти при васъ омъ обѣщалъ ее
Шѣ вчіфа въ Королевскомъ театрѣ.
Digitized by Google
30*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ, Боже мой! воскликнулъ неосторожный Альбанъ, съ
краснымъ отъ волненія лицомъ.
— Что же съ вами, г. де Сервіанъ? сказала молодая женщина, смутившись и стараясь улыбкою скрыть серьёзное выраженіе лица. Вамъ нехорошо, г. Сервіанъ? Я васъ ве понимаю...
Не боитесь ли вы моего дяди?
XIII.
лювовникъ.
Сколько ни читалъ Альбинъ моральныхъ книгъ игъ кабинета
своего отца, но не достигъ еще до той степени совершенства,
которое смягчаетъ деликатность въ дѣлахъ любви и дружбы.
Онъ понялъ все неблагоразуміе невольнаго восклицанія, раздавшагося въ гостиной, гдѣ его попеченію ввѣрена была будущая
жена его друга. Оно, въ подобныхъ обстоятельствахъ, было обнаруженіемъ его страсти, признаньемъ неловкимъ и даже преступнымъ. Онъ долженъ былъ отвѣчать на вопросы женщины,
которая все поняла, и ато ставило ее въ страшное затрудненіе,
еще болѣе позорное, нежели радостный крикъ его. Однакожъ
надобно было отвѣчать.
— Вы конечно поняли смыслъ моего волненія...
— Нисколько, г. де Сервіанъ: если бы я поняла, я не стала
бы васъ спрашивать.
Лавинія овладѣла всѣмъ присутствіемъ духа и всею бодро*
стію, которыхъ не доставало ея собесѣднику; голосъ и лицо еж
выражали непринужденную естественность. Затруднительное
положеніе Альбина доставляло ей нѣкоторую радость торжесфн.
Мало заботясь о послѣдствіяхъ разговора, она хотѣла довели
Альбина до конца и вырвать у него признаніе, которое приняД
бы смотря по внушенію минуты. Утомленной скукою вдовѣ
зволительны эти очаровательныя жестокости въ гостинный*
шуткахъ.                                                   JF
— Это радостное восклицаніе, если хотите понять его,
разите, что оно вырвалось изъ устъ вашего будущаго мужаШ
думалъ, что вы получили подарокъ отъ... отъ...         АН
Digitized by
НКУТВШНАЯ ВДОВА.                       305
— Отъ молодого человѣка, отъ влюблевваго... говорите
прямо, г. де Сервіавъ; я понимаю, вы ужаснулись за моего будущаго мужа, вашего друга?
— Вы докончили мою мысль.
— И послѣ вы успокоились, тоже за моего будущаго мужа,
когда я сказала, что это подарокъ моего стараго дяди.,..
— Вы зваете... дружба есть чувство, которое...
— Пожимаю, понимаю, вы обрадовались по уполномочію.
— Вы говорите эти слова такимъ голосомъ и тономъ...
— О, г. де Сервіанъ, ваше выраженіе такъ естественно...
Нельзя не понять этихъ обязанностей дружбы... Словомъ, перестанемъ говорить объ этомъ; все ясно.
Лавинія сказала послѣднія слова такъ двусмысленно, что
омн могли выражать — будто еще не все объяснено. Альбинъ
де Сервіанъ всталъ и хотѣлъ раскланяться, потому-что продолжать разговоръ казалось ему невозможно и опасно.
— Надѣюсь, г. де Сервіанъ, что все это не заставитъ васъ
эабыть о маленькомъ моемъ порученіи въ Sea-Road, 39.
— Прямо отъ васъ я иду къ г. Гольдриджу, вашему дядѣ..
Онъ вышелъ.
Лавинія стала задумчива послѣ выхода Альбина и сѣла противъ зеркала, чтобы не остаться одной. Въ этомъ положеніи она
взглянула на кресла, въ которыхъ сидѣлъ молодой человѣкъ, и
подумала: «Сервіанъ любитъ меня... А я... мнѣ невозможно
любить его... Э! я слишкомъ поспѣшила съ Макдугалемъ!»
Исполнивъ порученіе, Альбинъ де Сервіанъ возвратился
къ себѣ отъ г. Гольдриджа. Онъ дожилъ уже до тѣхъ лѣтъ,
когда часто любовь бываетъ только воспоминаніемъ утрачениаго очарованія, но оставался еще ребенкомъ въ наукѣ любви,
воспѣтой Овидіемъ и восхваленной Жантиль-Бернаромъ, который теперь ужь не gentile, а просто Бернаръ. Въ присутствіи
любимой вдовы это былъ еше робкій и наивный мальчикъ съ
большою неопытностью въ знаніи сердца женщины; но, оставмшсь наединѣ, онъ почувствовалъ въ сердцѣ энергію, смѣлость,
силу характера. Эти природные недостатки или качества были
быстро и вполнѣ развиты нравственнымъ образованіемъ послѣд, никъ недѣль. Подлѣ Лавиніи ученикъ ошибался иногда въ сломхіь и жестахъ; вдали отъ нея онъ исправлялъ ихъ и признавалъ въ себѣ опытность совершеннаго мастера. Внутреннее
Digitized by С ogle
306                      СОВРВМВННИКЪ.
столкновеніе всѣхъ инстинктовъ ребенка и человѣка было причиною, что Альбинъ ежедневно, казалось, измѣнялся въ харамтерѣ, наружности и языкѣ. Ощупью старался онъ отыеКИТЬ'ѣиРзіономію, приличную новому его положенію; в, отыскивая ее,
безпрестанно измѣнялся. Законодатели не предвидѣли этого лица,
когда писали кодексы въ стихахъ о томъ, какъ изображать героевъ. Кромѣ разныхъ затрудненій, которыя своему историку
дѣлаетъ Альбинъ де Сервіанъ, онъ странно протяворѣчитъ правилу Горація, который въ своемъ кодексѣ требуетъ, подъ страхомъ большой пени и нятвлѣтвяго заключенія Въ Темницахъ
Парнаса, чтобы каждый герой походилъ на него самого отъ начала до конца повѣствованія. Мимоходомъ замѣтимъ, Что латинскій законодатель, который хочетъ, чтобы каждый человѣкъ
родился, жилъ и умиралъ одинакимъ образомъ» воспѣвалъ оалервское ввво и брундузскій ручей; прославлялъ сладкій сонъ
на травѣ и на пурпурѣ Палатинскаго холма; проклиналъ междоусобную войну и самъ зажигалъ ее; любилъ женщинъ всѣхъ
оттѣнковъ, всѣхъ разрядовъ, цвѣтовъ, половъ и странъ; п
минуту храбрости взялъ оружіе на Марсовомъ нолѣ и вт минуту
страха бросилъ его на большой дорогѣ. Право, эти заимодатели
1-го года имперіи Августа смѣялись надъ 1845 годомъ! Заплатимъ же зломъ за ало я станемъ продолжать.
XIV*.
ЕХ-ЛАКИСТЪ.
Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ своего- дома Альбинъ де Сервіанъ замѣтилъ существо, сидѣвшее у его порога. Знакомство
было скоро; это сидѣлъ лакнетъ о’Фарель, ненавистникъ рѣкъ
и мостовъ. Мудрая Англія изобрѣла серію глупцовъ, неизвѣстную нашему веселому и легкому народу; исторіи Лингардя 1
Юма не говорятъ объ этихъ людяхъ.
— Какъ! это вы, г. де Сервіанъ? воскликнулъ* лакяом
о’Фарель : — я узналъ васъ по вашему дому. Вы одѣты, какъ»
гальскій князь, а я, видители, — вмѣсто башмацовъ мнѣ служить
Собственныя подошвы; на головѣ у меня, вмѣсто шляпы, НОслѣзшіе волосы; и боюсь, что если сдѣлаю лишній шагь«тонй
мостовую полетятъ клочки моего илатья.
Digitized by kjOOQle
ВЕУТЪШИАЯ ЯДОВА.                         307
— Войдите, войдите ко мнѣ, г. о’Фа рель, сказалъ Альбинъ,
отворяя дверь и ласковымъ голосомъ, показывавшимъ, что эта
встрѣча была для него кстати, потому-что могла развлечь отъ
любовной -скука дня.
— Прежде всего, г. де Сервіанъ, прикажите подать мнѣ
цѣлое озеро портеру Барклай-Перкинсъ; я умираю отъ жажды;
послѣ я важь скажу о моемъ голодѣ.
— Вѣдный о’Фарель!... Погодите минуту, человѣкъ тотчасъ
подастъ... Я думалъ, что вы не пьете ничего, кромѣ воды...
— Съ тѣхъ порть, какъ я имѣю честь быть президентомъ
Общества вовдѳряиюетя въ Дублинѣ, я смотрю на воду, но никогда на пью ея.
— И очень хорошо дѣлаете, о’Фарель.
— Г. де Сервіанъ, вода роетъ долины и желудки... Мы
ждали васъ въ Килдерней, а вы не пріѣхали?
— Дѣла задержали меня въ Дублинѣ, мой бѣдный о’Фарель... Ну, чтб же дѣлали вы въ Келлернеѣ? Каково поживаютъ озера?                 '
— Г. де Сервіанъ, не говорите мнѣ объ этихъ вещахъ... Я
подалъ въ отставку; въ атомъ званіи нечего дѣлать, какъ только
пить воду.
— Вы ужь не лакистъ, о’Фарель?
— Вотъ еще! хотите развѣ вы, чтобы я всю жизнь былъ
лакистомъ, когда это не даетъ мнѣ ни одного пеней?
— И ваши собратья не помогаютъ вамъ?
— Мои собратья! Г. де Сервіанъ... о, если бы вы знали!...
— Скажите, я буду знать.
— Печальная исторія, г. де Сервіанъ... Вашъ портеръ очень
хорошъ, очень хорошъ; если лакей вашъ не устанетъ, онъ мо*
жегъ подавать мнѣ его до захода солнца... Я составилъ собраніе небольшихъ лакисткихъ поэмъ... Одни заглавія покажутъ
вамъ духъ этого труда : Ненависть къ рѣкамъ! — Мосты,.провамипесъ. — Озеро., отвѣчай мнѣ. — Истина на днѣ озеръ. — 
Суетные города, завалите ваши колодези! Это дастъ вамъ понятіе объ остальномъ. Прихожу въ Килдерней съ рукописью и съ
ведпясмымъ листомъ. Насъ было четыреста шестьдесятъ три
человѣка лакистовъ. Именно такое число подписчиковъ было
вцѣ необходимо, чтобы заплатить издержки почати... Знаете
дм, чтб я нашелъt г. де Сервіанъ?... Невѣроятно!... Я нашелъ
Digitized by Google
308                     современникъ.
463 со братій, которые всѣ, подобно мнѣ, имѣли въ карманѣ но
рукописи для напечатанія этимъ же средствомъ!
. — Какой потопъ поэмъ, мой бѣдный о’Фарель! Если бы все
это когда-нибудь появилось, озера были бы завалены.
— Но нр одна поэма не явится въ свѣтъ.
— Къ счастію.
— Однакожь, я-то хочу, чтобы моя книга была напечатана.
Не хотите ли, для образца, выслушать начало Ненависти кв рѣкамъ? (Вольный переводъ).
«Куда бѣжите вы, безумныя рѣки? сдѣлайтесь озе«рами, спокойно спите въ вашихъ донахъ; ни одно меч«тательное чело не наклоняется надъ вами, и море усып«ляетъ васъ.»
— Вотъ превосходное начало, о’Фарель; но остановимся на
немъ. Выпейте еще нѣсколько чашекъ портеру, и пусть текутъ
рѣки. Скажите-ка, съ какою цѣлью вы шли ко мнѣ?
— Откровенно говорю, г. де Сервіанъ; я шелъ, чтобы прот
ситъ васъ дать мнѣ жизнь.
— Чтджь! если это отъ меня зависитъ, я вамъ даю.
— Такъ вы соглашаетесь напечатать мою книгу на свой
счетъ?
— На мой счетъ?... Почемужь нѣтъ? За это буду ли я обязанъ читать ее?
— Нѣтъ, г. де Сервіанъ.
— Такъ это дѣло кончено.
О’Фарель упалъ къ ногамъ Альбина, который его поднялъ.
— Но, продолжалъ Альбинъ : — прежде нежели печатать
вашу книгу, надо васъ одѣть. Тамъ, въ моей уборной есть разныя платья работы Фюльстона. Вы будете одѣты какъ баронетъ. Войдите, мы увидимся нынче вечеромъ за обѣдомъ. Я
скажу моему слуіѣ; онъ позаботится о васъ.
О’Фарель хотѣлъ-было снова броситься къ ногамъ своего
благодѣтеля; но двѣ сильныя руки схватила его на половинѣ
разстоянія до пола.
Освободясь отъ благодарностей о’Фареля, Альбинъ де Сервіанъ пошелъ въ отцовскій кабинетъ и прочелъ двѣ нравственныя сказки Мармонтеля, шесть гравюръ изъ сказокъ добраго
ла*Фонтена и одинъ прелестный томмкъ подъ заглавіемъ : Зеркало вдовъ, — Въ этой книжкѣ есть три прелестныя вдовы»
Digitized by LnOOQle
НЕУТВШИАЯ ВДОВА.                         300
которыя въ отчаяніи, что онѣ’ не въ шестерыхъ, и которыя,
послѣ многихъ препятствій, для развязки находятъ себѣ, мужей.
— Счастливая эпоха! со вздохомъ говорилъ Альбинъ де
Сервіанъ :    мужчины спокойно сидѣли у себя, а женщины
забрасывали ихъ посланіями, любезностями и обольщеніями!
Революція 89 года все перевернула.
Послѣ этихъ словъ, онъ вышелъ, чтобы развлечься прогулкою въ Phenix-Park. Былъ день моднаго свѣта; подъ деревьями
гулялъ весь прекрасный полъ Дублина, который въ-самомъдѣлѣ очень хорошъ.
Есть что-то трогательное въ милости судьбы, соединившей ’
въ одномъ городѣ столько хорошенькихъ женщинъ. Вокругъ
Альбина волновались самыя миленькія личики, самые хорошенькіе глазки, самые роскошные волосы во всѣхъ трехъ соединенныхъ государствахъ, и это зрѣлище родило въ немъ
какую-то безнадежность и ужасъ. Онъ пріобрѣлъ страшное
убѣжденіе, присутствуя въ этомъ ослѣпительномъ сборищѣ. Въ
его глазахъ, всѣ эти существа были простыя смертныя, которыхъ всѣхъ затмила бы богиня Лавивія, если бы появилась ва
гуляньи въ паркѣ. Это великолѣпное собраніе всѣхъ женщинъ
города не заставляло биться сердце несчастнаго Альбина. Такъчто внѣ круга платья Лавиніи ужь ве было женшввъ! Счастье
мужчины сосредоточилось на одной головѣ. Не пригнать Лавяніи, значило изгнать любовь изъ этого міра, на-вѣки предать себя
безвыходной тоскѣ холостой жизни. Предстоялъ опытъ, опытъ
рѣшительный. Лавинія или ничтожество! Дилемма ужасная!
Нечего колебаться : должно покориться неодолимому влеченію отцовской крови, и побѣдить единственную женщину во
вселенной, прежде нежели вселенная узнаетъ ее, особенно, если
Макдугаль, единственный опасный соперникъ, больше влюбленный въ торговлю, нежели во вдову, забылъ Лавинію, переплывши Миссисипи.
XV.
о’фАРЕЛЬ.
.Когда Альбинъ совершенно убѣдился, что жизнь его заключается въ одной душѣ, которую называютъ Лавиніей, — тогда
Digitizec. LnOOQle
вм                     «ОВПШВЯЯВКЪ.
онъ углубился въ самыя глубокія размышленія, въ самки положительные расчеты чтобы навѣрное достичь снаемельвеѣ
цѣла, Торжество евоей любя* подвергалъ овъ всѣмъ Иіавсамъ,
всѣмъ вовиожнывъ Случайностямъ; представлялъ тысячи сдувамъ, въ которыхъ могло бы встрѣтиться какое-нибудь неежяданное и скорбное столкновеніе «я которое ему должно бы ра>рѣшять точностью своихъ математическихъ расчетовъ; вообравялъ противъ себя всѣ непріямепныя положенія, адскія *м
людеяія «и противъ всѣхъ идъ походилъ у себя оружіе для побѣды.
Вснгббы и* стало, надо жить, говоровъ онъ, размокнувъ
руЩме по воздуху : — я въ ноложоніи необходимой вмципя
врртввъ каждаго, кто вздумалъ бы лишить меня жизни, лмвая
«іаміяін.
Впрочемъ оцъ сознавалъ, что ему нужно мрого осторожно»
сяя, я особенно въ отношенія сосѣдей. Въ зтнхъ случаяхъ, сосѣди всегда прокляты я страшны. Увы! города населены сосѣдями! й видѣлъ нхъ разсвѣта даже въ Пукѣ, городѣ, ноябрѣ
немноігь въ сотрудничествѣ мною и Александромъ Балммошж;
городѣ такомъ счастливомъ, когда онъ не существовалъ и когда
его населеніе состояло ивъ одного отсутствующаго трактирщвна. Теперь о въ Букѣ есть еосѣдя, Которые платятъ три милліона податей казнѣ, а казна отказываетъ имъ въ одномъ оонтанѣ подъ тѣмъ предлогомъ, что безполезно давать воду несуществующимъ людямъ. Извините Зто отступленіе.
Макдугаль уполномочилъ Альбина ежедневно посѣщать его
-будущую супругу; но сосѣди не знали этого позволенія Макдугаля; притомъ же, съ того времени, какъ Альбинъ влюбился въ
Лавинію, ему казалось, что сосѣди читали эту тайпу на его
лицѣ и готовы были кричать ему объ»томъ съ кровель.
Вечеромъ, онъ нѣсколько развеселился м обѣдомъ съ Лукою
о’Фарелемъ. Ех-лакистъ былъ причесанъ, одѣтъ, обутъ, комъ
порядочный человѣкъ : новое платье молодило его; только ма
лицѣ оставались еще нѣкоторыя черты воздержности, этого
бича поэтовъ въ дѣвственныхъ странахъ, куда не проникла ente
проза.
Это былъ первый обѣдъ о’Фареля; онъ пользовался имъ въ
-мммвомъ смыслѣ а на вопросы Альбина отвѣчалъ толвко мжто«ямамн, петому-что ячМ и жива лишили бы его куеийі Вадо
 zed by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         ' Sfî
быть поэтомъ-лакистомъ, чтобы звать цѣну в значеніе слога,
истеряннаго между двухъ кушаньевъ : о’Фарель только тогда
рѣшился улыбнуться в произнесть нѣсколько словъ, когда на
убранный столъ подали порто и хересъ.
— Надѣетесь ли вы, сказалъ Альбинъ : — никогда не жалѣть о стаканѣ эля и печеней въ золѣ пата тѣ, которые ѣли вы
ВЪ'избушкѣ на берегахъ озеръ?
О’Фарель залился продолжительнымъ смѣхомъ.
’ — т А теперь, продолжалъ Альбинъ : — вы намѣрены ли избрать себѣ гдѣ-нибудь мѣсто для жизни? Есть ли у васъ гдѣнйбудь иаяіень, чтобы положить подъ голову на эту ночь?
— Вѣть, отвѣчалъ о’Фарель съ безпечностію «нлосома, ни+
КОгдАпе заботящагося о завтрашнемъ днѣ.
— Послушайте, о’Фарель, нынче я даю вамъ мѣсто у себя.'
Завтра помѣщу васъ въ хорошемъ домѣ; вы будете довольны,
будете обѣдать у себя, какъ здѣсь, и даже лучше, потому-что
носъ кѣмъ не будете говорить: за столомъ вы будете одни; йакбнепъ, я не забываю моего обѣщанія: издержки изданія вашей
кнйги я беру на себя... О, да полно вамъ все кланяться мнѣ ВЪ
ибгн... вЫ признательны, я вижу, — это хорошо; но бдЬТО
сйбйьйны, какъ неблагодарный.
О’Фарель принялъ спокойствіе неблагодарности.
— Хотите ли вы знать мои условія, теперь?
— Я согласенъ на всѣ условія; буду даже неблагодаренъ,
если нужно.
— Это гораздо легче, чѣмъ быть благодарнымъ. Вотъ нм
удовіе : вы никому не скажете о томъ, чтб я для васъ сдѣлалъ
в сдѣлаю; даже если вамъ будутъ говорить обо мнѣ, вы будете
отвѣчать: «Я не знаю этого человѣка...» Вы удивляетесь,
о'фаредь? А дѣло очень просто: я не въ бѣдности, но, увы! не
врѣю счастья быть милліонеромъ. Если вы станете расказывать
вдѣ, что вы мнѣ другъ и мнѣ обязаны, то дадите мнѣ на руки
лакистовъ, вашихъ прежнихъ собратій, которые ищутъ
црдпнсчвковъ нд днѣ озеръ.
.-у Ахъ, Яоще мой! это правда, г. де Сервіанъ.
Сдѣеватальцо, ваша собственная выгода — молвивъ обо
МММ* ЭТОМЪ.
-       будете покойны, г. де Сврвіанъ<
Digitized by LnOOQle
319                     совмшвпп.
— Если бы я былъ богать, какъ громъ Нортумберландъ, я
назначилъ бы пенсію въ 50 Фунтовъ каждому лакисту м даль
бы каждому комнату въ моемъ дворцѣ CharinCro»; во я дѣлаю, чтб могу. Я долженъ помнить, что самъ былъ лакистомъ,
и долженъ обезпечить собрата, одного; вы первый явились, вы
будете этимъ счастливцемъ... Только, если когда-нибудь буду
я имѣть въ васъ надобность... для какой-нибудь услуги..,* вы
будете готовы, не правда ли?
О’Фарель поднялъ глаза къ потолку н энергически приложилъ руку к> сердцу.
— Ужь поздно, прибавилъ Сервіанъ вставая : — завтра утромъ вы получите мои послѣднія письменныя наставленіи.
На другое утро,.'Альбинъ всталъ пожираемый желаньемъ
сдѣлать визитъ хорошенькой вдовѣ, потому-что не видѣлъ ея
уже пятнадцать часовъ; а это цѣлая вѣчность для истинно-влюбленнаго. Одвакожь надо было ждать, чтобы минулъ полдень
и настала пора визитовъ. Когда пробилъ желанный часъ, оиъ
отправился въ блаженную улицу и остановился между двумя
углами, неподвижный, какъ публичный памятникъ. Сосѣдей
было еще больше обыкновеннаго; у всѣхъ оконъ цѣлыя тучи
волосъ вились и развѣвались; на всѣхъ балконахъ бѣленькая
ручка поливала цвѣты, а глаза этой ручки не смотрѣли ва цвѣточные горшки; у всѣхъ дверей слуги обоего пола чистили мѣдныя скобки, будто желая превратить ихъ въ золотыя. Надо было пройти подъ перекрестнымъ огнемъ, чтобы достичь обѣтованной земли, святилища Лавиніи, и если храбрость Альбина давала ему силы на этотъ опасный походъ, то можетъ быть у пѣли пришлось бы встрѣтить разсерженную женщину съ строгимъ
лицомъ и съ справедливымъ выговоромъ за частые визиты, которые могутъ вредить дѣвственной репутаціи.
Эти размышленія остановили Альбина, и онъ даже съ ніньшимъ трудомъ рѣшился на такое пожертвованіе, вспомнивъ, что
навѣрное увидитъ Лавввію въ театрѣ вечеромъ : давали Отелло.
Лавинія не любила этой трагедіи; слѣдовательно, если бы ова
пріѣхала въ театръ, то сдѣлала бы это въ воспоминаніе вослѣдняго разговора съ Альбиномъ и нѣкоторымъ образомѣ вгь
вѣжливости, очень ловкой и въ отношеніи къ нему значнтелійм*Съ раскрытіемъ дверей Королевскаго театра, Шшъ іфІІ
былъ тамъ, осматривалъ мѣстность и выбиралъ небѣ ШМВ*
Digitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                       313
жепв. Не этому плаву, вечеръ долженъ былъ быть рѣшительнымъ.
Альбввъ помѣстился такъ, что ему можно было видѣть всякую дверь, въ которую могло бы во второй разъ взойти солнце
его ночей.
Въ коридорахъ и на лѣстницахъ раздавался веселый шумъ
вечера à grande attraction; слышался смѣхъ молодыхъ женщинъ;
амоитеатръ наполнялся дорогими тканями, блестящими каменья*
ми, прелестными головками, индѣйскими цвѣтами, китайскими
вѣерами; мелодическій говоръ веселія, какъ апрѣльскій вѣте*
рокъ, скользилъ по живымъ бархатамъ, составленнымъ изъ молодыхъ матерей и дочерей, сіяющихъ дѣтскимъ счастіемъ.
Въ глазахъ Альбина де Сервіана это созвѣздіе женщинъ
было подобно млечному пути, теряющемуся за горизонтомъ нъ
туманной дали.
Наконецъ, растворилась дверь пожираемой ложи и взошло
жданное свѣтило; дядя Гольдриджъ служилъ необходимымъ пятномъ этого солнца и удвоивалъ его блескъ съ обязательною
отрицательностію.
XVI.
«
ВМѢШАТЕЛЬСТВО АМЕРИКИ.
Засѣвши Въ самомъ удобномъ мѣстѣ, Альбинъ де Сервіанъ
во всѣ' глаза любовался граціозностію Лавиніи, то раскрывалъ
либретто, то пробовалъ лорнетъ, то переставлялъ экраны и перекладывалъ подушки. Упиваясь этимъ созерцаніемъ, онъ вдртъ
задрожалъ в оглянулся, почувствовавъ неожиданное прикосновеніе легкой руки къ его локтю.
— Вы похожи на зайца въ кустахъ, г. де Сервіанъ; пойдемто со мною на минуту; я имѣю сказать вамъ два слова. Ахъ,
молодецъ вашъ г. Макдугаль.                             
Такъ говорила миссъ Кора; актриса была, какъ обыкновенно, очень хороша в щегольски одѣта, но Альбину показалась
«М страннымъ уродомъ въ лохмотьяхъ, в онъ подался съ
ужасомъ.
Digitized by LnOOQle
«U                        сппввмвпимъ.
Чхфще Mb               обѣхамолчдція» кщгьжолліоМіщмецъ Томасъ Гарсонъ? Знаете ли, что я взбѣшена на.г..Шмгт
гадя? Пойдемъ въ мою дожу; я равсмящу вамъ.
— Невозможно, сударыня, отвѣчалъ Альбинъ: — я съ семействомъ, меня ждутъ, я не знаю Отелло и не хочу пророщпж ца
одного стиха.
— Смѣетесь вы надо мною, молодой человѣкъ? Слышите да*
онъ не знаетъ Отелло; много вы выиграете, еелн будете ааып
ату старую онеру моей няни объ одномъ злодѣѣ, «отерый,
чтобы избавиться отъ жены, задушилъ ее тюникомъ. Сваршни
совсѣмъ вышедшая ивъ нашихъ нравовъ.
— Впрочемъ, есть еще свободная минута, миссъ Кора, скапалъ Альбинъ серьезнымъ тономъ, отдалающнмъвсякуюнаммль*
арность: — чтб вы скажете мнѣ о г. Макдугалѣ?
— Ахъ! чудовище! я просила у него двухъ попугаевъ; отъ
прислалъ мнѣ четырехъ.
— Вдвое больше, чемъ вы хотѣли; въ чемъ же бѣда?
— Онъ присылаетъ четыре чучела попугаевъ!... Да, сударь!
я тотчасъ ихъ получила и еще глупѣйшее письмо.
— Чтб же въ этомъ письмѣ?
— Ничего совершенно, ни одного доллара! Вотъ почему оно
и глупо! Г. Макдугаль цѣлый годъ ухаживалъ за мною между
кулисами Королевскаго театра; онъ сдѣлалъ мнѣ значительный
вредъ, отбилъ двухъ лордовъ и одного робкаго князя, который
непремѣнно женился бы на мнѣ... Весь Дублинъ знаетъ эту
рсторію. Какова же скупость н неблагодарность мужчины! г.
Макдугаль въ Америкѣ, гдѣ дѣлаютъ золото, какъ здѣсь ном*
динъ, и присылаетъ мнѣ четыре чучела попугаевъ н четыре
страницы, къ несчастію пустыя.
— Вы получили это съ нынѣшней почтой?.опросилъ Альбинъ
съ заботливымъ видомъ.
— Сію минуту, по Кингстонекой почтѣ. Завтра я отправлю
ему этихъ попугаевъ съ чучелой испанской собачки... Танъ аш
ие хотите,, г. де Сервіанъ, на минуту притта ко-миѣ въ ложу.«««Да это понятно, вы теперь въ ходу. Уваженіе. Завтра деиьоверы... Можно ли забавляться трагедіей? Прощайте. Приведете
ко мнѣ завтра. Мы играемъ Норму. Я ною каватину Chaste
des. Прощайте, Сервіанъ.
Digitized by LnOOQle
пкхгвмод» вдода.                        >t8
Инодъ Кара велотѣла въ сасзз дожръ шв*шм» Chute gcâdes,
весла поднялся занавѣсъ.
Boita в» ложу Лавнаіц, водъ наблюденіемъ вѣтреяной актрисы, которая одѣдоде од воѣмв театральными нягрмпамв втъ
нечего дѣлать, отъ любонытсгОД, «га ненавнетв къ трагедіи
значило предать рецутанмо модмеі вдовы закулисному злословію. Эта мысль остановила де Серйаиа. Въ этнййрайносги, одъ
принялъ довольно новую рѣшимость. «оодэымяавую природную
смѣтаввоеть его въ любовномъ дАиѣ, я спалъ наблюдать, вовееь
спектакль, за мелѣй жимъ движеніемъ Лодиніи, чтобы изъ всего
навлечь заключеніе.
Лавивія и не подозрѣвала, что невидимые глаза слѣдить за
нею : съ беззаботностію.предавалась ош своимъ впечатлѣніями
въ глазахъ ея не было того неопредѣленнаго любопытства, которое ве ищетъ ничего и всего ищетъ въ театрѣ : они повннова,лись одной мысли. Дурно скрытое безпокойство показывало,
что она съ пренебреженіемъ смотрѣла на густую толпу зрителей в только вглядывалась въ таинственный полу-свѣтъ ложъ;
ея неподвижно останавливались на толстыхъ голованъ,
будто надѣясь на минуту, что подъ этими волосами знакомое
лицо. Театръ только изрѣдка удостойвался ея мимолетнаго впимонія; сцена не казалась ей интересною. Лихорадочная разсѣянность волновала молодую женщину, и это состояніе обнаруживалось очень замѣтно, когда рука ея съ легкой досадой падала
на подушку ложи. и утомленная голова, будто отдыхая на одну ту, закидывалась на -бархатную Сцинку креселъ. Едва оропосилось по сценѣ слово человѣческой нѣжности, слово сердца,
втголоеокъ любви, глаза Лавиніи спускались съ вершинъ театра
вла поднимались изъ глубины на актера, повторявшаго любимые стихи великаго поэта, и когда опять разговоръ входилъ въ
рану идей и чувствъ, чуждыхъ скрасти, она отворачивала глаза
отъ сцены 5 которой языкъ становился венонятнымъ. Когда
Отелло, въ развязкѣ, задушинаетъ свою жену, Лавивія задрожам, опустила голову и закрыла лицо руками. Наконецъ, изъ
груди ея вырвался тотъ лживый нервическій смѣхъ, который
выходитъ изъ источника слезъ.
Альбинъ де Сервіанъ все замѣтилъ и все объяснилъ въ свою
пользу. Несчастная любовь не бываетъ требовательна и легко
довольствуется.
Digitized by LnOOQle
SIC                      совгамкнивкъ.
Передъ окончаніемъ спектакля, онъ поспѣшно снустился съ
театральной лѣстницы, чтобы не замѣшаться жъ толпу и не бытъ
узнаннымъ. Лицо его сіяло радостью; сердце билось. Нѣтъ болѣе сомнѣнія : три часа трагедіи онъ занималъ собою мысли Ламгаів; гь этотъ вечеръ отсутствіе его заставило молодую вдову
наполнить театръ своими взорами: она только его искала въ этомъ
блестящемъ обществѣ, всѣхъ Посѣтителей его отдала бы она за
одного, недостававшаго ей зрителя. Надежда, эта могущественная шпилька любви, открывала новыя области нашему герою и
придавала новыя прелести Лавивів. Страсть росла быстро н довѣрчиво, потому-что ничего не боялась въ будущемъ.
«До завтра, до завтра!» говорилъ онъ самъ съ собою н торжественно застучалъ скобкой у дверей своего дома.
Слуга отворилъ дверь,, и подалъ ему письмо съ заграничнымъ
клеймомъ. Альбинъ сѣлъ къ свѣту и раскрылъ письмо: оно было
подписано Макдугалемъ и послано изъ Америки. Вотъ его содержаніе :
«Мы сдѣлали счастливый и скорый переѣздъ, любезный
Альбинъ; пишу къ тебѣ только-что вступивъ на американскій
берегъ. Первая мысль моя о тебѣ.
«Торгъ идетъ хорошо. Здѣсь я получилъ письма изъ Юкатана. въ которыхъ меня извѣщаютъ, что цѣны на кампешское
дерево упали на одинъ Фунтъ и восемь шиллинговъ, и это дѣлаетъ мою операцію блистательною. Я нанялъ мѣсто въ 200
тоннъ на суднѣ Shark для отправленія въ Ливерпуль. Оно зайдетъ въ Мерсей не позже какъ черезъ мѣсяцъ, именно въ ту
пору, когда запасаются красильщики. Золотое дѣло.
«Мои пошлины были отняты при выгрузкѣ. ШтраФЪ былъ
не значителенъ; къ несчастно, въ Америкѣ нашелъ я трехъ соперниковъ.
«Здѣсь жадны къ англійскому золоту; я продалъ свои слитки
на одинадцать процентовъ выше дублинскаго тарифа.
«Скоро я буду готовъ. Черезъ двѣ недѣли идетъ отсюда въ
Кингстокъ и Ливерпуль пакетботный пароходъ. Въ Америкѣ
нужно оставаться только такое время, сколько необходимо для
сбора денегъ.
«Не повѣрите, любезный Альбинъ, какое необыкновенное
удовольствіе чувствую я при мысли, что переплыву океанъ дай
того, чтобы жениться...
Digitized by LnOOQle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                          317
До этого мѣста Альбинъ не переводя духу.виталъ письмо
Макдугаля; по временамъ, онъ даже улыбался при мысли, что
торговля убила свадебный проэктъ. Но на этихъ строкахъ онъ
отнялъ бумагу, и изъ груди его вылетѣлъ раздражающій вздохъ.
Однакожъ должно было, прочесть до конца, и онъ прочелъ съ
вервнческимъ отвращеніемъ, которое одно могло побѣждать адское желанье узнать все.»
«Сколько милаго узнаю я отъ тебя, когда возвращусь! какія 
упоительныя бесѣды имѣлъ ты съ мистриссъ Лавиніей! съ какою братскою заботливостію твоя внимательная дружба Формировала ея умъ и сердце чтеніемъ и серьезными разговорами, какія она любитъ! потому-что, я знаю, она очень серьёзна, эта
божественная Лавинія!,
«Получивъ это письмо, ты пойдешь, какъ другой я, въ лавку
Кильбурна и закажешь свадебную корзинку для дочери вице-
короля. Принаровись хорошенько къ женскому вкусу моей будущей супруги в сдѣлай покупки по ея желанію.
«Счастливецъ Альбинъ! ты не знаешь этихъ безпокойствъ в
страданій! несчастный Альбинъ! ты не знаешь этихъ радостей!
«Я пишу къ мистриссъ Лавиніи съ этимъ же пакетботомъ,
Посылаю ей всю нѣжность моего сердца, а обоимъ вамъ признательность моей дружбы.
Макдугаль».
Любовь имѣетъ свои громы, которыми убиваетъ, не лишая
жизни. Люди, которые съ молодости играли сильными страстями, какъ Митридатъ съ ядомъ, предохранили свою оболочку
отъ ударовъ этого рода; но Альбинъ былъ новичкомъ въ тридцать четыре года; въ его дѣвственномъ минувшемъ не было ни
одной подпоры для сравненія. Ноги его подогнулись отъ этого
письма, свалившагося на него какъ гора; онъ чувствовалъ, что
кровь задушаетъ его, и съ крикомъ отчаянія, какъ безнадежный
утопающій, упалъ въ обморокъ.
Во всѣхъ легкихъ исторіяхъ, облеченныхъ важностію содержанія, встрѣчается случай, дающій разсказу болѣе строгій видъ.
Это облако, проносящееся лѣтомъ по чистой лазури прекрасной
страны. Извините старую метафору; ради справедливости, должно простить ея вѣчное появленіе.
На утро послѣ этого печальнаго вечера, такъ торжественно
начатого въ Королевскомъ театрѣ, Альбинъ дё Сервіанъ проснудт. XV. Отд. 1.                                         му.
Digitized by Google
СОІГВКЕННИКЪ.
tel вЪ лихорадкѣ, heWcAÿ четырьмя занавѣсками и діумя медикаМи.
Въ Ирландіи очень легко быть медикомъ, йотому-что нѣтъ
болѣзней. Эта счастливая страна Одарена отъ природы всѢіъ,
что нужно для здоровья : чистымъ воздухомъ, ароматными хоЛМЯМИ, умѣреннымъ климатомъ, морскою атмосферою, человѣколюбивымъ небомъ. Жители богаты первобытными добродѣтелями; ohv особенно трезвы и умѣренны, пото*му-что ихъ никогда
но развращала роскошь.
Въ Дублинѣ есть нѣсколько медиковъ» предпочтительныхъ
для иностранцевъ; но какъ путешественники очень рѣдко заболѣваютъ, потому-что путешествуютъ, то докторскія зцанія рѣдко
приходится прилагать къ дѣлу; медики почти никогда не выходятъ изъ теоріи, этой безмятежной области, не стоющеЙ преждевременныхъ слезъ никакому семейству, и не производящей НИ
Дождя проклятій, ня комедій Мольера насчетъ почтенныхъ медицинскихъ способностей.                                      '
Въ Pfcenix-Park есть «аллея медиковъ». Тамъ, въ постоянной безпечности, прогуливаются дублинскіе доктора, какъ Гиппократъ и Галей въ Енисейскихъ поляхъ, говоря о природѣ вещей в болѣзняхъ души.
Это предисловіе должно выражать затруднительное положеніе двухъ медиковъ, призванныхъ къ Альбину де Сервіану. Цѣлый Часъ совѣщались они взглядами в жестами; наконецъ набрели на мысль : приказали открыть окна и освѣжить воздухъ
комнаты — гигіеническое средство, спасающее человѣка, когдѣ
Богу угодно, и никогда не компрометирующее медика.
Въ продолженіи цѣлой недѣли повторялись подобныя совѣщанія и такое Же леченіе : на седьмой день Альбинѣ де Сер-'
Віанъ выздоравливалъ уже и могъ принять визитъ дяди Гольдриджа.. который каждый вечеръ приходилъ освѣдомиться о состоянія больного.
