Исторія русской литературы для учащихся. Соч. К. Зеленецкаго. Одесса. 1849.
Господинъ Зеленецкій оказалъ русскому юношеству большую (
услугу. Его книга готовитъ учащимся неисчерпаемый источникъ
полезныхъ и необходимыхъ свѣдѣній; книга г. Зеленецкаго ре есть
сухой перечень именъ и Фактовъ : у него почти къ каждому имени
прибавлена легкая характеристика — шагъ впередъ! Цаковы характеристики — другой вопросъ.Приведемъ слѣдующія :
1) «Е. П. Гребенка писалъ юмористически веселые и правдивые
«разсказы изъ малороссійскаго быта». (Стр. 220).
2) «ГраФЪ Соллогубъ въ небольшихъ романахъ и повѣстяхъ сво«ихъ замѣчателенъ проницательностію ума наблюдательнаго и раз«посторонняго» (Стр. 224).
3) «Примѣчательны по своей проницательности многія критико«историческія изслѣдованія Н. И. Надеждина» (Стр. 198).
4) «К. П. Масальскій извѣстенъ романами «Стрѣльцы» и «Ре«генство Бирона». По условіямъ художническаго исполненія, рома«ны эти, хотя писаны легкимъ и чистымъ слогомъ, занимаютъ
«однако второе мѣсто въ отношеніи къ произведеніямъ Лажечниковд
«и Загоскина : въ нихъ нѣтъ... (чего бы вы думали?) живой изобрѣ*
иіштелъмсти..э...                u!
Digitized by OOQlC
сореме/гнМгі.
І) «Йзвѣстностыб пользуются стихотворенія... Кольцова, пойа лософско-рел неіозному направленію» (Стр. 215). Много ли такихъ
стихотвореній у Кольцова и рир ли составляютъ характеристику его
таланта?
6) О покойномъ Бѣлинскомъ сказано, что онъ иувлекалсяишнда
въ односторонность, но замѣчателенъ по остротѣ ума и ыобшииненнему труженичеству (Стр. 226).
' Чтобъ писать мѣткія характеристики въ нѣсколькихъ сломи,
Нужно быть геніемъ; ПоТбму мы не считаемъ себя Въ-правѣ уирект
автора, что характеристики его помѣтки и всегда безцвѣтны. По
части исторіи русской литературы, у насъ такъ мало и посредствея*
1 шли шпыіЬкъ,что всякій добросоийвтиый трудъ на этомъ иопрмйѣ,
какъ бы ни былъ далекъ отъ совершенства,зяслужиёаегъ поощренія.
Не дѣло вотъ въ чемъэ намъ кажется,что дѣльная исторія русской лтературы въ такомъ объемѣ, какимъ ограничился г. Зелеиецкій, невозможна. Не знаемъ,какъ выполнилъ бы свою задачу г. Зелеиецкіі
при ббльшемъ просторѣ, но, сжавъфвойтрудъ яъ двѣ сотни страницъ,
онъ по-неволѣ (такъ кажется намъ) долженъ былъ ограничиться общими ігЁстами тамъ, гдѣ вуяшо было говорить много ши не говорить ничего. Все же остальное, уже заключавшееся въ предѣлахъ
возможностей, сдѣлано имъ довольно удовлетворительно : представленъ вѣ кратчайшемъ видѣ à въ общимъ чертахъ пЪстеПенмыі
ходъ развитія русской литературы, поименован'Ьі въ послѣдойиШьПбйѴ гіорядйѣ имена русскихъ авторовъ н означены главйѣйсйія ихъ
сбЧйнёніД; Кбйечпо, это немного, гораздо мейѣб, чѣмъ іотѣлъ сдѣлйѣ а+бріъ, но чтбЖъ сдѣлать! Безъ ошибокъ не обоШЛЬсь àiyfi,
ііб ихъ немного. Укажемъ здѣзь одну: г. ЗёлепецкіЙ отнесъ г-жу
Гяйѣ( Зена иду Р.) къ писгітельнгіцамъ живымъ и дѣйствующимъ,
когда она давно уже скойч4.гась.
