Полное собраніе сочиненіи русскихъ авторовъ. Сочиненіи   князя Ивана Михайловича Долгорукова, а тома.
Изданіе Александра Смирдина. Спб. 1849.
Г. Смирдинъ неутомимо продолжаетъ свое прекрасное предпріятіе. По поводу этого изданія, мы будемъ имѣть случаи высказать,
наше мнѣніе о всѣхъ нашихъ литературныхъ знаменитостяхъ прошедшаго времени, какъ мы уже высказали мнѣніе наше о Кантемирѣ. Читатели Современника, вѣроятно, не забыли этой статьи...
Книзь Долгорукій, сочиненіе котораго перепечаталъ теперь г. Смирдинъ., хотя не принадлежитъ къ литературнымъ знаменитостямъ, но
онъ пользовался въ свое время большимъ успѣхомъ, и не безъ осцо*
вагій. Его стихотворенія : Парфену, Въ послѣднемъ вкусѣ человѣкъ,
Каминъ въ Москвѣ и проч. знали наизусть почти всѣ люди его временя, сколько-Нибудь интересовавшіеся литературой, — и, Несмотря
на скромный эпиграфъ автора къ его сочиненіямъ :
Угоденъ — пусть меня читаютъ;
Противенъ — пусть въ огонь бросаютъ:
Трубы похвальной не ищу...
Нѣкоторые изъ его стихотвореній, какъ напр. ПарФенъ, не безъ
пользы и     удовольствія могутъ быть прочтены й въ настолміее
времи.
Князь Долгорукій воспитывался въ московскомъ университетѣ,
которому    Россія обязана столько замѣчательными людьми на Всѣхъ
поприщахъ, — и онъ постоянно сохранялъ истинно трогательное чувтво признанія къ мѣсту своего воспитанія. Вотъ что онъ говоритъ
въ ПІ изданіи собранія своихъ сочиненій, подъ названіемъ Бытіе
моего сердца. Мы не можемъ не выписать этихъ замѣчательныхъ
отрокъ:
* Приступая имнѣ къ третьему и, вѣроятво, къ послѣднему ИзДа
гію моихъ    стихотвореній и собравши въ немъ все, чтб я написаХѢвъ
T. XVI. Отд. III.                                           3
Digitized by OOQlC
34                        современникѣ.
теченіе разныхъ возрастовъ жизни, я хочу сдѣлать книгу мою памятникомъ благодарности — сего превосходнѣйшаго чувствованія взъ
всѣхъ тѣхъ, коими Природа снабдила человѣческое сердце; и предъ
жѣмъ нзлію я его нынѣ столь обильно, какъ не предъ Московскимъ
Университетомъ, которому я столь много и толикократно въ жнзнв
моей былъ обязанъ? Ему дерзаю посвятить труды мои! ему приношу
сей ввѣренный мнѣ отъ него талантъ! — Онъ бѣденъ былъ отъ природы, воздѣланъ мною худо; но по крайней мѣрѣ я его не закопалъ,
какъ рабъ лѣнивый, и сіе одно да будетъ его цѣною предъ симъ Святилищемъ Наукъ!
Въ сенъ намѣреніи я руководствуюсь уже не тѣми восторгами, коя
съ языка срывали и сливали съ пера льстивыя привѣтствія обворожительныхъ страстей; одна умилительная и глубокая признательность
правитъ настоящимъ моимъ поступкомъ, и заблужденію нѣтъ никакого мѣста.
Назвавъ книгу ною Бытіъмоею сердца, я привожу себѣ на память все бытіе мое моральное, и вездѣ нахожу непрерываюшуюея
нить благодѣяній ко мнѣ отъ Университета.
Подъ сѣнію его я озарился первыми лучами умственнаго свѣта.
Въ немъ провелъ юность и выпущенъ на поприще жизни гражданской. Въ немъ обучался туне. — Тамъ благотворная душа Шувалова,
назидательныя попеченія Мелиссило, плодовитый геній Хераскова
образовали умъ и сердце Россіянъ! Память ихъ покровительства в
благоволенія ко мнѣ снидетъ со мною во гробъ! — Тамъ искусные
воздѣлатели словеснаго вертограда : Барсовъ, Рейхелъ, Ростъ съ терпѣніемъ и кротостью изучали меня познаніямъ пріятнымъ и столь необходимымъ для жизни счастливой, для достиженія въ мірѣ семъ цѣля
спокойнаго существованія, для истиннаго благородства нашего одушевленія. — Тамъ прилежный наставникъ мой оть самаго дѣтства н
опытный руководитель Чеботаревъ пролегалъ мнѣ пути къ возвышенной нравственности и, подобіемъ собственнаго сердца своего, убѣждалъ вѣрить, что нѣтъ безъ скромности и добродѣтели благихъ дней
въ подлунномъ мірѣ. — Забуду ли тѣхъ прославившихся въ отечествѣ
вашемъ людей: Страхова, Бураку, Политковскаю, Бастрова, коихъ
осмѣливаюсь назвать своими сотоварищами по тому только отличному
преимуществу, что я удостоенъ былъ чести внимать вмѣстѣ съ ними
превосходнымъ лекціямъ нашихъ поучителей, сидѣть рядомъ сніжі
иа одной и той же лавкѣ, в изъ коихъ каждый, съ снисхожденіемъ
обращая на меня взоры свон, преподавалъ мнѣ ту мѣру понятія, какая необходима была, дабы сколько вибудь сблизить страшное разстояніе между ихъ дарованіями и моими слабыми успѣхами? — Забуду ли самыя стѣны тогдашняго храма Музъ, въ которыхъ испытывалъ я каждодневно столь великія щедроты Небесъ? — Нѣтъ, нѣтъ!
мнѣ и развалины ихъ любезнѣе всего дивнаго въ зодчествѣ вашего
вѣкІ
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.»
Въ I томѣ Сочиненій князя Долгорукаго, изданныхъ г. Сммржвымъ, заключаются его оды, надгробныя, посланія н стихотворенія
на разные предметы; во второмъ, кромѣ мелкихъ стихотвореній,
комедія въ стихъ : Дуриломъ, комедія въ прозѣ : Отчаяніе безъ печали, или такъ водится, и Любовное волшебство, опера въ трехъ
дѣйствіяхъ. Драматическія сочиненія г. Долгорукаго не заслуживаютъ особеннаго вниманія; несравненно замѣчательнѣе, понашему
мнѣнію, напечатанныя въ концѣ II тома его Записки, въ которыхъ
онъ описываетъ свое дѣтство и юность. Мы оредлааемъ нашимъ
читателямъ отрывокъ изъ этихъ записокъ:
 Меня дома занималъ Совере (его паса т вникъ) переводомъ прекрасной книги г. Mercier : les songes philosophiques; ио книга, ежели
смѣю сказать, не соотвѣтствовала моему возрасту. Я не могъ понять
ее совершенно; слѣдовательно переводъ мой вышелъ болѣе наборъ
словъ, нежели смысленное сочиненіе. Домашніе мои учители, йодъ
руководствомъ коихъ я трудился, сколько ни старались исправить мой
переводъ, во желаніе сохранить въ немъ нѣкоторыя черты моей собственной работы сдѣлало то, что переводъ мой остался все не хорошъ,
и только тогдашнія мои лѣта могли извинить его недостатки. Книга
въ томъ же году напечатана. Переводчикъ ея наименованъ авскультактомъ Вотъ первый шагъ къ знакомству моему съ ученой публикой. Я посвятилъ свой трудъ Ивану Ивановичу Шувалову, какъ жертву благодарности за покровительство его и попеченіе о моемъ образованіи. Почтенный вельможа удостоилъ меня привѣтливымъ письмомъ, котораго приложу я здѣсь копію. Это письмо составляло для
меня важные трофей: оно обратило на меня вниманіе моихъ сверстниковъ.
 Домъ нашъ въ это время вовлеченъ былъ въ необыкновенную разсѣянность. Слѣдующее обстоятельство подало тому поводъ : Императоръ римскій Іосифъ XI, подъ именемъ графа Фалькенштейва, путешествуя по Европѣ, былъ въ Петербургѣ и посѣтилъ Москву. Онъ
изъявилъ особенное любопытство видѣть университетъ. Къ посѣщенію
сему огромныя были сдѣланы приготовленія. Мы должны были въ
присутствіи высокаго посѣтителя слушать наши лекціи и, такъ сказать, выдержать экстраординарный экзаменъ въ разныхъ предметахъ.
Занимательнѣе всѣхъ прочихъ классовъ былъ для путешественника — *
Физическій. Профессоръ Ростъ приготовилъ нѣсколько опытовъ, въ
чшслѣ коихъ назначено было и мнѣ по части воздуха показать и изъомять одинъ. Мой опытъ состоялъ въ томъ, чтобы силою воздуха
жаружнаго разбить въ мелкія частя гладкую поверхность стекла. на
вветаллическомъ стаканѣ, когда изъ-подъ колокола вытянется воздушнымъ насосомъ весь внутренній воздухъ. Насосъ сей называется ва уче*
люмъ языкѣ мМш pnenmattca.. Даны мнѣ нужныя орудія. Зала была?
жалолнена множествомъ зрителей. Мой взоръ устремлялся на одно лица
Digitized by OOQlC
м                         ЯМЖВМММЖ**
щщуіітпро. Оя*     ыпмаимьцъ Дофѣр» да дѣДтніе, «4W вроозкеддоое. Опытъ удайся срвершетр : стерло тцуло, я путешественникъ, подозвавъ меяя к> себѣ, потребовалъ изъясненія причинъ, отъ
чего de такъ случилось. Я удовлетворилъ его вопросу на латинскомъ
языкѣ. Еиу угодно было спросить, кто я тановъ, и потомъ онъ съ
благосклонною улыбкой изволилъ меня отпуститъ. Въ прочить классахъ уже дѣло до меня не доходило. Мнимый гра>ъ выѣхалъ ивъ
университета совершенно имъ довольный и, какъ мнѣ казалось, замѣтилъ мое лише. Въ публичныхъ мѣстахъ, а куда начинали узко вывозить ж тпвшнхъ дмхъ сестеръ, императоръ любовался яевваностм»
кяяѵиы Анны, ея танцами и WTQ СЪ «W гощрядщк * лдрим
какъ ребенка. Подобные успѣхи въ болыпоиъ свѣтѣ ииѣла и другая
сестра моя, княжна Ирастенья, какъ въ Петербургѣ во время нашей
инѣадки туда, такъ и въ Москвѣ на праздникахъ грана Шереметева,
иегерые давались для прусскаго нрппш Генрика. И такъ со оторооы
дѣвей своикъ родители мои были всегда судьбою довольны, а удовольствіи икъ, отражаясь па насъ, дѣлало и насъ счастливыми и дома,
и внѣ игарго семейства.
«Отецъ мой, видо, что инѣ уже всролиретая 18 лѣтъ, почувствовалъ авобкодміосвь записать коня въ службу. Всѣ молодые люди
моего сооговкія обыкновенно, въ малолѣтствѣ записывались въ іЖврді»
м деяввдыиоь ооммрскихъ чиповъ по домамъ. Средство, облцое въ
ипми, дли мело уже было мущемо. Тогда, какъ щюгй въ мои годы
дѣлались оФИцерацн, непріятно было бы батюшкѣ заставить меня
служить въ нввямвѵь чивѣ и нѣсколько лѣтъ ждать адвшшвхъ проимуществъ съ людьми, мнѣ по всѣмъ отпожипіямЪ рапными. Остался
одинъ способъ быть тотчасъ оонцеромъ, хотя а не въ гвардіи; -* 
сипъ способомъ обязанъ а университету. При учрежденіи его по времена Императрицы Елисаветы, Шуваловъ, сильный того вѣна вельмвжж, устивовилъ съ высочайшей кокФнрмаціц, чтобы всякій студентъ,
научившій латмекій языкъ, вйпускаеиъ былъ, во окончаніи наукъ
пМ университета, обвръ-ОФімшромъ, и па освовавів сего уаамвопія,
я выпущенъ 3 іюля въ прапорщики. Военная Коллегія выдала ивѣ
нвчвмѵъ и зависала пеоя въ списокъ перваго Московскаго Пѣхотнаго
понка. Итонъ а, вопреки общему обычаю того времени, вступилъ въ
службу волевымъ офицеромъ в сталъ между своей бритый, дмряиаио,
нѣчто оообымвоммное : нетему что, капъ выше оказано, ясѣ лючки
безъ ивъит благородные люди и съ малымъ достаткомъ ванопмип
гвардейскіе молки. Ве воямягъ изъ нт считалось но нѣсконыку сотепѣ уитеръ-ОФиаеронь, а въ Преображенскомъ даже за нѣсколько
тысячъ. Инь этой толпы юношей, богатые и отлячонпые породой
поступали въ ооыщры. а прочіе выходили въ армейскіе поишм уще
кмцоапамн, пли, нонрайпей мѣрѣ, поручными. Мнѣ одному суждено
было мокавачьеп къ овѣтъ прапорщикомъ врцеЦвсооъ. Третье число
Воля сугубо одѣлялось овд мена вомѣчатолаюыиъ ч> пою мою жнвяы
Во опитъ день скоинадаеь брвпа моя екмпомакмші Аджаріи ♦         о*
Digitized by Google
РУССКА* ЛЛПЁ>АТУРА.                          ЙѴ
тотъ же самый день, нѣсколькими годами позже, а вступилъ на
царю и отечеству!
«Здѣсь оканчивается эпоха моего юношества, и, но прямому йбйму
плану, первая часть моей исторіи. О службѣ моей стану говорить въ
слѣдующей. Теперь же еще наложу нѣкоторыя подробйостй о протекшихъ годахъ домашняго моего воспитанія. Ве смотря йй То, *rto А
уже выпущенъ былъ изъ университета* и пересталъ въ немъ Слутйать
лекцій, добрый Совере оставался еще при маѣ, и я много упражнялся
дома съ нимъ и сторонними учителями, обучаясь нѣмецкому языку й
Математикѣ, ѣздилъ въ манежъ, Фехтовалъ, танцевалъ и продолжЯлѣ
бить въ барабанъ. Батюшка пересталъ обращаться ко маѣ еъ однпмй
угрозами и управлять мною орудіями страха : онъ допускалъ уже
меня до разсудительной бесѣды съ собою, давалъ мйѣ наставленія и
укорялъ съ любовію, безъ вспыльчивости гнѣвной. МатушЯа жйлЩтлЙ
меня съ нѣжностью, но безъ поблажекъ. Мамы Не прнкарйійййлй
пряниками тихонько, а дядьки не дирали за уіни за асе-прОвСе. Совере увѣщевалъ меня, но уже не страЩалъ. Вее перемѣнилось АО Мйѣ
й вкругъ меня!
«Странное нѣчто о Физикѣ моей передамъ здѣсь моему потомству.
Я боялся посреди большой комнаты пройти одинъ, й приходилъ въ
робость отъ всякагр насѣкомаго; я блѣднѣлъ я пугался ночныхъ тѣ*
ней въ саду, а паче на кладбищахъ. Станется, что Мамы СЪ ребячества моего пугали меня привидѣніями, лѣшийй, ворожеями, цайъ Tô
часто водится; но, кажется, должно въ Подобныхъ случаяхъ При вос*
питаніи младенца отдѣлять тѣ страхи, кои вселяютъ въ пасѣ дурной
навыкъ, отъ естественныхъ отвращеній, кои вся’кому тѣлу сродйы и
сопутствуютъ ему ло гроба. Эту истину дозналъ я на себѣ опытомъ.
Батюшка хотѣлъ, чтобы я ничего не боялся, и строгія предпринималъ
средства; не знаю, удалось ли бы ему исподоволь и съ йягкостьЮ
Истребить во мнѣ пустые мои страхи : думаю однако, что нѣтъ, — 
полагая съ своей стороны, что Физическое отвращеніе оЛ чего-либо,
которое мы, по привычкѣ, страхомъ называемъ, не можетъ быть ни
чѣмъ искоренено: по крайней мѣрѣ рѣшительно могу сказать то, что
строгость не помогла моему отцу, ибо я до сихъ поръ, будучи уже
женатъ и отецъ, все-таки боюсь большого пространства и широкимъ
полемъ или залою одинъ никакъ не пройду. Врачи, съ коими я о семъ
толковалъ, увѣряли меня, и я на ихъ мнѣнія соглашаюсь, что это
происходитъ отъ особеннаго устройства моего зрѣнія. Иные боятся
сверху смотрѣть внизъ : — мнѣ нѣтъ нужды; я съ Ивана Великаго
глядѣлъ и не робѣлъ; напротивъ же посреди поля, или залы, у мев<
задрожатъ колѣна и я — ни съ мѣста. Мой взоръ ищетъ около себя
границъ : безпредѣльность его смущаетъ. Сколько однако, и все напрасно, наказывали меня за это, приписывая шалости натуральный
недостатокъ въ организаціи! Помню я : однажды батюшка приказалъ
ввѣ ваять жука въ руки, я не послушался отъ страха; батюшка йримудшъ, — я ввилъ, во затрясся и поблѣднѣлъ. И теперь не могу я
Digitized by Google
38                           современникъ.
ридѣть этого насѣкомаго; не боюсь, но чувствую отвращеніе, я не
премѣнно измѣнюсь въ лицѣ, когда жукъ попадется мнѣ ва глазаМало ли людей, которые боятся даже неодушевленныхъ вещей? Подобныхъ примѣровъ множество. Батюшка, живя въ Волынскомъ, но*
сылалъ меня часто одного послѣ ужина, при сіяніи полнаго мѣсяца,
на ближнее кладбище, и самъ, стоя на крыльцѣ, смотрѣлъ въ слѣдъ
за мною. Никогда не возвращался я оттуда домой безъ трепета н
нервической судороги.. Я не боюсь мертвецовъ, но, возвращаясь съ
похоронъ, бываю и нынѣ смущенъ и задумчивъ, теряю сонъ и все
мое. воображеніе разстромвается. Довольно сихъ примѣровъ, чтобъ
показать, какъ нужно худой навыкъ отличать отъ естественнаго недостатка.
Прощай юность драгоцѣнная! ты летишь отъ меня какъ сонъ, 
одна память представляетъ еще тебР моему воображенію. Скоро н та
износится, ' — изгладятся въ ней черты твои! — Буду еще говорить,
что и я былъ ребенокъ, но уже не вспомню, не наслаждусь твоимъ
ощущеніемъ, твоими забавами!
«Вѣчная благодарность вамъ, наставники мои'и учители! Хвала
достопочтенному ментору Совере! Хвала и признательность университетскимъ властямъ за ихъ попеченіе! — До гробовой доски сохраню
память о вашихъ трудахъ и благоволеніи ко мнѣ. До послѣдняго
издыханія стану благоговѣть предъ ликомъ добродѣтельныхъ мужей:
Шувалова, Мелиссиш/ и Хераскова, кои съ участіемъ сердечнымъ
покровительствовали инѣ въ храмѣ Аполлона и не пренебрегали моими
малыми способностями! Да усовершитъ же Богъ толь благія начинанія и да ниспошлетъ родителямъ моимъ отраду увидѣть во мнѣ нѣкогда достойную отрасль своего знаменитаго корня. Забывая чвстосердесно всѣ преграды, встрѣчавшіяся отцу моему въ его намѣреніяхъ
о мнѣ, и покоряясь Промыслу, все устроящему во благое, стократно
В030ПІЮ :
Благословенъ Богъ, благослощвыЯ тако : Слава Тебѣ!
 Къ сему отдѣленію принадлежатъ двй письма, кои особенную
принесли честь моему дѣтскому возрасту; объ одномъ я уже упомянулъ : оно отъ Шувалова; другое получено мною при подаркѣ отъ
преосвященнаго Самуила, который былъ очень друженъ съ отцомъ
моимъ. — Вотъ съ нихъ обоихъ точныя копіи. Первое писано порусски, послѣднее по-латынѣ. Я ихъ храню, какъ памятникъ не
столько слабыхъ моихъ успѣховъ, сколько благосклоннаго вниманія ко
мнѣ мужей, прославившихъ вѣкъ свой своими душевными достоинствами.»
Мы выпишемъ здѣсь первое изъ этихъ писемъ :
Письмо Шувалова.
Государь мой!
Съ великимъ удовольствіемъ получилъ переводъ вашъ, мнѣ прмшсанный, sa который приношу вамъ, государь мой, мое благодареніе.
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
Желательно, чтобы благородные люди слѣдовали похвальному вашему
примѣру въ ученіи. Ннчто не можетъ быть полезнѣе отечеству, какъ
званіе въ людяхъ вашего рожденія, безъ которыхъ чины, знатность и
всѣ наружныя преимущества тщетны. Вы* государь мой, именемъ и
успѣхами дѣлаете честь нашему училищу.
Примите повтореніе въ моей признательности и почтеніи, съ которымъ честь имѣю быть покорный и послушный слуга
Ив. Шуваловъ.
Бблыпая часть стихотвореній князя Долгорукаго посвящены прекросяолсу полу, котораго онъ былъ страстнымъ почитателямъ, — н
вся философія его заключается въ слѣдующихъ стихахъ;
*А я еще живу и маюсь,
И міру всячески служу;
Не рѣдко вздоромъ утѣшаюсь,
Не рѣдко о пустомъ тужу;
Подъ часъ вселенну ненавижу;
. И хоть изъ опытовъ и вижу,
Что въ ней нельзя спокойну быть:
Но ахъ! какъ смертный слабъ бываетъ!
Лишь чуть Раиса приласкаетъ — 
Готовъ еще сто лѣтъ прожитъ».
Увы! эти добрыя старыя времена видно прошли невозвратно.
Въ наше время не такъ легко мирятся съ жизнью.
