ПРОМММЩИЛЬВЫН ІПСЬѴЛ.
I.
Гоенода! И много  очень дѣльно было говореяо п недавнее
время о необходимости изученіи родного края; но для достиженія этой благородной цѣля надо непремѣнно путешествіе по
Россіи. До тѣхъ поръ, пока мы будемъ только переѣзжать взъ Москвы въ деревню н обратно, до тѣхъ поръ, покуда всякой городъ на пути къ мтъсту назначенія балетъ для насъ имѣть единственно интересъ станціи, а само мѣсто. назначенія глубокимъ
успокоеніемъ послѣ многихъ станцій, — цѣль будетъ всегда убѣгать
отъ насъ. Напрасно и правительство и частные люди de bonne volonté на нашцхъ главахъ соединяютъ усилія для ознакомленія русскихъ съ прошедшею н современною жизнью нхъ отечества : свѣдѣнія, сообщаемыя ими, драгоцѣнны для науки, выводовъ м соображеній, но живой обликъ страны остается все еще подъ покрываломъ
какъ Иавда. На городахъ нашихъ лежитъ какая-то безличность, а между тѣмъ всякой, кто ближе присматривался къ
нимъ, очень хорошо знаетъ, что если не всѣ', то по-крайней-мѣрѣ
главные города губерній имѣютъ свое особенное выраженіе, свою
нравственную физіономію. Яснымъ типическимъ характеромъ въ
созданія русскаго народа надѣлена послѣ Москвы и Петербурга
только Одесса, да ямъ же надѣленъ можетъ быть еще Кіевъ. А отчего? Оттого, что въ европейской Россіи мы только къ этимъ городамъ и путешествуемъ. Спрашиваю всѣхъ не выѣзжавшихъ изъ
Петербурга, какой образъ, какое понятіе соединено у нихъ со словами Владиміръ, Рязань, Калуга? Во всѣхъ нашихъ городахъ, по
нашей ненаблюдательности, не доисчешься никакой опредѣленной
Формы. Возвратить жизнь этой галлереѣ живыхъ существъ, разобрать облики вхъ съ родовыми качествами н родовыми недостатками, — все это можетъ сдѣлать только путешествіе. Итакъ, начнемъ же преслѣдовать это открытіе, столь необходимое, по моему
мнѣнію,для успѣшнаго достиженія цѣли: познанія своего отечества.
Будь вы милліонеры, я предложилъ бы вамъ учредить премію въ
пользу перваго человѣка, который составитъ живописное и нравоописательное путешествіе по Россіи...
Собственно путешествіе, по моему мнѣнію, есть просто-за-проето procès verbalслѣдственное дѣло о личности въ данную минуту — 
будь это личность человѣка, города или цѣлой страны. Личность
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              229
Никакъ не можетъ быть одинакова. До сихъ норъ я еще не йаходмѣ
нн одного человѣка, который похожъ былъ бы Не только на другого, но даже на собственный портретъ : такъ всегда капризна и неуловима казалась Мнѣ каждая личность. Одинаковые персонажи показываются только въ балаганахъ, да и тамъ почти никогда не
Ібтрѣчаютсл... *
Въ подтвержденіе моихъ словъ приведу одинъ примѣръ, самый
маловажный. Я предпочитаю маловажные примѣры великолѣпнымъ
Ьотому, что они лучше печатлѣются въ памяти и на нихъ не смотрятъ какъ на темы, развиваемыя преимущественно въ пользу воспитывающагося юношества. Итакъ, вотъ мой примѣръ. Вы конечно
не будете оспоривать, что люди у насъ, кромѣ развѣ киргизскаго человѣка, живутъ въ домахъ, и притомъ огромное большинство людей
въ домаіъ деревянныхъ. Теперь, случалось ли вамъ замѣтить, чтб
почти каждый городъ Имѣетъ одинъ любимый рисунокъ для внутренняго расположенія комнатъ? О наружномъ видѣ не говорю. Только
съ 1825 года стали появляться чистенькіе одноэтажные домйКи, вытянутые Въ-линію; До тѣхъ поръ властвовалъ и теперь еще никакъ не хочетъ отойти въ преданіе — мезонинъ, поддерѢИваемый колонками, съ венеціянскимъ окномъ й балкончикомъ.
Йезонинъ уступилъ духу времени только колонки, но самъ еще дёр&ится почти всюду, несмотря ни накакія протестаціи вкуса и архитектурныхъ рисунковъ, присылаемыхъ изъ Петербурга. Скажите
же, отчего одинъ городъ4 влюбляется въ подъѣздикъ съ улицы, въ
винный коридорчикъ, который идетъ отъ него ко множеству чуланчиковъ, такъ-что передъ ними посѣтитель всегда стоитъ нѣсколько минутъ въ недоумѣніи, соображая, которая же изъ этихъ
дверей есть дверь въ переднюю, и ошибается почти всегда самымъ
жестокимъ образомъ? Скажите же, отчего другой городъ всей душой
своей ненавидитъ подъѣздики съ улицы, требуетъ, чтобъ непремѣнно вы катили въ ворота всѣхъ его домовъ и вылѣзали изъ своего
экипажа при лаѣ всѣхъ собакъ, находящихся въ услуженіи на
Дворѣ. Кто объясняетъ подобныя явленія случайностію, тому
ве надобно брать никогда подорожной : въ немъ нѣть и не будетъ качествъ искуснаго путешественника. Замѣтьте еще, что у
дома съ подъѣздомъ на улицу первая комната изъ передней всегда
почти столовая; у дома съ подъѣздомъ на дворъ первая комната изъ
йередней всегда почти кабинетъ хозяина. Послѣ этихъ объясненій
вы легко догадаетесь, что дома, устроенные по одному изъ двухъ
образцовъ, уже перестаютъ быть домами; взятые всѣ вмѣстѣ, они
уже восходятъ на степень вопросовъ, перераждаются въ психологическую задачу и помогаютъ объяснить неуловимую, задушевную
Digitized by OOQlC
230                       современникъ.
мысль самого города, сго общежительность или его сосредоченность,
и проч., и проч., и проч.
Я бы и далѣе продолжалъ м,ой разборъ, если бы не боялся той
же штуки, какая произошла съ однимъ чудакомъ, излишне предавшимся разбору (L'esprit des bêles Toustenel). Описывая вліяніе планетъ на творческую производительность земли, онъ прибавляетъ:
открытіе новой планеты г. Леверрье насъ нисколько не удивило:
мы уже давно ожидали появленія ея, потому-что не знали, кому приписать зарожденіе курительнаго и нюхательнаго Табаковъ.» — Бѣда,
правду сказать, съ анализомъ!
Продолжаю однакожъ замѣтки о домахъ. Не могу не выразить
здѣсь,господа, глубокаго моего удивленія при видѣ многихъ деревенскихъ домовъ. Вы проѣзжаете, напримѣръ, мимо помѣщичьей
усадьбы, смотрите на хоромы съ неизбѣжнымъ мезониномъ, еще не
покрытые тесомъ, видите палисадникъ, обсаженный тощими акаціями, погнувшіяся служилыя избы съ ихъ соломенными крышами.
Въ памяти моей еще живо сохранилось представленіе о великолѣпномъ жилищѣ, измѣнившемъ три раза въ продолженіи какогонибудь полу-вѣка свое назначеніе. Я вамъ разскажу цѣлую исторію
о каменномъ домѣ одного весьма богатаго помѣщика. Съ дороги
вела къ нему большая липовая аллея, на концѣ которой красовался
онъ съ пилястрами, круглыми окнами, желѣзнымъ балкономъ. До
сихъ поръ можно видѣть прихотливые завитки пиластровьіхъ капителей его, камрнное плетеніе надъ окнами, прикрывающее ихъ словно гигантскими бровями, узоры желѣзной рѣшетки балкона, за
полными, круглыми линіями которыхъ.глазъ слѣдитъ съ наслажденіемъ, и, наконецъ, сплюснутое окно Фронтона, обвитое,
какъ и окно Фасада, каменнымъ кружевомъ. Домъ этотъ былъ
страненъ, противохудожественъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ великолѣпенъ и
богатъ, — другими словами, имѣлъ всѣ качества того сти ія, который
извѣстенъ подъ именемъ рококо. При жизни стараго владѣтеля его
онъ былъ наполненъ безчисленнымъ множествомъ Фарфоровыхъ
игрушекъ, которыя совсѣмъ не имѣли сантиментальнаго характера,
какъ нынѣшнія неловкія подражанія имъ : напротивъ, это были веселые анекдоты, переведенные въ искусство. Въ домѣ также находились картины Вато, Буше, Лакрене совсѣмъ современнымъ обществомъ, переряженнымъ только въ пастушекъ и пастуховъ, въ донѣ
были зеркала въ серебряныхъ рамахъ, гдѣ амуры, женскія головки,
птицы и цвѣты составляютъ пышную вереницу, наконецъ въ нежъ
была зала для баловъ съ куполомъ и колоннами, самая обаятельш
изъ всѣхъ залъ. Плоскій куполъ ея былъ разрѣзанъ золотыми полосками на нѣсколько отдѣловъ и въ каждомъ отдѣлѣ помѣщалась кярDigitized by LnOOQle
. смѣсь..                             '231
/
тина миѳологическаго содержанія. Тогда еще не подозрѣвали, что
миѳологія есть вѣчная дума, а воображали, что миѳологія есть
Яѣчрый праздникъ. Въ этомъ смыслѣ были и картины плаФона. Выступной карнизъ подъ куполомъ упирался на множество бѣлыхъ алебастровыхъ колоннъ, а простѣнки между колоннами
вьцожены были зеркалами. Въ каждомъ изъ нихъ стояло по статуѣ,
крторая двоилась въ зеркалѣ и, казалось, двигалась за вами, когда
вы проходите. Выступной карнизъ наполненъ былъ богинями игенілми, которые лежали на немъ въ разныхъ возможныхъ и невозможныхъ позахъ, ицые упираясь на руку, другіе спустивъ внизъ
Обнаженныя ноги... И въ этой залѣ хозяинъ давалъ пышные балы
окрестнымъ жителямъ далеко за ночь, далеко на слѣдующій день.
По 4смертц старика явился въ помѣстье единственный его сынъ я
нслѣднкъ, человѣкъ уже зрѣлыхъ лѣтъ, который съ перваго разу
возненавидѣлъ отцовскій домъ. Прежде всего онъ заперъ на-глухо
Обольстительную залу баловъ, потомъ мало-по-малу всѣ другія залы
и комнаты и жилъ подъ-конецъ въ маленькомъ кабинетѣ, обращенэдмъ окнами въ садъ и принадлежавшемъ камердинеру прежняго
владѣтеля. Но и тутъ какая-то тревожная мысль не давала ему покоя и какъ-будто гнала вонъ. Онъ выстроилъ себѣ небольшой домикъ, нѣчто въ родѣ скита въ одной изъ рощъ, окружавшихъ деревцір, почти въ ямѣ и переселился туда съ камердинеромъ и повародъ. Послѣдній оказался вскорѣ совершенно безполезнымъ, потоку.-что въ это время баринъ его уже пересталъ есть мясо и питадся только овощами и нлодами. Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ съ жаромъ
дрдалсд любимому своему чтенію, состоявшему изъ сочиненій Бема, Штиллинга, Сведенборга, Экартсгаузена, Грп Гвіонъ и С. Мар*
тяня.. Затихли балы въ великолѣпномъ домѣ, который сталъ
облетать и разрушаться : я видѣлъ его въ послѣдній разъ грустнымъ и мрачнымъ, словно онъ предчувствовалъ печальную участь,
его ожидавшую. Между тѣмъ владѣтель его отыскалъ себѣ и
общество, помогавшее ему переносить тяжесть добровольнаго заточенія. Общество это состояло изъ стараго, отставного екатерининскаго унтеръ-ОФицера и какого-то страннаго человѣка съ рыжей
Породой, который ходилъ съ остроконечной шапкой на головѣ, съ
длиннымъ посохомъ въ рукѣ, и называлъ себя Авессаломомъ. Между
ними завязывались глубокія, таинственныя пренія, длившіяся, какъ
прежде пиры, по цѣлымъ днямъ, по цѣлымъ ночамъ. Наконецъ
затворникъ нашъ дѣйствительно сошелъ съ ума и, по просьбѣ родвіъ, препорученъ былъ попеченію докторовъ, а имѣніе его отобрано было въ опеку. Вскорѣ послѣ того онъ и умеръ — помѣстье и
перешли во владѣніе къ племяннику его (третье поколѣніе!)
Digitized by OOQlC
ѢЗІ                      совийтпКикъ.
ІкЬлодому человѣку, тоЛко-что кончившему курсѣ въ одеонъ Ш
Вашихъ учебныхъ заведеніе. Лѣтъ 5 спустя я проѣзжалъ его ыідкніямн. Надъ ЗнаковынЪ мнѣ домомъ пристроена была огромная
безобразная кирпичная труба, а черный дымъ валилъ азъ пей клубовъ. Въ великолѣпной бальной залѣ, которой соотвѣтствовалъ наружный баловъ со своей чудной рѣшеткой, раздавалась шумъ,
Визгъ, грохотъ нестерпимые. Бога, богини ея, разумѣется, разбѣжалась кто куда ногъ. О бокъ съ *илатурой красовался чистенькій
деревянный донять въ одинъ этажъ, съ зелеными ставками у оконъ
В палисадничкомъ, наполненнымъ цвѣтами. Домикъ какъ двѣ капли
Воды походилъ на жилище зажиточнаго голландскаго «абрВканта и
былъ обитаемъ 'самимъ владѣльцемъ.Что касается до скита въ лѣсу,
tan», какъ я узналъ послѣ, обжигаютъ теперь уголь и Маетѣ лѣсничій. Чудные перевороты, между которыми Иностранецъ положилъ
бы столѣтія, а они пробѣжали въ нѣсколько десятковъ лѣтъ. И чаете
Задаю л себѣ вопросъ : каковъ-то будетъ четвертый переворотъ въ
Юму м дождусь ли я его?
Не ногу оторваться отъ описанія нашихъ дачь й нашихъ домашнихъ построекъ. Знаете ли вы, напримѣръ, что тЛое Ямберда? Я
скажу ваиъ нѣсколько словъ о Ямбердѣ, чтобъ дать вѣйотОрое понятіе объ оригинальной русской дачѣ. Когда-нибудь й
вамъ опишу изящныя сельскія постройки въ приволжскихъ помѣстьяхъ, которыя памятны инѣ по многимъ хорошимъ часаѣЦ
Проведеннымъ въ нихъ. И почему бы вамъ Не знать изящныхъ мо
* строекъ в* Волгѣ; когда вы знаете готическіе яіикм на Рейнѣ, яйнии
Стиля королевы Елисаветы' въ Англіи и з&мки стиля короля Фриш
диска во Франціи. Тѣмъ болѣе намъ нужно знать нашп постройки,
что онѣ представляютъ смѣсь всѣхъ этихъ стилей — только приложенную къ кокетливымъ деревяннымъ домикамъ, которые должны
прожить столько, сколько, говорятъ, живутъ розы — Гespace ия
matin. Правда, есть еще постройжн, любопытнѣе даже щеголеватыхъ
приволжскихъ дачь : это постройки Фантастическія, въ которыхъ
воображеніе и произволъ владѣтеля, не связанныя у же требованія»
городского порядка и подчиненности какимъ бы то ни было архитектурнымъ правиламъ, отдались вполнѣ самимъ себѣ и породили ордена,
Подробности и орнаменты еще нигдѣ не виданные. Это уже предметъ
высокой занимательности, и о немъ послѣ, а теперь скажемъ нѣсколько словъ о Ямбердѣ.
Дача въ Казанской губерніи, извѣстная подъ этимъ инененъ,Отличается тѣмъ отъ кругахъ дачь, что она безъ забора К теряется ЙЪ
иростринетвѣ. На опуйкѣ глухого лѣсйетовтЪдвукъ-этяяпгьгІІійиЛь
девятый день въ бѣлой крышей, М ЛйрЬКяйъ бИІлдШймШя <ШйовММ
Digitized by Google
семь.                               S33
по двумъ сторонамъ — смѣсь крестьянской нМы, на которую онъ
походить рѣзвымъ своимъ навѣсомъ,  тирольской хижины, которую
напоминаетъ внѣшней галлерей. Архитектурныя подробности взяты
изъ готтизма Англія, гдѣ стиль этотъ былъ очень счастливо при*
способленъ къ частнымъ жилищамъ. Въ томъ же вкусѣ, рядомъ съ
домомъ, стоитъ маленькая чрезвычайно красивая кухонка» Кругомъ
ня жилья, ни избы (необходимыя служба отнесены очень далеко),
дожъ в кухня на опушкѣ лѣса кажутся молодой граціозной женщиной
н ребенкомъ, слѣдующимъ за вей; а если сравненіе это найдете вы
чрезвычайно изысканнымъ, то я съ вамя совершенно согласенъ я
прошу замѣнять его своимъ собственнымъ.
Значеніе всей дачѣ даетъ лѣсъ, находящійся за ией и ко*
торый не могли истребить всѣ окрестныя селенія. Вы не можете
представитъ неимовѣрныхъ трудовъ, подъятыхъ ими, для истре*бленія этого лѣса. До сихъ поръ всѣ усилія ихъ къ достиже*нію этой цѣля никакъ не могутъ увѣнчаться желаемымъ успѣхомъ»
Еще и теперь вы ие иначе можете углубиться въ чащу лѣса, какъ
съ топоромъ въ рукѣ. Каждое утро вамъ предстоитъ, если угодно,
немаловажное удовольствіе обратиться на нѣсколько часовъ въ аме*
рияанскаго колониста, въ эмигранта, только что прибывшаго въ но*
вую землю. Вы открываете купы липъ, образующихъ залы на-подо*
біе абендовъ католическихъ храмовъ; вы открываете поляны, крою*
щіяся между нависшими берегами, — переходы, образуемые дубомъ,
кленомъ н вязомъ, въ разноцвѣтной зеленя которыхъ солнечный
лучъ дробится на множество цвѣтовъ и оттѣнковъ. И что за приволье,
сколько птицъ, сколько дичи, какая хорошая охота, могущая привести втуннкъ умѣреннаго человѣка, привыкшаго довольствовать*
ся парочкой другой дикихъ утокъ! Измученные, возвращаетесь вы
къ дому, н на порогѣ его уже встрѣчаетъ васъ изящный комфортъ,
артистическія удобства и тотъ умѣренный образъ жизни, полный
глубокаго изученія жизни, который развился въ одной континентальной Европѣ. И снова раздается около васъ вся тревожная мысль
послѣдней.
...Вечеромъ, при заходящемъ солнцѣ, когда вы сидите на галлереѣ дома, съ лягавой собакой у ногъ и ружьемъ у стѣны, журналомъ или книгой въ рукѣ, вы часто принуждены отводить глаза,
чтобъ наблюдать, какъ поверхъ лѣса, но подъ ружейнымъ выстрѣ*
ломъ вашимъ, летитъ дикая утка съ вытянутой шеей или плавно тя*
нется пестрый вальдшнепъ на зовъ самки. И Ямберда такимъ образомъ соединяетъ въ себѣ два характера. Это палатка переселенца и
это дача съ петербургскихъ острововъ; уютность я,такъ оказать,
мрмдуманность европейской живня здѣсь соединялись съ свободой й
Digitized by OOQlC
Я34                        соврвмвжннкъ.
раздольемъ русской мѣстности  облекли ее въ тотъ оригинальный
характеръ, который современенъ, вѣроятно, сдѣлается отличительнымъ характеромъ русскихъ сельскихъ жилищъ, нашихъ будущихъ
имллежіятуръ. — Ненужно и прибавлять, что Ямберда ие мнѣ принадлежитъ.
Праща и то, не вендѣ почвенное богатство такъ долго сопрота- вляется, какъ здѣсь, насиліямъ и расточительности людей;-не вездѣ
сохранился лѣсъ, который можно рубить изъ удовольствіи, единственно для уничтоженіи полнокровіи и вредныхъ слѣдствій сидячей
жизни; правда и то, не вездѣ даже есть у насъ широкое пространство
и раздолье мѣстности; но вѣдь всѣ эта возраженія приводятъ человѣка къ разочарованію, а поэтому и могутъ быть оставлены безъ
малѣйшаго вниманія и разбора.
Но если гдѣ преимущественно чувствуется польза и необходимость путешествія, какъ мы его понимаемъ, такъ это при столкновеніи съ народомъ. Русскій человѣкъ во всемъ государствѣ, на
особенно на Волгѣ и большихъ рѣкахъ, втекающихъ въ нее, занятъ
' вмѣстѣ съ другими дѣлами своими постоянной, безпрерывной импровизаціей, которая теряется, никѣмъ не усмотрѣнная и не подмѣченная. Когда потомъ,послѣ долгаго процесса творчества,выходитъ
цѣлая, полная, аэ себѣ замкнутая, если хотите, пѣсня, имѣющая
все содержаніе поэмы и всю ея округлость, пѣсни записывается,
попадаетъ въ сборникъ, а предшествовавшій трудъ, начальное ея
развитіе откидываются и забываются — если бы самдмъ народомъ,
то простительно (онъ хозяинъ своего добра), но в любителями народной поэзіи, что уже менѣе благовидно. Затѣмъ серьёзно возстаетъ вопросъ на каеедрахъ и въ книгахъ, какимъ образомъ слагается народная пѣсни — это произведеніе безъ автора, безъ корня,
распространяющееся какъ воздухъ и которому, какъ воздуху, нельзя указать начала; а между тѣмъ разрѣшеніе вопроса у насъ въ рукахъ. Кто знаетъ, сколько времени, напримѣръ, слагалась ва
Волгѣ въ-таши и мракѣ пѣсня о коноводной машинѣ и машинистѣ
* ея, которые въ отношеніи къ старой расшивѣ были успѣхомъ
и поразили народное воображеніе, какъ всякое нововведеніе.
Теперь вы уже знаете по газетамъ сильно начинающееся развитіе
пароходства на Волгѣ. Мысль народная видимо одушевлена этигь
явленіемъ, начинаютъ появлйтся прибаутки, поговорки замѣчаніи,
тамъ-и-сямъ попадается вамъ уже настоящій стахъ, иногда Фигуральный, иногда насмѣшливый — н чрезъ нѣсколько времени на
Волгѣ будетъ пѣсня о Фультоновомъ или чьемъ другомъ изобрѣтеніи, о пароходѣ. Но если бы кому-нибудь угодно было заняться исключительно этимъ предметамъ г прослѣдить народную мышь п
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                         235
развитіи ея, онъ бы могъ сдѣлаться причастникомъпрелюбопыгной тайны, онъ могъ бы застать творческую способность народа на
самомъ дѣлѣ, видѣть собственными глазами, какъ кристализируётся
пѣсня у насъ, и, такъ сказать, руками ощупать постепенно возрастающіе слои ея. И тѣмъ занимательнѣе были бы его наблюденія,
что за исключеніемъ Италіи простои народъ въ Европѣ уже утерялъ мало-по-малу способность непосредственнаго творчества, и что
Фактъ этотъ только у насъ и наблюдаться можетъ.
Какъ не поблагодарить отъ души гг. Даля и Кирѣевскаго за превосходныя ихъ собранія пословицъ и пѣсенъ, которыя пользуются
уже заслуженнымъ успѣхомъ, хотя вполнѣ еще я не выходили въ
свѣтъ; но.есть пословицы и пѣспи, которыя не могутъ попасть въ
сборника. Есть пѣсни, напримѣръ, представляющія почти-что безсмыслицу или по-крайней-мѣрѣ рѣшительную пошлость, но чрезвычайно замѣчательныя въ другомъ отношеніи. Въ проѣздъ нашъ
отъ устья Камы внизъ по Волгѣ до Симбирска, гребцы наши послѣ
многихъ извѣстныхъ пѣсенъ, но съ неизбѣжными, весьма любопытными варіянтами, запѣли слѣдующую, по-истинѣ великолѣпную
пѣсню :
Еще разъ, еще разикъ, еще разъ!
О-охъ-немъ! О-охъ-вемъ!
Еще разъ, еще разикъ, еще разъ!   '
О-охъ пеиъ! О-охъ-немъ!
Еще разъ...
И такъ далѣе до безконечности..Конечно,она вамъ можетъ показаться куплетомъ изъ иностраннаго либретто, переведеннаго для
русской сцены и съ тѣмъ счастіемъ, которое нѣкогда сопутствовало
въ подобныхъ переводахъ г. Зотову и его сотрудникамъ; но если бы
вы слышали, какъ она пѣлась! Вся поэзія, какую слѣдуетъ ожидать
отъ пѣсни, перешла здѣсь въ мотивъ. Колѣна перваго стиха,
разъ, еще разикъ, брались аккордами, который сливался въ унисонъ,
при второмъ о-охънемъ,ъ этотъ снова переходилъ въ аккордъ, оканчивающійся по-прежнему унисономъ на четвертомъ стихѣ. И долгая
Мота унисона такъ превосходно выражала усиліе гребцовъ, тяжело
упирающихся на весло, и мѣрное колебаніе аккордовъ такъ ловко
ставило передъ глазами вѣчно игривую и бѣгущую струю, что Фелисьснъ Давидъ, прославившійся чужими народными мотивами, дорого бы далъ и за этотъ. Рѣдко музыкантъ, не пренебрегающій живописью въ музыкѣ, могъ бы встрѣтить что-нибудь свѣжѣе, проще
и выразительнѣе этой пѣсни. Гребцы видимо упивались ею, работа'шла дружно, и они долго колебали мотивъ при тихомъ плескѣ,
.giti > у OOQlC
236                      совммкимикѣ.
мрш реваемъ падемш веселъ, которыя составляли ему достойный»
мверавеано одиохарактерный аккешнщьементъ. Сколько цаберетса
подобныхъ иѣеенъ игривыхъ, серьёзныхъ, полунгривыхъ, полусерьёзныхъ не пространствѣ вашего отечества! И слѣдуетъ лц пренебрегать ими, потому-что онѣ не предстамяютъ собой назидательности для литературнаго чтеца, не щекотать воображенія кабинетнаго любителя народной поэзіи? И если нѣкоторыя изъ нихъ и попадаютъ въ сборники, то слѣдуетъ ли помѣщать ихъ тамъ какъбудто для одной полноты, какъ-будто ужь одно къ другому, безъ
опредѣленія напередъ ихъ физіогномій, ихъ внутренняго значенія,
характера эхъ напѣва, безъ разбора? и ве есть ли все это настоящее
дѣло путешествія, его прямая задача?
Помню, какъ удалось мнѣ нечаянно подсмотрѣть весьма оригинальную хороводную ядру дѣвушекъ въ одномъ сельцѣ Нижегородской губерніи. Сцѣпясь по обыкновенію руками, хоръ пѣлъ нижеслѣдующую антн-поэтнческую строфу :
Ты скажи, скажи. воробушко,
Ты скажи. скажи молоденькій :
Какъ бара-то ходятъ, большіе гуляютъ.
Овн эдакъ
И вотъ эдакъ,.
И вотъ такъ!
Съ послѣдними стихами одна изъ дѣвушекъ выступала на
середину к|»уга и начинала похаживать, то закидывая руку за
овину, подъ припѣвъ, то покачивая головой, то выкидывая
ножки. Хоръ заливался добродушнымъ смѣхомъ и переходилъ
къ другой анти поэтической строфѣ, и другая дѣвушка передразнивала старосту, потомъ купца, и т. д. Въ нѣсколько минутъ хоръ
осмотрѣлъ всѣ сословія, извѣстныя въ сельскомъ быту, посред-         *
адомъ той же чрезвычайно игривой и мѣткой, такъ сказать, мншн
ки, которая имѣла еще и другое достоинство, именно была
не подготовлена, а раздалась вмѣстѣ съ игрой и въ минуту игры.
Когда хоръ обошелъ съ помощью одной и той же Фразы циклъ всѣхъ
своихъ представленій, онъ возвратился снова къ первой стровѣ, и
другая дѣвушка начала тоже представленіе, но уже въ новыхъ Формахъ, съ новыми подробностями. Неизмѣненъ былъ только ребяческій, добродушный хохотъ собранія. Эта мимическая импровизація,
длившаяся довольно долго, такъ много выказывала зоркости, наблюденія и способности передачи, вѣрной своему предмету, что можеп
быть поставлена на ряду съ живописнымъ мотивомъ, о которомъ
выше говорено. Это одна и таже сторона народной психеи, проявляDigitized by vooQle
СМѢСЬ.                              MT
WW* ѴЬ WJXb различныхъ Формахъ искусства — врождетмі
даръ лиризма тамъ и врожденный даръ комедіи здѣсь. Чтобъ ужь
це походить совершенно на розоваго воздыхателя по сельской жизни,
н отклонить всякое подозрѣніе отъ себя въ идиллической настроеццости духа, скажу, что всѣ подробности мимической игры, мною
описываемой, отличались граціозностью и чистотою вкуса; но вотъ
дое горе! именно эти отклоненія отъ правилъ изящнаго вкуса и были наиболѣе проникнуты смѣтливостію, лукавствомъ в настоящимъ
комическимъ элементомъ.
Какъ тутъ быть? Впрочемъ, это не мос дѣло: пусть развязывается съ этимъ эстетика, какъ ей угодно!
Былъ у меня знакомый, господа — человѣкъ удивительный! Прозірвался онъ Нила Иванычъ, носилъ длинный сюртукъ, ходилъ прямо какъ Фельдфебель, говорилъ однообразно и протяжно и на правомъ глазу имѣлъ повязку, потому-что тутъ у него вмѣсто глаза,
по какому-то случаю, образовалась страшная пустота. Зато лѣвый
глазъ блестѣлъ за двоихъ и прыгалъ изъ стороны въ сторону съ
необьічайной скоростію. Я по цѣлымъ часамъ смотрѣлъ на одинъ
лѣвый глазъ его : такъ рѣзовъ и шаловливъ казался мнѣ онъ. Но
вдомѣ всѣхъ этихъ качествъ, Нила Иванычъ имѣлъ еще другія, горацдн важнѣйшія; именно, онъ слылъ мудрецомъ своего околодра.
Когда я прибылъ въ городъ, гдѣ процвѣталъ Нила Иванычъ, одна
Знакомая моя молодая дама, только-что пріѣхавшая изъ Петербурга
СЪ мужемъ, сказала мнѣ тотчасъ, послѣ первыхъ минутъ свиданія :
— А познакомились ли вы здѣсь съ Пидомъ Иванычемъ П***?
Полалуйста, поскорѣе познакомьтесь. Это чрезвычайно зодньча-.
человѣкъ!
Ужь я же и поторопился, разумѣется. Нила Иванычъ поразилъ
менд. Я и прежде слыхивалъ стороной о глубокой его начитана
мости, но что представилось взору моемую превзошло всякое ожиданіе. Нила Иванычъ обладалъ отечественнымъ языкомъ своицъ ца
столько, чтобъ свободно изъясняться ца немъ устно и понимать читаемое, а Французскимъ на столько, чтобъ понимать читаемое, и эти
два таланта, пріобрѣтенные имъ еще въ молодости, не оставались у
нго въ бездѣйствія. Съ помощью ихъ онъ поглощалъ всѣ современныя извѣстія съ жадностію, примѣры каковой и звѣрь представать не можетъ. Иногда происходило это въ безпорядкѣ, который
насколько не вредилъ однакожь его вниманію и правильности его
взглядовъ. Такъ ему случалось читать старыя статьи ІШ. Journal de
Débats посл ѣ новыхъ, Сѣверную Пчелу въ-разбивку, смотря потому,
надой изъ трехъ УУ, присланныхъ по почтѣ, попадетъ первый подъ
цуку, и даже разъ прочелъ, какъ самъ сознавался, по разсѣянное? и,
Digitized by Google
ІЗЙ                       СОВРХНКПНМКЪ.
Моемовекія Вѣдомости 1420 года, принимая ихъ ад новѣйшія, и нетомъ цѣлый день разсказывалъ всѣмъ своимъ знакомымъ, какъ
Французы, подъ начальствомъ герцога ангулемскаго, вступили въ
Испанію! Особенный оттѣнокъ современности получилъ Нмла Иванычъ отъ прочитанныхъ имъ романовъ Гюго, Дюма, Сю, такъ-какъ
они уже лежали третичнымъ слоемъ на воображеніи его, а первозданную породу и переходные пласты составляли Бова, Еруслйнъ я
потомъ романы Клаурена, ЛаФонтена, Дюкре-Дюмениля, РадклиФЪ
и Вальтеръ-Скотта, то рѣшительно нельзя было разобрать, подъ
чьимъ вліяніемъ онъ находится преимущественно. Невинно-ужасное
г-жи Рэдклифъ мѣшалось въ головѣ его съ невинно-неистовымъ г.
Сю; онъ самъ нисколько не различалъ трогательное г. Клаурена,
отъ трогательнаго г. Дюма, шуточное г. Шписса отъ шуточнаго г.
Поль-де-Кока, а г. Гюго и Вальтеръ-Скотта, просто, признавалъ въ
изображеніи историческихъ характеровъ атлетами и тѣмъ начиналъ и оканчивалъ критическое сравненіе между ними. Но подумайте однакожь, чтобъ романы составляли его любимую умстве&ную
пищу. Онъ читалъ ихъ не столько изъ любопытства, сколько подругой, и совершенно матеріальной, причинѣ. Нмла Иванычъ терпѣть ие
могъ брошюръ, отдѣльныхъ статей, небольшихъ сочиненій, всего
короткаго, легкаго, удобо-пробѣжимаго. «Не стоитъ я прмнйМаться — говорилъ онъ при видѣ какой-нибудь крохотной* книжонки — 
только-что разчитаешея, а тутъ — смотришь в конецъ!» Длинный романъ, однимъ словомъ, видомъ уже погружалъ его въ пріятной состояніе, близко подходящее къ тому, какое испытываетъ усталый
человѣкъ, собирающійся купаться въ жаркій лѣтній день. Нотой же
самой, чисто Физической, причинѣ, Нила Иванычъ прочелъ почти
все, что только выходило въ русской литературѣ in-folio или въ
15,20, 25 и 100томахъ. Путешествіе Лепехина, Собраніе Лѣтописей,
ролленеву Исторію, Записки Академіи, Всемірное путешествіе,
Сводъ запрещеній и проч. и проч. Нельзя положительно сказать,
чтобъ всякая брошюра была непремѣнно имъ отвергаема. Счастливый случай могъ втолкнуть и брошюру въ ненасытныя руки Нмла
Иваныча. Такъ въ деревнѣ онъ съ удовольствіемъ прочелъ : Настягленіе о оборонѣ крѣпостей для молодыхъ оицербъ; у одного пріятеля видѣли его съ книжонкой въ рукахъ я узнали, что то былъ
Способъ леченія засореній въ желудкѣ и разъ онъ продержалъ Матовыхъ лошадей цѣлый часъ въ своей коляскѣ, потому-что Непремѣнно хотѣлъ дочитать на станціи попавшуюся ему книжку Tpkçoнеметрическое исчисленіе высотъ, хотя въ жизнь свою вмког'Къ
математикѣ далѣе простого тройного правила не заходилъ..  И#Ян’
будьте, что все это онъ дѣлалъ посредствомъ только одШо MMÜi2
Digitized by <лО Qle
89
Маза, к» wnwvqi.* WKPfi                   «опреолойи*, qjwwtf йое учащеніе.
вмѣстѣ съ огромнымъ чренишъ развивалось радомъ
бадѣ 'Нудное.свойство даѣіилфиинычѣ — оставаться (соыршедщ)
рмЙДфЖіымъ юъгаду, что уже радтъ.ррондтаао. Какъ только др.бррадо омъ ДО ловца ru ааіфмвмънрг.у, 4М)вдѣдо,бьмо
іи гонъ лощился снась дли торопился одѣваться, чтоб>.peonpxajb
мізнирмъ, ила къ обѣд,адина карточный вечоръ. Црочитднрдя
кваса была для.него тоже, чтб уплаченный вексель, церщій яелр. вѣкъ, «проданное съ аукціона имѣніе : онъ'развязывался съ лею ра
меюіжнань. Въ послѣднее время прищла.ому одата подыбодалъоддаморекмми умствованіями. Оаъ.пробѣжалъ книжклФейбо о уродцу3*
іскнхъ теоріяхъ,'Посредствомъ,книжки г. Барціу ознакомился съ нѣмецкою мудростію и,.проглотивъ ихъ «съ обычной скоростію 7 дррианесъ только:.Вишь-какъ! Это была обычная энитаФІяндъъгѢми
'Жертвами.ого ненасытнаго любопытства. Уддвдаздся вадобдр VW°
стойкости и зевсову хладнокровію Нила Дпаныча, щоторасоцѣдая
библіотека не могла даже ни па минуту привести въ разсѣяніе, цъ лошшоемъ быту ею. Между двумя листами онъ отдавалъ приказанія
позору; на половинѣ, періода посылалъ дрожки за дѣтьми, учившимнеяівъгимназіи, и на катастрофѣ романа — распекалъ кучера да додорѣваемую покражу овса. Если бы кто цпдѣлъ, съкакою.акуратноотію исполнилъ онъ обрядъ отданія визитовъ, (Неисполненіе котораго-въ провинціи ведетъ къ изгнанію изъ общества >и.цут,ьуть
(и къ потерѣ добраго имени; — еслибы кто видѣлъ, какъмоизѣдо
правильно каждый вечеръ садился онъ ва карты.въ преорднсъ,цо
5 доп. cqp., а въ вистѣ по 15 коп., какъ въ іюнѣ цѣедцѣ,необходимо
маленькій домикъ его въ городѣ окрашивался снаружи и.внутри, — 
.гели «бы кто видѣлъ и многое другое, свидѣтедьс.твовдвщее
распорядительности, взыскательности н умѣньи, при олуаѣ,4іщрде.катъ всевозможную пользу изъ обстоятельствъ, тотъ и недодумалъ
бы, что -въ головѣ этого человѣка лежитъ нѣсколько тысячь убітимы къ имъ унражей!
10днакожь постоянвое повтореніе безчисленнаго кодячества/едацъ
іИ періодовъ фуеокдхъи французскихъ пе могло же иронтд.даррцъ
въ мѳвгу Нила Иваныча, «е вытеревъ въ немъ какой-нибудь колеи.
Какъ нЯ'быда здорова эта часть организма его, но все жс.ндіраморъ
и'Гранитъ уступаютъ безпрерывному дѣйствію струи или дождей
,капли. Дѣйствіе одинаковаго книжнаго паденія періодовъ отразилось
«а Нилѣ Иванычѣ* тѣмъ, что языкъ, которымъ онъ изълсддлся,
пріобрѣлъ мучительную правильность, невыносимую искуствечдедоть  пошлость. Если когда-нибудь, на-подобіе числлтльдой MaТ. XVI. Отд. V.                               16
Digitized by Google
240              1        соврвммввкъ               >     «шины, недавно изобрѣтенной, выдуваютъ машину Элоквевціи, она
будетъ непремѣнно изъяснятся точь-въ-точь какъ Нела Иванычъ,
сперва разумѣется пошипѣвъ и поурча внутнно. Нила Иванычъ
тоже предъ началомъ каждой рѣчѵлухо кашлялъ и слегка мычалъ.
Потомъ начиналась у него самая рѣчь, въ которой напрасно бы вы
искали живописной ошибки, неправильности, происшедшей отъ быстроты внутренняго чувства, неожиданнаго перерыва илм уклоненія
въ сторону отъ внезапно набѣжавшей мысли. Съ однообразіемъ парового колеса падало у него слово за словомъ: можно было бы получить головокруженіе, посидѣвъ часокъ подлѣ него. Всѣ искуствеяѣыа замашки, придуманныя дли распространенія безцвѣтной рѣчи,
были ему хорошб извѣстны. Онъ восклицалъ часто въ серединѣ разсказа: И чтожь? каково было мое удивленіе... и проч. и проч., а
иногда приступалъ къ разсказу, Фальшиво отказываясь отъ нею.
«Если бы л захотѣлъ разсказывать этотъ случай, то ня моей силы,
ни вашего терпѣнія не достало бы». И потомъ уже разсказывалъ
все по борядку... такой чудакъ!
Второе качество, пріобрѣтенное Нидой Иванычемъ по Жилоспі
печатныхъ строкъ, было довольно странно. Онъ иначе не говорилъ,
иначе не обсуживалъ предметъ, какъ съ помощью вѣковѣчныхъ,
математическихъ, несомнѣнныхъ истинъ, о которыхъ разговора
быть не можетъ. Правда, одинъ волосокъ раздѣлялъ нхъ отъ крайней пошлости, но Нила Иванычъ всю свою жизнь умѣлъ сохранять
этотъ волосокъ и не переступить за него. О обаятельномъ дѣйствіи
ловкаго софизма въ общественномъ разговорѣ, о возбудительномъ
свойствѣ невѣрной, но блестящей мысли на умы собесѣдниковъ,
онъ, разумѣется, понятій не имѣлъ. Разговоръ съ нимъ пріобрѣталъ
съ первой же минуты характеръ какой-то школьной непогрѣшительности, какой-то тривіальной солидности и особенно весьма дешевый
оттѣнокъ порядка. Многіе молодые и даже немолодые люди, весьма
умные и образованные, были совершенно запутаны манерой Нвл
Иваныча выставлять рѣзко истины, не подлежащія никакому сомнѣнію. Они не знали, считать ли его за геніяльнаго человѣка, или за
пошлаго дурака. Я самъ приведенъ былъ втуппкъ, когда въ первый мой визитъ, заставъ Нилу Иваныча за какимъ-то описаніемъ
германскихъ походовъ Наполеона, услыхалъ отъ него слѣдующее
разсужденіе. «Не хочу спорить, что Наполеонъ былъ великій полководецъ, но замѣчу одно : если бы у австрійцевъ тогдашняго времени нашелся полководецъ, равный по способностямъ Французскому
военачальнику и войско его одушевлено было бы такимъ же соревнованіемъ какъ и бонапартовы легіоны, то неизвѣстно еще, ня мью
сторону склонилась бы рѣшительная побѣда.» Я сидѣлъ какъ амDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              241
менѣлый, и, признаюсь, такъ велико бываетъ на насъ вліяніе репутація, что, подумавъ съ минуту, я уже находилъ въ основаніи этого
разсужденія какую-то глзбину и, право, отъ души испугался бы,
если бы кто-нибудь сказалъ мнѣ тогда : да это нелѣпость!
Но какъ бы то ни было, званіе замѣчательнаго человѣка окончательно утвердилось за Нилой Иванычемъ въ городкѣ, гдѣ онъ
процвѣталъ. Человѣкъ этотъ составлялъ истинное мое наслажденіе,
когда я ближе распознавалъ его. Я имъ любовался, осматривалъ его
со всѣхъ сторонъ, трогалъ различныя струны его души и всегда получалъ одну и ту же глухую, басовую ноту, состоящую изъ несомнѣнной истины. Наконецъ мнѣ пришло въ голову распроснть замѣчательнаго человѣка о состояніи городка, гдѣ онъ жилъ безвыѣздно
лѣтъ 30 слишкомъ, и который, по всей вѣроятности, былъ ему знакомъ какъ свои карманы. Вотъ я и началъ разъ вечеромъ въ гостяхъ, улучивъ удобную минуту, когда онъ не игралъ въ карты.
— Скажите, Нила Иванычъ, спросилъ я его: — вашъ городъ
стоитъ на крутой горѣ и рѣчка бѣжитъ у него внизу. Не нуждается
ли рнъ въ водѣ?
Не замѣтно, отвѣчалъ Нила Иванычъ: — вотъ если бы совсѣмъ рѣчки не было или пропала бы она по какой-нибудь игрѣ
природы, нерѣдкой въ иныхъ мѣстахъ, тогда, вѣроятно, городъ
нашъ и дѣйствительно почувствовалъ бы нужду, о которой вы упоминаете.
— Совершенная правда! Но все же добываніе воды сопряжено
теперь съ нѣкоторой трудностію, особливо для бѣдйаго класса жителей.
— Трудъ есть условіе человѣческой жизни, и жизни безъ труда
вообразить себѣ нельзя. Вода добывается зажиточными людьми посредствомъ лошадей, нарочно къ одной этой должности и предназначенныхъ* Тѣже, кои лошадей не имѣютъ, добываютъ ее или сами,.
или посредствомъ людей, коими располагать могутъ.
— Иначе и бК» не можетъ; но не можете ли вы мнѣ объяснить,
Нила Иванычъ, «Кему городъ вашъ и именно бѣдная часть его жителей распространяются по горѣ, а не спускаются внизъ, гдѣ,они
могли бьк найти болѣе удобствъ? Развѣ есть какія-нибудь особенныя препятствія?
Никакихъ особенныхъ препятствій до моего слуха не доходило.
Гора имѣетъ то преимущество, что собственнымъ своимъ возвышеніемъ «пособствуетъ человѣческому глазу обнять гораздо большее
пространство, «ѣмъ то, которое ему доступно на плоской поверхности. Вотъ почему мы и пользуемся здѣсь видомъ, не уступающимъ
нн одному изъ тѣхъ, какими гордятся иностранные кээпсакц.
Digitized by Google
242                       соврѢжжншмгъ.
On сдѣлалъ снлыюе удареніе ва кээнеяжи в првотжмией.
— Очень хорошо, отвѣчалъ М, сколько возвопв «рьйамѣе : — 
но, вѣроятно, не красота же природы удерживаетъ здѣшнихъ мѣжап
ва горѣ.
Нала Иванычъ блеснулъ едянственньпгь свопъ глазомъ в проба ввхь :
— Чтобъ понимать красоту природы надо имѣть смльво-развятое
эстетическое чувство в воспріимчивость души, какій не во венковъ
человѣкѣ встрѣчаться могутъ.
Я уже ничего ве отвѣчалъ и нѣсколько времени мы молчали.
— Послушайте, Вила Иванычъ, началъ я потомъ : — сколько у
васъ въ городѣ купеческихъ капиталовъ?
— Въ подробности не знаю, отвѣчалъ онъ : — но торговля бенъ
участія капитала процвѣтать ве въ-силахъ, потому-что капиталь
есть, такъ сказать, живительная роса промышленности, электрически дѣйствующая на всѣ отрасли ея.
— Справедливо; но мнѣ хотѣлось бы знать, чѣмъ преимущественно торгуетъ ваше купечество, добрый Нила Иванычъ?
— Въ гостинномъ дворѣ нашемъ почти столько же разнообразія,
сколько въ московскомъ : у насъ есть товары панскіе, шоскотельные
и всякіе другіе. Разнообразіе требованій всегда влечетъ за собой
разнообразіе предложеній въ комерческой Сферѣ : это вѣсы, прямое или косвенное стояніе конхъ обнаруживаетъ большую млн меньшую степень...
— Очень, очень хорошо, Нала Иванычъ, сказалъ я съ нѣкотораго рода досадой, отъ которой удержаться не могъ : — да мнѣ вето
нужно.
— А что же вамъ нужно? возразилъ Нила Иваны* посмотрѣвъ
на меня блестящимъ своимъ окомъ. — Я всегда готогвамъ служить по-мѣрѣ моихъ слабыхъ способностей.
— Вотъ что мнѣ нужно, произнёсъ я, нодум|ръ съ минуту. — Я
хочу знать, какъ велики средства вашего дворйншюа, каковъ вообще
образъ его жизни и степень развитія болывннстжн это вамъ должно
быть извѣстно.
— Совершенно! Я могу сообщить вамъ любопытныя подробности, которыхъ тщетно стали бы вы искать въ другихъ источникахъ'.
Какъ всякое установленіе съ годами измѣняетъ свою Форму, >акъ
уже и благородное дворянское сословіе, съ сауой,Индіи н до нынѣшняго времени, въ различныхъ государствахъ, много разъ измѣняло
свое направленіе. Нынѣ и у Насъ одна часть сего сословія подвизается па службѣ государственной, а другая совершёнйр предалась
успѣхамъ земледѣлія. Хотя ѵбрабо’і’ка Згм.1и и не сдѣлала тѣхъ
Digitized by Слхюіс
смѣсь.                           43
огромныхъ шаговъ, какихъ до всеф справедливости ожидать слѣдуетъ, но можно надѣяться, что...
Тутъ я всталъ и, ласково подавая руку Нилу Иванычу, сказалъ :
— Ну, спасибо вамъ, Нила Иванычъ. — Я именно въ этомъ
только и хотѣлъ убѣдиться. Прощайте покуда.
Мы разстались.
Все это долгое повѣствованіе затѣмъ только и сдѣлано было', господа, чтобъ показать вамъ, какъ иногда бываетъ трудно собирать
мѣстныя извѣстія о странѣ у самихъ ея обитателей, и какъ должны
мы быть благодарны за всякое сообщеніе...
Добрый Нила Иванычъ! Мѣсяца два съ небольшимъ назадъ, онъ
скончался, н послѣднее его слово была еще несомнѣнная истина.
«Смерть есть успокоеніе отъ житейскихъ треволненій», сказалъ онъ,
испуская духъ...
Именно такъ! До будущихъ посланій.
п. à-въ.
49 іюня 1849.
С. Чирьково, близь Снибпрсіса.
