МІ0ЖДІН1Я ПШТ0В1,
или
НЕДОЛГЧЕ БОГАТСТВО.
(Посвящено князю Д. А Щербатову.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
I.'
' ЗАВТРАКЪ.
Въ одномъ изъ.лучшихъ петербургскихъ каФе-ресторановъ
сошлось однажды утромъ нѣсколько молодыхъ людей, знако. мыхъ между собою. Это произошло совершенно случайно : въ
каое находилась обшая столовая; каждый явился туда по одиначкѣ, и уже потомъ усѣлась они вмѣстѣ за круглымъ столомъ
подлѣ окна и принялись завтракать.
Ихъ было четверо.
Трое были одѣты по послѣдней модѣ; одинъ особенно отличался изысканностію своего туалета; все, начиная съ бѣлья,
цѣпочка часовъ съ пучкомъ золотыхъ печатокъ и бездѣлушекъ
тонкой работы и отличнаго выбора, длинныхъ ногтей, обточенныхъ въ видѣ миндалины, безукоризненнаго пробора, и кончая
’ zed by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
ботинками, обтянутыми темными щйблетами, показывало первостатейнаго Франта. То былъ человѣкъ лѣтъ двадцати семи или
осьми, съ продолговатымъ лицомъ, правильными чертами, прямымъ носомъ, черными какъ смоль усами и волосами, согласовавшимися какъ нельзя лучше съ его смуглой Физіономіей. Неподвижная правильность лица, и особенно глаза, темные, выдавшіеся, но лишенные всякой жизни и блеска, медленно, какъ
бы нехотя обращавшіеся отъ одного предмета къ другому, обличали въ немъ натуру апатическую, ледяную, отжившую, что
повидимому сильно должно было противорѣчить мнѣнію, которымъ вообще пользуются брюнеты. Наружность второго представляла совершенную противоположность : она принадлежала
молодому человѣку средняго роста, нѣжному, бѣлокурому, розовому какъ амуръ съ вербы, съ кругленькимъ миніатюрнымъ
носикомъ и пурпуровыми губами, которыя держалъ онъ постоянно раскрытыми, какъ спящій младенецъ, вѣроятно для того,
чтобы каждый могъ любоваться его зубами. Совсѣмъ тѣмъ,
выраженіе этого лица носило на себѣ такой положительный отпечатокъ глупости и тупоумія, что казалось, всѣ помыслы красавца сосредоточивались исключительно на томъ, чтобы ае
смять воротниковъ рубашки и не пропустить случая показать зубы. Въ его движеньяхъ проглядывала какъ нельзя болѣе изящная небрежность, составляющая отличительную и вмѣстѣ съ
тѣмъ — увы! — слишкомъ часто единственную принадлежность
свѣтскаго человѣка.                                        \
Онъ сидѣлъ неподвижно,.изрѣдка развѣ опускалъ голову
или подымалъ руки и оглядывалъ розовые свои ногти или кончикъ сапога. — Сосѣдъ его, двадцати-двухъ лѣтній юноша, какъбудто вылитъ былъ въ ту же Форму, да только раскрашенъ другими красками. Онъ былъ брюнетъ. Въ остальномъ — никакой
разницы: тоже овечье выраженіе лица, тѣже гладенькіе приторно-молочные пріемы. Недаромъ звали ихъ въ кругу товарищей
Сіамскими близнецами. Четвертому было уже лѣтъ подъ тридцать: вдавленныя угловатыя черты, измятая кожа зеленоватожолтаго отлива ясно свидѣтельствовали, что онъ уже хорошо пожуировалъ жизнію, какъ говорится, и воспользовался молодостію; подлѣ глазъ, окруженныхъ темною каймою, начинали
показываться морщины, въ видѣ гусиныхъ лапокъ; густыя брови, сходившіяся угломъ у самой переносицы, дѣлали лицо его
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ HAKATOBA.                       73
жосткимъ и нахмуреннымъ, чему также не мало способствовала синій угловатый подбородокъ и рѣзко обозначенные мускулы щекъ. Въ одеждѣ его замѣтно было менѣе изысканности — 
недостатокъ, очевидно, зависѣвшій скорѣе отъ плохихъ обстоятельствъ, чѣмъ отъ собственной его воли: шарФъ, жилетъ и сюртукъ показывали мѣстами застарѣлость и ветхость. — Небрежно прислонившись къ мягкой спинкѣ дивана и положивъ обѣ ноги на сосѣдній стулъ, онъ держалъ въ одной рукѣ закуренную
сигару, въ другой рюмку коньяку, которую безпрестанно подносилъ къ губамъ, при чемъ голова его опрокидывалась каждый
разъ назадъ, а сѣрые наглые глаза, тонувшіе въ красномъ воспаленномъ бѣлкѣ, закатывались подъ лобъ.
Въ столовой находился еще одинъ молодой человѣкъ; но, потому ли что онъ не принадлежалъ обществу четырехъ собесѣдниковъ, или отношенія его къ нимъ ограничивались шапочнымъ
знакомствомъ, или наконецъ не были вовсе съ нимъ знакомы,
только онъ сидѣлъ за особымъ столомъ у другого окна. Онъ
былъ очень молодъ — лѣтъ девятнадцати, много-много двадцати. Крошечное лицо юноши, покрытое золотушными пятнами, мѣстами изрытое оспою, мѣстами лоснящееся какъ гостинводворскій атласъ, поминутно Кривлялось, гримасничало, передергивалось судорожными движеніями; если прибавить къ этому огромный ротъ и рядъ крошечныхъ, гнилыхъ, осыпавшихся
зубовъ, физіономію эту можно удачно сравнить съ тарелкою устрицъ, пролежавшихъ нѣсколько часовъ на солнцѣ. Все бы это куда ни шло — мало ли какія попадаются наружности! — еслибъ яе проглядывало въ юношѣ
претензіи плѣнять и нравиться; жиденькіе бѣлокурые волосы,
бѣловато-грязнаго цвѣта, были тщательно раздушены, завитый
расчесаны по обѣимъ сторонамъ пурпуроваго пробора, прохваченнаго чуть не до самой кости отъ излишняго старанія; на
ушахъ, щекахъ и шероховатой шеѣ замѣтны были слѣды пудры; жиденькая, скользкая Фигурка эта, одѣтая безъ вкуса, но, съ
невыразимою щепетильностію, отличалась необыкновенною юркостію и вертлявостію; ему никакъ не сидѣлось на мѣстѣ: то
опрокинется въ кресло, то идетъ бокомъ, то другимъ, то подожметъ ноги, то приставитъ стеклышко къ глазу и прильнетъ къ
окну, то опять повернется лицомъ къ столовой; щурившіеся
глазки его не покидали только стола, гдѣ завтракали молодые
Digitized by Google
74                      современникъ.
люди. Каждый разъ, какъ кто-нибудь изъ нихъ повертывался въ
его сторону, вертлявость юноши доходила до своего предѣла;
краска разливалась по лицу его съ такою силою, что осыпала,
казалось, вудру, пошлая улыбка появлялась на губахъ его, — онъ
замиралъ отъ восхищенья. Онъ глядѣлъ на нихъ съ какимъ-то
непреодолимымъ умиленіемъ, съ восторженнымъ подобострастіемъ, какъ сталъ бы глядѣть развѣ молодой безбородый художникъ на Торвальдсена или Канову.,.
Разговоръ за столомъ, гдѣ сидѣли молодые люди, тянулся вяло, неровно и принуждённо, несмотря на нѣсколько опорожненныхъ бутылокъ шампанскаго, стоявшихъ передъ ними; онъ поминутно то вдругъ разгорался, то снова затихалъ, точь-въ-точь
какъ подмоченная или плохо набитая Фузея.
— Скажи пожалуйста, Бѣлостоцкій, ты все знаешь, вымолвилъ, послѣ молчанія, лежавшій на диванѣ, обращая сонливые
глаза къ смуглому господину, отличавшемуся изяществомъ одежды: — какую, я слышалъ, лошадь купилъ Берестовъ?
— Караковую, отвѣчалъ тотъ, обрѣзывая сигару, съ. видомъ доктора, дѣлающаго трудную операцію: — добрый
конь!
— Охъ! идеальный конь'ѵ восторженно крикнулъ бѣлокурый красавецъ: — чудо! какія ноги, холки, — объяденье!...
— Поэтическая лошадь! перебилъ съ жаромъ его близнецъ, не сказавшій еще слова въ продолженіи всего завтрака.
— Ну, пошли Фантазировать, замѣтилъ лежавшій на диванѣ: — я знаю эту лошадь: особеннаго въ ней ничего нѣтъ, конь
какъ конь; надо взять въ соображеніе деньги...
— Чтбжь тебѣ въ ней не нравится? идеалъ! просто, идеалъ!
за такую лошадь можно все дать — цѣны ей нѣтъ!... кричали оба
красавца.
— Да чтб не нравится, продолжалъ тотъ полунасмѣшливо: — огня нѣтъ, породы не видно...
— Черницкій правъ, господа, возразилъ глубокомысленно
Бѣлостоцкій: — у этой лошади никакой нѣтъ опредѣленной породы... картина, мертвая картина... Фантазіи подъ сѣдломъ
нѣтъ!
Тутъ молодые люди даже воодушевились, и разговоръ сдѣлался снова на нѣсколько минутъ общимъ: предметъ, какъ видно,
коснулся живой струнки всѣхъ присутствующихъ.
Digitized by Google
□ОХОЖДКВІЯ HAKATOBA.                       75
— Чего бы не далъ, чтобы домѣрять на бѣгу моего
рысака съ рысакомъ Берестова! сказалъ бѣлокурый красавецъ: — послушайте, господа, Сережа — тутъ обратился онъ
къ своему близнецу — представьте себѣ, въ послѣдній разъ на
бѣгу какой случай вышелъ: пустился я съ Завальскимъ — вы
знаете его вороного рысака? ну того, чтб зовутъ МуФти — вѣдь
огонь, неправда ли? говорю моему Петрушкѣ: выдержи, не давай сначала ходу; пустились; вдругъ на поворотѣ мой рысакъ
споткнулся; кричу: стой! думаю, ногу сломалъ... какъ бы вы думали? обогналъ-таки Завальскаго!...
— Да-съ, зто было удивительно; я присутствовалъ при этой
сценѣ, нѣжно пробормоталъ юноша съ изумрудными зубами,
привставъ съ мѣста и выразивъ на лицѣ гнилую свою улыбку.
Но такъ-какъ никто не обратилъ на него вниманія, онъ проворно вставилъ въ лѣвый глазъ стеклышко,болтавшееся нажвлетѣ,
и разсѣянно принялся глядѣть на улицу.
— Ну, спросилъ Бѣлостоцкій, закуривая сигару: — а какъ
скакала вчера тройка князя Петра?
— Лѣвая пристяжная все дѣло испортила: запуталась въ постромки...» какъ онъ бѣсился!
— Я думаю, станетъ бѣсится,замѣтилъБѣлостоцкій: — послѣднія деньги убилъ на эту тройку...
— Извините меня, господа, pardon messieurs... что я васъ
безпокою: позвольте мнѣ Г Illustration; вы, кажется, не читаете,
сказалъ картаво юноша съ гнилыми зубами, выпуская стеклышко изъ глаза и подходя къ столу, гдѣ завтракали.
— Нѣтъ не читаемъ, возьмите.
Бѣлостоцкій отнялъ локоть.
— Экой надоѣдала, пробормоталъ лежавшій на диванѣ,
хлебнувъ коньяку и показавъ при этомъ красные бѣлки свои: — 
Скажи пожалуйста, Бѣлостоцкій, чтб это за Франтъ? прибавилъ
онъ, когда юноша усѣлся на свое мѣсто.
— Нѣкто Гвоздиковъ, отвѣчалъ тотъ, понизивъ голосъ.
— Ты съ нимъ знакомъ?
— Да такъ... а чтб?
Черницкій пожалъ плечами.
— Дивлюсь, братецъ, тебѣ... охота знаться со всякимъ,
одна рожа бррр... и чего онъ безпрестанно къ наиъ лѣ>етъ... нельзя ли какъ-нибудь его выпроводить, присовокупилъ
Digitizec OOQlC
76                       современникъ.
онъ, бросивъ презрительный взглядъ юношѣ, который воспользовался этимъ случаемъ, чтобы улыбнуться ему пріятнѣйшимъ.
образомъ.
Всѣ засмѣялись.
Въ эту самую минуту въ дверяхъ столовой показался еще
одинъ господинъ. Увидя передъ собою компанію, онъ закинулъ
кверху обѣ руки и, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ впередъ, закричалъ :
— Ба! вотъ сюрпризъ! вы здѣсь? какими судьбами?...
— А! Бондаревскій! здравствуй! откуда ты? радостно отозвались присутствующіе.
Бондаревскому лѣтъ двадцать шесть; черты его неправильны
и некрасивы, но въ общемъ представляютъ очень пріятную и
оживленную наружность; длинные бѣлокурые, слегка вьющіеся
волосы падаютъ ему безпрестанно на глаза, что заставляетъ его
неистово закидывать назадъ голову; голосъ его пронзителенъ,
хохотъ несмолкаемъ; онъ говоритъ такъ громко, какъ-будто рѣчь
его постоянно обращается къ глухимъ; въ его бѣлыхъ, лукавыхъ глазахъ и подвижной физіономіи сохранилось еще что-то
школьническое, безпокойное, задорное.
— Здравствуй, Бѣлостоцкій! лордъ Черницкій, наше вамъ
наиглубочайшее, сказалъ онъ, ударивъ въ ладонь господину, лежавшему на диванѣ: — кого я вижу! наши милые Сіамскіе близнецы... Сережа! Лушкевичъ! нѣтъ, да что же это наконецъ такое? и вы не на скачкѣ?! — Ну, душенька,что подѣлываютъ твои
соврасыя кобылки и жеребчики, продолжалъ онъ, трепля по
животу бѣлокураго красавца : — а, а, !... Мг. Гвоздиковъ!
(Бондаревскій придалъ своему лицу самое серьёзное выраженіе)
не говорю объ удовольствіи, какое доставляетъ мнѣ ваше присутствіе... какъ ваше драгоцѣнное здравіе?...
Черницкій пожалъ плечами и отвернулся.
— Ахъ да, Черницкій, подхватилъ Бондаревскій; — ты знаешь,
про тебя сію минуту съострилъ Похвостовъ; онъ сравниваетъ
твою семейную жизнь, твое супружеское счастіе съ Исакіевскимъ мостомъ: то-и-дѣло, говоритъ, разводятъ тебя съ женою
да опять сводятъ...
— Кончится тѣмъ, что я когда-нибудь... а тебѣ, братецъ,
очень глупо повторять всякой вздоръ...
Digitized by V OQle
ПОХОЖДЕНІЯ BAKATOBÀ.                         77
— А тебѣ еще глупѣе сердиться... э... ге, ге, да вы, какъ
я вижу, сибаритствуете здѣсь не на-шутку: трюФели... такъ,
узнаю въ этомъ нашего друга Черницкаго... скажи мнѣ, какъ
ты ѣшь, и я скажу кѣо ты таковъ... вотъ въ-самомъ-дѣлѣ истивно-то порядочные люди... Ба! да у васъ тутъ и пирогъ
страсбургскій, браво! бра...а...а...аво! продолжалъ Бондаревскій, посылая въ ротъ огромный кусокъ пирога. — Ну, господа,
какую я штуку выкинулъ третьяго дня съ Накатовымъ, — чудо!
заключилъ онъ наливая лафиту.
— Pardon, Messieurs, неожиданно перебилъ Гвоздиковъ,
вскакивая съ своего мѣста: — извините,что я васъ все безпокою...
позвольте мнѣ огня..
Бѣлостоцкій молча, не поворачиваясь къ иему лицомъ, подалъ ему закуренную сигару.
— Чтб за скаа...атина, шепнулъ Черницкій ва ухо Бондаревскому, презрительно кивая на Гвоздикова.
— Мг. Гвоздиковъ, крикнулъ Бондаревскій : — послушайте,
вотъ г. Черницкій очень желаетъ съ вами Познакомиться; позвольте мнѣ вамъ его представить...
— Ахъ! Мг. Черницкій! enchanté... очень пріятно, произнесъ юноша, подлетая къ дивану и протягивая ему обѣ руки: — 
я давно желалъ...
— И я тоже.сухо отвѣчалъ Черницкій, подавая ему указательный палецъ.
Станъ юноши съ изумрудными зубами заколыхался какъ
, стебелекъ; онъ явно обнаружилъ желаніе сѣсть подлѣ новаго
своего знакомаго, но тотъ предупредилъ намѣреніе, положивъ
ноги на стулъ и повернувшись какъ можно скорѣе лицомъ къ
товарища.
— Ну, такъ слушайте же, господа, началъ Бондаревскій,
кусая губы и откидывая назадъ волосы : — какую штуку сыгралъ я съ Накатовымъ...
— Опять! смѣясь сказалъ Бѣлостоцкій : — хоть бы подождалъ, право, немного, ато не далъ ему опомниться съ дороги... вѣдь, кажется, нѣтъ еще недѣли, какъ пріѣхалъ изъ деревни... мнѣ наконецъ жаль его...
— Какъ жаль! за чтб? знаешь ли ты, онъ счастливѣйшій изъ
смертныхъ въ эту минуту; я его только-что встрѣтилъ на Невскомъ, онъ ногъ подъ собой не слышитъ... Эхъ, досадно, что
Digitized by OOQlC
78                        СОВРКМЕННВКЪ.
не успѣлъ поговорятъ съ нимъ : въ это время, нужно замѣтить,
разсыпался я передъ Кларой Петровной... каково, господа, у
нея опять новая карета!...
— И пара сѣрыхъ въ яблокахъ! да пЛра-то еще какая, — 
объяденье! замѣтилъ Лушкевичъ.
— Идеальная пара! воскликнулъ Сережа.
— Кстати, Лушкевичъ, она велѣла тебя разбранить: скажите ему, говоритъ, совсѣмъ забылъ меня! счастливчикъ! Я
потомъ бросился-было догонять Накатова — и слѣдъ простылъ. 
Я вамъ говорю, ногъ подъ собой не слышитъ : такъ счастливъ!
Кто-нибудь изъ васъ видѣлъ его послѣ пріѣзда?
— Нѣтъ...
— Я его видѣлъ, господа, воскликнулъ Гвоздиковъ, радостно
вскакивая съ своего мѣста.
— А, вы его видѣли! сказалъ насмѣшливо Бондаревскій н,
не давъ ему произнести слова, тотчасъ же обратился къ товарищамъ : — какъ перемѣнился Накатовъ, господа, потолстѣлъ,
раздулся, — умора!...
— По-крайней-мѣрѣ поумнѣлъ ли хоть сколько-нибудь,
спросилъ Бѣлостоцкій.
— Какой! отвѣчалъ, захохотавъ и махая руками, Бондаревскій: — ни на волосъ... Я штуку сыгралъ съ пимъ для опыта...
— Да чтожь ты сдѣлалъ?
— Вотъ что : это было третьяго дня : сижу я у Берестова,
слово за словомъ зашла какъ-то рѣчь о Накатовѣ; сошлись все
старые товарищи, стали перебирать всѣ продѣлки съ нимъ; да-г
вай, думаю, припомню старое время: взялъ листокъ бумажки
да и написалъ ему billet doux отъ знатной дамы — стиль — régence*
бумажка-атласъ, т. е. такой poulet состряпалъ, ч'СЬтвоя маркиза...
— Неужели же онъ не пойметъ, въ чемъ дѣло... надо быть
совсѣмъ дуракомъ, глубокомысленно замѣтилъ Лушкевичъ.
— Разумѣется, надо быть дуракомъ, повторилъ смѣясь Сережа.
— ЧтЬ вы говорите! вы, стало, не знаете молодца... вѣдь
ужь это не первый разъ...
— Разумѣется, Накатовъ догадается, сказалъ Бѣлостоцкій.
— Конечно, можно, братецъ, быть набитымъ дуракомъ,
какъ Накатовъ, но всему есть предѣлъ: конечно, онъ не повѣDigitized by OOQlC
ПОХОЖДХНІЯ HAKATOBA.                      79
рить, вымолвилъ Черницкій, прихлебывая коньяку и опрокидывая навадъ голову.
— Я предлагаю пари! закричалъ БондареЗскій: — бьюсь
объ закладъ сколько угодно, что Накатовъ принялъ все это за
чистую монету; ты, Черницкій, послѣ этого, просто, не знаешь
этого человѣка... вотъ спроси у Бѣлостоцкаго, что мы съ нимъ
дѣлывали... Да вотъ, разъ, этому два года назадъ — помнишь ли. Бѣлостоцкій, исторію съ старой граФиней? — представьте, я и Берестовъ пишецъ къ нему письмо отъ какой-то
старой вымышленной графини; въ письмѣ говорилось, что она
видѣла его въ театрѣ и съ тѣхъ поръ не ѣстъ и не пьетъ отъ
любви къ нему, что завтра пришлетъ карету и будетъ ждать
его у себя; въ концѣ изложены, какъ водится, всѣ опасности,
которымъ подвергается женшина въ такомъ щекотливомъ дѣлѣ;
она умоляетъ его ѣхать съ завязанными глазами... Нашъ Накатовъ въ восторгѣ; душится, помадится, суетится, — умора!...
На другой день, Берестовъ и Высицкій одѣваются лакеями, достали откуда-то старыя ливреи, наклеили усы, бакены, — словомъ,отлично; наняли извощичью карету; я сѣлъ кучеромъ; часу
въ десятомъ ночи ѣдемъ къ Накатову. Накатовъ еле-дышетъ,
прыщетъ себя лаваномъ, выпиваетъ стаканъ за стаканомъ воды
со льдомъ, — въ такомъ тревожномъ волненія, что дажеразсказать нельзя; Берестовъ и Высицкій подсаживаютъ его въ карету, завязываютъ ему глаза... Нужно было видѣть въ эту минуту рожу Накатова! Я глядѣлъ съ козелъ въ переднія стекла.
Главное то, что вѣдь ничего не замѣтилъ; впрочемъ и роли были
отлично сыграны. Я ударилъ по лошадямъ, а за нами между
тѣмъ ѣхали наши сани; ну, вотъ ѣдемъ, ѣдемъ... да и завезли
его на Ктовскій, на самую середину, въ сугробы... представьте, двѣнадцатый часъ ночи, глушь, снѣгъ по колѣни, морозу градусовъ20 по-крайней-мѣрѣ... лошади стали, я поскорѣй съ козелъ, Берестовъ и Высицкій съ запятокъ да въ сани,
летимъ, что есть духу, домой... Ждетъ нашъ Накатовъ, стужа
его пронимаетъ, онъ выглянулъ изъ дверецъ, кругомъ глушь,
мятель, а нужно замѣтить, трусъ онъ страшный... чтб съ нимъ
далѣе было, какъ онъ провелъ ночь, можно себѣ вообразить!
дѣло въ томъ, что утромъ привезъ его домой дворникъ какой-то
дачм... такъ чтб же вы хотите послѣ этого? И вѣдь это не послѣдняя штука, мы ее повторяли не разъ, да только разумѣется
Digitized by Google
80                       СОВРЕМЕННИКЪ.
съ варіянтами... онъ влюбчивъ какъ не знаю* кто... ахъ
да, въ другой разъ, назначили мы ему свиданье ночью лѣтомъ
въ саду, онъ явился, а мы бросились его грабить, какъ-будто
воры... вотъ была потѣха...
— Согласись, однакожь, Бондаревскій, что все это было
крайне глупо, замѣтилъ Бѣлостоцкій: — вѣдь часто шутки ваши
выходили изъ границъ...
— Разумѣется, кто говоритъ противъ этого... да послушай
однакожь, вѣдь Накатовъ такой человѣкъ, что нельзя поступать
съ нимъ иначе, онъ самъ какъ бы набивается быть шутомъ,
есть такіе люди... нѣтъ такого маленькаго кружка, гдѣ бы не
было своего Накатова... они начинаютъ свою карьеру съ дѣтства... Повѣрь, Накатовъ былъ, ест|> и всегда будетъ пластрономъ, шутомъ, куда бы ни попалъ: ужь такой человѣкъ!... да
господа, шутите-ка съ нимъ однакожь; вѣдь вотъ того и смотри
милліонеромъ будетъ.
— Чего добраго : у бабки его, говорятъ болѣе ста тысячъ
годового доходу... и денегъ, я думаю, бездна; старуха семидесяти или осьмидесяти лѣтъ, скряга, двѣнадцать лѣтъ сидитъ
взаперти да коптитъ; наслѣдниковъ кромѣ Накатова никого.
— Не знаю, правда ли, господа, сказалъ Бондаревскій : — 
мнѣ сказывали, что будто она съ ума сошла!
— Какъ! что ты?
— Да, мнѣ говорилъ докторъ, знакомый съ ея домашнимъ
докторомъ; на-дняхъу нихъ былъ консиліумъ. Ай да Накатовъ!
ну, думаю, вотъ будетъ потѣха; сто тысячъ доходу, какъ бы я
отѣлъ поглядѣть на него...
— Слушать даже досадно, перебилъ Черницкій, бросая на
столъ салфетку: — и ему сто тысячъ доходу... эхе, хе! да
впрочемъ,чтожь мудренаго! дуракамъ всегда счастье, прибавилъ
онъ, допивая коньякъ и опрокидываясь на диванъ.
Бондаревскій толкнулъ ногою Бѣлостоцкаго и насмѣшливо
подмигнулъ на Черницкаго.
Шумъ, раздавшійся въ это время за дверью, заставилъ всѣхъ
обернуться въ ту сторону; слышно было, что кто-то силился
войти въ столовую, но, не зная, вѣроятно, что дверь отворялась
во внутрь, толкалъ ее, что было мочи снаружи; наконецъ дверь
отворилась и въ комнату влетѣлъ, пыхтя и отдуваясь, Накатовъ...
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ HAKAtOBA.                           Si
II.
ДУША ОБЩЕСТВА.
Ha-видъ Накатову уже лѣтъ тридцать; росту онъ средняго,
толстенькій, коренастый, съ коротенькими неуклюжими ногами;
лицо его, круглое какъ полный мѣсяцъ, багровое, какъ махровый оіонъ, сохраняетъ постоянно выраженіе какого-то глупаго
іісоуга и тупого недоумѣнія. Глаза его сѣры, водянисты и навыкатѣ; рѣденькіе, бѣлокурые волосы, сквозь которые сильно
вачинаетъ проглядывать красноватое темя, завиты съ такою
тщательностію, что выдаютъ еще рѣзче грубыя очертанія его
лица, сдѣланнаго какъ бы грубымъ топоромъ. Круглую свою
голову держитъ онъ назадъ, что вмѣстѣ съ толстыми, раздутыми щеками и губами придаетъ его Фигурѣ какую-то комическую
важность. На Накатовѣ черный сюртукъ, застегнутый до-верху;
воротнички рубашки, сомнительной бѣлизны и очевидной толщины, никакъ не могутъ держаться прямо, по причинѣ одутловатости щекъ, которыя порываются перевалиться за край галстуха.
— Накатовъ! вотъ легокъ на-поминѣ! мы только-что о тебѣ
говорили, mon cher! Quand on parle du soleil,.on en voit les rayons!
вакричали всѣ, не исключая даже Гвоздикова, который точно
также лѣзъ къ Накатову, бормоча сквозь изумрудные свои зубы: — Мг. Накатовъ, enhante!... и т. д.
— Здравствуй, любезный, произнесъ наконецъ Черницкій,
протягивая Накатову.руку и давъ ему время подойти къ дивану.
— Здравствуйте, господа, повторилъ Накатовъ, перебѣгая
отъ одного къ другому и пожимая имъ поочередно руки: — какъ
ваше здоровье? сколько лѣтъ, сколько зимъ не видались, продолжалъ онъ, пыхтя и отдуваясь,' какъ-будто пробѣжалъ нѣсколько верстъ, не отставай ни на шагъ отъ рысака Берестова.
— Скажи, пожалуйста, душа общества, началъ Бондаревскій : — куда ты скрылся нынче на Невскомъ?... Я разговаривалъ съ Кларой Петровной...
— Видѣлъ, братецъ, видѣлъ! воскликнулъ Накатовъ: — чудо
чтб эй женщина! точно графиня какая-нибудь... этакое великолѣпіе!...
T. XVI. Отд. I.                                             6
Digitized by OOQlC
№
— О! злодѣй!... слышите ли, господа? каковъ! а?...
— Да, нѣтъ, ты не... пожалуйста, Бондаревскій... рада
Бога, братецъ, познакомь меня съ нею... я вѣдь, просто, братецъ,
амурё... ей-Богу, амурё,..
— Чтб тутъ представлять... человѣкъ своего счастья ne
видитъ! она сама не далѣе какъ сегодня просила меня объ
атомъ... спроси вотъ всѣхъ ихъ, если не вѣришь...
— Что ты! произнесъ Накатовъ, крутя головою и поправляя
галстухъ.
— Ей-Богу... да чтб тебѣ Клара Петровна! знаемъ, братъ,
полно; ты вѣдь ничего только не говоришь. Замѣчаете ли вы,
господа, что-то особенное въ глазахъ и на лицѣ Накатбва: радость не радость, атакъ что-то такое, продолжалъ Бондаревскій,
перемигиваясь съ товарищами : — о! пари держу, что что-нибудь да есть у него; вотъ человѣкъ не успѣлъ пріѣхать. какъ
уже и того...
Накатовъ захохоталъ во все горло и, оглянувъ общество,
дружески ударилъ Бондаревскаго по плечу.
— Полно, полно, хохочи сколько хочешь, не надуешь, любезный; я еще па Невскомъ замѣтилъ, что съ тобою случилось
какое-нибудь происшествіе; полно, Накатовъ, право, глупо. Ну,
чтожь такое, если и есть въ-самомъ-дѣлѣ интрижка! разскажи
намъ... зка бѣда... да полно глядѣться въ зеркало, садись и
разсказывай...
— Да нѣтъ же, ей Богу, у меня пѣтъ ничего такого, возразилъ Накатовъ такимъ тономъ, который ясно обнаруживалъ
цѣль подтвердить подозрѣнія пріятелей.
Сказавъ это, опъ отошелъ отъ зеркала и, оглянувъ еще разъ
все общество, бросился въ кресло и залился звонкимъ смѣхомъ.
— Глупо, братъ, право, глупо, повторилъ Бондаревскій, дѣлая серьёзную мипу: — право, глупо!
— Разумѣется, смѣясь перебилъ Бѣлостоцкій : — этимъ ты
никого не удивишь, и наконецъ, самъ знаешь, мы болтать не
станемъ... съ какой стати!... мало ли чтб бываетъ! кому какое
дѣло...
— Я вамъ даю честное мое слово, Мг. Накатовъ, что буду
молчать! неожиданно воскликнулъ Гвоздиковъ, вскакивая съ
мѣста и подавая руку Накатову.
Digitized by OOQlC
похожденія НАЖАТОЙА.                        «3
— Браво! Мг. УвОздиклвъ, браво! ну и всѣ мы обѣщаемъ
тоже, крякнулъ Бондареаскій, толкнувъ ногою Бѣлостицкаго: — 
господа, не такъ ли? вы даете слово Накатову?...
— Да нѣтъ же, братецъ, этого нельзя, перебилъ Манатовъ,
удерживая его за руку : — это такое дѣло... это не кякаЯ'НЮбудь... вы думаете... это вѣдь не то... ну, право же нельзя
вмакъ...
— Вотъ удивимъ! мы, братецъ, увѣрены,что ты не прсыеюв
въ восторгъ, не перемѣнится у тебя лнио, еелябъ дѣло шло о
какой-нибудь магазинщицѣ... эку штуку сказалъ?Мы бы тогда
в яросить тебя не стали : очень любопытно,    интрижна съ моакткон!... одолжилъ, нечего сказать!... перестань, Накатовъ,
мце разъ даемъ тебѣ слово... ну, разсказывай...
— Послушайте, господа, если вы только разболтаете,
такъ это просто будетъ... низко съ вашей стороны, рѣшительно
вымолвилъ Наиатовъ.
— Послушай, любезный, за. кого же ты васъ считаешь, сказалъ Бондаревскій, принимая раздосадованный видъ н въ тоже
время закусывая губы, чтобы не лопнуть со смѣху : — хорошо
віуѵить, когда дѣло идетъ о какой-нибудь модисткѣ, какъ я говорилъ. но тутъ совсѣмъ другое, и если мы дали тебѣ честное
слово, мнѣ кажется, ты можешь быть спокоенъ...
Самодовольная улыбка снова засіяла на толстыхъ губахъ
Накатова; онъ окинулъ торжествующимъ взглядомъ присутствующихъ и, приложивъ пальцы къ губамъ и приподнявъ брови, сказалъ таинственно :
— То есть, господа, такая штука, что просто объяденье...
Тутъ приложилъ онъ снова пальцы къ губамъ, давъ имъ напередъ Форму трубы, и выразительно чмокнулъ.
Что ты?... вскричали всѣ, едва удерживаясь отъ смѣху.
— Ей Богу! съума сойти, т. е. ручкр, ножкя... это, это...
это просто! одѣта какъ! вездѣ батистъ, кружева, т. е. съума
сойти... какъ мила, любезна, воспитана, говоритъ во-француз»с*м.вакъ Француженка, по-англійски, по-испански... ну, сло— Да ты-то какъ съ ней объяснялся? вѣдь ты не говоришь
пограццузски, и еще менѣе во-яспаиски, сколько намъ извѣство, замѣтилъ Бѣлостоцкій.
Digitized by OOQlC
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Полно, перебилъ Бондаревскій, толКая его локтемъ : — 
ну, разумѣется, они говорили по-русски, теперь шикъ такой...
да ие въ томъ дѣло... Ну, что же, Накатовъ... ахъ, голубчикъ,
голубчикъ, вотъ люблю, онъ меня въ восторгъ приводитъ; вотъ
то-то, господа, мы бьемся, бьемся — и все ничего, а онъ...
нѣтъ, я, просто, не могу...
Тутъ Бондаревскій бросился обнимать Накатова, надрываясь
со смѣху...
— Ну, такъ чтожь, очень хорошенькая? спросили въ одно
время Лушкевичъ и Сережа.
— Такая,что никогда и не видывалъ... зубы, глаза — чудо!
— Ахъ, какъ это должно быть пріятно... какъ вы счастливы, Мг. Накатовъ, замѣтилъ Гвоздиковъ, кривляясь и вертясь на
своемъ стулѣ.
— Да, могу сказать, пріятно-таки, отвѣчалъ Накатовъ : — 
да и любопытнѣе всего то, господа, что всѣ вы очень хорошо
ее знаете, прибавилъ онъ, опрокидываясь на спинку креселъ и
самодовольно засовывая руки въ карманъ.
— Быть не можетъ!
— Серьёзно, она даже очень часто бываетъ въ одномъ домѣ
на балахъ, гдѣ вы бываете...
— Ай да Накатовъ! каковъ! сказалъ Бѣлостоцкій, которому
уже начинала надоѣдать эта сцена.
— Сдѣлай милость, не перебивай его, возразилъ Бондаревскій:
— дай ему разсказать, какъ все это было: это самое интересное, я
страхъ люблю подробности въ такихъ похожденіяхъ... ну, ну...
разскажи, какъ это затѣялось у васъ, гдѣ началось, какимъ
образомъ ты съ нею познакомился... вотъ счастье! ну, ужъ я
думаю зато сколько хлопотъ тебѣ это стоило; я знаю, эти
дамы...
— Вотъ то-то, что хлопотъ никакихъ пе стоило, отвѣчалъ
тотъ, хитро улыбаясь: — она сама все дѣло начала и уладила...
Третьяго дпя получаю я записку... бумажка какъ пленочка, запахъ необыкновенный, сейчасъ видно откуда..., развертываю:
женская рука; читаю, приглашаютъ меня 12 числа, т. е. вчера
вечеромъ, въ пассажъ, ровно въ восемь часовъ... мужъ, говоритъ, за-границей, разсказываетъ, что видѣла меня тамъ-то и
тамъ-то, что знаетъ давно... и все это такъ тонко, такъ мило...
Стукнуло восемь часовъ, — я въ пассажъ...
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВЯМ HAKATOBA.                         85
— Какъ же ты ее узналъ?
— Она писала, что будетъ въ синей бархатной шубѣ и
розовой шляпкѣ, спохватился краснѣя Накатовъ : — ну, вотъ
я и хожу по пассажу, гляжу, синяя шуба..,, я за ней, она
наверхъ, я туда же... ну, вижу, господа, прелесть женщина!,.,
я подхожу къ ней, опа беретъ, какъ бы не замѣчая меня, билетъ,
да прямо хлопъ въ діораму, или, какъ бишь — космораму... я
все смѣшиваю...
— Все-равно...
— Я, разумѣется, беру билетъ и за ней, подхожу, кланяюсь, она также... слово за словомъ разговорились... чудная
женщина! восхитительная!...
— Эге, ге, братъ, такъ только-то-? закричалъ Бондаревскій,
опуская голову: — ну, а я думалъ...
Накатовъ разразился неистовымъ хохотомъ.
— Чтб? спросили въ одинъ голосъ присутствующіе.
Накатовъ кивнулъ головой и захохоталъ громче прежняго.
— Неужели?...
Накатовъ всталъ съ мѣста и, раздувая щеки, началъ ходить по
комнатѣ.
— Да вы бы спросили, чтб было послѣ, вымолвилъ онъ наконецъ, останавливаясь передъ столомъ и снова запуская въ
карманы руки. — Да-съ, нечего сказать, чудная женщина, продолжалъ онъ, какъ бы воодушевляясь : — какъ живетъ! какое
великолѣпіе!... Домъ блистательный!
— Такъ ты былъ у нея въ домѣ?
— Разумѣется, братецъ, вчера же; она уѣхала изъ Пассажа,
а мнѣ приказала дожидаться на панели у ея дома; вотъ я и хожу; слышу, бьетъ десять часовъ; минуту спустя, подходитъ ко
мнѣ женщина въ шубѣ и шляпкѣ: «вы — говоритъ — г. Накатовъ?»
да такая хорошенькая — это была ея горничная — «васъ ждутъ,
Говоритъ, пожалуйте», я за нею... ну, знаете, сердце-то у меня
вотъ бррр... брр... куда мы шли, съ лѣстницы на лѣстЙиу, вездѣ ковры, прелесть...
Л — Да это ни дать, ни взять изъ Тысячи и одной ночи...
' — Ужь я вамъ говорю... вводитъ она меня наконецъ въ
небольшую комнату, темно : «подождите», говоритъ... я ее за
талію... «какъ, говоритъ, можно, чтб вы!...
Digitized by OOQlC
86                        СОВИВМЕММГВ.
Неистовые хохотъ прервалъ на этомъ мѣстѣ Накатова; даже
Чернйдкій МКМулъ свою величественную, презрительную осанку 0 прйСоедйнй.іъ сВЬй голосъ.
' — ЧёгЬ вы смѣетесь? вымолвилъ Накатовъ, выпрямляясь и
отдумк Шеки : — ВЫ думаете, я вру... ей-Богу, нѣтъ... ото...
— Нѣтѣ, нѣтѣ, сказалъ Бѣлостоцкій, крѣпясь изо всем моча:
— вовСе нѣтъ, продолжай; господа, дайте же ему кончить...
это въ-самомъ-дѣлѣ становится очень любопытнымъ...
 — Довольно, довольно! о! о! о! могъ только произнести Бондарейскій, Надрываясь Со смѣху и махая обѣимй руками.
ТОЛстое лйцо Накатова побагровѣло какъ тольке-что очищенная свекла; онъ остановился и съ недоумѣніемъ гЛядѣлъ на
прйёуТс+вующихъ.
Хохотъ усилился.
т — Да позвольте же наконецъ, господа, началъ Накативъ,
стараясь ободриться, но въ сущности смущаясь болѣе и болѣе:
— . если вы не вѣрите, я покажу вамъ ея записку, и скажу намъ
ея домъ...
— Давай записку! вскрикнулъ Бондаревской. — Теперь слушай, НаКатовъ, продолжалъ онъ съ комическою нѣжностію : — 
душенька, ну. признайся, что ты все это совралъ.
— Какъ! что? Ей-Богу, я тебѣ докажу; господа, я вамъ докажу, возразилъ Накатовъ обиженнымъ тономъ.
— Экой безстыдііикъ, произнесъ въ-полголоса Черницкій,
пожимая плечами и отворачиваясь Въ сторону.
— Полно, душенька, перестань... прошу тебя еще разъ,
сознайся, что совралъ, продолжалъ Бондаревскій, обхватывая
ё'го рукайи.
— Оставь йёйй!... Тьі, брётецѣ... сдѣлай МилосТь.,.. Ты
Всегда...
— ЧтО за бѣда, пу, совралъ такъ совралъ... вѣдь улйка На
лийо...
— Какая улика?...
— А пйсьмо...
— Да сдѣлай милость читай ёТб...
ЧТб туТѢ чиТаТь!... Господа, Кто хочетъ ДёрЖать пари,
что Накатовъ совралъ отъ слова до слова?.,.
Господа! держите пари! сдѣлайте милость, Перебилъ flwкатовъ, пыхтя какъ самоваръ.
Digitized by OOQlC
похождйНШ НАклТовл.                           87
— Господа! стадъ БонДаревсКОЙ, бросаясь Hà Ливанъ и
поднимая записку кверху: — вы видѣли, я не Виталъ ея... на задней страничкѣ звѣздочка и крестикъ... ну,Накатовъ, чтб тына
эго скажешь?...
— Дай ее сюда! дай! горячо подхватилъ Накатовъ, вырывая
записку и кладя ее на столъ: — посмотримъ...
Присутствующіе нагнулись къ запискѣ.
— Ну, гдѣ же ниѣвдѵчка... а? а? гдѣ... продолжалъ онъ. закрывая очень неловко то мѣсто пальцемъ: — гдѣ? гдѣ? продолжалъ онъ, теряясь окончательно.
— А, что? что? воскликнулъ Бондаревскій, надрЫВая письмо и указывая ив звѣздочку и крестикъ.
Раздался снова хохотъ.
— Господа, возразилъ запальчиво НакатоВъ: — я йёзнаіо, 4то
все это шйачнгь... Бондаревскій... просто, я не могу понять.
-х- А дѣло очень просто : вѣдь пи'сьйо-Тѳ Писалъ я!...
— Вздоръ! я полуЗилъ его отъ даны по Городской почтѣ.
— Въ этомъ' никто не сомнѣвается, душечка : не посылать
же своего человѣка... ну, такъ какъ же Накатовъ, — Хорошенькая, а?... и по-испански говоритъ, н горничнуіо, злодѣй, за талйо вэЯЛъ... каковъ... а!... сказалъ Бондаревскій схватываясь за бока.
Тутъ хохотъ охватилъ съ новою силою все общество.
Пользуясь этимъ случаемъ, Накатовъ бросился сломя-гблову къ шинели, накинулъ ее кой-какъ на плечи, нахлобучилъ
шляпу и, яростно хлопнувъ дверью, вышелъ изъ столовой, преслѣдуемый рукоплесканіями пріятелей.
— Однакожъ, скоро четыре часа, господа, сказалъ Бѣлостоцкій, когда общество немножко успокоилось : — пора, или
вы можетъ хотите здѣсь остаться до обѣда?
— Нѣтъ, нѣтъ, отозвались всѣ въ одинъ голосъ.
— Ну такъ идите же... Экая досада! продолжалъ Бѣлостоцкій, раскладывая бумажникъ: — Сережа, не можешь ли размѣВЯтЬ мнѣ сто цѣлковыхъ?...
: — У меня, кажется, нѣту...
— Позвольте, у меня есть, Мг. Бѣлостоцкій, живо перебилъ
Гвоздиковъ, поспѣшно выкладывая па столъ пачку ассигнацій:
-скмЛьКб вамъ? стб рублей, Мг. Бѣстоцкій?... Voici 50, voici воОДДОятѣ й Сто... enchanté de vous obliger...
Digitized by OOQlC
88                      соэрвмвняикъ.
Недовольное лице Чернецкаго, выразившее въ началѣ этой
выходки нѣкоторое удивленіе, внезапно прояснилось; презрительная улыбка, постоянно обращавшаяся къ господину съ изумрудными зубами, значительно смягчилась; все это такъ быстро промелькнуло въ черствыхъ чертахъ его, что никто изъ
присутствующихъ ничего не замѣтилъ.
— Скажите, пожалуйста, Мг. Гвоздиковъ, сказалъ онъ съ
натянутою небрежностію: вамъ не родственникъ ли Платовъ
Степанычъ Гвоздиковъ, саратовской помѣщикъ?...
— Какже-съ, онъ мнѣ дядя, отвѣчалъ тотъ, вспыхнувъ отъ
восхищенья.
— Неужели? онъ мнѣ очень знакомъ, продолжалъ Черницкій,
стараясь придать болѣе нѣжности своему голосу : — очень радъ
съ вами познакомиться. — Тутъ привсталъонъ съ дивана и протянулъ руку, которую Гвоздиковъ горячо обхватилъ обѣими руками, при чемъ жиденькое его туловище заходило и задвигалось, какъ-будто въ спинномъ хребтѣ очутилась у него стальная
проволока.
Бондаревскій и Бѣлостоцкій перекинулись насмѣшливымъ
взглядомъ и встали изъ-за стола
Лушкевичъ и Сережа тотчасъ же послѣдовали ихъ примѣру.
— Ну, а ты, Черницкій, раздумалъ итти съ нами? спросилъ
Бѣлостоцкій, надѣвая пальто.
— Да, я еще посижу или, лучше сказать, полежу, отвѣчалъ
тотъ, разваливаясь на диванѣ.
— Въ такомъ случаѣ, прощай! сухо сказалъ Бондаревскій. — 
Желаю тебѣ всякаго благополучія, прибавилъ онъ, ударяя на послѣднія слова и еще разъ переглядываясь съ Бѣлостоцкимъ, который стоялъ уже у двери съ шляпою на головѣ. — Прощайте,
Мг. Гвоздиковъ, присовокупилъ онъ, кусая губы: — ну, господа, идемте!...
Сказавъ это, онъ насунулъ на брови шляпу и,довернувшись
на каблукѣ, послѣдовалъ за товарищами.
Въ столовой каФе-ресторана остались только Черницкій да
Гвоздиковъ.
— А! такъ вы племянникъ Платона Степаныча! протяжно произнесъ Черницкій послѣ нѣкотораго молчанія: — онъ показалъ
Гвоздикову на сосѣдній стулъ. — Скажите, какъ же мы прежде не Встрѣчались! это тѣмъ болѣе странно, что у насъ общіе
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                      89
знакомые : вы вѣдь, кажется, хорошо знакомы съ тѣми господами?...
— Какъ же-съ, Мг. Черницкій, сказалъ Гвоздиковъ, замирая отъ восхищенія : — я съ ними пріятель, т. е. въ особенности
съ Мг. Бѣлостоцкимъ и Бовдаревскимъ; я давно хотѣлъ сойтись съ вами, да все какъ-то не случалось.
— Отчего же они не сдѣлали этого прежде? произнесъ Черввцкій съ преувеличенною досадой : — впрочемъ они не знали,
что вашъ дядюшка мнѣ пріятель.
— Я даже просилъ ихъ, умолялъ объ этомъ.
— Да, они добрые ребята; но, скажите, вы давно получали
письма отъ Платова Степаныча!
— Недѣлю только, съ умиленіемъ пролепеталъ Гвоздиковъ.
— Здоровъ?
— Какъ же-съ. — Гвоздиковъ хотѣлъ уже прибавить : «кланяется вамъ», да кстати спохватвлся.
— А, такъ онъ здоровъ... гм!...
Тутъ Черницкій снова опрокинулся на диванъ, и повернувъ
голову къ окну, произнесъ, хмуря съ неудовольствіемъ брови :
— Кажется, снѣгъ идетъ?...
— Да-съ, ужастная погода, и снѣгъ и вѣтеръ :
— Экая досада! продолжалъ Черницкій, зѣвая и потягиваясь; — что это... о-о-о!...
— А развѣ вы должны куда вибудь ѣхать? спросилъ Гвоздиковъ.
— Да, къ несчастію, возразилъ Черницкій, бросивъ украдкою
глаза на своего собесѣдника. — Вотъ, продолжалъ онъ, вынимая
изъ кармана измятую повѣстку и бросая ее презрительно на
столъ: — получилъ сегодня, надо ѣхать на почту... о! о! о!...
такая досада... скажите пожалуйста, что можетъ быть гнуснѣе
такой погоды? о! о! о! Тутъ Черницкій закинулъ обѣ руки
за голову и лѣниво вытянулся ва дввавѣ — Такъ ѣхать не хочется, что, право, дорого бы далъ тому, кто рѣшился бы избавить меня отъ этой коммиссіи... о! о! о!... да дѣлать нечего...
чтб значитъ лѣнь-то : деньги нужны, а версты проѣхать не хочется. — Черницкій усмѣхнулся и снова посмотрѣлъ на Гвоздикова. — Смѣшно и глупо, присовокупилъ онъ, перемѣжая слова
зѣвотою н потягиваніемъ: — вотъ вѣдь сколько денегъ... а повѣрите ли — право, смѣшно — нѣтъ даже столько въ карманѣ, чтоDigitized by
90                        совзвмеммк'Х.
бы нанять коляску и съѣздить п ними на почту... о! о! о! м
чтбприкажете дѣлать, ужь жизнь такая...
— Помилуйте,.Мг. Черницкій, вымолвилъ Гвоздиковъ, поспѣшно подходя къ нему: — сдѣлайте милость, яв ѣздите: вѣтеръ, снѣгъ... я васъ прошу объ этомъ... я буду въеоСхищейьй,
если вы позволите мнѣ избавить васъ отъ этого...
— О! о! о!... нѣтъ, какъ это можно! чтб вы! чтб кЫ!... а
впрочемъ, признаюсь вамъ, не только не хочется ѣхать на иоъту, но даже лѣнь подняться съ мѣста... б! о! о!...
— О! я это очень хорошо понимаю... угодно ли, * басъ избавлю отъ этого? я буду, право, очень счастливъ...
— Какъ! вы хотите дать мнѣ деиегъ?ха, ха, ха!...
— Извините, Мг. Черницкій... я думалъ,...
— Нѣтъ, чтожь такое?... я вамъ благодаренѣ, да только...
о-о-о!... у васъ можетъ быть съ собою только необходимое...
— Нѣтъ-съ, ей-Богу, радостно воскликнулъ юноша, выклавая деньги: — берите сколько угодно; я очень радъ...
— Ну, хорошо, шутливымъ гономъ сказалъ Чергійцкій : — 
такъ и быть, я буду вашимъ должникомъ...
— Сколько вамъ угодно?...
— Дайте мнѣ цѣлковикъ,... ну, хоть тридцать... завтра я
вамъ пришлю... о-о-о!... Тутъ зѣвота, каиалось, окончательно
одолѣла Черницкаго.
— Помилуйте, чтб такое?... все равно, когда хотите, отвѣчалъ Гвоздиковъ, подавая ему деньги.
— Merci... merci... вы, Прево, сдѣлали мнѣ большое одолженье; какъ не хотѣлось ѣхать! кому охота тащиться въ такую
погоду?... Пожалуйста, не забывайте же мепя, загляните когда
нибудь, прибавилъ онъ, бормоча невнятно послѣднія слова : — 
о-о-о!... вы куда отсюда?...
— Самъ не знаю-съ, отвѣчалъ юноша, гЛядЯ ему въ глаза и
обнаруживая готовность слѣдовать за новымъ знакомымъ пожалуй хоть на край свѣта.
— А я, ужь такъ и быть, поѣду къ Берестову; онъ звалъ меня сегодня обѣдать, присовокупилъ Черницкій, вставая очень
свободно съ дивана и небрежно засовывая деньги въ карманъ
жнлета:--*ы отсюда направо иля налѣво?...
— Направо, нерѣшительно пробормоталъ юноша: — я васъ
провожу, если котите.,..
Digitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ АКАТОВА.                        91
— Жаль, а я налѣво... очень жаль... итакъ, до свиданія...
йадѣюсь, вы Меня не забудете, когда будетъ у васъ время; часа
ве могу назначить, но все равно... пожалуйста, безъ церемояія, говорилъЧерницкій, завертываясь въ шубу: — merci,' merci,
еще разъ... выйдемте вмѣстѣ хоть по-крайней-мѣрѣ изъ ка♦е...
Гвоздиковъ кинулся къ пальто, взялъ тляиу, вставилъ въ
лѣвый глазъ стеклышко и, восхищенный тѣмъ, что имѣлъ счастіе сблизиться съ Мг. Черницкимъ, побѣжалъ впередъ, предупреждая его у каждой двери и показывая встрѣчному и поперечному свЬи изумрудные зубы.
Ш.
НАКАТОВЪ.
Накатовъ вышелъ изъ каФе въ самомъ недовольномъ расположеніи духа. Онъ, нужно замѣтить, никогда не отлинался особенною находчивостью: всякая нечаянность, острота или насмѣшка производили на него дѣйствіе дурмана, опьяненія; онъ
багровѣлъ, пыхтѣлъ, выкатывалъ глаза и, спустя только нѣсколько времени послѣ пораженія, сообразивъ все случившееся, пріискивалъ въ шарообразной головѣ своей приличныя
возраженія. Но возраженія ати, являвшіяся какъ горчица послѣ
обѣда, ни къ чему уже не служили; они приводили въ такой
восторгъ самого Накатова, что чувство самодовольствія тутъ же
заглушало въ немъ окончательно враждебное чувство, какъ бы
ни было оно сильно. Накатовъ, разумѣется, не сознавалъ въ себѣ
недостатка находчивости, и когда кто-нибудь изъ непріятелей
убѣждалъ его въ противномъ, онъ увѣрялъ, что беретъ роль безотвѣтнаго съ умысломъ, для избѣжанія скандала и исторіи.
— Ты знаешь, какъ я горячъ, говорилъ онъ обыкновенно :
— я себя знаю: стоитъ только начать, какъ разъ можетъ выйти
бѣда, несчастіе... лучше отстать, пропадай они!... дрянь!!..
Накатовъ не былъ злопамятенъ. Все, чтб ни приводилось терпѣть ему, скользило по немъ также легко, какъ
еслибъ вздумали въ носорога стрѣлять огуречными сѣмечками, Происходила ли такая добродѣтель отъ природнаго его
Digitized by Google
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
добродушія, или отъ привычки получать щелчки, рѣшить
трудно, — вѣрнѣе однакожъ, что отъ привычки. Онъ возбудилъ
еще всеобщій хохотъ, когда покойная матушка — ражая помѣщица — привезла его первый разъ въ пансіонъ, и учитель
ввелъ его въ классъ; издѣвались и подсмѣивались надъ нимъ,
когда ходилъ онъ въ кургузомъ синемъ Франкѣ съ огромными
свѣтлыми пуговицами и откидными воротничками изъ домотканной холстинки; смѣялись надъ нимъ и послѣ выпуска, когда
онъ брилъ бороду и отпустилъ бакены по совѣту одного изъ товарищей; довольно было самаго ничтожнаго случая, чтобы возбудить на его счетъ кучу анекдотовъ; эти анекдоты передавались изъ класса въ классъ, переиначивались, сплетались, преувеличивались и преслѣдовали Накатова какъ кошемаръ. Хохоту, казалось, суждено было никогда не смолкать и всюду напутствовать.нашего героя, тѣмъ болѣе, что онъ какъ-будто очень
охотно ему поддавался.
На этотъ разъ, досада, вскипѣвшая въ могучей груди его и
отражавшаяся багровымъ заревомъ на его пухлыхъ дрожащихъ
щекахъ, была бы, вѣроятно, продолжительнѣе, еслибъ не случилось одного обстоятельства, которое тотчасъ же смягчило его
сердце.
Спустившись на тротуаръ Невскаго проспекта, онъ увидѣлъ
нѣсколькихъ молодыхъ людей, очень порядочно одѣтыхъ, которые остановились передъ санями; кто восхищался наборной
упряжью, кто щегольской одеждой кучера, кто санями, обшитыми малиновымъ трипомъ, кто лошадью — сѣрымъ жеребцомъ отличной породы. Увидя своего барина, кучеръ пріосанился, выткнулъ возжи и повернулся къ нему съ вопрошающимъ
видомъ; вниманіе присутствующихъ также обратилось къ Накатову, который тотчасъ же закинулъ назадъ голову, раздулъ щеки и выставилъ грудь впередъ. Все это было дѣломъ секунды.
— Ермолай! крикнулъ онъ, задыхаясь отъ удовольствія: — 
за мной!...
На Невскомъ гуляло множество народу; дамы попадались
безпрестапно; и такъ-какъ Накатовъ не пропускалъ ни одной,
чтобы не улыбнуться и не придать лицу своему выраженія пріятной беззаботности, — вскорѣ улыбка окончательно установилась на губахъ его. На Полицейскомъ мосту, онъ, казалось, уже
совсѣмъ позабылъ происшествіе въ кофейной. Увидя передъ ооDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ HAKAtOBA.
бою группу данъ, Накатовъ поепѣптпо обогналъ ихъ, махнулъ
кучеру и, выждавъ минуту, когда дамы поровнялись съ нимъ,
бросился въ сани, пригнулся нѣсколько яа-бокъ и крикнулъ:
<попіелъ!!», не забывъ при атомъ покоситься на тротуаръ, чтобы увѣриться, произвели ли эффоктъ его лошадь и сани.
Санп ѣхали теперь по другой сторонѣ улицы, ближе къ Казанскому собору; публики, какъ извѣстно, тутъ не очень много;
Пакетовъ наклонился къ кучеру, по такъ однакожь, чтобы
нельзя было подумать, что онъ съ нимъ разговариваетъ.
— Что за народъ стоялъ подлѣ саней, когда я вышелъ изъ
кандитерской?...
— Господа-съ! спрашивали, чья лошадь...
— Ты однакожь, дуракъ, не поворачивайся ко.мнѣ, дѣлай;
какъ-будто не говоришь... ну, чтбжь ты сказалъ?
— Сказа лъ-съ...
— Чтожь они?
— Оченно, говорятъ, хороша-съ.
— Ты сказалъ имъ, что она заплачена три тысячи?...
— Сказыва лъ-съ...
Чтбжь они?...
Въ эту самую минуту карета Клары Петровны, о которой
говорилъ Бондаревскій, пронеслась мимо. Накатовъ откинулся
назадъ. выставилъ грудь, раздулъ щеки и шепнулъ кучеру:
— Живо обогнать вонъ ту карету, — трогай! трогай! отпусти возжи, молодцомъ смотри валяй!!..
И, стрѣлою пролетѣвъ мимо Клары Петровны, велѣлъ онъубавнть шагу, чтобы дать ей время обогнать его снова. Преслѣдованіе это, примѣченное, разумѣется, Кларой Петровной, продлилось бы вѣроятно до конца Невскаго, если бъ въ одну изъ
тѣхъ минутъ, какъ Накатовъ выравнивался съ каретой, глаза
его не встрѣтили Бондаревскаго п остальную компанію, идущихъ
во тротуару, прямо къ нему на-встрѣчу. Накатовъ закутался въ
воротникъ и велѣлъ прибавить шагу; во, какъ на-зло, улицу переѣзжалъ обозъ; санямъ его нельзя было двинуться ни взадъ,
и впередъ; въ то время, какъ онъ посылалъ тысячу проклятій
кучеру и Невскому проспекту, неподалеку раздался громкій хохотъ. Онъ невольно высунулся изъ воротника и увидѣлъ шагахъ
въ десяти карету Клары Петровны, окруженную Бондаревекимъ, Бѣлостоцкимъ и другими пріятелями, которые, какъDigitized by OOQlC
«і
ТОЛЬКО ПОКаЗИЛЪ      ЛМЛО «««. ЭВДММВЬ еще задачу прежняго.
Клара Петровна высунула изъ дверецъ хорошенькую свою голову и, хавалось, не уступала имъ. Этацкончат«.іьно взорвала
Накатова. Онъ повернулся къ визгъ спиною, црикрылся воротникомъ, и громовымъ голосомъ, отъ котораго вздрогнули блнзьстоявшія лошади, приказалъ повернуть назадъ* Минуту спустя,
онъ летѣлъ домой, изрыгая тысячу нромятій пріятелямъ и
даже* цѣлому Петербургу.
Квартера Накатова состояла изъ трехъ или четырехъ комнатъ; и ужь никто не захотѣлъ бы вѣрить, чтобъ господинъ,
носившійся по Невскому на сѣромъ жеребцѣ, въ саняхъ, обшитыхъ малиновымъ трипомъ, съ толковыми бахромамн. могъдовольствовдться такимъ жилищемъ.
Отсутствіе вкуса и чистоты, смѣшанное съ какою-то отталкивающею безалаберщиной. отражалось на всемъ, куда только
обращались глаза; закопченыя стѣны, немытый полъ, оборванная мебель, то сбитая въ кучку, то разбросанная въ безпорядкѣ,
такъ-что попадалась иногда цѣлая стѣна, украшенная одними
лохмотьями обоевъ, придавали квартирѣ Накатова наружность
самую безобразную и нечистоплотную. Накатовъ между тѣмъ
получалъ тысячъ восемь пли девять годового доходу съ имѣнья,
оставшагося ему послѣ матери : кромѣ этого, онъ не упускалъ
случая, какъ водится, приращать къ этой суммѣ, занимая то
здѣсь, то тамъ, — словомъ, всюду, гдѣ только добрые люди давали подъ росписку. Въ этомъ случаѣ Накатовъ дѣйствовалъ
однакожъ основательнѣе многихъ своихъ знакомыхъ : онъ расчитывалъ на достояніе бабушки, которое, рано или поздно, должно было попасть въ его руки. Бабушка не давала однакожъ
гроша своему племяннику и даже не пускала его къ себѣ. Ея
скупость извѣстна была всему городу; уже нѣсколько лѣтъ не
выходила она взъ своей спальни, никого не хотѣла видѣть, никого не принимала, кромѣ домашняго доктора, жившаго лѣтъ
двадцать въ домѣ. Итакъ, получая порядочныя деньги, Накатовъ могъ бы жить благообразнѣе; но, какъ весьма многіе взъ
его круга, онъ ставилъ весь свой point d’honneur въ сѣромъ жеребцѣ да ещр въ гнѣдомъ рысакѣ, охотно принося имъ въ
жертву остальныя, необходимѣйшія удобства жизни. Половъ не
мыли въ квартирѣ Накатова, но зато каждый годъ сани его
обирались новымъ трипомъ, подновлялись эбруи, покупались
Digitized by OOQlC
похожденія нлклтовл.                      95
полости съ медвѣдемъ и безъ медвѣдя... На домъ къ нему никто не ѣздилъ, — нужно же было, по-крайней-мѣрѣ, производить ЭФФекгь хоть на улипѣ. Къ тому же самъ онъ не жилъ почтя никогда дома. День свой проводилъ Накатовъ разъѣзжая
то на сѣромъ жеребцѣ, то на гнѣдомъ рысакѣ отъ одного пріятеля къ другому, или, просто, по Невскому, отдавая визиты то въ
одну коФейную, то въ другую : обѣдалъ омъ мешіаче какъ въ
пять или даже въ шесть часовъ, и какъ бы ни былъ голоденъ,
не уступилъ бы четверти часа изъ опасенія прослыть человѣкомъ дурного тона. Всѣ помыслы Накатова, цѣль его жизни
стремились къ тому только, чтобы прослыть джентльменамъ
ТаА. сильно было въ немъ это желаніе, что онъ не пропускалъ
ни одного бѣга, хотя часто страхъ хотѣлось ему пройтись въ это
время молодцомъ по Невскому; ни за что не рѣшился бы ваять
въ руки трубку въ присутствіи пріятелей и хотя табакъ Жукова да іеко предпочиталъ всѣмъ возможнымъ сигарамъ, однакожъ курилъ послѣднія, морщась и посылая ихъ къ нечистому.
Послѣ обѣда ѣхалъ онъ въ театръ, если только шелъ балетъ
или опера; Накатовъ любилъ до страсти Алексаидрыискіа теи
атръ, но, скрѣпа-сердце, лишалъ себя атѳго удовольствіямъ
пользу балета или оперы, потому-что, во-первыхъ, послѣднее
слыло mauvais-genre, — а во-вторыхъ, онъ бился изо всей мочи,
чтобы попасть въ кружокъ театраловъ. Изъ театра летѣлъ онъ къ
пріятелямъ или на балъ къ какой-нибудь Француженкѣ-спекулявткѣ, потайяъ ужиналъ и наконецъ въ пять или шесть часовъ
утра являлся домой: въ два или три часа пополудни пробуждался, подавали ему сѣраго жеребца или гнѣдого рысака, и снова
начинался день. Нельзя было бы придумать большаго наказанія
Накатову, какъ засадить его хоть на одни сутки дома. Онъ такъ
рѣдко бывалъ у себя, что, узнавъ по наслышкѣ объ эффектѣ, кокорыіі производитъ въ большомъ свѣтѣ романъ гр&Фини Дашъ,
не могъ въ цѣлый годъ дочитать предисловія.
Чтйжь мудренаго послѣ всего этого, если Накатовъ, пролежавъ минуты двѣ на диванѣ, почувствовалъ уже тоску смертную и сильный позывъ къ зѣвотѣ.
— Человѣкъ!.крикнулъ онъ, закидывая лѣвую руку за голову.
Явился лакей, крупный, небритый человѣкъ, въ бѣломъ
саленомъ галстухѣ, сѣрой курточкѣ съ гербовыми пуговицами,
в въ жокейскихъ сапогахъ съ жолтыми отворотами.
Digitized by
96                        соввкмвнмнкъ.
— Раевѣ я тебя звалъ?... сказалъ Накатовъ: — ты кто
такой?...
— ... Громъ-съ... сударь...
— Грумъ, грумъ: сколько разъ яадо тебя учить... перебилъ
Накатовъ : — ступай, позови Евсѣя.
Вошелъ Евсѣй.
— Не приходилъ еще Гаврила Петровъ?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Сходи на конюшню: посмотри, раслрегъ ли Ермолай Рубина, да позвать ко мнѣ Пахома; скажи ему, чтобъ надѣлъ
новый армякъ, подпоясался новымъ кушакомъ и пришелъ показаться...              *                                     *
Человѣкъ вышелъ; Накатовъ перевалился на спину. Черезъ
нѣсколько минутъ въ комнату вошелъ человѣкъ лѣтъ тридцати,
съ рѣденькою рыжеватой бородкой, бритымъ затылкомъ и
бѣльмомъ на лѣвомъ глазу. На немъ былъ синій кучерской армякъ. подпоясанный позументовымъ кушакомъ.
— Здравствуй, Пахомъ, сказалъ Накатовъ, оглядывая его
съ головы до ногъ: — повернпсь назадъ, такъ, ладно... пу, хорошо... смотри, только беречь у меня. Ну, чтб былъ нынче на
конной?...
— Былъ-съ.
— Какія лошади? разсказывай...
— Да всякія есть-съ... вотъ одна, такъ ужь нечего сказать.
Борисъ Борисычъ... побѣжитъ — сто рубликовъ надбавить не
жаль... съ нен обогналъ бы кого угодно...
— Такъ обогналъ бы? вымолвилъ Накатовъ, чрезвычайно
довольный восторженною выходкою кучера.
— Обогналъ бы, Борисъ Борисычъ, ей-Богу бы обогналъ...
— Ну, чтбжь, Пахомъ, доволенъ ты Петербургомъ?* спросилъ Накатовъ, едва удерживаясь отъ смѣху.
— Что въ немъ, Борисъ Борисычъ, въ Петербургѣ-то...
слава только, что столиція... въ деревнѣ лучше: возьмешь Побѣждая да Стрѣлку, бывало, Да поохотиться пойдешь...ату ево,
ату ево!...
— Ха, ха, ха! ну, ну, попорскай, попорскай. сказалъ Накатовъ, надрываясь со смѣху.
Пахомъ подошелъ къ окну и приложилъ къ губамъ -ладони
въ видѣ трубы.
Digitized by OOQlC
йохойсдкшя HaKaTobà.                          9Ÿ
— Ну, ау, попорскай, попорскай... ну, твердилъ Накатовъ, катаясь по днвану.
- Атуево... ату ево... ту, ту, y-у... началъ Пахомъ, косясь на Евсѣя я Ермолая, которые выглядывали изъ-за дверей и
также помирали со смѣху : — ату ево! эхъ, тарахъ-тахъ-тахъ!
ату ево... ату, у-у.„.
— Ну, довольно! сказалъ Накатовъ, ухватываясь за бока,
чтобы перевести духъ : — ступай! Евсѣй, — трубку!...
Не мѣшаетъ замѣтить, что съ тѣхъ поръ, какъ Накатовъ побывалъ въ деревнѣ, гдѣ проводилъ онъ'время, гоняясь за зайцами, Пахомъ, напутствовавшій его всюду и старавшійся поддѣлаться подъ шутовскую, скоморошную стать, сдѣлался для
него лицомъ необходимымъ. На атомъ основаніи Накатовъ привезъ его въ Петербургъ, заставляя его въ свободное время то
попорскать, то разсказать какой-нибудь забавный анекдотъ.
Прежде роль Пахома занималъ Евсѣй, который отлично представлялъ, какъ писаря отдаютъ честь проходящимъ офицерамъ,
что въ свое время доставляло точно также Накатову поводъ помирать со смѣху. '
Закуривъ трубку, Накатовъ зѣвнулъ нѣсколько разъ сряду,
взялъ со стола романъ граФини Дашъ, перевернулъ двѣ-три
странички, снова зѣвнулъ и наконецъ закрылъ глаза.
Скрипъ двери пробудилъ его.
— А! Гаврила Петровъ! вымолвилъ Накатовъ, обращаясь къ
сѣдому, подслѣповатому старику, обстриженному подъ гребенку; на немъ былъ коричневый Фракъ со свѣтлыми пуговицами
м длинный жилетъ, украшенный бисерною цѣпочкою съ печатками изъ сердолика. Гаврила Петровъ, служившій камердинеромъ покойному отцу Накатова, остался въ той же должности
при сынѣ, котораго выводилъ и выносилъ на рукахъ своихъ.
Онъ бережно подошелъ къ дивану, гдѣ лежалъ баринъ, и, скрестивъ руки на груди, сказалъ ему съ упрекомъ :
— Борисъ Борисычъ!...
— Ну, чтб еще? спросилъ тотъ : — гдѣ ты до сихъ поръ
таскался?...
— Э, э-эхъ, вотъ у васъ только это на умѣ... э-хе-хе...
продолжалъ тѣмъ же тономъ старикъ : — вотъ вы, батюшка,
взведите почивать здѣсь, а не знаете, какія дѣла у насъ дѣлаются... ну, чтб бы вамъ приказать запречь рысачка да съѣзТ. XVI. Отд. I.,  7
Digitized by toOOQle
98                      совгемкиямкъ.
дить къ барынѣ, бабушкѣ рашей Пелагеѣ Антоновнѣ; вѣдь
вотъ почитай, что два года вы къ ней глазъ не кажете... ЕйБогу, право, велѣли бы запречь рысачка да съѣздили, Борисъ
Борисычъ...
— Развѣ съ ней случилось что-нибудь, съ этой старой каргой? спросилъ Накатовъ, умышленно дѣлая удареніе на послѣднія слова.
— Господи, Боже милосливый! Творецъ милосердый 1 воскликнулъ Гаврила Петровъ, опустивъ голову и поднявъ обѣ
руки : — чтб это вы, сударь... побоялись бы Бога...
— А чтб такое? смѣясь перебилъ Накатовъ.
— Да тоже, сударь, что барыня-бабушка ваша не оченно
здоровы... а вы изволите такъ-то грѣшить противъ нихъ...
меня и въ домъ-то насилу допустили...
— Разсказывай, разсказывай... чтбжь тамъ такое еще, — 
умираетъ?...
— Христосъ съ вами! что вы, что вы, батюшка... Сказывала мнѣ ключница АграФена Кириловна, прибавилъ старикъ,
понизивъ голосъ и приближаясь къ барину : — что вечоръ недоброе случилось съ бабушкой... я разспрашивать... да Христіанъ Христіянычъ подоспѣлъ; я съ тѣмъ и ушелъ; вамъ бы,
право, лучше понавѣдаться... поѣзжайте, батюшка, неравно
что-нибудь такое случится...
— Ну, а чтб, Гаврила Петровъ, если вдругъ бабушка умретъ!! воскликнулъ Накатовъ, вскакивая съ дивана и ударивъ
по плечу камердинера : — а, а! вѣдь паслѣдникъ-то я! сто тысячъ доходу бррратбцъ! да денегъ сколько, я думаю! тринадцать лѣтъ копила! а? чтб ты на это скажешь?...
Каждый разъ, когда мысль эта приходила Накатрву, голова
его закидывалась еще болѣе назадъ; онъ запускалъ руки въ
карманы и съ неописаннымъ волненіемъ принимался расхаживать по комнатѣ, пе упуская однакожъ случая останавливаться
ври каждомъ поворотѣ передъ зеркаломъ, чтобы взбить волосы
и оглянуть себя самодовольно съ головы до ногъ.
— Такъ чтбжь ты скажешь на это? а? повторилъ Накатовъ,
ударивъ еще разъ по плечу камердинера. — Вмѣсто отвѣта, Г*врила Петровъ, понуривъ еще сильнѣе голову, пропустилъ пальцы одной руки между пальцами другой и, повертывая съ неDigitized by OOQlC
ПоХОЖДКНІЯ НАКАТОЙА.                   99
обыкновенною быстротою однимъ мизиишемъ вокругъ другого,
погрузился, казалось, въ горькія размышленія.
— Ну, братъ, Габріель, воскликнулъ тотъ, какъ бы вдохновляясь : — смотри только, какъ мы эажуируемъ! держись
только, прощайся тогда, старичина ты этакая, съ твоодъ Фракомъ... Вкачу тебѣ сюда вотъ этакое жабо! Тутъ Накатовъ на
аршинъ показалъ отъ грудн. — Надѣну на тебя голубой Фракъ
съ галунами, гербы на воротникѣ вотъ такіе! Тутъ окатъ отодвинулъ онъ руку на аршинъ одну отъ другой. — Жилетъ«роту у
меня мѣнять тогда каждый день; шелковые чулки рублей «о сто,
коротенькіе бархатные панталоны, галуны!., молодцомъ подтяну!.. сдѣлаю тебя мажордомомъ! крикнулъ Накатовъ въ какомъто азартѣ, ты знаешь ли, что такое мажордомъ?... ото все равно,
что управляющій въ домѣ, глава надъ всѣми людьми, надъ конюшнями... Чтёжь, ты радъ будешь? заключилъ онъ, примявъ
недоумѣніе на лицѣ старика за изъявленіе глубочайшаго восхищенія.
— Гдѣ ужь, батюшка, Борисъ Вормсычъ, вымолвилъ наконецъ Гаврила Петровъ, разводя руками : — старъ я сталъ...
— Ну, не хочешь, такъ оставлю тебя при-своей особѣ... будешь только докладывать да сидѣть и грѣться въ нрмдожей у ка
мина... вездѣ будутъ камины у насъ, вездѣ!... лихо наживемъ!... Чтб это? произнесъ Накатовъ, кажется, позвонили?
ступай скорѣй... если за деньгами, скажи, что дома нѣтъ... а
если не равно бабушкинъ докторъ, проси скорѣе...
Старикъ вышелъ.
Накатовъ, собравшійся-было выкинуть на воздухѣ какую-то
штуку, услыша голосъ доктора, принялъ тотчасъ же стеленную
наружность, нахмурилъ брови, схватилъ романъ граФмни Дашъ
 бросился на диванъ.
— Здравствуйте, почтеннѣйшій Христіанъ Христіянычъ,
сказалъ Накатовъ, стараясь проявить въ голосѣ какъ можно
больше густоты и въ тоже время спокойствія: — какъ это вы вошли, я не сдыхалъ... какъ ваше здоровье? очень радъ васъ видѣть...
Докторъ, сморщенный, искоробившійся старикашка, вмѣсто
отвѣта поставилъ въ угодъ сучковатую свою палку, крякнулъ,
сѣдъ да диванъ, понюхалъ табаку, крякнулъ еще разъ и произнесъ вполголоса :
8 і 0679 э
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, Борисъ Борисычъ, я къ вамъ пришелъ за очень, очень
важнымъ дѣломъ...
— Чтб такое? вы меня пугаете, почтеннѣйшій, Христіянъ
Христіянычъ, не случилось ли чего съ бабушкой?
— Да, я вамъ скажу, очень, очень нехорошо съ Пелагеей
Антоновной...
Тутъ докторъ заботливо покрутилъ рыжымъ мочалистымъ
парикомъ, изъ-подъ котораго торчали рѣденькіе, сѣдые волосы,
которые казались наклеенными на вымокшій пергаментъ;
вслѣдъ за тѣмъ онъ снова крякнулъ и снова покачалъ головою.
— Вы меня терзаете, докторъ, воскликнулъ Накатовъ, придавая лицу испуганное выраженіе, что дѣлало его въ эту минуту крайне глупымъ.
— Да, Борисъ Борисычъ, продолжалъ Христіянъ Христіянычъ, потирая сучковатыя свои колѣни : — такъ плохо, что я
и самъ не знаю какъ быть...
— Ради Бога, чтб такое? какое-нибудь несчастіе!
— Да, для вашей бабушки, но не для васъ!...
Послѣдовала пауза; докторъ не окрывалъ глазъ отъ Накатова, лицо котораго, вопреки усилій сдѣлать его печальнымъ,
вздрагивало отъ восторга.
— Ваша бабушка... съ ума сошла! заключилъ докторъ, разводя руками и опустивъ голову почти до колѣнъ.
— Чтб вы говорите!? произнесъ Накатовъ, вскочивъ со
стула.
— Да, я это говорю, она... съ ума сошла, совсѣмъ съ ума
сошла!...
— Нѣтъ, я просто ничего не понимаю... Чтб все это значитъ? говорилъ Накатовъ, у котораго дѣйствительно помутилось въ глазахъ и вся внутренность' перевернулась какъ бы
вверхъ дномъ.
— * Ну, это дѣло вотъ какое, сказалъ Христіянъ Христіянычъ : — вы самый близкій родственникъ Пелагеѣ Антоновнѣ.
— Какже, Христіянъ Христіянычъ, я это знаю, перебилъ
Накатовъ, едва держась на ногахъ.
— Вы ея наслѣдникъ...
— Но почему же!... я ей-Богу, т. е. я думалъ такъ... а
впрочемъ... Ей-Богу, не знаю... произнесъ Накатовъ, порываясь броситься на шею Христіяну Христіянычу.
Digitized by OOQlC
' похожденія НАКАТОВА.                     101
— . Ну, какъ вамъ не знать этого, продолжалъ старикъ : — 
вы ея наслѣдникъ и въ качествѣ его будете назначены опекуномъ вашей бабушки, какъ ближайшій ея родственникъ...
— Не можетъ быть! какъ! какимъ образомъ... ха, ха, ха!...
вотъ забавно... перебилъ Накатовъ, не понимая рѣшительно,
чтб съ нимъ дѣлается.
— Какъ не можетъ быть! я за этимъ дѣломъ пришелъ сюда... вы должны сейчасъ же ѣхать къ Пелагеѣ Антоновнѣ; вы
ее совсѣмъ забыли...
— Ей-Богу, почтеннѣйшій, добрый, Христіанъ Хрнстіянычъ, клянусь вамъ!... бабушка сама не хотѣла, чтобы я къ
ней ѣздилъ... я... я...
— Ну, хорошо, хорошо, это не мое дѣло...
— Ахъ, Боже мой, какое несчастіе! Ахъ, ахъ! повторялъ
Накатовъ, закрывая поминутно лицо руками, чтобы удобнѣе
скрыть радость, сіявшую во всѣхъ чертахъ его: — но скажите же
ради Бога, какъ это случилось? отчего? Ахъ, Боже мой! Боже
ной! Ахъ!...
— Очень странно случилось, продолжалъ докторъ, качая годовой : — такого случая я еще не видывалъ; недѣли три тому
назадъ съ нею былъ припадокъ, я собралъ консиліумъ, ну, и
слава Богу все прошло хорошо; я былъ совсѣмъ спокоенъ, какъ
вдругъ вчера вечеромъ прибѣгаетъ ко мнѣ ключница бабушки,
АгаФья — вы знаете, та, чтб при ней всегда, — и говоритъ, что
Пелагея Антоновна сказала, будто не можетъ обѣдать, потомучто она еще маленькое дитя и ей нуженъ рожокъ или кормилица... Я, знаете, вовсе не ожидалъ этого, не понимаю,чтб все
это значитъ...
— Какъ? какое дитя, спрашиваю АгаФЬЮ?
— Да, также дитя, говоритъ она: — маленькое дитя, вотъ
которое только-что родилось...
Я поскорѣе бѣгу туда... вхожу... Пелагея Антоновна точно
также увѣряетъ меня, что она дитя, и проситъ купить ей рожокъ или привести кормилицу, — вотъ какое обстоятельство!...
— Чтбвы говорите?!...
— Да; я за докторами, собрали консиліумъ, посовѣтываівсь, начали ее распрашивать, — онаѣсе свое: купите ей куклу, — 
кунате рожокъ; совсѣмъ съума сошла; я ужь сдѣлалъ кой-какія
Digitized by OOQlC
109                      современникъ.
распоряженія; надо потакать ей во всемъ: это единственное еред*
сти; положеніе не совсѣмъ еще безнадежно...
Накатовъ почувствовалъ холодъ во всѣхъ членахъ.
А впрочемъ я сильно сомнѣваюсь, продолжалъ докторъ
со вздохомъ : — въ ея лѣта случаи выздоровленія рѣдки...
Накатова бросило въ жаръ.
— Какже, какжѳ, докторъ, пробормоталъ онъ, неспѣшно
вскакивая съ мѣста: — подождите меня, я сію секунду одѣнусь...
эй, Таврида! Евсѣй! эй! скорѣй одѣваться!...
Накатовъ долго метался какъ угорѣлый изъ угла въ уголъ
и наконецъ, съ помощію Гаврилы Петрова, который казался
растеряннымъ не менѣе своего барина, одѣлся и подбѣжалъ къ
доктору.
. — Ъдемтѳ, ѣдемте, мой почтенный, мой добрый Христіанъ
Христіянычъ, говорилъ Накатовъ, застегивая дрожащими руками сюртукъ : — экое песчастіе! ахъ!...
— Ну, для васъ, я думаю, не совсѣмъ неечастіе : Пелагея
Антоновна очень богата, отвѣчалъ Христіанъ Христіянычъ,
ковыляя за Накатовымъ, который летѣлъ стремглавъ на улицу.
IV.
ЭКСЦЕНТРИЧЕСКАЯ БАБУШКА.
...Они сѣли въ сани. Происшествіе съ бабушкой сильно поразило Накатова. Мысли его мѣшались; бархатная мебель, лежачія рессоры, блистательные обѣды, швейцаръ, мажордомы,
грумы, ливреи сталкивались и вертѣлись въ головѣ его. Онъ
принималъ тогда величественную осапку, исполненную чувства
собственнаго достоиства, и торжествующимъ, орлинымъ взоромъ
оглядывалъ весь людъ, катившій или шлепавшій мимо него по
улицамъ; ему казалось, что весь городъ знаетъ еговъ лицо,
смотрятъ ему въ глаза, слѣдитъ за каждымъ его движеніемъ, и,
полный такихъ счастливыхъ мыслей, еще выше задиралъ голову, еще яростнѣе раздувалъ багровыя свои щеки, и безъ того
уже готовыя лопнуть каждую минуту. То вдругъ страшное безпокойство охватывало какъ ледяною корою всю внутренность
вашего героя, и поза ео, изъ величественной и гордой, дѣлалась.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДКВТЯ HAKATOBA.                      103
самою жалкой и комической; онъ припоминалъ нѣкоторыя успокоательвыя слота доктора, — слова, мгновенно бросавшія его
вп воображаемаго блеска и великолѣпія въ настоящее положеніе, казавшееся ему въ эту минуту уже невыносимымъ. Обдаваемый поперемѣнно то жаромъ, то ознобомъ, смотря по ходу
мыслей, онъ то-и-дѣло обращался къ доктору, осыпая его вопросами; но Христіанъ Христіанинъ, занятый своими собственными соображеніями, уходилъ еще глубже въ красный вязаный
шарФъ и только неопредѣленными звуками отвѣчалъ встревоженному наслѣднику. Наконецъ они въѣхали въ ворота широкаго двора... Неукатанный мягкій смѣтъ разсыпался и летѣть
хлопьями изъ-подъ копытъ лошади; мрачно смотрѣлъ старинный запущенный дворъ; стѣны неопредѣленно-грязнаго цвѣта,
на которыхъ веѣ четыре времени года усердно обозначили слѣды свои, окружали его со всѣхъ сторонъ; окна были до половины занесены снѣгоиъ, часто спускавшимся цѣлыми глыбами
съ кровли и покривившихся двухъ-трехъ крылечекъ. На широммъ гранитномъ подъѣздѣ, кой-какъ выметенномъ и засыпанномъ носкомъ, два огромные льва высовывали свои обезображенныя, безносыя головы изъ грязнаго снѣгу и сора, горою
возвышавшагося по обоимъ спускамъ лѣстницы. Такъ смотрѣло
все это непривѣтливо и холодно, что даже тяжелой, невпечатлительной натурѣ Нанатова стало неловко. Но когда сухощавый,
сгорбившійся швейцаръ, съ слезливой Физіономіей и краснымъ
носомъ, выпачканнымъ табаяомъ, отворилъ двери, и вся прислуга, состоящая по-крайпей-мѣрѣ изъ пятнадцати грязныхъ, не-'
бритыхъ лакеевъ, бросилась на-перерывъ снимать съ него шубу,
nue и безпрестанно кланяясь, — непріятное впечатлѣніе, овладѣвшее Накатовымъ, мигомъ исчезло. Онъ окинулъ самодовольно
грязную цолонаДу, окружавшую прихожую, потомъ обратился къ
прислугѣ, замѣтилъ что-то насчетъ безпорядка и запущенія, и,
бросивъ еще разъ украдкою глаза на позлащенную булаву
швейцара, стоявшую въ углу и подернутую паутиной, — велишетвеамю сталъ подыматься по парадной лѣстницѣ, устланной
вмѣсто ковра мягкимъ слоемъ пыли.
Оторопѣвшая ирислуга оставила безъ всякаго вниманія доктора, который, барахтаясь въ своей шубѣ и шарфѣ, напомнналъ
шм* мдм» болѣе несчастнаго Ласкова, перепутаннаго змѣями;
мв-ммад* уже Накаіовц въ парцдаыхъ комешгатъ,...
Digitized by OOQlC
ІОѢ                     СОВГВМЕННИП.
Комнаты эти, занимавшія весь этажъ и убранныя, какъ видно было но всему, въ вкатвритиикое время, представляли въ настоящее очень печальное зрѣлище. Штофные порыжѣвшіе обои
висѣли по стѣнамъ безобразными лохмотьями; полинялыя толковыя и ковровыя гардины и занавѣсы, мѣстами съѣденныя
молью, мѣстами отягченныя пылью, падали густыми, тяжелыми складками по обѣимъ сторонамъ мрачныхъ высокихъ оконъ;
продолговатыя тусклыя зеркала въ рѣзныхъ золоченыхъ рамахъ,
почернѣвшихъ отъ времени, смутно и неопредѣленно отражала
сѣдые чахлы, покрывавшіе мебель и люстры съ милліонами граненыхъ стеклышекъ,блиставшихъ чуть видными звѣздами на темномъ, закопченомъ потолкѣ. Несмотря на то, что бабушка Накатова не выходила болѣе тринадцати лѣтъ изъ своей спальни,
въ домѣ было однакожь довольно обывателей, чтобы присмотрѣть за порядкомъ.
Кромѣ двадцати-пятп лакеевъ, занимавшихъ весь нижній этажъ и спавшихъ безъ просыпу одну половину дня, истребляя другую на игру въ дурачки замаслеными картами, въ
верхнемъ этажѣ находилось болѣе десятка приживалокъ — 
старыхъ дѣвъ, вдовъ, прапорщицъ, утратившихъ мужей на
полѣ брани, и носившихъ въ подтвержденіе этого черные ситцевые капоты и бѣлые чепцы; но какъ первымъ, такъ и вторымъ много было и безъ того дѣла. Къ этому же, благодѣтельница, старая барыня, любившая слушать розсказни и вѣсти бѣдныхъ вдовъ и сиротъ, рѣшительно затыкала уши и гнала вонъ
всѣхъ, кто заикался р предметахъ, требовавшихъ издержекъ.
Одинъ развѣ Христіанъ Христіянычъ осмѣливался иногда подымать голосъ, да и тотъ большею частію сѣялъ на безплодную
по.чву. Онъ также жилъ въ домѣ скорѣе въ качествѣ простого
приживальщика, чѣмъ врача, и мирно проводилъ дни свои, обклеивая картонныя коробочки съ сюрпризами, которыя постоянно, въ продолжепіи двадцати лѣтъ, подносилъ Палагеѣ Антоновнѣ. Христіанъ Христіянычъ, не пользовавшійся большою извѣстностію въ медицинѣ и жаловавшійся въ продолженія всей
своей жизни на судьбу, какъ-будто находившую какое-то особенное удовольствіе лишать его практики, былъ очень доволенъ
своимъ положеніемъ, тѣмъ болѣе, что еъ одной стороны, не видѣлъ большаго труда развернуть «Друга здравія» Тиссота, когда
старуха была больна, — съ другой — ему представлялась надежда
Digitized by OOQlC
П0Х0ЖДВНІЯ HAKATOBA.                        105
не быть забытымъ въ ея завѣщаніи. — Палагея Антоновна слѣпо довѣряла свое здоровье Христіяну Христіянычу, вмѣняя ему,
гь непремѣнную обязанность являться каждое утро. Докторъ
принималъ озабоченный видъ, покрякивалъ, щупалъ ей пульсъ,
качалъ головою, снова покрякивалъ и, набивая носъ табакомъ,
произносилъ съ разстановкою, глядя внимательно на языкъ паціентки: «Легкій жаръ... но впрочемъ, ничего; весь организмъ въ порядкѣ; вамъ нужно больше покоя, отдохновенья,
почтенная Палагея Антоновна, какъ можно больше отдохновенья...» — «Плохо, отвѣчала обыкновенно старуха: — плохо,
батюшка, вотъ уже и вставать одна не могу, и вижу нехорошо;
ухажввать-то надо за мной какъ за малымъ ребенкомъ...» Все
чаще и Чаще повторяла она эту Фразу и въ одинъ ненастный,
зимній день въ-самомъ-дѣлѣ потребовала няньку. Христіанъ
Хриетіянычъ задумался, крякнулъ и покачалъ головою; на другой день старушка объявила, что ѣсть еще не можетъ какъ
большіе люди и просила купить рожокъ; Христіанъ Христіавычъ снова задумалса, снова крикнулъ и прибѣгнулъ къ Тиссоту; но такъ-какъ въ Тиссотѣ не отыскалось ни одного изъ пунктовъ, подходящихъ къ состоянію Палагеи Антоновны, почтенный врачъ рѣшился собрать консиліумъ. Консиліумъ задумывался еще усерднѣе Христіана Христіяныча и рѣшилъ, чтобы
ва въ чемъ не противорѣчили больной, благо были на то средства. Христіанъ Хриетіянычъ совсѣмъ было успокоилса и началъ даже клеить какую-то коробочку, какъ вдругъ, недѣли три
спустя послѣ консиліума, старушка рѣшительно объявила себя
новорожденнымъ младенцемъ, велѣла себя спеленать и привести
кормилицу. Тутъ Христіанъ Хриетіянычъ рѣшился наконецъ отправиться къ Накатову, ближайшему ея родственнику и законному наслѣднику...
Законный наслѣдникъ успѣлъ уже однакожъ пройти почти
всѣ парадныя комнаты, сопровождаемый докторомъ. Въ послѣдней комнатѣ, предшествовавшей бабушкиной спальной, Накатовъ
встрѣтилъ трехъ вдовствующихъ приживалокъ, которыя, завидя
его, поспѣшно вынули изъ ридикюлей нарочно приготовленные
чистые платки и приложили ихъ къ глазамъ. Накатовъ останомвлея; старухи отняли платки и почтительно поклонились.
— Батюшка! вымолвила одна изъ нихъ, здоровенная, шиDigitized by <r.OOQ
юв                      СО ВЗВИВШИМЪ.
рокоплечая баба, годная скорѣе колоть древа, чѣмъ' продайте
,слезы: — батюшка, благодѣтеля вы каша..'..
— О-о... о-охъ!... благодѣтели ваши... повторяла- тѣнь
же тономъ остальныя двѣ, кланяясь чуть во въ ноясъ.
— Да, большое весчастіѳ, заботливо выволвалъ Накатовъ,
воображавшій, что рѣчь идетъ о его бабушкѣ : — будьте увѣре*
вы, я употреблю всѣ старанія, чтобы успокоить бабушку...
— Батюшка! начала опять первая старуха, прерывая рѣчь
рыданіями и какъ бы выжимая изъ себя елеаы : — наслѣдуйте
добродѣтелямъ вашей бабенькв : не оставьте насъ несчастныхъ,
горькихъ сиротъ... Богъ наградитъ васъ...
— Будьте увѣрены, сударыня, я справедливъ... и... в вполнѣ умѣю цѣнить достоинства, произнесъ Накатовъ, пыжась навь
индѣйскій пѣтухъ : — во мнѣ хотѣлось бы видѣть бабушку.
Это, кажется, дверь въ ея спальню? прибавилъ онъ, направляясь
къ низенькой двери, завѣшанной ковромъ.
— Здѣсь-съ... пожалуйте... но только онѣ изволили залочивать, бойко произнесла атлетическая старуха, забѣгай подобострастно впередъ и приглашая всѣхъ стать иа-цыпочкиі
Спальня состояла изъ небольшой, но очень высокой комнаты, такъ-что потолокъ терялся въ неопредѣленномъ мракѣ.
Нолъ, устланный ковромъ, изображалъ какую-то ецену изъ миѳологіи. Стѣны были обиты съ трехъ сторонъ темнымъ лакированнымъ деревомъ; четвертая стѣна была почти цѣликомъ
занята рѣзнымъ кіотомъ изъ чернаго дерева, покрытымъ дорогими образами, въ золотыхъ и серебряныхъ ризахъ, съ висѣвшими повсюду яичками всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ и размѣровъ. Углы комнаты заставлены были старинною мебелью: гдѣ
выглядывалъ брюхастый бюро, выложенный слоновой костью и
перламутромъ, — на немъ обломанная японская ваза и севрскій
сервизъ; въ другомъ мѣстѣ сверкали сквозь пыль высокіе вычурные канделябры; тамъ возвышались въ безпорядкѣ сундуки
и ларцы, обшитые сафьяномъ и кожей, шерстью вверхъ; подлѣ
нихъ на пальмовомъ шесткѣ сидѣлъ встрепаный какаду, который, заслыша шумъ, тотчасъ же встрепенулся, поднялъ жолтый свой хохолъ и нагнулъ на бокъ голову. По срединѣ комнаты, между всей этой рухлядью, стояла постель Палягеи Автовоины, примыкавшая однимъ концомъ къ мягкому тюфячку,
на которомъ ворочалось полъ-дюжины старыхъ, сѣдыхъ мосекъ.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВПЯ НАКАТОВА.                       161
Совѣтъ взъ единственнаго окна, до половины завѣшеннаго
зеленою таотянною сторою, падалъ, благодаря усердію благотворимыхъ, прямо па сморщенное, желтоватое лицо ея, окруженное волнистыми оборками чепчика; глядя на съежившееся,
крошечное туловище старушки, стянутое пеленками, казалось,
что тутъ лежалъ скорѣе обрубокъ, кусокъ человѣка, чѣмъ цѣлы! человѣкъ. Сонъ старухи былъ тихъ и спокоенъ какъ сонъ
нлаленца; изрѣдка только ея бѣлыя губы, оттѣненныя сѣдова- 
тыми волосами, двигались, то вдавливаясь, то снова выступая.
По обѣимъ сторонамъ ея, на бѣлой постели, пестрою клумбой
разсыпались игрушки.
У изголовья сидѣла колоссальная, жирная кормилица въ краевомъ кокошникѣ и сараФанѣ, туго перететянутомъ подъ мышками и порывавшимся каждую минуту лопнуть напереди. Увидя
вошедшихъ, она привстала, разинула ротъ, въ которомъ оказался кусокъ лепешки. выкатила оловянные глаза и, какъ бы
вдругъ запутавшись, схватила валявшійся подлѣ картонный арлекинъ, повернулась къ спящей старухѣ и принялась дергать
за ниточку, при чемъ всѣ члены куклы пришли въ страшное движеніе.
— Тссс... тсс... произнесъ Христіанъ Христіянычъ, махнувъ рукой.
Накатовъ смотрѣлъ на бабушку съ неописаннымъ волненіемъ; сердце его никогда еще не билось такъ сильно; сколько
блестящихъ надеждъ осуществляли для него эти безсмысленныя черты!...
— Ну. пойдемте отсюда, сказалъ докторъ, трогая его за руку: — она спитъ — это хорошій признакъ; не надо ее тревожить...
Они вышли въ комнату, гдѣ Накатовъ былъ* встрѣченъ тремя приживалками. Но уже теперь вмѣсто трехъ ихъ было около десятка. Комната мигомъ наполнилась стонами и оханьемъ.
Каждая пробивалась впередъ, стараясь повидимому всѣми силами попасть въ лучъ зрѣнія Накатова и врѣзать чорствыя черты
свои съ его тучную, запекшую широкъ память.
— Чтб, спросилъ докторъ, обращаясь къ ключницѣ, которая только-что появилась : — никакихъ перемѣнъ не было послѣ
меня съ Палагеей Антоновной?...
Digitized by GooqIc '
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Но ключница вмѣсто отвѣта бросалась къНакатову а, прильнувъ къ его рукѣ, залилась горючими слезами.
Докторъ повторилъ вопросъ.
— Пѣтъ, ничего не было... о-охъ... охъ... батюшка ты
нашъ, Борисъ Борисычъ, начала ключница, цѣпляясь ему за
Фалды.
— Э! Агяфья Кириловна..полноте, какъ вамъ нестыдно беэпокоить, сказалъ Христіанъ Христіянычъ, качая головой и
подмигивая лѣвымъ глазомъ на Накатова.
— Батюшка! милостивый государь! закричали въ одинъ голосъ всѣ старухи, бросая свирѣпые взгляды на доктора : — батюшка, не оставьте насъ, бѣдныхъ сиротъ... наслѣдуйте добродѣтелямъ вашей бабеньки... Богъ васъ не оставитъ...
— Будьте увѣрены... я справедливъ, я очень справедливъ,
съ достоинствомъ проворилъ Накатовъ : — повѣрьте, я... я...
и вполнѣ умѣю цѣнить добродѣтель и достоинство, прибавилъ
онъ рѣшительпо, уже не зная, что дѣлать : — ну, докторъ, пойдемте; мнѣ нужно поговорить съ вами; прощайте!...
— Прощайте, батюшка... дай вамъ Богъ всего... охъ...
о-о-охъ!!..
— . Ну, докторъ, какое ваше окончательное мнѣніе на-счетъ
бабушки? спросилъ Накатовъ взволнованнымъ голосомъ.
Докторъ задумался, крякнулъ, понюхалъ табаку и покачалъ
головою.
— Право, не могу вамъ ничего сказать... должно думать,
судя по ея лѣтамъ и быстрому ходу болѣзни, что она неизлѣчима..., а впрочемъ, бывали случаи излѣченія... особенно часто бываетъ, что болѣзнь превращается въ періодическую...
годъ здорова, другой, а тамъ опять припадокъ... такъ по-крайней мѣрѣ утверждаетъ Тиссотъ...
. Накатовъ обомлѣлъ: слово «періодическое» поразило его;
оно накидывало черную тѣнь на мечты его, опрокидывало частію лучшія надежды; онъ хотѣлъ бы на-всегда уничтожить роковое слово. — «Э! была не была! подумалъ опъ тутъ же: — періодическая, такъ періодическая; все равно, хоть на время, да
да наслажусь, по-крайней-мѣрѣ жизнію, пожуирую па-славу!...»
Онъ весело распрощался съ докторомъ, объявилъ, что пріѣдетъ
мвтра же заняться дѣлами, и началъ спускаться съ лѣстницы,
упрашивая старика оставить его одного.
Digitized by Google
ПОХОЖДВШЯ ВАКАТОВА.                       |09
Вся дворня ожидала его въ передней.
Швейцару, какъ престарѣлому и почетному лицу, уступлено
было право подать ему шубу. Онъ стоялъ, растопыривъ руки
какъ подломанная вѣшалка, и, вцѣпившись обѣими руками въ воротникъ, моргалъ отъ восхищенья.
— Чтб это?! спросилъ Накатовъ, останавливаясь на послѣда
ней ступени и хмуря брови : — развѣ ато твое дѣло, любезный?
На это есть другіе люди. Твоя обязанность стоять вотъ здѣсь
съ булавой, а не шубы подавать... Васъ здѣсь распустили!
продолжалъ онъ. надѣвая шубу и вздрагивая отъ чувства собственнаго достоинства: — дѣлаете, что хотите! погодите! я заведу другой порядокъ!
Швейцаръ вытянулся по швамъ и вздрогнулъ всѣмъ тѣломъ.
Остальные люди, стоявшіе въ почтительномъ разстояніи, невольно сдѣлали тоже самое.
V.
СТАРЫЕ ЗНАКОМЦЫ.
Есть люди, для сушествовапія которыхъ Невскій проспектъ
рѣшительно необходимъ, — это «актъ. Пребывать тутъ съ двухъ
до четырехъ часовъ по полудни такая же точно потребность
для нихъ, какъ обѣдъ или ужинъ. Такихъ людей въ Петербургѣ
очень много. У иныхъ такая потребность образовалась вслѣдствіе привычки, безъ всякой другой цѣли въ основаніи кромѣ
моціона. Къ нимъ большею частію принадлежатъ такъ называемые мышиные жеребчики, т. е. гладенькіе, свѣжіе, еще не отцвѣтшіе старички, сохранившіе любовь къ туалету, голубымъ в
розовымъ Галстучкамъ, завиткамъ на головѣ (или, правильнѣе
сказать: на парикѣ), цѣпочкамъ, духамъ, лакированнымъ ботиикт и т. д... Эти мышиные жеребчики всегда почти холостя*м, съ круглымъ, независимымъ состояніемъ, дозволяющимъ
ввгь носить тучныя енотовыя шубы, перемѣнять каждый день
мпыеты, накупать разныхъ благовонныхъ помадъ для окраски
вАлосъ (также на парикѣ) и проч., которымъ нужно, во чтб бы
ни стадо, проморить червячка до обѣда въ клубѣ или собраніи,
Digitized by Google
Нр                        даОДвнМиЯъ
гдѣ они непремѣнные члены. Другіе являются на Невскій на
людей поглядѣть, «главное — себя показать прекрасному полу, до
котораго они большіе окопники; послѣдніе, люди молодые,
jeunetse dorée, особенно многочисленны. Для третьяхъ наконецъ,
'людей возраста и состоянія неопредѣленныхъ, ярогулка по Невскому отъ двухъ до четырехъ часовъ передъ обѣдомъ заключаетъ цѣли болѣе положительныя. Они уже напередъ знаютъ,
что встрѣтятъ тамъ такого-то или такую-то, и всегда почти
бьютъ навѣрняка. Здѣсь отдаютъ они должностные визиты, любез*
ничаютъ съ дамами, и пользуясь удобнымъ случаемъ, повѣряютъ
ихъ дочкамъ, но чаще имъ самимъ такія вещи, которыя неудобно было сообщить въ гостиной, при постороннихъ. Нужно ли
учтиво намекнуть о долгѣ, пригласить на обѣдъ, нужно ли самому быть приглашеннымъ, условиться ли на-счетъ встрѣчи въ
театрѣ или на балѣ, представляетсяди иеобходимость повидаться съ знакомымъ, котораго хотѣлось бы позвать неожиданно на
ландскнехтъ, давно уже задуманный и обдуманный, — всему этому, при извѣстной снаровкѣ, Невскій проспектъ представляетъ
самый удобный случай. Къ числу послѣднихъ господъ принадлежалъ Бѣлостоцкій. Впрочемъ, много было у него еще и
другимъ особенностей: самая главная состояла уже въ томъ, что
онъ проживалъ огромныя деньги, пе получая ровно никакихъ
положительныхъ, извѣстныхъ доходовъ. Какъ онъ это дѣлалъ?
рѣшить никто не могъ; даже самъ Бондаревскій, ближайшій
знакомый Бѣлостоцкаго и тотъ, когда спрашивали его объ источникѣ богатства петербургскаго Монте-Кристо (такъ звали
Бѣлостоцкаго), пожималъ только плечами. Квартира его слыла
между молодежью одною изъ самыхъ великолѣпныхъ; проигрышлъ онъ часто большіе куши; на конюшнѣ держалъ постоянно
до двѣнадцати Лошадей, высокой цѣны; нанималъ Француза
повара, задавалъ отличные обѣды, лѣтомъ жилъ на дачѣ съ
широкими лѣстницами и галлереями, наполненными цвѣтами;
одѣвался со всею изящною изысканностію лондонскаго денди;
распространялся лн слухъ о какой-нибудь новости въ области
модъ, Бѣлостоцкій первый нускалъ ее въ ходъ, и всѣ старалась
людражзть «му; и — странное дѣло! — никогда не выѣзжая изъ Петербурга, онъ умѣлъ всегда оставлять за собою записныхъ
Франтовъ, «млвшахся нзъ-за-границы съ самыми свѣжими задавамми новостями по часта туалета; имъ управляло какое — то
Digitized by OOQlC
похожлнш hakatoba.
внутреннее, инстинктивное чутье во всемъ; онъ словцо прмугивывелъ.нэобірѣтешя законодательнаго вкуса. Всякое дѣдо приходилось у него кикъ-то встати; никогда не замѣтно было няжыого оромахд. Загадочное существованіе Бѣластоцкап» додсхрекало въ высшей степени любопытство молодежи, яринадглежавшей одному кругу съ нимъ; каждый бился добраться до
источника и рѣшить задачу. Главнымъ поводомъ этому служила
-зависть, возбуждаемая успѣхами Бѣлостодкаго между прекрасшшъ поломъ. Покажется ди какая-нибудь хорошенькая Француженка, толпа вокловвиковъ вадсѣдается, чтобы попасть къ
вей въ милость, — все тщетно; являлся Бѣлостоцкій, обнаруживалъ передъ ней'въ-половину подобострастія,.смотришь, не
прешло и недѣли, какъ уже Француженка разъѣзжаетъ въ его
каретѣ, а тамъ распространялся слухъ, что Бѣлостоцкій успѣлъ
подвивать ей вексель и великолѣпно отдѣлалъ квартиру. Ивы*
объясняли источникъ его богатства сильною игрою; надѣлѣ
оказывалось однакожъ, что каждый зналъ на-веренетъ суммы,
нровБраняшиі Бѣдостоцкимъ, тогда-какъ никто никогда не слыхалъ о значительномъ выигрышѣ; другіе утверждали, что онъ
барышничаетъ лошадьми въ большомъ масштабѣ, что впрочемъ
также не было основательно, ибо, сколько извѣстно, такимъ
Промысломъ нельзя нажить много денегъ; третьи положительно
утверждали, что Бѣлостоцкій живетъ въ долгъ, и объясняли его
безграничный кредитъ необыкновенною изворотливостію, умѣньемъ обращаться съ кредиторами. Они приводили въ примѣръ
рдного старика, который будто самъ разсказывалъ, что, цесмотрц на. крайность въ деньгахъ, не имѣлъ духу выпросить у него
долга, — что каждый разъ, какъ придешь къ Бѣлостоцкому, говорилъ старикъ (что дѣлается обыкновенно, рано утромъ, когда
кромѣ кредиторовъ никто не отдаетъ визитовъ), онъ бросается
съ восторгомъ на шею, радостно пожимаетъ руки, усаживаетъ
неддѣ себя на бархатное кресло, прикажетъ подать завтракъ,
жамваждеаго, то потреплетъ за подбородокъ (буде кредиторъ
вростого рровсхождемія), то въ глазъ поцалуетъ > то разсмѣшатъ, то разжалобитъ, ну, словомъ, такъ завертитъ, что вотъ,
кажется, и хотѣлось бы заикнуться о деньгахъ, да языкъ непот
ВОрачижаетсв, ц клянешь его въ душѣ, а благодаришь на сло*а»ъ; съ тѣмъ в уйдешь. Во и эти слухи не возбуждали довѣрія:.
можно было прожить такимъ образомъ годъ, много-много двд,
Digitized by С  ogle
11S                       Соаввмкнпнкъ.
но не сенъ или восемь, нагъ жилъ Бѣлостоцкій. Четвертые
распространяла наконецъ на его счетъ самые невыгодные слуха, забывая, что француженки, которыя не переводились у Бѣлостоцкаго, служили яснымъ противорѣчіемъ и въ-конецъ должны были разрушать возможность такого рода предположеній.
Мало-по-малу толки совсѣмъ смолка, и хотя многіе изъ его
пріятелей, собираясь къ  нему на обѣдъ, не пропускали еще
случая значительно подмигивать на какой-нибудь вновь появившійся предметъ роскоши, однакожъ это нисколько не мѣшало имъ вслѣдъ за тѣмъ дружески пожимать ему руку н всячески
стараться поддерживать съ-нвмъ дружбу. Но дѣло въ томъ, что
Бѣлостоцкій никогда ни съ кѣмъ не сближался особенно : онъ
былъ со всѣми одинаково привѣтливъ, радушенъ, одолжктеленъ. Къ нему ѣздило множество народу; общество было самое
смѣшанное: у него можно было встрѣтить н льва, а онагра, и
безбородаго юношу, неизвѣстнаго происхожденія, какъ напримѣръ Гвоздикова, и*коннозаводчика, и аФериста и актера, — 
словомъ, кого угодно, лишь бы разумѣется наружность была,
какъ говорится, не слишкомъ контрабандная. Въ большинствѣ
знакомыхъ, Бѣлостоцкій слылъ отличнымъ малымъ н боммеямелю, — мнѣніе, которое онѣ вполнѣ оправдывалъ на дѣлѣ. Мудрено ли послѣ того, что Бѣлостоцкаго зналъ почти весь городъ?
Онъ бился однажды объ закладъ, что на пути отъ Полицейскаго моста до Аничкина встрѣтитъ пятьдесятъ знакомыхъ — и не
дойдя до Казанскаго собора успѣлъ уже поклониться восемьдесятъ четыре раза...
Мѣсяцъ спустя послѣ сцены въ кафе-ресторанѣ, часу во
второмъ передъ обѣдомъ, Бѣлостоцкій отправился навѣстить
кой-кого изъ пріятелей: но ни одного изъ нихъ, какъ нарочно,
не было дома; не 'зная, чѣмъ убить остатокъ утра, онъ велѣлъ
каретѣ остановиться на Невскомъ проспектѣ и пошелъ пѣшкомъ. Погода стояла самая дурная; снѣгъ валилъ хлопьями,
пронзительный вѣтеръ жалобно завывалъ между вывѣсками и
наводилъ хандру смертельную. Когда погода ясная, съ вѣтромъ
легко помириться, какъ бы онъ ни былъ силенъ, — и особенно на
Невскомъ проспектѣ. Онъ, правда, знобитъ точно также носъ и
щоки, но зато вознаграждаетъ поминутно пѣшехода, открывая
передъ нимъ то узенькую. ножку, обутую соблазнительной боDigitized by GooqIc
П0Х0ЖДВИ1Я НАКАТОВА.                      113
тмкой, то тонкій, бѣлый какъ снѣгъ чулокъ, то обрисовываетъ
стройную, волнистую талію, ловко перехваченную шалью...
Но въ дурную погоду, какъ теперь, когда на улицѣ никого не
было, кромѣ извощиковъ да охтенокъ, вѣтеръ* не могъ быть
очень пріятенъ. Бѣлостоцкій былъ того же мнѣнія и задумывалъ уже войти въ ка«е, когда, поднявъ неожиданно глаза, увидѣлъ въ нѣсколькихъ шагахъ зрѣлище, которое тотчасъ же приковало его вниманіе.
Почти по серединѣ улицы ѣхала извощнчья карета съ опущеннымъ верхомъ; въ ней сидѣлъ Черницкій облѣпленный
снѣгомъ; за коляской ѣхала другая коляска, также извощнчья,
по Порожнякомъ; за нею тянулось гуськомъ трое пустыхъ саней;
владѣтели этихъ экипажей, лихачи-извощики, съ замѣтнымъ
безпокойствомъ заглядывали поминутно впередъ, гдѣ сидѣлъ
Черницкій и время-отъ-времени перекликались съ кучеромъ передней коляски. Черницкій между тѣмъ то опускалъ ноги на
дно экипажа, такъ-что наружу выглядывала его шляпа и конецъ красно-сизаго,' полуотмороженнаго носа, то ' выпрямлялся, высовывался впередъ и съ ужасомъ озирался на всѣ стороны.
Въ одну изъ такихъ минутъ онъ увидѣлъ Бѣлостоцкаго и
пришелъ въ такой восторгъ, что чуть-было не выпрыгнулъ вовсе изъ коляски.                       '
— Стой! стой!! держи ближе къ панели : ближе! закричалъ
онъ кучеру: — ей, Бѣлостоцкій! mon cher! погоди. мнѣ нужно
сказать тебѣ два слова!...
— Чтб, братецъ, съ тобою! спросилъ Бѣлостоцкій, когда тотъ
очутился подлѣ Wro на тротуарѣ : — сначалр мнѣ показалось,
что ты кого-нибудь хоронишь, да потомъ гляжу, гроба
нѣтъ... чтб за чудо. думаю...
— Полно шутить!... пренепріятная, братецъ, исторія, отвѣчалъ, перевиваясь и морщась, Черницкій: — сдѣлай милость,
выручи...
. — Охотно, да объясни мнѣ напередъ, чтб значитъ это шествіе?...
— Э! братецъ, негодяи! просто таки негодяи! отвѣчалъ Чершщкій, бросая презрительные взгляды извощикамъ, которые
впивались въ него глазами: — я имъ говорю: подождите до перваго числа (ты знаешь, какъ я акуратенъ), такъ нѣтъ же, нѣтъ;
T. XVI. Отд. I.                                         8
Digitized by Google
<14                       СОВРЕМВННИКЪ.
нельзя выѣхать или выйти спокойно: отбою пѣгъ... Вотъ и сегодня... поѣхалъ я къ зятю... (жена у меня, братецъ, больна),
взялъ Каляеву, — гляжу, одинъ присталъ : заплатите да заплатите; за никъ другой, тамъ третій, — ну, просто, срамъ...
если бы не ты, я право не зналъ бы, что мнѣ дѣлать... просто,
братецъ, негодяи... сдѣлай милость, mon cher, выручи!...
— Сколько же имъ нужно?
— Дай... ну, хоть цѣлковыхъ двадцать!... сказалъ Черннцкій по-Французски, принимая небрежную позу и презрительно
оглядывая извощиковъ: — сегодня же ихъ отдамъ тебѣ... кстати мы вѣдь вмѣстѣ обѣдаемъ нынче у Накатова; часамъ къ пяти
у меня будутъ деньги...
— Хорошо, хорошо! но пойдемъ въ каФе; здѣсь, на улицѣ,
какъ-то неловко...
— Пойдемъ, пойдемъ!... л же прозябъ! бррр... спасибо,
mou cher!... Тутъ обратился онъ къ извощикамъ и приказалъ
дожидаться.
Они вошли въ кафе.
Черницкій былъ также во многихъ отношеніяхъ человѣкъ
достойный замѣчанія.
Сначала, въ юности, онъ подавалъ большія надежды сдѣлаться вполнѣ порядочнымъ человѣкомъ, в, вѣроятно, оправдалъ бы ихъ, еслибъ вдругъ не овладѣла имъ лѣнь, да такая, что, ставъ въ низшемъ классѣ первымъ ученикомъ, очутился въ верхнемъ на задней скамейкѣ, послѣднимъ; къ тому,
какъ объяснилось потомъ, мало-по малу, особенно способствовало общество богатыхъ школьниковъ, куда попалъ Черницкій.
Зная напередъ, что ожидало ихъ впереди, этП богатые товарищи пренебрегали трудомъ, предпочитая ему сладкое отдохновеніе на заднихъ скамейкахъ. Черницкомунцкѣо, должно быть,
не потрудился объяснить, что у него не было никакого состоянья,
и, полный счастливаго невѣдѣяія, онъ слѣдовалъ соблазнительному примѣру. Къ тому же, онъ съизмалу еще обнаруживалъ
большую склонность къ хорошему обѣду и щегольской одеждѣ,
охотнѣе дружился съ тѣми, которые были недостаточнѣе, чувствовалъ непобѣдимое влеченіе сближаться съ товарищемъ хорошей Фамиліи и, нужно отдать ему справедливость, обладалъ необыкновенною для его лѣтъ способностью, втѳреться — 
куда угодно, войти въ дружбу, и даже сдѣлатися необходимымъ.
Digitized by V.OOQLC
ПОХОЖДВНІЯ НАКАТОВА.                         115
Разумѣется, жизнь на чужой счетъ какъ ни легка, однакожь
представляетъ также свои неудобства : самолюбіе Черницкаго
(а у него было его очень много) частенько получало страшные
толчки. Тогда Черницкій, съ негодованіемъ и злобой, разваливался на диванъ, закуривалъ гаванскую сигару (а для этого стояло только протянуть руку, ибо онъ постоянно проживалъ то у
одного изъ богатыхъ товарищей, то у другого) и принималъ рѣшительное намѣреніе найти мѣто, но такое однакожь, гдѣ бы
можно было получать большой окладъ и какъ можно меньше
работы; такого мѣста, разумѣется, трудно было сыскать, особенно лежа на диванѣ. Но въ ото время досада Черницкаго
успѣвала уже пройти, н онъ снова погружался въ сладкое без дѣйствіе, добровольно подвергая свое самолюбіе новымъ щелчкамъ.
* Тонкіе обѣды вошли въ такую привычку Черницкому, сдѣлались подъ конецъ такою сильною потребностью, что онъ уже
началъ нѣкоторымъ образомъ хладнокровно примиряться съ
щелчками, и если случалось, что самолюбіе его страдало, онъ
утѣшалъ себя тѣмъ, что въ душѣ презираетъ невѣждъ и смѣется
надъ ними. Послѣдняго однакожь никто не замѣчалъ. Мало-помалу онъ пересталъ вовсе мечтать о мѣстѣ. Когда уже черезъчуръ приходилось горько, мысли его принимали совсѣмъ другой
оборотъ. Онъ ломалъ голову, придумывая средства, какъ бы
другъ пріобрѣсти большія деньги или по-кра'йней-мѣрѣ заключить такія связи, чтобъ сравняться съ степенью, на которой
стояла большая часть его товарищей. Случай скоро представился. Въ него влюбилась одна бѣдная княжна; отецъкняжны, человѣкъ чрезвычайно слабый и добрый, не смѣя1 противиться воля дочери, подписалъ ей въ приданое послѣднее состояніе — 
тысячъ восемдесятъ, и отдалъ ее Черницкому. Черницкій тотчасъ обзавелся отличной парой вороныхъ рысаковъ, навѣшалъ
толковыя портьеры, купилъ ящикъ лучшихъ гаванскихъ сигаръ шесть ящиковъ шампанскаго, бархатныя, шитыя серебромъ туфли, — и завалился на кушетку; вставалъ онъ для того'
только, чтобы нтти обѣдать или написать на розовой атласной
бумагѣ, издававшей самый тонкій запахъ, приглашеніе на трю♦ели пли страсбургскій пирогъ. Все бы это прекрасно было, да
горе въ томъ, что не успѣлъ еще Черницкій докурить до конца ящикъ сигаръ, какъ уже онъ и жена его очутились безъ гро* igitized by (oOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ша девегъ. Прошелъ годъ, у Чернецкаго родился сынъ, которому отецъ положилъ яа-зубокъ тысячъ пятъвадцать долгу. Нѣсколько лѣтъ спустя, оказалось вчетверо больше дѣтей в ва
столько же разъ больше долгу. Имъ овладѣла хандра; овъ озлобился на всѣхъ ина все; часть обвиненій пала на жену, которая,
въ свою очередь, во всемъ рѣшительно обвинила мужа. Старый
князь помогалъ имъ, сколько могъ; наконецъ и помогать стало
нечѣмъ. Кредиторы осадили со всѣхъ сторонъ Чернвцкаго, во,
къ счастью, не послѣдовало большой бѣды : овъ успѣлъ во-время
сыскать себѣ мѣсто. Всѣ эти обстоятельства нисколько однакожь
не охладили въ немъ пристрастія къ трюфелямъ, страсбургскимъ
пирогамъ, тонкимъ обѣдамъ и винамъ. Дѣло неновое : чѣмъ
человѣкъ извѣстнаго круга бѣднѣе, тѣмъ соблазнительнѣе
представляются ему всѣ прелести комфорта в роскоши, тѣмъ
мучительнѣе чувствуетъ онъ ихъ недостатокъ, особенно если
попробовалъ того и другого. Черницкій, на этотъ разъ уже съ
горя, бросился снова въ кругъ богатой молодежи, къ которой
такъ привыкъ еще съизмала. Но, потонули, что онъ утрачивалъ
съ лѣтами свою любезность и веселость, его не встрѣтили уже
съ прежнимъ радушіемъ.
Онъ увидѣлъ тогда, что въ этомъ обществѣ не существуетъ
задушевныхъ связей, — что тамъ прошлое не имѣетъ никакого
значенія, и довольно одного мѣсяца разлуки, чтобы изъ самаго
искренняго, необходимаго пріятеля сдѣлаться совершенно постороннимъ и ненужнымъ, — что тамъ приглашаютъ на обѣды н
готовы платиіь сколько угодно за карту, единственно для. того
только, чтобы не обѣдать одному, а посреди веселой компаніи,
и т. д. Черницкаго однакожь не отвергли : онъ умѣлъ отлично
разрѣзать индѣйку, былъ большой знатокъ въ винахъ, съ необыкновеннымъ вкусомъ в гастрономическимъ знаніемъ умѣлъ
составить обѣденную карту, зналъ отъ доски до доски BrillatSavarin u petit Carême, — словомъ, былъ необходимъ очень многимъ. Онъ принялъ на себя роль мизантропа, человѣка жолчваго, но разсудительнаго, исполненнаго чувства собственнаго достоинства, ивъ этомъ видѣ являлся на всѣ обѣды. Но такъ-какъ
денегъ уже не было у него вовсе, а чувство собственнаго достоинства не позволяло постоянно обѣдать на чужой счетъ, — 
пошли съ повою силой маленькіе займы, которые въ образованномъ мірѣ считаются одолженіями не стоющими, чтобъ о
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       117
нихъ напоминали и много безпокоились. Но совсѣмъ тѣмъ такъкакъ каждый считаетъ только себя одного вправѣ терять память
въ подобныхъ случаяхъ, — кредитъЧерницкаго скоро подорвался.
Когда случилось это весчастіе, онъ сталъ прибѣгать къ жалованью, такъ-что очень часто въ то время, какъ онъ отправлялся
къ Дюсо или Сенъ-Жоржу, его жена, сопровождаемая четырьмя дѣтьми, кухаркой, горничной и даже домашней собакой,
шли обѣдать, чѣмъ Богъ послалъ, на Петербургскую сторону,
къ старому князю...
Полчаса спустяпослѣ сцены съ извощиками. Бѣлостоцкій разстался съ Черницкимъ, сѣлъ въ карету и поѣхалъ въ пассажъ.
VI.
ВЪ ПАССАЖЪ.
Бѣлостоцкій поднялся на лѣстницу и вошелъ въ кафе пассажа. Уприлавкатѣснилось, по обыкновенію, множество'народа.
Сонною къ мѣдному шкафику, гдѣ хранятся теплые пирожки,
стоялъ Бондаревскій съ блюдечкомъ въ одной рукѣ и рюмкой
въ другой; его окружало нѣсколько молодыхъ людей, въ числѣ
которыхъ находились Сіамскіе близнецы, Сережа иЛушкеввчъ.
— А, Бѣлостоцкій! закричали -всѣ въ одинъ голосъ.
— Здравствуй, братецъ, сказалъ Бондаревскій, кладя въ
ротъ огромный кусокъ пирога : — à я только-что... постой..,,
гм, гм... чуть-было не подавился... я только-что хотѣлъ ѣхать
къ тебѣ; ты конечно не забылъ, что мы сегодня обѣдаемъ у
моего друга Накатова?
— Скорѣе нужно тебѣ сдѣлать этотъ вопросъ, смѣясь отвѣчавъ Бѣлостоцкій : — глядя, какъ ты объѣдаешься пирогами,
легко предположить, что память объ обѣдѣ исчезла изъ твоей
головы, по-крайней-мѣрѣ на сегодняшній день...
— Э! любезный, на это не смотри : мой желудокъ, чтб бездонная бочка... А! Мг. Гвоздиковъ! какая счастливая звѣзда
принесла васъ сюда?...
Гвоздиковъ, бившійся въ продолженіи этой сцены изо всей
мочи, чтобы попасть на глаза Бондаревскому или его пріятелямъ, заколыхался какъ былинка, бормоча сквозь зубы : «EnDigitized by LaOOQle
118                      соввкмвшшкъ.
chanté, Мг. Бондаревскій... здравствуйте, господа... la santé,
Мп Бѣлостоцкій?...» за тѣмъ поспѣшилъ онъ подать руку каждому изъ нихъ.
— Ухъ! какъ вы больно жмете! ухъ! я не думалъ, Гвоздиковъ, чтобъ вы были такъ сильны; вы, просто, атлетъ! вскричалъ Бондаревскій, щелкая пальцами : — ухъ, аа это слѣдуетъ
вознаградить себя еще пирожкомъ... совѣтую и вамъ, Гвоздиковъ, сдѣлать тоже самое за труды ваши... Бѣлостоцкій, пироги, право, отличные... хоть бы твоему повару... попробуй..к
— И мнѣ также пирожокъ! пробормоталъ Гвоздиковъ, не
'зная уже чѣмъ поправить свое смущеніе.
— Г оспода, сказалъ Бондаревскій : — я готовъ, пойдемте
пошляться въ Пассажъ...
— Пойдемте, возразилъ Бѣлостоцкій : — я давно тамъ не
былъ.
— Позвольте, господа, и мнѣ съ вами, робко произнесъ Гвоздиковъ, вытягивая голову и стараясь улыбнуться какъ можно
пріятнѣе.
— А пирогъ вашъ? спросилъ Бондаревскій.
— Нѣтъ-съ, я вѣдь это такъ только... отъ нечего дѣлать...
pour la compagnie, отвѣчалъ юноша, съ изумрудными зубами, торопливо ставя блюдечко.
Молодые люди вышли изъ каФе и, откинувъ воротники бекешей, распустивъ кашнё вошли въ Пассажъ.
Гвоздиковъ не чувствовалъ ногъ подъ собою отъ восхищенія; онъ безпрестанно забѣгалъ то съ одной стороны, то съ
другой; желая показать, что знакомъ не съ однимъ человѣкомъ
хорошаго тона, что всѣ ему равно знакомы.
— Ну, Бѣлостоцкій, какой насъ ожидаетъ спектакль сегодня, — чудо! началъ Бондаревскій: — да и всѣмъ вамъ объявляю,
господа, будетъ весело! представьте себѣ Накатова богачемъ,
окруженнаго великолѣпіемъ... умора!
— Ужь будто такое великолѣпіе? спросилъ Бѣлостоцкій.
— Помилуй, братецъ: квартира граФа Боржинскаго, — чего
же больше...,.
> — Да въ самомъ ли дѣлѣ получилъ онъ такое богатое наслѣдство? мнѣ что-то, право, не вѣрится...
— Чегожь тутъ не вѣрить! состояніе его бабушки очень извѣстно, говорятъ, болѣе ста тысячъ годового доходу...
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                      119
— Я даже слышалъ гораздо болѣе, господа, замѣтилъ Гвоздиковъ, забѣгая впередъ : — мнѣ говорили навѣрное : двѣсти
тысячъ... кромѣ этого у его бабушки, я самъ это очень хорошо
зваю, было нѣсколько милліоновъ...
— Ну, я не думаю! произнесъ Бондаревскій, насмѣшливо
глядя ему въ глаза.
- — Я вамъ даю честное слово, сказалъ Гвоздиковъ, краснѣя
до ушей.
— Я все-таки не понимаю, какъ онъ успѣлъ такъ скоро
устроиться?...
— Въ одинъ-то мѣсяцъ! вотъ прекрасно! толи еще можно
надѣлать въ мѣсяцъ съ деньгами... Къ тому же квартира Боржанскаго была уже отдѣлана, стойло только нанять людей да
купить лошадей...
— А лошади, господа, у Накатова отличныя, перебилъ Сережа: — я видѣлъ, тамъ есть одинъ жеребецъ караковой масти
чудо! идеальная лошадь L..
— Нѣтъ; видѣлъ ли ты у него вороную кобылу, которую
купилъ онъ у Аникѣева? Вотъ лошадь такъ лошадь, нёчего сказать, замѣтилъ Лушкевичъ.
— Что лошади, господа! воскликнулъ Бондаревскій : — 
лучшее пріобрѣтеніе Накатова — поваръ.
— Ахъ, да, отличный поваръ! сорвалось какъ-то неожиданно съ языка Гвоздикова.
— Вы развѣ обѣдали у Накатова? живо спросилъ Бондаревскій.
— Да... нѣтъ-съ, то есть я только завтракалъ... пробормоталъ юноша съ изумрудными зубами, поспѣшно вставляя въ лѣвый глазъ стеклышко и принимаясь разсѣянно оглядывать магазины.
— Куда вы, господа? Сережа, куда? спросилъ Бондаревскій,
обращаясь къ. красавцамъ, которые повернули-было назадъ. — 
А! понимаю, желаю успѣха! продолжалъ онъ. лукаво подмигивая на окно моднаго магазина, куда, казалось, направлялись
молодые люди.
— Эти господа вѣрно къ Пальмирѣ, замѣтилъ Гвоздиковъ.
— Ахъ, какая милая женщина эта Пальмира!... Вы ее знаете,
Мг. Бѣлостоцкій?... нѣтъ?... хотите, я васъ познакомлю... это
мой другъ...
Digitized by
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ужь по-крайней-мѣрѣ не разочаровывайте же насъ заранѣе... описаніемъ, сказалъ Бѣлостоцкій. — Чтб это, братецъ,
какъ онъ начинаетъ надоѣдать, прибавилъ онъ, наклонившись
къ Бондаревскому.
— Вы куда, Мг. Гвоздиковъ? спросилъ тотъ, останавливаясь
внезапно посреди пассажа.
— Я... прямо-съ... отвѣчалъ юноша нерѣшительно.
— Въ такомъ случаѣ до свиданія... Мы идемъ наверхъ...
— Впрочемъ мнѣ все равно, я вѣдь это только такъ, спохватился Гвоздиковъ: — я также пойду Наверхъ; тамъ какъ-то
прохладнѣе.
Бѣлостоцкій и Бондаревскій, не отвѣчая ему, повернули назадъ и пошли прямо. Но не успѣли они сдѣлать пяти шаговъ,
какъ уже Гвоздиковъ нагналъ ихъ и, силясь попасть въ ногу съ
Бѣлостоцкимъ, сказалъ :
— Въ-самомъ-дѣлѣ, наверху скучно съ тѣхъ поръ, какъ выѣхала вафельщица. Она была очень хорошенькая... вы знали
ее, господа?
— Экой неотвязчивый! пробормоталъ Бѣлостоцкой.
— Кого ты бранишь? спросилъБондаревскій, глядя на Гвоздикова и едва удерживаясь отъ смѣху.
— Вотъ этого господина, отвѣчалъ Бѣлостоцкій, указывая
глазами на шедшаго по близости толстяка : — онъ лишаетъ
насъ удовольствія итти въ рядъ съ г-мъ Гвоздиковымъ.
Жиденькій станъ Гвоздикова заколыхался; онъ проворно
приложилъ руку къ шляпѣ и, пробравшись бочкомъ между толстякомъ и Бѣлостоцкимъ, заботливо притиснулся къ плечу послѣдняго.
Бондаревскій разразился хохотомъ.
— .Полно, братецъ, смѣяться, сказалъ Бѣлостоцкій, повертываясь спиною къ Гвоздикову: — скажи-ка лучше, чтд ты завтра дѣлаешь..,, не хочешь ли у меня обѣдать?
— Чудесно! я даже объ этомъ думалъ.
: — Вы вѣь, кажется, живете въ Милліонной, Мг. Бѣлостоцкій? нѣжно спросилъ Гвоздиковъ.
— Да-съ; а что?
— Если вы позволите... мнѣ было бы очень пріятно... прибавилъ онъ, корчась, улыбаясь и колыхаясь въ одно и то же
время.
Digitized by OOQlC
□0Х0ЖДВН1Я НАКАТОВА.                         121
Бѣлостоцкій сухо поклонился.
— Вы въ которомъ часу обѣдаете обыкновенно, Мг. Бѣлостойкій? продолжалъ распрашивать Гвоздиковъ, щуря глазки и
стараясь придать своей физіономіи самое пріятное выраженіе.
— Какъ случится, отвѣчалъ тотъ: — меня можно застать
каждый день въ десять часовъ утра.
Сказавъ это, онъ взялъ Бондаревскаго подъ руку и ускореннымъ тагомъ пошелъ впередъ.
Гвоздиковъ побѣжалъ за ними.
Въ ту минуту, какъ они настигали Сіамскихъ близнецовъ,
рвсовавшихся передъ окномъ Пальмиры, головка которой мелькала между висѣвшими за стекломъ манжетками, кружевами и
перелинками, двери пассажа растворились и на порогѣ появился
Накатовъ. Въ его движеніяхъ замѣтна была большая перемѣна,
онъ выступалъ медленнѣе, положительнѣе, пыхтѣлъ, какъ-будто
платье во всѣхъ частяхъ было ему узко, и безпрестанно сморкался въ батистовый платокъ, вѣроятно чтобы показать великолѣпный брильянтовый перстень на указательномъ пальцѣ;
овъ сдѣлалъ это такъ ловко, что каждый, взглянувшій на перстень, долженъ былъ также замѣтить шитые гербы, увѣнчанные короной на углахъ платка. Увидя пріятелей, онъ сунулъ
какъ можно скорѣе платокъ въ карманъ бекеши и пошелъ къ
нямъ на-встрѣчу; веселая улыбка смѣнила величаъое выраже*
яіе, которое всячески старался онъ натянуть на круглое лицо
свое.
— Здравствуйте, господа, произнесъ онъ ровнымъ, спокойнымъ голосомъ: — очень радъ васъ видѣть.
Присутствующіе поочередно подали ему руку, сохраняя, по
возможности, комически-почтительный видъ.
— Господа, началъ Накатовъ, слегка поклонившись: — вы
не хотѣли сдѣлать мнѣ чести посѣтить меня въ хижинѣ, надѣюсь не откажете навѣстить въ палатахъ... Вы, я думаю, не забыли, что обѣдаете у меня сегодня?... и, какъ бы испугавшись
того, чтобъ не подумали, что онъ слишкомъ уже дорожитъ посѣщеніемъ, отступилъ шагъ назадъ, поднялъ голову и продолжалъ: — впрочемъ, господа, если вамъ чтб непріятно, я не напрашиваюсь... Тутъ Накатовъ опустилъ голову, принялъ самую смиренную наружность и, слегка пожимая плечами, прибавилъ: — согласитесь сами... имѣя маленькое, такъ только кроDigitized by LaOOQle
112                     совекмвннмкъ.
шечное состояніе... но независимое впрочемъ... смѣшно было бы...
— Вотъ вздоръ какой!...
— Полно, что за пустяки...
— Помилуй, братецъ, чтб ты врешь! перебилъ смѣясь Боядаревскій: — мы очень рады бывать у тебя и не позже нынѣшняго обѣда докажемъ, какъ охотно пользуемся твоимъ дружескимъ приглашеніемъ...
Слова Бондаревскаго тотчасъ же возвратили Накатову нормальное состояніе духа. Онъ повеселѣлъ, и лицо его прояснялось.,
— Скажи, душа моя, спросилъ Бондаревскій : — правда ли,
говорятъ, что бабушка оставила тебѣ нѣсколько милліоновъ?
Краска удовольствія показалась даже на бѣлкахъ Накатова.
— Ну, милліоны, не милліоны... но такъ себѣ... пробормоталъ онъ, засмѣявшись : — ктожь это говоритъ?...
— Да, вотъ Мг. Гвоздиковъ сообщилъ намъ сегодня эту новость.
Накатовъ приложилъ руку къ шляпѣ и потомъ, какъ бы въ
разсѣянности, опустилъ ее прямо въ руку Гвоздикова; но пожатіе его было такъ сильно, вѣроятно также по разсѣянности, что
юноша невольно вскрикнулъ и поднялъ лѣвую ногу.
— Ахъ, Боже мой, у меня совсѣмъ изъ головы вышло! воскликнулъ Накатовъ: — извините меня, Гвоздиковъ, къ тому
же мой мажордомъ не зналъ вашей квартиры... пожалуйста не
забывайте меня... да вотъ приходите сегодня обѣдать съ этими
господами...
Гвоздиковъ чуть не плакалъ отъ радости.
— Чтожь вы тутъ остановились, господа? пойдемте гулять по пассату, примолвилъ Накатовъ охорашиваясь.
— Какъ, развѣ ты не видишь, что насъ сюда привлекаетъ?
отвѣчалъ Бондаревскій, указывая глазами на окно моднаго магазина: — посмотри, какая хорошенькая Француженка, — прелесть!...
— Гдѣ? какая, какая Француженка? закричалъ Накатовъ, повертываясь во всѣ стороны.
— Пальмира! отвѣчали въ одинъ голосъ Сіамскіе близнецы.
— Какъ! какая Пальмира?... ахъ, вижу, чудо! чудо!заговорилъ Накатовъ, окончательно забывая свое достоинство.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДКИІЯ HAKATOBA.                        123
— Hjs влюбился...
— Господа, сказалъ радостно Гвоздиковъ : — позвольте мнѣ
васъ съ нею познакомить?... это мой другъ... я тамъ очень хорошо знакомъ... Мг. Накатовъ и Мг. Бѣлостоцкій!.. Messieurs...,
пойдемте къ ней... она будетъ очень рада...
— Ахъ, сдѣлайте милость, познакомьте! познакомьте! воскликнулъ Накатовъ, то пожимая руку Гвоздикова, то порываясь
къ окну.
Гвоздиковъ торопливо Отворилъ стеклянную дверь, и толпа
ввалилась въ узенькій магазинъ модистки.
Первое движеніе хорошенькой Француженки не.обнаружило
однакожь той радости, которую обѣщалъ Гвоздиковъ.
— г Qu’est ce que cela veut dire? Que voulez vousMessieurs?...
сказала она, подходя къ конторкѣ и устремляя поочередно строгіе глазки свои на вошедшихъ.
— Гвоздиковъ, чтбжь вы? кудажь вы прячетесь?., произие*
ели въ одно время Бѣлостоцкій и Бондаревскій по-Французски: — 
представьте же насъ М-lle Пальмирѣ...
Гвоздиковъ, казалось, искалъ только случая ускользнуть отъ
взглядовъ Француженки; но какъ-какъ дѣлать уже было нечего,
онъ пробормоталъ что-то сквозь зубы, выступилъ впередъ, иперемивая въ рукахъ шляпу, поклонился Пальмирѣ.
— Какъ! вы опять здѣсь? м. г., воскликнула она, окинувъ
его съ головы до Нфъ съ явнымъ неудовольствіемъ: — какъ вы
смѣли войти ко мнѣ!? мало того, что вы торчите по цѣлымъ часамъ у моего окна, такъ-что собираете всегда вокругъ ватагу,
мало того, что преходите надоѣдать мнѣ каждый день, вы вздумали еще водить вашихъ пріятелей... Я вамъ уже сказала, чтобы вы не смѣли входить ко мнѣ...
— Mais... M-Не Palmyre... пролепеталъ Гвоздиковъ страдальчески-смущеннымъ голосомъ.
— Извольте выйти вонъ!- крикнула Пальмира, указывая ему
на дверь.
— Mais... Mille Palmyre... снова повторилъ юноша, замирая
отъ стыда и страха.
— N’osez pas prononcer mon nom!!!., sortez, Mr. sortez!...
— Mais... M-Ue Palmyre... простоналъ Гвоздиковъ сквозь
слезы.
т- Sortez vous dis-je!
Digitized by OOQlC
124              '         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ Пальмира топнула ножкой. вышла изъ-за прилавка и
отворила дверь.
Гвоздиковъ понурилъ голову и какъ собаченка, надъ которой
держатъ кнутъ, поплелъ изъ магазина, произнося едва внятно
«Mais... М-11е Palmyre...» Далѣе нельзя было ничего разслышать: дверь магазина захлопнулась за несчастнымъ Гвоздиковымъ.
— Если вы пришли сюда изъ любопытства, господа, весело
начала Пальмира, оглядывая кокетливо присутствующихъ : — 
вамъ, кажется, ничего больше не остается здѣсь дѣлать...
— Бога ради, извините насъ, M-llePalmyre, началъ Бондаревскій : — мы никогда не рѣшились бы васъ безпокоить, еслибъ
не этотъ господинъ: онъ увѣрилъ насъ, что хорошо съ вами
знакомъ, и взялся насъ представить...
— Comment! ce petit monsieur-là?
Тутъ Пальмира залилась звонкимъ хохотомъ, чтб привело въ
совершенный восторгъ Накатова, не перестававшаго бросать на
модистку нѣжныхъ медоъщхъ взглядовъ и повторять: «чудо!
прелесть! смерть люблю Француженокъ!...
— Какъ! продолжала Пальмира: — онъ имѣлъ наглость
увѣрять васъ, что знакомъ со мною... о! вы должны были заключить очень дурно о моемъ вкусѣ... ха, ха, ха!... Да знаете
ли, что ce petit monsieur такъ надоѣлъ мнѣ, что а каждый разъ
гоню его вонъ...»
— О, нѣтъ... нѣтъ... совершенно напротивъ: мы имѣемъ
отличное мнѣніе о вашемъ вкусѣ, замѣтилъ Накатовъ, пыжась какъ индѣйскій пѣтухъ и закатывая глаза подъ лобъ.
Пальмира посмотрѣла на него, закусила губы и продолжала :
— Во-первыхъ, нужно вамъ сказать, господа, что я вовсе
не знаю этого маленькаго господина; знаю только, что у него
очень скверные зубы, глупое лицо, и что самъ онъ еще глупѣе
своей наружности... Онъ пришелъ разъ ко мнѣ и для знакомства принялся, ни съ того, ни съ сего, повѣрять свои сердечныя
тайны : что онъ влюбленъ въ какую-то актрису, что сочинилъ
для нея пьесу, что хочетъ на ней жениться, что препятствуютъ
ему родители, которые, какъ увѣряетъ, богачи и аристократы...
et que sais-je encore... ah! bah!! какое мнѣ дѣло! я ему это
очень хорошо объяснила, а онъ все-таки каждый день являетDigiti. у OOQlC
похожденія НАКАТОВА.                            125
ся... Mais savez vous qu'il est très insupportable... ce petit Monsieur-là!!...
— Чудо! прелесть! смерть люблю Француженокъ! жизнь!
огонь! вскрикивалъ Накатовъ, дергая поочередно каждаго изъ
своихъ пріятелей.
— Que. dit Monsieur?
— Il dit ce que nous pensons tous, — que vous êtes charmante!
сказалъ Бѣлостоцкій, положивъ локоть на конторку и прошей
тазъ еще что-то сквозь зубы.
— Только-то! возразила, слегка краснѣя. Пальмира: — прошу васъ однакожь, господа, не мѣшать мнѣ : я, сегодня очень
занята...
— Кѣмъ?
— Этимъ чепцомъ.
— Извините насъ, M-lle Palmyre, произнесъ Бондаревскій,
дергая Накатова, который не спускалъ съ нея глазъ и.начиналъ
уже издавать какіе-то неопредѣленные стоны.
— Постой, братецъ, я куплю что-нибудь.
— Ну, вотъ еще...
— Que dit Monsieur?
— Il veut acheter un voile...
— Parle-t-il le français, ce monsieur? спросила Пальмира, едва
удерживаясь отъ смѣху, возбуждаемаго взглядами и лицомъ Накатова.
— Non...
— 11 sait donc que ça lui irait bien... un voile... задыхаясь
прибавила она.
— Чтб стоитъ, мадемуазель... ву зстъ жоли..
— Сесі, 30 roub. arg, ceci 15...
— Полно, зачѣмъ тебѣ?...
— Да такъ, братецъ... вѣдь это бездѣлица... все лучше надо задобрить... я заплачу деньги и скажу, что пришлю за вещами моего мажордома или грума, да и оставлю у нея... понимаешь?... Накатовъ вынулъ бумажникъ, подошелъ съ сіяющимъ лицомъ къ Пальмирѣ и, развернувъ толстую пачку депозитокъ, заплатилъ деньги непереставая бросать ей значительные
взгляды.
Пальмира улыбнулась, но уже.не насмѣшливо.
У Накатова окончательно зарябило въ глазахъ.
Digitized by OOQlC
126                      соврвмкпникъ.
Поболтавъ еще нѣсколько минутъ, молодые люди вышли
изъ лавки очень довольные своимъ похожденіемъ. Накатовъ
былъ въ восторгѣ; онъ тутъ же объявилъ, что лучшей женщины не видывалъ, и что не упуститъ ее ни за что въ свѣтѣ изъ
виду...
Только-что они вошли въ пассажъ, Гвоздиковъ пересѣкъ имъ
дорогу.
— Извините меня,господа... Мг. Бѣлостоцкій... pardon...
mille pardons...
— Что вы все ко мнѣ обращаетесь?... возразилъ тотъ, начинавшій уже терять терпѣніе.
— Извините, господа, я, право, не понимаю,чтб съ ней сегодня... она должно быть не въ-духѣ... или что-нибудь такое...
— Э,», любезнѣйшій! перебилъ Накатовъ, трепля его по
плечу : — а говорите еще : другъ, другъ; вотъ вамъ и дружба... а женщина-то какая, — прелесть!...
Накатовъ приложилъ палецъ къ губамъ и сладко чмокнулъ.
Гвоздиковъ началъ-было снова своя оправданія, но молодые
люди прошли мимо, стараясь показать, что хотятъ гулять одни.
Не знаю, замѣтилъ ли это наконецъ Гвоздиковъ, или удержало его позорное пораженіе у Пальмиры, но только онъ пошелъ одинъ, и вставивъ стеклышко въ глазъ, безпечно сталъ
оглядывать окна магазиновъ.
— Мнѣ однакожь пора, господа, сказалъ Накатовъ: — прощайте...
— ♦ Куда ты?
— Да нужно до обѣда побывать еще кое-гдѣ...
— О! злодѣй, опять вѣрно какая-нибудь испанка. — Ну,
признайся...
' Накатовъ побагровѣлъ отъ досады.                  4
— Чтожь мудренаго, продолжалъ Бамдаревскій какъ можно
серьёзнѣе : — съ твоимъ-то состояніемъ, вотъ славно! Да, господа, adieu les amours!... Накатовъ съ своими милліонами тогои-смотри заберетъ все къ себѣ... кончено...
Накатовъ испустилъ истерическій хохотъ, ударилъ Бондаревскаго по плечу и, повторивъ пріятелямъ, что ждетъ ихъ обѣдать къ пяти часамъ, повернулся на каблучкѣ; закинувъ назадъ
голову, раздувъ щеки, направился онъ къ выходу пассажа,, ве
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                          127
переставая снова подносить къ носу батистовый платокъ съ гербами.
У дверей пассажа его остановилъ Гвоздиковъ.
— Извините, Мг. Накатовъ, сказалъ онъ, робко взявъ его
за руку : — я, право, не виноватъ, что она на меня сердится...
— Кто? спросилъ Накатовъ, глядя во всѣ глаза.
— Пальмира, Мг. Накатовъ.
— А! славная!       1
— Я вѣдь, ей-Богу, очень хорошо съ Нею знакомъ... у насъ
вышли маленькія непріятности... вотъ отчего все это...
— Гм! перебилъ іГакатовъ, выставляя грудь н охорашиваясь: постойте, я съ нею познакомлюсь и помирю васъ... ха,
ха, ха!... у насъ уже кое-что..%. того...
— Она уже мнѣ давно говорила про васъ...
— Неужто?
— Разумѣется, Мг. Накатовъ, отвѣчалъ Гвоздиковъ, скромно опуская глаза : — съ вашимъ состояньемъ, конечно... т. е.
конечно, лучше сказать... имѣя милліочы, можно все... это не то...
— Да скажите пожалуйста, душа моя, кто же вамъ сказалъ,
что у меня милліоны? спросилъ Накатовъ полу-шутливо, полупокровительственно.
— Всѣ-Съ, отвѣчалъ тотъ голосомъ невинности.
— Ну, а Пальмира знаетъ, что я... очень богатъ?
— Помилуйте, Мг. Накатовъ, да ктожь этого не знаетъ...
весь городъ...
Накатовъ пожалъ руку Гвоздикову, но опять-таки съ такою
силой, что тотъ снова вскрикнулъ и поднялъ лѣвую ногу.
— Пріѣзжайте же обѣдать сегодня... мы поговоримъ объ
этомъ... главное — ни слова никому вы...
— Какъ рыба! кончилъ Гвоздиковъ, догадавшись, что дѣло
шло о скромности.
— Въ такомъ случаѣ мы, надѣюсь, сойдемся... прощайте!...
— Enchanté... Мг. Накатовъ... an revoir!...
Въ тЬ время, какъ этотъ разговоръ происходилъ на одномъ
концѣ пассажа, въ другомъ разыгрывалась довольно забавная
сцена.
— Стойте, господа, сказалъ Бондаревскій, удерживая на
мѣстѣ своихъ пріятелей : — посмотрите наверхъ... на галлерею... правѣе, правѣе...
Digitized by V   OQte
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— О! да это, кажется,Черницкій, подхватилъ Бѣлостоцкій:
— куда онъ бѣжитъ?...
— Ха, ха, ха! развѣ ты не видишь, что за нимъ гонятся
Бирбауеръ и Тарасенко?... бѣдный Черницкій... вотъ steplechasse!... Сережа, ты англоманъ, долженъ это любить...
— Кто эти два? спросилъ Сережа
— Два мошенника, дающіе подъ залогъ деньги...
— А!...
Не прошло минуты, какъ Черницкій показался въ полномъ
блескѣ па галлереѣ, преслѣдуемый двумя скверными рожами, съ
которыхъ потъ лилъ ручьями.
— Однакожь, господа, если мы здѣсь останемся, онъ насъ
сію минуту увидитъ, и намъ придется...
— Да, я уже имѣлъ удовольствіе встрѣтиться съ нимъ сегодня, сказалъ Бѣлостоцкій; — встрѣчу еще разъ у Накатова, и,
право, кажется, довольно... пойдемте ближе къ магазинамъ;
кЪ тому же мнѣ надо еще до обѣда отдать два визита... Ахъ,
Бойсе мой! Гвоздиковъ идетъ опять на-встрѣчу; кажется, онъ
побился объ закладъ, что не отстанетъ отъ насъ сегодня...
— Постои, смѣясь, перебилъ Бондаревскій : — я сыграю съ
нимъ отличную штуку... Мг. Гвоздиковъ! крикнулъ онъ, подзывая рукою юношу : — вы не встрѣтили Чериицкаго?...
— Нѣтъ-съ...
— Онъ, кажется, ищетъ васъ здѣсь; вы найдете его наверху.
— Merçi, Мг. Бондаревскій. отвѣчалъ Гвоздиковъ, пожимая ему трепетно руку : — au revoir!...
Онъ вставилъ стеклышко въ глазъ и побѣжалъ отыскивать
Чериицкаго.
— Мг. Гвоздиковъ! Мг. Гвоздиковъ! послышался сиповатый голосъ сверху.
Гвоздиковъ поднялъ голову и увидѣлъ Чериицкаго, который
перегнулся черезъ перияы и махалъ ему рукою.
— Bonjour!...
— Подождите меня, Гвоздиковъ, я сейчасъ сойду внизъ»...
И Черницкій стремглавъ пустился съ лѣстницы, преслѣдуемый Бирбауеромъ и Тарасенкою.
— Здравствуйте, другъ мой, началъ «онъ, подавая за спиною
знакъ двумъ рожамъ, чтобъ онѣ осадили. — Вотъ случай, проDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       (39
должалъ Черницкій, простодушно пожимая руку Гвоздикова: — 
а васъ искалъ, чтобы... отдать вамъ... помните въ каФе... ахъ,
да кстати... я узналъ отъ Пальмиры — она шьетъ моей женѣ
платья — что вы перевели драму съ французскаго,' и уже говорилъ объ этомъ одному знакомому литератору; меня очень
обрадовало, что вы выбрали эту пьесу: пьеса отличная...
— Ахъ, merci, merci, Мг. Черницкій; я не знаю, какъ васъ
благодарить, сказалъ Гвоздиковъ, вспыхнувъ до ушей.
— Незачто, незачто... одолженіе за одолженіе; дѣло въ
томъ, что ньеса-то хороша; вы отлично-умно сдѣлали, что перевели ее... я'видѣлъ ее нѣсколько разъ у Французовъ и плакалъ какъ ребенокъ... особенно монологъ одинъ... а также
весь характеръ Эрнестнны... помните ли, когда она говоритъ...
гм! гм!... ну, да все равно,... Не знаю, какъ вамъ удалось передать это по-русски, впрочемъ вы должны хорошо владѣть
языкомъ, вашъ дѣдушка... ну да мы поговоримъ объ этомъ
подробнѣе... вѣдь вы, разумѣется, обѣдаете сегодня съ намв у
Накатова? — Черницкій съ безпокойствомъ оглянулся на стороны — я нарочно устрою такъ, чтобъ Бѣлостоцкій пригласилъ васъ къ себѣ обѣдать... тамъ будетъ пріятель мой литераторъ, и дѣло у насъ пойдетъ ладно... не пренебрегайте только,
прошу васъ убѣдительно, искусствомъ, умоляю васъ объ этомъ,
нвчто такъ не возвышаетъ человѣка, какъ искусство!... Тутъ
Черницкій, говорившій съ большимъ жаромъ, снова оглянулся
на стороны и вдругъ, сдѣлавъ отчаянное движеніе, прильнулъ
къ Гвоздикову и шепнулъ ему въ ухо :
— Нѣтъ ли у васъ двадцати пяти цѣлковыхъ?...
Гвоздиковъ радостно засунулъ руку въ боковой карманъ.
Встревоженное лицо Черницкаго чіросіяло мгновенно; онъ тотчасъ же принялъ видъ безпечнаго, разсѣяннаго человѣка и презрительно взглянулъ на ростовщиковъ. Тѣ вздохнули свободнѣе
и обтерли клетчатыми платками лицо...
VII.
НОВОСЕЛЬЕ.
— Смотри же, Гаврила, чтобъ все исполнено было, какъ я
приказывалъ, заботливо говорилъ Накатовъ старому своему КаT. XVI. Отд. Î.                                           6
Digitized by Google
130                     совмпмшкѣ.
мердинеру, одѣтому точь-вточь, какъ* обѣщалъ барияъ : И
широкій Фракъ, обшитый пестрыми гербами, бѣлый, длнняыі
жилетъ, высокое жабо и черные брюки, доходившіе до колѣаъ.
Смотри же,чтобъ ни въ чемъ не было задержки, продолжалъ
онъ, стараясь скрыть волненіе, кидавшее его то въ жаръ, то ві
холодъ: — а главное, повтори имъ еще раэъ.чтобы Не стучали но*
гами и не суетились: ато нейдетъ... ты здѣсь мажордомъ... твое
дѣло наблюдать за этимъ...
Разсуждая такимъ образомъ, Накатовъ одѣвался бъ самое
старое платье, придавая сму какъ можно больше небрежности и
запущенности. Ему хотѣлось, во чтб бы пн стало, показать передъ пріятелями равнодушіе къ новому положенію; замѣнявъ
сюртукъ старымъ пальто, прорваннымъ на локтяхъ, придавъ
туалету встрепанный, вскосмаченный видъ, онъ былъ въ полномъ убѣжденія выразить, что ни мало не удивляется окружающей его роскоши, что привыкъ къ богатству еще съ дѣтства и только вслѣдствіе разныхъ неблагопріятныхъ обстоя*
тельствъ не пользовался имъ ранѣе; разгуливая въ великолѣпныхъ комнатахъ въ оборванномъ платьѣ, разваливаясь на штофпыхъ диванахъ въ грязныхъ сапогахъ, Накатовъ былъ увѣренъ
достичь какъ нельзя лучше своей цѣли.
— Ахъ, да, вотъ еще чтб, Гаврила, продолжалъ онъ, охорашиваясь передъ зеркаломъ и взъерошивая дрожащею рукою
волосы : — помни пожалуйста, чтб я тебѣ говорилъ насчетъ
стола : какъ только увидишь,_ что кончили супъ, сейчасъ же
вели подавать хересъ, да повтори еще Ивану и Петру, чтобъ не
смѣли спрашивать : «прикажете хересу?...» а просто бы наливали въ рюмку... ну, а какъ только начнутъ жаркое, подавать
шампанское... да чтобъ не смѣли хлопать пробками: теперь это
не дѣлается... ты мажордомъ, это твое дѣло; слышишь,Гаврила
Петровъ?...
— Слушаю-съ, отвѣчалъ старикъ, опуская какъ бы въ изнеможеніи голову.
— Не забудь также, чтобъ камины не переставали горѣть...
приставь тамъ кого-нибудь... да прикажи накурить хорошенько
въ комнатахъ и швейцарской...
— Ужь итакъ два раза курили, Борисъ Борисычъ, со вздохомъ отвѣчалъ мажордомъ.
Digitized by ViOOQte
ПОѢОЖдКНІЛ hakatoBA.                       131
— Эка-бѣда! пусть еще покурятъ, — ато не мѣшаетъ... котарын часъ?
Мажордомъ вынулъ изъ кармана свою луковицу и прока*
вегъ: — четверть пятаго.
Позови ко»>нѣ швейцара! или нѣтъ, я лучше самъ скажу.
Распорядясь же, смотри, на счетъ каминовъ и куренья.
Скакавъ это. Накатовъ вышелъ ивъ кабинета.
Оцъ прошелъ нѣсколько комнатъ, великолѣпно убраннымъ,
оглядываясь направо и налѣво и кивая головою лакеямъ, которые вскакивали какъ пружинныя куклы, какъ только оцъ
проходилъ мимо.
— А гдѣ Иванъ? спросилъ Накатовъ, останавливаясь на
Мрхяен ступени парадной лѣстницы. — Иванъ, продолжалъ
«въ, обращаясь къ высокому, плечистому человѣку въ богатой
ливреѣ: — номнищь ли,что я тебѣ приказывалъ?... Возьми звонокъ и стань на свое мѣсто.
Накатовъ поспѣшно сошелъ по ковру, устилавшему лѣстницу, В подошелъ къ піЪейцару, стоявшему у дверей съ булавой
въ рукѣ.
— Помнишь, что я тебѣ приказывалъ? спросилъ Накатовъ,
оглядывая его съ головы до ногъ.
— Какже, сударь.
— Подно, такъ ли?... будь внимателенъ... ну, вотъ я, положимъ, гость, вхожу въ переднюю и отдаю шубу, что ты дѣлаешь?...
Швейцаръ бросился какъ угорѣлый къ звонку, привѣшенному къ периламъ и началъ трезвонить изо всѣхъ силъ. Вверху,
надъ швейцарской, послышался другой звонъ, который мгновенно распространился по всѣмъ остальнымъ комнатамъ.
— Довольно! хорошо! крикнулъ Накатовъ, отвернувшись,
чтобы скрыть самодовольную улыбку, которая вопреки усилій
выдержать во все это время строгую, величавую физіономію,
задрожала на губахъ его.
Омъ снова поднялся на лѣстницу и пошелъ въ столовую,
высокую комнату, оклеенную лакированной бумагой подъ
цвѣтъ корельской березы. Оглянувъ столъ, Накатовъ повторилъ
еще разъ лакеямъ паставленія, сообщенныя мажордому.
, тт-.А приготовлены ли другіе канделябры и вазы для шамнакскаго? спросилъ онъ неожиданно. — Смотрите же, какъ
Digitized by Google
132                     СОВГВМИННМК.
только прикажу ваять со стола эти  поставить другія, чтобы
тотчасъ же было исполнено!... да не зѣвать у меня н не суетиться.
Съ этими словами онъ вышелъ въ другую комнату и, очутви
шись наединѣ, вдругъ подпрыгнулъ на воздухъ, сдѣлалъ что-то
въ родѣ антраша и радостно потеръ руки.
Въ самую эту минуту въ швейцарской послышался звонокъ,
звонокъ вверху подхватилъ, и въ-мигъ квартира наполнялась
пронзительнымъ трезвономъ. Накатовъ встрепенулся какъ
заяцъ, заслышавшій выстрѣлъ; онъ кинулся въ гостиную, окинулъ себя въ зеркало, схватилъ со стола романъ граояни Дашъ,
котораго не забылъ приберечь на всякой случай, и поспѣшно
развалился на диванѣ, спиною къ двери, но такъ однакожъ,
чтобы было видно, кто войдетъ въ комнату. Положивъ ноги на
бархатную спинку днвана и упершись нарочно каблукомъ въ
рѣзьбу, онъ развернулъ книгу и направилъ глаза къ двери.
Въ дверяхъ послышались робкіе шаги.
— Кто тамъ пріѣхалъ?... не граФъ ли Хивцовъ? спросилъ
Накатовъ, не поварачнвая головы и какъ бы обращаясь къ
лакею.
— Нѣтъ-съ... это я-съ, произнесъ позади нѣжный, взволнованный голосъ.
— Ахъ! это вы Гвоздиковъ! воскликнулъ Накатовъ, закрывая книгу и медленно подымаясь съ дивана : — простите...
я думалъ, человѣкъ... очень радъ, очень радъ васъ видѣть... Садитесь, присовокупилъ онъ, подавая ему руку.
— Ахъ, какъ у васъ прекрасно, Мг. Накатовъ! вымолвилъ
Гвоздиковъ, оглядывая съ преувеличеннымъ изумленіемъ коинату и принимая видъ человѣка, попавшаго не на свое мѣсто и
потому неловкаго.
Накатовъ засмѣялся и сказалъ, какъ бы стараясь ободрить
гостя:
— Э! нѣтъ, какое... очень обыкновенно... это только, знаете
ли, съ перваго разу такъ кажется... впрочемъ можетъ быть потому, что я привыкъ. Много неудобствъ : нѣтъ зимняго сада,
зелени, банановъ, скромно продолжалъ Накатовъ : — я очень
люблю бананы... пойдемте, я вамъ покажу другія комнаты... Я
знаю, у васъ очень много вкуса, прибавилъ онъ, вставая и направляясь въ гостиную.
Digitized by Google
ПОХОЖДКНІЯ НАКАТОВА.                      133
Вотъ гдѣ будетъ у меня зимній садъ, сказалъ онъ, махнувъ рукою.
— Ахъ, какіе обои! неужели, Мг. Накатовъ, вы ихъ не пожалѣете? спросилъ Гвоздиковъ, чуть не со слезами на глазахъ.
— Неужели они вамъ нравятся? помилуйте, чтб вы! это
дрянь!... тутъ по настоящему слѣдовало бы быть бархату...
— Какъ, цѣлыя стѣны бархатомъ, воскликнулъ юноша,
всплеснувъ руками.
Накатовъ засмѣялся.
— Разумѣется, чтбжь такое!... вотъ эта комната останется
какъ есть, она дѣйствительно удобна...
— Ахъ, Мг. Накатовъ! чудо, чудо!
Гвоздиковъ снова всплеснулъ руками.
— О, да вы,какъ я вижу, человѣкъ съ большимъ вкусомъ!..,
въ такомъ случаѣ, пойдемте же, я вамъ покажу мой кабинетъ...
войдите сюда...
Накатовъ ввелъ гостя въ небольшую комнату, устланную
мягкимъ ковромъ и драпированною пестрою шелковою матеріею, на-подобіе шатра; кругомъ лѣпились низенькіе триповые
диваны; въ одномъ углу стоялъ столъ изящной роботы, покрытый сигарочнымъ пепломъ, повидимому нарочно размазаннымъ
пальцемъ; въ другомъ углу мраморный каминъ съ часами, канделябрами и бронзой; неподалеку висѣла рѣзная этажерка; на
ней одиноко-возвышалась прекрасная ваза; рядомъ съ нею на
стѣнѣ висѣли казачья нагайка и двѣ-три уздечки.
— Боже мой, гдѣ я? гдѣ я? говорилъ Гвоздиковъ, подымая
то одну ногу, то другую, какъ бы боясь испортить коверъ...
Мг. Накатовъ, ахъ, Мг. Накатовъ... какое великолѣпіе!...
— Чтб съ вами? возразилъ тотъ : — да не бойтесь же, не
провалитесь, полъ крѣпокъ, подхватилъ онъ, заливаясь смѣхомъ и ударяя, чтб есть силы, каблукомъ въ коверъ : — вотъ
часы, купленные въ англійскомъ магазинѣ; онн въ-самомъ-дѣдѣ
замѣчательны, удивительно тонкая работа...
— О! сколько, я думаю, все это стоитъ! вымолвилъ Гвоздиковъ, закрывая лицо руками, какъ бы очутившись прямо передъ
солнцемъ.
— Да, тысячи двѣ или три, а впрочемъ не помню, кажется,
что-то около этого... вотъ и канделябры также отличной работы... одни только и были такіе въ цѣломъ Петербургѣ...
Digitized by OOQlC
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Одного толку, я думаю, пошло па нѣсколько тЬісячь!
воскликнулъ юноша, скрестивъ руки и съ ужасомъ оглядывая
стѣны.
— Ну, пойдемте, пойдемте, Перебилъ Накатовъ, обнявъ его
за плечи : : — покажется ли вамъ теперь моя столовая...
Гвоздиковъ прижался къ Накатову, какъ птенецъ подъ крылЫшко матери, порываясь однакожьизъего объятіи передъ каждымъ стуломъ или подсвѣчниКрмъ.
Они вошли въ столовую.
— Я вѣдь, батюшка, нужно вамъ сказать, ничего не люблю
дѣлать въ-половипу, вымолвилъ Накатовъ; восторженно трепля
Гвоздикова по плечу : — у меня,чтобъ все, знаете ли, было анъгранъ! Эй! крикнулъ онъобращаясь къ людямъ : — зачѣмъ
поставили эти канделябры?... какъ-будто другихъ пѣтъ! давай
на мѣсто ихъ другіе — съ завитками; да п вазы для шампанскаго
также перемѣнить!...
Накатовъ, приготовившій этотъ эффсктъ для обѣда, увлекся
и не выдержалъ, желая въ-копецъ поразить Гвоздикова; онъ
снохватился-было, да ужь поздно : приказаніе его тотчасъ же
исполнили. Онъ взглянулъ украдкою па Гвоздикова; Гвоздиковъ стоялъ растопыря руки; лицо его выражало удивленіе, недоумѣніе... Накатовъ мгновенно расправилъ нахмурившіяся
брови, дружески взялъ его подъ руку и повелъ въ гостиную.
— Ну. другъ мой, вымолвилъ онъ, обнимая гостя : — дозвольте называть васъ этимъ именемъ, я, знаете ли, ужасно скоро
привязываюсь; я васъ очень полюбилъ; вы, какъ видно,человѣкъ
со вкусомъ, съ тактомъ; мы, надѣюсь, сойдемся... Пожалуйста
пріѣзжайте ко мнѣ когда угодно, каждый день, пріѣзжайте запросто, обѣдать... Вѣдь видите сами мою жизнь — мнѣ это конечно можетъ только доставлять удовольствіе; я живу, какъ
видите, — широко, широко живу; однимъ человѣкомъ больше,
однимъ меньше, все равно, всегда найдется пять-шесть лишнихъ
приборовъ. Гвоздиковъ на этотъ разъ въ-самомъ-дѣлѣ прослезился и, жадно схвативъ обѣ руки Накатова, замоталъ головою,
какъ бы показывая, что не можетъ говорить отъ избытка
чувствъ.
— Ба! вскрикнулъ Накатовъ, взглянувъ на часы : — еще и
пяти нѣту. Знаете ли, душа моя, не заняться ди дѣломъ до
Digitized by OOQlC
похожденія НЛКАГОВА.                      ' 15Ѣ
обѣда, еще усиленъ, я съ вами не стану церемониться... я васъ
считаю уже домашнимъ человѣкомъ...
— Да, Мг. Накатовъ! да, я... я все готовъ исполнитъ, все*
чтб хотите, бормоталъ гость, горячо пожимдя жирныя ладони
Вакатова.
— А вотъ мы сейчасъ... сейчасъ... постоите...
Накатовъ юркнулъ въ кабинетъ и минуту спустя вернулся
съ огромнымъ пучкомъ ассигнацій. Гвоздиковъ почелъ нужнымъ покачнуться, раскрыть ротъ и всплеснуть руками.
— Сдѣлайте милость, дружокъ, произнесъ Накатовъ просто-г
душно и. мкъ бы не замѣчая изумленія гостя : — будьте такъ
добры, иоеобите сосчитать деньги; считалъ, считалъ цѣлое
утро, едва успѣлъ досчитать половины. Вотъ чтб еще осталось,
присовокупилъ онъ, бросая деньги на столъ и усаживая Гвоздикова.
— Боже мой! Боже мой! повторялъ тотъ, оглядывая съ
ужасомъ пачку : — какое богатство!... сколько тутъ?...
— Немного,, отвѣчалъ Накатовъ равнодушно : — приступимъ
къ дѣлу; возьмите вотъ эту пачку.
Овъ подалъ ему самую толстую.
Гвоздиковъ началъ считать, нарочно придавая рукамъ лихорадочное движеніе. Накатовъ презрительно, какъ бы съ неудовольствіемъ, бросалъ пачку за качкой, не упуская случая взглядывать каждый разъ на пріятеля.
— Сколько у васъ? Боже мой! Боже мой! спросилъ Гвоздиковъ.
— Пять тысячъ...
— : Пять тысячъ! Неужели пять тысячъ?...
— Чтбжь такое?...
— Страшно подумать... страшно!...                             '
— Э, помилуйте, дружокъ, присовокупилъ Накатовъ, обнаруживая явное намѣреніе разцаловать гостя : — что это за деньги! э, а!... вѣдь вотъ завтра ужь ничего не будетъ...
— Какъ, чтб вы говорите!... можетъ ли быть?...
— г Оке-хе, да такъ, лошади, экипажи, содержаніе дома.
Повѣрьте, душа моя,.у богачей часто меньше денегъ, чѣмъ у
(Медей съ посредственнымъ состояніемъ-: тамъ вдутъ грошевые
счеты, здѣсь — тысячи отваливай... такъ-то-еъ--..
Digitized by Глооеіе
ізв                       современникъ.
Трезвонъ на лѣстницѣ внезапно прервалъ рѣчь Накатова;
услыша громкій хохотъ нѣсколькихъ человѣкъ, раздавшійся
тотчасъ же вслѣдъ за звонкомъ, Накатовъ поспѣшно сунулъ
деньги въ карманъ, бросился въблизь-стоявшее кресло, придалъ
лицу спокойное, равнодушное выраженіе и произнесъ, проводя
рукою по вспыхнувшимъ щекамъ :
— А! вотъ и они наконецъ!
Гвоздиковъ стоялъ уже въ это время у зеркала, поправляя
галстухъ и стараясь принять пріятную, одушевленную физіономію.                  '
— Каковъ Накатовъ! а? 11 fait les choses en grand! послышался голосъ Бондаревскаго, прерываемый поминутно смѣхомъ
товарищей.
— Въ-самомъ-дѣлѣ очень хорошо, присовокупилъ Бѣлостодкій.
— Charmant! tout à fait aristocratique! подхватили Лушкевичъ и Сережа.
Смущеніе н досада, овладѣвшія Накатовымъ по поводу смѣха,
раздавшагося вслѣдъ за звонкомъ, мгновенно исчезли; широкая
улыбка появилась на губахъ его.
— Но гдѣ же хозяинъ дома? А! вотъ онъ, а, а, а!... произнесъ Бондаревскій, входя въ комнату и постепенно возвышая
голосъ. — Вотъ онъ! продолжалъ онъ, указывая на него торжественнымъ жестомъ.
— Охъ, ты, шутникъ, шутникъ, произнесъ Накатовъ, самъ
не зная, смѣяться ему или сердиться... Здравствуйте, господа,
очень радъ... очень радъ васъ видѣть...
— А! Мг. Гвоздиковъ, вотъ пріятный сюрпризъ! какъ ваше
здоровье, mon cher Гвоздиковъ?...
Гвоздиковъ колебался какъ жимолость, показывая изумрудные свои зубы по-очередно каждому изъ вошедшихъ.
— Ну, Накатовъ, поздравляю, произнесъ Бѣлостоцкій, подходя къ нему : — домъ у тебя отличный!...
— Восхитительный! очаровательный! кто же говорилъ, воскликнулъ Гвоздиковъ, бросаясь чуть не на шею Бѣлостоцкому,
и вѣроятно онъ исполнилъ бы это, еслибъ тотъ не удержалъ его
слегка рукою.
— Очень мило! очень, очень!... много вкуса, повторили
Сіамскіе близнецы.
Digitized by Google
ПОХОЖДННТЯ HAKATOBA.                        137
— Не правда ля? простодушно сказалъ Накатовъ, пожимая
руи, то одному, то другому : — но это еще ничего, я еще не
успѣлъ устроиться...
— Все хорошо, перебилъ Бондаревскій : — да плохо только,
что ужь черезъ чуръ накурено много : задыхаешься!... посмотри, братецъ, вѣдь цѣлыя облака курева разгуливаютъ по комватѣ; оно конечно прекрасно, да дѣло въ томъ, что недолго
получить головную боль... гдѣ у тебя Форточки?... погоди, я
сейчасъ отворю...
— Полно, полно, закричалъ Накатовъ, удерживая Бондаревскаго-: — на это есть, братецъ, люди... Мажордомъ... эй!...
Накатовъ бросился къ звонку, во, столкнувшись съ Гвоздиковымъ, летѣвшимъ предупредить его, чуть не грохнулся со
всего размаху на-земь.
Бондаревскій упалъ на диванъ и залился звонкимъ, дребезжащимъ хохотомъ.
-Ну, чтджь, Накатовъ, крикнулъ онъ, когда вышелъ лакей : — давай скорѣй обѣдать!... смерть ѣсть хочется...
Зная, что всякая мало-мальски циническая или безцеремонная выходка должна была оскорблять въ настоящемъ положевіиНакатова, выбивавшагося изъ силъ, чтобы придать своему
дому характеръ аристократическаго отеля, Бондаревскій старался вести себя нарочно какъ можно менѣе прилично и натянуто; разумѣется, это дѣлалось Не изъ чего другого, какъ чтобы
посмѣяться и побѣсить новаго мѣщанина во дворямств/ь, — названіе, которымъ успѣлъ уже окрестить Бондаревскій Накатова.
Выходки эти, казались, тѣмъ болѣе оскорбительны Накатову,
что онъ считалъ Бондаревскаго обращикомъ свѣтскаго человѣка.
— Да, пора бы, вымолвилъ Бѣлостоцкій, садясь въ кресло
противъ камина и глядя на часы : — безъ двухъ минутъ пять
часовъ... вели-ка подавать супъ...
— Сейчасъ, господа, подождите немножко: еще Черницкаго
нѣту, сказалъ Накатовъ, стараясь улыбнуться.
— Ну, если Черницкаго нѣту, это другое дѣло; къ тому же
в ждать првдется недолго... онъ конечно не замедлитъ явиться
къ обѣду, замѣтилъ Бондаревскій, бросивъ выразительный
взглядъ БѢлостоцкому. Бѣлостоцкій закурилъ сигару; остальDigitized by Google
«оввямімиѵъ.
ные оридвявулвсь къ иамиыу, подлѣ котораго ржищряжмся
Бондаревскій, укладывай уголья.
— Полно, mon cher! какъ тебѣ не стыдво, говорилъ Накатовъ съ явнымъ неудовольствіемъ : — оставь ото; я яряшину
мажордому...
— Сдѣлай милость, не мѣшай мнѣ съ своимъ
мамъ!! отвѣчалъ Бондаревскои, садясь на ноль у рѣшетка; — 
притомъ я боюсь, ты опять сшибешься съ Мг. Гвоздиковымъ,
который, чего добраго, не выдержитъ второго толчка, раю**
бьется, что, конечно, можетъ разрушить всеобщее веселье.
— Дорого тебѣ стоила окончательная отдѣлка квартиры?
спросилъ Бѣлостоцкій.
— Нѣтъ, братецъ, такъ, не очень, отвѣчалъ Накатовъ, раздувая ноздри; — да чтб тутъ! пойдемъ, я тебѣ покажу остальныя комнаты; отгадай самъ... Полно, Бондаревской, вставай!
пойдемъ..,. Эхъ, охота, братъ, тебѣ...
— Ну, вотъ нашелъ время показывать комнаты! закричалъ
тотъ: — вѣримъ на словахъ... твой вкусъ извѣстенъ! состояніе твое также!... право, вели-ка подавать лучше обѣдать: это
будетъ интереснѣе... и кто держитъ, право, этого Чернецкаго! бьюсь объ закладъ, опять жена у него родитъ, или что-ннбудь въ этомъ родѣ.
Всѣ засмѣялись.
— Ну, а что, Накатовъ, какова Пальмира? вѣдь мы потомъ
еще разъ заходили туда... Она спрашивала, почему тебя нѣтъ,
сказалъ Бѣлостоцкій.
Накатовъ, огорченный тѣмъ, что мало обнаруживаютъ желанія осмотрѣть комнаты, принялъ это извѣстіе гораздо равнодушнѣе, чѣмъ ожидали пріятели. Онъ однакожъ насторожилъ
уши, раздулъ щеки и произнесъ: «шутишь» съ такимъ тономъ,
который ясно показывалъ, что ему было не совсѣмъ пріятно.
— Серьёзно, подтвердилъ Лушкевичъ : — чудная женщина!
какіе глаза, какая талія, — прелесть!!...
— Я не понимаю, чего ты думаешь, Накатовъ, воскликнулъ
Бондаревской. — На твоемъ мѣстѣ я бы... ну, что тебѣ стоятъ
бросить какихъ-нибудь пять, шесть тысячъ, — вздоръ..
— Не въ деньгахъ сида, душа моя, возразилъ серьёзно Накатовъ: — »т», конечно, лвдоръ... А вѣдь въ-симомъ-дѣдѣ ре*
ляколѣпрм жоншнина..
Digitized by CiOOQlC
ПОХШМДИПМ ИАКАТОВА.                      fÛ9
 « — Волосы-то,волосы... chevelure какая! запищалъ Гэеъдиковъ, неожиданно ноявлялсь у кашна. — Я ее очень давно
аамо... у насъ била маленькія непріятности, вотъ отчего вышла сцена сегодня утромъ..
Сима раздался хохотъ.
« — Чтб вы смѣетесь, господа! перебилъ Бондаревскій: — 
развѣ вы не знаете, что 'она выпроводила вонъ Гвоздикова,
чтобы не подать намъ подозрѣній... О, Пальмира хитраГ «выгоню его вонъ, говорятъ,  они и въ-самомъ-дѣлѣ примутъ это за
чистыя деньги!»
Гвоздиковъ вытянулъ голову, прищурилъ глазки, ваколы*
хался и рѣшительно не зналъ, чѣмъ выразить свою благодарность.
На лѣстницѣ раздался еще звонокъ.
— А, вотъ и Черницкій! закричали всѣ въ одинъ голосъ.
— Сдѣлай милость, Накатовъ, прикажи своему швейцару
тише звонить! закричалъ Бондаревскій. — Смерть, братецъ,
вѣдь этакъ, право, легко оглохнуть!!
Накатовъ сдѣлалъ видъ, какъ-будто не слышалъ замѣчанія,
а чтобы скрыть краску, вспыхнувшую на щекахъ, повернулся
какъ можно скорѣе на каблукѣ и поспѣшилъ на-встрѣчу Черннцкому, который только-что появился въ дверяхъ.
ѴШ.
ПРОДОЛЖЕНІЕ.
Хотя наружность Черницкаго представляла на этотъ разъ,
въ отношеніи одежды, болѣе претензій — волосы его были
приглажены, синяя борода тщательно выбрита, воротнички рубашки чисты я накрахмалены, — но при всемъ темъ лицо его
выражало всѣ признаки самаго мрачнаго, недовольнаго состояг
ива духа. Молча, какъ бы черезъ силу, подалъ онъ Накатову
руку, окинулъ презрительнымъ взглядомъ сверху до-низу стѣны комнаты, бросилъ на стулъ шляпу и, сухо раскланявшись съ
дріятодямн, опустился въ кресло противъ Бѣлостоцкаго. Все
это сдѣлано было такъ поспѣшно, что Гвоздиковъ и Накатовъ,
Digitized by OOQlC
140                    соврвмимпмиъ.
кинувшіеся къ нему на-встрѣчу, очутились соверсмевко ноожядавно другъ противъ друга, посреди гостиной.
— Ну, господа, будемъ ли мы наконецъ обѣдать сегодня?
сказалъ Бондаревскій, подымаясь на ноги : — Накатовъ, полна
тебѣ шептатся съ Мг. Гвоздиковымъ; наговоритесь добыта во
время обѣда...Черницкій на-лвцо, препятствій, кажется, нѣтъ,
ради Бога давай обѣдать/ скоро половина шестого! умираемъ с*
-голоду!...
— Обѣдать! обѣдать! закричали въ одинъ голосъ сидѣвшіе
у камина, принимаясь шумѣть щипцами и каблуками.
— Господа! провозгласилъ Накатовъ, хлопая въ ладоши и
стараясь быть по возможности развязнымъ.
— Господа! пойдемте пить водку!...
— Bravo! Bravissimo! пойдемте пить водку! восторженно
повторилъ Бондаревскій, ударяя -съ намѣреніемъ на послѣднія
слова.
— Пойдемте, господа, вкусить скромнаго моего обѣда,
заключилъ Накатовъ замирающимъ отъ восхищенія голосомъ.
— Пойдемте, пойдемте вкусить его скромнаго обѣда, повторилъ Бондаревскій, указывая украдкой на хозяина дома, который, вытянувъ спину и задравъ торжественно голову, повелъ
гостей къ дверямъ столовой.
Войдя въ столовую, Гвоздиковъ снова увидѣлъ на столѣ старые канделябры и вазы; но не успѣлъ онъ сдѣлать своихъ заключеній, какъ уже Накатовъ закричалъ :
— Эй! зачѣмъ поставили вы эти вазы? возьмите ихъ прочь!
развѣ нѣтъ другихъ? поставьте другія!...
Но такъ-какъ въ эту минуту вниманіе гостей исключительно
обращено было къ закускѣ, никто рѣшительно не замѣтилъ продѣлки, я э«Фектъ, къ великому неудовольствію Накатова, снова
не удался.
— Бѣлостоцкій, совѣтую тебѣ попробовать вотъ этого сыру:
настоящій Честеръ, отличный, братецъ, вымолвилъ онъ, отдувая побагровѣвшія щеки: — ну-ка, Черницкій, чтб ты скажемъ,
душа моя, насчетъ селедокъ? чудо, братецъ, не правда ли?...
— Гм! порядочныя, отвѣчалъ тотъ, нанизывая на вилку
нѣсколько кусковъ селедки н отправляя ихъ въ ротъ съ большимъ удовольствіемъ.
Digitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ ЯaKaTOBA.                      Hl
— Как» порядочныя! сказахъ Накатовъ обнженнымъголосомъ : — помилуй, братецъ! Елисѣевъ говоритъ / что лучшихъ
нѣтъ въ цѣломъ Петербургѣ... самыя лучшія селедки!... Сережа, Лушкевичъ! попробуйте икры, удивительваянкра! смотрите,
какія крупныя зерна, — объяденье!... Елисѣевъ говоритъ...
Гвовдвковъ, прибавилъ онъ, обращаясь довольно небрежно къ
квотѣ:. — чтбжь вы?...
Накатовъ очевидно старался обнаруживать передъ своими товарищами какъ можно больше равнодушія и холодности къГвоНикову; тотъ, замѣтивъ это еще съ самаго начала, и бившійся,
напротивъ того, изо всей мочи, чтобы показать остальнымъ лицамъ дружбу съ хозяиномъ дома и Черницкимъ, окончательно
приходилъ въ недоумѣніе, инезная уже, какую привятьоязіономію, не переставалъ восторгаться безусловно всѣмъ, что только
вопадало ему въ ротъ или на глаза.
— Господа! супъ на столѣ! торжественно провозгласилъ
Накатовъ: — * сядемъ...
. Обѣдъ начался довольно тихо; кащдый усердно занялся свовмъ дѣломъ; одинъ лишь Накатовъ не смолкалъ вн на минуту.
— Ну, что, Бѣлостоцкій, каковъ супъ? нравятся ли тебѣ?
ваяются, недуренъ; тортю, братъ, тортю; я нарочно велѣлъ
сдѣлать: эмаю, что ты его любишь... Бондаревскій, другъ мой,
возьми еще пироговъ: это, важется, твои любимые... Чтб ты
скажешь на-счетъ моего повара, Черницкій? ты вѣдь знатокъ въ
этомъ дѣлѣ! по мнѣ, кажется, очень недуренъ; главное — умѣетъ,
братъ, отлично подать и уложить блюдо; а это уже много говоритъ въ пользу его вкуса... Господа, неужели кто изъ, васъ
любитъ чорствый хлѣбъ? я, просто, не понимаю, какъ можно
ѣсть что-нибудь съ чорствымъ хлѣбомъ... кажется, этотъ довольно свѣжъ? а? Черницкій, свѣжъ ля онъ? кажется, свѣжъ?, а?
а?... ты вѣдь знатокъ, братецъ, гастрономъ!... э! ты, братъ,
пялъ дурной кусокъ!... Сережа, еще супу, сдѣлай милость, ты
вѣдь, говорятъ, охотникъ до тортю... эй, хересу!отличный хересъ, господа, — отъ Рауля, три рубля серебромъ бутылка, — 
совѣтую... Рауль сказалъ, что отдаетъ мнѣ послѣднія бутылка... му, чтб, каковъ? а? Черницкій, чтб ты скажешь?...
Но такъ-какъ гости частію ничего не отвѣчали, частію киММ только головою иди бормотали сквозь зубы, кромѣ Гвоздикова, повторявшаго безпрестанно: «отлично! превосходно! объяDigitized by ѴлООШС
ІЙ®                      соввкмппійкѣ.
дѣяьѳ!*, — краснорѣчіе Накатоваіекорѣ охладѣло, подому-Мтоаоб*
главы послѣдняго не виѣли для него никакого каченія переда
подвалами такихъ знатоковъ, какъ Черницкій и Бѣлостоцкій. Ort»
потупилъ голову и. рѣшился не тратить по-пустому словъ; молча,
движеніемъ рули пли глазъ отдавалъ онъ приказаніе мажордому
И лакеямъ, указывая имъ на бутылку, пустое блюдо или тарыч
ку. Изрѣдка лишь, когда на столѣ появлялась бутылка или блюдо, яа зффѳктъ которыхъ заранѣе расчитывалъ Накатовъ, лицо
его какъ бы оживлялось, и, поднявъ голову, онъ снова возвышалъ голосъ :
— Ну, чтб, господа, какъ вамъ нравится?... гм! гм!.,.
— Да. порядочно... доброе вино! отвѣчали гости.
И Накатовъ, ожидавшій, что стѣны столовой дрогнутъ одъ
восторженныхъ кликовъ, что половина пріятелей по-крайвеймѣрѣ бросится обнимать его за такое вино, снова падалъ духомъ, хмурилъ брови и сердито потуплялъ голову : «стоитъ покупать послѣ этого хорошія вина, думалъ онъ, отправляя въ
ротъ кусокъ за кускомъ; три цѣлковыхъ за лаоитъ? Рауль, самъ
Рауль, сказалъ, чтолучшаго вина нѣтъ въцѣломъ Петербургѣ...
à ужь онъ вѣрно больше ихъ знаетъ толкъ въ винѣ... стоило
также нанимать отличнаго повара, платить ему двадцать нить
цѣлковыхъ въ мѣсяцъ... ну, гдѣ подадутъ имъ столько трзе«еДей?.,. ужь не у Дюсо ли? какъ-бы не такъ! Дюсо кекечностанетъ соблюдать свой расчетъ; вѣдь однихъ трюфелей Богъ
знаетъ на сколько тутъ! да ужь и сервировка не та, что въ какихъ-нибудь трактирахъ : блюдо, подносы, даже кастрюли изъ
чистаго серебра, — имъ это ни-почемъ!! Ну, пусть бы еще Бѣлостоцкій: онъ самъ въ состояніи задавать блистательные
обѣды, хотя Богъ его знаетъ, надо еще спросить, откуда у него
это состояньеположимъ даже Бондаревскій: оиъ поминутно
обѣдаетъ у богачей и аристократовъ... имъ это не въ диковнКку; но досадно видѣть, что Черницкій й Лушкевичъ туда же
лѣзутъ... корчатъ, какъ-будто все это имъ очень обыкновенно... бѣдняки, голыши, — и больше ничего! просто, не стоятъ
давать имъ такіе обѣды... и, притомъ, они меня не замѣчаютъ,
какъ-будто меня здѣсь вовсе и не было, какъ-будто они забыли,
что у меия обѣдаютъ... Какъ-бы тамъ ни было, я все-паки
здѣсь, такъ сказать, главное лицо... это даже, кажется, вовсе
неучтиво, и хотя, конечно, мы товарищи... но все же... нѣтъ.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВНІЯ НАКАТОВА.                      144
рѣшительно ее стоитъ давать обѣдовъ!!..» Размышляя такимъ
образомъ, Накатовъ не замѣтилъ, что между гостями, разгово-
рввяммшвя къ ноину ода, воцарилось внеэавно мертвое молчаніе. Бондаревскій, не спускавшій съ него глазъ, остановилъ
торъ движеніемъ руки и указалъ имъ на Накатова, который
вдѣлъ, погруженный въ свои думы.
Громкій, единодушный хохотъ, отъ котораго дѣйствительно дрогнули стѣны, раздался подъ самымъ его носомъ.
Накатовъ поднялъ голову и побагровѣлъ.
— Бьюсь объ закладъ, знаю, о чемъ ты думаешь! крикнулъ
Бондаревскій, стуча ложною по столу.            
— Что такое? чтб?... я вовсе не думалъ... что вы смѣетесь?... возразилъ обиженнымъ тономъ Накатовъ и, взявъ бавалъ, поспѣшно поднесъ его къ губамъ, чтобы сохранить какоенибудь положеніе.
— Ну, вотъ, съ какой стати смѣяться! смѣшного ничего
тутъ нѣтъ; дѣло, напротивъ, очень серьёзное, даже скорѣе плачевное, чѣмъ смѣшное...
— Да, чтбжь такое? съ досадою спросилъ Накатовъ.
— Ты конечно думалъ о бабушкѣ?
— Вовсе нѣтъ... а развѣ ты что-нибудь слышалъ? спросилъ
омъ, обнаруживая свое безпокойство.
 — Да, по городу носятся слухи, что помѣшательство ея не
совсѣмъ надежно... т. е. собственно для тебя... говорятъ,
будто довольно самой ничтожной Причины, чтобы привести ее
снова въ разсудокъ; такіе примѣры, впрочемъ, очень обыкновенны... Ну, чтб Накатовъ, какъ вдругъ...
Накатовъ побѣлѣлъ какъ известь, поднялся на ноги, пошатнулся и чуть не сѣлъ мимо стула.
— Чтб съ тобою, братецъ? спросилъ Бондаревскій, едва удерживамеа отъ смѣху. — Впрочемъ, продолжалъ онъ серьёзно; — 
труяво предположить, чтобы это могло случиться съ твоей би-*
ѵуіЖЮФп. о  к
— Разумѣется, она во-первыхъ, слишкомъ уже стора, замѣпм Мдостоцкій,
Лпо Накатова прояснилось.
— Сколько ей дѣтъ?
— Девяносто восемь, отвѣчалъ онъ съ болѣзненнымъ ВЗДОХОМЪ.        '
Digitized by LaOOQle
fU                      сыщвйннкѣ.
— Какъ! говорили, ей всего восемьдесять, сказалъ Бѣлос ТОЦКІЙ.
— Нѣть, девяносто восемь... ей-Богу, девяносто восемь, — 
отвѣчалъ Накатовъ, накидывая осьмнадцать лѣтъ.
— Все равно, если даже и придетъ въ себя, такъ вѣрно не
захочетъ лишить тебя состоянья. Узнавъ, какое ты сдѣлалъ игъ
него употребленіе, она, конечно, увидитъ, что наслѣдство попало въ достойныя руки... Ты тратишь, правда, очень много, но
все это пошло на дѣло: поваръ, экипажи, мажордомъ, швейцаръ,
лошади... вѣдь, кстати, лошади говорятъ у тебя отличныя; я
еще не видалъ ихъ...
— Ну, вотъ, какія лошади! отвѣчалъ съ наивной ироніей
Накатовъ: — онѣ конечно заплачены пять тысячъ... да васъ
вѣдь ннчѣмъ не удивишь... впрочемъ, пожалуй, если хотите, я
вамъ покажу ихъ послѣ обѣда...
 — Ладно! да скажи на-милость, къ чему все это? для кого?!.. ну, хорошо, пріѣдемъ мы къ тебѣ, — товарищи, — и только... Вотъ, еслибъ ты выѣзжалъ въ свѣтъ, имѣлъ бы обширный кругъ знакомства; ну, тогда другое дѣло...
— Да вѣдь то-то и есть, душенька, нѣжно перебилъ Накатовъ, забывая мгновенно свою досаду : — то-то и бѣда, что я не
люблю большого свѣта...эй! человѣкъ! шампанскаго! Господа,
чтбжь такое? вы меня обижаете... не пьете... Червицкій! Бѣлостоцкій! Господа! а! а! а! съ упрекомъ повторялъ амфитріонъ... Да, я не люблю большого свѣта, продолжалъ онъ, качая
отрицательно головою:* — чтб можетъ быть лучше такой живии?
правда ли Червицкій?...
— Конечно, пробормоталъ Червицкій, становившійся мрачнѣе и мрачнѣе, по мѣрѣ того, какъ обѣдъ близился къ концу ц
наступало время разговора.
Но мрачность Черницкаго была только видимая, внѣшняя м
въ сущности нисколько ве соотвѣтствовала его настоящему
рас положенію духа; положеніе его, что говорить, было не мнъ
самыхъ пріятныхъ во время этого обѣда: за столомъ, кромѣ хозяина дома, не находилось человѣка, которому бы ойъ не былъ
долженъ и которому бы, къ довершенію несчастія, ве назначилъ
въ-торопяхъ вменво этого дня и обѣда для срока платежа. Другой на его мѣстѣ, предупрежденпый заранѣе, конечно подавилъ
бывъ себѣ гастрономическія побужденія и не явился бы на
Digitized by <r.ooQle
похожденія НАКАТОВА.                        145
обѣдъ Накатова;но Черницкій былъ слишкомъ опытенъ, чтобы
не знать дурного впечатлѣнія, производимаго въ такихъ случаяхъ
продѣлками, имѣющими видъ невиннаго побѣга и лавированія; къ
тому же такого рода поступокъ отзывался слишкомъ сильнымъ
мѣщанствомъ, чтобы джентльменъ Черницкій рѣшился привести
его въисполненіевъ дѣлѣ съ джентельменами, каковы были Бѣлостоцкій и другіе; послѣ этого всякая возможность близкихъ
сношеній и кредита (хотя послѣдняго было уже очень пемпого)
окончательно могли бы разрушиться между ними. Итакъ, Черннцкій явился па обѣдъ, но прежде задалъ себѣ программу, какъ
дѣйствовать и вести себя во время того обѣда. «Буду веселъ,
говорливъ, подумалъ онъ, — сейчасъ короткость обращенія, товарищеская безцеремонность'; чего добраго, заберутъ себѣ въ голову, что я веселъ потому, что есть деньги, и если не Бѣлостоцкій, такъ ужь конечно Бондаревскій, Лушкевичъ н
Гвоздиковъ начнутъ намекать о срокѣ платежа и деньгахъ...
Буду мраченъ, недоволенъ, серьёзенъ, молчаливъ, огорченъ, — 
подумаютъ, во-первыхъ, что у меня какое-нибудь горе, домашняя непріятность, или можетъ быть мысль, что я терзаюсь угрызеніями совѣсти въ эту минуту, потому-что не могу заплатить
цмъ долга, заставитъ ихъ быть совѣстливѣе, деликатнѣе со
ивою... Въ томъ, что я пріѣхалъ па обѣдъ, несмотря на такое
щекотливое положеніе, увидятъ они черту товарищескую и въ
уваженіе этого посовѣстятся заикнуться о деньгахъ...» Не мѣшаетъ замѣтить, что въ дурномъ расположеніи духа, такъ искусно наброшенномъ на Черницкаго, была также частичка правды; ввчто такъ не бѣсило его, особенно въ послѣднее время,
какъ врѣлище чужого благосостоянія; уже довольно было простаго слуха о полученіи кѣмъ-нибудь, даже вовсе неизвѣстнымъ
в незнакомымъ человѣкомъ, наслѣдства, чтобы возбудить въ немъ
сильные порывы жолчи и озлобленія; онъ никакъ не могъ переварить новое положеніе Накатова и если презиралъ его прежде,
теперь рѣшительно ненавидѣлъ.
— Да, господа, продолжалъ Накатовъ, окончательноразчувствовавшись.чему не мало способствовало шампанское : — я хотѣлъ бы всю жизнь прожить въ кругу товарищей... съ вами...
мы вѣдь товарищи съ дѣтства, вмѣстѣ росли... эхъ, эхъ!... да
вѣсьныто вотъ какіе, сегодня пріѣхали, а завтра и нѣтъ... аТ. ЖП. Ом. I.
Digitized by Google
146                    совпмкнвмѣ.
то бы просто расположились у меня... видите, простеръ!
широко живу... лйхо зажили бы всѣ вмѣстѣ.
Гвоздиковъ отдалъ бы въ эту минуту полъ-жизни, чтобы
Только бытъ товарищемъ дѣтства НакатоВа.
— Все это прекрасно, возразилъ БондВреЯскій съ коваческимъ участіемъ: — да дѣло въ томъ, что тебѣ'теперь яйкакѣ
нельзя ограничиваться одними товарищами; твое богатство,
Твое положеніе...
Накатовъ пріосанился.
Черницкій сдѣлалъ нетерпѣливое Движеніе.
Твое положеніе, говорю я, продолжалъ тѣмъ же тономъ
Бондаревскій : — невольно, братецъ, Принуждаетъ тебя замять
мѣсто въ обществѣ... Есть, душа моя, извѣстныя общественныя положенія, въ которыхъ человѣкъ противъ воли иногда дѣлается, такъ сказать, рабомъ общества... Всѣ Знали твою бабушку, всѣ знаютъ теперь Накатова, знаютъ, что-y тебй Сотни
тысячъ дохода... Гдѣ же этотъ Накатовъ? спроситъ общество.
Согласись самъ, это нѣкоторымъ образомъ смѣшно...
— Я самъ, дружокъ Бондаревскій, это понимаю, Возразилъ
Накатовъ, хмуря брови и заботливо потирая Лобъ: — да, прВЮ,
какъ-то, знаешь, не хочется... Я даже часто думаю объ Этомъ,
да лѣнь такая, что смерть...
— Стыдись'...
— Конечно, стыдись, перебилъ Черницкій съ Замѣтною злобою: — ты можешь быть украшеніемъ общество...
— Нѣтъ, это опять другая статья» сказалъ Бондаревскій,
подымая бокалъ къ губамъ, чтобы не засмѣяться: — дѣло въ
томъ, что тебѣ нельзя жить медвѣдемъ... у меня у нее во Многихъ домахъ спрашивали о тебѣ...
— Чтб ты! воскликнулъ Накатовъ, разражаясь смѣхоягъ.
отъ котораго запрыгали его жирныя, наливныя щоки.
— И еще какія хорошенькія дамы спрашивали!... есйнбъ тм
зналъ только, конечно, бросилъ бы свою лѣнь...
— Ктожь такія? кто?!... скажи пожалуйста!
— Не далѣе, какъ княгиня Зинзивѣева...
— Чтб ты!...
— Ей-Богу!
— Какая эта княгиня Зинзивѣева? презрительно спроежАъ
Черницкій.
Digitized by Goog
ПОХОЖДИНІЯ ИДКАТОВА.                      147
— Ну, Боже мой! та самая, у которой хорошенькая дочь.
— И пара воровыхъ въ корню? съ любопытствомъ спросилъ
Сережа.
— Да, пара воровыхъ и голубая карета, отвѣчалъ Лушкевичъ, поправляя воротнички рубашки: — ты ее знаешь...
Это та самая-съ, что живетъ въ Караванной, произнесъ
Гвоздиковъ, вертясь и кривляясь на стулѣ.
— А развѣ вы съ вей знакомы? спросилъ Бондаревскій.
— Какже-съ, очень хорошо.
— То есть бываете въ домѣ?
— Да-съ, мы съ ней сосѣди по деревнѣ...
 — Вотъ подите же, послѣ»того! смѣрь сказалъ Бондаревскій: — ну, Мг. Гвоздиковъ, намъ должно бріть не судьба
встрѣчаться съ вами; вѣдь я также бываю тамъ очрць часто...
Вы когда были у нея послѣдній разъ?
Присутствующіе, кромѣ Черницкаго, расположившагося рд
диванѣ съ коньякомъ н сигарой, обратились къ Гвоздикову.
’т-Въ послѣдній разъ? позвольте... отвѣчалъ тотъ сморимъ : — да, кажется, это было... именно... это было въ четвергъ ца прошлой недѣлѣ...
— Въ которомъ часу? настойчиво спросилъ Бондаревскій.
— Въ которомъ часу? повторилъ Гвоздиковъ, задыхаясь: — 
кажется это было въ три, именно въ три...
— Просто удивительно! я тоже тамъ былъ въ это время.
— Ахъ, нѣтъ, pardon,-Мг. Бондаревскій, я ошибся... это
было въ середу...
— Въ которомъ часу?
— Вечеромъ... сквозь слезы произнесъ Гвоздиковъ.
— Значитъ послѣ театра?
— Да-съ... я такъ только зашелъ на минуту...
— ffaKsçe мы не встрѣтились?
Гвоздиковъ побагровѣлъ какъ раздавленная клюква.
— г Я у швейцара... только спросилъ... княгиня была еще
въ театрѣ...
АІ ну, это другое дѣло, возразилъ Бондаревскій, пристально вглядываясь въ юношу съ изумрудными зубами, которНІ* кмадось, желалъ провалиться ръ эту минуту къ антиподамъ: — ну, Накатовъ, еслибъ ты только видѣлъ дочь княгини,
Digitized by
I I >                        СОВРЕМЕННИКЪ.
।.        । іецц, просто съ ума бы санталъ; это не чета Палъи Лр I»
(.и иЬдь а ее знаю... братецъ, чудо!..,
 Бу д го Y
Т. е. такъ встрѣчалъ на улицѣ.
- Хочешь я тебя представлю?
— Разумѣется, хочетъ;.полно Накатовъ, поѣзжай съ Бонда*
реискимъ, присовокупилъ Бѣлостоцкій.
— Я не-прочь, пожалуй, очень радъ.,., говорилъ-Накатовъ,
смущеннымъ голосомъ, но въ тоже время охорашиваясь. Когда
же мы ѣдемъ?...
— Надо, братецъ, послать прежде къ Іохнму, сказать, чтобы
поторопился съ каретой...
— Какъ еще карета!
— Да, я заказалѣ теперь голубую... иначе, братецъ, какъ*
то не ловко ѣхать... всякой знаетъ, что у меня...
— Вотъ вздоръ какой! именно поэтому-то, что знаютъ твое
состояніе, ты можешь теперь ѣздить въ чемъ хочешь... Вотъ
развѣ въ другомъ отношеніи я совѣтовалъ бы повременить тебѣ,
но-крайней-мѣрѣ, какъ человѣкъ близкій тебѣ м товарищъ; май
совѣтъ былъ бы непремѣнно подождать...
— Чтб такое? спросилъ тотъ испуганнымъ голосомъ.
— Нѣтъ, лучше послѣ скажу тебѣ, въ другое время, завтра,
когда хочешь, только не въ эту минуту...
Бондаревскій перемигнулся съ товарищами; на этотъ разъ
взглядъ не ускользнулъ отъ Накатова. Горя нетерпѣніемъ
узнать, что хотѣлъ сказать Бондаревскій, и увѣренный, что онъ
не утерпитъ сообщить это товарищамъ какъ скоро-его не будетъ,
Накатовъ привсталъ со стула и, объявивъ, что идетъ въ кабинетъ за какими-то особенными сигарами,' поспѣшно вышелъ ввъ
столовой. Притворивъ осторожно за собою дверь, онъ прошелъ
нѣсколько шаговъ, съ намѣреніемъ стуча каблуками, потомъ
остановился, хлопнулъ какъ можно громче слѣдующею дверью
м выразивъ на лицѣ лукавую улыбку, вернулся на цыпочкахъ
назадъ и приложилъ ухо къ дверямъ столовой.
— Экой, право, этотъ Накатовъ! говорилъ Чернинкій,
кладя въ ротъ кусокъ сахару и пропуская нѣсколько капель
коньяку; — онъ въ-самомъ-дѣлѣ въ состояніи новѣрить току,
чтб ты говоришь...                                               21 2
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВПЯ «АКАТОВА.
— А чтЬжь такое? возразилъ Бондаревскій t — онт аъ-правѣ
вѣрятъ,  я его не надуваю; съ его состояніемъ, онъ, разумѣется,
будетъ принятъ въ какомъ угодно обществѣ. Шутишь ты двумя
етамя тысячъ... годового дохода...
Говоря съ Черяицкнмъ, Бондаревскій нарочно утраивалъ 
учетверялъ доходы, не только извѣстныхъ богачей, но даже
самыхъ близкихъ знакомыхъ; зная, какъ особенно озлобляло его
вяеэанное богатство Накатова, онъ всячески старался напоминать о немъ, придавая при этомъ Накатову такія достоинства,
которымъ, разумѣется, не вѣрилъ самъ и которыхъ конечно не
было.
— > Полно, любезный, отвѣчалъ Черницкій, не скрывая досады : — кого ты увѣряешь I Накатовъ будетъ играть роль въ
обществѣ... ха! ха! ха!... нѣтъ, воля твоя, это уже слишкомъ...
— Ктожь тОбѣ говоритъ объ этомъ? замѣтилъ Бѣлостоцкій,
переглядываясь съ Бондаревскимъ : — роли онъ конечно играть
ііВ будетъ, но принимать его станутъ все-таки всюду, и еще съ
большимъ удовольствіемъ.
— И ты туда же, Бѣлостоцкій! перебилъ съ сердцемъ Черницкій : — признаюсь, отъ тебя я этого не ожидалъ... состоя-»
піе! богатство* сотни тысячъ доходу!... да вѣдь одного этого
мало, господа! Накатовъ, повторяю вамъ, глупъ, какъ я не знаю*
чтб, не воспитанъ, не образованъ.
— Полно, любезный, ты ужь на него слишкомъ нападаешь, возразилъ Бондаревскій, находя удовольствіе дразнить
Черницкаго : — развѣ мало видишь ты въ свѣтѣ такихъ примѣровъ?.., притомъ ты очень ошибаешься на-счетъ вашего aMM
тріона... онъ вовсе не такъ глупъ, какъ думаешь...
— Ну, хорошо, хорошо, пусть онъ будетъ чтб вамъ угодно!
воскликнулъ Черницкій, приподымаясь съ дивана.
— Да, онъ отличный малый, добрый, истинный товарищъ,
продолжалъ Бондаревскій, слѣдя за всѣми движеніями Черницкаго, расхаживавшаго взадъ и впередъ по комнатѣ и пускавшаго клубы дыма направо и' налѣво.
— Однакожъ, господа, нашъ Накатовъ Что-то долго ищетъ
сбои сигары, сказалъ Бѣлостоцкій : — ужь не заснулъ ли
мнъ?.'..
— Пойдемте къ нему, обѣдъ конченъ... да, кажется,           яН
театръ поря... 
Digitized by C,OOQlC
1M                       ммюимпінк*.
Всѣ встали изъ-за ст«д«и иошлм къ <jb»QfHi, ск»         сдѣлано такъ неожиданно, что Накатовъ успѣлъ только бреоиться на
сосѣдній стулъ и прикинуться соащднъ,
— Нѣтъ, не встану же, не «стяну, хввьнѵ тутъ лопни! думалъ Накутовъ, сжиная вѣки5 лучто внажу, что сдѣлалось дурно... съѣлъ много, вымялъ... сказать, что заснулъ, аще смѣшнѣе,-да в не повѣрятъ... аков дѣло какое?...
— Чтб съ нимъ? ужь не вдѣлалось ли дурно! Накатовъ! эй!
господа, на него просто столбнякъ нашелъ... воды, вотъ мы
его окатимъ хорошенько... скорѣе воды! эй, человѣкъ! люди!
мажордомъ!!., послышалось въ толпѣ, окружавшей Накатова.
Пре словѣ: «человѣкъ!», Нанятомъ ясцу чтилъ тджмый, болѣзненный вздохъ и тотчасъ же открылъ глаза..
— Чтб съ тобою, братешь? что случилось? ты спалъ? посыпалось отовсюду.
— Нѣтъ... охъ!.., я пошелъ, братецъ, за ангарами и вдругъ
почувствовалъ головокруженіе, отвѣчалъ Нанято въ, вставая в
въ тоже время отыскивая сердитыми глазами Чернецкаго. — 
Чтбжь мы здѣсь стоимъ, господа, прибавилъ РИЪ1 — пойдемте
въ гостиную полежать на диванѣ передъ каминомъ...Ну, любезный, онъ все слышалъ! шепнулъ Бондаревскій
на-ухо Чернецкому.
Накатовъ подошелъ къ Бондарвескому и Бѣлостоцкому, обнялъ ихъ и, нѣжно взглянувъ имъ въ глада, повелъ въ гостиную,
показывая, какъ-будто вовсе ир замѣчаетъ Черннцкаго.
— Послушай, Накатовъ, сказалъ Черницкій, когда они очутились въ гостиной: — подц-ка сюда, мнѣ надо сказать тебѣ два
слова...
— Чтб такое?... послѣ, братецъ сухо отвѣчалъ Накатовъ,
усаживая обоихъ яріятедей на диванъ противъ камина.
— Нѣтъ, сейчасъ.,., очень нужно... сдѣлай милость...
Накатовъ нехотя подошелъ къ Чернецкому.
Сидѣвшіе у камина пожимали плечами и смѣялись.
— Чтб такое?
— Ну, душа мое, поздравляю, отвѣчалъ Черницкій, отводя
его къ окну: — прости мене; я ошибался насчетъ Бондаревскаго и Бѣлостоцкаго... Они тебя любятъ... Когда ты ушелъ, я
нарочно ныыъ рѣчь и сталъ бранить тебя, думая что они будутъ вторить...
Digitized by Слхюіс
похождкшя hakatoba.
40* Какѣ, такъ ты нарочно?...
— А развѣ ты слышалъ?
** Кое-что
— Мнѣ хотѣлось узнать, атТнапо ли они съ габѣ              нрава**
ивы...
Накатовъ взглянулъ на Черницкаго ноздри его задвигались,
въ глазахъ заблистали слезы.
— Спасибо тебѣ, другъ мой! я также въ тебѣ не ошибался,
произнесъ онъ, крѣпко пожимая емуруку: — будь увѣренъ, я имкогда этого не забуду... да, всѣ вы добрые товарищи;...и* чтб
это? они, кажется, берутъ шляпы! Господа! жалобно воскликпулъ Накатовъ, подбѣгая къ нріятеллмъ: — что вы? куда? Бондаревскій, дружокъ, раэвѣты не хочешь посидѣть? Бѣлостоцкій,
Сережа, Лушкевичъ! вы, просто, меня обижаете!..
— I Іѣтъ, Накатовъ, пора въ театръ!...
-- Что театръ, — посидимъ вмѣстѣ, потолкуемъ, о томъ, о
семъ, вспомнимъ дѣтство, пансіонскія проказы!... ты скажешь
чтб хотѣлъ сообщить мнѣ за столомъ...
— Изволь, да только завтра, а не сегодня... теперь пора въ
театръ: видишь, семь безъ пяти минутъ; къ тому же сегодня
балетъ; ты знаешь, мнѣ нельзя...
— Экіе вы какіе... вотъ бы сѣли у камина,'всѣ вмѣстѣ, да
потолковали... Ну,аты куда, Черницкій? прибавилъ онъ, обнимая его.
— И мнѣ пора... есть о Дно дѣло...
— Эхъ, а я нарочно велѣлъ мажордому камвпы запалить...
— А развѣ они не цѣлый день горятъ у тебя?
— Нѣтъ, съ самого утра, разумѣется; вѣдь это такъ только сказалъ...
— Ну, прощай однакожъ, пора; прощай, Накатовъ... да пріѣзжай въ театръ, кто тебѣ мѣшаетъ? вѣдь ты любишь балеты?
являйся же къ намъ... потомъ пойдемъ на подъѣздъ... а тамъ
пустимся провожать нашихъ милыхъ... такъ, чтб ли?...
— Хорошо, хорошо...
— Итакъ, ѣдемъ, господа! крикнулъ Бондаревскій, надѣвая
шляпу: — онъ послѣ пріѣдетъ... намъ ждать некогда!
Накатовъ дернулъ сзади Гвоздикова; тотъ показалъ ему всѣ
свои зубы и кивнулъ головою.                                        /
Digitized by OOQlC
tse                     СОВРкМХНВВКЪ.— Такъ ты пріѣдешь завтра ко ивѣ, душа моя? саросвлі
Накатовъ, цалуя Бондаревскаго.
— Непремѣнно, завтра утромъ часу во второмъ... вотонучто ѣхать къ княгивѣ Зинзнвѣевой нельзя, ты самъ уввдамь,
безъ того, о чемъ я намекнулъ за обѣдомъ... положись только
ма меня, в все будетъ ладно!...
— Хорошо; итакъ, не забудь же, я жду тебя завтра.
Сказавъ это. Накатовъ, въ избыткѣ восторга, заключилъ снова
Бондаревскаго въ свои объятія.
Гости вышли на лѣстницу.
Трезвонъ раздался по всему дому.
Заслышавъ шумъ удаляющихся экипажей, Накатовъ вос*
пѣшмо поднялся наверхъ, взялъ руку Гвоздикова, прижалъ его
къ груди и произнесъ: — «Да, другъ мой, есть минуты въ жвзви, когда человѣкъ бываетъ совершенно счастливъ!...»
,3а тѣмъ онъ приказалъ заложить фіолетовую карету съ золотыми гербами, прошелъ съ Гвоздиковымъ въ кабинетъ в началъ одѣваться.
д. ГРИГОРОВИЧЪ.
