Провъ перъ. Статьи для легкаго чтенія. Константина Каря*
мышева. Одесса. 1849.
Эта очень красивая книжечка, какъ и вообще всѣ кцижечкщ издающіяся въ Одессѣ, заключаетъ восемь небольшихъ разсказовъ на
159 страницахъ. Если авторъ не изъ скромности такъ ваазалъ свою
книжечку — в если это дѣйствительно проба, пера, то, надо признаться, что эта проба пера очень удачная. Разсказы г. Кяртамышеэа
написаны языкомъ грамотнымъ и не лишены нѣкоторой зажцяітельностн, несмотря на легкость ихъ содержанія. Лучшій изъ разсказовъ, по нашему мнѣнію, — это Букетѣ цвѣтовъ :
Любинъ, Викторъ Аполлонычъ, молодой чиновникъ в большой
Франтъ, имѣетъ слабость воображать себя романнческвмъ героемъ я
губителемъ женскихъ сердецъ; а онъ просто то, чтб называется
добрый малой, я на этого добраго малаго женщины не обрадиютъ
особеннаго вниманія. Впрочемъ съ нѣкотораго времени онъ мвчвваетъ получать любовныя аапиоочки, въ которыкъ ему ваавя івмпм
еввдмня... Опъ дави получилъ букетъ изъ краевыхъ ровъ... во
отъ коге? кто ѵм очаровательная и твиисгвециая низмиаюмин? — .
Digitized by Слхюіс
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           М
Молодой человѣкъ йѣ восторгѣ; окѣ зйачйтельйо улыбйётёЯ и бёяпрестанно пьетъ съ своими товарищами за здоровье красной розы;
ойѣ является акуратпо й съ трепетомъ сердца  на яазначенйыя
ейу свйдайія, но, увы! таяистяомая йёзяакомка видно подшучиваетъ
надъ нимъ: она не является на этн свиданія, й онъ всякой разъ возвращается домой со скрежетЬмъ кубовъ й съ отчіѣиіемъ въ сердцѣ... Оказывается, что надъ нимъ подшучивали его товарищи и
пріятеля : они пнсали къ йену этн любовныя посланія, они послали
ему букетъ я прпч. — и все это для того, чтобы исправить его.
Любинъ приходитъ въ бѣшенство, хочетъ вызвать на дуэль главнаго
изобрѣтателя этой комедіи, но потомъ, разумѣется, ПирКтся съ
нивѣ за бутылкою Вма... Шуткасъигранная съ Любинымъ о4онь
удалась его пріятёлямъ, но пріятели хлопотали, кажется j напрасно * потому-что такіе господа, какъ Любины, рѣшительно неисправимы.
МЫ бы Только поСовѢтойаЛЙ г. КартамышеВу не вставлять въ
ёго разсказы такого роіа лВрйчеСкйхъ мѣстѣ, кВкъ напрВМѢрѣ слѣдующее :
 Люблю тебя, Одесса, юная царица Новороссіи, съ лѣсомъ мачтъ
у твоихъ гаваней, съ поэтическимъ шумомъ Чернаго моря, съ твоею
ойерою, съ твоимъ лѣтнимъ купаньемъ, съ твоимъ Отономъ, который
во дни оны кормилъ Пушкина, съ твоими дымными казино, каменными мостовыми и съ твоимъ бульваромъ. Хорошъ й твой нестерпимый
жаръ, Одесса! хороша и пыль твоя, отъ Которой не укроешься и за
троййыйи рамами. Хороши* й тВой цѣлебныя лиманныя грязи и твоя
уличная грязь. Хороша ты, Одесса, cd всѣйъ добромѣ и Яломъ своиМЯ! Люблю тебя; во, <Исажу По Правдѣ, иногда ты страшно миѣ надоѣдаешь, и я радъ бы убѣжать отъ тебя за тридесять земель, въ
тридесятое царство.
 Давйо, давно, -въ тѣ Дни, когда мнѣ были новы всѣ впечатлѣнья
бьітія», часто, расхаживая по крутому берегу Чернаго моря, я гадалъ
о томъ, какъ оставлю Одессу и брошусь скитаться по свѣту... Кто
не былъ молодъ, кто не мечталъ о путешествіи? Вотъ планъ моего.
Изъ Чернаго моря, минуя Константинополь, прямо въ Средиземное,
чтобъ пристать къ берегамъ Италіи  тамъ взойдти на Везувій и въ
клокочущемъ жерлѣ ею зажечь eut ару. Оттуда чрезъ Гибралтаръ въ
воды Атлантическаго океана, плыть, имѣя преДъ ГлаВайй лишь море
да небо, и пристать прямо къ Нордкапу. Отсюда, взглянувъ йа суровую ПрироДу сѣвера и утопивъ взоры въ Ледовитомъ Ворѣ, пуститься
«грезъ Атлантическій океанъ въ дѣвственныя дебри Америки, — и
тяМЪ-то, въ незамѣтномъ уголку, гдѣ-нибудь на берегахъ Ореноко,
Урагвая, или у подошвы Чимборасо, подъ стройными пальмами, среди молодой природы, среди ея сыновъ, гордыхъ, юныхъ, дикихъ, ЗаT. XVI. Отд. III.                                        4» Д
Digitized by <r.ooQle
50                        СОВТКМКИНМКЪ.
быть весь міръ и людей, упиться счастіемъ, которое доступно тольве
немногимъ», и прочее.
Такого рода лиризмъ очень устарѣлъ; то, чтб нравилось, отъ
чего приходили въ восторгъ лѣтъ пятнадцать назадъ тому, теперь
намъ уже кажется просто смѣшнымъ. Вспомните о грустной участк
Марлинскаго; а Марлинскій былъ человѣкъ не безъ таланта!
