«iram          отмфіі       отжъ mi,
Важность значенія двухъ періодовъ исторія философіи — древняго и новаго, признаютъ всѣ историки; но не всѣ согласны въ своихъ
ннѣніяхъ о философіи среднихъ вѣковъ. Иные рѣшительно не признаютъ ея Философскаго значенія в въ обозрѣніи исторіи философіиупоминаютъ о ней лишь для хронологической непрерывности, и
то затѣмъ, чтобы представить ее съ самой невыгодной и мрачной
стороны.
Съ другой стороны, она весьма долго не теряла своей ейлы и
своихъ послѣдователей въ школахъ, хотя, конечно, нѣсколько измѣнялась съ успѣхами филологіи и естествознанія. И у насъ не было
недостатка въ схоластикѣ, въ то время, когда посредницею между
вами н Европою въ дѣлѣ просвѣщенія была Польша; въ нѣкоторыхъ
отношеніяхъ и у насъ оиа поздно уступила новому характеру образованія. Даже въ настоящее время есть приверженцы схоластическаго взгляда на жизнь вообще, хотя онъ и очищенъ нѣсколько отъ
прежнихъ грубыхъ недостатковъ и не всегда имѣетъ одни побужденія и цѣли. Такимъ образомъ и разность понятій о философіи
среднихъ вѣковъ, и участіе схоластику въ исторіи нашего просвѣщенія, самое отличіе новой философіи и новаго образованія отъ
философіи и образованія среднихъ вѣковъ, долговременная и взаимная борьба ихъ, кончившаяся совершеннымъ паденіемъ схоластики,
Придаютъ особенную, живую занимательность вопросу о характерѣ
философіи среднихъ вѣковъ; Оставаясь въ предѣлахъ этого вопроса,
мы не будемъ излагать ея ученія или описывать ея внѣшнія, случайиыя качеетви; цѣль наша показать основныя черты и представить
T. XV. Огд. И.                                             5
Digitized by‘LnOOQle
66                        COMFBMEHHHKb.
внутренній, такъ сказать, складъ философіи среднихъ вѣковъ. А
этотъ внутреній складъ самъ собою покажетъ ея значеніе и относительное достоинство.
Настоящее изслѣдованіе мы раздѣлимъ ва два отдѣла: очертимъ,
во-первыхъ, характеръ философіи среднихъ вѣковъ, безъотносителъно, въ ней самой; во-вторыхъ, укажемъ, какъ онъ отразился въ другихъ сторонахъ средневѣковой жизни.
I.
Очертаніе характерѣ философіи какой бы то ни было эпохи требуетъ, чтобы не только указаны были всѣ ея главныя отличительныя свойства, но и соединены съ общей, основной мыслію, которая
опредѣляетъ ея историческое значеніе и организуетъ ее. Говори о
философіи среднихъ вѣковъ, покажемъ поэтому сперва независимо
отъ связи ед съ практическою жизнію того времени, А) общій ея
характеръ, а потомъ Б) ея частныя свойства.
А.
Начавшаяся въ VI и кончившаяся въ XVI столѣтіи послѣ Р.
философія   среднихъ вѣковъ занимаетъ среднее мѣсто между дрегаею
Философіею (греческою п греко-римскою) и Философіею новыхъ временъ. Чтобы показать ея связь съ предъидущею и послѣдующею, а
вмѣстѣ съ тѣмъ и опредѣлить ея историческое значеніе, мы постараемся сперва очертить характеръ философіи древней и новой, какъ
живыя нити, которыми философія среднихъ вѣковъ соединяется съ
философісю древняго и новаго міра.
Общій характеръ каждой эпохи философіи опредѣляется, во-первыхъ, отношеніемъ, въ какое поставляетъ себя мыслящій лукъ къ
бытію. Чѣмъ сознательнѣе и истиннѣе понимается это отношеніе,
тѣмъ выше эпоха философіи, имъ опредѣляемая, и тѣмъ позднѣе
она появляется. Стремленіе къ изслѣдованію самой еозможмспш
истиннаго пониманія не могло быть первою ступенью философскаго
мышленія. Стремленіе къ уразумѣнію уже необходимо предполагаетъ, какъ свою посылку, непосредственное довѣріе къ согласію между мыслящимъ началомъ и существомъ вещей. На котороф ще изъ
этихъ степеней стоитъ философія греческая? Главная отличительная
черта философіи древне-классическаго міра есть именно преобладаніе непосредственнаго, безотчетнаго признанія гармоніи между мышленіемъ и его предметами Въ древие-вдастческяй фмлософія
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.. 67
идолъ разсуждаетъ о мреджежъ, ее окружающихъ, но во всѣхъ ея
ороявденіявъ дѣйсшппельнасть мыслимаго не доказывается, а только
предполагается втайнѣ. Есть ли какое либо ручательство въ доетовѣрности нашего мышленія и повіжнія? точно ли таково существо
вещей, какимъ представляетъ его мысль? Эти и надобные имъ вопросы почти же входятъ еще въ составъ господствовавшихъ, преобладавшихъ системъ древней философіи «Всѣ выспренности ея созерцаній, всѣ ея діалектическія тонкости еще не проникнуты тѣмъ обратнымъ самоуглубленнымъ движеніемъ мышленія, въ силу котораго все знаніе было бы связано съ самопознаніемъ и отчетливымъ'
убѣжденіемъ аз самоіі возможности познанія. Если нѣкоторые изъ
, древнихъ мыслителей выступаютъ повидимому за предѣлы этого
направленія, то только йенъ исключеще; на самомъ же дѣлѣ воѣ они
остаются въ кругу однихъ началъ.,Сомоты и скептики, подвергшіе*
сомнѣнію всѣ прежніе критеріи полнанія, повидимому даютъ уже
другое направленіе философіи, отличное отъ прежняго; но и отрицатедынцй взглядъ скептиковъ, несмотря «а то, что показываетъ
уже близость упадка древней философіи, не вноситъ въ нее ничего
положительно-новаго. Для. достиженія истины они не находятъ выс-*
шаго начала ни въ разумѣ, ни внѣ его — въ чувствѣ, въ вѣрѣ, и,*
послѣ своей критики, нѣкоторые изъ цдхъ все-таки предоставляютъ
разуму руководствоваться въ философіи прежнимъ непосредственнымъ вѣрованіемъ въ соотвѣтствіе нашего познанія съ предметами (*). Однимъ словомъ, скептики хотя и открыли, что прежняя бе
зотчшшіал увѣренность въ дѣйсшительнасти познанія не имѣетъ*
основанія но не замѣтили, что предметы знанія могутъ послѣ такого сомнѣнія получить для насъ снова свое истинное значеніе только,
посредствомъ мысля и отчетливаго вниканія въ ея отношеніе къ*
предметамъ вѣдѣнія.
Иное направленіе представляетъ философія въ новыя времена.
Чтобы выразить его лучше, обратимся къ главному источнику, которому оно обязано своимъ происхожденіемъ и всѣмъ, что есть въ
немъ лучшаго. Въ то время, какъ философія неоплатоническая, какъ,
бы въ утѣшеніе древности, потерявшей прежнія живой я непосред
ственный взглядъ на міръ, создала міръ мысленный,. чуждый дѣйствительности, и когда въ классической Европѣ, въ Греціи и Римѣ,
вкоренилось презрѣніе къ человѣчеству, на востокѣ божественное
ученіе Іисуса Христа распространяло новыя моральныя представленія и мысли. Оно возвѣстило, что человѣкъ, несмотря на всю глубину
его паденія, предназначенъ для служенія Богу и вѣчнаго союза съ
(') Такъ,'ма«рміі1фъ; училъ Корнемъ»
Di< -zedby LnOOQle
68                            смпмвшнкъ.
Нимъ; что въ челоиѣчавкомъ думѣ еще ее совсѣмъ нетреблеш» его
нервоадвшюе благородство, что въ немъ таятся еще возможность
воспитать въ себѣ любовь къ божеству и готовность повиноваться
ему безпрекословно. Но какъ достигнуть этого? яодъ какимъ условіемъ? Подъ условіемъ уничтоженія прежняго уваженія и довѣрія къ
требованіямъ природы; подъ условіемъ внутренняго переворота жъ
духѣ, жившемъ ед влеченіями, которыя возвелмчеиы были классическимъ умомъ н искусствомъ, украшены всею роскошью пластики,
и много — что должны быть умѣряемы, по ученію древне! мудро); ви философія, ни исторія не могутъ объяснить намъ вполнѣ,
сти (*
какимъ образомъ, послѣ греческой философіи, мало-по-малу, распространилось ученіе Христа во всемъ классическомъ мірѣ. Мы можемъ сказать только, что направленіе,' данное христіанствомъ, вошло
постепенно въ естественный бытъ человѣка — внутренній и внѣшній, общественный и частный, н сообщило всѣмъ его силамъ новое
божественное качало. И мы отступили бы отъ своего предмета, если
бы стали распространяться здѣсь о томъ, какъ именно совершился
этотъ переворотъ. Намъ должно только показать, какъ новая философія
подчинялась вліянію христі листва, и какъ она выразила его въ своемъ
развитіи. Такъ-какъ прежнее непосредственное отношеніе человѣка
къ природѣ было прервано, ада его мѣсто выступило новое, — то м
въ области Философскаго мышленія всѣ предметы, къ которымъ омо
обращалось, уже не воспринимались непосредственно; связь между
мышленіемъ и бытіемъ указана внѣ процесса познанія, внѣ опыта
и наблюденія. Прежде человѣкъ какъ бы приспособлялся къ природѣ, — теперь, на-оборотъ, исе направлено къ религіозному авторитету,
съ тѣмъ, чтобы чрезъ него познать истинное назначеніе вещей, м
въ міръ естественный внести порядокъ религіозный. Такимъ образомъ сознаніе противоположности между преобладающимъ міросозерцаніемъ и природой и стремленіе къ ихъ примиренію составляетъ
главный внутренній характеръ всей новой философіи. Это направленіе начинается со временъ Бакона и Декарта я продолжается, можно
сказать, до нынѣ, только съ различными видоизмѣненіями и въ различныхъ Формахъ, подъ которыми скрывается главная тема.
(*) Тагъ учили, напримѣръ, Платовъ, Аристотель  вообще аса классическая
древность; ламе стончесгон самоотверженіе требовало жизни, сообраевой еъ
родою. Но съ какою природою должна сообразоваться человѣческая жизнь? Понимай природу въ восточномъ, въ грубомъ смыслѣ, какъ чувственность» легко
дойти до самаго грубаго м безстыднаго цинизма. Но классическая древность понимала ее какъ разумное согласіе духа съ требованіями природы. Потому-то
нѣтъ ничего удивительнаго, что послѣдователи двухъ противоположныхъ псолъ
— эпикурейской и стоической, часто сходились между ообнюаъ іквмн.
Digitized by CjOOQle
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВЕКОВЪ.                  6Ô
Таковъ въ общемъ видѣ характеръ философіи древней и новой;
Какой же общій характеръ выразила въ себѣ философія среднихъ вѣковъ? чѣмъ она начала рѣшеніе задачи, поставленной христіанствомъ на развалинахъ древней философіи? Выше было сказано, что христіанство отвергло и прервало стремленіе человѣческаго
духа къ гармоніи его съ естествомъ, выразившееся въ греческой
философіи; а вмѣстѣ съ тѣмъ прекратилась и прежняя непосредственная увѣренность его въ своей способности познать истину естественнымъ путемъ; вслѣдствіе этой перемѣны и ФилосоФёкому мышленію представилась новая задача возстановить свою самостоятельность и такимъ образомъ установить истинное отношеніе мышленія
къ религіозному авторитету чрезъ повѣрку своихъ силъ чрезъ
изслѣдованіе себя самого и всей доступной ему области бытія. Какъ
же совершился этотъ переходъ отъ авторитета къ самостоятельности? Обратимся къ дѣйствительному ходу исторія философіи;
Эта исторія показываетъ, что прекращеніе прежняго стремленія
человѣческаго духа къ гармоніи съ естествомъ, и прежней непосредственной самостоятельности въ отправленіяхъ мыслящей
дѣятельности, не осталось безъ инстинктиввной продолжительной борьбы и колебанія. Эта-то продолжительная инстинктивная и шаткая борьба, нѣчто «среднее» между древнею и новою философіею, и выразилась въ философіи среднихъ вѣковъ; она составляетъ
первый, какъ бы вступительный, періодъ новой философій и обнаружилась ие только въ философіи, но н во всей жизни среднихъ вѣковъ — на западѣ. Въ самомж началѣ этого періода мы видимъ, что
разумъ, съ первымъ шагомъ на поприщѣ систематической дѣятельности въ среднихъ вѣкахъ, послѣ паденія древней философіи, уже
уклонился отъ самостоятельности. Она остановилась на одностороннемъ отрицаніи самостоятельнаго отношенія познающаго духа къ
своему предмету, прежняго непосредственнаго довѣрія духа человѣческаго къ естеству. Такимъ образомъ и она вносила въ существо
человѣческое только раздвоеніе и вражду.
Но объяснимъ подробнѣе и опредѣленнѣе свойство внутренняго разобщенія въ философіи среднихъ вѣковъ.               Такъ-какъ
съ разрушеніемъ древняго язычества и непосредственнаго взгляда его философіи на всю область знанія, мышленіе философскос
остановилось въ продолженіи среднихъ вѣковъ на одностороннемъ
отчужденіи духа отъ всѣхъ его отношеній къ естеству, отъ всѣхъ
естественныхъ предметовъ его вѣдѣнія, то философія того времени
не сознавала необходимости заниматься подробнымъ изслѣдованіемъ
человѣка, съ тѣмъ, чтобы въ его же внутренней жизни, въ его познавательной способности открыть и показать единственную везмоDigitized by Google
W                                 СОВРЕМЖННЮГЬ. ’
жность нстиннаго познанія. Стало быта къ фялосффів средяяхъ вѣковъ недоставало главнаго я существеннаго, яженно : развитія истины посредствомъ возведенія нашего мышленія жъ высшему, созвательному, духовному бытію, которымъ (возведеніемъ) замѣнилось
бы прежнее непосредственное довѣріе въ соотвѣтствіе еамостоятель        *
наго мышленія бытію, прежняя непосредственная гармонія духа человѣческаго я природы. Далѣе, такъ-какъ развитіе истины не возможно безъ познающаго субъекта,то, продолживъ выводъ, можешь
схавать, что философія среднихъ вѣковъ становилась внѣ психологическаго основанія своихъ изслѣдованій, внѣ сознанія, я тѣмъ лишила себя строго-сознательной, истинной опоры, а вмѣстѣ съ тѣмъ
а вся умственная дѣятельность среднихъ вѣковъ лишена          *          внутренняго строго
*        разумна го единства.
Такъ, въ самомъ началѣ среднихъ вѣковъ видимъ съ одно             *   стороны
только сборники (*    ) различныхъ отрывочныхъ свѣдѣній, въ темпъ
числѣ и діалектическихъ, заимствованныхъ изъ остатковъ древняго
просвѣщенія, съ другой — истины богослоискія, въ скудныхъ извлеченіяхъ изъ сочиненій нѣкоторыхъ отцовъ церкви — двѣ стороны, поставленныя другъ подлѣ друга, безъ всякой разумно-основательной связно Отъ VI или даже V до XI вѣка (до Ансельма) жизнь
среднихъ вѣковъ можно уподобить хаосу, въ которомъ разнородныя
стихіи будущей схоластической философія не подчиняются еще
единству опредѣленнаго направленія я назначенія. Одинъ только Іоаннъ Скоттъ Эригена представляетъ въ своемъ сочиненія «О раздѣленіи Природы» (de divisione natnrae) ивкое-то Фантастическое смѣшеніе неоплатоническаго взгляда на природу и діалектическихъ нонятій Аристотеля съ ученіемъ христіанскимъ (*             ).       Въ атомъ періодѣ
философіи среднихъ вѣковъ даже не встрѣчаемъ мыслителей въ соб() извѣстнѣйшіе (.борикнн. которыми ограничивалась ученость къ началѣ
среднихъ вѣковъ, были: de artibus ас disciplinis liberalium litterarum Кассіодор».
originum iibri vigioti іисиааійскаі о ешіекои. Исидора, и Salyricon, sive de nuptiis pbilologiae et Marcurii Iibri duo, et de -septem artibus liberalibus Iibri Sîogutares Марйіайа Капеллы. Должно замѣтить ешв. что составители этихъ сборниковъ, по всей вѣроятности, румоводствовалвоь ве лроавнми греческими висателапа
(напррмѣръ, Платоножъ, Аристотелемъ, Евклидомъ) и римскими (Цицерономъ, Капати лліаномъ), но таквап же навлеченіями и сокращеніями поэдяѣйганхъ временъ :
Доната, Присціана, Форту вата п другихъ, cm. Meiners hisl. Vergl. d. Sitt. and
▼erfassungenr... Hanmor. 1793 B and 9, 6. 937. Единственныя пособія Для шучевІя «клосоНи въ началѣ среднихъ вѣковъ были слѣдующія : іетоушр) flop* opta,
боэціевъ кеммеитарій на логическія сочиненія Аристотеля, навлечены Авулея а
Кассіодора изъ этихъ сочиненій, и сочиненій; de dialectîcp, de categoriis врти*
сываеаыя Августину. Въ ѴШ вѣкѣ сдѣлался извѣстнымъ, ' не вездѣ впрочемъ, а
органонъ Аристотеля.
(*) Си. Gesch. 4. РЫвІ. V. Betar ЖІИвг. ѴІП Тк. ЕіДеіи
Digitized by     Qle
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.                         71
ствемюгь смыслѣ, за исключеніемъ 1. С. Эрягены. Далѣе, со временъ, Ансельма (съ XI столѣтія) обработываютса нѣкоторыя истины
богословскія; Абеларъ пытается дать имъ смыслъ философскій и
доказательства раціональныя (*         );    Петръ Ломбардъ приводитъ ихъ
въ порядокъ съ возраженіями и доказательствами, заимствованными
изъ разума и твореній отцовъ церкви (*           ); Аланъ (ab insulis иля von
Lille) тоже начертываетъ подробное изложеніе истинъ богословскихъ въ математической Фермѣ (3); Александръ Галесъ (w/t
Sales) (4), Ѳома Аквинатъ (6) и послѣдователи его пишутъ свои
титтае лкеоіоіаеъ; Дунсъ Скоттъ пишетъ множество сочиненій
Философскаго в богословскаго содержанія; номиналисты я реалисты
стараются объяснить значеніе общихъ понятій; но у всѣхъ ихъ отсутствіе самостоятельности мышленія остается во всей силѣ, несмотря на врѣ ихъ покушенія прикрыть этотъ недостатокъ силою діалектики. Съ одной стороны предполагается у нихъ полныя, готовый составъ истинъ хрнстіянскнхъ, съ друіЪй — данная, готовая способность не анализировать, но только объяснять и доказывать эти
понятія готовымъ авторитетамъ; съ одной стороны почерпаются
предметы философіи изъ христіанскаго вѣроученія, съ другой — 
изъ Платона и Аристотеля; съ одной стороны реалисты стараются
доказать дѣйствительность идей и понятій, съ другой — номиналисты утверждаютъ, что идеи и понятія суть только слова, йеимѣющія
ничего существеннаго; между тѣмъ ни одинъ изъ нихъ не касается вопроса: на чемъ основывается самая возможность познать природу н человѣка и ихъ существенную, истинную связь? какъ самая
природа нашего мышленія и познанія ручается за дѣйствительность
соотвѣтствія между духомъ познающимъ и тѣми предметами, которые внесены въ область философіи? Ни одинъ изъ нихъ не обращаетъ вниманія на этотъ вопросъ. Реалисты и номиналисты уже
предчувствовали его важность и однако же своими отвѣтами нимало
не выступаютъ изъ предѣловъ тогдашняго авторитета.
Таковъ общій характеръ философіи среднихъ вѣковъ, отличающій ее отъ философіи древней и новой.
Каковы же частныя свойства ея и въ какой они связи съ общимъ? Частныя разнести въ свойствахъ философіи какого бы то
f) Introductio in theologiam, Edit. An. Quercet. Par 1616. Etbfca Christ, s.
acito te ipsum, Pezii lhes. anecd пот. T. 111.
(*) Theologia Christ, senlen. libri IV, Cel, 1576
De arte s. articulis ortbodoxae fidei in Pezii thés. an. пот. T I. p. 11.
Opp Alani ed. Visch. Antwer. 1653.
(4) Tennem. B. Vtlt, s. 467.
(*) Th. Aquin, opp. oint». Rom 1570, также Compendium seminae theof. Thomae Aq tis 6. lom. Romae MDCCLXV in 3°.
Digitizec ' Google
72                        СОВРКМКНМІІКЪ.
ни было періода происходятъ отъ тѣхъ родомъ волненія, ылирынь
оия довѣряетъ наиболѣе, отъ предметовъ фплооофскяго созНаиіз, «и
которые ова обращаетъ преимущестиениое вниманіе; кромѣ того,
частныя свойства философіи болѣе или менѣе отражаютъ въ себѣ
отношеніе, въ какомъ ова.поставляетъ мышленіе къ предмету или
къ бытію. Философія среднихъ вѣковъ остановилась ва разобщеніи
мысли н природы.
Итакъ, для опредѣленія частныхъ свойствъ философіи, нуишо
обратиться къ той области, изъ которой ова заимствуетъ для себе
содержаніе и замѣняетъ имъ тѣ предметы, ту дѣйствительность, которую обыкновенно самостоятельное мышленіе почерпаетъ въкругѣ
самого сознанія. Какая же эта область? Это область католическаго
христіанства. Внося его истины въ овой кругъ, она получаетъ смой
частный характеръ, не отъ самостоятельной работы ума, но отъ
внѣшняго отношенія своего къ предмету заимствованному также изъвнѣ. Поэтому различныя направленія (напримѣръ, матеріализмъ,
спиритуализмъ, сенсуализмъ, эмпиризмъ и проч.), происходящія
отъ исключительнаго преобладанія однихъ, либо другихъ предметовъ познанія, или отъ самой точки зрѣнія на эти предметы, въ.философіи среднихъ вѣковъ получаютъ второстепенное значеніе, блѣдный, мало замѣтный н какой-то зыбкій оттѣнокъ. Для объясненія
частныхъ свойствъ ея нужно обратятъ вниманіе а) а характеръ ея
отношенія къ католицизму, потомъ на слѣдствія этого отношеніи,
обнаружившіяся б) въ ея содержаніи и Формѣ а в) въ самой погоріи
ея, то есть въ способѣ преемственной послѣдовательности всѣхъ
произведеній философскихъ въ продолженіи среднихъ вѣковъ.
а.
Высокая задача философіи въ отношеніи къ христіанству состояла въ стремленіи возвести мыслящій духъ человѣка къ самостоятельному самопознанію и къ гармоніи съ природой вообще. Съ другой стороны, послѣ греческо-рииской цивилизаціи она должна уже
отрѣшиться отъ безсознательнаго, безотчетнаго довѣрія духа къ
природѣ, преобладавшаго въ философіи*древне-класснчсской,и дать
обратное направленіе познавательнымъ силамъ человѣка къ самопознанію, къ духу, чтобы сперва оправдать свое сознаніе предъ самимъ
собой и потомъ уже въ этомъ свѣтѣ созерцать всѣ предметы, подлежащіе нашему вѣдѣнію, и пробудить въ усыпленномъ духѣ сочувствіе къ неопровержимымъ законамъ природы. Въ этомъ стремленіи
къ разумному убѣжденію въ величіи законовъ природы и необходяDigitized by LnOOQlC
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СИДНЯХЪ ЮКОВЪ.                         75
ммп иі для жизм вашего духа фнлософія должма имѣть въ виду
два требованія, отъ вьпюдненія которыхъ зависитъ ед достоинство
 ваконнее развитіе. Кахъ паука, утверждающаяся ва извѣстныхъ
началахъ, она должна удерживать свою неограниченную самостоятельность, т. е. уямымта за самомъ духѣ человѣка способъ и сред.
ства «в познанію штаны въ противномъ случаѣ, она не удовлетворяетъ своему назначенію и на мѣсто правильнаго, разумнаго усвоеніи истины откроетъ доступъ или произвольнымъ мечтаніямъ > или
одному рабскому, механическому принятію буквы. Но не всѣ истины доступны нашему познанію. Духъ нашъ, какъ ограниченный, не
можетъ разомъ востягнуть всего бытія и его законовъ. Послѣднее
обстоятельство особенно должна помнить всякая философія, потомучто въ стремленіи къ самостоятельному уразумѣнію верховной истины веннаго знанія и бытія всего легче забыть границы изслѣдованія
*
Спрашивается теперь: выполнила ли философія среднихъ вѣковъ
эти два условія, вступивъ въ такое близкое отношеніе къ западноримскому вѣроученію, заимствуя у него содержаніе? Отвѣчаемъ :
нѣтъ; она страннымъ образомъ впала въ двѣ противоположныя
крайности, равно нарушившія н ея значеніе и удалявшія, ее отъ познаній верховныхъ истинъ, т. е. основныхъ законовъ природы.
И во-первыхъ, онъ потеряла значеніе отдѣльной,независимой науки. Ограничивъ дѣятельность силы мыслящей только пріемлемостію,
она тѣмъ самымъ нзвратнла.нстннное отношеніе духа къ своему предмету и стала чѣмъ-то безпредметнымъ, страдательнымъ. Съ этимъ
характеромъ страдательности она осталась ~ во все продолженіе среднихъ вѣковъ до самого возобновленія подлинныхъ ученій древнихъ
греческихъ мыслителей на западѣ. Разница въ этонъ отношенія между состояніемъ философіи до XII вѣка и состояніемъ ея въ послѣдующіе три вѣка та, что хотя въ первомъ періодѣ она я не имѣетъ
самостоятельности, а составляетъ нѣчто только вспомогательное вѣроученію, ее не употребляли однакожь еще исключительно, какъ
служебное орудіе для предметовъ, заимствованныхъ изъ области вѣроученія; во второмъ въ умахъ и произведеніяхъ большей части мыслителей она рѣшительно склоняется къ занятію предметами вѣры.»
Въ первомъ періодѣ какъ бы вырабатывалось н приготовлялось въ
умахъ то, чтб совершенно осуществилось впослѣдствіи, у теологовъ-Формалистовъ (*  ). Такъ въ теченіи первой, большей половины
среднихъ вѣковъ (т. е. до XI вѣка, или до времени Ансельма) мы
почти не встрѣчаемъ мыслителей; умственная дѣятельность еще въ
усыпленіи; весь кругъ философіи ограничивается только діалектн() Первыя мъ така жъ теологивъ-фораалястожъ былъ Петръ Ломбардъ.     У и.
1164 г.
Digitized by LnOOQle
74                                сотммап.
кою въ-зицикломсдическигь сбормножъ ' миояъ чтеніемъ  вЯъисивиіемъ органона аристотелева. Она ее имѣетъ п вида тука, «а
научнаго приложенія къ предметамъбогосломкмгь, но употребляется только какъ пособіе, наравнѣ въ другими веяѳапгательными, отрывочными свѣдѣніями. Одинъ Эритема представляетъ въ свое»
сочиненіи «о раздѣленіи природы» () опытъ Философствованія, отличный отъ діалектики своякъ современниковъ; но у него свое особешое понятіе о слитномъ, безотчетномъ единствѣ философіи съ
религіею, въ силу котораго первая котя и не получила еще значенія
Формальнаго орудія для положительнаго вѣроученія, но зато не
имѣетъв характера 'оамобыпюй науки, вступяаощей въ отчетливое отношеніе къ нему, теряется въ немъ, какъ дополнительная часть его (*).
Во второй воловинѣ уже ясно въмжавывиетсн совершенное паденіе самостоятельности философіи. Ансельмъ, которымъ открывается непрерывный рядъ мыслителей среднихъ вѣковъ, говоритъ уже яснѣ,что
назначеніе философіи состоятъ въ уясненіи предметовъ ѵкры ().
Абеларъ въ своемъ введеніи въ богословіе и христіанскомъ нравоученія тоже дѣлаетъ приложеніе философіи къ богословію. Правда,
въ приложеніи философіи къ понятіямъ вѣроученія у Абеляра гораздо болѣе смѣлости и философоняго духа, нежели у Ансельма, но
этотъ духъ не могъ произвесть переворота въ общемъ направленіи
философіи. Оставляй философію какъ науку въ прежнемъ неопредѣленномъ, подчиненномъ значеніе, Абеларъ наносилъ.однакожъ
ущербъ католицизму неологическимъ изъясяеніемъеге понятій. Что
коснется до сочиненія «рго» и «contra» (*), то въ немъ Абеларъ тоже
представляетъ опытъ діалектическаго приложенія философіи къ вѣроученію. Наконецъ то, къ -чепу философія среднихъ вѣковъ стремилась до Абеляра, что выполняемо было по частямъ, Петръ Ломбардъ осуществляетъ въ своихъ «книгахъ мнѣній» (), или въ полномъ сборникѣ предметовъ западнаго вѣроученія, съ вротивополож(') De division» natuare lib. ▼. ed Tbom, Gale. ОхГ. 1681.
() Non aliam esse philosopbfam, aliodre sapieotiae sludium', aliamve religionem. Quld est de pbüoaopMa traetare < triai vero religionié, qua somma et principalù osmium reram causa, Dm», et htnailiter coütnr et гаМоааЫІНег investi,
gatur, regalas exponere? Conflcitor iode veram esse philoeophiam veram геНуема,
conversimque veram religiooem esse veram philosopbiam cl cœt. De divins praedest. in Manguin. velt. aucll. opp. et frag. par. 165C. t. I.
(*) Cm. Anselmi epistola ÏLI, l. II. (Teooem. Band. VIII. ablb. 1.5.159 — I6U).
Также еъ сочаеепіи Апсельпа: cur Deus bout о. i. i.
() Этимъ еочамаіевъ Абеларъ подалъ посолъ къ вло/потреблепію діалектика
моелъдствіи времени.
Tbaologiae ebrislianae senlenliarum libri IV Col. 1576.
Digit’zed by Google
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.                           75
mm о нихъ сужденіями, бывшими въ ходу въ его время (*)                        Въ
ныть все значеніе философіи, подъ вліяніемъ органона аристотелева (*
), ограниченно! логическимъ развитіемъ j заключается въ Формѣ, т. е. въ распорядкѣ понятій вѣроученія и въ примиреніи различныхъ его противорѣчіи» Послѣ Петра Ломбарда, его «книги мнѣніи»
сдѣлались почти кодексомъ для мыслителей средневѣкового періода.
Каждый нзъ нихъ начиналъ обыкновенно свое ученое поприще комментаріемъ «in Mugbtrum senteruiarum У извѣстнѣйшихъ схоластиковъ послѣдующихъ временъ, какъ-то: у АлександраГалесскаго,
Алберта, Ѳомы Аквината, Дунса Скотта, философія все еще поставляетъ для вебя главную цѣль въ стройномъ наложеніи и доказываніи
положительныхъ понятіи вѣроученія, хотя ова я обогатилась нѣкоторыми новыми частями отъ знакомства съ метафизическими и Физическими книгами Аристотеля посредствомъ арабскихъ комментаторовъ (* ). Если схоластическіе мыслители этого времени и занимаются изслѣдованіемъ чисто-философскихъ вопросовъ, яапримі ръ, 
познаніи, о значеніи общихъ понятій, о душѣ человѣка и тому подобныхъ, та это изслѣдованіе ихъ не отдѣлоно-ютъ положительныхъ
истинъ богословскихъ и не втекаетъ, какъ часть, въ цѣльную науку
философія независимо отъ богословія.
Этому ограниченному понятію объ отношеніи философіи къ богословію ни мало не противорѣчатъ рѣзкія мысли,  встрѣчающіяся у нѣкоторыхъ мыслителей среднихъ вѣковъ, напримѣръ у Амальрика, Давида динаиткокаго {*               ),    Симона de 7опнаго (®), даже у Абеляра (), Дунса Скотта (7) я вообще въ
діалектическихъ сворахъ схоластиковъ, доходившихъ часто до совершеннаго вольнодумства. Они столь же мала доказываютъ само(‘) Приводя эта Иретополежгая сунимія, Ивчръ Ломбардъ обммтенао такъ
начинаетъ: qwari мкЦ
(а) Метафизическія и «изнческія сочиненія Аристотели почти вовсе не была
еще изпѣст&ы.
() Мы не касаемся философія арабской, потому-что она яе составляетъ самостоятельнаго мѣяв въ истеріи философіи, во только доаолптелъауп часть «ми*
эфдъ философіи среднихъ вѣковъ.
(*) Амальрикъ и Давидъ Даааит. извѣстны своинъ павтеистичесянмъ ученіемъ»
(> Et post delermlnatienem accesserunt quidam ipsius familiarlores et ad dicendum aridiores, postulantes a magistro... Quibus ipse elatus... sibi ait, oculis
subievatiis : о Tesule, ïesule, quantum in bac quaestione confirmer! legem tuam
et ехаЖаті. Profecto et mriignando et adrorsaede reUem, fortioribus argumenta
sctrem iliam infirmare et deprimeade hopobare. Broc. T. Ш, p. 8X9. Теппенв»
VIII. 314.
() Напр. въ его ученіи о Пресвятой Тройцѣ.
(’) Напр. въ ученіи о безсмертіи души. Са. Ausz. aus des    Job. E. Sc. comment la mag, sent. Riin. Gesch. d. Pb. T. H, psg. 73-80.
Digitized by Google
7fl                      сонами иппнъ»
бытность философія въ качествамъ отдѣльной науки, съ собственными началами  цѣлію, съ собственнымъ кругомъ предметовъ,
сколько частыя возмущенія в буйства въ деопоткчеекмжъ государствахъ востока доказываютъ правильное сознаніе нравственной личности человѣка. Даже наоборотъ, подобные произволъ! въ мысляхъ
и поступкахъ иногда скорѣе могутъ вести къ заключенію противоположному. Какъ здѣсь они показываютъ именно, что общественныя Формы востока противны нравственной личности человѣка, и,
кекъ дѣло произвола, вызываютъ йасмльственный антагонизмъ другого подобнаго же произвола, такъ и въ философіи они даютъ только
поводъ думать, что мышленіе Философствующее не получило еще въ
общемъ сознаніи правильной, научной самостоятельности и обнаруживалось только какъ индивидуальный, исключительный порывъ
самостоятельности, или судорожными явленіями вольнодумства, или
другими, правильными, но отрывочными мыслями, высказываемыми помимо дѣйствительнаго состоянія науки, какъ зерно будущаго, какъ гаданіе о томъ, что и какъ-должно быть.
Несмотря на это неопредѣленное, аыблющееоя отцршеше философіи къ богословію, было бы большою несправедливостію ставить
въ упрекъ цѣлой эпохѣ подобную незрѣлость филооофскэго соанаиія. Какъ наука / философія среднихъ вѣковъ, конечно, не можетъ
Сравниться съ новою Философіею; но когда возьмемъ во вниманіе ея
время и мѣсто, то легко извинить ея страдальческое положеніе. Какъ
въ каждомъ человѣкѣ, такъ и въ жизни цѣлыхъ народовъ, есть
пора воспитанія и пора самостоятельной дѣятельности. Какъ въ
каждомъ человѣкѣ въ тѣ минуты, когда онъ принимаетъ какія-нибудь впечатлѣнія, самостоятельная дѣятельность его духа умолкаетъ и только устремляется къ нимъ, такъ и въ періодѣ философіи
среднихъ вѣковъ мыслящая дѣятельность человѣка какъ бы не
довѣряетъ еще своимъ естественнымъ силамъ и направляется
преимущественно къ принятію чужихъ увѣреній.*
Но при этомъ неопредѣленномъ, подавленномъ состояніи философіи среднихъ вѣковъ, таилось и другое стремленіе, именно : стремленіе разума къ самостоятельной переоцѣнкѣ религіозныхъ преданій, — совершенно обратное въ сравненіи съ тою цѣлію, какую
можно би предполагать и какую точно многіе предполагали въ то
время, отказывая философіи въ самостоятельности. Говоримъ : таилось; потому-что въ началѣ среднихъ вѣковъ разсудочная дѣятельность была слишкомъ слаба, да и послѣ не вдругъ могла дойти до
той степени, на которой разсудокъ обнаруживаетъ уже свое противорѣчіе традиціоннымъ представленіемъ. Когда содержаніе философіи
разъ ограничено было предметами данными изъ другой области,
Digitized by G< le
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРВДНИХЪ вѣковъ.                             77
в«п данными, то  отношеніе къ нимъ мыслящаго духа могло выразиться только Формальною дѣятельностію разсудка. Между тѣмъ
Формальная, разсудочная дѣятельность, приспособленная, по своей
природѣ, только къ міру явленій, ни въ распорядкѣ, ни въ доказываніи религіозныхъ представленій не беретъ во вниманіе внутренняго
гь отношенія къ вашему - духу, а разсматриваетъ ихъ постоянно
какъ что-то внѣшнее. Вотъ почему всѣ даже истинныя представленія
католицизма въ компендіяхъ многихъ схоластиковъ потеряли свою силу, потому-что.внутренняя, полная истина пріобрѣтается сознаніемъ
только тогда, когда обѣ стороны — и пріемлющая пріемлемая — входятъ не въ Формальное, а внутреннее, живое соотношеніе. Читая безконечныя опредѣленія, раздѣленія и подраздѣленія схоластическія,
безпрестанныя ограниченія понятіи и агрументы «рго и contra» (*),
въ заключеніи находимъ въ нихъ только бездушный, безжизненный
скелетъ (*). Здѣсь-то, можно сказать, заключается смѣшная и жалкая сторона схоластики : — смѣшная, когда обратимъ вниманіе на то,
съ кдкѵмъ жаромъ схоластики проводили цѣлые дЯп безъ пищи въ
спорахъ о какой-нибудь quidditas и haecceitas; жалкая, когда вспомнимъ, что въ этомъ рубищѣ діалектическихъ споровъ и хитросплетеній схоластики воображали истину. Не удивительно послѣ того,
что для успокоенія духа, встревоженнаго Формальнымъ, поверхностнымъ анализомъ разсудка, многіе переходили въ другую крайность
— въ неумѣренную мистику, какъ единственное противорѣчіе ученому недугу времени.
Первымъ, прямымъ поводомъ къ этому одностороннему, исключительному употребленію діалектики можно признать сочиненіе Абелара: «да et non»; даже въ его введеніи въ богословіе и въ самомъ
спорѣ съ Вильгельмомъ Шампо замѣтна уже страсть къ тонкостямъ
діалектическимъ. Но эта страстб во время Абелара по-крайнеи-мѣрѣ
не имѣла еще» простора, пока, по системѣ обученія, основательное
изученіе латинскаго языка, чтеніе и изъясненіе священнаго писанія
и нѣкоторыхъ отцовъ церкви было необходимымъ условіемъ, безъ
(’) У Думса Скотта вапр. изложеніе каждо* почта метаны сопровождалось
длиннымъ радомъ distinctionum, quaeslionum, problemalum solutionnai, argumenta rom pro et contra.
(*) Подобное безжизненное изложеніе истинъ вѣры встрѣчается у многихъ,
нерѣдко даже у самыхъ глубокомысленныхъ схоластиковъ. Boulay T. II, р 645Sed rogo, quid slültius, quidve irralionabilius...- quam ea, quae secundum ratioDçm excellant omnem ralionem et exuperant omnem sensum... humants Telle
sencibus et ratienibue comprebendere» ioqui, deflnire?... Gregorius Papa in moraHbaa: Et ta scholasticus aodes, mquit, ipsum TerbumDeam caruem factum ponere
«ub-tmi inepUs argumenté, regulisque Artstoielis poste définir! eaefamentum,
qovd Tolucres eliam ræli latot?
Digitized by LnOOQle
та                                ОеМРКМКЖШВКЪ.
- котораго мкт0 не могъ быть допущенъ, къ собственнымъ ntriin.
Абеляръ требовалъ званія даже язьнюеъ греческаго  вврейскагв(‘).
Послѣ Абелара система ученія и возведенія въ званіе adoctorù
іійп значительно измѣнилась, На чтеніе и объясненіе «а. писанія,
ограниченное и прежде недостаткомъ манускриптовъ и оеобенмынв
правилами, принятыми римскою іерархіею» теперь еще менѣе обращали вниманія- Предметы первоначальнаго преподаванія, — грамятику, ретормку и діалектику, проходили поспѣшно н поверхшмтю.
Потому общимъ желаніемъ было «мѣтъ такой сборникъ, въ которомъ совмѣщались бы воѣ предметы, философіи и богословія того
времени, со всѣмн тонкостями возраженій и опроверженій, бывшихъ
въ ходу. Этому жедрнію удовлетворилъ Петръ Ломбардъ своими
alibti senteniiarum» (2). Съ того времени односторонняя дѣятельность разсудка постоянно возрастала у всѣхъ иьюлнтелей среднихъ
вѣковъ, пока наконецъ послѣ Думса Скотта (3) превратилась въ совершенную болѣшь, манію разсудка; но въ тоже время она довела
многихъ съ одной стороны до самаго грубаго, чувственнаго, иредставленія, а съ другой до отрицанія религіозныхъ предметовъ- Въ.
такомъ видѣ она является въ сочиненіяхъ Франца Маіршаскдсо,
Пасхазія Радберта, Петра испанскаго (Іоанна-21), Самосета н друг.
Только съ односторонней дѣятельности средневѣкового разсудка, омраченнаго религіознымъ авторитетомъ католицизма,можнообъдснить
эти грубыя, чувственныя подробности въ понятіяхъ схолаетиковь о
сверхчувственныхъ предметахъ вѣры. Такъ, напримѣръ, вѣко-,
торыо иаъ нихъ спрашивали! можетъ ли дитя, рожденное съ
двумя головами, получать два имени въ крещеніи? (*                   ). Не преподамъ здѣсь такнхъ вопросовъ схоластической діалектики, которые
могли бы оскорбить образованный вкусъ н религіозное чувство читателя, а ими были наполнены цѣлые трактаты у многихъ сымастиковъ, даже у тѣхъ, которые въ другихъ отношеніяхъ дровооходімв.
своихъ современниковъ силою ума иди обширною у новостію (®),
() Меіо. hist. VergL... 3, В. 9, АЬвсЫ. 4, АЬ».’
. (*) Тамъ. же. Си. емк Fraae. Buddai Isagoge ІЛрж. MDCCXXX, pag 335.
(*) Д. Скоттъ р. 1375 ум. 1308 г.
('/ Си. Histoire litter. XVI, стр. 64. Такъ же Tennem. Band. VIH Abth. 1,
8. 61. Cramer Fortaea. т Bossuet Th. V, 1, 3. S. 88. Meinera... 3, B. 9, Àbschn.
3, Absati.
(“j Haup. Петръ Ломбардъ, Юліааъ, арвіеанскеоъ толедскія,. ПасхааіЯ Ралбертъ, Петръ испааскШ, Самосетъ. Буле въ саоеЯ Ист. Пармж. Уйма. (T. Н,
р. 633) дѣлаетъ слѣдующее извлеченіе азъ письма Фулъберта еаиокоаа амрвр*
скаю... іо bis tribas ’soecamentis) muHi nimia car»altier tnluentes.-.- nec roraae
Tcrilalem,. nec Mcramenlorum virtutesn percipiant... dam fieri notant diioépali
Terilatis, magistri flunl erroris.
> Digitized by LnOOQle
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ въковъ.                           79
. Съ другой стороны эта крайность вела ва собою другую. Стрем              *
леміе рѣшить и опредѣлить, во что бы то ни стало, всѣ истины духовныя по Формамъ разсудка, могло наконецъ ввести, какъ н точно
довело многихъ до сомнѣнія, а потомъ и до отрицанія. Примѣровъ
тому встрѣчается весьма много, особенно съ того времени, когда
усилилось знакомство съ сочиненіями Аристотеля и арабскихъ философовъ (1). Нѣкоторые изъ схоластиковъ уже говорили во всеуслышаніе, что оня съ равною силою могутъ все доказывать и отрицать (2).
Такъ-какъ схоластика процвѣтала особенно въ Парижѣ, то не безъ
основанія можно думать., что въ ен исключительно-разсудочномъ
направленіи была первая отдаленная причина, или, правильнѣе сказать, начало той системы познанія природы и человѣка, которая
проявилась съ такою силою во Франціи, въ XVIII столѣтіи (*)
Б.
Философія среднихъ вѣковъ разсматриваемая независимо отъ богословія, только какъ система понятій или наука, тоже представляетъ особенный характеръ, отличающій ее отъ философіи другихъ
эпохъ; именно : она не имѣетъ ни дѣйствительнаго содержанія, нн
правильной, соотвѣтственной философскому изслѣдованію, Формы
илиметода.
Объятый со всѣхъ сторонъ безконечною цѣпью явленій, духъ
нашъ хочетъ познать въ цѣпи относительныхъ причинъ и дѣйст«н безусловное начало вещей, въ безпредѣльной смѣнѣ явленій
неизмѣнные, вѣчные ихъ законы. Стало быть, какъ выраженіе этого
стремленія, философія и должна быть столько же самостоятельнымъ
позваніемъ безусловной причины всего сущаго, сколько и развитіемъ
самопознанія, разумности и чувства въ самомъ человѣкѣ. Одно необходимо предполагается другимъ. На внутренней зависимости этикъ
двухъ сторонъ въ содержаніи философскэго познанія основывается его
жизнь и непреодолимое дѣйствіе на нашу душу; потому-что разумная
жкзнь и есть собственно отраженіе познанной нами истины — отраженіе въ нашемъ недѣлимомъ состояніи — въ чувствѣ, въ волѣ и т. д.
(*) Bulaeus Tom. 111, р 48.
I*) Наирин. Sinod' de Tornaco, Petrus Pitaviensis, Gilbertus Porrelanus. Cm.
Brucker. Hifl. crit. pbi», bips. MDCCXLIII, Tom. III, pag. 829 и 881.
f) Nec aliter intelligi poteat infandos atheorum nnmères, quem in Gallia ad
Msagieta milita, et in una Lutetia ad quinquagrata millia expurger® scripail Maria Meisennm... Танъ же. стр. 88?.
Digitized by Google
se                         СОЗРВМВННИКЪ.
Далѣе, какъ плодъ м выраженіе сознательнаго стремленія къ
познанію наукообразному, философія должна соблюдать жавѣепше
законы и постепенность въ развитіи своего предмета, такъ-что между предметомъ и Формою въ философія должна быть внутренняя,
существенная зависимость. Чѣмъ тѣснѣе Форма или методъ изложенія соединяется съ свойствомъ налагаемаго предмета, тѣмъ болѣе
она имѣетъ въ себѣ жизни, тѣмъ далѣе она отъ праздной игры понятіями, чуждыми предмету. Въ такомъ только видѣ философія, какъ
наука, соотвѣтствуетъ своему значенію.
Разсматривая съ этой стороны философію среднихъ вѣковъ, легко
можно видѣть, что она и въ своемъ внутреннемъ составѣ содержанія
и Формы представляетъ механическое смѣшеніе, господствующее въ
общемъ духѣ средневѣкового мышленія. Лишившись непосредственнаго безотчетнаго, но все-таки самостоятельнаго мышленія, свойственнаго древней философіи, она не только не устанавливаетъ своего
содержанія сознательно, чрезъ наблюденіе самого духа п его отношенія къ природѣ, но даже заимствуетъ его, какъ мы видѣли,
изъ другой области, какъ данное. Отсюда всѣ предиеты ея не
имѣютъ научной, отчетливой'связи ни съ природою внѣшнею, п съ
жизнію нашего духа. Читая произведенія мыслителей средникъ нѣковъ,совсѣмъ не видимъ, почему именно то, а не что-либо яругое, и
въ такоиъ именно объемѣ и видѣ, вошло въ кругъ ихъ философскэго
изслѣдованія? Самосознаніе, какъ живое средоточіе нашей внутренней и внѣшней жизни, какъ первый исходный пунктъ въ развитіи
предметовъ философіи и вмѣстѣ первая порука ихъ права па мѣсто
въ философіи, оставалось еще какъ бы въ тѣни; оно дѣйствовало
только въ качествѣ машинальной силы, равнодушной къ самой себѣ,
къ сознанію своихъ правъ; а при такомъ значеніи сознанія въ философіи, связь между нашимъ духомъ и предметами для науки прервана. Они могутъ имѣть все достоинство истины; только посреди**
цею между этою истиною и нами служитъ не философія средневѣковая, не мышленіе, а какое-то слѣпое воспріятіе представленій навагѣ;
а философія, какъ наука, не можетъ развивать истины, не оправдавъ
ее напередъ въ самосознаніи и не связавъ ее съ правами мышленія
вообще. Въ этой-то отдѣльности предмета философіи среднихъ вѣковъ отъ естественной полноты и жизни сознанія заключается безцвѣтность ея содержанія и причина того соинѣнія, съ какимъ да
сихъ поръ смотрятъ на ея Философское значеніе. Съ такимъ' характеромъ она оставалась во все время своего существованія. Тайъ ВЪ
началѣ, до временъ Петра Ломбарда, она, какъ мы видѣли, состояла
только въ повтореніи и толкованіи скудныхъ остатковъ древней діа*
лектики, гь изъясненіи органона аристотедена и нѣкоторыхъ идей
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ вѣковъ..81
Шагова, также въ приложеніи ихъ къ нѣкоторымъ отдѣльнымъ
предметамъ вѣроученія (’)? пока Петръ Ломбардъ не представилъ
волной системы, или, лучше сказать, сборника предметовъ богословскихъ съ возраженіями и опроверженіями изъ священнаго, писанія м
нѣкоторыхъ отцовъ церкви. Можно указать на нѣкоторые глубокомысленные трактаты Ансельма, на нѣкоторыя сочиненія Абелара,
какъ на исключеніе; но, несмотря на всю свою важность по времени,
они не произвели никакой перемѣны въ философіи въ этомъ отношеніи и сами по себѣ, какъ трактаты, не составляютъ науки. Потомъ,
когда ознакомились съ прочими твореніями Аристотеля, философія
расширилась въ объемѣ, и къ діалектико-схоластической теологіи
присоединилась еще такая же метафизика. Къ этой послѣдней относилось обыкновенно ученіе о Богѣ, мірѣ, человѣкѣ и прочія понятіи
онтологическія. Оно заимствовалось преимущественно изъ положительнаго богословія; потому-то схоластики и здѣсь говорили о тѣхъ
предметахъ, которые относятся только къ откровенію, напримѣръ о
воскресеніи, о послѣднемъ судѣ, о пресвятой Троицѣ и тому подобномъ. Кромѣ того была и другая сторона въ ихъ метафизикѣ: это метафизическія понятія заимствованныя у Аристотеля, которыя хотѣли они примирить съ ученіемъ священнаго писанія и составить
изъ того и другого одно цѣлое. Средствомъ къ тому были аристотелевы же сочиненія по предмету логики. Къ этой категорія мыслителей, пытавшихся внести въ раиу аристотелевой философіи христіанское вѣроученіе, относятся всѣ извѣстнѣйшіе представители
схоластики послѣ Петра Ломбарда, какъ-то : Аланъ Рисселъ, Александръ Галесъ, Альбертъ, Ѳома Аквинатъ', Дунсъ-Скотъ и ихъ послѣдователи. Безспорно, что въ ихъ трактатахъ есть мысли глубокія,
замѣтна рѣдкая сила анализа; но при всемъ томъ ихъ философія есть
принужденное, насильственное, натянутое соединеніе представленій
вѣры съ Формами и понятіями аристотелевой философіи, пестрая
смѣсь естественныхъ предметовъ съ сверхъестественными. Тѣ и другіе въ ней не разграничены, потому-что въ самой философіи сред(*) Хотя есть слѣды, что  до второй половины XII вѣжа были извѣстны ва
западѣ, кронѣ органона, если ве полныя метафизическія и Фнзпчесф сочиненія.
аристотелевы, * то по-крайвей-яѣрѣ нѣкоторые отрывки изъ и ихъ, напр. I. Ск.
Эритемѣ, Іоавву Салвсбурійскоиу, Абелару; одваво въ общую нзвѣствость этв
сочмяевія стала приходить уже во второй половинѣ XII столѣтія, именно со временъ Алама (ab insulta, топ Вуваеі). Употребленіе философія въ отдѣльныхъ
трактатахъ о разныхъ предметахъ эападво-рннскаго богословія ваходннъ у I. Ск.
Эритемы (de praedeatinatione), у Ансельма (Monoiogium aeu exemplum meditandi
de ratione, proslogium seu fides quaerena intellectum, Cur Deda homo?)i y Абелара
(fart roductio tu* théologiens Criatianam, Scito te ipauia. Tractatua de heareaibUs я
яроч.) и y другихъ схоластивовъ, новѣе замѣчательныхъ.
T. XY. Отд. II.                                                        6
Digitized by LnOOQle
И                              свяміммакѣ.
нихъ вѣковъ, отъ начала до «овца           сущеетвованіл, нѣтъ оодфаДгHÎJt самѳсвмтельяаго, устанавливаемаго чрезъ анализъ состаиныхъ
элементовъ соэяаніл  жизни вообще- Къ такому же заключенію ведетъ и еноръ номиналистовъ  реалистовъ объ универсаліяхъ, или о
значеніе идей и общихъ понятій. Главны *         недостатокъ этого спора
заключается въ томъ, что схолыггакм смотрятъ на универсаліи (общія понятія) только какъ на внѣшнія сущности, теряя ваъ виду то,
что вопросъ о такъ называемыхъ пая универсаліяхъ да тѣхъ поръ
не можетъ быть рѣпенъ, пока не обращено будетъ анпнанвя на евааь
всего содержанія философія съ сознаніемъ и на тегъ процессъ мыжленія, которымъ устанавливается это соцсраишіс.
Отсюда вытекаетъ, та осабеимость философіи среднихъ вѣковъ,
что она ограмичнваетеятолькодіалектмиоюмжетанпампоп,по-крайней-мѣрѣ ими препмущевпмнне завитетея; иежду тѣмъ какъ на
опытное наслѣдованіе души, на антропологію, на ученіе а нравѣ, о
нравственности, на исторію философія, гдѣ выражается жваньи додъ
мышленія, представители ея ие обращаютъ почта шмакего ищнмнія (). Отсюда же — отъ недостатка самонаблюденія, еаюоооаяааія
въ развитій предметомъ фялосоып, яроисходмгъ н недостатокъ систематическаго стройнаго развитія все    *   области философіи у средневѣковыхъ мыслителей, несмотря на исключительное мхъ пристрастіе къ діалектикѣ. Это ведетъ пасъ къ разсмотрѣніи) хараатера онлозофім среднихъ вѣкомъ, въ отдѣльности отъ богословія, со стороны
Формы или метода.
Методъ, или сносовъ послѣдовательнаго ивлежешя извѣстнаго
предмета не есть что-нибудь внѣшнее по отношенію къ матерія м
содержанію фмлооофів, что важно измѣнять такъ иля шшме по произволу. Въ неукѣ, подобно какъ и мь иску остмѣ, Форма делцни опредѣляться содержащемъ. Разность между Формою м отнвтмпмгь «Я
къ содержанію въ искусствѣ и наукѣ та, чво въ первомъ верма состоитъ изъ соразмѣрностей яростравстея и времени и непосредственно соединяется еъ мыслію или матеріею, раня           *   ять головѣ художника, такъ и въ произведеніи художественномъ, а въ философіи-или въ наукѣ вообще правильная Форма изложенія должна какъ
бы слѣдить за внутреннимъ развитіемъ самогб предмета н основываться на отчетливомъ познаніи внутренней его природы. Во какъ
это соотвѣтствіе между Формою и предметомъ въ наукѣ иаслѣдывается и устанавливается познающимъ духомъ, то оно возможна
() Если и встрѣчается у нѣкоторыхъ иыслителсЯ «релнихъ тѣимъ аммиавія
понятій о ьравстяенности. ваар. у ГнльляАорта, Дбеаара, Зоны Аааиряаа. я а
араЮ, н«вр. у послѣдняго, то это «заоааеір елевымъ милы, отрнвамни яра?
томъ смѣшено съ подожапымыма вряыиаин жнам храстМасеаЗ.
Digitized by Google
ХАГАКТКГЪ бйАббОФІИ ОДДЦйХѢ ВѢКОВЪ.                        83
только при живомъ наблюденіи внутренней  внѣшней дѣйствительности, съ одю* стороны, а съ другой — силъ познающихъ, идя, выражаясь общею Формулою, для него необходимо вниканіе въсамуювозІІожвость мотаны иди въ основаніе свази между мышленіемъ и бытіщгь. Кяияая въ разнородные предметы Философствованія,представляющіеся внѣ насъ или въ нашемъ собственномъ духѣ, и въ тѣ нормальные пріемы, которые наблюдаются нашими познавательными
способностями (въ воспріятіи стихъ предметовъ), мы наконецъ сводимъ ати пріемы къ общимъ водамъ и законамъ, примѣнительно къ
видамъ предметомъ познанія, в такимъ образомъ составляемъ наконецъ правильное понятіе о методѣ. На основаніи того, что уже сказано нами о содержаніи философіи среднихъ вѣковъ, нетрудно угадать, могла ли она имѣть правильный методъ изслѣдованія и излоКЦнія. То и другое предполагаетъ, во-первыхъ, живое сознаніе и наблюденіе предмета, во-вторыхъ — наблюденіе того, какъ относится
къ нему, при наслѣдованіи его сущности, нашъ познающій духъ; но
мыслителя среднихъ вѣковъ разобщаютъ предметъ съ сознаніемъ и
вносятъ въ философію готовое содержаніе изъ другой области. Очецино,чтопри такихъ условіяхъ Форма философіи доджа имѣть только
внѣшнее отношеніе къ предмету; правильное понятіе о методѣ еще
невозможно, и это вполнѣ оправдывается тою нормою, въ которой
раавнэалц свое ученіе мыслители среднихъ вѣковъ. Правда, не всѣ они
слѣдовали однимъ пріемамъ въ изложеніи своего ученія; такъ напр.
Анеедьмъ Кемтербурійскій, Гуго (ѵоп Коней) пользовались формою
разговорною, Аланъ Риссель — математическою, Петръ Ломбардъ и
преимущественно позднѣйшіе — діалектическою; но общая черта всѣхъ
яріемовъ пря внѣшнемъ отношеніи между Формою я содержаніемъ та,
что въ развитія сущности предмета возможны для нихъ только два
пути : или простое созерцаніе безъ всякой предметной наукообразной опоры, или разсудочное доказываніе. Первый способъ философ,ствованія свойственъ преимущественно тѣмъ мыслителямъ, которые
слѣдовали Платону ('), а второй — систематикамъ, приверженцамъ
Аристотеля. Но въ обоихъ случаяхъ Форма чужда содержанія я устанавливается внѣшнимъ образомъ, а не свойствомъ самого предмета
() Идеями Платона занимались особенно въ началѣ среднихъ вѣковъ, когда
вошиміи Аристотеля, кронѣ оргмоиа, почта не были еще извѣстны. Изъ таингъ послѣдователи* Платона, если можно назвать послѣдователями тѣхъ, воторыо зйвмомы была съ нѣкоторыми тольио его идеями, зммствояаыными ие игъ
подлинныхъ его сочиненій, во ббльшею частію изъ латинскихъ переводовъ навѣатиы напр. Бернардъ Шартрскій, Аделардъ Батскій, Вильгельмъ-конхесъ,
Внньгеръ-новтааь, Гонорій (топ Autan) а многіе вослѣдователи мистической
ашолы.
Digitized by Google
84                              Совжмійиикѣ.
я отношеніемъ кь нему познающаго духа; потоМу-что въ первомъ
мзъ нвхъ преобладаетъ произвольное мечтаніе о предметѣ, а во второмъ — прівскнваніе основаній, внѣшнихъ по отношенію къ предмету
изслѣдованія, или чрезъ анализъ только этимологическаго значенія
словъ, пли чрезъ анализъ готовыхъ, безотчетно-заямствоваииыгь
понятій и истинъ, или наконецъ чрезъ ссылку на другія, только соприкосновенныя и такъ же заимствованныя понятія. Послѣдній методъ вмѣстѣ съ Баковомъ (*) можно назвать силлогистическимъ, нотому-что въ немъ главное вниманіе обращено на правильность ввееdçee изъ общаго понятія, положеннаго въ основаніе силлогизма (*),
а не на ЭіъЛствитвльноеть, не 'на матеріально» начало предлета (»).
Впрочемъ первый способъ философствованія уступилъ мѣсто
второму еще въ XII вѣкѣ, такъ-что въ послѣднія три столѣтія второй способъ сдѣлался почта всеобщимъ.,Даже многіе мистики, несмотря на то, что руководствовались преимущественно внутреннимъ
чувствомъ, нерѣдко платили дань своему времени. Далѣе, какъ Формальное доказываніе безъ живого наблюденія предмета ищетъ основанія въ ряду другихъ представленій, также требующихъ основа»!,
а всѣ подобныя основанія, какъ заимствуемыя изъ міра воображаемаго, имѣютъ значеніе только случайное, воображаемое и противоположны какъ міру дѣйствительному, такъ и между собой, то отъ
дальнѣйшаго развитія силлогистическаго метода произошелъ способъ изложенія философскихъ предметовъ діалектическій, иля диспутами, состоящій въ соединеніи безконечныхъ возраженій и опроверженій. Такимъ образомъ, хотя въ средневѣковую эпоху философіи встрѣчаются мысли о методѣ, о познаніи, о способностяхъ
познавательныхъ, какънапр. у Эригены (4), у АланаРиссельскаго),
. (*) De la dign. et de l'accrois, des scien. L. 1. Oeuvres de Bacon, éd. par
Hiaux. 1-re série. Paris 1843.
0) Вотъ вапр. какъ Ѳока Аквяй. начинаетъ свой трактатъ de praedieaflsealis:
omnes homines nature scire desiderant. 8cire autem est effectue démonstration)!:
est enim demonstratio syllogismus apodicon (?)» id est faciens scire. Opuscule Thomas
Aquin. Sine frontisp. O pu scutum XLVIIl p. 183. *
(*) Недостатокъ подобнаго метода сознавали отчасти н нѣкоторые схоластики.
Си. Bout. T. II. р. 645.
і4) Эригеиа признаетъ необходимость четырехъ пріемовъ въ пэслѣдомяіа ее*
досовскомъ: роад/ьдаяіе, идя рааграямчепіе, опрадллежй, 4о*ааажельстео и ававеденіе многаго къ единому, многочисленнаго къ простому. Сн. Arist. aaalyt. L.
11. uTopic. L. I.
(“ Аланъ Ряссель слѣдуетъ математическому методу и предмясылаетъ вкапну
изложенію предмета эткжолмичаское мѵдсмаше слеев, такъ называемыя рейіones et communes ànimi compositions*.
Digiti: ' i by Google
’ ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ таковъ.                      85;
у Ѳомы Аквината (’)> у Дунса Скотта (*         ); но въ этихъ мьісляхъ
указываются только Формальные пріемы, большею частцо заимствованные у Аристотеля, къ которымъ разсудокъ можетъ прибѣгать
при изслѣдованія философскихъ вопросовъ. Что касается до особенныхъ 9 самостоятельныхъ изслѣдованій о методѣ, то ихъ вовсе не
было въ продолженіи среднихъ вѣковъ; они появляются уже въ періодъ новой философіи — у Бакона, Декарта, Спинозы, Мальбранша у когда мыслители начали давать себѣ отчетъ о томъ, что и какъ
должно войти въ составъ философіи. Зенитомъ подобныхъ безжизненныхъ пріемовъ схоластики можно признать таблицу Раймунда
«Іулла (3), въ которой представлено механическое средство находить общіе предикаты для каждаго предмета и обо всемъ судить и
говорить. Въ связи съ этимъ характеромъ содержанія и Формы философіи среднихъ вѣковъ было совершенное искаженіе латинскаго
языка, который давно уже отжилъ время своей народности и до, того
былъ обезображенъ странными терминами и оборотами схоластиковъ,
что ученіе нѣкоторыхъ изъ нихъ до сихъ поръ остается непонятнымъ (4). Мы сказали, что искаженіе латинскаго языка было въ
связи съ упадкомъ философіи въ эпоху схоластики, потому-что оно
произошло отъ другихъ причинъ, а не отъ философіи. Эти причины
были слѣдующія: прекращеніе живого, народнаго употребленія языкд латинскаго и недостатокъ средствъ къ книжному изученію его,
чтеніе арабскихъ писателей въ варварскомъ латинскомъ переводѣ,
во въ особенности поспѣшность, съ какою молодые люди старались
пройти граматику н реторику, чтобы поскорѣе приступить къ медицинѣ и юриспруденціи, какъ наукамъ прибыльнымъ. Очень естественно, что съ умноженіемъ количества людей, не получившихъ достаточнаго первоначальнаго образованія, порча языка и безвкусіе
сдѣлались почти всеобщими.
Впрочемъ и философія среднихъ вѣковъ, несмотря на всѣ свои
недостатки не осталась безъ нѣкоторыхъ благодѣтельныхъ послѣд(*) Метолъ Ѳомы Аквввата — доказательный" — argumentative. Cm. comÿ. sum
theol. T. I. p. 4. Rom. MDCCLXV.
О О пріемахъ Дунса Скотта было упомянуто выше въ примѣчаніи. Чтб касается ученія схоластиковъ о позваніи, то хотя онн говорятъ о разныхъ родахъ
воаоавія, во, не каеаясъ процесса и опоры его въ вашемъ духѣ, овм не могутъ
иодимутыя далѣе огрывочяыхъ, предвзятыхъ понятій о немъ, но повторяютъ и
вядомзмѣвлютъ только то, чтб сказано бьмо Аристотелемъ н отчасти Платономъ.
Впрочемъ м у нихъ можно встрѣчать иногда замѣчательныя отрывочныя мысли
о позваніи, напримѣръ у Дунса Скотта. Cm. Rixn. Auszüge. Hdb. d. Gesch. d.
n. T. IV
P) ЖіхпагЧ urkendl. Anh. sur Gesch. d. РЫ1. Th. il» a. 88 — 99.
C) Нанрим. ученіе Оккама, Дунса Скотта.
Digitized by LnOOQle
H                         COlFKMKHHMKb.
cnit; nn напряиѣргь, ей обязано католическое вѣроучеийе саоеЩ
подробною опредѣленностію  стройною, научною Формою; ем ней
мы получили остроумные уоловяыа знаки, аблегчаюпбе аагяерМй 
нате н пониманіе многообразной разстановки понятій и сужденій и*
умозаключеніяхъ, и тому подобн. Мы не касаемся этихъ неслѣлеіній,
потому-что они не входятъ въ составъ нашего вопроса.
В.
Наконецъ, разсматривая философію среднихъ вѣковъ во втормы
иослѣдовательности всѣхъ ея видои вмѣненій, находимъ въ вей опобен*
мое свойство, какъ необходимое слѣдствіе предъидущаго, именно — 
отсутствіе внутренняго, самостоятельнаго движенія, подобнаго тому,
какое видимъ въ философіи другихъ эпохъ. Какъ ни страігаьнкъ можетъ показаться это положеніе ва первый взглядъ, но оно окажется
вполнѣ справедливымъ, когда вникнемъ сперва въ необходимыя
условія, отъ которыхъ зависитъ постепенное внутреннее движеніе
философіи въ преемственной послѣдовательности произведеній мйе*
лящаго дута, а потомъ въ характеръ исторіи средневѣковой философіи.
Философія стремятся къ познанію безусловнаго начала вещей,
ихъ внутренней связи и отношенія ихъ къ этому началу. Движимая
втою цѣлію, она постепенно принимаетъ зй главное то одно, то
другое начало, проводитъ его по всѣмъ доступнымъ дли тсъ сторонамъ міра, стараясь объяснить такимъ образомъ способъ ихъ бытія и взаимную связь. Но какъ опредѣленіе безусловнаго намяла вещей в развитіе взаимнаго отношенія между ними, такъ и самая постепенность въ признаніи то одного, то другого начала ея бенуелмНое, зависятъ единственно отъ того,что и какъ мы находимъ въ нашемъ здравомъ, разумномъ сознаніи, т. е. отъ предметовъ незнанія
и отъ способа ихъ познаванія. Между тѣмъ, вникая въ ваше собственное сознаніе и отыскивая въ ряду его предметовъ главное начало, мы не можемъ вдругъ ни обпить всей совокупности явленій,
ни уловятъ всѣхъ нитей нашего познаванія, но очевидно должны наблюдать постепенность, какъ въ перекалѣ отъ одной стороны иоиивнія къ другой, такъ и въ еаномь уясненіи разныхъ способовъ познанія. Какъ каждый односторонній способъ познанія, приложенный къ предметамъ, открываетъ - свою недостаточность и требуетъ
перехода къ другому, такъ и каждое изъ началъ, какъ одпоторріФ
нее, будучи проведено но явденіяігъ, оамо обпаружикаитЪсеоіаолиосторонность и необходимо переходятъ въ другое высшее, поспѣйDigitized by LnOOQle
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.                   8Т
ее. Таимъ образомъ главныя, общія условія внутренняго двиямнія философіи, какова бы ома ми была, всегда одни а тѣже : во-первыхъ, смнокй того, что и какъ дается въ немъ самомъ,въ его естественной полнотѣ, для объясненія начала и закона явленій; во-вторыхъ, неизбѣжный Постепенный верехедв ото низшаго ко высшему. *
полнѣйшему началу. Возьмемъ для примѣра любой періодъ древней
или ново* философіи; въ каждомъ ивъ нихъ мы найдемъ эти условія,
характеризующія внутреннее движеніе и развитіе философіи. Тамъ,
напримѣръ, какая стройная постепенность въ возвышеніи философ-’
скаго взгляда на міръ, начиная отъ Ѳалеса до Аристотеля 1 Сперва
ошлоеовствующая мысль въ этомъ періодѣ ищетъ начала вещей въ
матеріальномъ разнообразіи ихъ; потомъ отъ вещества переходитъ
къ его «моржѣ в численнымъ законамъ; за тѣмъ ищетъ отношенія:
между Формою и внѣшнимъ, измѣняющимся множествомъ въ «единомъ» олеатовъ, въ самомъ видоизмѣненіи единаго — у Гераклита, и
такъ далѣе, пока наконецъ Анаксагоръ указалъ начало міра въ силѣ,
выступающей игъ его стихійныхъ предѣловъ — въ разумѣ. Когда
пройдены были разныя степени познанія природы, нѣкоторые со-'
висты возбудили вопросъ о возможности в способѣ истиннаго знанія*
вообще; рѣшивъ его отрицательно, они передали его изслѣдованіе
Платону. Наконецъ Аристотель завершаетъ развитіе греческой философіи, соединяя отдаленныя идеи Платона еъ дѣйствительными
предметами. Такая же постепенность' движенія очевидна и во веейг
исторія новой философіи, отъ Бакона до К*ата и, еще болѣе,отъ Канта
до ГегеА. Ничего подобнаго не представляетъ философія среднихъ
вѣковъ. Отъ начала до конца не находимъ въ ней ни саиоетоительваго содержаніи, ня наблюденія надъ элементомъ сознающаго духа,
п извлеченія изъ его естественной полноты началъ для объясненія
всего царства бытія; она не испытываетъ каждаго изъ нихъ поетеиенпо, ме ивслѣдываетъ самого способа и родовъ познанія, какъ
условія для вѣрнаго уразумѣнія начало и законовъ бытія одинъ сдоромъ, философія среднихъ вѣковъ не развиваетъ того,
что заключается въ самомъ совнаніи, но всю цѣль свою иоставлиогъ въ томъ, чтобы объяснять, безконечно видоизмѣнять
мысли Аристотеля и доказывать ими данное содержаніе христіяноко-кгголическаго вѣроисповѣданія. Даже саМые способы докааыванія заимствованы у Аристотеля. Какъ бы ни были богаты внутреннія силы ума я воля, но, при подобномъ способѣ мышленія,
ммоеяоЖяо усовершенствованіе содержанія философіи, а вмѣстѣ съ
тѣмъ иеиовмошпо и нравственное развитіе вообще. Напротивъ, здѣсь
мимржйв только умноженіе в переставювка представленій чрезъ
НЙЬшяое вриложеніе н формальное ооедияеніе одного съ другимъ съ
Digitized by LnOOQle
88                        совлмкнннкъ.
одной стороны,  различная разстановка и допаиваніе иъ съ другой. Отсюда хоти въ періодѣ средневѣковой философіи встрѣчаются
мысли съ свойствами эмпиризма, идеализма, но онѣ не имѣютъ характера началъ и такъ косвенно относятся къ самой философіи, такъ
мало проведены (или, лучше сказать, ни малоѣе проведены)въ ней,
что совсѣмъ не составляютъ.внутлремниігв ступеней во всемъ ея продолженія. Такова' эта философія въ твореніяхъ всѣхъ ея представителей — Эрнгены, Ансельма, Абелара, Алана Риссели, Альберта,
Ѳомы Аквината, Дунса Скотта, Оккама. Несмотря на все величіе
нѣкоторыхъ умовъ и характеровъ того временя, на рѣдкое самоотверженіе, съ какимъ многіе мыслители среднихъ вѣковъ посвящали
себя трудамъ умственнымъ, въ ихъ влософіи можно замѣтить только внѣшнее Форменное движеніе ума и субъективное въ самыхъ лицахъ. Измѣняются только виды пріема и манеры изложенія у такого иля другого мыслителя, расширяется объемъ науки прибавленіемъ къ ней большаго количества вопросовъ, усиливается страсть къ
спорамъ; но все это вмѣстѣ не выходитъ изъ общаго духа м направленія времени, изъ сферы представленій, заимствовайныхъ безотчетно. Формальная, страдательная дѣятельность мышленія, отдаленность изслѣдованій философскихъ отъ природы и человѣка, беажизненность умственнаго образованія остаются господствующими. Изрѣдка появляются мысли, противорѣчащія господотвуяіщему направленію науки; но онѣ подобны  усиліямъ парализованнаго тѣла
двинуться съ одного мѣста на другое; они не проводятся въ цѣломъ
зданіи науки, не входятъ въ нее въ качествѣ внутренняго образовательнаго начала, но высказываются только какъ взгляды, какъ отрывочныя сужденія, оставляя въ сторонѣ дѣйствительное состояніе
науки. Чтобы убѣдиться въ дѣйствительности внутренняго коснѣнія
и умственнаго безсилія философіи среднихъ вѣковъ, обратимъ тманіе на одинъ вопросъ, которымъ она особенно занималась : объ
отношеніи богословія къ философіи.
Отношеніе философіи къ богословію не всегда одинаково понимилн мыслители среднихъ вѣковъ. Такъ въ началѣ среднихъ вѣковъ до*
Эрнгены, или даже до Ансельма, невидно еще яснаго сознанія объ*
этомъ вопросѣ, ни отвѣта на него. Въ энциклопедической, скудно*
богословско-мірской учености того времени замѣтна смѣшанность,
слитность богословія съ Философіею, хотя нѣкоторые, какъ наиримѣръ Григорій великій, всячески старались нагнать оетаткн иж>'
саческаго греко-римскаго образованія, въ томъ числѣ и уцѣлѣвпгів'
остатки древней философіи. Потомъ со временъ Ансельма выоыкШвается отношеніе философіи къ богословію. Задача философіи'; ЮТ'
понятію того времени, состоитъ въ уясненій м стройномъ ивломюгім’
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ         иковъ.                  89
ігакягі* вѣры, и томъ безотчетномъ предположеніи или вѣрованіи,
что истинное ее боаеелміи истинно и п клкоіи, и наоборотъ,
каняншов въ философіи истинно и въ области богословія (*)
Этимъ положеніемъ выводилось и оправдывалось занятіе философіи предметами, заимствованными изъ богословія. Но, далѣе, противорѣчія, до которыхъ доходилъ разсудокъ, въ своихъ упражненіяхъ сверхъ-естественными представленіями вѣры, прнвел его
малакію налу къ другому положенію объ этомъ отношеніи философіи къ богословію : истинное въ философіи не всегда бываетъ истинно въ богословіи, и обратно, истина богословская не всегда можетъ
занимать мѣсто въ ряду истинъ философскихъ (*). Наконецъ сознаніемъ различія между богословіемъ и Философіею вызвано было совершенное отдѣленіе философіи отъ богословія. Съ тѣхъ поръ философія стала заниматься только тѣми предметами, которые доступны
человѣческому разуму. Послѣднее направленіе ума показываетъ уже
разрушеніе схоластики и выступаетъ за ея предѣлы. Соотвѣтственно такому отношенію богословія къ философіи, и послѣдняя была
сначала въ равносильномъ отношеніи къ богословію, потомъ была
одолѣла могуществомъ восточнаго, т. е. христіянско-католическаго
авторитета, давшаго ей предметъ и предѣлъ дѣятельности, въ изы‘ сканіи внѣшней Формы и доказательствъ для истинъ западнаго вѣроученія, а наконецъ дошла до взглядовъ и мыслей, противоположныхъ этому авторитету. Впрочемъ эти явленія въ средневѣковой1
философіи непостепенны, потому-что философія то мирно подчинялась богословіщ, какъ въ началѣ, то обнаруживала направленіе независимое отъ его авторитета, напримѣръ, въ ученія Амальрика и
Давида Динанта, то снова подчинялась ему, какъ въ лицѣ Альберта,
Ѳомы Аквината, Дунса Скотта, то опять объявляла права на независимость своихъ истинъ. — Если и можно указать въ этомъ отношеніи накувэ-вибудь общую постепенность въ видоизмѣненія (но не въ
развитіи) философіи среднихъ вѣковъ, то развѣ у, что въ первой
большей нхъ волевинѣ философія была въ согласіи съ богословіемъ
м-бмыме была проникнута религіознымъ чувствомъ; въ ней незамѣтна еще яо-краваѣй-мърѣ излишнихъ утонченностей логическихъ
и варварскаго языка; въ нѣкоторыхъ трактатахъ, больше впрочемъ
(7 На втояъ положенія, ванмствоваиноігь.у бл. Августина, основывается, можно семитъ, воя онлооооія среднихъ вЬкогь. Ояо выонамно у I, Си. Эрнгевы,
Авсельна и др.
' (*), Эта мысль является послѣ раздѣленія Паряжсжаго Уеаверсатета на че*
тые Факультета въ 1370 г. Dicunl, говорить Стефанъ епископъ napuatcaiB,. еа
ЧвН' ЙВМ вотивбиш phflosophiam, веб non secundum fidem catboiicam; quasi
dut due contrariae тегИаІеа... си. Boulay T. 111 p. 430, 433.
Digitized by LnOOQle
90                         омттижъ;
относящихся гь богословію, ювел жъ философіи, вотъ либо вѣинчіе,
глубина и сила. Но потомъ, когда фмлософія среднихъ вѣковъ, не
имѣя еще самостоятельнаго, собствввмаго содержанія н правки мага
метода изслѣдованія, стала уклоняться an ангорнтеп ркпижочсатолическаго съ предметами его вѣроученія, она впала въ тѣ груби*
недостатки, Которые доставили такую печальную нввѣспосп сямъ
стикѣ. — Это изнѣженіе философіи среднихъ вѣковъ идетъ новей
паралелъно съ переходомъ романтнческоі поэзін миношпгеривь
въ механическую, стихотворную поеэію меѣегеѣзенгеревъ.
Общимъ явленіемъ и вмѣстѣ доказательствомъ нашего понятія
объ исторіи философіи среднихъ вѣковъ служитъ то, что перемѣны,
случавшіяся въ ней, происходятъ преимущественно отъ внѣшнихъ
заимствованіи, которыя или * смѣшиваются только съ прежними,
готовыми уже началами, или вступаютъ съ ними въ борьбу, но не
перетворяются собственнымъ ея началомъ, не сглаживаются въ ея
внутреннемъ образовательномъ процессѣ.
Таковъ характеръ философіи періода средневѣкового, служащаго
переходомъ отъ древней философіи къ новой.
По этой-то особенности ея, средневѣковая философія такъ ми»
принесла пользы другимъ наукамъ и даже мѣшаДа кхъ рдзвихіюя
успѣхамъ* Мы относимъ безполезность философіи среднихъ алковъ
къ особенному свойству всего ея состава; стало быть считаемъ тѣхъ
неправыми, которые, по свойственной всякому предубѣжденію доспѣшности, тотчасъ готовы сдѣлать подобное невыгодное заключи
міе о философіи вообще. Философія, кромѣ самостоятельной важности своего содержанія, всегда останется значительнымъ и меобюяй
лсдмю результатомъ и вмѣстѣ пособіемъ для другихъ наукъ.
Впрочемъ характеръ философіи среднихъ вѣковъ но есть мсключительиая принадлежность ея одной. Сличая равныя стороны жизни
ередневѣкового періода, легко замѣтить, чтб всѣ омѣ проникнуты
тѣм ъ же характеромъ, какъ и философія. Это воииммои иопі мѣченіе
ихъ не только доказываетъ лѣкствительчость свойствъ, наѣденныхъ
манивъ философіи итого періода, но вмѣстѣ извиняетъ нѣкоторымъ
образомъ ея недостатки, какъ общую дамъ ея своему ирепт.
И.
Каково же и на чемъ основывается это соотвѣтствіе между характеромъ философіи и другими сторонами жизни ца зарядѣ въ періодь
среднихъ вѣковъ?
Digitized by LnOOQle
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІИ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.
* Вуду чи въ свези съ другими способностями души, мышленіе
отражаетъ въ себѣ характеръ цѣлаго духовнаго организма; точно
также и философія извѣстнаго времени и народа, какъ плодъ мы*
шлепія, носятъ въ своемъ характерѣ болѣе или менѣе сходства съ
характеромъ другихъ видовъ современной жизни человѣка. Разница
въ мо*в отношеніи между Философіею и другими родами дѣятель*
ммтм человѣческой только въ томъ, что въ философіи самосознаніе
м самовыраженіе нашего духа чище, яснѣе, сознательнѣе, послѣдо*
вателъиѣе, нежели въ послѣднихъ» Въ философіи и содержаніе, ко*
трое предполагается въ каждомъ родѣ нашей дѣятельности, есть
мысль, и Форма его тоже мысленная; стало быть, въ философіи обѣ
стороны тѣсно совпадаютъ; содержаніе сбрасываетъ съ себя покровъ
чувственный, очищается и возвышается къ требованіямъ мысляще*
го духа, и мысль просвѣтляетъ собою содержаніе. Напротивъ, въ
другихъ проявленіяхъ нашего духа мысль всегда заимствуетъ средства для своего выраженія болѣе или менѣе внѣшнія и отдаленныя,
бОлѣе или менѣе дробится и скрывается въ нихъ, такъ-что нужно
еще много времени и труда, чтобы уловить ихъ общее значеніе.
ЕМь н другое различіе между философісю н прочими родами челоиінеской дѣятельности — въ самомъ предметѣ ихъ. Первая зани*
мается, можно сказать, безусловнымъ, стремится къ основному, об*
Щёмуи постоянному, вѣчному, а всѣ другіе роды нашей дѣятель*
вйМ* обращены къ предметамъ условнымъ, конечнымъ. Не входи
п подробный разборъ итого различія, который отвелъ бы насъ да*
лВИО за предѣлы нашего предмета, можно замѣтить, что и это раэяМіе Совсѣмъ не можетъ поставить ихъ внѣ всякаго общеніи и со*
мшѣтети. Во-первыхъ, нѣтъ ни одного проявленія нашего духа,
М которомъ не появлялось бы вѣчное; всѣ виды дѣятельности чело
вѣчеоМЙ, если только не изгладилась на нихъ печать человѣчности,
ейуіневлены въ бблывеі или меньшей степени мыслью объ основа
ШИйъ общемъ. А философія тоже стремится къ познанію основного,
какъ нъ немъ самомъ, такъ и въ отношеніи его къ міру и человѣку;
МЫк*0 еще подумать, что самое вниканіе, по преимуществу свойсмемое философіи, высшая степень самосознанія, одушевляющаго
бе, ставитъ философію выше н далѣе своего времени. Правда, вникйя ВЪ предаётъ, съ которымъ мы уже были слиты, мы какъ бы
отдѣляемъ себя отъ него; открывая безпристрастнымъ углубленіемъ
МЫШяейій односторонность н недостатки прошедшаго или настоища*
m вЪ пашей жизни вообще, И сличая его съ чистыми требованіями
ч&кЯгѣчеСКаго духа а природы вообще, мы потому самому какъ бы
ЙгДѣляемся Отъ Современной жизни, стараемся внести въ нее большую
Шйййту жразушошъ. Но и въ этомъ предупрежденіи жизни мыщле*
Digitized by LnOOQle
92                        современникъ.
ніемъ шагъ впередъ одной стопою утверждается ва настоящемъ а
остается въ тѣснѣйшей съ нямъ связи; даже мыслительное развитіе
высшихъ началъ науки или жизни, сравнительно съ предшествовавшимъ или настоящимъ временемъ, не можете быть чисто отвлечена
ныла,но заранѣе выработываетсі въ полусвѣтлой храминѣ чувства,въ
смутныхъ требованіяхъ нашей же нравственной жизни. Итанъ, соотвѣтствіе между философіею и другими сторонами нашей жизни мммю
поставить внѣ всякаго сомнѣнія; ихъ всегда проникаетъ одна, струя,
незамѣтная съ перваго взгляда. На атомъ основаніи философію извѣстной эпохи можно назвать мыслію своего времени, и понятіе оея
характерѣ и значеніи можно подтверждать и уяснять прочими, нокрайней-мѣрѣ главнѣйшими сторонами современной жизни человѣка.
На этомъ же основаніи постараемся указать и въ главныхъ сторонахъ жизни средневѣкового періода черты, сходныя съ характеромъ
философіи того времени, какъ доказательство и объясненіе нашего
взгляда на нее. Онѣ тѣмъ рѣзче и явственнѣе въ періодѣ среднихъ
вѣковъ, что философія того времени не имѣла самостоятельности и,
стало быть, болѣе подвергалась вліянію внѣшнему.
Главня черта философіи среднихъ вѣковъ заключается въ. разобщеніи между мышленіемъ и бытіемъ, въ страдательномъ отношеніи мыслящей силы къ предмету, данному авторитетомъ, — 
однимъ словомъ: въ преобладаніи религіознаго авторитета. Въ
философія,    мысль только принимаетъ содержаніе отьннуду,
но живой связи между имъ и сознаніемъ не устанавливаетъ въ
научной Формѣ. Одна только мистика, въ лицѣ весьма немногихъ представителей, старалась сроднить данный вѣроученіемъ
предметъ, съ духомъ, ито не посредствомъ мышленія, а момащію
чувства и внутренняго созерцанія. Тоже самое находимъ и въ жизни
среднихъ вѣковъ. Подобно слабому, несамостоятельному мышленію,
я жизнь западныхъ народовъ, общественная и частная, еще слаба,
не устроена и несамостоятельна; подобно дитяти, она еще слишкомъ нуждается во внѣшней силѣ и съ трепетомъ повинуется ей.
Какъ въ философіи среднихъ вѣковъ не было оущеетвенно*, ре»
зумно-живой, то есть сознательно-отчетливой связи между обдержаніемъ ея и началомъ мыслящимъ, такъ и въ жизни западныхъ
народовъ личность и законъ, сторона повелѣвающая и щщииущщался, не получили еще правильныхъ отношеній въ благоустроенномъ составѣ гражданскихъ обществъ: по вмѣшательству шщы
принимали такое или другое направленіе не только дѣла совѣстя, не
в важнѣйшіе внутренніе вопросы народной жизни. Преобладаніе безотчетнаго авторитета въ философіи среднихъ вѣковъ отразилось.и
п разровненномъ, почти механическомъ отношеніи «л чаитей. Такое
Digitized by Google
ХАРАКТЕРЪ ФИЛОСОФІЯ СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.                     '      Ô8
же разобщеніе, борьбу, можемъ находить во всѣхъ составныхъ началахъ народной жизни среднихъ вѣковъ, разсматривая ее въ ней самой, независимо отъ ед отношенія къ авторитету папы. Такъ въ
первой половинѣ среднихъ вѣковъ невидно еще государствъ, какъ
органическаго цѣлаго, съ однохарактернымъ народнымъ направленіемъ, но соединяются только массы различныхъ народовъ, и то удерживаются въ этомъ единствѣ сильною рукою какого-лабо героя и
впослѣдствіи уже осуществляютъ Формы государственной жизни, то
распадаются и даютъ мѣсто новому процессу механическаго соединенія. Въ устройствѣ и законахъ обществъ того времени одна часть
народа руководствуется остатками,римскаго законодательства, другая
сперва древними обычаями, а потомъ писанными законами германскими. Рядомъ съ этими противоположностями живетъ особенное
сословіе — духовенство, и получаетъ особенную, чисто-восточную
организацію, отдѣльные законы и постановленія. Въ сословіяхъ на.родныхъ такое же раздвоеніе : съ одной стороны могущество владѣтельныхъ лицъ, съ      * другой — беззащитность,и рабство простого
народа; одно живетъ отдѣльно въ неприступныхъ замкахъ, другое тревожно группируется около нихъ, незащищенное общими, опредѣленными законами отъ произвола. Между тѣмъ и
Кругомъ сословіемъ долго нѣтъ ничего средняго, связующаго и примиряющаго ихъ. Въ духѣ народа такое же смѣшеніе идей теократическихъ, монархическихъ, аристократическихъ, республиканскихъ ('). Съ глубокимъ, набожнымъ чувствомъ идетъ объ-руку
варварство и буйство, съ повиновеніемъ — энергическое стремленіе къ независимости, съ самымъ нѣжнымъ, рыцарскимъ
уваженіемъ къ женскому полу — грубость и свирѣпость. Подобное
раздвоеніе повторяется и въ состояніи ваукъ, Съ одной стороны,
мѣтъ яснаго сознанія о взаимной связи нхъ, нѣтъ взаимнаго примѣненія ихъ и самостоятельной разработки, но господствуетъ или повтореніе уцѣлѣвшихъ остатковъ древняго просвѣщенія (s), или заимствованіе нѣкоторыхъ новыхъ естественныхъ свѣдѣній у арабовъ,
какъ ремесла, знахарства; съ другой — вся эта скудная масса свѣдѣній въ продолженіи среднихъ вѣковъ не приспособляется систематически къ жизни человѣка, къ многообразнымъ интересамъ его земного битія, но или случайно только сходится съ ними, или преслѣдуетъ одни понятія логическія, сами по себѣ бездушныя и безполезныя. Наука о человѣческомъ словѣ въ продолженіи среднихъ вѣковъ почти не существовала, и даже долго потомъ она заключалась
() Gaixot, L'hitl. de le civil. en Bar. pag. 34, Brax. 1(38.
(*) Си. выше врввѣч. о сбораввахъ въ началѣ средавхъ вѣковъ.
Digitized by Google
94                           современникъ.
къ перечисленіи и самомъ поверхностномъ описаніи родовъ краснорѣчія, троповъ, Фигуръ и т. п. Древняя филологія была въ жалкомъ
положеніи. Даже въ XIV и въ XV вѣкахъ она была удѣломъ весьма
немногихъ. Не лучше было состояніе и историческихъ наукъ
Юриспруденція ограничивалась чтеніемъ и объясненіемъ памятниковъ римскаго законодательства и каноническимъ правомъ* Въ естественныхъ наукахъ, состояніе которыхъ было такъ жалко въ продолженія среднихъ вѣковъ, даже подъ конецъ этого періода наблюденіе часто устулало мѣсто суевѣрію н аргументамъ діалектическимъ (*). Даже въ языкѣ среднихъ вѣковъ, почти во все продолженіе ихъ, встрѣчается это двойство, потому-что на-раду съ народными языками на западѣ употребляли въ то время и латинскій я долго *еще считали его живымъ, хоть онъ давно уже отжилъ свое время.
Наконецъ нельзя не замѣтить, что и жизнь представителей средневѣковой философіи выражаетъ въ себѣ, какъ нельзя лучше, общій
характеръ ея. Древніе мыслители. по инстинктивной гармоніи съ непосредственнымъ характеромъ своей философіи, большею частію
удалялись отъ однообразныхъ Формъ жизни положительной м всм
жизнь по своему вкусу, не принимая въ расчетъ требованій общества; новые, подобно главному стремленію новой философіи ДЪ
уразумѣнію гармоніи между мышленіемъ и бытіемъ, соединяетъ
жизнь внутреннюю съ призваніемъ жиани общественной. Въ жващі
мыслителей средневѣкового періода нѣтъ ни того, ни другого, также
какъ и философія ихъ непохожа на философію обоихъ періодомъ,
древняго и новаго. Они удаляются отъ міра, отъ жизни общвсТѢЯН
ной, отъ ея положительныхъ интересовъ, но уже не для того, чтобъ
жить подобно древнимъ Философамъ : вдали отъ свѣта, нхъ ожидаютъ внѣшнія положительныя Формы иной жианж, требуемыя артррмтетомъ среднихъ вѣковъ — папствомъ.
Далѣе, вслѣдствіе страдательнаго отношенія мыслящей силы къ
сровму предмету,, въ философіи среднихъ вѣковъ преобладаетъ односторонняя, только пріемлющая и разработывающая дѣятельность разя
судка; плодъ ея есть утонченный Формализмъ. А мысли, осниваиньы на самопознаніи, обнаруживающія глубокій и правя іьиыі
взглядъ на вещи, появляются только изрѣдка, напримѣръ у мистиковъ, ито въ видѣ исключенія, безъ проведенія въ цѣломъ состмф
философіи, какъ плодъ инстинкта или счастливаго случая. Въ другихъ видахъ средневѣковой жизни на западѣ замѣтно тоже самое. Въ
умственной жизни у всѣхъ общая страсть опредѣлять всѣ предметы»
(*) Примѣромъ могутъ служить грубыя ошибки историческія Алберта, одвого
изъ знаменитѣйшихъ ученыхъ въ средніе вѣка.
(я) Вышеупомянутыя сочна. Нейнрроа, ЭЛог АЬасЬвШ.
Digitized by LnOOQle
ХАРАКТЕРЪ  ФЯДдСНШ    СРЕДНИХЪ ВѢКОВЪ.                 9
явные млипййиые) на мвмЯвія едапъ ]м<манлючевій и Фермъ
логическихъ. Въ дѣятельности практической встрѣчаются для чяятт
ше порывы доброй вши безъ благоустроенныхъ общественныхъ
Фермът устрржлющнхъ всѣ произволы, иля обрядность, Форма безъ
внутренней силы в духа. Первое можно надѣть, напримѣръ, въ героическихъ подвигахъ рыцарей, второе — въ различныхъ злоупотребленіяхъ западнаго духовенства и его клевретовъ. Въ поэзіи, въ
лирическихъ и вническядъ произведеніяхъ минеаингеровъ,. есть
нѣжность и глубина чувства, есть сила и возвышенность Фантазіи;
но рядомъ съяггимн достоинствами идетъ незрѣлость Формы и страсть
къ чудесному. Внутренняя сила не совпадаетъ еще съ совершенствомъ выраженія; идеальная возвышенность Фантазіи является не въ
одушевленіи насущной жизни человѣка, но въ несбыточныхъ картинахъ н вымыслахъ.
Въ философіи среднихъ вѣковъ не было самостоятельнаго содержанія, основаннаго на самосознаніи. Подобный недостатокъ слишкомъ рѣзко отпечатлѣвается и во всей умственной и нравственнорелигіозной жизни среднихъ вѣковъ. Это доказывается, какъ нельзя
болЬе, недостаткомъ наукъ, основанныхъ на внутреннемъ самонаблюденім, недостаткомъ свѣдѣній естественныхъ и особенно гуманическихъ, которыми такъ богаты времена новыя. Въ нравственнорелигіозной жизни запада, въ продолженіи среднихъ вѣковъ, мало
еще замѣтно внутреннихъ, разумныхъ побужденій и убѣжденій; напротивъ, при гордомъ, рѣзкомъ раздѣленіи между духовенствомъ и
свѣтскими людьми,первое у стремилось,разумѣется,не къ возбужденію
въ свѣтскихъ людяхъ внутренняго свѣта и любви къ вѣчнымъ, святымъ истинамъ христіанства и требованіямъ разсудка, но къ тому,
чтобы всѣми приняты были временные его интересы; свѣтскіе же,
при недостаткѣ разумѣнія, естественно дѣйствовали болѣе по внушеніямъ духа партій, а не по чисто-христіянской совѣсти.
Наконецъ эпоха философіи среднихъ'вѣковъ отличается отъ другихъ эпохъ.недостаткомъ внутренняго развитія п движенія, что и
невозможно было въ ней безъ самостоятельности въ содержаніи и
Формѣ, безъ опоры въ самосознаніи. Можно ли находить что-нибудь
подобное въ жизни среднихъ вѣковъ? Можно только съ нѣкоторыми
ограниченіями, а именно:
Настоящій внутренній процессъ нравственно-общественной жизни въ западной Европѣ можно начинать только со времени упадка
Феодализма, когда съ одной стороны упрочена была власть государей, установились взаимныя отношенія сословій, съ другой — полоDigitized by LnOOQle
96                                cortmnm.
жены были прочныя средства къ образованно (*). Мало нувшы, чао
весь періодъ среднихъ вѣковъ есть непрерывная цѣпь борьбы в
войнъ. Внѣшнее движеніе еще не ручается м внутреннее рааантіе,
хотя первое, какъ внѣшнее, многообразное, болѣе поражаетъ пасъ
движимостію, чѣнъ послѣднее.
___                                                                              
f ) C'eut donc du troisième au aelzième alèçle, qu’il en fhpt chercher le secret;
c'est le caractère distinctif de cette époque. qu'elle a été employée à tUn 4e
l'Europe primitive L’Europe moderne... Guizot ГЫ*, de la civil, en Enrop. p. tld.
С. ГОГОТСНІІ.
