— Вышла третья часть «Новыхъ Стихотвореній В, А. Жуковскаго», заключающихъ въ себѣ вторую половину Одиссеи, — и мы
рѣшаемся отложить еще не надолго печатаніе обѣщанной нами и уже
готовой статьи объ Одиссеѣ, чтобъ сказать свое мнѣніе и о второй
частя перевода, и такимъ образомъ представить читателямъ вашимъ
разомъ подробную и обстоятельную статью обо всей «Одиссеѣ».
— Книгопродавецъ Смирдинъ неутомимо продолжаетъ изданіе
русскихъ авторовъ. Въ послѣднее время онъ издалъ между прочимъ
первый томъ «Сочиненій Императрицы Екатерины Великой» и
обѣщаетъ въ скором ь времени остальные два тома. Когда они выйдутъ, мы представимъ нашимъ читателямъ о сочиненіяхъ Вѣнценосной нашей Писательницы подробную статью. ЕЩе изданы Смирдинымъ въ одномъ томѣ «Сочиненія Нахимова, Судовщикова и Милонова», о которыхъ говорено въ прошлой книжкѣ нашего журнала,
и «Сочиненія Тредьяковскаго», которыя также послужатъ намъ
поводомъ къ особой статьѣ.
— Г. Плюшаръ, издавшій уже десять томовъ «Библіотеки для
маленькихъ читателей», объявляетъ теперь подписку на двадцать
томиковъ этого изданія, обѣщая въ остальныхъ десяти томикахъ
«Путешествіе вокругъ свѣта Дюмонъ Дюрвиля, сокращенное для
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              233
Юношества», съ картинами. Подписная цѣна за всѣ десять том. 8
руб. сер., съ пересылкою 10; подписавшіеся до 1 января ничего не
платятъ за пересылку. Кромѣ того, г. Плюшаръ выпускаетъ другое
изданіе, подъ названіемъ «Дѣтское нравственное чтеніе». Это все для
дѣтей. Но есть у него еще изданіе — для дамъ, которое уже, кажется,
пользуется значительнымъ ихъ расположеніемъ. Это — «Гирлянда»,
журналъ новѣйшихъ образцовъ для шитья, вышиванья и проч. Подробности и условія подписки можно узнать изъ объявленія г. Плюшара. Мы же не можемъ не обратить вниманія читательницъ на
обѣщаніе г. Плюпіара выдать въ видѣ преміи тѣмъ, кто подпишется
до 1-го января, воротничекъ и пару манжетокъ.
