Дачники или какъ должно проводить лѣто на дачѣ. Наставленіе во видѣ разсказа, необходимое для всѣхъ жителей и посѣтителей дачъ. Спб. 1849.
Подснѣжникъ. Карманная книжка. Спб. 1849.
Признаемся, мы развернули первую изъ этихъ книжекъ съ предубѣжденіемъ, полагая, что она принадлежитъ къ тѣмъ жалкимъ и
безграмотнымъ порожденіямъ книжной промышленности, которыя,
къ сожалѣнію, тысячами расходятся въ провинціи на ярмаркахъ и
въ столицѣ на толкучихъ рынкахъ.. Но на этотъ разъ мы пріятно
обманулись... Разсказъ о «Дачникахъ или о томъ, какъ должно проводить лѣто на дачѣ» написанъ живымъ, легкимъ разговорнымъ
языкомъ, и въ немъ несравненно болѣе ума и веселости, нежели во
многихъ журнальныхъ повѣстяхъ съ претензіями на умъ я на
юморъ. Мы, нешутя, совѣтуемъ запастись всѣмъ дачникамъ этой
маленькой книжечкой...
Вотъ напримѣръ сцена сборовъ на дачу (разговоръ супруга съ
супругой), которая, право, годилась бы въ любую повѣсть.
 — Что sa удивительное утро! Что sa воздухъ! Не. хочется даже
закурить сигарки!
— Да, пора бы и ва дачу, замѣтила жена его, Наталья Семеновна.
— Чтожъ, sa чѣмъ дѣло стало, продолжалъ Петръ Ивановичъ.
Хоть сегодня же.
— Въ саномъ дѣлѣ, папенька? Вы не шутите? спросила дочь его
Софья, восьмнадцатилѣтняя дѣвушка.
Само собою разумѣется, что она была очень хороша собою; — 
иначе зачѣмъ бы ей являться въ разсказѣ? Но избавьте меня, любезный читатель, отъ описанія ея красоты. Предоставляю это совершенно па произволъ вашего воображенія; если вы любите брюнетокъ,
представьте себѣ Софью съ черными, огненными глазами и роскошною агатовою косою; если любите блондинокъ, будьте увѣрены, что
у нея небесно голубые глаза (или если угодно очи), алебастровая
шея и пепельно русые кудри; если, наконецъ, вы питаете эксцентрическую любовь къ рыжимъ, то клянусь вамъ, что волоса у Софьи
кирпичнаго цвѣта и кожа усѣяна милліонами веснушекъ. Тоже и насчетъ стана; если вы любитель роскошныхъ Формъ, то скажу вамъ,
что Пармсъ, живи онъ въ наше время, отдалъ бы яблоко не Венерѣ,
Digitized by Google
126                       сбВРМЯЁАмйАѢ.
а Сомѣ; а если вы любите Жйпіатюрную грацію  гибкость ИѣлЫ№,
то спросите у кога угодно, Всѣ сКайуТъ вамъ, что СоМй іШѢ ГбЙ
лукавой породы женщинъ, вѣ хеТорой огонь С+рДсТй слнѣзСГск Сѣ
простодутіемъ робенка. — Извините за отступленіе, и буДеМЪ продолжать разсказъ.
Въ самомъ дѣлѣ? Вы не шутите? спросила Сома.
— Нисколько не шучу, отвѣчалъ Петръ Ивановичъ. Да м отчего
же не иереѣіать сегодня? Дача пинт, погода благонріитетвуетъ.
Остмтся наиать ломовыхъ, да ш п дорогу.
— Скоро сказка сказывается, да не скоро дѣло дѣлаете*, амразила Наталья Семейовма. Вѣдь мы не запаслись еще никакою провивіен.
— А долго развѣ купить! Поручи мнѣ, въ часъ все будетъ готово.
— И переплочено въ три дорога. Да и кронѣ того, одной мѣбелц
сколько придется перетащить. Въ день не успѣешь.
— Лишняго не надо.
— Одйакб...
* — Однако ноочитаёйъ, что нужно.
ВЪ Первыхъ по тВоОЙ ЧабГН: ГООДй.
' — Изволь» Кухонную посуду непремѣнно надо взять всю.
Это зачѣмъ?
— Какъ зачѣмъ? надо же будетъ стряпать; ну изложимъ, мы сами
и обошлись бы какъ нибудь, — а пріѣдутъ гости, не подати же Богъ
знаетъ чего; понадобится и то и другое изготовить, а тутъ нѣтъ или
Формы какой нибудь или чего другаго; не срамиться же передъ чужими. Нѣтъ, ужь эТО какъ ты себѣ хочешь, а кухню рѣшительно
надо взять всю.
— Пожалуй, По мнѣ хоть двѣ. Еще что?
— Гардеробъ, два шкафа, шифоньерку, туалетѣ, два Коммодй й
два сундука съ бѣльемъ.
— Это все на что? Обозъ Аннибала, когда онъ шелъ на Италію,
былъ меньше.
— Сейчасъ п видно мущину : разсуждаетъ не понимая дѣла. Какъ
же мнѣ обойтись безъ гардероба? не въ одномъ же наймѣ Ѣхать.
— Кто говоритъ? но ва что тебѣ напримѣръ два шкОФа? Вѣдь въ
каждомъ изъ нихъ платьевъ по нягнадцатМ; куда рмднтьсм за городомъ?
— Дай м въ степи же мы будемъ жить. Все равно и тамъ будетъ общество, будутъ чужія даны. Неужели ты захочешь, чтобы
жена твоя ходила хуже другихъ? Ты посмотри, какъ другіе щеголяютъ : не мнѣ чета. Вонъ прошлый годъ Въ Павловскѣ ва Павлиновой
никто не видалъ одного нлатьм два раза. Даже зонтики ома перемѣняла каждую недѣлю; Трещеткина нарочно считала : шестнадцать
зонтиковъ въ одно лѣто. Такъ чтожъ ты удивляешься, что я кочу
вэмть два шкам( Надо же а Сомѣ гдѣ ммбудъ держась смой wmi.
— Ну, а туалетъ-то развѣ польза оставить? Онъ только моріегт
отъ перевозки.
Digitized by ooQle
rvqpM чщра.                                Utf
—            де#           WWk ои раджадет*. Тм дурдешь
Что вамъ все равно какъ повязалъ галстуку, акъ ц намъ тоже? Впрочемъ «я собственно вс для себя беру туалетъ5 Я не щеголиха, это
могу сказать; я безъ него и обошлась бы, — да что другіе станутъ
говорить? Вотъ хоть бЬі и та же Трещеткина: нарочно обнюхаетъ всѣ
уголки и протрезвопитъ по всѣмъ сосѣдямъ, что у Снѣжковой просто
стоитъ зеркало на ломберномъ етѳіѣ; а тамъ смотришь, пикая нйбудь
дурища и прюглаоп тебя нарочно- къ оебѣ въ уборную, гдѣ у нея
и туалетъ,, и трюмо, и ковры, и всякія прихоти, — ватъ, дакназд
новодщи вмъ люди живучъ А wo наbqbq wmwb, а?
— Jhk W уѵасцо.
Рц чее щутищ Щтъ тц лучодндучф вдсъ обоНтнсь.беяъ цтого.
— Гдѣ мнѣ васъ учить! Бери матушка, что хочешь : и туалеты,
и цо.ьц и сундуки, и сундучки, и сундучечки.
— И возьму таки, — нехотя возьму. Иначе по моецу лучше вовсе
не переѣзжать. Прожаримся лѣто въ городѣ; покраснѣй мѣрѣ не будутъ на насъ указывать пальцемъ.
— Ну хорошо. Что еще надо?
— Да иромѣ этого не много. Кровати, рабочій столикъ, кушетку
для» будуара...
— Да тамъ и будуара негдѣ устроить,
— Ужъ это не твоя забота, предоставь это мнѣ. Обѣденный столъ,
буеетъ, двѣ дюжины стульевъ, два дивана, шесть креселъ, три этажерки, Фортепьяно...
— Матушка, пощади! Или ты собираешься поставить мебель въ
два яруса? На что намъ кресла и этажерки? На что Фортепьяно? на
немъ и здѣсь никто не играетъ.
— Все какъ то лучше, когда есть инструментъ въ комнатѣ. Случится устроить, танцы... 
Неправда лм все это очень легко и ловко схвачено съ натуры?
Вторая книжечка именующаяся «Подснѣжникомъ», заключаетъ
въ себѣ, одинадцать плохихъ разсказовъ, очень плохо переведенныхъ
на русскій языкъ. Героемъ одного изъ этихъ разсказовъ знаменитый Лаблашъ, который проводитъ счастливые дни, мирные часы въ
бесѣдѣ съ лучшимъ другомъ своимъ — кѣмъ бы вы думали? — Везувіемъ!! Да, съ Везувіемъ, столь же знаменитымъ и не менѣе его толстымъ у прибавляетъ остроумный авторъ.
 Пѣвецъ и волка въ совершенно понимаютъ друів ôpyta; волкавъ
выброситъ клубъ дыма, артистъ отвѣтитъ ему улыбкой. — Счастливый Лаблашъ! говоритъ Везувій, сколько рукоплесканій ожидаютъ
его. — Счастливый Везувій, говоритъ Лаблашъ, онъ ве принужденъ
оѣть Дона Паскуалей,
Вотъ ужь этой книжечки мы ишакъ не посовѣтуемъ покупать
ню дачникамъ, ни городскимъ жителямъ.
