Николай Михайловичъ Карамзинъ. Соч. А. Старчевскаго.
Слб. 1849.
F. Старчевскій, авторъ лежащей передъ нами книги: «Никола*
Масайлонѵчъ Карамзинъ», обратилъ вниманіе на недостатокъ критнчеекаго наученіи нашихъ мсателей. «Нрошло слишкомъ двадцать
лѣтъ — говоритъ онъ — съ тѣхъ поръ, йенъ ywçpb Карамзинъ, а
между тѣмъ еще не опредѣлено положительно значеніе «того писателя... Чій скажетъ о насъ погемотво, если мы, принадлежащіе къ
поколѣнію, иеносредственно слѣдовампему за Карамзинымъ, если
мы, бііижяйпіе свидѣтели его славы, не исполнимъ великаго долга',
не-сохранимъ для далвнѣйшаго потомства достовѣрнвіхъ извѣстій
этом замѣчательномъ талантѣ... не соберемъ матеріаловъ для
біографіи нашего Классика?»
Отъ этой мысли г. Старчевскій естественно перешелъ къ желанію изобразить жизнь и дѣятельность нашего исторіографа. Онъ пошь, что мы, русскіе, ждемъ отъ нашихъ литературныхъ дѣлателей подробнаго отчета въ прошедшей жизни нашего народа и предемвмтеявЙ его развитія. И вотъ — «изучивъ тщательно», пишетъ
омъ жъ своеѣъ предисловіи, «вое вышедшее изъ-подъ пера Каранзана, спѣшимъ подѣлиться еъ читателемъ нашими наблюденіями».
Эта мысль и желаніе сами по себѣ не могутъ не заслуживать
одобренія. Дѣйствительно, тщательное изученіе великихъ пясатедей есть долгъ потомства; біографія ихъ должна служить намятшгкомгь иъ великой % жизни, посвященной лучшему изъ трудовъ,
труду умственному, ознаменованной жертвами времени, спокойствія,
часто здоровья, сопряженной иногда съ одними лишеніями и не*
іфіятноетянмк, и все это, почти единственна для пользы образованія
ееоего отечества.
Послѣ всего сказаннаго нами, хотя й въ короткихъ словамъ, поМММ, что многіе, подобно намъ, была обрадованы появленіемъ, въ
«ВМлівФМѣ длмг Чтеній» текущаго года, статей, которыя теперь
Т. ХП. Отд. ш.                                        1
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изданы г. Старчевскимъ отдѣльною книгою родъ выписаннымъ нами заглавіемъ; многіе были обрадованы; но... кто не знаетъ, что
критика, даже самая снисходительная, не можетъ обойтись безъ этого несноснаго «но«, хотя и тяжело скорбитъ о своей непріятной обязанности замѣчать чужіе грѣхи. Что касается до книги г. Старчевскаго, то въ отношеніи къ ней мы постараемся облегчить эту обяза пн ость и ограничимся короткою оцѣнкою этого труда. Для того
опредѣлимъ нашу точку зрѣнія на тотъ родъ сочиненій, къ которому принадлежитъ «H. М. Карамзинъ».
Біографіи могутъ быть подведены подъ три разряда. Къ первому, и самому высшему, принадлежатъ тѣ, которыя имѣютъ цѣлію:
изложивъ подробно всѣ Факты внѣшней жизни писателя, показать
весь ходъ развитія его внутренней жизни, и помощію этого двойственнаго изслѣдованія опредѣлить его значеніе, какъ явленія историческаго, принадлежащаго извѣстной эпохѣ. Біографіи второго
разряда ограничиваются систематическимъ соединеніемъ матеріаловъ о жизни и дѣятельности писателя, о всѣхъ обстоятельствахъ,
отнбсящихся до него прямо или косвенно, для-того, чтобы впослѣдствіи изъ всѣхъ этихъ данныхъ могла быть построена біографія
перваго разряда. Первыя могуть быть названы біографіями историко-философскими, послѣднія — историко-критическими. Задача
первыхъ : опредѣленіе Фактовъ жизни писателя въ параллели съ его
авторскою дѣятельностію, опредѣленіе его умственной и нравственной жизни въ связи съ жизнію внѣшнею; задача послѣднихъ : матеріальная полнота, вѣрность и систематичность относящихся до писателя свѣдѣній.
Средину между этими двумя разрядами занимаютъ такъ называемыя этюды. Онѣ не обращаютъ вниманія наматеріяльную полноту біографическихъ данныхъ; но или берутъ только главнѣйшія обстоятельства жизни писателя и стараются пояснить ихъ тѣми главными
мыслями, тѣми стремленіями, которыя особенно выразились въ литературныхъ произведеніяхъ, или, на-оборотъ, въ идеяхъ самыхъ
произведеній ищутъ объясненія событій жизни.
Въ такихъ значеніяхъ біографіи великихъ писателей, какъ людей, посвятившихъ жизнь свою на пользу общественнаго усовершенствованія, могутъ, хотя и въ разной степени, служить имъ достойнымъ памятникомъ. Дѣйствительно, какъ подъ монументомъ,
поставленнымъ на могилѣ умершаго, покоится въ прахъ обратившееся тѣло его, такъ въ его жизнеописаніи должны быть положены
остатки никогда неистлѣвающей умственной дѣятельности и память
трудовъ его; какъ художникъ, изсѣкающій изъ мрамора изображеніе историческихъ людей, ищетъ вдохновенія въ ихъ дѣлахъ, тагъ
Digitized by <лО le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         3
біографъ долженъ язъ того же источника извлечь не только матеріалы, но и животворящую мысль для составляемаго имъ жизнеописанія.
Отсюда ясно, какъ важна, во всякомъ случаѣ, задача біографа,и
особенно составителя этюды и біографіи историко-философской.
Описать жизнь писателя значитъ тоже, чтб понять ее; ио всякой
ля способенъ подсмотрѣть и разобрать тѣ тайныя пружины, который двигали великою дѣятельностію? Не нужетъ ли тутъ рѣдкій
даръ отъ наблюденія подробностей, часто самыхъ мелкихъ, возвышаться до идеи цѣлаго я, на-оборотъ, свѣтомъ этой идеи озарять
отдѣльные Факты?
Мы не станемъ распространяться въ указаніяхъ ошибокъ и противорѣчій г. Старчевскаго, допущенныхъ имъ въ біографіи Карамзина, потому-что въ настоящемъ случаѣ считаемъ такія указанія
совершенно безполезными Мы посмотримъ только, въ какой степени онъ достигъ той цѣли, которую самъ предположилъ себѣ, и
для-того обратимся къ его предисловію.
Г. Старчевскій говоритъ, что онъ изучилъ тщательно все вышедшее изъ подъ пера Карамзина. Это изученіе открыло ему, что Карамзинъ — колоссъ нашей литературы; что онъ былъ поэтъ, бельлетристъ, критикъ, политикъ, журналистъ и историкъ; но что однакожъ изъ этого не.слѣдуетъ, чтобы онъ былъ великимъ поэтомъ и
романистомъ, непогрѣшимымъ критикомъ, проницательнымъ журналистомъ и т. д. Читатель по-неволѣ спроситъ себя : отчего же
онъ былъ колоссъ, если не былъ великъ? — Такое противорѣчіе
не доказываетъ тщательнаго изученія,потрму-что результатомъ его
должна быть опредѣленность; но что подумаетъ читатель, если на
стр. 133 встрѣтитъ слѣдующее сужденіе г. Старчевскаго : первые
поэтическіе опыты Карамзина показываютъ, что онъ не былъ рождёнъ поэтомъ, а его «Аониды» рѣшительно подтверждаютъ это
мнѣніе?
Далѣе г. Старчевскій пишетъ: «изучивъ тщательно Карамзина,спѣшимъ подѣлиться съ читателемъ своими наблюденіями». Для тѣхъ,
кто бы сталъ искать въ книгѣ г. Старчевскаго его собственныхъ наблюденій, мы скажемъ, что бблыпая часть ея посвящена выпискамъ
ивъ сочиненій самого Карамзина, записокъ Дмитріева, писемъ Петрова, Каменева и т. д. и заимствованіямъ изъ біографическихъ статей о Карамзинѣ, написанныхъ преосвященнымъ митрополитомъ
Евгеніемъ и гг. Бантышъ-Каменскимъ и Погодинымъ. Эти заимствованія, которыхъ г. Старчевскій самъ не указалъ, а предоставилъ отыскиваніе ихъ проницательности журнальныхъ рецензентевЪ, часто поражаютъ своею вѣрностію подлиннику, а иногда отDigitized by OOQlC
4                          COBtEMBtfHMKt.
ступаютъ отъ него, но впрочемъ только для-того, чтобы испортить
смыслъ его.
За тѣмъ по части собственныхъ наблюденіи автора остаются отзывы въ родѣ указаннаго нами замѣчанія о Карамзинѣ, какъ о поэтѣ, и нѣкоторыхъ замѣчаніи самыхъ невинныхъ.
«Представляя картину духовной дѣятельности этого писателя» — 
продолжаетъ г. Старчевскій, — «мы передаемъ здѣсь искреннюю исповѣдь его души, выражая каждую его мысль, чувство, мнѣніе, ао
возможности собственными же его словами». Безъ сомнѣнія, такой
способъ объясненія внутренней жизни писателя есть самый легкій,
потому-что онъ большею частію избавляетъ біографа отъ обязанности углубляться въ его мысли, чувства и мнѣнія. Если нельзя
объяснить ихъ болѣе, то, безъ сомнѣнія, лучше сохранитъ подлинныя слова писателя: по-крайней-мѣрѣ читатель будетъ стараться вонять ихъ, какъ умѣетъ. Однако при подобныхъ выпискахъ нужны
также искусство и осторожность. У г. Старчевскаго мы не замѣтили этого. Такъ, напримѣръ, къ какому заключенію можетъ послужить слѣдующее обстоятельство? Стр. 3 — 34. «Въ дорогѣ, Карамзинъ познакомился съ студентомъ Лейпцигскаго университета.
«Между двумя путешественниками завязался разговоръ, и о чемъ
«же?» говоритъ Карамзинъ: «почти непосредственно о Мендельсововомъ Фе донѣ, о душѣ и тѣлѣ». Студентъ доказывалъ своему сопутнику, чтоФедонъ — самое остроумное Философское сочиненіе, но не
смотря на то, всѣ доказательства нашего безсмертія основаны въ немъ
на одной гипотезѣ. «Много вѣроятнаго, говорилъ онъ, но нѣтьувѣ«ренія, и едва ли не тщетно будемъ мы искать его въ твореніяхъ
«древнихъ и новыхъ философовъ»! — «Надобно искать его въ чув«ствахъ своего сердца», сказалъ Карамзинъ» — «О! государь мой!
«возразилъ студентъ : сердечное увѣреніе не есть еще философскос
«увѣреніе, оно не надежно: теперь вы чувствуете его, а черезъ ми«нуту оно исчезаетъ, и вы не найдете его мѣста. Надобно, чтобъ
«увѣреніе основывалось на доказательствахъ, а доказательства на
«тѣхъ врожденныхъ понятіяхъ чистаго разума, цъкотерыкъ заклю«чаются всѣ вѣчныя, необходимыя истины». — Наконецъ разговоръ
дошелъ до вопроса о душѣ. — «Если бы мы могли узнать точно, что
«такое есть дун а сама въ себѣ, сказалъ студентъ, то цадъ все бы
«открылось, по...» «Карамзинъ вынулъ изъ своей записной книжки
письмо и прочелъ студенту слѣдующее : «Глазъ у по своему образо«ванію, не можетъ смотрѣть на себя безъ зеркала. Мы видимъ соба
«только въ другихъ предметахъ. Чувство бытія, личность, душа,
«все это существуетъ только потому, что внѣ насъ существуетъ,
«по Феноменамъ или явленіямъ, которыя, кажется, до насъ касаютDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5
«ся и...» — < Прекрасно! сказалъ студентъ, прекрасно! Но если ду«маетъ онъ, что...» На этомъ мѣстѣ прекратился философскій разговоръ путешественниковъ».
Конечно Карамзинъ, писавши свои «Письма русскаго путешественника», могъ обратить вниманіе на это пустое обстоятельство;
но чтб можетъ сдѣлать изъ него біографъ?
Далѣе: «въ этомъ біографическомъ очеркѣ», говоритъ предисловіе, «читатель найдетъ возможно-полную картину жизни Карамзина». Какое странное противорѣчіе! Если это очеркъ, то неполная,
картина, и на-оборотъ, если это полная картина, то не очеркъ.
Въ заключеніи предисловія г. Старчевскій сознается, что трудъ
его не чуждъ недостатковъ, которые будутъ замѣчены и исправлены вѣрными стражами науки - «нашими безпристрастными критиками».
Стараясь быть безпристрастными и даже слишкомъ снисходительными, мы указали только на главные недостатки, тѣмъ болѣе,
что не желали утомить читателей подробнымъ исчисленіемъ всѣхъ
шибокъ, промаховъ, противорѣчій, заимствованій и т. д. Независимо отъ всего сказаннаго, прибавимъ, что тому, кто берется цѣнить труды и заслуги Карамзина, который произвелъ реформу въ
машемъ языкѣ, необходимо правильно владѣть этимъ языкомъ;
мы же.замѣтили, что г. Старчевскій даже не очень силенъ и въ
мать.
Итакъ, и послѣ труда г. Старчевскаго, нашъ нсторіограФъ еще
ждетъ своего біографа. Скоро лн дождется — не знаемъ. Въ утѣшеніе
припомнимъ собственныя слова его : «Хорошая критика есть роскошь литературы, оиа рождается отъ великаго богатства. Лучше
прибавить что нибудь къ общему мнѣнію, нежели заняться его
оцѣнкою».
