Добрый и злой. Новѣетъ для дѣтей. Сочиненіе Франца Гофмана. Москва. 1849.
Ангелъ-Хранитель дѣтей. Изданіе С. Харитова. Москва.
1848.
Жертва др ужвы. Повѣсть для юношества. СочиненіеФрятя
ГоФмана. Москва. 1849.
Сцены изъ природы, домашняго и общественнаго
быта различныхъ народовъ земнаго шара. Изданіе С. Харитонова. Москва. 1849.
Извѣстно всѣмъ и каждому, что нѣтъ ничего труднѣе, какъ писать для дѣтей. Между тѣмъ посмотрите, сколько дѣтскихъ книгъ
появляется у насъ ежегодно къ Новому году и Свѣтлому воскресенью.
Невольно спрашиваешь самого себя: ужь не обладаемъ ли мы какойнибудь особенной тайной поддѣлываться подъ дѣтскіе нравы, желанія, смыслъ, понятія?... Но вглядѣвшись пристальнѣе въ это противорѣчіе двухъ Фактовъ, равно неоспоримыхъ, тотчасъ замѣчаешь
всю его прозрачность, весь оптическій обманъ и невольно приходишь
къ соображенію, что наши дѣтскія книги не безъ большого основанія появляются вмѣстѣ съ дѣтскими игрушками къ названнымъ
праздникамъ : именно къ этой отрасли промышленной дѣятельности
и принадлежатъ онѣ; исключеній очень и очень немного! Отсюда
бы повидимому одинъ шагъ къ заключенію, что критика не должна
обращать на нихъ никакого вниманія. По счастію однакожь, критика,
понимая всю важность предмета, поступаетъ нѣсколько иначе, — и
читатели въ рѣдкой книгѣ нашего журнала не найдутъ болѣе или
менѣе подробнаго обзора этой... литературы, сказали бы мы,
еслибъ не гораздо справедливѣе назвать ее промышленностью...
Но мы такъ часто повторяли эту истину, что боимся даже наскучить ею читателямъ, и потому спѣшимъ обратиться непосредственно
къ книгамъ, заглавіе которыхъ выписали въ началѣ статьи. Надѣемся, что оцѣнка каждой изъ нихъ порознь всего лучше подтвердитъ наше мнѣніе.
«Добрый и злой» есть не иное что, какъ претензія на картину
изъ семейной жизни одного голландца, по имени Линакра, который
«за двѣсти лѣтъ предъ симъ», съ дозволенія короля поселился въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТХРА.                         129
Англіи, на островѣ Аксгольмѣ. Островъ этотъ сначала былъ ве болѣе, какъ «болото, которое болѣе и болѣе сжимало рѣки», его омывавшія, во Линакръ успѣлъ осушать это болото в въ нѣсколько
лѣтъ «сдѣлало его совершенно as другомъ видѣ». Вотъ ва этомъ-то
передѣланномъ болотѣ в поселялся Линакръ съ женою, тремя дѣтьмв, азъ которыхъ Олаверу было одивадцать лѣтъ, Маргаритѣ девять, а Георгу всего только три года, да еще съ пожилой доброй, во
вспыльчивой служанкой Эльвавой, которая имѣла дикую привычку
бросать иногда въ людей камнями. Каждый изъ нихъ занимался своимъ дѣломъ, и жизнь нхъ текла какъ по маслу, или, лучше, какъ никогда не течетъ на самомъ дѣлѣ, по-крайней-мѣрѣ въ настоящее
время. Надо замѣтить, что такъ-какъ, до поселенія Линакра, на
этомъ островѣ водилось много дичи, а рѣки изобиловали рыбой, то
промышленники и особенно цыгане не замедлили воспользоваться
этими дарами природы и естественно стали глядѣть на новыхъ поселенцевъ, какъ да виновниковъ того, что доходы ихъ съ каждымъ
лѣтомъ болѣе и болѣе умалялись. Однажды въ августѣ мѣсяцѣ Эльвина съ Оливеромъ и Маргаритой работали въ саду; вдругъ въ ту
самую минуту, какъ Оливеръ отправился «къ папенькѣ, чтобъ спросить у него совѣта, въ разсужденіи своихъ растѣній», Маргарита
замѣтила, не въ дальнемъ разстояніи отъ сада, шалаши вновь прибывшихъ цыганъ, изъ которыхъ для насъ особенно важенъ злой
Рожеръ, какъ лицо впрочемъ въ высшей степени неестественное,
— не болѣе. Само собой разумѣется, что слухъ о цыганахъ изъ сада
тотчасъ же перешелъ въ комнаты я пошли толки о ихъ злости. Не
толки эти такъ же скоро утихли, какъ и поднялись, и все приняло
свой обычный, будничный видъ.
Вдругъ въ одно прекрасное утро, когда ни Линакра, ни его жены
не было дома, Рожеръ, вмѣстѣ съ дядей своимъ Степаномъ,явились
на дворѣ, связали руки Эльвинѣ и начали ее душить. Обыкновенныя
дѣти непремѣнно или разбѣжались бы отъ страху и попрятались въ
разныхъ углахъ, или по-крайней-мѣрѣ завопили бы на разные голоса. Оливеръ, напротивъ, какъ мальчикъ съ большими талантами,
преспокойно бросился помогать Эльвинѣ, вслѣдствіе че,го Стефанъ
такъ же спокойно взять ихъ всѣхъ, втолкнулъ въ комнату и заперъ
дверь. Дсвятилѣтней дѣвочкѣ... какъ бы вы думали, какая пришла
въ голову мысль?
«Послушай, Оливеръ! сказала она : поставимъ на кровлѣ большой шестъ, съ привязаннымъ къ нему краснымъ сукномъ, и какъ
скоро сосѣдъ Гоаль увидитъ его, то въ мигъ поспѣшитъ избавить
насъ отъ враговъ нашихъ» (стр. 19).
Digitized by toOOQle
130                      СОВРВМВНИИКЪ.
И чрезъ нѣсколько минутъ ихъ знамя развѣвалось на кровлѣ дома!... Но нѣтъ, мы рѣшительно отказываемся пугать нашихъ читателей обзоромъ тѣхъ ужасовъ и диковинокъ, какія г. Францъ Гофѣанъ разсказываетъ дѣтямъ : здѣсь найдете даже такой потокъ (и замѣтьте, отъ дождя, шедшаго далеко не сорокъ дней и ночей), который покрылъ собою вершины деревъ, не поглотивъ въ тоже время
коровы Линакра, столь необходимой для маленькаго Георга. Такъ
небо всегда награждаетъ добрыхъ, и самая повѣсть даже оканчивается тѣмъ, что Рожеръ, котораго Оливеръ и Маргарита спасли
отъ предстоявшей опасности утонуть, въ самое короткое время
успѣлъ совершенно исправиться, благодаря своему обращенію,
придуманному именно съ этой цѣлью дивнымъ глубокомысліемъ девятилѣтнеи дѣвочки. Итакъ, добро осталось цѣло и невредимо, напротивъ всѣ злые были унесены волнами невѣдомо куда. Бѣдныя дѣта — подумали мы — такъ-то приготовляютъ васъ къ великому и трудному дѣлу умѣнью жить! Но не бойтесь,
мы не станемъ удивляться, если въ послѣднемъ результатѣ вы окажетесь людьми наивно-пошлымн, или дерзкими резонерами, мы даже не обвинимъ васъ; въ одномъ только не ручаемся за себя : быть
можетъ при взглядѣ на вась, наше сердце почувствуетъ сильную
боль отъ сознанія, что и вы могли бы быть порядочными, дѣльными людьми!...
Что касается до языка этой книги, то мы видѣли уже нѣсколько
примѣровъ его безграмотности; къ сожалѣнію, такіе примѣры встрѣчаются очень нерѣдко : «онъ вскричалъ свою собаку» (стр- 45), «она
хотѣла попробовать сдѣлать миръ съ нимъ» (стр. 54).
«Ангелъ-хранитель дѣтей» состоитъ изъ десяти отдѣльныхъ разсказовъ, посвященныхъ, по всему вѣроятію, дѣтямъ перваго возраста. Чтобы избѣгнуть грустной необходимости передавать ихъ содержаніе, мы приводимъ послѣднія строки этой жалкой книжки,
въ которыхъ вся она высказалась вполнѣ :
 Прочитавши эту книгу, прежде нежели положите ее въ вашу
библіотеку, подумайте обо всемъ, что въ Вей написано, обо всѣхъ
несчастныхъ случаяхъ, которые было гибельны многимъ прекраснымъ дѣтямъ. Вы можете мною разъ избѣжать слѣдствій своего
неблаюразуміл, во рано или поздно будете наказаны. Вы сдѣлаетесь
извѣстны только по своему несчастію. Гробъ вашъ никому не напомнитъ ни принесенной вами пользы отечеству, ни вашей добродѣтели.
Вы будете только примѣромъ неблагоразумія, а для родителей предметомъ горькаго воспоминанія. Ахъ! скажутъ они, несчастный! какъ
онъ былъ намъ милъ — а онъ не хотѣлъ слушаться нашихъ наставленій! Мать ваша только слезами будетъ выражать и облегчать свою
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         131
горесть; а родные и знакомые, утомленные сожалѣніемъ, будутъ говорить наконецъ: Непослушный! право онъ м cmàume сожалѣнія! А со
времененъ воспоминаніе о васъ ослабѣетъ, потомъ будутъ избѣгать
произносить ваше имя. Вотъ слѣдствіи смиренности, неблагоразумія и
дерзости (?). Страданье(,) преждевременная смерть н забвеніе. Остерегайтесь попасть на этотъ путь «а если вы уже по немъ идете,
скорѣе оставьте его. Стараетесь быть достойными всеобщаго уваженія, любви н нѣжности вашихъ родителей. Тогда вы будете счастливы и въ здѣшней и въ будущей жизни» (стр. 179 — 180).
Такимъ образомъ цѣль автора — взлечкть дѣтей отъ вѣтренности
и неблагоразумія, которыя такъ свойственны кмъ, такъ даже прекрасны въ этомъ возрастѣ. Что же дѣлаетъ для достиженія этой цѣли
сочинитель разсказовъ? Прежде всего онъ пишетъ такой рецептъ :
взять мальчика, самаго умнаго и прекраснаго, который т. е. никогда не шалитъ, покоренъ, какъ ягненокъ, постоянно сидитъ за книжкой, при гостяхъ наивно потупляетъ глазки, вслѣдствіе чего всѣмъ
удивительно нравится, а въ родителяхъ возбуждаетъ даже такъ позволяемыя отрадныя надежды. Мальчика этого поставить лицомъ
къ лицу съ какимъ-нибудь изъ тысячи обыкновенныхъ случаевъ,
умышленно подвергнуть его неблагопріятному вліянію этого случая,
а въ наказаніе лишить жизни — ни больше, ни меньше! Все это смѣшать въ одно и сдѣлать три пилюли, изъ которыхъ одну назвать
безразсудствомъ, другую вѣтренностъю, третью неосторожностью.
Эти-то горькія пилюли и раздать дѣтямъ къ Новому году подъ сладкимъ именемъ «Ангела-Хранителя». Отъ этого рецепта авторъ въ
цѣлой книгѣ своей не отступаетъ ни на шагъ : не успѣетъ бѣдный
мальчикъ подоити къ лошади — глядишь, она его убила на-повалъ;
побѣжитъ онъ за пчелой — и какъ снѣгъ на голову налѣтаетъ цѣлый
рой и изжаливаетъ его до смерти. Однимъ словомъ, вездѣ смерть,
страданія, плачъ и скрежетъ зубовъ!
Извѣстно, какъ, вообще говоря, впечатлительна дѣтская натура;
попробуйте же дать этой свѣжей, бодрой натурѣ «Ангела-Хранителя
дѣтей», и вы увидите, что самый лучшій ребенокъ непремѣнно превратится въ наивнаго труса* Самая наружность его слишкомъ не
привлекательна: изданіе сѣровато, а картинки... вѣроятно приготовлялись въ Суздалѣ. Между тѣмъ одна особенно оригинальна : представлены три мальчика (т. е. положимъ, что мальчика), изъ нихъ
одинъ стоитъ съ разинутымъ ртомъ, изъ котораго бьетъ Фонтанъ,
два другіе присѣли на корточки в начинаютъ гнуться въ-три-погибели. Текстъ говоритъ, что мальчики эти объѣлись волчьихъ ягодъ,
отъ которыхъ съ однимъ сдѣлалась рвота, съ другими — конвульсіи.
Живая картина! — подумали мы...
Digitized by ioOOQle
1»                        ШВРКІПШНЯГ».
Чтб касается наконецъ до языка «Ангела-Хранителя», то о немъ
можно судить, прочтя хоть слѣдующія мѣста, которымъ подобныхъ
наберется очень довольно: «.разговариваясъ нилъ, она н не замѣчала,
что онъ былъ вебъ облитъ кровью я уже бмдыяоненв», только мужъ
«вцрвалъ ве изъ ея заблужденія» (стр. 55). Или : всякая месть
животныхъ, въ какомъ бы видѣ ова нн была, укушеніе, ужаленіе,
оцарапаніе, содержатъ п себѣ нѣкотораго рода ядовитость, а тѣмъ
болѣе ужаленіе пчёлъ, потому что ихъ жало имѣетъ видъ копьеца съ клещами», (стр. 73). Или наконецъ : «Если дурно мучить
всякагожявотмаео, весьма опасно быть жестокимъ съ этими невинными созданіями; если это служитъ доказательствомъ дурнаго сердца, то еще несправедливѣе и жесточле поступать такимъ образомъ
съ собакой» (стр. 169).
«Жертва дружбы» есть довольно длинны* и, какъ большая часть
разсказовъ Франца Гофмана, до крайности идеализированный эпизодъ изъ жизни двухъ англичанъ, которыхъ судьба, столкнувши въ пансіонѣ, не разлучила до гробовой доски. Каждый изъ
нихъ -безпрестанно жертвуетъ чѣмъ-нибудь въ пользу другого:
Джонъ, спасая Жака, попадаетъ въ плѣнъ я тюрьму, Жакъ
въ свою очередь избавляетъ его съ опасностью заступить его мѣсто;
Джонъ дѣлитъ съ Жакомъ овой кошелекъ, послѣдній въ свой чередъ
ухаживаетъ аа нимъ во время болѣзни и т. д. Не знаемъ, что скажетъ объ этой повѣсти юношество; но но нашему мнѣнію, дѣти прочли бы его гораздо съ -большимъ интересомъ, хотя впрочемъ безъ
особенной пользы. Книжка издана очень красиво, картинки довольно
удачны.
Чтб касается наконецъ до «Сценъ изъ природы, домашняго и общественнаго быта различныхъ народовъ», то хотя в неизвѣстно', для
иого онѣ предназначены, однакожь мы смѣло и охотно рекомендуемъ эту книгу дѣтямъ, какъ такую, которая не только прочтется
ими съ большимъ интересомъ, но даже окажетъ пользу посущественнѣе иной географій. Чтобы дать о ней хоть какое-нибудь понятіе, прочтемъ небольшой разсказъ, подъ заглавіемъ: «Охота за
орлами».
ч    «Охота м орлами составляетъ истинную вѣтвь промышленности
бѣдныхъ крестьанъ въ Сардинія и Корсикѣ. Нѣсколько лѣтъ тому
назадъ случилось на подобной охотѣ слѣдующее происшествіе.
Три брата, молодые крестьане, замѣтили въ глубинѣ одной пропасти большое орлиное гнѣздо, которое обѣщало имъ богатую добычу. Но разсѣлина скалы была до такой степени отвѣсна, что ве было
мнаго средства достигнуть пропасти, какъ спуститься туда ва канатѣ.
Они обвязали канатъ по серединѣ пня молодого дерева, стоявшаго но
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          133
близости и сдѣлали такимъ образомъ родъ блока, посредствомъ котораго можно било опускать и поднимать канатъ, смотря по требованію привязаннаго къ вену. Опасность состояла здѣсь не въ одной
только возможности упасть въ глубину, простирающуюся болѣе, нежели на двѣсти «утовъ, но и быть подвергнуту нападенію отъ безчисленнаго множества хищныхъ итицъ, гнѣздившихся въ этомъ недоступномъ мѣстѣ. Одинъ изъ трехъ братьевъ, на долю котораго пала
вся опасность предпріятія(,) почелъ за нужное запастися саблею,
чтобъ въ случаѣ надобности предохранить себя отъ нападенія крылатыхъ непріятелей. Два другіе брата держали канатъ. Старшему
было двадцать шесть лѣтъ, а неустрашимому охотнику двадцать два
года; онъ былъ высокаго роста, мускулистаго сложенія, имѣлъ смуглое лицо, черные глаза и такого же цвѣта волосы, однимъ словомъ,
представлялъ истинное изображеніе прекрасныхъ горныхъ жителей
южныхъ странъ.
Онъ приблизился; канатъ началъ опускаться вмѣстѣ съ нимъ все
глубже и глубже. Теперь носился онъ передъ пропастью, гдѣ находилось желанное орлиное гнѣздо; онъ досталъ его и четыре орленка
сдѣлались его добычею. Но труднѣйшаго въ этомъ предпріятіи еще
не свершено; онъ долженъ опять воротиться назадъ. Онъ закричалъ
своимъ братьямъ приподнять канатъ; голосъ его раздался въ глубинѣ
пропасти, но вмѣстѣ съ тѣмъ пробудилъ и его враговъ. — Вдругъ
напали на него, съ яростнымъ крикомъ, орелъ и орлица, отецъ и
мать птенцовъ, которыхъ онъ держалъ въ рукѣ. Прочія хищныя птицы, казалось, слетѣлись къ нимъ на помощь*; страшный крикъ наполнилъ пропасть; все гуще и гуще окружала его стая орловъ; напрасно съ необыкновеннымъ проворствомъ онъ дѣйствовалъ своею саблею, — она едва была въ состояніи защитить его. Съ быстротою
молніи повертывалъ онъ ее нйдъ своею головою, потому что враги со
всѣхъ сторонъ окружали его. Вдругъ почувствовалъ онъ сильное дрожаніе въ канатѣ; онъ посмотрѣлъ вверхъ и увидѣлъ, что въ пылу
битвы попалъ ударомъ саблю объ канатъ и прорѣзалъ его до трехъ
четвертей. Онъ понялъ всю великость угрожающей ему опасности :
судорожная дрожь пробѣжала по его тѣлу; но канатъ поднимался все
выше и выше, и неподвижно. въ неописанной тоскѣ ожидалъ онъ,
какую участь готовитъ для него Провидѣніе. — Онъ на верху, онъ
оперся твердою ногою о скалу, и вмѣстѣ съ нимъ орлиное гнѣздо,
которое онъ не выпустилъ изъ рукъ. Громкій радостный крикъ братьевъ привѣтствовалъ его; но они едва могли узнать его, — до такой
степени измѣнились отъ страха его черты. — Но по прошествіи нѣсколькихъ минутъ, смѣлый охотникъ опять пришелъ въ себя и вмѣстѣ съ братьями радостно возвратился въ свою хижину» (страницы
99 — 103).
Подобными разсказами наполнена вся книга. Составляя счастливое исключеніе изъ многихъ, вызванныхъ промышленною цѣлью,
Digitized by IjOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
книга эта есть именно одна ивъ тѣхъ, какія мы всегда желали видѣть въ нашей дѣтской литературѣ, покуда еще очень и очень бѣдной. Слогъ ея, хотя и не отлвчается гладкостью, а языкъ правильностью, однакожь, сравнительно съ другими, и тотъ и другой заслуживаютъ болѣе похвалы, нежели порицанія; внѣшняя же сторона
книги, ея изданіе можетъ быть названо даже изящнымъ.
