Очерки   современной жизни.     Томъ  *4. Любовь свѣтскихъ модой. Сочиненіе М. Корсики. Спб. 1849.
Намъ не разъ случалось слышать толки о томъ, будто бы всѣ вообще писатели — люди съ колоссальнымъ и притомъ необыкновенно
щекотливымъ и до болѣзненности раздражительнымъ самолюбіемъ.
Это отчасти можетъ быть и справедливо, по-крайней-мѣрѣ въ нашей
литературѣ, какъ ни бѣдна и ни ограничена ея дѣятельность, мы нерѣдко встрѣчали примѣры такихъ колоссальныхъ и болѣзненно-раздражительныхъ самолюбій...
Къ сожалѣнію, эти и безъ того колоссальныя самолюбія были постоянно питаемы и поддерживаемы нашею критикою. Иногда очень
вѣрно и безпристрастно оцѣняя писателей прошедшаго времени, писателей отжившихъ, остроумно подсмѣиваясь надъ тогдашней критикой, добродушно и щедро раздававшей титла россійскихъ Расиновъ,
Корнелей, Буало, — современная критика, сама не замѣчая того, безпрестанно впадала въ тоже самое добродушіе, въ тотъ же самый
дѣтскій энтузіазмъ въ отношеніи къ литературнымъ дѣятелямъ настоящаго времени. Не имѣя мѣры ни для похвалъ, ни для порицаніи,
въ особенности для похвалъ, она раздавала титла Гомеровъ, Шиллеровъ, Байроновъ и Гёте съ тою же легкомысленностію, съ какою
нѣкогда раздавались имена Расиновъ, Корнелей и Буало. Въ одной
брошюркѣ, изданной нѣсколько лѣтъ тому назалъ, одинъ изъ современныхъ нашихъ писателей (писатель впрочемъ съ талантомъ
геніяльнымъ) не шутя сравниваемъ былъ съ Гомеромъ. Эта брошюрка подала поводъ къ очень остроумной и ловкой журнальной
статейкѣ; но критикъ, который подсмѣивался надъ этой добродушной брошюркой, въ тоже самое время самъ торжественно становился на колѣни передъ другимъ писателемъ съ очень посредственнымъ
дарованіемъ и величалъ его не шутя русскимъ Гете! Такихъ примѣровъ въ русской литературѣ было немало...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         25
Въ настоящую минуту — к въ этомъ отношенія мы сдѣлала большой шагъ впередъ — такого рода неумѣренныя похвалы сдѣлались
почти невозможными, ибо публика перестаетъ увлекаться напыщенными Фразами, дѣтскимъ энтузіазмомъ и чувствуетъ потребность въ
критикѣ строгой, дѣльной н хладнокровной.
Такая критика, въ которой истина является безъ Фразеологическихъ украшеній, по новости своей, должна оскорблять и удивлять
баловней критики — русскихъ Гомеровъ и Гёте, но пусть ихъ оскорбляются, это для нихъ полезно; вѣдь не всегда же намъ для ихъ
удовольствія быть дѣтьми и какъ куклами играть великими именами!...
Въ настоящую минуту, можетъ показаться смѣшнымъ напримѣръ такой Фактъ, который совершился на нашихъ глазахъ, лѣтъ
пятнадцать навадъ тому, и который кстати мы разскажемъ здѣсь
нашимъ читателямъ.
Одинъ стихотворецъ (а пятнадцать лѣтъ назадъ тому стихотворцевъ было на Руси очень много) собралъ томъ своихъ стихотвореній, разбросанныхъ прежде въ разныхъ журналахъ... Въ
одномъ журналѣ разборъ этихъ стихотвореній, которыя и для того
времени были ниже посредственности, начинался такъ :
«Мы слишкомъ далеки, чтобы сравнивать господина NN съ поэтами первой величины, каковы Гомеръ, Данте, Шекспиръ, но тѣмъ
не менѣе»... и прочее.
Стихотворецъ, разумѣется, былъ очень доволенъ этимъ разборомъ н-нѣсколько дней послѣ того прохаживался по улицамъ и посматривалъ на всѣхъ съ большею торжественностію, нежели обыкновенно... Вдругъ, совершенно неожиданно для него, въ другомъ журналѣ появилась критика на его стихотворенія, очень дѣльная и ловкая, въ которой впрочемъ съ большою деликатностію высказано
было стихотворцу на-прлмикъ, что онъ не имѣетъ ни малѣйшаго
дарованія... Бѣдный стихотворецъ совершенно растерялся : до сей
минуты никто не высказывалъ ему въ глаза этой горькой истины...
Оскорбленный, онъ прибѣжалъ къ своему пріятелю, который былъ
хорошо знакомъ съ его строгимъ критикомъ.
— Чтб это значитъ, братецъ, скажи мнѣ, пожалуйста, сказалъ
онъ ему, прохаживаясь въ волненіи по комнатѣ : — я рѣшительно
этого не понимаю... Что я сдѣлалъ Б***? за чтб онъ меня разрушалъ? Мы были всегда съ нимъ въ хорошихъ сношеніяхъ, я никогда
его ничѣмъ не оскорблялъ... За чтб же онъ на меня нападаетъ»то?
Вѣдь это, братецъ, нехорошо.
Digitized by toOOQle
2B                         современникъ.
— Да онъ тебя новое не разругалъ, хладнокровно отвѣчалъ ему
пріятель : — онъ просто разобралъ твои стихи и очень деликатно в
откровенно высказалъ о нихъ свое мнѣніе...
— Помилуй, братецъ, перебилъ его съ запальчивостію стихотворецъ : — чтожь такое мнѣніе, какъ же этакъ можно дѣлать... Вѣдь
мы сколько разъ съ нимъ обѣдывали вмѣстѣ; я его принималъ къ
себѣ"" такъ, кажется, всегда съ нимъ хорошо обращался... Онъ у
меря раза два чаи пилъ... Нѣтъ, что ты ни говори, а это просто неблагородно.
Но какъ ни возражалъ на это пріятель, онъ не могъ растолковать
стихотворцу, что пріятельскія отношенія сами по себѣ, а истина
сама по себѣ, что можно съ человѣкомъ обѣдать и пить чаи вмѣстѣ и въ тоже время изустно или печатно высказывать о немъ
правду; стихотворецъ все кричалъ свое :
— Нѣть, ужь ты не защищай его... это неблагородно!...
Стихотворецъ былъ самолюбивъ и мало образованъ, а самолюбіе,
несмягченное образованіемъ, всегда проявляется въ очень комичесскнхъ Формахъ. Вѣроятно, такого рода наивныхъ стихотворцевъ и писателей въ настоящее время встрѣтить уже невозможно. Мы убѣждены въ этомъ.
Впрочемъ какое дѣло журналу до заносчивыхъ авторскихъ самолюбій? «Современникъ» будетъ всегда высказывать свое мнѣніе прямо, открыто всѣмъ и каждому. Истина для насъ выше лица. Наши сужденія, наши взгляды на искусство могутъ казаться другимъ невѣрными, ошибочными, но мы надѣемся, что никто не упрекнетъ насъ
въ пристрастіи, въ дѣтскихъ, восторженныхъ похвалахъ или въ умышленно-несправедливыхъ осужденіяхъ.
Въ прошлой книжкѣ нашего журнала мы откровенно высказали
наше мнѣніе о романѣ г-жи Корсини: Семья Ассесоршии теперь такъ
же откровенно выскажемъ наше мнѣніе о другомъ ея новомъ произведеніи, заглавіе Котораго мы выписали въ началѣ этой статьи. Какъ
бы ни показались сочинительницѣ непріятны наши отзывы объ ея
романахъ, мы увѣрены, что она все-таки не захочетъ причислить насъ
къ своимъ литературнымъ врагамъ.
Итакъ,прежде всего разскажемъ содержаніе романа Любовь свѣтскихъ людей..г
Нѣкто г. Омскій — одинъ изъ самыхъ модныхъ кавалеровъ въ высшемъ обществѣ (такъ говоритъ сочинительница) волочится за молодою и свѣтскою дамою Лидіею, которая такъ же кѣ нему не равнодушна, ибо для него одного она расточаетъ весь запасъ заранѣе обду*
манныхъ фразъ и движеній..
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТНРАТУРА.
Лидія ничего не жалѣла, чтобы привлечь его въ себѣ я, ври первомъ его иамекѣ ва любовь, ома чувствовала, что ве устоятъ противъ
его. Съ той минуты страсти еа, ве яа долго усыпленныя, готовы
были проснуться, съ прежней силой : она опять готова была полюбить
безумно. Ни съ той, ни съ другой стороны ве было еще положительыіъ объясненій, а Лидія терзалась уже ревностью, не могла равнодушно смотрѣть, когда Омскій лаямжалсл другой женщиной.
 Только я было спокойствія въ этой тревожной живмя* что переходъ отъ разочарованія въ первой любви до новой страсти. Этотъ переходъ Лидія пережила ожиданіемъ будущаго счастья* которое пред
ставилось ея воображенію въ самыхъ поэтическихъ образахъ. Но но*
гда достиженіе цѣля было близко, опять ожили въ ней всѣ неугомомыа наклонности. Ей хотѣлось быть любняой, она чувствовала потреби
ость отдаться подъ покровительство сильнаго, а вмѣстѣ съ тѣмъ не
ногла отречься отъ деспотическихъ требованій. Обѣщая себѣ не раздражать любви подозрѣніемъ, она ве въ силахъ была удержаться отъ
самой оскорбительной ревности.
«Эта-то ревность и внушила Лидіи самую эгоистическую мысль испытать Омскаго, и для этого испытанія пожертвовать другимъ, подобнымъ себѣ существомъ. Она сознавалась передъ собой, Что любитъ его со всею силою страсти, вновь пробудившейся въ ея пыліомъ сердцѣ, но рѣшилась предаться упоенію этого новаго, сладостаго чувства не прежде, какъ увѣрившись въ искренней къ себѣ привізавности молодаго человѣка. Для этою опа вздумала познакомить
ао et одною бѣдною, по необыкновенной красоты, дѣвушкою, семейству
которой ока помоіала.
 Лидіи хотѣлось узнать, до какой степени Оискій йогъ устоять
ротввъ искушенія. Въ то саиое вреия, какъ она такъ неотступно просила его посѣщать бѣдныхъ, сердце ея запирало отъ страха. «А если
олодая дѣвушка ему понравится?... думала она, — тогда все коичео между нами. Ему ничего не стоить овладѣть ею; онъ не встрѣтятъ въ пей, въ неопытномъ ребенкѣ, ни малѣйшаго сопротивленія; а
отецъ и мать, конечно будутъ рады выйти черезъ свою дочь изъ нищенскаго состоянія.
 Этн мысли терзали Лидію, я чѣмъ вѣроятнѣе ей представлялось
сближеніе Омскаго съ Раисой, такъ звали молодую дѣвушку, тѣмъ настойчивѣе она была въ своемъ намѣреніи, тѣмъ скорѣе хотѣла начать
испытаніе. а послѣ того или отдаться любви Омскаго съ безграничной довѣренностью, или прекратить съ нимъ всѣ сношенія.»
Обдумавъ этотъ планъ, Лидія послала за Раисой, подарила ей нѣсколько своихъ платьевъ не изъ самыхъ нарядныхъ и при томъ
свѣтлыхъ цвѣтовъ (сшитыхъ у мадамъ Сихлеръ) н приказала ей при
себѣ примѣрить одно, розовое платье, сказавъ :
     Одѣвайся передъ моимъ зеркаломъ и полюбуйся на себя, в
Digitized by Google
2?                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Молодая дѣвушка спустила свое холстинковое старенькое платьишко и стояла съ потупленными въ землю глазами, съ живымъ румянцемъ на щекахъ. Лидія поблѣднѣла отъ зависти, увидѣвъ прекрасныя
формы полуоткрытой іруди и обнаженныхъ плечъ...«Да отчего же? Вѣдь у Лидіи въ своемъ родѣ были такъ же удивительныя и грудь и плечи. Вѣдь она была одна изъ первыхъ петербургскихъ красавицъ?
 Омскій не въ. силахъ будетъ устоять противъ этого, — подумала
ова; — взоръ ея загорѣлся ревностью, голосъ задрожалъ отъ внутренняго потрясенія. Съ судорожнымъ безпокойствомъ она поправляла
нарядъ Раисы; все ей было въ пору и чрезвычайно къ лицу. Лидія
просила ее повернуться бокомъ, потомъ спиной, лотомъ опять лицомъ.
Бросившись въ кресла, она схватилась за голову и сказала отрывистымъ голосомъ: «Возьми же себѣ, Раиса, всѣ эти вещи и завтра же
надѣнь розовое платье; оно къ тебѣ очень идетъ, ты въ немъ очень
хороша. Еще я хотѣла сказать тебѣ, милая, о томъ, что ты недолжна дичиться съ тѣми, кто станетъ навѣщать васъ, будь со всѣми
развязна и разюворчива. Повторяю тебѣ, съ твоей красотой ты можешь понравиться и богатому, пожалуй, и важному человѣку.»
Невинная Раиса въ восторгѣ отъ своей благодѣтельницы... Между тѣмъ Омскій, послѣ долгихъ и безполезныхъ разсужденій съ самимъ собою, не совсѣмъ охотно повинуется Лидіи и рѣшается навѣстить бѣдное семейство, о которомъ она ему говорила. Камердинеръ
приноситъ ему платье.
«Возьми это прочь (замѣтьте, это говоритъ одинъ изъ самыхъ
модныхъ кавалеровъ въ высшемъ обществѣ, взглянувъ на принесенное
ему платье)... оно слишкомъ хорошо для сегодняшняго визита; тамъ
есть прошлогодній сюртукъ, давай его сюда; перчатки темныя нмой
дорожный сѣрый жилетъ» (И).
Во-первыхъ, някакой свѣтскій молодой человѣкъ, куда бы онъ
ни поѣхалъ, не надѣнетъ стараго, замасленвагсГсюртука и дорожнаго
сѣраго жилета, а во-вторыхъ, всякой свѣтскій молодой человѣкъ,
выѣзжая утромъ, куда бы то ни было,.всегда надѣваетъ темныя перчатки, а жолтыя носитъ только по вечерамъ. Эти замѣчанія инымъ
могутъ показаться слишкомъ мелочными. Оно можетъ быть и такъ,
но ужь если авторъ взялся намъ описывать высшій свѣтъ, то мы
вправѣ требовать отъ него, чтобы онъ представилъ намъ вѣрно покрайней-мѣрѣ внѣшнюю сторону этого свѣта. Но послѣдуемъ за г..
Омскимъ, который отправился посѣщать бѣдныхъ въ дорожномъ сѣромъ жилетѣ и въ прошлогоднемъ сюртукѣ съ большимъ маслянымъ
пятномъ (стр. 74).
Digitized by VjOOQIC
ВТССМАЯ ЛЮЖРАТГРА.                          29
Взобравшись на полуразрушенный чердакъ, онъ постучалъ въ
дверь. Дверь отворилась, и передъ нимъ предстала семнадцатилѣтняя
дѣвушка съ нѣжными чертами лица, съ благородной осанкой и съ
св/ьжестыо одежды, доходившей почти до изящества.
«При этой встрѣчѣ (говорить сочинительница) Омскій подумалъ,
что попалъ не туда, куда слѣдовало, началъ извиняться въ самыхъ
изысканныхъ выраженіяхъ», и проч.
Смѣемъ увѣрить сочинительницу, что свѣтскіе люди, люди хорошаго тона, или, какъ выражается она, модные кавалеры, именно отличаются отъ всѣхъ своею изящною простотою во всемъ... À изысканными выраженіями и пестрыми жилетами щеголяютъ только
Франты средней руки...
Красавица, отворившая Омскому дверь, была, разумѣется, Раиса.
Раиса жила съ отцомъ я матерью. Ситецъ ея — старикъ, сохранившій
гордость и чувство человѣческаго достоинства въ самой страшной
нищетѣ; мать — женщина, ничѣмъ неотличавшаяся отъ обыкновеннныхъ нищихъ попрошаекъ. Когда нашъ герой, котораго сочинительница представляетъ типомъ свѣтскаго человѣка, вошелъ въ комнату
къ этимъ бѣднякамъ онъ сліѣшался и покраснѣлъ, а потомъ впалъ въ
другія погрѣшности, болѣе важныя : началъ сморкаться, кашлять, даже шарилъ въ карманахъ, не находя ни одного слова (?)...
Потомъ,'Посидѣвъ немного, онъ уѣхалъ, съ новыми мыслями и
чувствами, которыя его ласкали и тревожили... Онъ забылъ Лидію
и цѣлый міръ и черезъ нѣсколько часовъ машинально пошелъ обѣдать
во французскій ресторанъ, машинально раскланивался на Невскомъ
съ своими знакомыми, и заказывая себѣ по картѣ обѣдъ, видѣлъ мысленно ту кухню, гдѣ варится овсяный супъ со снѣтками. (!!?)
«Взявъ карту, онъ начало отыскивать кушанья подешевле. Онъ не
былъ отъявленнымъ гастрономомъ; удовольствіе отлично пообѣдать не
ставилъ выше всего на свѣтѣ, потому это и не казалось ему слишкомъ
большимъ лишеніемъ. «Супъ съ рисомъ, ростбиФЪ съ зеленью...  сказалъ онъ слугѣ.
— Помилуйте! — возразилъ Офиціантъ съ дерзкой улыбкой : — 
ати кушанья вовсе не по васъ; мы мхъ готовимъ такъ, на всякій случай, для незнакомыхъ; это называется у васъ среднимъ обѣдомъ, и
мы не посмѣемъ его подать вамъ.
‘Слова наілаю слуіи вдрую уничтожили всп добрыя намѣренія Омскою (!!). Воспоминаніе о Ботовыхъ(родители Раисы) исчезло съ быстротой молніи, я онъ мгновенно возвратился къ прежнимъ своимъ идеямъ
и привычкамъ. Принявъ свою обычную осанку, онъ сказалъ (лакею?)
съ видомъ презрѣнія, что Французская кухня ему надоѣла, н что онъ
для разнообразія хотѣлъ попробовать блюда попроще. Послѣ такихъ
оправданій въ своей непростительной винъ (передо лакеемъ?), онъ броDigitized by Google
30                         СОТРЕМКИМИХЪ.
силъ карту ва стать и велѣлъ принести обѣдъ, ила шасти аилміжв луашох» блюдъ и бутылку шампанскаю!
Оставшись одинъ, Омскій почувствовалъ всю смѣшную старому
своею положенія передъ офиціантомъ (?). «Спросить говядины и супу
съ рисомъ! — сказалъ овъ самъ себѣ съ упрекомъ*. — можно ли такъ
вести себя? Правду говорятъ, что никогда не надо порядочному человѣку связываться съ дрявыр; одинъ только часъ побылъ я въ этомъ
низкомъ слоѣ людей, и вотъ его вліяніе! Еще счастье, что не спросилъ протертою картофеля съ копченымъ языкомъ, а ужъ хотѣлъ было
ото сдѣлать. Негодяй офиціантъ, пожалуй, Богъ знаетъ,что подумаетъ
обо мвѣ, сочтетъ, что я разорился и начинаю соблюдать экономію па
обѣдѣ... какая гадость! Приличны ли мнѣ такіе расчеты, такое униженіе!... *
Обѣдалъ Омскій безъ удовольствія и безъ всякаго апретита. Мысль,
что онъ компрометировалъ себя въ ілазахв слуіи, портила всѣ кушанья.
Желая возстановить хорошее о себѣ мнѣніе, онъ спросилъ еще бутылку
лучшей мадеры, выпилъ съ полрюмки, а остальное предоставилъ въ пользу
офиціанта, да еще кинулъ ему рубль серебромъ въ видѣ возиаіражденія за
услуіу (?!)-.
Съ этой минуты, т. е. съ минуты, когда онъ компрометировалъ
себѣ передъ лакеемъ и, желая возстановить о себѣ хорошее мнѣніе,
спросилъ бутылку лучшей мадеры, Омскій находился въ постоянной
борьбѣ съ самимъ собою. Онъ то отрекался отъ своей Лидіи въ пользу Раисы, то проклиналъ Лидію и отправлялся къ Раисѣ.
А въ сердцѣ Лидіи, между тѣмъ кипѣла жгучая ревность; модная дама ненавидѣла бѣдную дѣвушку и писала къ своему обожателю раздушонныя записочки, на которыя онъ отвѣчалъ такимъ слогомъ :
 Обожаемая Лидія! зачѣмъ сомнѣваться и тревожиться? Ужели ты
не увѣрена во мнѣ, милый другъ мой? Ужели ты считаешь меня способнымъ забыть, хоть на минуту, твое довѣріе ко мнѣ? Не оскорбляй
же меня, Лидія, такимъ неосновательнымъ подозрѣніемъ : оно можетъ
омрачить нашу любовь. Сейчасъ буду у ною твоихъ».
К метлу тѣмъ думалъ : — что если бы Раиса полюбила меня.
Сколько восторговъ я бы испыталъ при ней! (а не съ ней?) И подумавъ
ото онъ освѣжилъ лицо миндальнымъ мыломъ, а зубы анти-скорбутичнымъ эликсиромъ.»
Омскій ѣздилъ чаще и чаще къ Раисѣ. Рапса, разумѣется, влюбилась въ него... Однажды онъ пріѣзжаетъ къ Раисѣ... Раиса говорить ему, что отецъ ея слегъ въ постель, что она дома одна, что ея
мать пошла къ доктору.
«Такъ вы однѣ дома? — спросилъ Омскій съ радостью, худо скрытой: — позвольте мнѣ цодождать здѣсь; я не обезпокою васъ, остаDigitized by Google
РУССКАЯ латвіАтт.                              3f
Иусь въ той комнатѣ : — онъ показалъ па кухню; — мнѣ кажется, я
имѣю нѣкоторое право просить у васъ этого позволенія (т. в. встатьсл па кухнѣ?); ваша матушка вѣрно ве разсердится,... Вашего отца
я люблю, какъ своего, вашу матушку, васъ... а вы... Илм до сихъ
воръ вы не хотѣли замѣтить, что я люблю васъ?*
Черезъ нѣсколько минуть, онъ взялъ ея руки н произнесъ:
— «Позволь мнѣ любять тебя Раиса! позволь мнѣ думать ежеминутно о твоемъ спокойствій, счастіи... Согласишься ли ты осчастливить всю мою жизнь?
— Въ васъ все, что можетъ быть лучшаго въ человѣкѣ, отвѣчала ему Раиса. — Я нижу это, я понимаю какова должна быть подруга вашей жизни.
Однажды вечеромъ,Омскій, всунувъ въ руку матери Раисы свертокъ депозитомъ, увезъ Раису къ себѣ на квартиру, которую онъ
заранѣе для нея приготовилъ.
 Раиса, встрѣтивъ на другой день Омскаго, не упала въ обморокъ,
не разразилась въ упрекахъ и истерикѣ, она съ покорностью приняла
отъ обстоятельствъ свой жребій и не подумлла даже спросить, какъ,
почему и по какому праву она была привезена туда безъ ея согласія?
Не подумала перенестись въ будущность и сочинить при этомъ цѣлый
томъ дѣйствительныхъ и ложныхъ опасеній. Она не взяла даже обѣщанія съ Омскаго, что онъ всегда будетъ любить ее, а напротивъ,
стала во всемъ угождать ему и исполнятъ его волю*.
Первый мѣсяцъ быстро промчался для нихъ; потомъ Раиса (и
это очень натурально) надоѣла Омскому; къ тому же она называла
его голубчикомъ и цаловала ему руки.
Какъможно цаловать.руку мужчины? — сказалъ онъ, освобождаясь
изъ объятій Раисы — Сколько разъ я говорилъ тебѣ, что всегда и
во всемъ надо соблюдать приличія. И почему ты называешь меня іолуб*
чикомъ, а не какъ нибудь по-блаіозвучшъе? хоть бы mon cher сказала; а
если хочешь выразиться по-нѣжнѣе, то скажи adorable, — или ты еще
не выучила столько словъ? (!!?] Во всякомъ случаѣ, пожалуйста, не голубчикъ; такъ не говорятъ въ нашемъ обществу а я не привыкъ къ друіому топу»
Охладѣвъ къ Раисѣ, которая начала изнывать и таять, Омскій
почувствовалъ, что онъ не совсѣмъ былъ правъ противъ Лидіи, м
снова сталъ ухаживать за ней. Лидія не безъ удовольствія видѣла
возвращеніе къ себѣ своего прежняго'возлюбленнаго; но вдругъ, въ
одинъ прекрасный день, къ ней является старуха, мать Раисы, и объявляетъ ей, что ея дочь пропала, что ее увезъ тотъ баринъ, тотъ
благодѣтель, который пріѣзжалъ къ нимъ отъ ея имени.
При этомъ извѣстіи
Digitized by IjOOQle
32                         СОВММВШІИГЬ.
«Лидія вскочила. Глаза ея горѣли; черты лица страшно искажались;
сердито и гроза обратилась она къ старухѣ, говоря : — И оиа смѣла
оставить родительскій домъ?... И вы допустили ее до этого?... Вотъ
благодарность за всѣ мои милости!... Чѣмъ она отплатила мнѣ!... На
что пустилась!... Стыдитесь называться матерью такой недостойной
дочери и не смѣВте никогда показываться мнѣ на глаза, я не хочу
васъ видѣть... Этотъ поступокъ такъ ие проВдетъ вашей дочери; гдѣ
бъ она не была, я отыщу ее... Оставьте меня... мнѣ не до васъ...
Старушка ни жива, ни мертва пришла домой.
Лидія позвала свою горничную, посвященную во всѣ ея тайны, и
велѣла немедленно узнать отъ людей Омскаго, гдѣ живетъ Раиса; ве
щадить при томъ денегъ, сыпать полной рукой, Вону слѣдуетъ, и къ
вечеру принести отвѣтъ. Горничная была радехонька такому пору/*
ченью: она могла поставить на счетъ сколько ей надумается, а тайну
не мудрено было узнать. Кучеръ Омскаго давно вздыхалъ по Танѣ,
прачкѣ Лидіи, приносившей въ дѣвичью чистое бѣлье. Горничная по*
слала за Таней, дала ей четвертакъ на извощика и велѣла съѣздить
въ кучеру за справками.
Къ вечеру на столѣ Лидіи лежалъ адресъ Раисы и длинный счетъ
мнимыхъ подарковъ людямъ Омскаго. Лидія разорвала его, а иа адресъ
смотрѣла лихорадочнымъ взоромъ, блѣднѣла, вздрагивала, какъ будто
въ строкахъ, очень плохо написанныхъ, былъ ядъ, проникавшій въ ея
жилы при одномъ иа нихъ взглядѣ. Въ чрезмѣрныхъ страданіяхъ
своихъ она не могла ни о чемъ думать, не могла остановиться им на
одномъ планѣ; все перепуталось въ ея головѣ и не извѣстно, на что
бы она рѣшилась, мстить ли, или простить великодушно свою соперницу. На бѣду пришелъ старикъ Ботовъ*, подождавъ Раису и. видя,
что она не идетъ f онъ не послушался жены и самъ отправился къ
дочери.
Горничная доложила и о его прибытіи.
«Сюда его, сюда!» закричала нетерпѣливо Лидія.
— Онъ одѣтъ, сударыня/неприлично, — замѣтила дѣвушка, — въ
худенькомъ халатѣ.
«Дать ему какую нибудь шинель, — поспѣшно проговорила Лидія,
— и непремѣнно позвать сюда».
На Ботова надіьли шинель и ввели ве будуарь Judiu.
«Я такъ разстроена, что едва могу говорить, — начала она прерывистымъ голосомъ. — Сегодня я узнала новость очень непріятную
для меня и для васъ; но вы должны вооружиться терпѣніемъ и не
огорчаться слишкомъ много. Я не могу дольше скрывать отъ васъ,
что вашей дочери у меня нѣтъ... Она живетъ, кажется, на счетъ одного молодаго человѣка, который увезъ ее».
Глаза Ботова непомѣрно раскрылись -и взглядъ ихъ остановился иа
одной точкѣ. — Извините, — произнесъ онъ, задыхаясь, — я не хорошо понялъ, что вы изволили.сказать.
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                        33
Лидія видѣла потрясеніе, этой сильной души, поняла, что Ботовъ
будетъ лучшимъ ея мстителемъ и съ злобной радостью продолжала :
 Мнѣ чрезвычайно жаль огорчать васъ, но нельзя утаивать отъ отца
поступокъ дочери... Ея нѣтъ у пеня... она живетъ па квартирѣ, и
вотъ ея адресъ..
Старивъ затрепеталъ. — Дочь моя!.., Дочь моя бѣжала!... вскричалъ онъ. — Могъ ли я ожидать такого позора!...
Лидія подала ему адресъ*, онъ схватилъ его в вышелъ. Въ одно
мгновеніе все разрушилось для несчастнаго Ботова. Душевная крѣпость его поколебалась; надежда иевозвратнио исчезла. Онъ ужъ не
могъ сказать: богатство и счастье мое — чистая совѣсть; онъ былъ
отцемъ преступной дочери, и эта мысль вдругъ разоблачила предъ
винъ всю ужасную истину его положенія. Онъ увидѣлъ ясно сиѣда
ющую все семейство бѣдность, и уже ни въ чемъ не находилъ себѣ
отрады.
Примирившись съ Лидіей, Омскій рѣшился разстаться съ Раисой
я совѣтыеалъ ей заняться другими.
 И тебѣ не грѣхъ, Мишель, говорить, — отвѣчала ему Раиса, — что
л моіу занятьел друіими и забыть тебл?... Не обѣщалась ли я любить
тебя одного и жить для одного тебя?... Тебя я витала своимъ другомъ, своимъ покровителемъ и гордилась своей любовью! Безъ тебя
что остается мнѣ въ жизни?... Ахъ, Мишель, не покидай пеня!... Скажи, чѣмъ могу я заслужить твою привязанность, я все исполню!
Останься и не увйдишь ни одной слезы, не услышишь ни одной жалобы... я буду весела, стану наряжаться... я буду хороша по-прежнему».
 Омскій, высвобождаясь изъ ея объятій, взглянулъ на дверь и
вздрогнулъ: тамъ стоялъ старикъ Ботовъ... (Нельзя не замѣтить, что
сцена эта лучшая во всей повѣсти). «Прощай, Раиса, дрощай!... — 
произнесъ Мишель въ сильноиъ смущеніи; «Я тороплюсь, ѣду по
важному дѣлу, я не могу потерять ни одной минуты.» Онъ хотѣлъ
выскользнуть изъ двери, но Ботовъ заслонилъ ему дорогу, говоря;
 Нѣтъ, погоди, успѣешь и послѣ кончить свои важныя дѣла; прежде
со мной объяснись...»
 Раиса съ радостью подбѣжала къ отцу, но онъ въ порывѣ негодованія оттолкнулъ ее; разстроенная уже Омскимъ, она не могла снести гнѣва отца и упала безъ чувствъ.
Оскорбленный старикъ пожиралъ свѣтскаго юношу сверкавшими
глазами и съ дрожавшихъ губъ его полились жесткіе упреки
— Ты, модный ораитъ, — сказалъ онъ съ горькимъ презрѣніемъ,
— ты не постыдился пробраться въ жилище бѣдняка, не постыдился
льстить п угождать мнѣ для того, чтобы обмануть меня!... Гдѣ же
твоя совѣсть?... гдѣ тѣ правила благородства и чести, которыми ты
хвасталъ такъ много?... Все это были одни пустыя слова, незначащія
Digitized by Google
Si                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ничего на саномъ дѣлѣ : ты хитрый обманщикъ иди еще хуже, ты
бездушный в злой человѣкъ*...
«При зидѣ нищаго старика, котораго лохмотья выглядывали изъподъ накинутой шинели. Омскимъ овладѣло непобѣдимое отвращеніе.
Онъ даже не подошелъ къ упавшей безъ чувствъ Раисѣ. Ненависть
и презрѣніе, возбужденныя въ немъ Ботовымъ, перенеслись и на нее;
онъ устыдился, что могъ любить дочь грубаго. отвратительнаго бѣдняка, какимъ казался ему тогда Ботовъ...
 Раиса открыла глаза, пришла нѣсколько въ себя и первымъ ея
движеніемъ было протянуть руки жъ Омскому. * Мишель, — сказала
она слабымъ голосомъ, — помоги мнѣ встать.  Но Мишель ве шевелился.
 Вы не.знаете, батюшка, — продолжала она, — какъ онъ любилъ
меня!... и теперь еще любитъ! Онъ не оставитъ меня, опъ добръ
онъ знаетъ, что я не могу жить безъ его любви.
«Отецъ поднялъ ее и, посадивъ на диванъ, сказалъ больше съ
грустью, чѣмъ съ упрекомъ :  Легковѣрное дитя, ты думаешь, онъ
понимаетъ любовь! Ты думаешь, онъ обсудилъ отвѣтственность за
судьбу отдавшейся ему женщины, и признаетъ какія нибудь обязанности въ отношеніи къ тебѣ! Взгляни, какъ свысока онъ смотритъ на
насъ! Онъ полагаеф, что природа положила степени между людьми,
какъ между животными; считаетъ себя благородной породы, а нагъ
пресмыкающимися. Онъ думаетъ, что мы не имѣемъ права мыслить
и не можемъ чувствовать возвышеннѣе, нежели онъ самъ. Онъ не
признаетъ души въ человѣкѣ, и мѣряетъ его величіе по числу милліоновъ рублей."
— Неправда, батюшка, — возразила со слезами Раиса. — скажи,
Мишель, что онъ ошибается*, скажи хоть одно слово, скажи, что ты
любишь меня!...
 Омскій молчалъ; онъ могъ бы уйти въ это время, но, по понятіямъ своимъ о чести, счелъ безчестнымъ оставитъ Раису, не сказавъ
ей ласковою прости, не примиривъ ее съ сабой.  Милая Раиса, — 
началъ онъ, смотря на нее съ состраданіемъ, — что могу я сдѣлать
для тебя? Ты, къ несчастью, во власти отца, а онъ отвергаетъ мои
услуги. Покорись на время необходимости, послѣ я постараюсь устроить твою жизнь. Перенеси мужественно огорченія и разлуку: видишь,
она необходима. Прощай, Раиса, повѣрь мнѣ, тяжело разставаться съ
тпбой... 
— Погоди! — закричала она въ изступленіи горести. — Развѣ
нѣтъ средствъ не разлучаться намъ никогда? Если ты меня не обманывалъ, если ты любишь меня. ты можешь удовлетворить желанію
батюшки... Пожалѣй меня. Мишель!... не покидай навсегда!...
 Намекъ Раисы на бракъ раздражилъ Омскаго. Ей ли, нищей, невоспитанной дѣвочкѣ, дочери какого-то Ботова, думать о замужествѣ
съ нимъ, съ Омскимъ! Бѣдна а ие понимала, что онѣ ужъ не любитъ
ее, и что привязанность его къ ней никогда не возвратится.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
, Подумай. милая Раиса, что ты говоришь, — сказалъ онъ надменно.
__ Вспомни разстояніе между нами и посуди, возможно ли это? Притомъ я никогда не обманывалъ тебя. сначала признался, что не могу
на тебѣ жениться. Я желалъ бы заботиться о твоей будущности и
предохранять тебя отъ лишеніи, но над\ тобой возстаетъ власть отца,
на котораго, прости меня, я не могу равнодушно смотрѣть, потому и
вынужденъ прекратить всѣ сношенія съ тобой. Прощай, Раиса. не
сердись на меня и будь счастлива.»
 Омскій вышелъ. Раиса горько заплакала. Отецъ, не говоря ни
слова, помогъ ен встать, накинулъ на нее бурнусъ и повелъ домой.
Несчастная дочь его оставила свое роскошное жилище, свою радость,
отрадныя мечты, любовь Омскаго и жизнь свою. Ова дрожала отъ
внутренняго холода, какъ будто бы ужъ вѣялъ на нее близкій холодъ
могильный. Вступивъ подъ родительскій кровъ, она упала отъ слабости. 
Бѣдная Раиса скоро послѣ этого умерла въ чахоткѣ; Лидія, видѣвшая свою соперницу на смертномъ одрѣ, сжалилась надъ нею,
похоронила се яа свой счетъ и назначила ея матери пенсіонъ, а потомъ написала письмо къ Омскому*.
«Той, которая насъ разлучала, уже нѣть на свѣтѣ... Невольно
приходитъ на мысль непрочность всего земнаго... Среди грустныхъ
моихъ ощущеній я много думала о тебѣ, Мишель! И какъ непростительны мнѣ показались мои поступки противъ тебя..» Прости меня,
другъ мой, поспѣши осчастливить своимъ присутствіемъ любящую
тебя женщину, излей предо мной свою душу; я приму со слезами
умиленія твое признаніе и тоже, въ свою очередь, покаюсь тебѣ въ
своихъ поступкахъ съ Ботовыми. Ты простишь меня, я увѣрена, я
это предчувствую. Теперь я убѣдилась, что подозрѣніе — обида, а
ревность — вѣрный шагъ къ разрыву. Я поняла тебя, Мишель, и
ты увидишь это на дѣлѣ. Жду тебя, единственный другъ мой!»
Въ отвѣть на это нѣжное посланіе жестокосердый модный кавалеръ навѣстилъ Лидію,что онъ женится на г-жѣ Бетси, и заключилъ
письмо свое слѣдующими строками :
«Ахъ Лидія! позвольте еще разъ дать вамъ это незабвенное имя,
— молю васъ объ одномъ, не презирайте несчастнаго, онъ и то
осужденъ на безконечныя страданія!»
Омскій женился на Бетсв, потому-что отецъ не хотѣлъ платить
его долги, а Бетси была, изволите видѣть, очень богата. При встрѣчахъ съ Лидіей- въ обществѣ, Омскій принимаетъ видъ несчастнаго,
а Лидія безъ друзей и безъ семейства ведетъ однообразное существованіе. Самолюбіе вытѣснило изъ ея сердца всѣ отрадныя чувства...
Жена Омскаго уѣхала за-границу, а Омскій содержитъ какую-то
мамзель Генріету. Впрочемъ онъ презираетъ всѣхъ женщинъ безъ
Digitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
исключенія и хочетъ избрать для себя понряще постоянной дѣятельности. — Онъ, по увѣренію сочинительницы, «занялся составленіемъ огромнаго и, должно быть, геніальнаго плана измѣненій въ
нравахъ и преобразованія идей...»
Этими строками заключается новая повѣсть г-жи Корсини. Повѣсть
ѳта въ художественномъ отношеніи еще слабѣе Семьи Лссесорши. Бъ
ней, какъ и въ Семьѣ Ассесорши, нѣтъ ни одного характера смѣлой
вѣрно очерченнаго : Раиса напримѣръ точно такое же блѣдное и безцвѣтное лицо, какъ Настя въ Ассесоршѣ... Но въ Семьѣ Лссесориш есть по-крайней-мѣрѣ нѣкоторыя очень удачныя подробности, ловко списанныя съ натуры, чего, признаемся, мы совсѣмъ
не замѣтили въ Любви свѣтскихъ людей...
Вообще свѣтскія повѣсти (за исключеніемъ нѣкоторыхъ повѣстей граФа Соллогуба, «Княжны Мими» князя Одоевскаго), какъ-то
не удаются въ русской литературѣ... Отчего это?... Вопросъ этотъ
рѣшить нетрудно, но на этотъ разъ мы ужь лучше пройдемъ его
молчаніемъ.
Свѣтская повѣсть г-жи Корсини не отличается ничѣмъ отъ тѣхъ
свѣтскихъ повѣстей, которыя письівались у насъ во время оно и
обыкновенно начинались такъ :
«Княгиня полулежала на роскошной гамбсовской кушеткѣ, подъ
сѣнію широколиственнаго банана, передъ огромнымъ трехсаженнымъ
зеркаломъ, облитая матовымъ освѣщеніемъ. Соблазнительная ножка
ея, обутая въ узенькій атласный башмачокъ, спускалась къ пушистому ковру. Въ это время граФЪ Звѣздичъ...» и прочее.
Герои г-жи Корсини — Лидія и Омскій, въ особенности послѣдній, очень мало походятъ на настоящихъ свѣтскихъ людей, по-крайней-мѣрѣ на тѣхъ, которыхъ намъ удавалось встрѣчать... И мы очень
сомнѣваемся, чтобы истинные свѣтскіе люди объяснялись слѣдующимъ образомъ :
* Или вы смѣетесь надъ тѣмъ, что я смотрю на вашу ножку?
— Вы смотрите? — спросила съ притворнымъ удивленіемъ Лидія.
«Смотрю цѣлый часъ и не имѣю силы отъ нея оторваться.»
— А я бы побожилась, что вы за сто верстъ отъ меня. Вы такъ
были разсѣянны, что ве отвѣчали ва мои вопросы.
 Мудрено ли?... Скажите, кто вамъ дѣлаете такія прелестныя туфли? Изъ пу-де-соа, кажется.
Нѣтъ, атласныя.
        Я очень близорукъ у не вижу издали\ позвольте взглянуть побли
-Омскій пересѣлъ на ближайшее къ кушеткѣ кресло я наклонился,
чтобъ лучше разсмотрѣть миніатюрную ножку. Блѣдное его лицо покрылось легкимъ румянцемъ я оно вздохнуло (!) нѣсколько разъ, не іоворя
ни слова. 
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
Мы сомнѣваемся такъ же чтобы истинные свѣтскіе люди при
мысли, что они компрометировали себя въ глазахъ слуги, теряли
апетитъ и для возстановленія о себѣ хорошаго мнѣнія спрашивали
бутылку лучшей мадеры, — чтобы они упадали на колѣни передъ своими невѣстами п называли ъъъсвѣтилами Мазни... (стр. 233), — чтобы оин занимались геніяльными планами измѣненіи въ нравахъ и
преобразованія идеи, и лроч. и проч.
Вѣроятно, въ этомъ случаѣ, сомнѣніе наше раздѣлять многіе..
Если бы мы были увѣрены, что г-жа Корсини дозволитъ намъ
дать ей совѣтъ, мы отъ искренняго сердца посовѣтовали бы ей не
писать болѣе свѣтскихъ повѣстей.
