III.
НОВОСТИ ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ, ПРОМЫШЛЕННЫЯ и проч.
— Извѣстіе о количествѣ золота, платины и осмійстомаго
иридія, добытыхъ на казенныхъ и частныхъ заводахъ хребта
уральскаго, во второй половинѣ 1848 г. — Золота : заводовъ казенныхъ добыто всего 60 пудовъ 6 ф. 34 зол. 47% дол., заводовъ частныхъ  промысловъ 102 пуда 13 ф. 57 зол. 23 дол. (Наибольшее
количество на заводахъ Верхъ-претскихъ гв. корнета Яковлева (свыше 24 пуд.), я Нижнетагильскихъ гг. Демидовыхъ (свыше 16 пуд.),
— всего 162 пуд. 19 ф. 91 зол. 70% дол. — Платины добыто на заводахъ казенныхъ 2 ф. 19 зол. 82 дол., частныхъ 1 пуд. 33 ф. 5 зол.
72 дол. Платины, смѣшанной съ золотомъ : коммиссіонера Заозерской компаніи по имѣніемъ и дѣламъ гг.Всеволожскихъ,2Ф.39дол.
Оси ій ста го иридія добыто на заводахъ казенныхъ 10 ф. 80 зол. 24
дол., на заводахъ частныхъ 7 ф. 46 зол. 72 дол.
По имѣющимся нынѣ свѣдѣніямъ, въ Алтайскомъ округѣ казенныхъ заводовъ и на частныхъ промыслахъ западной и восточной
Сибири добыто въ 1848 году золота 1,361 пуд. 5 ф.76 зол. 60 дол.,и
въ Нерчинскомъ округѣ до 28 пуд. 6 ф. 78 зол. 72 дол.,съ которыми
все добытое въ 1848 году золото составляетъ 1,724 пуд. 33 ф. 2 зол,
94% дол., кромѣ золота, полученнаго отъ раздѣленія алтайскаго и
нерчинскаго серебра въ количествѣ 43 пуд. 26 ф., съ которыми
всего золота будетъ до 1,768 пуд. 19 ф., — противъ 1847 года мецѣе
59 пуд. 22 ф. 89 зол. 10% долей.
— Состояніе Демидовскаго Дома Трудящихся въ 1848 году. — 
Вотъ нѣсколько данныхъ изъ всеподданѣйшаго донесенія Ея
Императорскому Величеству попечительства Демидовскаго Дома
Призрѣнія Трудящихся за 1848 годъ. — Демидовскій Домъ Призрѣнія Трудящихся состоялъ изъ 4 отдѣленій : 1) для призрѣнія трудящихся; 2) для воспитанія бѣнныхъ дѣвицъ; 3) для призрѣнія малолѣтнихъ и 4; для снабженія Дѣдныхъ пищею. Трудящіяся призрѣваемыя заведеніемъ были: а) помѣщенныя на жительствѣ въ самомъ
домѣ, какъ благороднаго званія, такъ и изъ состоянія разночинцевъ; б) получавшія работы отъ заведенія для производства оныхъ
па своихъ квартирахъ и в) приносившія свои собственныя издѣлія
для продажи въ магазинѣ, при заведеніи учрежденномъ. Женщинъ
благороднаго званія, помѣщенныхъ на жительствѣ въ Домѣ Трудящихся, находилось 50, а изъ состоянія разночинцевъ 20.- Цѣнность
всѣхъ издѣлій, выработанныхъ ими, простиралась до 8,318 р. 33 к.
Digitized by LnOOQle
246                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сереб. — Число бѣдныхъ, которымъ были раздаваемы работы на
ихъ квартиры, простиралось до 35; задѣльной платы имъ выдано
756 р. 70 к. сер. — Число приносившихъ издѣліи дли продажи въ
магазинѣ доходило до 150. Сумма, полученная этою продажею въ
пхъ пользу состояла изъ 6,744 р. 28 к. сер. — Бѣдныхъ дѣвицъ воспитывалось 174. — Малолѣтныхъ дѣвицъ призрѣвалось 41. — Среднимъ числомъ отпускаемо было бѣднымъ пищи каждодневно 866
порцій. — Общее число призрѣваемыхъ Демидовскимъ Домомъ Трудящихся въ 1848 году каждодневно простиралось до 1,300 человѣкъ.
Эбщій приходъ суммъ Дома Трудящихся (съ остаткомъ отъ 1847
года) состоялъ изъ 74,970 р. серб. — Общее содержаніе призрѣваемыхъ, со включеніемъ всѣхъ расходовъ по Дону, стоило 55,104 р.
сер. — Приходъ Дома былъ слѣдующій : А) по заведенію вносновъ.
Къ 1848 году состояло въ остаткѣ суммы серебромъ 21,797 руб. 2
коп. Къ тому въ 1848 году поступило: 1) постоянныхъ доходовъ
5,657 р. 43 к.; измѣняющихся: 2) ежегодныхъ приношеніи 7,942 р.
58 к. сер.; 3) единовременныхъ приношеній 737 р. 86 к. сер; — 4)
отъ промышленныхъ оборотовъ Дома 9,628 р. 84 к. сер.; Б) по отдѣленію для воспитанія Ядныхъ пищею 9,413 р. 40 к. сер. В) по
отдѣленію для призрѣнія малолѣтнихъ 2,414 р. 28 к. сер. Г) По отдѣленію для снабженія бѣдныхъ дѣвицъ : 1) пріобрѣтено раздачею
благотворителямъ мѣсячныхъ билетовъ для бѣдныхъ, во одному рублю сер. каждый, 2,733 р. 2) получено раздачею дневныхъ билетовъ
бѣднымъ, поЗ'/gK. эа билетъ, 7,929 р. 74 к. 3) пожертвовано благотворителями для сего отдѣленія: а) ежегодно 505 р. 71 к., б) единовременно 5,210 р. 14 к. сер. — Расходъ: А) по заведенію вообще 24,707
р. 85 к. сер., Б) по отдѣленію для воспитанія бѣдныхъ дѣвицъ 10,239
р. 49 к. сер. В) по отдѣленію для призрѣнія малолѣтнихъ 2,662 р.
78 к. сер. Г) по отдѣленію для снабженія бѣдныхъ пищею 17,493
р. 88 к. сер А всего вообще въ расходѣ въ 1848 году 55,104 руб.
сереб.
— Замѣчанія о корнеплодныхъ растеніяхъ. — Представляемъ
нѣсколько замѣчаній о корнеплодныхъ растеніяхъ, въ отношеніи
къ прибыльности разведенія ихъ по степени ихъ питательности.
Для того, чтобъ судить, какое изъ различныхъ родовъ корнеплодныхъ растеній обильнѣе родится и наиболѣе содержитъ въ себѣ питательныхъ веществъ, могутъ служить нижеслѣдующія показанія,
ыведенныя изъ опытовъ надъ картофелемъ, обыкновенною красною морковью, жолтою крупною, пастернакомъ, брюквою, свеклою,
рѣпою и земляною грушею.
Почва участка, на которомъ производились опыты, была совершенно одинаковаго свойства, служила до употребленія ея для этихъ
Digitized Ьу Google
смъсь.                                  247
опытовъ къ разведенію одного в того же плода и для посѣва вышепоказанныхъ растеній одинаково была унавожена и обработана; участокъ потомъ былъ раздѣленъ на 8 разныхъ частей, каждая въ 280
кв. саженъ.
Самыя растенія, взятыя для опыта, были разводимы и собираемы обыкновеннымъ порядкомъ.
Самый большій сборъ, доставила свекла. Вообще, относительно
къ плодородію, показанныя растенія идутъ въ слѣдующемъ порядкѣ:
1) свекла, 2) крупная жолтая морковь, 3) пастернакъ, 4) брюква,
5) обыкновенная красная морковь, 6) картофель, 7) рѣпа, 8) земляная груша.
Но легко впасть въ заблужденіе,если вслѣдствіе плодородія принимать свеклу за самое прибыльное изъ всѣхъ корнеплодныхъ растеніи;
потому-что не одно количество, но преимущественно и качество
плода условливаетъ достоинство его для предпочтительнаго разведенія.
Для опредѣленія этого достоинства ', необходимо было произвести еще дальнѣйшіе опыты, которые клонились собственно къ изслѣдованію вліянія извѣстнаго корма на количество и качество молока
и на приращеніе мяса.
Для этой цѣли было взято 16 головъ рогатаго скота, одинаковой
породы, возможно одинаковой организаціи,*одинаковыхъ лѣтъ и дававшихъ одинаковое количество молока. Они размѣщены были попарно въ 8 отдѣленіяхъ, при чемъ предварительно опредѣленъ и
вѣсъ каждой изъ нихъ. Кромѣ кррма, надъ которымъ производился
опытъ, давался имъ еще въ одинаковой мѣрѣ кормъ сухой и.нойло.
Количество полученнаго изъ каждаго отдѣленія молока ежедневно
записывалось, отдѣльно скапливалось и отдѣльно же превращалось
въ масло.
Î отдѣленіе питалось картофелемъ
II      —         —   красною морковью.
III. -        —     крупною желтою морковью.
IV      -          —   пастернакомъ.
V        * —       —   Арюкною.
VI      —           —   свеклою.
VI1     -            -  рѣпою.
VIII      —          —   земляною грушею.
Опытъ продолжался 30 дней.
Во все это время получено молока :
Изъ1 отдѣленія 360 кружекъ (около 40 кедръ).
—         11 -    ЗКі
—        III -    371
—        VI  -    378
—      V          3*0
—        VI  -    33»     —       VII  -    306     — VIII       -    316
Digitized by <jOOQ1C
248                         СОВРКМКННИКЪ.
Итакъ, скотъ, питаемы! морковью, доставилъ самое, большее количество молока, а питаемый рѣпою (турнипомъ) — самое мёньшее.
Вообще, по вліянію каждаго, кормовыя растенія идутъ въ такомъ
порядкѣ: обыкновенная красная морковь, пастернакъ, крупная жолтая морковь, брюква, картофель* свекла, земляная груша, рѣпа (турпинъ).
Добыто масла :
Изъ      I отдѣленія 98 ♦таговъ.
И    —       31  — 
_    іи              31  — 
—      IV     —     Зя    —        V    -     99    _       VI    —     94   — 
-    VII             91  — 
-   VIII      —     93!4 Итакъ, скотъ, питаемыя пастернакомъ, доставилъ самыі большій скопъ масла, а питаемый рѣпою (турняпъ) — самый малый. Вообще, растенія, споспѣшествующія скопу масла, по своему достоинству, могутъ быть распредѣлены такъ: пастернакъ, обыкновенная
красная морковь, крупная жолтая м рковь, брюква, картофель, свекла, земляная груша, рѣпа (турнипъ).
Относительно къ приращенію питательныхъ веществъ.
Отдѣлъ.   1 получилъ около 18 оуктові.
II     —         —  19  — 
—       III    -          - 14
IV      -          - II   -        V     —        —   9    -       VI     -        -       VII    —         —  5   — 
—     VIII     —         —  в    Поэтому, всего болѣе дѣйствуетъ на приращеніе мяса картофель,
всего же менѣе     водяная рѣпа. Вообще, растенія, относительно къ
своему достоинству, идутъ здѣсь въ такомъ порядкѣ : картофель,
обыкновенная красная морковь, пастернакъ, брюква, свекла, земляная'груша, рѣпа (турнипъ).
Итакъ, язъ всѣхъ корнеплодныхъ растеній (если они исключительно разводятся для корма), вслѣдствіе произведенныхъ опытовъ,
преимущество принадлежитъ брюквѣ, потому-что она даетъ самую
большую прибыль. Напротивъ того, рѣпа въ сѣвооборотѣ не заслуживаетъ почти никакого одобренія. Она еще имѣетъ нѣкоторую
цѣну, если разводится вторично на одномъ я томъ же полѣ, м въ
одномъ и томъ же году.
— Мелкія извѣстія. — 1) Ю апрѣля данъ былъ Обществомъ посѣщенія бѣдныхъ, въ залѣ Дворянскаго собранія,, балъ-маскарадъDigitized by Google
СМѢСЬ.                            249
аллегри. Несмотря на многіе дорогіе выигрыши, прекрасную музыку
и великолѣпное убранство залы, мы должны сказать, что успѣхъ
маскарада далеко не соотвѣтствовалъ ожиданіямъ: публики было
мало, — и этотъ контрастъ тѣмъ болѣе былъ разителенъ, что
данный въ прошедшемъ году Обществомъ подобный же балъ былъ
вполнѣ достоинъ своей прекрасной цѣли благотворенія.
2) 6 апрѣля, въ домѣ Дворянскаго собранія, данъ былъ балъмаскарадъ-аллегри въ пользу Елисаветинской клинической больницы
для бѣдныхъ малолѣтныхъ дѣтей, состоящей подъ главнымъ попечительствомъ Ея Императорскаго Высочества Государыни Великой
Княгини Елены Павловны.
3) Въ Л? 86. Спб. Вѣдомостей сообщено извѣстіе о заведеніи
въ Кіевѣ городскихъ каретъ. Кареты эти ходятъ тамъ 4 раза въ
день отъ Печерской крѣпости изъ-за Лавры до Оболони  Карета помѣщаетъ въ себѣ 16 человѣкъ; запрягается шестерня лошадей;
главный сборъ между гостиными дворами (Никольскимъ и Подольскимъ); цѣна 10 к. сер. Карета бываетъ постоянно полна.
