Очерки современной жизни. Томъ ІГ. Удачная перемѣна.
Сочиненіе М. Ко реи ни. Спб. і849.
Если бы въ литературныхъ произведеніяхъ, въ повѣстяхъ, романахъ и проч*, не нужно было обращать никакого вниманія на художественность исполненія, если бы одна благонамѣренная и прекрасная цѣль автора могла выкупать всѣ промахи, неправдоподобности
и неловкости сочиненія, — мы сказали бы, что повѣсть г-жи Коренни : Удачная перемѣна (въ которой описывается, какъ стряпчій
Digitized by toOOQle
15V                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Лазарь Пахомычъ язь пьянаго стряпчаго превратился въ трезваго
и трудолюбиваго земледѣльца) — произведеніе гь высшей степени
замѣчательное.
Но, къ сожалѣнію, мы не можемъ сказать этого, потому-что новая повѣсть г-жи Корсини кажется намъ неправдоподобною по содержанію н не со всѣмъ удачною по выполненію... Изъ всего изданнаго до сихъ поръ г-жею Корсини намъ нравится болѣ? всего эпизодъ изъ ея романа Семья Ассееорши : разговоръ рыбака сэ барыней
и всего менѣе — Любовь свѣтскихъ людей.
Во всѣхъ этихъ сочиненіяхъ впрочемъ очень много ума... но
мы желали бы найти въ нихъ побольше поэзіи, побольше вдохновенія.
