II.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Въ настоящую минуту, когда всѣ толкуютъ объ открытія золота въ Калифорніи, читателямъ Современника, вѣроятно, будетъ любопытно прочесть разсужденіе по поводу этого открытія, недавно помѣщенное въ одномъ изъ лучшихъ Французскихъ журналовъ.
«Богатѣйшіе золотые рудники», говоритъ Journal des Débats, «открытые ва берегахъ рѣки Сакраменто, въ КалмФорвік, имѣютъ неоспоримую важность. Теперь ве подлежитъ уже никакому сомнѣнію,
что ва мвогихъ пунктахъ это* долины разработка эолита можетъ
производиться съ чрезвычайнымъ успѣхомъ. Свѣдѣнія, сообщаемые
въ офиціальныхъ донесеніяхъ правительству высшими чиновниками,
какъ напримѣръ полковникомъ Мазономъ (Мазоп), военнымъ губернаторомъ провинціи, доказываютъ. что при самыхъ грубыхъ пріемахъ
одинъ золото-промывальщикъ легко добываетъ золота ежедневно ва
сумну отъ 15 до 16 піастровъ (80 — 85 Фр.) По недостатку провизіи,
всѣ необходимые для натеріяльвой жизни предметы въ Калифорніи
чрезвычайно вздорожали : тамъ мѣра муки, напримѣръ, въ 12 разъ
дороже чѣмъ въ Нью-Йоркѣ. Впрочемъ отправленные въ Калифорнію
многочисленные обозы съѣстныхъ и всякаго рода припасовъ, безъ
сомнѣнія, понизятъ эту цѣну до обыкновенной, и разработка рудъ
усилится.
Богатство золотыхъ пріисковъ въ Калифорніи, кажется, превосходитъ всѣ доселѣ извѣстные пріиски. Многіе золото-промывальщики
въ доливахъ Пиренейскихъ довольствуются в тѣмъ, когда имъ удастся
изъ подвергнутаго промыванію песку добыть хоть тридцатую или
сороковую часть того, чтб доставляютъ наносы Сакраменты. Золотопромывальщики бразильскіе, богатѣйшіе въ цѣломъ Новомъ Свѣтѣ, никогда, кажется, ве представляли столь замѣчательнаго богатства, какъ
рудники, открытые англо-американцами. Надо полагать даже, что для
Бразиліи добыча золота уже становятся не такъ прибыльною, ибо,
несмотря на обширность золотоносныхъ притоковъ этой страны, нио
СМѢСЬ»                                 È13
rie, въ теченіи послѣднихъ 50 или 60 лѣтъ, совершенно оставили эту
отрасль промышленности и обратились къ обработкѣ хлопчатой бумаги и сахарнаго тростника. Сто лѣтъ назадъ тому, въ самую блестящую эпоху своего существованія, бразильскіе рудники ежегодно доставляли около 12,000 килограмовъ чистаго золота, чтб составляло И
милліонъ «райковъ; а теперь они не доставляютъ и пятой части этого
количества.
Золотые рудники Новой Гренады, которые съ нѣкотораго времени
раэработываются усовершенствованнымъ способомъ, доставляютъ теперь около 5,000 т. килограмовъ чистаго золота, цѣною на 17 мил.
франковъ, — тоже самое количество, которое было и прежде добываемо. По точнѣйшимъ розысканіямъ, весь новый материкъ доставлялъ
до сихъ поръ чистаго золота до 15,000 т. килограмовъ, или Ülf/B м. фр.
Добыча серебра въ Америкѣ простиралась почти до 615,000 килограмовъ, вѣсомъ почти въ 41 разъ больше золота; но цѣнность этой
огромной массы серебра не составляетъ даже н тройного количества
цѣнности этой небольшой массы золота, объемъ которой не составляетъ и одного кубическаго метра.
Въ Америкѣ, въ началѣ нынѣшняго столѣтія, независимо отъ Калифорніи, золото добывалось въ гораздо мёньшемъ количествѣ, нежели
въ настоящее время; добыча серебра была, напротивъ того,            почти
третью больше нынѣшней :     она простиралась до 80,000 килограмовъ
чистаго металла. Въ Европѣ, съ ея континентальными владѣніями, добыча обоихъ металловъ была очень слаба : добыча золота простиралась только до 1,300 килограмовъ (4 м. 480 т. Франку; добыча серебра не превышала 90,000 килограмовъ (20 милліоновъ). Съ тъхъ поръ
Европа (а особенно Испанія) доставляла серебра почти вдвое болѣе,
во это увеличеніе не вознаграждало его убыли въ Америкѣ. Напротивъ того, производство золота все болѣе и болѣе принимало обширные размѣры.     Золотые притоки Урала и Сибири, существованіе которыхъ, несмотря на свидѣтельство Геродота, не было и подозрѣваемо, 40 лѣтъ назадъ тому, превзошли всѣ рудники Новаго Свѣта.
Въ то время, какъ серебро на всемірномъ рынкѣ съ каждымъ годомъ чувствительно уменьшалось, золото, напротивъ того, получаемое
изъ Америки и съ Европы съ ея континентальными владѣніями, увеличивалось въ пропорціи отъ 1 до 3. Чтб же будетъ, если Калифорнія доставитъ такое же или еще большее количество золота, какое добывается теперь въ азіятской Россіи? Не потеряетъ ли оно своей цѣнности, сравнительно съ серебромъ? Это вопросы весьма важные. До
открытія Америки сравнительную цѣнность обоихъ металловъ можно
Digitized by IjOOQle
SI*                       совпмвннигь.
выразить пропорціею 10 ш 19 къ 1. Въ настоящее время ото отношеніе выразятся приблизительно какъ 16 къ 1. За одинъ килограиь
золота надо датъ почтя 16 килогр. серебра вмѣсто 10 иля 19.
Въ оцѣнкѣ такого рода надо принимать во вниманіе не столько во
лнчество, сколько дороговизну или дешевизну добыванія. Амермнамскіе рудники понизили золото и особенно серебро относительно всѣп
съѣстныхъ припасовъ и всѣхъ плодовъ проиышлепости не своею многочисленностію 9 но легкостію разработки. Для извлеченія ивъ нѣдръ
земли одного килограма серебра въ Перу иля Мексикѣ требовалось
вчетверо пли. впятеро меньше работы, чѣмъ въ Европѣ; вотъ ночему,
спустя немного времени, серебро, сравнительно, напримѣръ, съ зерновынь хлѣбомъ, имѣло только четвертую или пятую часть цѣнности.
Золото и серебро, подобно всѣмъ товарамъ, вслѣдствіе конкуренціи,
необходимо понижаются въ своей цѣнѣ танъ, что равняются наконецъ
только количеству издержанныхъ иа ихъ добываніе прочихъ предметовъ, съ приличнымъ процентомъ. Если мы предположимъ, что золотые рудники Калиоорніи расширятся до того, что оня одни будутъ
доставлять ббльшую часть золота, какое необходимо для ежегоднаго
потребленія при настоящемъ состояніи цивилизаціи, то относительная
цѣнность этого металла современенъ будетъ зависѣть отъ издержекъ
добыванія золота въ Калиоорніи, и всѣ рудники прочихъ странъ, которые не въ состояніи будутъ доставлять золота по такой же мѣнѣ,
мало-по-малу будутъ оставлены. Но такая перемѣна относительной
цѣнности золота, такое пониженіе драгоцѣннѣйшаго изъ металловъ
принесетъ пользу или вредъ?
Для всѣхъ, у кого значительная часть имущества состоитъ въ этомъ
металлѣ, подобное явленіе было бы непріятно; всѣ тѣ, чей доходъ состоитъ преимущественно въ опредѣленномъ количествѣ золота, натурально должны понести убытокъ. Англія, напримѣръ, избравшая для
своей монеты только преимущественно золото, потерпѣла бы при та»
конъ оборотѣ довольно значительный убытокъ; ея нильярдъ, или 1,9М
милл. золота, обращеннаго въ монету, не могли.бы владычествовать
ни надъ хлѣбомъ, ни надъ чаемъ, ни надъ другими предметами, такъ,
какъ они владычествуютъ теперь. Золото во Франціи не имѣетъ большого ходу, потому-что, по ея монетному законодательству, 1 килогранъ золота равняется 15     килогр. серебра, тогдакакъ на общемъ
рынкѣ необходимо почти 16 кмлогр. серебра для полученія одного кжлограма золота. Но тогда все золото устремилось бы во Франціи».
Въ настоящую минуту Франціи невыгодно платятъ золотомъ; а тогда «напротивъ, всякой должникъ расплачивался бы яренмуществеиам»
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                              215
R   этимъ металломъ, ибо за количество серебра меньше чѣмъ въ 20 Фраи g   ковъ па общемъ рынкѣ можно бы было получить такое количество
в   золота, которое Французскій законъ принимаетъ за 20 Франковъ. Впро(  чемъ съ достовѣрностію надо предполагать, что законодатель, имѣю*
f   щій право во Франціи опредѣлять отношеніе между цѣнностью килов   грана золота и килограма серебра, тогда замѣнялъ бы ихъ настоя*
(   щее отношеніе какимъ*нибудь другимъ, такъ-что, при нашей гипотезѣ
'   о существованіи обширнѣйшихъ пространствъ золотоносныхъ притоковъ, въ которыхъ должно скрываться такое же богатство, какое открыто нынѣ сѣверо-американцами, новая золотая монета въ 20 Франковъ сравнилась бы съ тою, которая въ наше время равняется, по закону, 40 Франкамъ серебра. Трудно даже опредѣлить, не сдѣлалась ли
бы тогда золотая монета въ 20 Франковъ еще больше, не была ля бы
1   она увеличена до монеты» представляющей нынѣ 80 Фр. серебра?
Но все это только предположенія. Еще ничто не даетъ намъ права
утверждать, что богатые притоки береговъ Сакраменто такъ обширны. И если бы они въ самомъ дѣлѣ были таковы, то еще пройдетъ
много времени, пока страна пріобрѣтетъ народонаселеніе необходимое
для разработки этихъ рудниковъ. Въ продолженіи нѣкотораго времени,
несмотря на плодородіе Калифорніи, всѣ средства къ существованію
непремѣнно вздорожали бы, ибо разработка рудниковъ ослабила бы
земледѣліе, а чрезъ это увеличила бы издержки самого производства.
Наконецъ количество обращающагося нынѣ въ рукахъ людей золота
такъ велико, что продукты калиФорнскихъ рудниковъ составили бы
только незначительную его часть, и переворотъ совершился бы не
вдругъ, а постепенно.
Но если пониженіе цѣнности золота будетъ убыточно для всякаго
обладающаго золотомъ въ большомъ количествѣ, если отъ этого потерпитъ Англія и другія страны, владѣющія нынѣ богатыми рудниками, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что для цивилизаціи вообще пониженіе цѣнности золота было бы чрезвычайно выгодно.        Золото не потеряло бы чрезъ это ни одного изъ полезныхъ своихъ качествъ, а между тѣмъ сдѣлалось бы доступнымъ для большинства-.
— Одна нѣмецкая газета поѣстиа слѣдующія хронологическія
свѣдѣнія о нынѣ царствующихъ европейскихъ государяхъ. Изъ нихъ
только одинъ имѣетъ болѣе 70 лѣтъ, а именно: Эрнестъ Августъ, король
ганноверскій, которому 77 лѣтъ и 7 мѣсяцевъ; семь имѣютъ отъ 60
до 70 лѣтъ : пятнадцать отъ 50 до 60; десять отъ 40 до 50; шесть — 
отъ 30 до 40: шесть — отъ 20 до 30, нак шецъ трое изъ нихъ не достигли еще и двадцатилѣтняго возраста; а именно      австрійскому им30
Digitized by Google
216                        СОВРКМКІІИИКЪ.
ператору Францу Іосифу только 18 лѣтъ и 4 мѣсяца: испанской королевѣ 18 лѣтъ и 3 мѣсяца : а принцу валдекскоиу. еще состоящему
подъ опекой матери, только 18 лѣтъ.
Долѣе всѣхъ царствуетъ герцогъ Шеибургъ-Лнппе, а именно 61 г.
и 10'4 мѣсяцовъ. За тѣмъ слѣдуютъ припцыииппе-детмольдскій, шварц
бургъ-рудольФСштатскій и герцогъ Саксемейнингенъ. — всѣ трое царствующіе уже болѣе 40 лѣтъ. Изъ остальныхъ государей четыре царствуютъ отъ 30 до 40 лѣтъ.четыре отъ 20 до 30 лѣтъ, семнадцать отъ
10 до 20 лѣтъ. и девятнадцать царствующихъ менѣе 10 лѣтъ.
Изъ числа послѣднихъ шесть государей и въ томъ числѣ короли
баварскій и датскій царствуютъ только съ 1848 года. а императоръ
австрійскій только около полутора мѣсяца. Если время царствованія
государя считать съ его совершеннолѣтія, то въ такомъ случаѣ изъ
государей долѣе всѣхъ царствуетъ король виртембергскій        (около 32
лѣтъ и 2 мѣсяцовъ). Между атями государями семь неженатыхъ и
между прочими австрійскій императоръ и великій герцогъ мекленбургскій. Король датскій развелся съ двумя жонами. 34 государя женаты на принцессахъ владѣтельныхъ домовъ; одинъ изъ нихъ въ
третьемъ бракѣ, а семь во второмъ.
Самая старшая лѣтами изъ супругъ владѣтельныхъ особъ великая герцогиня веймарская, которой теперь 62 года и 10 мѣсяцовъ. а
самая младшая лѣтами — королева баварская, которой 23 года ѵ 2 н.
Первая такъ же долѣе всѣхъ аа-мужемъ. а именно уже 44 года м 5 мѣсяцовъ.
Изъ 41 государей, состоявшихъ иля нынѣ состоящихъ въ бракѣ.
12 вовсе бездѣтны     Изъ 29 другихъ. послѣ султана, больше       всѣхъ
имѣютъ дѣтей: принцъ Лихтенштейнъ — девять, принцъ Липпе — восемь,
королева португальская, король обѣихъ Сициліи и великія герцоги
тосканскій я баденскій — по семи.
10 верховныхъ владѣтелей имѣютъ внуковъ.
По извѣстіямъ, собраннымъ до сихъ поръ, вотъ какія перемѣны
произошли въ теченіи истекшаго года въ царствующихъ домахъ :
шесть государей отказались отъ престола, а именно : король «ранцу цузовъ Людовикъ Филиппъ 24 «евраля; Людовикъ Баварскій 21 марта;
принцъ Карлъ Альбертъ Гогепъ-Цоллернъ-Зигмаренгевъ 29 августа:
принцъ Генрихъ LXXII Рейсъ-Лобштейнъ Эберсдор«ъ 1 октября;
герцогъ Іосифъ Саксенъ-Альтенбургскій 30 ноября; императоръ Фердинандъ Австрійскій 2 декабря. Сверхъ того, герцоги моденскій и
пармскій; впрочемъ первый изъ иихъ уже возстановленъ на престолѣ.
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                 217
Въ продолженіи   1848 года скончалось пятнадцать царственныхъ
особъ мужескаго я женскаго пола, м въ томъ числѣ король датскій
Христіанъ VII, 20 января; великій герцогъ дармштадскіи, 16 іюня;
ландграфъ гессе-гомбурскій Густавъ. 8 сентября.
Изъ кардиналовъ скончался въ атомъ году только одинъ принцъ
Массимо.
Родилось 15 принцевъ. Изъ сочетавшихся бракомъ намъ извѣстенъ
ТОЛЬКО ОДИНЪ :
Его Высочество Великій Князь Константинъ Николаевичъ, взявшій
въ супружество Ея Высочество Принцессу Александру Саксе-Альтенбургскую
— Къ числу самыхъ замѣчательныхъ литературныхъ новостей во
Франціи, безъ всякаго сомнѣнія принадлежатъ два сочиненія Ламартина; его Признанія (Confidence»), и Рафаэль — страницы изв двадцатимътнлю возраста (Raphaël — page» de la vingtième année). Вотъ чтб
говоритъ о послѣднемъ г. Ежень Пеллетанъ, другъ Ламартина. бывшій редакторъ журнала Le Bien public;
«Настоящее имя автора этихъ страницъ не Ра*аэль              въ этомъ
признается самъ Ламартинъ на первой строкѣ своей книги, и потому,
читая страницы изв двадцатиліътнлю возраста, это живое изображеніе
минувшаго, гдѣ прошедшая дѣйствительность является такъ яркою,
такъ животрепещущею. — мы задаемъ себѣ невольно вопросъ, не является ли знаменитый авторъ въ своемъ новомъ сочиненіи подъ маской.
инкоінито? не составляетъ ли Рафаэль второй книги того произведенія,
первую книгу котораго печатаетъ La Ргече?
Но чтб за дѣло до имени   того, кто жилъ и пробуждаетъ теперь
въ своемъ воспоминаніи очаровательную и въ высшей степени граціозную поэму, поэму, исполненную тихой, нѣжной грусти и любви? Дѣ*
.«о въ томъ, что поэма воспроизведена великимъ поэтомъ, и что изложеніе ея отличается необыкновенною простотою. Герой ея — молодой
человѣкъ, претерпѣвшій много страданій въ жизни, но еще не совершенно убитый ею. Онъ бродить по берегамъ Э. въ Савойѣ. Онъ любитъ уединеніе. онъ бесѣдуетъ съ природой, и подъ ея благодѣтельнымъ вліяніемъ сердце его начинаетъ мало-по-малу оживляться... Онъ,
вполнѣ упивается осенними днями, природой роскошной, но увядающей
съ каждымъ мигомъ. Въ одномъ съ нимъ домѣ живетъ молодая женщина,
мечтательница, рожденная подъ тропическимъ небомъ и заброшенная
какими-то судьбами въ холодную Европу. Рафаэль встрѣчаетъ ея ча30*
Digitized by ioOOQle
218                        СОВРКМКНИИКЪ.
сто въ тѣни бесѣдки,    погруженную въ томленіе и скуку.         Онъ про
ходитъ мимо. привѣтствуетъ      свою  незнакомку        н,   получивъ отвѣтъ, отправляется ва берегъ озера думать о ней, объ эт*ой женщинѣ, молчаливой и блѣдной, освѣщенной палевыми лучами осевнаго солнца. Однажды Юлію (такъ зовутъ незнакомку) застала буря
на озерѣ. Она должна бы погибнуть, по Рафаэль спасаетъ ее и приводитъ всю ночь въ хнжинѣ рыбака, у ея изголовья... Онъ пламенно
молится о ея спасеніи.
 Вдругъ — говоритъ РаФаэль, поднявъ руку, чтобы отереть слезы
— а почувствовалъ прикосновеніе ея руки, и потомъ эта рука тихо
опустилась на мою голову, какъ бы для того, чтобы отвести отъ лица
мои волосы и благословить меня. Я вскрикнулъ.         Открывъ глаза, съ
улыбкой на устахъ, она протянула во мнѣ руку и сказала : Боже!
благодарю тебя; итакъ, у меня есть братъ...
Полумертвая Юлія    пробуждается для любви, и для какой любви ’
Никогда еще (если вѣрить г. Пеллетану) любовь не была возводима
до такого паѳоса, никогда не достигала она до такого лиризма. до
такой высоты, до такого блаженства, до такого изліянія гимновъ н
молитвъ. По прочтеніи этой поэмы, вы становитесь чище, возвышеннѣе. Это — страсть. въ которой душа стираетъ и въ тоже время очищается. Нѣтъ тайны сердца. нѣтъ ни одного потрясенія, ни одного
мученія, которое не было бы разгадано и изображено въ этой чуіной поэмѣ! Въ ней исчерпано все. самыя страшныя и самыя граціозныя движенія духа, отъ холоднаго содроганія до улыбки. отъ смерти до воскресенія. Все, чтб мы чувствовали, отъ самыхъ рѣзкихъ до
самыхъ сокровенныхъ движеній сердца, выражено въ поэмѣ Ламартина языкомъ пламеннымъ й чистымъ, языкомъ смѣлымъ и новымъ,
въ киторомъ впервые высказано то, чего люди не умѣли назвать досихъ поръ...
Но, увы! и эта поэма должна окончиться, какъ оканчивается все на
свѣтѣ — прощаніемъ. Юлія должна разстаться съ Рафаэлемъ : ова
ѣдетъ въ Парижъ.    Рафаэль провожаетъ ее и возвращается въ свои
горы. Онъ пишетъ къ ней страстныя письма, но онъ не въ силахъ
выразить силы и глубины свонхъ чувствъ: онъ безпрестанно жалуется
на бѣдность человѣческаго языка, тогда какъ Юлія (какъ и всѣ вообще
женщины, по замѣчанію поэта) очень вдохновенно и легко выражаетъ
иа бумагѣ свои чувства. Весной Рафаэль и Юлія свидѣлись снова въ
Парижѣ... Они часто гуляли по утрамъ въ паркЪ въ Сенъ-Клу.
Но драма близится къ развязкѣ... Еще одна такая пролулкв, — и
Digitized by IjOOQle
смѣсь.                              219
они уже ва землѣ не свидятся болѣе... Смерть одного изъ нихъ прерываетъ этотъ высокій союзъ родственныхъ сердецъ.
Въ этой поэмѣ, по увѣренію г. Пеллетана, собрано все, чтб было
разбросано въ Méditaiіоні, Нагтопіи и въ Жоссслснл, и все это воплощено въ дѣйствіе.
Мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ полученія этой поэмы, потому-что
по такого рода раэборамъ и по отрывкамъ очень трудно вывести
какое-лвбо заключеніе о новомъ произведеніи г. Ламартина.
— Передъ своей кончиной Торвальдсенъ изъявилъ желаніе завѣщать
Даніи всѣ свои оригинальныя творенія и мраморныя статуи. ему
принадлежавшія : тогда была сдѣлана подписка на постройку зданія,
достойнаго вмѣстить въ себѣ сокровища, сдѣлавшіяся собственностію
народа. Но такъ-какъ, несмотря на всеобщій энтузіазмъ, сумма оказалась недостаточною для возведенія приличнаго такому назначенію
зданія. то копенгагенскій муниципальный совѣтъ пополнилъ ее изъ
суммъ города, и постройка началась. Теперь. по прошествіи восьми
лѣтъ, зданіе окончено, въ размѣрѣ и вкусѣ, достойныхъ великаго
человѣка, которому посвящено.
Музей имѣетъ Форму паралелограма. Наружныя стѣны его украшены живописными изображеніями происшествій современныхъ егц
возведенію; они состоятъ изъ группъ и Фигуръ, сдѣланныхъ по осо*
бону способу, открытому артистомъ, которому была поручена эта
часть работъ. Въ передней части зданія, при главномъ входѣ, возвышается широкая зала, названная залою Христа*, она заключаетъ въ
себѣ скульптурное изображеніе Спасителя и двѣнадцати Апостоловъ,
снимки съ мраморныхъ статуй, украшающихъ «Frue Kirke», церковь
Божіей матери, этой столицы, и бывшихъ первымъ подаркомъ великаго ваятеля своему отечеству. Отъ этой залы идетъ вдоль всего зданія галлерея, заключающая снимки различныхъ статуй; стѣны, арки и
потолокъ богато украшены Фресками. Кромѣ галлереи идутъ въ два
ряда небольшія комнаты, одннадцать съ каждой стороны; во всякой
стоитъ или группа, или отдѣльная статуя, великолѣпно окруженныя
стѣнною живописью alfreeco. Фрески соотвѣтствуютъ статуямъ, поставленнымъ въ комнатахъ; барельефы заимствованы изъ барельеФовъ
Торвальдсена, который произвелъ ихъ такое множество, что заслужилъ
тѣмъ наименованіе *отца барслъефоы*.   Обширная зала, занимающая
весь передній Фасадъ зданія, посвящена снимкамъ разнородныхъ колоссальныхъ статуй и ряду знаменитыхъ барельефовъ, изображающихъ торжественный входъ Александра въ Вавилонъ. Остальныя комнаты посвящены коллекціи произведеній мёньшаго объема, бюстамъ.
Digitized by IjOOQle
120                         СОВРКМКННИКЪ.
древнимъ вазамъ, бронзамъ м пр., которые Торвальдсенъ вывезъ пвъ
Италіи и вмѣстѣ съ своими произведеніями завѣщалъ музею. Маленькая комната заключаетъ всѣ скульптурныя орудія ваятеля, какъ овн
были найдены послѣ смерти, м бюстъ Лютера, недоконченный имъ.
Эта комната производитъ странное впечатлѣніе на посѣтителя н трогаетъ душу сильнѣе, чѣмъ всѣ произведенія искусства, окружающія
могилу, которая находятся въ срединѣ двора я скрываетъ бренные
остатки человѣка, воздвигнувшаго всѣ эти памятники своему генію.
Въ половинѣ четвертаго часа утра 17-го сентября тѣло Торвальдсена
было перенесено изъ церкви Богородицы на дворъ музея. Одинъ изъ
знаменитыхъ соотечественниковъ Торвальдсена сказалъ, что хота
стоишь у могилы, ио забываешь о смерти, глядя ва чудныя произведенія генія.
Тотъ же самый краснорѣчивый писатель отозвался слѣдующимъ
образомъ: «Это не есть коллекція твореній разныхъ художниковъ и
разныхъ школъ, разныхъ временъ н климатовъ, окружающая посѣтителя могилы Торвальдсена! Это созданіе одного духа, одной жизни, н
по нимъ мы можемъ слѣдить шагъ за шагомъ эа исторіей и разви
тіецъ этов жизни. Мы замѣчаемъ новыя наружныя впечатлѣнія и
новыя самобытныя идеи, мы вникаемъ въ богатые рудники генія,
который, кажется, схватилъ всѣ оттѣнки человѣческой жизни, потомучто здѣсь мы найдемъ изображеніе всѣхъ высокихъ идей и чувствъ,
кроющихся въ груди человѣка. Невинная и свѣтлая характеристика
дитяти, глубокая дума и высокая святость благочестія, — все, исполненное любви, нѣжности, красоты, все мужественное и геройское — 
здѣсь собрано я является передъ нами въ образѣ истины я изящнаго.
Быть можетъ скажутъ, что одно любопытство привлекаетъ посѣтителей въ музей? На это мы можемъ привести заключеніе рѣчи,
произнесенной по случаю открытія музея, и тѣмъ покажемъ, какъ
великіе мыслители судятъ* о важности оконченнаго зданія.
 Когда народы сѣвера — сказалъ профессоръ Клаузенъ — подымутся. чтобы сравнить свои изящныя произведенія съ твореніями
юга, тогда только мы достойно оцѣнимъ пддарокъ, сдѣланный намъ
великимъ художникомъ, и важность вліянія его на наше эстетическое
образованіе. Только когда мы подчинимся впечатлѣнію духа, создавшаго эти произведенія, когда будемъ проникнуты убѣжденіемъ,
что смотрѣть на нхъ какъ на вздорное увеселеніе глазъ есть святотатство искусства; когда мы научимся, что прекрасное такая же
чудная и высокая сила, какъ истина и правосудіе. — когда мы
ясно поймемъ, что духовное развитіе народа стоитъ на низкой точкѣ.
Digitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                                221
пока онъ не смотритъ съ любовью и восторгомъ на произведенія изящныхъ искусствъ, пока не желаетъ дать жизни прекрасную наружную
*орму, тогда тольво мы будемъ достойными владѣть наслѣдствомъ,
.доставшимся намъ безъ нашей заслуги.»
— Братья Пейнъ въ Англіи открыли новый способъ напитыванія
дерева составомъ, предохраняющимъ его отъ огня. Для убѣжденія
п     дѣйствительности этого способа былъ между прочимъ произведенъ слѣдующій опытъ : былъ выстроенъ небольшой домикъ изъ
напитаннаго этимъ составомъ дерева; развели сильный огонь; въ        иѣскольво минутъ онъ обхватилъ все строеніе, которое, несмотря           иа
сильный жаръ и пламя, осталось совершенно неповрежденнымъ.             Издержки на приготовленіе несгараемаго дерева чрезвычайно малы;          составъ дѣлаетъ дерево твердымъ и очень красивымъ;             подробности
приготовленія какъ состава, такъ в несгараемаго дерева, будучи тайною пріобрѣтателей, остаются еще неизвѣстными.
— Чрезъ долину Ааиголленъ близь р. Ди будетъ проходить висячая
желѣзная дорога, теперь приводимая въ окончанію, которая, по колоссальности своей постройки, можетъ быть причислена къ чудесамъ
свѣта. Величіемъ своимъ она далеко превосходятъ все, чтб могли донынѣ произвесть усилія человѣческія, т. е. Стокпортскую дорогу. Дорога черезъ Ди возвышается болѣе чѣмъ на 150 Футовъ надъ поверхностью рѣки, 30 «утами выше Стокпортской дороги я 34 Футами
выше Менайскаго моста.    Она поддерживается 19 арками въ 90 Футовъ окружности, и длина ея отъ 15 до 30 Футовъ, чтб составляетъ
треть мили. Наружность постройки быть можетъ одна изъ красивѣйшихъ по своему стилю; большую красоту придаетъ еи круглая
Форма арокъ, украшенныхъ лѣпными изображеніями. Архитектура я
эти украшенія ве найдутъ ничего, чтобы могло съ ними сравниться.
Дорога построена гг Мекиномъ, Макензіемъ и Брасси за 100.000 Фунтовъ стерлинговъ.
— Недавно умеръ на шестьдесятъ пятомъ году отъ роду, Томасъ
Грей, заслужившій въ кругу друзей своихъ наименованіе сапера желѣзныхъ дорогъ. Онъ былъ современникомъ Жоржа СтеФенсона Имя
его впервые сдѣлалось извѣстнымъ въ 1820 году   сочиненіемъ:       «Наблюденія надъ общей желѣзной дорогой, пли употребленіе паровъ для
перевозки тяжестей, съ объясненіемъ, какъ можно обойтись безъ ло шадей и существующихъ путей сообщенія. - Когда книга Грея вышла
въ свѣтъ, существовала только одна система желѣзныхъ дорогъ — въ
Нью-Кестлѣ и его каменноугольныхъ копяхъ -, это было гораздо ра
нѣе устройства стокгольмскихъ. дарлинтонгскихъ, ливерпульскихъ и
Digitized by Google
222                        современникъ.
манчестерскихъ дорогъ.   Греи доногался введенія одной сметены желѣзныхъ дорогъ  do тремъ соединенныйъ королевствамъ. такъ.      чтобы дорога шла чрезъ всѣ важные города, не раздробляя работы я со
общенія по отдѣльнымъ частямъ. Распространеніе желѣзныхъ дорогъ
доказало однако, что эта система неудобоисполнима во многихъ отношеніяхъ, въ особенности по своей дороговизнѣ. и мысль Грея осталась безъ исполненія. Въ 1826 году Грей обращался съ своими предположеніями по этому предмету въ парламентъ и къ сэру Роберту
Пилю, но не достигъ своей цѣли. Въ послѣднее время онъ впалъ въ
бѣдность и торговалъ стекломъ. Хотя многіе собирались сдѣлать полпнеку въ его пользу, однако всѣ попытки въ этомъ отношеніи остались безуспѣшны, и Грей умеръ нищимъ.
— На ливерпульской выставкѣ посѣтители     видѣли модель новыхъ
телеграфовъ.  Снарядъ этотъ чрезвычайно простъ; онъ состоитъ изъ
трубъ гутта-перчи, наполненныхъ водою, съ одного конца производится давленіе на воду, которая подымаясь съ доугого конца на различную высоту, даетъ различные сигналы, смотря по бблыпему или
міныпему ея возвышенію. При первомъ взглядѣ на этотъ снарядъ
представилось возраженіе по поводу тягучести гутты-перчи, свойства
сокращаться и растягиваться, смотря по состоянію атмосферы; такое
же возраженіе возникаетъ и относительно заключенной въ трубахъ воды
Гражданскій инженеръ Чарлзъ Блоитъ получилъ позволеніе устроить подводный электрическій телеграфъ между Голигедонъ я Дублиномъ. Такимъ образомъ Англія будетъ въ состояніи сообщать Ирландіи извѣстія въ нѣсколько секундъ.  Блоиту предоставлено, въ случаѣ
надобности, обратиться къ правительству съ просьбою о всооноще
ствованіи.
— Профессоръ Дреке въ Цинциннати, изслѣдовавшій американскія
озера, предлагаетъ слѣдующіе результаты своихъ наблюденій.     Цѣнъ
озеръ простирается до восьми съ половиною градусовъ долготы.      Все
пространство ихъ поверхности заключаетъ до 93,000 квадратныхъ
миль; страны, ими омываемыя, содержатъ до 400,000 квадратныхъ
миль. Относительная величина ихъ слѣдующая : Онтаріо 5,300, Эріо
9,600, Сенъ-Клеръ 360, Гуронъ 30,400, Верхнее 22,000 кв. м По неточности наблюденій и выведенныхъ изъ нихъ результатовъ, относитель ная глубина озеръ осталась неопредѣленною. Впрочемъ докторъ Дреке
показываетъ слѣдующія числа : Сенъ-Клеръ 20 Футовъ. Эріо 84, Онтаріо  500, Верхнее 900, Гуронъ н Мичиганъ 1.000.          По показанію другихъ изслѣдователей, Эріо заключаетъ 120 Футовъ глубины.
Самая большая глубина была найдена въ Гуронѣ, гдѣ въ нѣкоторыхъ
Digitized by
СМѢСЬ.                               223
іѣстахъ опускала отвѣсъ па 1,300 Футовъ и не находили дна. Высота
ггмхъ озеръ постепенно увеличивается, начиная отъ Онтаріо до Верхіяго. Онтаріо 232 Футами выше уровня водъ рѣки Св. Лаврентія.; Эріо
133 Футами выше Онтаріо и 565 выше рѣки Албани; Сенъ-Клеръ 6
мутами выше Эріо; Гуронъ и Мичиганъ 13 Футами выше Сенъ-Клера,
і Верхнее оаеро возвышается надъ ними еще на 44 Фута. Это показываетъ, что Гуронъ лежитъ на 684 Фута выше морского уровня, а
около Сагиновскаго залива дно его на 1,100 Футовъ ниже того же
уровня. Воды зтнхъ озеръ, за исключеніемъ Эріо и Сенъ-Клера, замѣчательны прозрачностію н мягкостію. Профессоръ Дреке увѣряетъ,
что вода на поверхности Гурона имѣетъ такую же температуру, какъ
н на глубинѣ 200 Футовъ, а именно 56 градусовъ;* онъ объясняетъ
этотъ Фактъ тѣмъ, что вода по прозрачности своей пропускаетъ солнечные лучи въ совершенной цѣлости, не прерывая ихъ дѣйствія посторонними тинными предметами.
— Въ Murning-Chroniclt помѣщено слѣдующее извѣстіе о холерѣ :
Со времени появленія холерЬі въ Соединенномъ королевствѣ. въ
Лондонѣ съ его окрестностями заболѣло 643 человѣка, умерло 321,
выздоровѣло 100, больныхъ 222. Въ деревняхъ заболѣло 421, умерло
210, выздоровѣло 46, больныхъ 165. Въ Шотландіи заболѣвшихъ 5,170,
умершихъ 2,302, выздоровѣвшихъ 1.014, больныхъ 1,854. Итого: заболѣвшихъ 6,234, умершихъ 2,833, выздоровѣвшихъ 1,160, больныхъ
2,241. Вновь заболѣвшихъ 8 января въ Лондонѣ съ окрестностями и
въ Шотландіи 272, умершихъ 115, выздоровѣвшихъ 80. Въ Шотландіи
цыФры огромны: въ Гласговѣ заболѣвшихъ 180, умершихъ 50, выздоровѣвшихъ 62:
— Женнм Линдъ провёла нѣсколько дней     января въ Ливерпулѣ и
дала тамъ концертъ въ пользу одного благотворительнаго заведенія.
Билеты на зтотъ концертъ сначала продавались по 1 гинеѣ (27 Фран.),
но потомъ цѣна на нихъ поднялась до 2 Фунтовъ стерлинговъ (50
Франковъ). За покрытіемъ всѣхъ издержекъ, сборъ съ этого концерта
простирался до 1,541 ф. ст. (38,525 Фран.). Начальство Ливерпуля
явилось на другой день къ г-жѣ Линдъ и вручило ей благодарственный адресъ на пергаментѣ. При появленіи знаменитой артистки на
улицахъ раздавался колокольный звонъ : ей данъ былъ обѣдъ въ городской ратушѣ, и когда опа уѣзжала изъ Ливерпуля, то экипажъ ея
провожали всѣ молодые люди лучшихъ Фамилій города.
— Итальянскій театръ въ Парижѣ, закрытый уже нѣсколько времени вслѣдствіе политическихъ смутъ, теперь открытъ вновь. Новый
директоръ труппы, знатенитый артистъ Ранкони. сохранилъ всю прежDigitized by IjOOQle
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
яюю группу и обогатилъ ее еще талантомъ Альбонн. Съ прибытіе»
этой артистки немедленно поставлена была CfnerwB(oh. Ея голосъ, го
воротъ, какъ и всегда, и даже еще больше, отличается звучностію к
свѣжестію, силою я пріятностію.  Г-жа Альбонн была осыпана рукоплесканіями и букетами.
— Г-жа Черрито отличается теперь въ Парижѣ въ новомъ балетѣ,
который имѣлъ огромный успѣхъ. Балетъ этотъ называется: La Гйlonâ*Diablt. Вотъ его содержаніе:
Въ одной бретаньской деревушкѣ, молодой ученикъ покойнаго Балы
палитъ отъ скуки на скрипкѣ. Онъ любитъ дочь богатыхъ и благородныхъ родителей. по имени Елену де Вальдекъ, которая вовсе ве
любитъ его скрипки. Бѣдный Урбанъ! — его зовутъ Урабномъ — оп
въ отчаяніи. Вдругъ является къ нему колдунъ и говоритъ : > я положу
кое-что въ твою скрипку, и тогда увидишь, что изъ этого выйдетъ.*
Колдунъ бросаетъ пламя въ нѣмую скрипку — и ова издаетъ звуп
страсти, чудные, краснорѣчивые звуки : и она поетъ и плачетъ. Елена
покоряется этимъ звукамъ и идетъ за своимъ повелителемъ. Но граэъ
Вальдекъ, отецт Елены, выгоняетъ Урбана изъ дому, потому-что овъ
не дворянинъ. Елена не оставляетъ его... Является дьяволъ и требуетъ
у Урбана или скрипку, или его душу. Урбанъ отдаетъ ему его скринку и получаетъ другую изъ рукъ добраго волшебника. Съ помощію
этой новой скрипки нашъ скрипачъ женится па Еленѣ. За тѣмъ слѣдуетъ, разумѣется, великолѣпный балъ, танцуетъ Черрито, и къ поганъ
ея летятъ тысячи букетовъ.
— Г. Гюеймаръ, отставной горный инженеръ, открылъ въ Адьпахъ
іматкяу. Парижскій горный совѣтъ нредоставилъ ему дѣлать пояски
на границѣ департамента Изеры. Гюеймаръ предполагаетъ, по почвѣ,
что платина можетъ быть найдена во многихъ мѣстахъ.
— Недавно сдѣлано ученое пріобрѣтеніе г. Авдро. инженеромъ, извѣстнымъ своими сочиненіями и опытами надъ сгущеннымъ воздухомъ. Въ мелочной лавочкѣ онъ открылъ и купилъ электрическую машину, которая въ теченіи осьмидесяти лѣтъ сохранилась въ неимовѣрной исправности.   Машина эта принадлежала когда-то Веяьямяяу
Франклину и сдѣлана имъ въ Филадельфіи.
— Г. де Сенъ-При избранъ членомъ Французской Академіи иа мѣсто умершаго г. Вату.
