СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
1.                                  
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКИ.
VI.
Кончено, родъ человѣческій въ конецъ зйчМталея! Людяразъучйлисъ жить на свѣтѣ и веселиться и подсмѣиваться 'надъ родомъ челогкчеекямъ. Куда ни сунешь носъ, вездѣ толкуютъ о политикѣ, и
нерѣдка о книгахъ, сухихъ и мертвыхъ книгахъ. Газеты, эта злѣйшая выдумка отца лжи достойны своего родителя. Повсюду разно4
оптъ онѣ тьму противорѣчащихъ новостей, изъ которыхъ не узнаешь ровно ничего новаго, лгутъ безъ милосердія, передаютъ намъ
выдумки Французовъ на-счетъ англичанъ, сплетни англичанъ М
счетъ нѣмцевъ, я ÿa къ далѣе. Названіе: газета политическая я литературная, journal politique et littéraire y сдѣлалось злою насмѣшкою.'
Нѣтъ литературы! никто не думаетъ о нея! Впрочемъ можно обойтись я безъ нея. Я провелъ ровно три мѣсяца, не прочитавши нн
одной строчки ни на одномъ языкѣ, я чувствую себя несравненно
легче, и рекомендую всѣмъ зачитавшимся людямъ исправить свое
умственное пищевареніе этою рѣшительною мѣрою.
' «Всѣ люди смертны!» началъ Массильонъ одну изъ лучшихъ своихъ проповѣдей. «Такъ, герцогъ!»'продолжалъ онъ, понизивъ голосъ я обратясь къ самому главному изъ вельможъ, который грозно нахмурился при этомъ напоминаніи. — «Такъ, герцогъ!
почти всѣ люди смертны!» Беѣ люди безтолковы! скажу я... Такъ,
почтенныя читатель, почти всѣ люди глупы и безтолковы. Они гоняются за счастьемъ,забывая, что счастье у нихъ пбдъ руками добиваются учености, не догадываясь, что для того, чтобъ быть ученымъ, не
надо ровно ничему учиться; чтобъ быть человѣкомъ со свѣдѣніями;
надо бѣгать отъ всѣхъ свѣдѣній. «Вотъ» — говорятъ — «человѣкъ
начитанный!» Есть чѣмъ хвастаться! есть что хвалить! очень трудно
человѣку, лежа на диванѣ, питать свою душу истинами, которымъ
онъ самъ не вѣрятъ, и питать ее затѣмъ, чтобъ сказать съ Монтаномъ : que sais-je? Гораздо труднѣе ровно ничего не читать посреди
этого потока политическихъ листковъ, старыхъ классиковъ и новыхъ
романовъ. Попробуйте, подобно мнѣ, не читать ничего ровно три
Digitized by OOQlC
Ш                          СОВРЕШІИШКЪ.
'                               I
мѣсяца,  вы подивитесь, какая веселость, какое хладнокровіе ко
всему свѣту явится въ вашемъ характерѣ.
Такъ! сердце мое говорятъ,что въ скоромъ времени слово «человѣкъ начитанный», это тяжелое слово, созданное для того, чтобъ пугать хорошенькихъ женщинъ, — исчезнетъ изъ свѣтскаго разговора.
На сцену выйдетъ другое достоинство. «Извините», бу дугъ говорить
умные люди, «вонъ тотъ толстый господинъ, ровно годъ какъ не
читалъ ни одной строки печатной!»* — «Годно годъ? неужели?» подхватятъ хоромъ слушатели — «о, дивныя человѣкъ, о, свѣтило
мудрости! «Взгляните, какъ здраво судитъ одъ о вещахъ, какія
свѣтлыя идеи роятся у него въ головѣ! какъ пріятно бесѣдовать съ
нимъ! Гдѣ онъ? я хочу <съ вамъ познакомиться, л не читалъ только
одинъ мѣсяцъ, и у мена въ головѣ все еще борьба Даніи съ Шлезжигъ-Голстейномъ, да еще статьи Жирардена, въ коретенькмхъ отрочкакъ, ма-подобіе цитатъ изъ Талмуда! Неужели онъ цѣлый годъ
до читалъ ничего7 ни книгъ, ня газетъ? Онъ не знаетъ о томъ,
что можно безъ опасности сунуть руку въ растопленное олово? (*)..
Онъ не слѣдитъ за ходомъ электрическаго освѣщенія? онъ не задумывается надъ Шекспиромъ и надъ письмами заграничныхъ корреоиодентовъ? Человѣкъ ди онъ? да, онъ человѣкъ, но рѣдкій человѣкъ! Я готовъ прижать его къ сердцу... слышите, ни одного слова
о политикѣ?»
Такъ будутъ говорить умные люди, а въ ожиданіи такихъ рѣчей
я разскажу вамъ одинъ славный анекдотъ. Вы знаете Ежена Гидо,
или вѣрнѣе, сго не знаете. Это Фельетонистъ, растратившій свое
чудное остроуміе на Фельетоны.Изъ этихъ Фельетоновъ въ одно время
составлялись Парижскія письма въ Сѣверной IIчелѣ, но все оно какъто выходило не такъ остроумно, какъ въ оригиналѣ...» рыба была
таже, во въ другомъ соусѣ. Этотъ г. Гино, истинный парижанинъ,
отправляясь ua-воды, остановился ночевать въ одномъ мѣстечкѣ, не
очень далеко отъ Парижа. «Данте мнѣ что-нибудь почитать», сказалъ онъ хозяину трактира, который изготовлялъ ему ужинъ: — «есть
у васъ журналы?» «Журналы?» отвѣчалъ хозяинъ съ недоумѣніемъ;
— «журналы?... да,есть одинъ журналъ. Эй,Жешш, подай сюда пустой бокалъ для карамелекъ». Служанка принесла стеклянную посудину, и трактирщикъ вынулъ оттуда печатный листокъ въ-четввд»
тку. «Зачѣмъ онъ у васъ въ бокалѣ?» сиросилъ Гино. «Чтобъ мухи
не портили», отвѣчала миловидная Женни» «Странное дѣло»,
малъ Фельетонистъ. «Журналу, летучему листку, однодневной бабочкѣ, нечего 69ЯТЫЯ мухъ. Ну, что говоритъ нашъ журналъ.-.
, (\) Оомт» Шркжѣ.
Digitized by C.OOQ1C
СМѢСЬ.                              М&
бли.і» гертогния Амгулемлкая калоша сего числа проѣхать n
Порвалъ Я возвратиться въ Парижъ ори радостныхъ крикахъ наро?
Это что за извѣстіе? новая реставрація, чтб ли? Боже мои!
эго журналъ 1825 года, ай... да журналъ!... Хозяинъ, эй! хозяинъ!»
Вошелъ хозяинъ. «Любезныя другъ, что задачъ вы Инѣ подсунули?»
— Дивлюсь вашей прихотливости! отвѣчалъ хозяинъ.
— Да что это за журналъ?
— Всѣ его читаютъ и никто не сердится, лаконически замѣтилъ
трактирщикъ.
— Да вѣдь это самая ветхая старина!
— Видно, что парижанинъ! замѣтилъ хозяинъ съ ѣдкимъ лаконизмомъ.
— Такъ у васъ нѣтъ ни у кого новыхъ газетъ?
— Довольно и старыхъ, изрекъ трактирщикъ.
— И вамъ не хочется заать политическихъ новостей?               м
— А на что онѣ намъ?
«Кончено», заключаетъ свои разсказъ нашъ Фельетонистъ, не ѣду
на воды, не ѣду никуда, нанимаю домъ возлѣ трактира, въ этомъ
обѣтованномъ мѣстечкѣ, въ этой завѣтной землѣ, поселюсь здѣсь на
все лѣто и даже не дамъ адреса своимъ пріятелямъ, чтобъ они не
нахлынули ко мнѣ съ запасомъ Presse ConstUatiormel и Démocratie
Pctfique!
Я былъ счастливѣе Ежена Гино : чтобъ избавиться отъ при-:
дшва печатныхъ новостей, мнѣ стоило только съѣздить въ другую
овою деревню или сдѣлать визитъ которому-нибудь изъ сосѣднихъ
пріятелей, имѣющихъ обыкновеніе не читать ничего въ свѣтѣ
кромѣ лечебнвка Каменецкаго. Но я сдѣлалъ лучше, наслажденіе
оказалось болѣе утонченнымъ: я окружилъ себя книгами, газетами и журналами — и въ три мѣсяца не прочелъ ни одной строчки*
Я справедливо горжусь этимъ временемъ. Вотъ по какому случаю я
прекратилъ свое чтеніе :
У меня гостилъ мой сосѣдъ, любитель стихотвореній. Въ іюнѣ
мѣсяцѣ, въ почтовый день, я возвращался домой, съ охоты, убивши
нѣсколько дикихъ утокъ. Я зналъ, что утки эти вкусомъ будутъ немного выше щенокъ и сапоговъ, но тѣмъ не менѣе былъ гордъ своею побѣдою. Сосѣдъ оставался дома, ожидая новыхъ газетъ. Я прошелъ въ мой кабинетъ, чтобъ показать ему дичь и упрекнуть его въ
лѣности; но тутъ поразило меня странное зрѣлище. Всѣ мои столы
завалены были новыми книгами, газетами и журналами. Три почты
Пришли за-разъ, мой домъ наводненъ былъ новостями политическими
И литературными» Сосѣдъ мой, озабоченный страшно, бѣгалъ отр
одного журнала къ другцму, развертывалъ газету и бросацъ ихъ съ
Digitized by Google
до
СОВРВМКННИКЪ.
негодовавіеігь, мялъ въ рукахъ Presse  сдался въ кресло на Петербургскія вѣдомости. Ожесточеніе сіяло жъ «его взорѣ. Онъ былъ
похожъ на короля Лира, въ лѣсу, no-среди бури, и, въ довершеніе
сходства, декламировалъ свои стихи, словно украденные у Шекспира.
Я запомнилъ слѣдующую тираду :
Валися, ерунда!
Такъ! сыпьтеся журналы изъ Парижа,
Изъ Лондона, Берлина и Москвы!
Болтайте дичь! ни въ чемъ я вамъ ве вѣрю :
Вамъ ве впервые юность обольщать!
Чтб мнѣ до васъ? не я васъ сочиняю,
Я не давалъ подписки васъ читать...
О! о! не вѣрю вамъ...
я, несмотря на такія увѣренія, сосѣдъ продолжалъ пересматривать
газеты. Увидѣвъ меня, онъ подбѣжалъ ко мнѣ.
— Я хотѣлъ, крнчалъ онъ взволнованнымъ голосомъ: — узнать
по газетамъ, взятъ ли Римъ Французами. Мнѣ рѣшительно нѣтъ Ля
до Рима, но я задалъ себѣ такое обѣщаніе : если Римъ взятъ, то
пойду на охоту, если же нѣть, то буду ѣздить верхомъ...
— Далѣе... спросилъ я съ недоумѣніемъ.
— Далѣе? проговорилъ сосѣдъ со злою ироніею, сунувъ мнѣ въ
руки Journal des Débats.
Я прочелъ на послѣдней страницѣ : «положительно извѣстно,что
Римъ занятъ Французскими войсками; у нихъ убито 2 человѣка, у
непріятеля 5,000». Идемъ на охоту.
— Бери Прусскія вѣдомости, сказалъ сосѣдъ.
Я взялъ и прочелъ «положительное извѣстіе, что Уднио отступилъ отъ Рима».
— Возьми Evening Mail, лаконически сказалъ сосѣдъ. «Римъ
сдался», прочелъ я въ новѣйшихъ извѣстіяхъ.
— Ну, теперь эту газету. «Французы атаковали Римъ, но безъ
успѣха».
— А эту : «заключена капитуляція, и Римъ сдается...»
— Прочь! закричалъ я, въ свою очередь потерявши всякое терпѣніе. Изъ-за этихъ листковъ я цѣлую ночь буду видѣть во снѣ
транстиверинцевъ я базилику Петра, в итальянцевъ, съ которыми я
"знакомъ по новелламъ г. Кукольника! Не надо газетъ, не надо книгъ
и журналовъ! Прощайте іереміады Жюля Жанева, прощайте повѣсти г. Буткова и насмѣшки Библіотеки для Чтенія надъ авторомъ
Мертвыхъ Душъ и Ревизора. Къ тому же; Сынъ Отечестмі дооелѣ
не выходитъ и на остроты расчитывать нечего**..
Digitizec OOQlC
амюь«Сомѣѵгь ной, рязнвдоренныі видомъ убжіыкъ утокъ, уже ушѣіъ
внять ружье в таацжгь меня ва охоту. Я уже yen» отъ утренникъ
иомяигаій, но изъ слабодушія послѣдовалъ за моимъ гостемъ; -мъ
тону же я звалъ, икъ именно любятъ окотиться вечтвваыФммЬн
тель стихотвореній. Мы дошли до перваго стога съ сѣвомъ, куда, во
рЯсцоряженію дальновиднаго сосѣда, принесемъ былъ завтракъ, Но
обилію своему подобный всѣмъ деревенскимъ завтракамъ. Поѣвши,
оставалось только завалиться спать на сѣнѣ, что мы исполнили, и
такимъ образомъ провели время очень пріятно, хотя мнѣ и снился
итальянецъ, словно вырвавшійся изъ альманаха «Утренняя Заряжу
съ яростными взорами, безконечными Лировизаціями и стилетомъ,
длинными и острыми какъ водевили г. Каратыгина 2-го.
И тутъ то, подъ стогомъ сѣна, за бутылкою стараго портвейна,
вередъ лицомъ вашей сѣверной природы, которая весьма мила въ
моемъ имѣніи, увлеченный слабодушіемъ и преслѣдуемый видѣніемъ
итальянца, напоминавшаго мнѣ Джулк, Мости, Джакобо Саняаэара и
Домимко Фети (*   ), я далъ моему сосѣду торжественное обѣщаніе — 
въ лѣтніе мѣсяцы ве читать ни одной строчки печатной, аа исклюй
ченіемъ русскихъ стихотвореній. Однако я обманулъ сосѣда : *я не
читалъ даже и русскихъ стихотвореній. А, говорить, стихотворенія
была хорошія въ Москвитянннѣ; по-крайней-мѣрѣ сосѣдъ протрубилъ мнѣ уши разсказами о пѣснѣ какихъ-то баядерокъ, отъ кот©4рой, по его словамъ, «морозъ по' кожѣ подираетъ». Тѣмъ и ограничились мои наблюденія sa русской журналистикой въ іюнѣ, іюлѣ и
августѣ мѣсяцахъ.
Съ сентября я возобновилъ свое чтеніе в началъ съ «Отечественныхъ Записокъ».
Статья, помирившая меня съ чтеніемъ русскихъ журналовъ, принадлежитъ г. Тургеневу и помѣщена въ сентябрьской книжкѣ- «Отеч:
Записокъ». Я долго медлилъ приниматься за эту статью, несмотря
ва подпись одного изъ любимѣйшихъ моихъ авторовъ; но тутъ ври
чиною была не одна лѣнь. Посудите сами, статья эта, подъ назвавшемъ «Холостякъ», названа была комедіею! Комедія! русская комедія, новая комедія! чтб можетъ быть ужаснѣе этого названія,
подъ которьімъ, въпослѣднія пять лѣтъ, съ тѣхъ поръ, какъ замолНЪ
Гоголь, явилось столько скучныхъ твореній, съ каламбурами, ОТЪ
которыхъ дѣлается тошно, съ характерами, въ которыхъ нѣтъ вичегб
правдоподобнаго, съ интригою,чуждою русскимъ нравамъ, руссйону
обществу. Комедія! русская комедія! на какія представленія вавоЦггѣ
дно это названіе! При этомъ имени смущенному моему взору пред4
(*) Ся. Современна» 1847 гада.
Digitized by OOQlC
MB                       СОВГКММВВИКЪ.
«ПМимкня* актеры въ ллквыхм паврапші «оуицивык» — лШ»,
рыиюрм, нюхающіе табакъ Между двумя мовалвгммц««маш,увмммг
«kù нелѣпыми «аммаіями дѣйатиуюніик» лицъ, на мвторйім амту»
імлф«т«лъ отмыта, остроумія, ото его вовсе мвоотаеяоя ддасане*
меоы! В» хмажъ странныхъ видахъ явМДасЬ павп, an рре»
мая жомедія, прославленная Грибоѣдовымъ, аданнуПа авторомъ
,ч₽ев*аора» въ самую глубину вашей общдотмнаой жизни» Онк до>
дядесьвъвяти актавь въ прологомъ, м оъ свирѣпымъ вааваиммъ
ддемждаго акта; ова выводила намъ на сцену львицъ в деедм, горормшпихъ слогомъ Мардянскага и Бенедиктова; оваорадомывсц»хаотическій кѳлеритъ, облака кодили ло сценѣ, и тикая музыка выражала паѳосъ героевъ; ова черпала свои сюжеты изъ Фельетона
Мкѣверной Пчелы», ова придумывала заглавія въ родѣ заглавій фльзакпвешиъ романовъ, она щеголяла тампмн нравами, тагами лицами,
к«и)рьмъ ве существуетъ даже въ русскихъ романахъ, вомѣщавмыъъ въ «Сынѣ Отечества». И эта самая комедія, жалкая, умирамг
щая комедія, ве испугала собою г. Тургенева. Нѣсколько мѣсяцевъ
тему назадъ авторъ «Записокъ Охотника», въ маленькой пьескѣ
«Гдѣ тонко, тамъ и рвется», доказалъ русскимъ читателямъ, что
новая русская комедія можетъ сдѣлаться занимательною, если въ нее
вмети дѣшную мысль, наблюдательность и занимательный ра»говѳръ. «Гдѣ тонко, тамъ и рвется» была скорѣе пословицею, ядц
драматическою попыткою; въ новой же своей комедіи «Холостякъ»
авторъ представилъ намъ настоящую, живую новую русскую комедію, которая умна, занимательна, свѣжа, удобна для вдены и ироивела.бы ва ней большой эффектъ.,.. есднбъ для ноя сыскались старательные актеры и публика, предпочитающая тонкій анализъ двусмысленнымъ шуткамъ, пересыпаннымъ солью... солью вовсе не
аттическою!
Аттическая соль! эллинское остроуміе! есть о чемъ призадуматься надъ этими короткими словами. Наши драматическіе писатели — надобно отдать имъ справедливость — гораздо благопристойнѣе
древнихъ комиковъ : ни г. Каратыгинъ, ни г. Ленскій не позволятъ
се0ѣ ничего подобнаго нѣкоторымъ сценамъ изъ «,Осъ» или «Лягушекъ». Отчего же, читая шутки АристоФаца, мы смѣемся, смѣемся ОТЪ чиртаго сердца, готовь! цѣлый день читать эти шутка; отчего
>ъ тоже время мы краснѣемъ, выслушивая тяжелыя бомо, которыя
такъ часто приходится слышать върусскомъ спектаклѣ! Наши яодеамля покойный Шишковъ, врагъ иностранныхъ словъ, идобрѣхатель «мокроступовъ» (калоши), «шаррката» (оцдьярдъ) *
«тонталища», охотно бы назвалъ «пошлыми лицедѣйствамм. Дора
подняться къ драматической литературѣ, опираясь на изученіе беи. gitized by Google
«мод
«мертвыхъ, обрадцадъ в:м наблюденіе настоящей,нводмрыищщой,
л» «t яеаагравнеивей. «мая. Лора ваяться за зцу дѣстелыіо»
талантамъ вотямвыігь, междупииюрыив.г, ТургецОДу мр.еддоеж
мыиятв»» амяммгь адиа паъ первыхъ мѣстъ 1
>.. Я равсмджу содержаніе «Холостяка»,ко-<іер»ьи/ь лапшу, чтя
«ми ареврамю, а во-Вторыхъ для-того, чтобы Ломаема* кадямъ яут
дамъ ааагінатедьаые пвоаиеав п самой простой, мымтрод Ж*ЗНЦ
аінріЬѣаяигъ цѣлый рядъ иотввво ярааитвчеоквѵь. подвжмніи Въ
мтажвпі яйцахъ ятой комедія, лицахъ не богатыхъ., це обрауо»
авииыхъуне страстныхъ; отолькй вѣрмт, отйдьно : нняересІЦ
сиодадв амбра и.вм!.Исторія вроста, во надъ нѳйстоигь задуг
WTMBJ.                                                            .1
Въ Петербургѣ живетъ небогатый, цемвожко старый в весьма
врастай чиновникъ, но имени Мошкинъ. Человѣкъ этотъ надъ
своею прозаическою оболочкою скрываетъ нотмавую яоэаію души
чмвйѣчевкож, любящую способность и, что еще важнѣе, віадвую
деликатность въ своихъ пршшаанпостяхъ. Базъ всякой вадобюртж,
единственно вапъ побужденій своего благороднаго цердца, онь васимт
тывастъ у себя бѣдную сиротку Машу. Для этой дѣвушки, оовер-т
шенно ему посторонней и ве награжденной ншакмни блестящішп
достоинствами, Мошкивъ болѣе нежели отецъ. Отецъ былъ.бы
«трогъ съ дочерью, во войкомъ случаѣ расчитывалъ бы и имѣлъ
бы полное враво расчитывать на ея благодарность В яовицамвм;
м«.в сказалъ, что старикъ Мошкивъ для Маша болѣе «ежели отецъ;
ъ ве имѣетъ и ве дочетъ первенствовать надъ нею : онъ ея благодѣтель; во взъ вхъ отношеній вы увидите, что онъ словно почмч
таетъ себя зависящемъ Отъ Маши: такъ чиста в утончевва его пpa
вязанность, такъ вѣрно понимаетъ прямая душа простого человѣка
ту великую истину, что часто принимающій благодѣяніе опмъ си»
мымь одолжаетъ своего благодѣтеля. Маша нравится Мошввму,.но
ему в въмысль ве входитъ, что она можетъ бьіТь его женою; еьр
испугала бы такая мысль... его Маша должна имѣть молодого мужа*
Моотъ онъ Црівсквваетъ ей молодого женѣха, снаряжаетъ ее Дакъ
дочь.,.искупаетъ.ей приданое, на-радостякъ задаетъ обѣдъ; -г омъ
ячастливъ,.онъ веселъ счастіемъ своея Маши, хотя но.временамъ
непонятная тоска давитъ его сердце и ври мысли о близкой разлукѣ
левы навертываются на глаза. Вся эта внутренняя драма выражена
Тургеневымъ отчетливо, безъ оравъ, беаъ риторическихъ уйрв*
теній, просто, даже. слишкомъ просто для аного читателя, иопн
рмй ие понимаетъ оердечаой Яатраги, если сва не одѣта въ нарядъ
мълраадрчПіъ «разъ, съ приличною убвркшо апъ воекдицаітм
иымрімавожьь           <
Digitized by OOQlC
СОВРВМНВПЯКЪ.
' Новая драма развертывается передъ ними,  драмцатаеирт замѣГательаѣе той, которая происходитъ въ -душѣ-шммт» пожрошггем.
Женихъ Маши, Вилнцкій, принадлежитъ къ то» астма» петербургской породѣ молодыхъ людей, для которыхъ- составляетъ аиіае
Наслажденіе съиграть роль хоти вершкомъ повыше той рола, для которой они созданы. Этотъ классъ людей, непрнѣрао раамаоаммнійм
во всѣхъ большихъ городахъ, принадлежатъ къ числу етрйдпдьцеиъ,
добровольныхъ, но все-таки страдальцевъ. Ихъ беадна «ъ Иетер*
бургѣ, гдѣ страданія ихъ еще живѣе, еще язвительнѣе, погому-чіч
въ атомъ городѣ-общество раздѣлено на множество отдѣльныхъ- кружковъ, въ которыхъ каждый питаетъ страсть слиться съ тѣмъ ируаKQMb, который почитается выше его. Долго было бы распростри*
виться о свойствахъ этихъ людей, извѣстныхъ каждому, ктб только
присматривался къ столичной жизни. Въ самой комедіи мы уиадимъі
чтб за человѣкъ Вилнцкій.
Молодой человѣкъ еще не вполнѣ непорченъ. Онъ любитъ Машу,
почитаетъ Мошкина, который заботится о его службѣ, помогаетъ
ему совѣтами и деньгами, не подозрѣвая-того, что деньги ати, ао
ввей вѣроятности, идутъ ве на необходимыя надобности,ара покупку щегольскихъ пальто и аапиры съ пріятелями, на которыхъ каждый, по закону необходимости, втрое богаче бѣднаго Вилицкаге.
Женихъ Маши заботился, объ образованіи своей невѣсты, не -души
однако же признавать себя за особенно высокое существо, — въ немъ
еще не угасли добрыя качества, и его воображенію льстят» пш
семейная жизнь вмѣстѣ съ преданною Машею и патріархальнымъ и
благодѣтелемъ. Но катастрофа приближается : на обѣдъ къ Мошкову, о моторомъ мы только-что говорила, Вилицкій приводитъ одного изъ своихъ пріятелей и сослуживцевъ, молодого нѣмца ыпФонка. Этому-то зловредному существу предстоитъ роль демона, ему
приходится разрушить золотыя мечты Велицкаго, насмѣяться ваяй
дюбевью доброй Маши, разтерзать благородное сердце ночтенврю
Мошкина.
Кто же зтотъ фонъ Фонкъ? Читатель, привыкшій къ нашимъ
драмамъ, ожидаетъ встрѣтить какое-нибудь демоническое лицо-, аъ
насмѣшливою улыбкою, съ утраченными вѣрованіями-, одинъ игъ
блѣдныхъ сколковъ съ героевъ Байрона... ничуть не бывая» :й
тутъ-то выказывается вкусъ и талантъ автора. Фонъ фовкъ WH
же Вилнцкій, только стоящій ступенькою выше въ петербуртдомъ
обществѣ. Онъ служитъ по особымъ порученіямъ, бываетъ въям»>
рѣ, да кронѣ того имѣетъ въ головѣ запасъ ррыственной «aunont
ейи, ничтожной по мыслямъ, вредной по иримѣиещкм
данъ Фонку, смотритъ на все его глазами; приводя своего впварШЙВ
zed by 3OQ1C
ОМШ».                               MM
кѴ Мошкину, онъуже чуиствуетЪсвбя.невъ овое* тареижѣ,. въ геилогѣего бродятъ ммоль: что, если ему ве понравится Маша и ея сожевепм»?...
И1 тутъ-то слѣдуетъ лучшая снова комедія, простая  во словамъ
 событіямъ, раздирающа» душу по своему глубокому значенію.
Фонъ Фонкъ недоволенъ тѣмъ крутомъ, въ который овъ повалъ
мять угожденія къ пріятелю. Вилнцйій, которому болѣзненное самолюбіе замѣняютъ и проницательность ж догадливость, видитъ это во»
чэтлѣніе, и душа его страдаетъ, глубоко, отчаянно страдаетъ. Сто»ракъ Мошкинъ, сконфуженный приходомъ такого гостя, раалпмерг
ея въ' церемоніяхъ, дѣлаетъ неловкость за неловкостью; товарянМ
его, дебряхъ мошѣпіякъ, является ва обѣдъ во оракѣ доаотонваго
покроя; Маша* робѣетъ, краснѣетъ и не умѣетъ ни-о чемъ говорима
ямщина : тетка выходитъ къ гостямъ въ зелевомъ ченчпеѣ съ желтыми лентами и на вопросъ Фонъ Фонка о томъ, играетъ ля она въ
марты, объявляетъ, что умѣетъ толькоиграть л свои нмир. Фонъ
Фовкъ не тѣшится этимъ зрѣлищемъ : какъ слѣдуетъ благовоспитанному и обрусѣвшему нѣмцу, онъ -старается сохранить овою беастрастную снисходительность, но отъ этого не. легче Вилоцкому;
страданія его мелкаго, жалкаго петербургскаго самолюбія становятся невыноевиыии. Куча мелочей еще усиливаетъ это етрадміеі
обѣдъ не готоВъ во-мремя, разговоръ не клеится, Маша ѣйе имѣетъ
вешпія объ итальянской оперѣ, хозяевъ ютпуоваегь.трввіядьвьмі
выраженіи... повсюду гибель, вездѣ страданіе и отчаяніе. Вплпцному пѣть дѣла до того, чіо Мошкинъ добръ-н благороденъ, что Мани, эа неимѣніемъ блестящихъ даровъ природы, въ своемъ харда*»терф имѣетъ много той преданности, на которую способны русскія
дѣвушка, что наконецъ самъ онъ, Вилицкій, не аристократъ м-ие
имѣетъ никакого основанія искать связей въ высокомъ кругѣ : — 
ешь> бе'разсуждаетъ ни о чемъ подобномъ, онъ видятъ я венимшпгъ
только одно — ему приходится краснѣть за овою Машу и ея воспитателя передъ своимъ отчасти свѣтскимъ товарищемъ. Фонъ Фояиъ
морщвтса, ва губахъ его мелькаетъ насмѣшливая улыбка-, в итого
довольно, чтобъ въ-конецъ поразить слабодушнаго и етращнр самолшбимговаицкаго,-чтобъ заставить его отступиться отъ своего оно*
чтобъ испортить и любовь и планы тихаго-счаетія. Кому-вужда*
что Маша будетъ -несчастлива,_что Мошкинъ'оскорбится несчао
стмъ Маши, что тетушка и воѣ добрые, люди будутъ чуждотъер
Вшпцкаго., — что до этого.молодому человѣку, истинному типу «бп
тербургской самолюбдвой мододежя. Что ему за дѣло до другвхъ вдо
С«Ѣй? Фонъ Фонкъ, посѣщающій онеру и довольно видные кружки»
ммѣмішп».будуншш.родными Видицваго; Фонъ Фонкъ.ящммэтКЪ
Digitized by Google
не                        совекянммкъ.
ихълишоемъ яваіерныни; Фонъ Фонкъ, въ часы дружеамйоІмрАг
веиаостм;оовѣгуотъ Рнлнцкому яне портятъ овоейбулуацнестяі*
Вотъ содержаніе перваго акта комедія, которымъ а я лврмйчу
ной раэборъ. Тутъ основа всей яьесы, идальвѣйяйй енхояъмомете
узнатьсами, тѣмъ болѣе, что уммммявіа доанадралмтъ какъ.аі
трудъ чтенія. Второй я третій акты слабѣе перваго: уноси» НіювіІ
mtt Велицкаго съ Manet ужо извѣстна читателю съ послѣдней сдвт
иы перваго.акта. Любовь молодого человѣка, етелкмузшжвь. въ а**
яввраніеивьпгь самолюбіемъ, не могла выдержать борьбы  бм*
проимема въ жертву. Правда, Вцляциій и тоскуетъ, * жавѣосъд
Машѣ, и негодуетъ на еебя;но воспѣ сцены, которою оваичнаастая
первое дѣйствіе, ре можетъ быть штампъ воммійм* длж вцяиатсты
нате читателя. Интереснѣйшая часть комедівраямрржаввь,цао«жаг
у выколоть уже епаомюнія Молпсяна къ Машѣ, наредаопыя вѣрна
t отчетливо, ко съ нѣкоторою сухостью я краткостью.
Сцена перваго дѣйствія, передъ обѣдомъ у иаяяпа восмптатедя,
глубока, вѣрна, трогательна. Подъ эармъ простымъ разговоромъ
подъ нескладными рѣчамв дѣйствующилъ лицъ, подъ рѣики» М9г
кливиміажс Вилицкаго, скрывается столько внутренняго сафммй»
столько грустно* дѣйствительности! -Кто ве пойметъ этой одепыв
не зилу рается надъ вею, тотъ не знаетъ жизни петербургнкаго-обг
нюстяа. Нодабныя сцены происходятъ не у одряхъ бѣмыхъ ичжй)
не съеднюри Ввляцквия : въ составахъ оредшпа и внстаго-жоваог
вМ ', посреди довольства, обраЗовааноеш я «яко* жизпваяцыі
дець-разъигрыидюпс десятки подобныхъ драмъ, гдѣ свѣтское: псу*
Мѣреинее я неразуиное сямолюбіе перенооитъ пыгяя, передъ со»
рынк яичто мученіе фоническое! Нельзя не поблагояарятьг.Туруе»
мм за его умѣнье подглядѣть слабую сторону натяяъ -овѣй*
скокъ отношеній о выставить ее въ нѣсисльимъ черствъ, поМмт
НЫВЪ для всякаго-, близкихъ къ сердцу каждаго. Авторъ «Хони*
стл* умѣлъ быть новымъ и затронуть богатую милу для яра»
яиоателя.,
 На1 свѣтѣ моно только то, чтб хороню скавжяо. Многіе явь рм
вгяхъ писателей трогая* струну, воторая такъ звучно егда агня никъ
воронъ г. Тургенева; только пояыткв якъ были неудачны. Аяворм
тХедесТМвв тяповъ Вяаяцкаго докаеалъ, что* цѣль сто «оомпжутйр
преднюсѣвеянпкя же его иля'не дошли да цѣля, нлияюрспмячардям
йее. Въ повѣстяхъ траоа Соллогуба вы таяце- вотрѣяяаШ аиШМ
мби*ь стодячньпъ кружковъ, примѣры людей р которые, вояоярй
каомвфхяинелюбіоігь, лѣзутъ не въ сто* кр*ут*ъ, гдѣ ндстъ ц-Мй"
лбдность и страданіе но мовѢотмѣтѣ, яря всемъ мпььдоиі*иіміііібВ
яб «ивОдать чимтмя н м дмнтуіо чмм чѣвча оымгіц «иярмм*
Digitized by <лоо<?1е
MS
раждаетьиц вавъ едввъ каражтеръ влицмро. Въ иорѣст» «в**»*1
ой Свѣиъи, внѣвяіей успѣхъ по рриЧинѣ стрмти ваше# нублива
въ.ммамъ о болотомъ свѣтѣ в еж маніи видѣть вр воемъ портреты
И ЖИНМОТЖ, ВЪ ЖПОЖ повѣсти, говорю И, ЛИЦО МОЛОДОГО Граоа ЛевИИ*
мно-отдпюму сдоено въ лицомъ Балицкаго. Леонинъ бросаетъ свай
крутъ, лихую жизнь ж перспективу семеявыхъ радостей в ворывайо*
ов въ снѣга ивъ-за мков-ѣо гроовни, колпраж его въ <раа>.шсп»
вигъ. Леонидъ, пріѣхавшій съ евоев граежней на жаиой-то балъ
вреднаго круга, оскорблдетей стамъ видомъ в уже не въчжаавъ во
ропггьсж въ старому... Всѣ этн плдробнастжжмѣютъ нѣчто «бщвв ов
нѣкоторыми сцавамв «Хелевтаюв», но сходство слабое. Гдѣ у трава
Соллогуба герои безъ личности, тамъ у г. Тургенева живой человѣкъ;
гдѣ у перваго каррикатура въ рогѣ великосвѣтскаго романа, тамъ у
вварпоо картина нолнм шблюдамлыюств, вшивъ, обидами врусфною
а утѣшительною еторяиове.
Комедіи «Холоотикъх, по удачному распредѣленію сценъ, нео*
жиданиоста развивка и даже по смѣшному лицу старуха Орижквваі
(а г. Тургеневъ не всегда мастеръ смѣшать), должна имѣть большей,
успѣхъ на сценѣ, если будетъ хорошо разъучем н вели каждый изъ
ватеровъ не ражъ призадумается надъ снова р»лю. Но трвъ-кад«актеры м любить обдумывать омахъ рожей, а аренѣ тмошопе m
мжъ, дажжн аадумыважсь, по навлекаютъ изъ авоего мааимацін инчегф
оаоѣвиио выгоднаго дли хода пьесы, то и м маю даже, шип
ми ле желать представленіе комедіи г. Тургамва на «нмф.
Библоксжа дли Чтедіа,съ своей «тороаьд, предетанпла споимъ ян*
панелинъ русскую комедію, или, скорѣе, аодеммьг. Каратыгина
водъ названіемъ «Новый Саміаль». Казалось бы, мчѣмъ русмору
вонемаліо, давно уже игранному на Алексмдрынсммъ тмярѣ,<и мг
лакьси иъ свѣтъ на страницыъ учвпе*лвтературмго журнала? Бѣя*
иней водевиль, ж базъ того не совсѣмъ вмшный, покдвавижась Іанъ
всѣхъ іовояхъ обычныхъ аксесуаревъ : забавно расписанныхъ *мй *
аномій, дыравыжъ носовыхъ іыапавъ и врачахъ сценвческвхъ
увоичеввослеж, ленвааешась въ мертвой печакр, передъ пубдвкою
вшовтѣмъ рнсномнюнпою къ ватмутымъавтротамъвцжввтсквй'ф
двусмысленностямъ, раскуетъ остаться незамѣченнымъ или амлун
имъ слово осужденіи. Но съ тѣнь моръ, какъ ниодой аыважиіз ва
Квсбы. дла Чтеніи, мнѣ не ранъ сличалась получатъ отъ юг реданцім
пмнрм, въ вышней втмемж можщаиные. Такъ одни* ракьѣмлуй
чшз*іцрдіпяиой;мфъ.дшммгь:нредлммвуы тстрада рмунноп, мшибррзнйКХъ фавдвстичскаго скрипача Віольддмура въ тсзяД р«здадамлхъ ммдвъ в црдоцмій; другой рдо, дфрмммйк чятй
«шп мвііпрпгммлѣяыхѣі ромммйі», въ цей намадпевныкъ, и ам
Digitized by <лоо<?1е
Ml                        СОВРВЗНІНЯИКЪ.
керщенна случайна открылъ, что-этотъ оригинальный ромамъ руо*
оваго автора запасамъ былъ за три года назадъ великобраггкибкиаъ
романистомъ Моріеромъ и читанъ мною въ лондонскомъ ивдаяж
Ве могу забыть и того обстоятельства, что одинъ разъ въ Библіотекѣ же для Чтенія, въ отдѣлѣ Изящной Словесности, помѣщеюо была
цѣликомъ либретто русской онеры. Удивительно ли послѣ мѣп
этихъ примѣровъ, что въ настоящемъ мѣсяцѣ подписчика получили,
въ видѣ пріятнаго сюрприза, водевиль съ каламбурами, куплетами а
Финальнымъ обращеніемъ къ партеру? Изъ остротъ, которыми нашпиговмъ водевиль г. Каратыгина, съ удовольствіемъ могу указать
па слѣдующую. Лакей говоритъ про нѣкоего Бирбанокаго : «оиъ хотѣлъ ударить меня по лбу бутылкою : послѣ этого надо имѣть лоьвыД лобъ, чтобъ къ нему подступиться!»
Взглянувши серьёзнѣе на остроты «Новаго Саміэля», нельзя ве
сознаться во-первыхъ, что авторъ водевиля иріобрѣлъзамѣчатежауа
способность играть словами, а во-вторыхъ, что водевиль его отъ
Этого обстоятельства нисколько не выигрываетъ. Наши остряки пкапъ не хотятъ убѣдиться, что игра словами, по существу своему
чуждая и несовмѣстная съ духомъ русскаго языка, ие въ состоши
вридать русской рѣчи ни малѣйшей бойкости или оживленія. Этою
обстоятельства измѣнить никто не въ состояніи; доморощенные остряки могутъ насиловать смыслъ словъ, сколько имъ угодно, водевилисты могутъ нанизывать на каждую свою строчку но три каламбура, — разговоръ отъ этого не выиграетъ, пьеса не заблеститъ нимало. Остроуміе,совмѣстное съ требованіями русскаго языка,заключается въ брйкостн выраженія, наивности оборотовъ, въ сближеніи
противоположностей, а иногда въ размашистомъ laisser aller излаженіи. Заимствовавши отъ французовъ прощальные куплеты къ
публикѣ, мднеру подшучиванія надъ современными вопросами, ведавплнсты наши, не довольствуясь тѣмъ, что насилуютъ наши яра»
вы, хотятъ насиловать в русскій языкъ... Желаю имъ полнаго увяѣка, потому-что чѣмъ скорѣе подобная драматическая литература
дойдетъ до величайщихъ крайностей и неестественностей, тѣнь скирѣе наступитъ для публики потребность въ дѣльныхъ сценическихъ
произведеніяхъ.
Новѣетъ г. Яковлева «Натурщица», которой вторая чаетъ помѣщена въ послѣдней книжкѣ Б. для Ч., ничего бы не проиграла, если
бы побыла нѣсколько времени въ таинственномъ яЩичкѣ редакціи.
Тогда п вей не встрѣтилось бы такихъ высокопарныхъ тирадъ:
 Утро было еще за горами, однако близко. Сохшіе, покуда мш
Знали, успѣю перейти грандіозныя зеленыя пустыни океана, усмйио
пиеѣгить чудовищныя рѣка, великолѣпные  лѣса, впутанныя бМмЮDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                295
мтпымиліянами, банановый рощи, гдѣ на вѣткахъ причудливыхъ
растеній покачиваются долевые, алые, голубые попугаи, гдѣ въ про
зрачкомъ воздухѣ мелькаютъ летучіе опалы и изумруды — колибри;
потовъ озолотило необозримыя саванны, взглянуло на таинственныя
развалины царства кациковъ; видѣло мѣдно-красныхъ людей съ торсомъ, прикрытымъ красивыми перьями, красавицъ, цвѣтомъ темной
бронзы, съ браслетами на рукахъ и на ножкахъ, съ сергами въ кокетливомъ носикѣ и въ ушахъ, но безъ всякой одежды. Потомъ солпышко улыбалось надъ цѣлымъ моремъ черныхъ Фраковъ и круглыхъ
шляпъ, которые мѣряютъ, вѣсятъ, громоздятъ цифры подъ цифрами,
упаковываютъ тюки, подводятъ итоги и повинуются закону съ одинаковою Флегматическою пунктуальностью.
Солнце видѣло много комическаго до плачевности, живописнаго до
чудовищности; видѣло людей въ дырявой обуви, лохмотныхъ и голодныхъ, изнемогающихъ подъ бременемъ мѣшка, набитаго золотомъ;
врдѣло дивные тысячелѣтніе лѣса, истребляемые на топку табачныхъ
мбрикъ; дороги, усыпанныя созрѣвшими й упавшими апельсинами,
которыхъ некому собирать. Многое видѣло солнце, чего нельзя ни
языкомъ сказать, ни перомъ описать... не видѣло только тропическихъ красавицъ, которыя прячутся отъ солнца въ тѣни, въ благомятомъ дыму своей пахитосы и, съ неподражаемою лѣнью, покачиваются въ своемъ тростниковомъ гамакѣ до вечерней звѣзды, показывая свон красоты только ночи.
Солнце поспѣшало... съ обычною, обманчивою своею медленМОЫЭ.»
Иля такихъ остроумныхъ разговоровъ :
 — Ты гдѣ обѣдъ берешь?... все-еще съ Мыса-Доброй-Надежды? а?
— Да; а чтб? отвѣчалъ Флоренскій довольно сухо.
Скажу тебѣ по дружбѣ, мнѣ твой Мысъ-Доброй-Надежды надоѣлъ. Отчаль ты, братецъ, отъ этого мыса право, надоѣлъ.
— Давно ли? Ты, кажется, всегда, того...
— Ълъ — и плевалъ.
— Не знаю; но, мнѣ кажется, супъ...
Просто образчикъ морской воды!
— Такъ, по-крайней-мѣрѣ, жаркбе...
— Твердо, какъ нѣмецкое сердце.
— Ну, все-таки пироги...
— Нечего сказать, опойковые.
— Ты, повидимому, уже пообѣдалъ?
— Напротивъ, я чертовски голоденъ!
— На-тощаяъ, помнится, ты бывалъ всегда немножко снисходвтелнѣе. -                                                               ѵ
Удерживаюсь отъ дальнѣйшихъ сужденій о повѣсти г. Яковлева,
кзѣпЬ потопу, что не читалъ ея первой части, такъ и во той причнT. XVII. Отд. V.                                            «0
I
Digitized by Google
296                       СОВРЙІІВЖМиКѢ.
нѣ, что статья г. Яковлева о Венеціи до сигъ поръ Urb вамяШ
своимъ пріятнымъ и довольно простымъ взлаженіемъ.
Вообще, послѣднее время Библіотекѣ для Чтенія какъ-то боыге
счастья па выборъ переводныхъ статей, нежели на пріобрѣтеніе
оригинальныхъ. Кромѣ милаго романа «Грантли-Мэноръ» я укажу
на прелестныя разсказъ Жюля Сандо, подъ названіемъ : «Концертъ
для бѣдныхъ». Въ этомъ разсказѣ переданы ощущенія дилетанта,
возбужденныя въ немъ видомъ и голосомъ одной изъ знаменитѣйшихъ пѣвицъ нашего времени, соединявшей въ еебѣ все очарованіе
красоты съ обаятельнымъ величіемъ генія, — пѣвицы, угасшей жъ
цвѣтѣ лѣтъ, въ полномъ блескѣ славы, сопровожденной до дверей
гроба отчаяніемъ влюбленной въ нее публики.
Есть таланты, есть артисты (и по большой часта то бываютъ
женщины), которымъ отъ неба дано несравненное ни съ чѣмъ право
возбуждать обожаніе не только въ тѣхъ, которые могутъ наслаждаться ихъ дарованіями, но даже въ лицахъ удивляющихся нмъ за-очно.
Есть имена, съ которыми слава, восторгъ, грація слились до такоі
степени, что однихъ этихъ именъ довольно, чтобы пробудить сладкое чувство и пробуждать его долго, долго, чрезъ нѣсколько Іиммн
лѣній. Нн малѣйшаго порицанія не примѣшивается къ такой спвК
яркой, нѣжной, безукоризненной % какъ первый снѣгъ зпш
Счастье такимъ талантамъ, счастье такимъ женщинамъ : при яиізик
окружаютъ ихъ восторгъ и любовь, послѣ смерти наступаетъ длянкхъ
завидное безсмертіе. И сама судьба, будто омасаяеь для никъ добытка
блеска, всегда почти спѣшитъ перервать эту пышную жизнь, сплетенную изъ величія, восторга и страданій, возвышенныхъ до наслажденія? Она была такова! она, эта чудная артистка, одаренная геніемъ
красотою, симпатическою душою, и сердцемъ, находившимъ отраду
въ благодѣяніяхъ. Я не зналъ ея, но я чту ея память, удивляюсь ея
поэтической жизни; я знаю про нее только свѣтлыхъ, восхитительныхъ исторій! Она пѣла на театрѣ, въ Парижѣ и другихъ большихъ
городахъ 9 пѣла изъ-за денегъ, между кулисами ивъ раскрашенной
бумаги и рыцарями, грозно размахивающими своими деревянными
мечами. Она румянила свое милое лицо, на которомъ необъятный
талантъ" ея изображенъ былъ рукою Создателя, она выходили ва
сцену по нѣскольку разъ послѣ каждой пьесы, вслѣдствіе требованій прихотливой публики — и все-таки она была прекрасна,  эта
публика, плакавшая отъ восторга, провожала ее до могилы еврею
любовью и своими слезами. Я видѣлъ англичанъ, умѣвшихъ яѣть
только Bule Bretannia ито съ Фальшивою интонаціею,.-‘-я у
этихъ англичанъ, при ея явленіи, елраы шжазыралдоь до гдордоъ;
въ моемъ присутствіи одинъ диллетантъ итальянецъ, раасдоаьидо
Dit. zed by OOQlC
НУ
феднѣнія, выдернулъ изъ своей головы шячекъ волосъ; довольно
будетъ сдѣлать единъ вопросъ п комъ изъ насъ, стариковъ или
молодыхъ любителей искусства, не зашевелится сердце, при одномъ
воспоминаніи объ этой дивной женщинѣ, при одномъ имени Маріи
Малибранъ!
У одного изъ моихъ добрыхъ вріателей, веселаго старина, за
свой нѣсколько анакреонтическій нравъ прозваннаго сатиромъ, ве*
сапъ въ кабинетѣ очаровательная картина. Ночь; сквозь открытое
окно готической комнаты видны четырехъ-угольныя прорѣзный
башни, куволы и мраморные дворцы какого-то волшебнаго города,
будто выдвинувшагося вверхъ изъ середины голубого моря. Полная
луна плаваетъ по такому же голубому небу, во въ ночномъ сумракѣ
есть чо-то грозное : буря близится, и облака начинаютъ низко ходить по небу. Далеко, далеко, виднѣется колонна, на верху ея крылатый левъ, левъ св. Марка. Это городъ святого Марка, это Венеція,
Столика поэзіи.
У самого окна, въ задумчивомъ положеніи, сидитъ молодая женщина, въ бѣломъ ночномъ платьѣ, небрежно перехваченномъ у стана
бѣлымъ же шарфомъ. Ея черные глаза полны слезъ, невыразимая,
раздирающая душу тоска свѣтится въ каждой ея жилкѣ; но въ этой
доскѣ столько любви, столько сознанной невинности, столько безвиннаго страданія, которое для многихъ женщинъ упоительно какъ
сдмая любовь и часто упоительнѣе счастливой любви! Дивная врелесть обитаетъ на лицѣ этой женщины. Подлѣ нея золотая лютня*
Это Дездемона Шекспира и Россини, это портретъ Маріи Малибранъ
въ послѣднемъ актѣ Отелло. Старый сатиръ гордится своею картиною, тѣмъ болѣе, что многіе изъ молодыхъ его пріятелей, совершивъ, по выраженію Сына Отечества, «нѣкоторыя возліянія Бахусу»,
очень часто становятся на колѣни передъ восхитительнымъ портретомъ и воздаютъ громкую хвалу великой артистѣ, знакомой имъ по
разсказамъ и по описаніямъ.
Венеція! Шекспиръ! Россини! Малибранъ! Дездемона была
лучшею ролью этой пѣвицы/ а у ней было много лучшихъ ролей. Для Малибранъ оперная роль была не работой, не средствомъ
нравиться публикѣ; для нея роль была частицею жизни. Всякій почти
вечеръ на нѣсколько часовъ, Марія Малибранъ исчезала изъ числа
живыхъ женщинъ : вмѣсто нея являлась робкая Амина, страдалица
Нинетта, вертушка Розина, агйецъ ДеЗдемойа! Изъ этихъ ролей
только одна роль Розины не сокращала собою жизни геніяльной артистки. Не разъ, послѣ знаменитаго дуо Сомнамбулы, она падала въ
обморокъ, въ антрактахъ Сороки Воровки она сидѣла въ своей ложѣ,
прижавъ руки къ своему прелестному лицу и обливаясь настоящими
Digitized by OOQlC
2М                          соврвмкнймкъ.
слезами; всякій разъ, когда она оканчивала въ Отелло свой романсъ
alpié del salice, ея собственныя рыданія емѣпгавались съ рыданіями очаровашюй публики, и эти рыданія были искреннѣйшія,
иепрбизвольнѣйшія во всей залѣ театра. Пра такихъ условіяхъ, нелъаі
было прожить долго на свѣтѣ.
* / Она знала это — в не страшилась сверти. Чтобъ продлитъ свою
жизнь, слѣдовало отказаться отъ искусства, съ которымъ слито
было все ея существованіе; надо было отказаться отъ ролей, составлявшихъ для нея вторую жизнь, полную горя и наслажденій, страданія и восторговъ, судорожныхъ рыданій в упоенія собственнымъ
могуществомъ. Не разъ говорено ей было : перестаньте являться въ
роляхъ Дездемоны и Соннамбулы, и всякій разъ она отвѣчала, что
не въ-силахъ отказаться отъ наслажденія сливать свое существованіе съ личностями любимыхъ сю героинь. Совѣты была напрасны,
да иначе и быть не могло : можно ли поэту, въ видахъ укрѣилмія
нервовъ, совѣтовать перестать быть ноэтомъ? можно ли художнику
предлагать ожечь свои картины, чтобъ прекратить безсонницу и возстановить дѣятельнесть пищеваренія?
И, свершивъ свое короткое артистическое поприще, геніялыш
женщина безропотно простилась съ жизнію, и лучшіе поэты ея времени принесли въ даръ усопшей Маріи Малибранъ самыя свѣтлыя
произведенія своея Фантазіи.
Вотъ одинъ изъ этихъ поэтическихъ отголосковъ, принадлежащій одному изъ лучшихъ ноэтовъ Франціи :
N'était-ce pas hier, qu'à la fl?ur de ton âge
Tu traversais l'Europe, une lyre à la main,
Dans la mer, en riant, le jetant à la nage,
Chantant la (arantelle an ciel napolitain,
Cœur d'ange et de lion, libre oiseau de passage,
Espiègle enfant ce soir, sainte artiste demain?
N’élail-ce pas hier qu'enivrée et bénie
Tu traînais à ton char un peuple transporté,
El que Londres et Madrid, la France et l'Italie
Apportaient à tes pieds cet or tant convoité,
Cet or deux fois sacré qui payait ton génie,
El qu'à tes pieds souvent laissa la charité?
Ah! lu vivrais longtemps sans ton âme indomptable.
Ce fut là Ion seul mal, et le secret fardeau,
Sous lequel ton beau corps plia comme un roseau.
C'est le Dieu tout-puissant, c'est la Muse implacable,
Qui, dans ses bras en feu, t’a portée au tombeau..
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              390
(Еще вчера, въ цвѣтѣ донести, ты проходила по Европѣ, съ дирою
въ рукахъ, весело бросаясь въ море и плавая въ немъ, напѣвая таран*
теллу подъ неаполитанскимъ небомъ. Ангельское и львиное сердце!
вольная и прелестная птичка! сегодня рѣзвый ребенокъ, а завтра
Межная художница!
Еще вчера, сопровождаемая упоеніемъ и благословеніями, ты вле,
кла за своею колесницею обезумѣвшую толпу. Еще вчера Лондонъ и
Мадрятъ, Франція и Италія приносили къ твоимъ ногамъ груды золота, вдвойнѣ святого золота, потому-что оно платило за твою славу
 служило для твоихъ благодѣяній.
Ты бы могла еще долго жить, если бы у тебя не было твоей неукротимой души. Подъ этой единственною болѣзнію, подъ этимъ бременейъ,
прекрасное тѣло твое сгибалось какъ трость. Богъ обиталъ въ тебѣ,
и неумолимая муза отнесла тебя въ могилу въ своихъ пламенныхъ
объятіяхъ.)
Но обратимся къ разсказу Жюля Сандо. Дѣйствіе происходитъ
въ маленькомъ городкѣ Карпантра. Общество любителей даетъ концертъ, приманивъ публику обѣщаніемъ, что въ концертѣ этомъ хотѣла участвовать проѣзжая пѣвица граФиня Р**. Концертъ уже кончается, а граФини нѣть какъ нѣтъ. Публика сердится... Напрасно
одинъ изъ аматеровъ подражаетъ на своей скрипкѣ голосамъ птицъ
м звѣрей, напрасно другой любитель играетъ на дудочкѣ какія-то
нелѣпыя аріи : граФиня не является, а публика злится. Наконецъ
дѣлается извѣстнымъ, что пѣвица отказалась отъ участія въ кои*
цертѣ и уже уѣхала. Слушатели юриходятъ въ ярость, стулья трещатъ, скамьи ломаются, гроза собирается обрушиться на голову в
можетъ быть на бока обманщиковъ-любителей... Въ эту страшную
минуту, одна проѣзжая дѣвушка, сжалившись надъ положеніемъ концертистовъ, рѣшается пѣть передъ публикою...
«Молодая иностранка, которую среди общаго смятенія никто прежде ве замѣтилъ, легкими шагами взошла на ступени, отдѣлявшія
паркетъ отъ театра, и какъ ангелъ слетѣвшій на землю вдругъ явилась
у Фортепіано приготовленнаго для графини Р'“. И въ самомъ дѣлѣ,
не былъ ди это ангелъ? Она, казалось, едва достигла первыхъ лѣтъ
юности, простодушная миловидность ребенка* еще украшала ея прелестное лицо, но лучь генія отражался на челѣ и во взорѣ ея. Она
держала себя просто, но съ достоинствомъ; скромно, но безъ замѣшательства, улыбка играла на ея устахъ. При этомъ появленіи наступило всеобщее молчаніе. Никто не зналъ этой женщины. Всѣ глаза
устремились на нее, а она, спокойная и свѣтлая, казалось, едва замѣчай толпу, ва вѳе взиравшую. Развязавъ ленты бѣлой шляпы, она
небрежно положила ее къ ногамъ своимъ. Коса ея лежала низко, а
Digitized by OOQlC
300                       совршкыникъ.
волосы, раздѣленные ва лбу и гладко причесанные» были бдеешщи
и черны какъ вороново крыло. Она сняла перчатки, и маленькія ручки пробѣжали но клавишамъ; послѣ прелюдіи, продолжавшейся іѣсколько минутъ, она запѣла.
Я слушалъ изумленный, притаивъ дыханіе, неподвижный, и всѣ
слушали подобно мнѣ. Никто не можетъ выразить того, чтб я слышалъ: она пѣла на томъ сладкомъ языкѣ, которымъ женщины м дѣти
говорятъ на берегахъ Арно. То были восхитительныя мелодіи, разливавшіяся подобно чуднымъ потокамъ воды, осѣняемой свѣжею древесною тѣнью; онѣ терялись въ очаровательныхъ извилинахъ, какъ
рѣка, спокойно и медленно совершая свое теченіе, между благоуханными берегами. Мнѣ казалось я подсмотрѣлъ то мгновеніе, когда мелодическія волны вылились изъ устъ ея, чувствовалъ какъ онѣ поднимали меня и унесли въ небесныя пространства. О, могущество голоса!
о, очарованіе пѣнія.! Въ этой закопченой залѣ, при свѣтѣ лампъ, ва
запыленной скамейкѣ мнѣ казалось, что впервые вижу дивное великолѣпіе вселенной. Важнымъ и сладкимъ голосомъ она описывала
прелесть ясныхъ ночей. передавала сладость взаимной лвобвв при
свѣтѣ серебряныхъ свѣтилъ; ладью, скользящую по запалу спящаго
озера, и я, закрывъ лицо руками, видѣлъ какъ во снѣ, лазуревыя
горы сквозь розовый туманъ заходящаго солнца, вдыхалъ благоуханіе
вечера, слышалъ дуновеніе свѣжаго вѣтерка, и вздохи влюбленныхъ
смѣшивающіеся съ ропотомъ волнъ и шелестомъ листьевъ.
По окончаніи этой пѣсни, вся публика оставалась безмолвна м неподвижна; ни малѣйшаго шума, никакого волненія или движенія, всѣ
Глаза были устремлены на уста волшебницы. Всѣ еще слушѵли.
Вальцы молодой пѣвицы еще оставались не клавишахъ, ова пробѣгала но нимъ съ безотчетнымъ равсѣяніемъ и потомъ оповя предалась
вдохновенію свопъ воспоминаній. Чтб смажу вамъ? Вы вщджге, что я
похожъ на несчастнаго нѣмаго > который задыхается отъ сильныхъ
ощущеній и можетъ выразить ихъ только воплемъ. Я всегда любилъ
музыку и никогда не могъ понять музыкальной азбуки. Этотъ языкъ,
усѣянный бемолями и бекарами, также понятенъ для меня, какъ cànскритскій или персидскій; я люблю музыку, какъ ящерицы любятъ
ее : полагаю, онѣ были бы въ большомъ затрудненіи, если бъ пришлось имъ объяснить, въ какомъ тонѣ написана симфонія, приведшая
ихъ въ восторгъ, въ ut majeur или si mineur? Какъ передать дѣйствіе голоса, поперемѣнно живаго и легкаго, нѣжнаго» звучнаго,
задумчиваго и глубокаго, который кипѣлъ, билъ ключеиъ, сверкалъ,
разсыпался брызгами кристальныхъ нотъ, разливался гармоническими
волнами, гремѣлъ какъ потокъ ниспадающій въ бездну. Въ этомъ голосѣ заключалась вся прелесть юной любви и вся энергія могучшкъ
страстей. Вдохновенная красавица выражала иопереиѣиио повямжую
веселость, обольстительное кокетство, вснышки ревности, жгучій-восторги, горькія слезы печали; въ первый разъ я прмчувтошмъ
образъ поэтическихъ героинь, которыхъ имена были ещо мм нсМ
Digitized by Google
смфсъ.                              3*1
Hlcrttbf; Репины, Анны, Джульеты, Эльвиры*. Она пропѣла романсъ :
«№ушку% который, помню, пѣвала ноя крестная мать; но теперь я
слышалъ Десдемону Шекспира, грустную какъ ночь, раздѣлявшую
ея стоны, предчувствующую свою страшную судьбу, предсказывающую ее каждымъ звукомъ, высказывающую ее каждымъ взглядомъ — 
Десдемону, готовую умереть. Какъ она была тогда прекрасна  трогательна! Потомъ она пѣла тирольскія пѣсни., быстрыя, скачущія
какъ серна по снѣжнымъ вершинамъ Альповъ; голосъ ея, умѣющій
тяжъ глубоко проникать въ сердца, умѣлъ также разсыпаться въ блистательныхъ Фантазіяхъ.
Продержавъ насъ цѣлый часъ въ какомъ-то упоенія, которое я не
берусь описывать, она встала спокойная и улыбающаяся. Въ это
мгновеніе зала потряслась отъ рукоплесканіи; я думалъ, что стѣны
распадутся отъ восторженныхъ кликовъ толпы. Съ тѣхъ поръ я сталъ
вѣрить всему, что намъ разсказываютъ о дѣйствіи, которое Орфей
производилъ на животныхъ своей отчизны. Всѣ сердца были растроганы, всѣ глаза омочены слезами. Впослѣдствіи времени я былъ свидѣтелемъ многихъ торжествъ подобнаго рода; я видѣлъ посредственныхъ піанистовъ, возбуждавшихъ неистовый восторгъ, видѣлъ какъ
розы и каиеліи падали на головы толстыхъ и здоровыхъ теноровъ.
Не уже никогда не возобновлялись для меня ощущенія этого вечера,
начавшагося такъ комически и окончившагося такъ умилительно.
Никто и не дуиалъ объ имени молодой пѣвицы, которую пикто не
зналъ : восторгъ поглотилъ любопытство но она, спокойная и ясная,
съ веселою улыбкою на полуоткрытыхъ устахъ, казалось не замѣчала,
что происходило вокругъ нея. Тарасконскій Флажолетъ подошелъ къ
меЙ съ привѣтствіемъ; она премило разсмѣялась ему прямо подъ
носъ : геній, которому мы только-что внимали, обратился въ рѣзваго
ребенка. Среди рукоплесканій — подъ огненъ всеобщихъ взглядовъ,
она спокойно надѣла свои перчатки и дорожную шляпу, потомъ
Открыла небольшой зеленый бархатный мѣшокъ съ шелковымъ снуркомъ и золотыми кистями, висѣвшій у ней на рукѣ, взяла.его въ
руку какъ кошелекъ для сбора милостыни и подставляя его особамъ
окружавшимъ ее, сказала голосомъ, такъ хорошо проникавшимъ въ
сердца :
— Для бѣдныхъ вашего города, прошу васъ!
— Рукоплесканія удвоились и всякій спѣшилъ подать чтй-нибудь.
То былъ счастливый вечеръ для бѣдныхъ города Карпантра. Со всѣхъ
сторонъ какъ дождь сыпались серебряныя монеты въ мѣшокъ прелестной сборщицы. Я видѣлъ какъ одна изящная и нарядная дама,
растроганная и трепещущая отъ волненія, сняла съ руки дорогой браслетъ, положила его въ кошелекъ и поцѣловала руку державшую его;
видѣлъ молоденькую дѣвушку, просто одѣтую, которой, вѣроятно,
нечего было дать, потому что краснѣя, она положила туда букетъ
Фіалокъ омоченныхъ ея слезами. Какой дождь цвѣтовъ можно сравнить
съ этимъ скромнымъ приношеніемъ? Незнакомка высыпала подаяніе
Digitized by OOQlC
302                                   современникъ.
на Фортепіано, вынула оттуда букетъ «іалокъ и заткнувъ себѣ м
поясъ, предложила въ-замѣнъ молодой дѣвушкѣ свой маленькій, за»
ный мѣшокъ...
На другой годъ меня отправили въ Парижъ; я часто бывалъ въ
оперѣ, въ концертахъ, но нигдѣ не слыхалъ голоса, котораго искалъ
и только въ сновидѣніяхъ всегда слышалъ его. Все, чтб я видѣлъ, казалось мнѣ мрачнымъ, холоднымъ.
Съ горя я рѣшился предаться своимъ воспоминаніямъ, и уже нѣсколько мѣсяцевъ не сопровождалъ моего товарища въ его набѣгахъ
на театры. Настала зима; первая, которую я провелъ въ Парижѣ.
Однажды пріятель мой вошелъ ко мнѣ веселый и торжествующій
какъ Христофоръ Колумбъ, когда открылъ Америку. Онъ тоже только
вчера открылъ новый свѣтъ; овъ открылъ Италіянскую Оперу. Омъ
разсказывалъ мнѣ чудеса и увѣрялъ, что можно отважиться даже и
тому, кто была es Карпантра на концертѣ длл бѣдныя*. Съ недовѣрчивостью покачалъ я головою; овъ настаивалъ, но напрасно; я потерялъ охоту къ новымъ опытамъ, къ тому же признаться ли наконецъ?
другія заботы занимали меня; я ревновалъ къ голосу, который пѣлъ
въ моемъ сердцѣ, какъ любовникъ ревнуетъ къ красотѣ своей любезной и чувствовалъ, что буду мучиться, если встрѣчу ему соперницу.
Наконецъ, какъ-то вечеромъ, я прочелъ на афишѣ : «Отелло ; въ
густой туманъ, который иногда окружаетъ Парижъ какъ будто саваномъ, я присоединился къ толпѣ, осаждавшей двери Италіянской
Оперы. Послѣ цѣлаго часа ожиданія подъ густымъ и холоднымъ туманомъ, проникавшимъ меня до костей, толпа подвигалась медленно
какъ кольца извивающейся змѣи; почти послѣдній я взошелъ въ святилище; или, лучше сказать, я не вошелъ въ него, потому что театръ
былъ полонъ; ве безъ труда я имѣлъ счастіе получить мѣстечко за
кулисами. Съ ударомъ осьми часовъ, я почувствовалъ трепетъ, пробѣжавшій по всѣмъ сердцамъ. Занавѣсъ поднялся и тишина была такая,
что я долго слышалъ еще запиравшіе звуки оркестра; легкіе какъ
облака, они носились надъ неподвижною толпою и разбивались о
своды, какъ море разбиваетъ свои волны о прибрежныя скалы. Я
ничего не видалъ, но всѣ звуки доходили до меня. Въ восторгѣ я
слушалъ и думалъ, что былъ на небесахъ, и признаюсь, неблагодарный, я забылъ Карпантра; какъ вдругъ въ залѣ сдѣлалось движеніе,
оглушительныя рукоплесканія возвѣстили появленіе Десдемоны. Я
искалъ глазами молодую венеціанку, но живая преграда скрыМіа отъ
меня театръ и сцену. Тишина снова воцарилась. Десдемона цѣла.
При первыхъ звукахъ этого чистаго голоса, я вздрогнулъ, и трепетъ
пробѣжалъ у меня съ головы до ногъ. Возможно ли? Пе обманываюсь
ли я? Пе игра ли это воображенія? Точно ли это голосъ моихъ мечтаній? Я попробовалъ пройти сквозь толпу, преграждавшую маѣ
входъ въ залу, но всѣ усилія иои были 'напрасны, и я въ иэнеможемім
упалъ на прежнее свое мѣсто. Я все-еще колебался, все-еще сомнѣвался, но когда услыхалъ романсъ «Ива*, то ие сомнѣвался уже болѣе,
Digitized by   Google
смѣсь,                              ДО
чо это была ом! Когда занавѣсъ опустился, я бросился съ отчаян?
вымъ усиліемъ въ оркестръ. Скоро опять занавѣсъ поднялся при восклицаніяхъ публики, вызывавшей Десдемону — она явилась. Свѣтъ
отъ свѣчей заколебался отъ восторженныхъ криковъ, посыпался цѣлый дождь цвѣтовъ, ложи заблистали драгоцѣнными каменьями, бѣлые
я розовые шарФЫ заколебались въ благоуханномъ воздухѣ. Я ее тотчасъ узналъ, она была все также проста и наивна въ своемъ торжествѣ; эте была она, тотъ, странствующій геній, который иногда на
пути своемъ находилъ удовольствіе въ томъ, чтобы пѣть для бѣдныхъ*
Я ве *п разслышать имени,, которое раздавалось въ ложахъ м
картерѣ.
Какъ зовутъ пѣвицу» которая играетъ роль Десдемоны? спросилъ а
у сосѣда.
Тотъ посмотрѣлъ на меня съ любопытствомъ, какъ будто я только
что пріѣхалъ изъ Конго.
— Малибранъ, отвѣчалъ онъ мнѣ.»
Если читатели испытаютъ хотя десятую часть тѣхъ ощущеніи,
которыя перечувствовалъ я при чтеніи этого милаго, изъ души вырвавшагося разсказа, они не позадумаютсд простить мнѣ эту длинную
выписку и собственныя мои разглагольствованія о сестрѣ нашей
Полины Віардо, Маріи Малнбрано-Гарціа.
Читателямъ, незнакомымъ съ англійскимъ языкомъ, я съ удовольстіемъ могу рекомендовать забавную повѣсть ВашингтодаИрвамга, подъ названіемъ «Дольфъ Гей литеръ», помѣщенную въпо
слѣдней книжкѣ «ОтечественныхѣгЗіШиббк’Ь»Повѣсть эта разсказана въ видѣ легенды, и основаніе ея не блеститъ правдоподобіемъ,
какъ и основаніе большей части легендъ; но оригинальность разсказа, искусство изложенія, но картины природы, которыя такъ
превосходны у Вашингтона Ирвинга, дѣлаютъ небольшой его разсказъ, вмѣстѣ съ тремя или четырьмя другими его разсказами, однимъ изъ перловъ американской словесности. У большей части порядочныхъ писателей есть какой-нибудь уголокъ свѣта, взятый въ
«Мѣстную эпоху и описываемый съ любовью и охотою. Не всякому
дано, какъ Мери (котораго одинъ изъ послѣднихъ романовъ помѣ-*
Жёнъ въ Современникѣ), описывать края, никогда имъ невиданные,
перескакивать изъ Африки въ Индію, изъ Индіи въ Мадагаскаръ, и
только въ крайнемъ случаѣ выбирать мѣсто для своихъ романовъ въ
Дублинѣ или Генуѣ. Въ этомъ отношеніи Вашингтонъ Ирвингъ совершенно несходенъ пи съ Мери, ни съ Дюма, ни съ Евгеніемъ Сю,
у которыхъ очень часто являются въ романахъ пальмы, ліаны, дѣвственмые лѣса и бамбуковыя деревья, можетъ быть никогда неын
данные авторами. Французскіе романисты путешествовали чрезвычайно мало и, несмотря на то, очень любятъ переносить своего чнтаDigitized by OOQlC
СОВРКМЕНМИКЪ.
Тйляг йбдъ трбпикя г на Антальскіе острота; ВашинТтойъ ИрМнѢ,
объѣздившій полсвѣта, чаще всего описываетъ одни и тѣже ir№rt :
сѣверныя провинціи Соединеныхъ Штатовъ. Но какъ онъ ихъ онирываетъ и какъ согласуется его сильный талантъ съ живописное,
колоссальною сѣверо-американскою природою! Всѣмъ извѣстно,что
сѣверо-американцы отстали отъ европейцевъ во всемъ, что относится до изящныхъ искусствъ, въ особенности до живописи* Одинъ
ашхвйокій туристъ высказывалъ эту мысль ври нѣсмольавкъ амермкаицпъ, глубоко оскорбленныхъ тѣмъ, что ихъ родижа мтж въ
чемъ-нибудь уступаетъ Европѣ. Англичанинъ, забывши,что иообстйенмя его родная сторона не можетъ гордиться слишкомъ великими
живописцами, продолжалъ поддразнивать американскихъ гражданъ.
«Да — говорилъ онъ — повѣрьте мнѣ, Америка никогда, никогда
«не родитъ ни одного художника! Ваша земля велика, хороша, кра«сива, да чтб въ этомъ толку : вы не понимаете даже красотъ при«роды. У васъ передъ глазами водопады, лѣса, безграничные какъ
«море, рѣки между двумя стѣнами изъ дѣвственныхъ деревьевъ,
«озера, по котирымъ могутъ ходить военные корабли...* что же вы
«извлекли изъ всего этого? у васъ нѣтъ даже ни одного пейзажиста?
— «У насъ нѣтъ пейзажиста? съ гордостію произнесъ одинъ изъ
«американцевъ: — нѣтъ, сэръ, у насъ есть одинъ художникъ, кото«рыЙ стоитъ всѣхъ вашихъ, — да не англійскихъ, а европейскихъ.
«Пейзажистъ этого ничего не рисуетъ, а имя ему Вашингтонъ Ир«вингъ».
Чтобъ показать, въ какой мѣрѣ справедливы слова дилетанта, родившагося въ Соединенныхъ Штатахъ, позвольте мнѣ привести изъ
ДольФа Гейлигера описаніе плаванія по Гудзону. Языкъ перевода не
совсѣмъ хорошъ, да кромѣ того я попрошу всякаго вспомнить, что
подобнаго рода описанія теряютъ въ переводѣ болѣе всякаго другаго литературнаго произведенія, даже болѣе стихотвореній.
«На второй день путешествія, оии достигли гористой страны. На»
скупилъ вечеръ послѣ знойнаго дня, когда оии въѣхали въ пространство рѣка, между высокихъ горъ. Все въ природѣ находилось въ топ
безмятежномъ покоѣ, который составляетъ исключительную принадлежность жаркаго лѣтняго дня. Стукъ падающей доски, ударъ йоги
о палубу, все повторялось горнымъ эхомъ и раздавалось по берегу;
случалось ли капитану отдать слишкомъ-громко свое приказаніе — 
тысячи невидимыхъ языковъ повторяли его Съ вершивъ утесовъ.
Дольеъ смотрѣлъ въ нѣмомъ восторгѣ на все окружавшее его йв*
лнкодѣиіе природы. Налѣво — Дундербергъ (*) йовдыналъ сйТО айр*
Г) ГоН.
Digitized by Google
апеь.
пшмр, припасти» лѣса въ безпредѣльное прдорамтво. Направо
смѣло шдаигается впередъ Антоніевъ-Носъ, надъ которымъ парилъ
флинопій оралъ. Вдали горы смѣнялись горами и, наконецъ какъ-бы
сплетясь руками, сжимали въ своихъ тѣсныхъ объятіяхъ могучую
рѣку. Потомъ вворъ отдыхалъ то на просторныхъ зелевмхъ луяіайпп, танъ«и-ешъ разбросанныхъ между пропастей, то иа вершинахъ
высокихъ деревъ, колеблющихся на краю утесовъ в ва ихъ листьяхъ,
черевъ которые снвооилъ золотой блескъ солнца.
Среш своего восторга, Дольфъ вдругъ замѣтилъ надъ швадшммі
вернмвамп сплошную массу блестящихъ бѣлоснѣжныхъ облаковъ. За
этею массою слѣдовала другая, потомъ третья й т. д.; толкая одм
другую, овѣ неслись во ярко голубому вебу, ослѣпляя взоръ своею
бѣлизною, какъ-вдругъ далеко за горами послышались слабые удары
грома. Зеркальная поверхность рѣки, столь ведавво еще отражавшая
великолѣпныя картины неба в земли, теперь темнѣла и рябилась прц
прикосновеніи къ ней вѣтерка. Морскія птицы кружились и кричали,
отъискивая свои гнѣзда на верхушкахъ сухихъ деренъ? вброиы сиры*
вались съ крикомъ въ разсѣлинахъ скалъ; казалось, вся природа ожи*
дала приближенія грозы.
Громадныя туча катились черезъ горныя вершины; верхніе края
мп все-еще были бѣлы и блестящи, во нижніе были черны мамъ
смоль. Дождь падалъ крупными каплями; вѣтеръ становился холоднѣе
м подымалъ высокія волны. Наконецъ, горныя вершины, казалось
вдругъ разорвали густую массу тучь, в цѣлый потокъ дождя съ шумомъ полился на землю. Блестящая молнія то прыгала съ тучи на
тучу, то струилась по скаламъ, раскалывая и разрывая стволы крѣю
нихъ деревъ. Громъ разразился съ страшнымъ трескомъ; эхо повтом
рало удары его, ва горахъ; а раскаты слышались надъ Дундарбергомъ
и въ горныхъ проходахъ; каждая возвышенность производила отдѣлъ*
мое эхо и, наконецъ, сѣдой Буль-Гиль отражалъ эхо всей буря.
Туманъ, подвижныя тучи и проливной дождь скрывали отъ глазъ
всю природу. Повсюду царствовалъ страшный мракъ, мъврмеінмъ
юрервйаемый струями молніи, отражавшейся въ капляхъ дождя. Ниюогда еще Дольфъ не видалъ подобной борьбы стихій; казалось, что
буря привела въ дѣйствіе всю небесную артиллерію, стараясь про
рвать себѣ путь сквозь горныя вершины.
Усиливающійся вѣтеръ пригналъ корабль кътому мѣсту, гдѣ рѣка
вдругъ дѣлаетъ поворотъ, единственный на продолженіи всего ея ве**
личественнато теченія. Въ то самое время, когда корабль заворачивалъ, сильный порывъ вѣтра, стремясь по горной ложбинѣ, крутя я
ломая встрѣченныя деревья, вмигъ взволновалъ и вспѣнилъ рѣку. Кп*
питавъ, видя опасность, приказалъ опустить паруса. Но, преждв-чѣяъ
ярмазаніе его было исполнено, вѣтеръ ударилъ въ корабль, и ооровмуш его ва бокъ. Все пришло въ страхъ и смятеніе. Зоиаиье ннруоовь, свесть и шумъ вѣтра, крикъ капитана в экипажа, вопля паю»
яажмрфвъ;»** ate мѣшалось съ грохотомъ и трескомъ грома. Ііосредц
Digitized by OOQlC
соврвшівішкъ.
всеобщаго шума корабль опять выпрямился; но в» ото сажое яраам
главный парусъ перевернулся въ противную сторону, мачта укала ма
палубу, и Дольфъ, безпечно смотрѣвшій на тучи. въ ту же — 
очутился въ рѣкѣ.
Въ эту минуту, первый разъ въ жизни, одно ивъ его маломжиып
маній принесло ему пользу. Часы досуга, проведенные имъ въ вы*
махъ Гудсонасдѣлали изъ него искуснаго пловца; однако, иесиотрм
иа всю его силу и ловкость, онъ съ большимъ трудомъ достигъ барига. Матросы, занятые своею собственною опасностью, не замѣтили,
вѣкъ онъ исчезъ съ палубы. Шлюпъ плылъ съ удивительною быстро
тою и съ большимъ трудомъ проѣхалъ мимо долгаго мыса, на номадномъ берегу рѣки, котораа, сдѣлавъ здѣсь новый поворотъ, скрыла
корабль отъ глазъ Дольаа.
Послѣ многихъ усилій, наконецъ, онъ вышелъ ва западный берегъ рѣки, вскарабкался на скалы, и отъ изнеможенія упалъ у корми
дерева. Гроза мало-но-малу утихала. Тучи собирались на востокѣ, и лежали въ косматыхъ пассахъ, позолоченныхъ розовымъ свѣтомъ послѣднихъ лучей солнца. На ихъ черныхъ краяхъ иожно было еще замѣтитъ
слабые удары грома. Дольфъ всталъ и началъ искать по берегу вамйвибудь троимвкв; во все было дико м пусто. Скалы громоздились ПИ
скалы; повсюду были разбросаны расколотые стволы деревъ. смру~*
шейныхъ вреиенемъ и вѣтромъ. Скалы были опутаны вѣтьвамд дикаго
винограда и плюща, такъ плотно между-собою переплетенными, чти
составляли непроходимую преграду на пути. При малѣйшемъ движеніи, ва Дольфв падалъ цѣлый нотокъ воды съ листьевъ деревъ, смоченныхъ дождемъ. Онъ пытался взлѣзть иа одинъ изъ этихъ, почти
перпендикулярныхъ утесовъ, но, несиотря на всю свою силу и ммность, увидѣлъ въ этой повыткѣ геркулесовское предпріятіе. Часто
поддерживался онъ одними только обломанными кусками скалъ; а иовременамъ, уцѣпась за корни и сучья дерева, висѣлъ почти иа воо*
духѣ. Дивій голубь'съ шумомъ разсѣвалъ воздухъ СВОИМЪ ПОВЙТИВЪ;
орелъ пронзительно кричалъ съ вершины нависшаго утеса. Карібялмго
такимъ-образомъ, онъ готовъ былъ уже ухватмтьса за всгрѣтмый
куетъ, надѣясь съ этою помощью скорѣе влѣзть наверхъ, кавь-вдругъ
увидѣлъ змѣю, которая, извиваясь какъ молнія, выползла изъ-водь
самой его руки. Знѣя тотчасъ же пришла въ оборонительное положа
віе : свервулась въ клубокъ, подвяла свою сплюснутую голову, раскрыла наеть, быстро поводя тонкимъ жаломъ. Сердце Дольфв сжалось
отъ страха; онъ едва не выпустилъ изъ рукъ своей опоры, и не спи*
лился въ пропасть. Но змѣя оставалась въ оборонительномъ положеніи
недолго* ока только покорилась инстинктивному побужденье? ввгим
же увидѣла, что, нападенія не было, то уползла навадъ -въ -инею
свалу. Взоръ Дольаа слѣдовалъ за нею съ беэпокомегвомъ, и всмрѣ
открылъ, что во близости находилось цѣлое гнѣздо змѣй, коворваи
лежали свернувшись въ клубокъ, ползали и шипѣли въ адноіѣмс
разсѣлинъ. Онъ пЬсвѢшно. сталъ удаляться, желая набѣгиутьшааи
Digitized by OOQlC
смъсь.
бтрашМТО' сЬеѣдЛваі Воображеніе его ваволиилось теперь новымъ
ушасоп : огь - видѣлъ зкѣю жъ каждомъ вьющемся растеніи, в сяыМш шумъ хвоста гремучей амѣи въ шелестѣ каждаго листа.
Ему удалось, наконецъ, взобраться на вершину утеса; но она вся
была покрыта густымъ лѣсомъ. Выглядывая по-временамъ между дедерьевъ, онъ видѣлъ, что весь берегъ состоялъ изъ крутыхъ скалъ,
которыя подн.іиались однѣ надъ другими : а позади всего высились
горы. 
 Происшествія, разсказанныя въ ДольфѢ Гейлигерѣ,относятся къ
НИЧйлу прошлаго столѣтія, къ тому времевн когда большая частъ
ЙЪю-Воркскаго и прилежащихъ къ нему штатовъ занята была голландскими переселенцами. Къ этому же времени относятся почти
асѣ разсказы, изданные Вашин. Ирвингомъ, въ сборникѣ йодъ на»
ананіемъ Bracebridge Hall. Въ то время сѣверная Америка не удивляла еще всей Европы изумительною дѣятельностью своего народонаселенія и гигантскимъ развитіемъ коммерческаго направленія, которымъ аъ настоящее время отличаются Соединенные Штаты. Нѣтъ
сомнѣнія, что и теперешніе нравы того кроя весьма интересны для
ваблюяаггеля; всякій знаетъ,что природа Америки не лишилась своей
величественной красоты, что рѣки ея не испортились отъ стаи иарОходоВЪ, плавающихъ по всѣмъ направленіямъ, что лѣса ея также
безграничны и могутъ удивлять собою многія поколѣнія, которыя
еще будутъ искать пріюта въ этой обѣтованной землѣ; но совсѣмъ
ТѢМЪ к радъ, что американскій нувелистъ преимущественно онисывИетъ старину американскихъ колоній. Это обстоятельство ноаволветь ему рисовать столько портретовъ, напоминающихъ собою жя»
ВоиИеъ'Теньера и Фанъ Остада, изображать предпріимчивыхъ иооелеицепъ, которые борются съ могучей природой безъ пособій, доставь
ляемыхъ образованіемъ и ассоціацей. Какъ хороши, напримѣръ, въ
овѢстИДольфъ Гейлигеръ чисто голландскія Фигуры ученаго докторѣ, Матери Дольфя и даже суевѣрнаго дьячка-Петера. Но лучшее ляЦО въ повѣсти, это геръ Антоній Фанъ деръ Гейденъ (*), разбогИ*
тВашій торговецъ, изъ той многочисленной породы людей, незнамоЫхъ европейцамъ, — людей, которые не могутъ спать на своей постели и счастливы только тогда, если имъ приходится провести ночь
Одъ открытымъ небомъ, у костра, въ виду широкой рѣки и дикаго
лѣса, въ кругу-болтливыхъ товарищей- охотниковъ. Поэзія кочуюЩйжизяи становится для насъ, европейцевъ, вещью едва помни  .»
..А*) Дагкстно, отчего геръ Аптовій названъ иереяолчвжомъ гм ръ-Антоніемъ*
Слово héer ве можетъ имѣть здѣсь англійскаго произношенія : «лммлія «овъ
Леръ ГеЙдева в самая эпоха разсказа показываютъ, что дѣйствующія лица нй
а голландцы.
Digitized by OOQlC
tNB
жою; мы возимой съ Оловомъ комфортъ какъ іиннк*             окмй№ * *
для этого вомжорта, впрочемъ довольно хорошей вещи, жережуеп
безжалоотио тысячью пріятныхъ ощущеній, нЗаЛаждейіят жеЯваѣ»
сТйости, Прелестью наблюдательности. Кочующая жизнь — это аѣр
пѣвшее средство противъ всѣхъ душевныхъ болѣзней, Веточніпгъ
живой воды, неразлучная спутница истинной поэзія, поселяющая
въ насъ тѣлесную прѣлость, примиряющая съ жизнью и пріучающая находить живое удовольствіе во всѣхъ даже незначительвгѣимшхъ «таравдешякъ жизненнаго процесса, — эта жданъ вмарцюжжо
.исчезаетъ изъ привыченъ и потребностей ввронеВсвыю иародечщов<ленія. Лю4и» въ цвѣтѣ лѣтъ, гордятся лѣностью, какъ въ ярежнй
ряжена хвастались у вяленною дѣдте льностію; всѣ Фнзичяскідуцрашивнія заброшены, путешествіе улыбается намъ только въ томъ случаѣ, если омо не сопряжено съ опасностью и утомленіемъ* ЩМѢдежь, замѣчая, что претензіи на «млинъ и разочарованіе сдѣладмо
очень «тары * накидываетъ на ообя маску лѣности и бфгдамвчящй
мрнняаанмовтн въ комфорту. И женщины, ирторыпь «агадя*жъ
рѣдко бываетъ неправиленъ, любятъ лѣнивыхъ людей!
Къ достоинствамъ разсказовъ В-Ирвинга прмнадленмтъ.няім.жо
обстоятельство, что лица, имъ описываемыя, оахрамютъвЪ'йнбѣ
мѣ оъмінигельвые, чисто-историческіе признаки амермшюмѵв
общества. Можно состряпать страшный романъ въ девять эдюмі» с»
мылкими на древнѣйшія лѣтописи, съ разглагольствованіями <>Мт
родномъ характерѣ, оъ опвоенідмм костюмовъдѣлающими чмп
ліабому балетмейстеру, и послѣ тодикахъ трудовъ все-теки мажутся
«ъ романѣ лица отвлеченныя, несувдеоивующія нмевущеешовамчи,
ивнрввадмжмиіа ни къ какой ынжѣ и щщакому даролр, £выніі»яі
пироманъ г. Кукольника Эвелину-де Вальермь, которую Библіотека
мд Чтенія (правда, только* одна Ввбдіогека дли Чтенія) разними
«иоохмтятельною, очаровательною Эвелиною?»вътойже «алойж»
овомъ книжекъ, гдѣ печаталась эта несравненная Эмелин*,нэтяр«4й
«и» меѣ вѣроятности, ни одинъ русскій читатель не дочиталъ ди жница. На этотъ романъ потрачена бездна эрудиціи! чего въ немъ КМЪ«о ве оннмно! и нартенная галлерея Мазарвни, и коаномъ Леімщи»
и маіиножія Пуссена, и видъ старинныхъ улицъ Парижа» к,жмдог
три на всѣ стиранія» инвюномія тогдашняго Парижа ни. мадв-м»
схвачена; оттого а все тваршіе мертво какъ мумій,. судо мкъмг
лицеѣскін вѣдомомъ Не тановъ Иртшмъ; въ.ега лвшщхъ ачар*М
Америки, въ его простонародныхъ легендахъ видно глубокое можиманье прошлой и настоящей жизни того общества, Которое оШѣ «аввсываетъ. Вглядитесь въ лица, выведенныя имъ на сцену иъ JM0
Гейлигерѣ : за вѣрность этихъ лицъ ручается все то, ЧТ ВЫ двВИТв
Digitized by. Dogle
«ѢѢЙь,                               4M
4 ѢМ№йцнмъ полежйгіи сѣнеро-шьермнаяекаго общества. Ввотахъ
голландцахъ, нооелмщимхся м будущей территоріи Штатовъ, ве в*
дмте ли вы зародыша всѣхъ разиородньпъ элементовъ, жяъ «оВо
рыхъ въ настоящее время составлено населеніе этажъ самыхъ Шта*
топъ? Педантъ докторъ развѣ не иредставляетъ собою ображшкѣ ста*
раго поколѣнія нуританъ «педантовъ, которое доживаетъ овой вѣкъ?
Доливъ Дейдегеръ не олицетворяетъ ля авантюристской дѣятельности
младшаго поколѣнія, которому не садятся на мѣстѣ, пока омо ме вы»
мскале еще случая уметребвть свою пожирающую дѣятвавяость*на
вѣчныя странствованія, на огромныя торговыя предпріятія, па
.борьбу съ непокорною я могучею природою? наконецъ самъ Гирь*
Антоній, то есть просто Геръ Антонъ, который, по прекрасному
ныражрнмеИрвинга, «были совершенно вчаеіпмвъ, коада люта снять
мой деревомъ ила подъ навѣсомъ изъ древесной коры», менаноаганаетъ
ли вамъ энергическое сословіе скваттеровъ (tgaettefs) и граиичяи*
новъ (borderers), которымъ душно въ городахъ, а привольно только
Ж охотѣ, посреди лѣва и дивныхъ картинъ вѣчно юной природы?
Я мало номомъ въ американскою литературою, вамонючевымъ
«очиненій Купера, Ирвинга, Эмерсона и (Боже мой, я забылъ, какъ
называется авторъ превосходнаго романа Натанъ); но ме, ятѣ чц*
талъ я изъ стажъ писателей, производило на меня яенаъяеыямоот*
рядное менатлѣціе. Бывали минуты, когда чтеніе надоѣдало мнѣ м
мррйновтн, любимые поэты, лучшіе историки меня не эанямаиш
въ эта минуты, знакомыя любителямъ чтенія* самое неболмпоепро»
маведеше которого-нибудь изъ наоранныхъ мвоао американцевъ «мѣ*
до межомтаую силу выводить меня изъ апатіи, нагнанной ва мем
евронейскммн нѣвцаув и учеными. Что-то евѣжее, обильное на«я»»
надо * мощное и вмѣстѣ съ тѣмъ успокоительное, находилъ я въ
нямъ твореніяхъ; мысля моя, на это время, эмнгрвровалн ивъ сшг
рой Европы и порхали къ другой, обильной очарованіями, сторонѣ.
Много чужого, неконченнаго встрѣчаемъ мы въ амврйкяисіиыъ.романистахъ и мыслителяхъ; мысли ихъ по-временаМъ дѣтвки невѣрны, слогъ дремучъ какъ лѣса ихъ родины, и, несмотря на та, я не
могу не любятъ икъ отъ всей души. Самый придирчивый омріотизмъ американца не противенъ чужестранцу, — самое его предубѣжденіе во вредъ Европѣ становится понятно : въ этомъ задорломъ патріотизмѣ столько довѣрія къ своимъ силамъ, столько золотыхъ иллюзій, въ этомъ предупрежденіи столько правды, потому»
что старая Европа по-временамъ бываетъ такъ болтлива, такъ М»
ДОрйЯ, и все-така скучна до-крайности съ ея безмѣрнымъ поклоненіемъ роскоши, съ ея величавымъ презрѣніемъ ко всѣмъ о сталь»
нымъ частямъ свѣта!
Digitized by OOQlC
310                          совшопмакъ.
СлпысностьСЬмро-чпіериканекпъ Штатовъ, при всНІ сяоеі «воете, пикетъ свою особенную фнзіоноиію, которая обозначается съ
иаавдымъ головъ рѣзче  рѣзче. Элементъ, который вводитъ овасъ
собою, совертевао противоположенъ элементу, преобладающему въ
«овой европейской литературѣ. Байронизмъ, сплинъ, пантеизмъ,
Мечтательность, Фантастическое направленіе, — всѣ эти вещи, ва которыя была такъ щедра словесность послѣднихъ годовъ, непомѣрно
развиваютъ въ нашитъ читателяхъ инерцію, насмѣшливое равнодуявіе., утопіи м вялый эгоизмъ (*). Этому направленію должно непремѣнно явиться противодѣйствіе, не пошлое, не пуританское и не лвцщгѣрное, а противодѣйствіе основанное на самомъ существѣ дѣла.
Въ этомъ-то противодѣйствіи, если ве ошибаюсь, и заключается
какъ настоящее значеніе современной американской словесности,
такъѵпричина европейской извѣстности, которая, такъ сказать, съ
перваго шага, встрѣчаетъ каждаго изъ ея дѣятелей.
 Возьмите романъ Купера или автора Натана и попробуйте въ одномъ
изъ атакъ сочиненій отьнскать хоть одну тираду, гдѣ бы нроджѣчнвалпаь сплинъ или апатія, хоть одного героя съ охладѣвшею душою
«жпааніронпческимв афоризмами, которыми наши европейскіе свбратія угощали насъ до-зла-горя. Съкщите вы въ этихъ книгахъ,
обильныхъ описаніями природы, хотя олну картинку въ родѣ тѣхъ,
«а «вторыя такъ щедры* поэты юной Германіи, съ расплывающимся Sehnswcht, со звѣздами, которыя улыбаются и городятъ к>кую-то дичь, съ травками и цвѣтками, едва неговорящими еще ѣуае,
нежели звѣзды? Найдете ли вы тамъ любовныя сцены въ родѣ лвмартиновскихъ, гдѣ и солнце, в луна, в травы, в деревьв,  облака,
и птачки, описанныя со всѣми подробностями, осыпанныя мета фо
рами и сравненіями, сталкиваются между собою въ прихотливыхъ *
ми къ чему ненужныхъ арабескахъ? Всѣ эти утонченія чужды «керманской словесности. Въ то время, какъ европейскіе рудокопы еъ
усиліемъ разработываютъ жидкія и истощившіяся' минеральныя жилы, калиФорнскій искатель золота роется въ золотомъ пескѣ м мо*
нременаигь находитъ въ немъ слитки золота.
Подобнаго рода процессъ чуть ли не совершается, въ обѣихъ литературахъ,
С) Кстати объ эгоизмѣ. Въ 8 книжкѣ Библіотеки для Чтенія наиечат — 
предисловіе къ повѣсти «Іосифъ», гдѣ говорятся! что Пушкинъ и Лерамтек* Ф*
иияп публику къ эгокану. Совѣтуемъ мѣнъ и кантону крочет эту шлюйтер»
сМеМ’фффТге. въ своемъ родѣ. Ведибъ лордъ Байронъ могъ увидѣть вго цредпм
віе, кмълажриъбы оиъ : «О cant! cant 1 cant I Этого кетепно амгдійіевагбітг
рока только и недоставало въ нашей словесности. Благодарю Библіотеку     дм
Чтенія за нововведеніе й желаю ей успѣха, равнаго успѣху Blackwoo4’a
tine'a.
Digitized by OOQlC
смъсь.                                  311
Продолженъ наше наблюденія надъ В. Ирвингомъ, Сигфильдомъ и Купоромъ. Странная, истинно американская дѣятельность
проглядываеть въ ихъ произведеніяхъ; но эта дѣятельность вѣрна
и необходима; она показываетъ обиліе силы, в потому въ нхъ
книгахъ все дышетъ свѣжестью и энергіею. Между тѣмъ какъ наши
герои возсѣдаютъ на пате (охъ, ужь эти пате!) и отпускаютъ ужасно
старыя насмѣшливыя выходки, герои американскихъ повѣствователей переплываютъ широкія рѣки, обгоняются на*пароходахъ, спятъ
иногда, какъ Гиръ-Антоній подъ навѣсомъ изъ древесной коры, охотятся за буйволами и обмѣниваются пулями съ мексиканскими
стрѣлками. Если они влюбляются, то влюбляются въ дѣвушекъ бодрыхъ и веселыхъ, способныхъ скакать на рѣзвой лошади и сдѣлать
безъ провожатаго огромный переѣздъ по желѣзной дорогѣ, висящей
надъ пропастями, по рельсамъ, которые гнуться и едва сдерживаютъ
тяжесть вагона. Прв подобной любви нйкогда и не зачѣмъ пускаться
въ любовную схоластику и анализировать свои чувствія, въ родѣ
Адольфи и Рафаэля; даже если любовь несчастна, за ней не слѣдуетъ
ни хандра, ни разочарованіе. Обманула американца его возлюбленная, тѣмъ хуже для нея или для соперника... Оставленный любовникъ отправится въ Калифорнію, гдѣ непремѣнно разбогатѣетъ, а ва
обратномъ пути и женится.
Такъ и чувствуешь, читая подобныя книги, что наконецъ добрался до жизни; такъ и хочется сказать: да здравствуетъ эта жизнь,
которая относятся къ свѣтской европейской жизни какъ свѣжая, хорошенькая обитательница Швейцаріи,класса ческой страны розовыхъ
точекъ, относится къ задумчивой и чахлой дѣвицѣ высокаго
тона! Дѣятельность! судорожная дѣятельность Новаго Свѣта! кто
выдумалъ придать этотъ нелѣпый эпитетъ къ дѣятельности американцевъ? Дѣятельность Стараго Свѣта судорожна, и, повѣрьте мнѣ,
судороги чаще сводятъ господина, работающаго по ночамъ въ своемъ
кабинетѣ, нежели виргинскаго охотника, сладко засыпающаго посереди лѣса, держась за ружье, своего вѣрнаго друга! Въ томъ-то в
ишкъ и прелесть Купера и Сисфильдя, что дѣятельность, ими описываемая, успоконваетъ душу, не давая воображенію бросаться въ
тонкости, безъ которыхъ, право, такъ легко обойтись на свѣтѣ.
Однако надобно кончить съ «Дольфомъ Гейлигеромъ». Переводъ
ве совсѣмъ хорошъ : встрѣчаются пропуски и цромахи, доказывающіе если не небрежность, то недостаточное познаніе духа англійскаго
языка. Въ одномъ мѣстѣ герой разсказа желаетъ, чтобъ привидѣніе,
представившееся ему въ Заколдованномъ Домѣ, «провалилось въ
Черное море». Выраженіе это имѣетъ вотъ какой смыслъ : англійское, довольно простонародное, выраженіе go to the Red sea (отпраг
Т. ХПІ. Отд. ѵ.                                           ' il
Digitized by Google
342                       современникъ.
няты я въ Красное, а не въ Черное море) ооначаетъ протлться яъ
пекло. Еслибъ статьи эту переводилъ г. Введенскій, котораго дѣльныя примѣчаніи къ Долби и Сыну мнѣ вполнѣ памятны, съ винъ
* бы не произошло этой погрѣшности. Къ несчастію, съ нѣкоторыхъ
у поръ почти всѣ наши нереіюдчикм будто выговорили собѣ особымъ
договоромъ ирава на небрежность и непростительное невниманіе къ
смыслу подлинника.
Нельзя не пожалѣть о Тошъ, что съ недавняго временя хоровне
переводы сдѣлались-рѣдкостью и самое занятіе переводчика словно
унизилось въ глазахъ нашяхѣ литераторовъ. Еще недалеко отъ васъ
то время, когда Жуиовйкій передавалъ намъ своими звучными огнями шилдереву Орлеанскую Дѣву; Гнѣдичъ переводилъ Гомера, и
два перевода Фауста явились почти одновременно. Въ настоящее
время любятъ переводить только романы Дюма и сказочки Диккен' <яг, которые, при всемъ своемъ неоспоримомъ достопмотвѣ, не псилэхъ возвысятъ трудъ переводчика я заставить его гордиться
своимъ трудомъ. Въ этомъ охлажденія публики м самихъ писателей
въ переводамъ образцовыхъ произведеній, легко видѣть реакцію,
родившуюся отъ злоупотребленія переводовъ. Лѣтъ нятнатцать тому назадъ, у насъ переводила Много дѣльныхъ, ко а много пустыхъ
произведеній. Драмы Раупаха являлись на русскомъ языкѣ вмѣстѣ
съ драмами Шекспира, романы госпожи Фуа съ романами Вальтера
Скотта, стихотворенія Гёте съ Приторными побасенками разныхъ
голландскихъ поэтовъ. Еще ранѣе того времени, замѣчательные ипсатели посвящали свой досугъ переводамъ крайне плохихъ статей, и
въ полныхъ оочмненіяхъ Карамзина ваядете вы переводныя повѣсти, которыя но стоять чтенія. Кромѣ того, часто переводчика бралась за трудъ не во-силамъ; такъ, ваиримѣръ, Раичь, если ве ошибаюсь, издалъ переводъ тассова іерусалима, въ которомъ, чтобъ передать стихами слова : «Весь вспыхнувъ, Готорядъ Булъонскій бросился къ врану а, онъ у потреби ль такое выраженіе :
Вскипѣлъ Бульонъ, течетъ во храмъ. — 
выраженіе которое, кромѣ нестерпимо плохого стиха, имѣетъ неечвстіе Заключать въ себѣ двусмысленность еще вестерпвмѣмшую.
Несмотря на охлажденіе публики къ переводамъ, г-нъ Мни. Дмитріевъ, тотъ самый изъ сотрудниковъ «Москвитянина», ноггорый,
года два тому назадъ, послалъ въ звучныхъ гекзаметрахъ ювеналмскоо осужденіе всему, что тѣшитъ и радуетъ европейскаго человѣка,
то есть мягкой мебели, красивому помѣщенію,танцамъ и гаетрокомшчѵскому столу, — Г. Мих. Дмитріевъ, въ книжкѣ «Моеквитйняна*, пылилъ передъ публикою съ Запасомъ новыхъ геизамтСфоШь, съ мерепнDigitized by OOQlC
СМ-ВСЬ.                              313
домъмервой изъ сатиръ Горація. На этотъ разъ,трудъ г. Дмитріева,
ниполневый тщательно, оказывается вяслужявающвмъ полнаго уваженія,  нападенія Гораціевъ! на Бавіевъ и Медіевъ переданы гораздо
лучше, нежели удалось изложеніе собственнаго негодованія г. Дмитріева на всѣ предметы комфортабельной жизни. Всякій переводъ произведенія поэта, подобнаго Горацію, «безсмертному трусу», превышающему годовою все поколѣніе современныхъ ему героевъ и любитилей рѣзня, задумчивому эпикурейцу, бросившему свой Щитъ въ
сраженіе, для-того, чтобы поселиться въ своемъ тѣнистомъ Тибу рѣ,
между музами и граціями поэта, олицетворявшаго собою свѣтлую
сторону хищной и угрюмой римской жизни,       всякій такой переводъ
долженъ считаться заслугою для вашей словесности. Нельзя умолчать только объ одномъ обстоятельствѣ: сочиненія Горація, какъ
всякаго писателя, представляющаго собою извѣстную доктрину, проигрываютъ отъ раздробленія и должны быть представляемы читателю въ общей связи. Горацій, какъ представитель римскаго эпикуренама временъ Августа, развиваетъ свои мысли, свою жизнь и свою
мудрость жъ цѣломъ рядѣ произведеній, изъ которыхъ ни одно не
иротиворѣчитъ другому и не уклоняется отъ общей темы. Давайте
вамъ отрывки иаъ виргиліевой Энеиды, переводите его Эклоги отдѣльно, не. стѣсняясь мыслію знакомить публику со всею массою его
произведеній: отъ этого Виргилій ровно ничего не потеряетъ. Но
Горацій долженъ явиться передъ читателями во всемъ своемъ оружіи.
Пріятнѣйшимъ подаркомъ для публики было бы изданіе перевода
полныхъ его сочиненій; стихотворенія же его, взятыя отдѣльно,
теряютъ столько жё,.сколько страница Монтаня, письмо Гассенди,
въ одиночествѣ являющееся передъ читателемъ. Доктрины эпикурейцевъ и скептиковъ тогда только вполнѣ понятны, когда Онѣ обн и маютъ собою всѣ видоизмѣненія человѣческой жизни; но черты
этихъ доктринъ, если разсматривать ихъ отдѣльно, носятъ на себѣ
отпечатокъ непостоянства, душевной холодности или безпричиннаго
каприза..
Впрочемъ, сатира, избранная г. Дмитріевымъ, имѣетъ въ себѣ
характеръ цѣлости, представляя собою маленькій трактатъ о безполезности любостяжанія. Въ чтеніи она кажется общимъ мѣстомъ:
такъ вѣрны и неопровержимы заключенія Горація. Каждая иаъ
этихъ мыслей обошла свѣтъ, нашла себѣ поклонниковъ и стала общей знакомкою. Извѣстно, что сатиры Горація, въ строгомъ смыслѣ
слова, едва ля могутъ быть названы сатирами. Въ нихъ нѣтъ необходимаго элемента сатиры, того жгучаго негодованія, которое,
пламенемъ горитъ въ твореніяхъ Ювенала; нѣтъ того увлеченія, которое бросается на порочныхъ, терзаетъ ихъ, топчетъ.
Digitized by OOQlC
ЗК                         современникъ.
въ грязь н снова подымаетъ врага язь грязи, чтобъ растоптать его
подъ ногами. Подобные порывы не въ натурѣ Горація : его пнсмѣшки поверхностны н почти готовы обратиться въ дружескую
шутку. Горацій не имѣетъ особенной любви къ людямъ, во пока они
его трогаютъ, онъ не даетъ себѣ труда злиться на нихъ. Еслибъ эти
люди принялись притѣснять, великаго лирика, еслибъ ом дерзнули
нарушить философскую тишину его уединенія, тогда,нѣтъ сомнѣнія,
римскій суровый элементъ пробудился бы въ душѣ поэта; во такихъ
случаевъ не было, и потому Горацій и не выказалъ себя истиннымъ
сатирикомъ.
Кромѣ стиховъ г. Дмитріева, въ той же книжкѣ «Москвитянина»
помѣщено еще нѣсколько стихотвореній. Между милліонами своихъ
умныхъ выходокъ, Монтань, великій скептикъ, сказалъ одну вещь,
пригодную для стихотвореній «Москвитянина». «Попробуйте — говоритъ онъ — стрѣлять нѣсколько дней сряду въодну и туже цѣль,
прицѣливаясь старательно или вовсе не цѣлясь, — я васъ ногу увѣрить, что хоть одинъ разъ вы попадете куда слѣдуетъ». Припомнивши этотъ афоризмъ, я началъ понимать причину, во которой
Москвитянинъ охотно печатаетъ стихотворенія на своихъ страницахъ. Редакція справедливо полагаетъ, что наконецъ найдется же
между кучею размѣренныхъ строчекъ хоть одно порядочное проивведеньнце, и съ этой цѣлью гостепріимно принимаетъ къ себѣ всѣхъ
поэтовъ. Предчувствіе редакціи оказалось довольно основательнымъ:
много стрѣлъ упало по сторонамъ, на-право и на-лѣво, но одна изъ
ннхъ попала въ цѣль; много стихотвореній, подписанныхъ г-жею
Жидовскою, гг. Бергомъ, Хомяковымъ и другими, оказались плохими; зато, послѣ полугодового старанія, выпало «Москвмтяипну»
одно миленькое стихотвореніе. Вотъ оно :
ПОДРАЖАНІЕ ВОСТОЧНЫМЪ.
 Сплю, во сердце мое чуткое не свить...
За дверями голосъ милаго заучить :
 Отвори, мол мелста, отмори;
оіорлло пламя алое зарн;
Надъ лугами надъ шелковыми
Пала бѣлая роса,
И слезинками перловыми
Мнѣ смочила волоса;
Сходитъ съ неба ночь прохладная...
Отвори мнѣ, ненаглядная!»
 Я одежды легкоткдниыя сняла,
Я уныла мои ноги и легла,
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               315
Я па ложѣ цеяекѣю и юрю...
Какб я встану, какв я двери отворю?*
Милый въ дверь мою кедровую
Стукнулъ смѣлою рукой...
Всколыхнуло грудь пуховую
Перекатною волной,
И, полна желанья знойнаго,
Встала съ ложа я покойнаго.
Се смуілыхб ѣмчь  mowb  покровв ночной скольвнтв;
Жжетъ нога моя холодный мраморъ плиты
Съ черныхъ косъ моихъ струите* ароматъ;
На рукахъ запястья цѣнныя бренчатъ.
Отперла я дверь докучную :
Статный юноша вошелъ
И со мною сладкозвучную
Потихоньку рѣчь повелъ.
И слилась я съ рѣчью нѣжною
Всей душой моей мятежною...*
U. Мей.
Я не скажу, чтобъ это стихотворрніе было безукоризненно прекраснымъ, не назову г. Мея стереотипнымъ названіемъ «поэта, подающаго блестящія надежды», но съ удовольствіемъ сознаюсь, что
въ его стихотвореніи есть чувство, горячій колоритъ и счастливыя
«разы. Нѣкоторая изысканность выраженій — на мѣстѣ въ стихотвореніи, описывающемъ сцену изъ восточной жизни. Курсивныя
строки въ особенности мнѣ понравились. Отъ этихъ двухъ строчекъ:
Я на ложѣ цепенѣю и горю...
Какъ я встану, какъ я двери отворю?...
не отказался бы ни одинъ изъ извѣстныхъ поэтовъ.
Тѣмъ блѣднѣе и тѣмъ ничтожнѣе кажутся другія стихотворенія,
помѣщенныя въ «Москвитянинѣ». Восемь строкъ г. АлФерьева (если
это тотъ самый г. АлФерьевъ, который написалъ поэму «Плащъ»,
недавно разобранную въ «Современникѣ», то я могу поздравить «Москвнтянина» съ пріобрѣтеніемъ) сильно плохи : въ нихъ говорится
о томъ, что поэтъ вздохнулъ н вздохъ его вылетѣлъ не даромъ, — 
вотъ и все.
Стихи, посвященные г. Шугуровыиъ г. Шевыреву, на первыхъ
строкахъ производятъ весьма комическое впечатлѣніе. Вотъ ихъ
начало.
Digitized by OOQlC
316                       СОВРИМКМНиКЪ.
СТРАННИКЪ.
U.
Менлты встрѣтила живымъ привѣтомъ.
Ты  подарила мнѣ небесный взоръ,
И въ грудь мою запалъ онъ чуднымъ Свѣтомъ.
Читатель, воображая, что іюэтъ относится къ тому, чьимъ именемъ украшено стихотвореніе, вдругъ замѣчаетъ обращеніе къ
третьему лицу женскаго рода и задаетъ себѣ вопросъ : развѣ г. Шевыревъ принадлежитъ къ женскому полу? Такимъ образомъ, терцеты г. Шугурова теряютъ свое величіе. Кстати о терцетахъ. Маѣ
почему-то казалось и кажется, что этотъ родъ стиховъ требуетъ отъ поэта особенной силы таланта. * Не ногу дать себѣ
отчета : ошибаюсь ли я изъ пристрастія къ памяти творца «Божественной Комедіи», или, въ-оамомъ-дѣлѣ, каждая первая строка
терцета, рельефно выдвигаясь между остальными двумя строками,
требуетъ чрезвычайнаго искусства въ обдѣлкѣ стиха. Послѣдняя
мысль мнѣ кажется довольно вѣрна, потому-что многое отличные
поэты не могли справиться съ дантовскнмъ размѣромъ. Великій британскій поэтъ, извѣстныя всѣмъ и каждому, пробовалъ переводитъ
дивное окончаніе V пѣсни «Ада», и стихъ вышелъ плохой. Я недавно
говорилъ о «подражаніи Дангу» Пушкина и, кажется, сказалъ уже,
что изъ нихъ только первое достойно подлинника. Во второмъ же
подражаніи, гдѣ описываются сцены въ аду и мученія ростовщика,
вовсе нѣтъ дантовскаго элемента, и самый терцетъ слабъ н лишенъ
величія и рельефности.                                           
Послѣ этого могу посовѣтовать г. Шугурову только двѣ вещи:
не браться за терцеты и не посвящать своего стихотворенія мужчинѣ, если въ стихахъ заключается обращеніе къ особѣ изъ прекраснаго пола.
Теперь, противъ моего правила относительно статей, помѣщенныхъ въ «Современникѣ», я желаю сказать нѣсколько словъ о повѣсти
г. Авдѣева, помѣщенной въІХ книжкѣ вашего журнала. Я нахожу
полезнымъ изложить нѣсколько замѣчаній по поводу этого произведенія, какъ потому, что доброжелательная критика полезна для всякаго новаго писателя, такъ и потому, что при небольшомъ антагонизмѣ., въ коіоромъ находятся наши журналы, въ ихъ отзывы можетъ вкрасться нѣкоторое предубѣжденіе къ молодому таланту.
Повѣсть «Варинька» написана живымъ и легкимъ языкомъ, въ
ней есть мысли и наблюдательность, слѣдовательно все, что требуется для хорошаго бельлетрическаго произведенія; но я не могу
Digitized by Google
смжоь«317
одобрять осняивой «лея нроваведевія, набрщ;мшой ва вою новѣ*сть
оттѣнокъ чужакъ а ве вполнѣ усвоенныхъ влей. Вліяніе Лермонтова
 Героя Нашего Времаш мдяо на каждой страницѣ и просвѣчиваетъ
въ каждомъ персонажѣ вааѣстж. Я не ввдю г. Аздѣева въ томъ, что
онъ унотреболъ оной ожявленный разсказъ и свѣтлую наблюдательность на нодражаніе : всякій воленъ подражать писателю, его поразившему. И Пушкинъ (если позволено будетъ это сравненіе) нервымъ ивъ свомкъ подражаній Дзоту доказалъ, до какой степени можетъ воввыситьоя истинный талантъ, вдохновленный величіемъ оригинала. Но мнѣ не совсѣмъ нравятся то, что авторъ Вареньки въ
«Героѣ ващего временной въ лицѣ Печорина подмѣтилъ самую бѣдную его сторону, ши, лучше связать, не ту сторону,* съ которой
созданіе Лермонтова глубоко я замѣчательно.
Лицо Печорина можно понимать двояко.. Неразборчивая часть '
вубзми в многіе критики нашли въ немъ олицетвореніе эгоизма,
разочарованія м разрушительной апатіи въ цвѣтѣ лѣтъ, сильную
натуру, навѣдавшую все въ жизни и выстрадавшую себѣ право на
эгоизмъ и разрушеніе. Очень можетъ быть, что и самъ Лермонтовъ
такъ понималъ своего пероя; но, владѣя его та лантанъ, можно имѣть
въ веду одну цѣль и достигнуть.другой, несраодонно блистательнѣй
щей. Съ вышесказанной точки зрѣнія Печоринъ представляется
намъ блѣднымъ, оочти каррикатурвымъ сколкомъ съ байроиовыгь
героевъ. Чтобы видѣть, какъ жалокъ омъ передъ этии героями;
подумайте только о Манфредѣ, начерпавшемъ человѣческую му*»
дрость и терзаемомъ воспомицаніями а страшномъ преступленіи;
вспомните Гяура оъ его сосредоточенною жаждою мщенія, Чайльдъ
Гарольда съ сго Феодальнымъ замкомъ и британскими милліонами,
Домъ Жуана, извѣдавшаго любовь во всѣхъ странахъ Европы. Передъ этими разочарованными особами, Печорш», нашалившій чтото въ Петербургѣ, убившій на дуэли девятвадцатилѣтняго прапорщика и вскружившій голову романической московской княжнѣ, кажется жалкимъ ребенкомъ, извѣдавшимъ одну милліонную частичку
темами и отиускакмцнмъ громкія Фразы, вошедшія въ моду вмѣстѣ
съ круглой прической и Фраками англійскаго покроя.
Но ва этомъ-то рубежѣ, гдѣ, по-видимому, должна начаться кар*
риватура, и обозначается великая художественность, съ которою
созданъ характеръ Печорина; и тутъ-то является другая сторона,съ
которой слѣдуетъ смотрѣть на героя нашего времени» Такъ, Печоринъ Фразеръ, Печоринъ Фатъ и Тартюфъ байронизма, шц замѣть*
те, вс моднаго байронизма. Оставаясь наединѣ съ сашмъ собою,
онъ не сбрасываетъ своей ѣдкой улыбки вмѣстѣ оъ бальнымъ парадомъ, онъ не расчитываетъ на свое разочарованіе, на свой хм<№
Digitized by OOQlC
318                       совркмвнимкъ.
ній эгоизмъ, какъ па выгодную массу : оиъ остается юмлеп 
болѣзненно ѣдокъ, потому-что онъ самъ себѣ мѣрятъ, самъ себя
обманываетъ. Онъ не црнтворяется больнывгь, онъ зараженъ болѣзнью, и болѣзнь эта развита въ немъ отчасти обществомъ, отчасти
собственною его сильною, но не обращенною на'добро натурою. Между Печоринымъ и холоднымъ «рантомъ, толкующимъ про гибель
своихъ иллюзій, тоже разница, какъ между Дономъ Жуаномъ Пушкина у гробницы Командора и жалкимъ волокитою извѣстнаго круга.
Донъ Жуанъ, объясняясь съ денно* Анною, нлачетъ а дрожитъ,
лд>бктъ, вѣритъ, самому себѣ, вѣритъ своей любви въ эти поэтическія мгновенія; пустой волокита, кружа голову хорошенькой дѣвочкѣ, безъ ума только отъ собственной своей ловкости  политики.
Замкнутый свѣтскими условіями и собственною гордостью въ тѣсный
Кружокъ однихъ и тѣхъ же впечатлѣній -, однообразной и безволезцой дѣятельности, Печоринъ, одаренный сильнымъ характеровъ 
неудовлетворенными потребностями,* обѣгаетъ этотъ тѣсный кружокъ, принося съ собою горе ли тѣхъ,кто ему встрѣчается, и горе
для самого себя. Не умѣя направитъ свои способности къ благородной и симпатической цѣли, но гордости своей неспособный къ труду
и сознанію своей пустоты, онъ тягостно ворочается въ кругу отношеній, не представляющихъ ему ни радостей, ни средствъ къ добру,
ни путей къ усовершенствованію. Маиоредъ сдѣлался Маноредомъ
черезъ борьбу съ обществомъ и самимъ собою, Печоринъ получилъ
свой характеръ вслѣдствіе несчастнаго поверхностнаго воспитанія
Н вреднаго дѣйствія того кружка, въ которомъ оиъ родился. Поэтому Печоринъ есть лицо художественно очертанное, лицо вѣрное
дѣйствительности, существо страждущее и умное, э««ектаое, отчасти театральное, но ни надо не грандіозное и не превышающее толпы своею головою, какъ воображаетъ его и по-нынѣбольшинство русскихъ читателей. Польза Не подосадовать, что г. Авдѣевъ, какъ видно по лицу его героя, вполнѣ раздѣляетъ сказанный предразсудокъ читателей, — безъ этого ену бы не пришло въ голову олицетворитъ въ своемъ Танаранѣ Фальшивую грандіозность Печорина.
Нѣсколько разъ повторяетъ онъ «разу, что Тамаринъ выстрадалъ
право быть эгоистомъ: выраженіе это, неподкрѣпленное ни «актами,
ни психологическимъ анализомъ, ровно ничего ие выражаетъ.
Сверхъ того, при каждомъ удобномъ случаѣ, Тамаринъ называется
демономъ, хотя въ немъ ровно нѣтъ ничего похожаго на демона.
Точно также и Печоринъ, котораго близорукіе читатели и можетъ
быть самъ Лермонтовъ готовы признать Зелиммяо, не заключаетъ
въ себѣ ничего демоническаго, мощнаго, особенно увлекательнаго.
Если бы т. Авдѣевъ призадумался надъ основными чертами «Героя
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              319
Нашего Времена», онъ пересталъ бы видѣть въ венъ обиліе грандіозности, простился бы со словомъ демонъ и очертилъ бы характеръ
своего Тамарина совершенно въ другомъ родѣ.
Если смотрѣть на лицо Печорина съ указанной мною точки, то
нельзя не сознаться, что Лермонтовъ оставилъ послѣ себя еще много воля для людей, желающихъ заняться развитіемъ личности его
героя. Понявши Печорина, какъ человѣка, испорченнаго самолюбіемъ и съ любовью поддавшагося душевному охлажденію, можно
взъ такого характера извлечь цѣлый рядъ этюдовъ, и еслибъ г.
Авдѣевъ выбралъ себѣ подобные этюды, никтобы не упрекнулъ его
въ подражаніи. Въ «Героѣ Нашего Времени», отъ начала до конца
романа, Печоринъ, не будучи одаренъ нн одною необыкновенною
способностію, сталкивается съ лицами или принадлежащими, относительно его, къ разряду низшихъ организмовъ, или по богатству и
общественному положенію, стоящими ниже его. Максимъ Накснмычъ необразованъ, Грушницкій пустъ, Мери молода, Вѣра
умѣетъ только любить, докторъ Вернеръ апатиченъ. Посредственность этихъ лицъ дѣлаетъ то, что они поддаются вліянію
Печорина, который, безъ сомнѣнія, очень радуется такому
преобладанію я надуваетъ самъ себя еще съ большею ревностью.
Столкните Печорина съ мужчиной или женщиной, равной ему по характеру, уму и гордости, сведите его съ вЬіспнпгь организмомъ
(потому-что въ самомъ Печоринѣ нѣтъ ровно ничего необъятно высокаго), и передъ вами раскроется цѣлый рядъ сценъ, бездна дѣйствія, тьма новыхъ психологическихъ наблюденій. Байронъ, очертывая своихъ героеѣъ, высказалъ рѣшительно все, а нечего прибавлять къ его созданіямъ.' Поставьте Корсара лицомъ къ лицу съ
первымъ геніемъ въ мірѣ, заставьте встрѣтиться Чайльда Гарольда
съ самимъ сатаною, эти характеры ие поддадутся ни на-сколько,
останутся тѣже и не уступятъ ни шагу, какъ не отступилъ Донъ
Жуанъ, вложившій свою руку въ «каменную десницу» статуи Командора. Въ Печоринѣ же далеко не, все высказано: онъ былъ героемъ въ маленькой драмѣ, отличнымъ актеромъ на сценѣ-провянціяльнаго театра. Расширьте кругъ его дѣйствій, и тогда наблюдайте
за его видоизмѣненіями. Читая «Вариньку», я одинъ разъ поду малъ,
что въ умѣ автора мелькнула подобная мысль; мнѣ показалось, что
Варннька, твердо вѣруя въ свою силу, бросится на рѣшительную
борьбу съ холоднымъ Тамаринымъ и сорветъ съ него маску избитаго
разочарованія; но надежды моя не сбылись. И когда я увидѣлъ, что
увлеченная дѣвушка совершенно поддалась вліянію пріѣзжаго петербургскаго юноши, я закрылъ книгу и не могъ удержаться, чтобъ не
сказать: «опять байронизмъ, опять демоны! опять описаніе этахъ
Digitized by OOQlC
320                        СОВРКМКПШІКЪ.
миѳическихъ демоновъ, играющихъ женсквми сердцами макъ легкими игрушками!» — Обо воемъ этомъ ве стоило бы много расаространяться, еслибъ повѣсть г. Авдѣева не обнаруживала замѣчательнаго таланта, еслибъ ома, несмотра па отсутствіе самобытности гь
идеѣ, не читалась съ больитгь интересомъ, в евлибъ наконгиъ авторъ не былъ человѣкъ молодо*, тольжо-что начинающій. Съ mi
точки зрѣнія принявъ, притомъ, въеоображевіе бѣдность современной русской бвльлетриствки, мой приговоръ можетъ оокааатьм
даже нѣсколько страннымъ. Но я нисколько ме надумываюсь пусть
его въ печать : кто такъ начинаетъ, какъ г«Авдѣавъ, тому мечка
бояться правды, даже еслибъ она была немного и горька; у вріо
всегда есть средство поправить дѣло* Съ нетеряѣніемъ жду слѣдующаго пронаведеніл г. Авдѣева.
