Вѣрность копіи задзд#н-ельстдоана ДавтоНомъ (рхбстнеМвОуртзд,тъ.дюбопытвьщ додумаетъ бЫЛъ внесенъ въ бмбліоіек|
МмМіНЗЗ отъ Гёте, которому черезъ нѣсколько 4ѣтъ чувство
Французовъ. воздало заслуженную честь, вэірженНую самммъ Нала*
ЛвоЪг “Г> Гёте, вы великій, человѣкъ въ вашей странѣ; к даю
Wh«FWbuДъ театрѣ. 4рваля Торквато-Тассо вечеромъ 28 августа; на другой
день была исполнена девятая симфоніи Бетховена.
Иллюминаціи города была очень удачно устроена магистратомъ,
и нельзя ве одобрить счастливой* идеи, которою хотѣли выразитъ
безпристрастіе Гёте къ заслугамъ другихъ. Съ особеннымъ блескомъ
были укращеры домы, въ которыхъ жили Шиллеръ, Виландъ и Гердеръ. На нихъ были блестящими словами написаны сужденіи Гёте,
всегда столь справедливый, объ этвхъ временникахъ его.
Въ подкрѣпленіе свидѣтельства Гёте объ этихъ великихъ людяхъ,
которыхъ овъ умѣлъ оцѣвивать съ такою молвою справедливостію,
расказываютъ объ одной чертѣ его, возбужденной въ воспоминаніи
представленіемъ Тассо. Говорятъ, что при первомъ представленіи
этой пьесы вмѣсто бюстовъ Виргмлія' в Аріоста, которыми непремѣнно должна быть украшена сцена йри поднятіи занавѣса, Гёте,
управлявшій въ это время театромъ, приказалъ поставить бюсты
ЙГяллера и Виланда, и когда Антоніо сталъ хвалитъ итальянскихъ
поэтовъ, указывай на бюстъ Виланда, громкій рукоплесканіи раз- _
іЖлиСЬ иъ честь того, йье блистательное Мобильное воображеніе1дало
другого' Аріоста литературѣ Германіи»..
Публикѣ вашей уже хорошо-извѣстны статуэтки г. Степанова.
Въ короткое время онъ составилъ себѣ нмиэндчйтёлішую извѣстность не только въ Петербургѣ и въ Москвѣ; но двАйе WHndrwn*
провянціяльныхъ городахъ. НамЪ случалось видѣти его? статуэтки за тысячу верстъ отъ столицъ, въ Саратовской губерніи.
Ііомормп»- о- яоопмпогвѣ икъ уже поздно : оно впожЬ оцѣжено
пубшиимо.' Оі нѣкотораго времена г..Степановъ ванадъ дѣлахъ щатунткю млщцннъ (разумѣется, извѣстныхъ пла.желаюіцнжъ Этого),
и сдѣланный имъ бюстикъ здѣшней танцовщицы г-жи СмирмбМі
вамъ очень понравился.
Всѣхъ стацуэтэкъ» мѣданныхъ до нынѣ г. Степановымъ (съ женсшмм)>. Соййщяиъ ножздянію автора, условія, на которыхъ моDigitized by <jOOQ
Жно пріобрѣтать ихъ, Каждая изъ нихъ по-прежнему'продается:
зъ гипса по 1 руб. 50, а бумажная по 1 ‘р. 70 к. сереб. Послѣднія
удобнѣе для пересылки. Съ требованіями можно обращайся въ контору Языкова, къ Беггрову и къ самому автору, въ Грязную, близЬ
Мясного рынка, въ Ломѣ Крапивина, гдѣ принимаются заказы на бюсты и статуэтки съ натуры не въ %аррикд/цурп>г...
* — Исполняя данное нами обѣщаніе въ прошлой книжкѣ Совреводдака*РЫ>ирМставдяемъ нашимъ читтелявгьшывогьфзъод
эпико-драматической поэмы  сочиненія Новаго Поэта. Героемъ
этой поэмы, какъ мы уже говорили, > гадкій іь безталанный литературный труженикъ съ вмфіѣрньіга самолюбіемъ.
Театръ представляетъ чердакъ въ Коломнѣ.
*                             ГЕі;ДЙ               по комнатѣ ошнъ я
Пускай текутъ чредой «обычной годы! /
Для генія все это ни цочемъі              і
При имени одномъ его„ народы
Падутъ во прахъ еъ приличнымъ торжествомъ,!
Итакъ, чтб въ васъ, о критики-уроды f
Глумитеся выгналъ моямъ вѣнпомъ.'
Но я въ вѣкахъ,-на у давленье'міра,
Жить буду какъ колонна тъпермираі 1
Душа мря пылаетъ вдохновеньемъ,,,
Мйой славилась газета не одна 
4‘ Мойя прочтутъ на-зло вамъ съ упоеньемъ,
Всѣхъ поразитъ гиганта глубина.
Горжуся я своимъ происхожденьемъ,
Мнѣ геніемъ вевтуиѣ жизнь дана,,
И зависть мнѣ ко славѣ ве препона:
Во мнѣ одномъ мой щитъ и оборона!
'                                                    
Теперь же я, великаго свершитель,
Былъ прекратить журналъ заставленъ свой,
И долженъ быть я хладнокровный зритель
Тому, какъ врагъ восторжествуетъ мой.
О скромная великаго обитель!
Я зрю тебя съ уныньемъ и тоской :
Здѣсь, здѣсь мое раждалось вдохновенье «И здѣсь терплю я страшное мученье.
, Какъ! мнѣ журналъ не издавать?
Я козни недруговъ разрушу.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКѢ.
Ужли рнѣ перестать писать?
Предамъ я лучше аду душу.
Пусть мнѣ откроетъ бездну бѣдъ
Неблагодарный, хладный свѣтъ.
Я долженъ славой быть отчизны...
И лишь насмѣшки, укоризны
Вездѣ преслѣдуютъ меня!
Противно мнѣ сіянье Аня.
*в аша ф&мл шоримомка играетъ пой окнамъ:                  на что была
кмустусадить».
Чтб это? шарманки звуки!
Я подъ нихъ творить привыкъ.
А теперь родной сей голосъ
Мнѣ и тягостенъ и дикъ
Жертва я журнальной брани
И возвышенныхъ мечтаній;
„      Улетѣлъ волшебный рой.
Геній сиротѣетъ ной!
О шарманка! не буди ты
Горя пламенной души
Я простился съ вдохновеньемъ.
Музы мнѣ противны стали.
Слезы льются отъ печали...
(Падаетъ въ изнеможеніи на кроеатъ
