Чтенія    для  дѣтей   изъ   священной     исторіи.   Смтыъм
Анна Дараганъ, урожденная*Балугьянская    Спб. 4848.
Вотъ чтб говоритъ сочинительница въ предисловіи къ своей книжкѣ. Это предисловіе нельзя не выписать вполнѣ.
««Какая благоразумная _мать, имѣя возможность обогатить умъ и
сердце своей 12-ти или 13-ти лѣтней дочери чтеніемъ истерія о дибреиАтелыюЙ Руеи, цѣломудренной Сусаннѣ, иди мужественной Іудямѣ, дозволитъ ей разстроивать свое   воображеніе разсказами, пцдоб- ’
мвшн разсказу о Синей Бородѣ, о спящей красавицѣ, или другими
неестественными сказками?    Не важная-ли ошибка въ дѣлѣ образовагшя, — изучать со всѣми географическими и хронологическими подробностями.баснословныя, или недостовѣрныя приключенія совершенно
чуждыхъ для насъ народовъ; а между тѣмъ Исторію Священную.
.Нторію Церковную читать дѣтямъ поверхностно, неудовлетворитель.  лю для ума и сердца? Дѣти любятъ сверхъестественное, чудесное; въ
нихъ кроется безсознательное стремленіе къ поэзіи; а гдѣ болѣе
-Истинныхъ чудесъ и дивныхъ явленій, какъ не въ исторіи народа
Бойня, народа избраннаго, и вообще въ Исторіяхъ Священной и Церковной?
«Что можетъ быть важнѣе для дѣтей, какъ не изученіе вѣчныхъ,
непоколебимыхъ истинъ Священнаго Писанія?
 Только   на незыблемомъ основаніи Страха Божія, вѣры въ Промыслъ Божій и на Христіанскомъ смиреніи можно основать истинное
образованіе ума и сердца, и положить твердый окіотъ страстямъ,
'равно раарушйтельнымъ и для счастія семейной жизни, и для спожойстамг а порядка жизни общественной;
gle
4M                       * соатвшжшгі. >
етрлж Вшпв'тпвѣп л граждемин? ФмгорсфгімгіЬ; жк»
ѣры п Недремлющее ДдоядЙЛЙ H 4WPt *#PJWfe» ІЙше.
Я тярддо,                   стремленія к»4Лру. Дсяірд УГД4 fceoM
воспитанія шатка, вредна, пагубна.
«Это убѣжденіе разцило воинѣ желаніе составить такде Чтеніе для
дѣтей, которое, съ самаго начала воспитанія способствовало-бы правильному развитію умственныхъ и душевныхъ способностей, й замѣнило бы картинностью и разнообразіеиъ содержанія тѣ разсказы, баввееяоянъм лоЙигви и сжавви, на которыя у насъ такъ жнмнпислен«олграпкея ораяпе время и ватяфыми тджънерстороякно рмдріютуй
ия мюрінѵмво* воображеніе дѣтей, ррв чемж восе уяусютзд дар
вщу9 ѴО                                   W      W Зъ мбрмндо <цоі разсказы изъ С>я»енрой Исторія зюН
драткре оцрсые обрядовъ, драрррь, д0ычаев> «учржден я 9Йф~
оддоъ врродов> {удеЯсдозд драгя, что знаніе этихъ археологическихъ подробностей будетъ въ послѣдствіи     не безполезно даже при
чтеніи жизни нашего Спасителя.
 При составленіи этихъ разсказовъ, обращено вниканіе не столько
на слогъ, сколько.ва сущность дѣла. Руководствомъ служила мнѣ исключительно Славянская Библія, во избѣжите тѣхъ рязДфвостейМЬ
торріа часто встрѣчаются въ Çb. Исторіяхъ для дѣтед, до Цошой
части составленныхъ по иностранномъ новѣйшими образцамъ.
«Такія невѣрности когутъ ввести въ заблужденіе нашихъ дѣтей, а
ѳю заблужденіе       не малая отвѣтственность лредъ судомъ роддоелег,
вредъ сдвѣсвью ц предъ Богомъ.
f Эпиграфы, преимущественно заимствованные изъ Псалмовъ, мвѣ\ щепы въ началѣ каждой главы съ ‘гою цѣлью, чтобъ вевамѣъяо,_ностенемо, безъ усилій я принужденія, ознакомить дѣвей съ смашмскимъ языкомъ, безъ котораго, ве говоря уже о книгахъ Св. Писанія,
ши даже не могутъ вполнѣ понимать ни ежедневныхъ молитвъ,га
церковныхъ пѣснопѣній.
«Если мой взглядъ на этотъ основной предметъ воспитанія Oeontiiбоченъ, и книга моя будетъ принята благосклонно, то я съ радостііо
посвящу этому труду всѣ мои способности исилы. 
Въ томъ, что книга г-жи Дараганъ будетъ принята благое*ложно, что она будетъ имѣть большой успѣхъ, нѣтъ никакого сомнѣніи.
Ея Чтеніе для дѣтей — драгоцѣнное пріобрѣтеніе дли нашей дѣтской литературы, которая такъ бѣдна сочиненіями дѣльными.
Первая книжка чтенія для дѣтей заключаетъ ръ себѣ три райсказа : 1) Исторію РуФЯ, праматери царя Давида, 2) Исторію Товнтр
и сына.еі;о Товіи и 3) Исторію Іудиѳы.
Зга разсказы напамавы языкомъ сальнымъ м аростымѣ > 4еа>
всякихъ реторическкхъ украшеній, именно такимъ яаыкоягь । йт»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛІЙНША.                                  «9
Jtm» долмы быт» налагаемы разсказы, заключдкмііін въ себѣ столь
глубокое и важное содержаніе. Мы в   * нетерпѣніемъ будемъ ожидать
ннйрой чвсвн швенія для діыпвИ. Книга г-жи Дараганъ пошянвеяа
Авгуотѣй
*шмъ              дѣтинъ Ея Императорскаго Высочества Государым
*Ведто Княгини Цесаревны.
