ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ЗАДАЧА.
ДАВНЯЯ БЫЛЬ.
Въ прошломъ столѣтіи въ одномъ малороссійскомъ селѣ жилъ
мужикъ по имени Никита, крѣпкій, здоровый, ростомъ въ косую сажень, нрава крутого и неуступчиваго, но человѣкъ добрый и правдивый. Онъ любилъ старину, строго держался патріархальныхъ обычаевъ и былъ въ полномъ смыслѣ главой своего семейства : ни
жена, ни дѣти не ступали шагу безъ его вѣдома и спросу. Кромѣ
участка земли, которую обработывали пять его сыновей, у него
былъ хуторъ, съ мельницей и пчелами; ими онъ занимался самъ, а
сыновья соберутъ хлѣбъ, свезутъ на ярмарку, продадутъ и честно
принесутъ выручку отцу, и всякая копейка, какую ни достанутъ въ
семействѣ, поступала къ нему. А онъ какъ получитъ деньги, тотчасъ обдѣлитъ всѣхъ: тому на свитку, тому на обувъ, а женѣ на хозяйство выдастъ. И потомъ, когда нужны деньги — идутъ къ нему:
онъ выдавалъ не морщился. Такъ они жили много лѣтъ согласно в
зажиточно... Стукнуло ему пятьдесятъ лѣтъ. Поѣхалъ онъ въ городъ и. пробылъ тамъ два дня. Случилась ли тамъ съ нимъ какая
исторія, или ничего особеннаго не случилось, только воротился онъ
совсѣмъ другимъ человѣкомъ. Сталъ онъ женѣ говорить, что жена
много денегъ изводитъ, сталъ дѣтей корить, что мало заработываютъ, сталъ жаловаться на крутыя времена и черные дни. Вотъ побывали сыновья на ярмаркѣ, продали хлѣбъ, воротились и, въ поясъ поклонившись отцу, счетомъ сдали ему выручку...
Отецъ поворчалъ на нихъ, зачѣмъ дешево продали, деньги три
раза пересчиталъ, чего прежде за нимъ не водилось, да и притихъ
съ ними.
День, два, недѣля проходитъ — старикъ молчитъ; а деньги нужны, да сказать ему не смѣютъ. Наконецъ попросили денегъ. Старикъ
поморщился, однакожъ выдалъ, только такъ мало, что черезъ мѣсяцъ опять пришлось просить.
Digitized by Google
 смѣсь.                             SJ
— Немй грошей, грозно отвѣчалъ старикъ, велѣлъ сыну запречь
лошадь и уѣхалъ на свой хуторъ.
— Коли батька говоритъ нѣтъ, значитъ нѣтъ, рѣшили. сыновья и стали съ горемъ перебиваться до новой выручки за хлѣбъ».
Только какъ отдали они старику новую выручку, такъ онъ выу
бранилъ ихъ вдвое крѣпче, зачѣмъ дешево сбыли хлѣбъ, а денегъ
далъ вдвое меньше, чѣмъ въ прошломъ году. На третій годъ еще
меньше, на четвертый еще меньше, а отговорка все одна : «времена
тяжкія, нема грошей». Дѣти ужь и плохо вѣрили такому отвѣту, да
противъ отца не пойдешь : повѣсятъ головы и замолчатъ, а на
слѣдующій годъ опять несутъ отцу выручку. Вотъ жена такъ и пыталась не разъ спрашивать : «да куда же они дѣваются у тебя? вѣдь
и прежде было не больше, а слава Богу хватало на все?»; пыталась
она и упрашивать его и усовѣщивать, старикъ закричитъ, застучитъ костылемъ въ полъ, выбранить старуху и уѣдетъ на свой хуторъ. Прошло еще нѣсколько лѣтъ, и старикъ вовсе пересталъ давать
денегъ своему семейству; какъ только попадетъ къ нему какая копейка — поминай какъ звали : словно въ воду канула! И ужь ничѣмъ
не выпросишь! Разъ поѣхали сыновья въ городъ, и воротились безъ
меньшого брата. Парень и отъ природы былъ простоватъ, да тутъ
еще на-бѣду выпилъ, такъ и самъ не помнитъ, какимъ образомъ впутался въ уголовное дѣло; его задержали.съ двумя какими-то бродягами; пошло слѣдствіе... Бухнулись сыновья старику въ ноги, разсказали, въ чемъ дѣло, и стали просить денегъ на выручку брата.
Старикъ долго разспрашивалъ подробности, долго думалъ, освѣдомился, сколько нужно денегъ, и наконецъ отвѣчалъ: «немй грошей».
Бухнулась и старуха мать ему въ ноги, да напрасно: «нема грошей».
Такъ и погибъ его меньшой сынъ... Изба у нихъ обвалилась, одежда
доносилась, иногда приходилось голодать по суткамъ : старикъ будто
не замѣчалъ ничего. Нечего дѣлать! чтобъ какъ-нибудь жить, сыновья стали обманывать его : выручатъ тысячу, а отдадутъ ему
половину, остальные идутъ на расходъ... Такъ жили. оци
лѣтъ тридцать. Старику приближалось къ осьмидесяти годамъ;
какъ ни былъ онъ крѣпокъ, однакожъ, силы начали ему измѣнять. Онъ рѣдко выходилъ изъ хаты, только время отъ времени съѣздитъ на свой хуторъ верстъ за семь, а наконецъ онъ
и совсѣмъ свалился. Съ каждымъ днемъ становилось ему хуже,
и онъ самъ, крехтя и охая, не разъ говорилъ, что смертный часъ
его пришелъ. Съ часу на часъ ждутъ сыновья, что вотъ позоветъ
вхъ батька, благословитъ и скажетъ, гдѣ у него спрятаны деньги,
которыхъ, по ихъ расчету, въ тридцать лѣтъ накопилось у него
много... Того же ждала и старуха. Но старикъ молчалъ, только жаDigitized by Liooole
M                         СОВРИМЕННИКЪ.
М>валбѣ Ma боль нъ груди, да на то, что сила совсѣмъ пропала : ни
рукой, ни ногой пошевелить не можетъ... Прошелъ еще день и Старику Стало Совсѣмъ плохо г самъ омъ ужъ подняться не могъ. Благослбвилъ онѣ дѣтей, простился и съ старухой своей, а про деВьги ни
ѴлЬЪа... Нйкойецъ старуіа рѣшилась сама спросить, гдѣ у него
деньги,... «HeMà у меня грбшеЙ, какіе у меня гроши» сердито закричалъ старикъ и Замолчалъ... Къ вечеру стало ему еще хуже, и
СтаруХа опять рѣшилась повторить вопросъ. Отвѣтъ былъ тотъ же.
И какъ ни уговаривала его жена, онъ все стоялъ на своемъ. Многіе
родйыё и сосѣди, которыхъ опъ уважалъ, тоже пробовали уговаривать
еіго, Доказывая какъ невѣроятно,чтобъ у него не было денегъ, говорили, что но въ могнлу же Онъ ихъ унесетъ съ собой, пгаЛи гнѣвомъ
И йаказангемъ Божіимъ, — старикъ сердито просилъ отстать отъ
него и упрямо повторяла.: «нёма у меня грошей»... Между тѣмъ
онъ видимо гасъ; опъ уже не могъ самъ пошевелиться, сыновья
Переваливали его съ боку па бокъ... Оставалась одна надежда на священника. И священникъ, исповѣдуя его, представилъ ему тяжкій
Грѣхъ, который онъ возьметъ на душу свою, утаивъ отъ родныхъ
Дѣтей сокровище свое, оставивъ ихъ въ нищетѣ, тогда-какъ можетъ
ИадѢлить ихъ достаткомъ. Долго запирался старикъ; наконецъ, тронутый увѣщаньями священника, онъ признался, что у него точно
ёСть деньги, и обѣщалъ скакать женѣ, гдѣ спрятано -его сокровище.
Священникъ ушелъ, обрадовавъ семейство этимъ извѣстіемъ. Но
проходитъ часъ, другой и третій — старикъ молчитъ; напрасно
старуха сидитъ подлѣ него и смотритъ умильно и ободрительно въ
его впалые угрюмые глаза, — старикъ молчитъ. Наконецъ она
опять рѣшается заговорить первая :
' — Касатикъ ты мой! говоритъ она. Скажи, чѣмъ прогнѣвали мы
тебя, грѣйіные, что ты хочешь лишить наслѣдства родныхъ дѣтей
своихъ, а меня, жену свою, ва старости лѣтъ пустить по-міру? Никогда-То мы не выходили изъ твоего повиновенія. Сыновья твоя
во всёмъ тебя слушались, какъ слѣдуетъ по закону, да и я
никогда тсбѣ не поперечила... Вдругъ ты скупенекъ сталъ,
началъ денежки приберегать, мало на прожитокъ давалъ...- Развѣ
мы жаловались, шли противъ воли твоей... Никогда! на то ты всему дойу глава : курицу яйца не учатъ Г Ну а теперь, коли ты самъ
говоришь, что послѣдній часъ твой пришелъ, такъ не лишай же
Свбю Вдову горемычную милости своей, не обидь сыновей своихъ
кровныхъ...
— Немй у меня грошей, угрюмо и нерѣшительно отвѣчалъ старикъ.
Digitized by Liooole
cmèb.
— ПобОйсяВога? восклицаетъ испуганная старуха. — Да вѣдъ же.
тЫ сайѣ бКЯЗаЯъ отцу* Проіору, что есть у тебя деньги... Ты толькѲ'бкйМ, КбйЯФйкъ мбй, продолжала она со всею нѣжностью, кбкйй
тОйО й'бгля ѣырааиться йъ ей дрябломъ, разбитомъ голосѣ : — ты
только скажи мнѣ, сожительницѣ твоей вѣрной и послушной, гдѣ
схоронилъ ихъ, чтобы не попали бнѣ въ чужія недобрыя руки, непропали Даромъ?... Илиты не йѣришь мпЬ, старухѣ, или боишься,
ѴГосЫгібйья размотаютъ'твое добро?... Я, старуха, какъ жила, такѣ
И ‘буду Жйть — гдѣ ужъ мнѣ на старости роскошничать? Сыновья
твои парни честные, трезвые, да ужь и въ-лѣтахъ : Вѣдь ужь старшеМу-то пятидесятый годокъ пошелъ... Не размотаемъ мы, не
прображничаемъ добро твое, а будемъ мы жить смирно да помнить
тебя добромъ да свѣчи за тебя ставить.
’ Иу, скажу,Скажу, глухимъ голосомъ проговорилъ старикъ, котбрЫй,казалось, былъ тронутъ. — Получите свои деньги! прибавилъ
онъ съ сердцемъ.
Ну, гдѣ Же онѣ у тебя, касатикъ? спрашиваетъ старуха.
1 Старйкъ МолМитЪ!
Проходитъ опять нѣсколько часовъ глубокаго и мучительнаго
молчМій. Только тяжелые громкіе вздохи и болѣзненныя вскрики»
ванья старика по-временамъ нарушаютъ его.
Испугайная выраженіемъ лица своего мужа, которое постепенно
приняло совершенно земляной цвѣтъ, какой бываетъ у покойниковъ,
СТаруха рѣшается возобновить свою рѣчь.
Но старикъ молчитъ, погруженный въ свои думы.
Иногда, будто выведенный изъ терпѣнья ея унылымъ упрашиваньемъ, онъ пробормочетъ злымъ, раздражительнымъ голосомъ;
«скажу, скажу», но ничего больше не скажетъ, а развѣ застонетъ
заохаетъ, попроситъ пить и потомъ плотно стиснетъ зубы, перекрестивъ ротъ худыми длинными пальцами...
По-временамъ, сыновья входили и выходили, смотрѣли ва больного отца, перешептывались, вызывали старуху, разспрашивали
ее, но мать нё могла сообщить ничего утѣшительнаго сыновьямъ
своимъ.
Такъ ночь прошла.
, На утро вс? семейство обступило старика. Никто ни говорилъ, но*
всѣ* смотрѣла на него умоляющимъ и вопрошающимъ взоромъ..
— Запречь сивку! вдругъ среди глубокаго молчанія звонко раздался повелительный голосъ старика.
Старшій сынъ вышелъ и черезъ полчаса пришелъ сказать, что
лошадь готова, и спрашивалъ, куда и кому велитъ онъ ѣхать.
Digitized by Google
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Самъ поѣду! отрывисто и строга отвѣчалъ старикъ.;
Всѣ невольно вздрогнули, когда одъ, поднявшись дасвдей дрова-*
уи и поставивъ на полъ босыя ноги, вдругъ ныпрдмилця.во доюдлитч
ду своего;огромнаго роста, который, при страшной худобѣ со тѣда,
казался теперь еще значительнѣе... ।
— Чоботы и кожухъ! закричалъ онъ.. <
Ему помогли одѣться, и онъ безъ чужой помощи вьшелъ на дворъ
д сѣлъ въ телѣгу... Старшій сынъ хотѣлъ сѣсть рядомъ съ нцмъ,но
одъ вырвалъ у него возжи толкнулъ его вонъ изъ телѣгц и поѣдалъ
по направленію къ хутору.
— Никого ненадо! сказалъ онъ повелительно, сдѣлавъ знакъ ру
кой, чтобъ за нимъ не слѣдовали...
Прошло нѣсколько часовъ въ тяжеломъ ожиданіи; старикъ, да
возвращался. Наконецъ, опасаясь за него,.сыновья съ дядей Кузьмой рѣшились поѣхать на хуторъ. Подъѣзжая къ хутору, онн увидѣли его лошадь, привязанную у пасѣки; но самого старика видно
не было. Они вошли въ пасѣку — и всѣ радомъ вскрикнули,объятые
удивленьемъ и ужасомъ : старикъ висѣлъ на перекладинѣ г медленно
дачаясь; ноги его, по-временамъ, задѣвали 8а впредь дерева', который одъ, вѣроятно, подставилъ, чтобъ удобнѣе — повѣситься!
Старикъ повѣсился, црвѣсклся, можетъ быть, за одинъ часъ до
естественной смерти! Неизвѣстно, полюбовался ли онъ въ послѣдній
разъ своимъ сокровищемъ, простился ли съ нимъ, — или какъ пріѣхалъ, такъ поскорѣй и надѣлъ веревку на свою шею, мучимый
страхомъ, чтобъ не выманили у него признанія, гдѣ хранится оно?
Спустя пятнадцать лѣтъ, нашлось сокровище старика. Сыновья его
понемногу перевели пчелъ и пасѣку уничтожили. Когда стали они
пахать ту землю, гдѣ прежде была пасѣка, вдругъ наткнулись на
Что-то жосткое — глядь: камень въ землѣ; имъ стало подозрительно;
приняли камень: яма; вотъ они копать, копать, да и докопались до
чугунчика, а въ чугунчикѣ-то все золото да серебро... слишкомъ
двадцать тысячъ накопилъ старикъ. Только нѳ-впрокъ пошло добро,
скопленное старикомъ : сыновья при дѣлежѣ такъ передралась, что
одинъ тутъ же Богу душу отдалъ; — а другой недолго его пережилъ.
Происшествіе, разсказанное здѣсь, не выдумано. Вы услышите
егю, въ Малороссіи отъ любого старожила. Оно разсказано автору
извѣстнымъ артистомъ московской сцены М. С. Щепкинымъ, урожденцемъ Малороссіи.
Н. №.
