РАЗСКАЗЫ ДУРНОГО ТОПА.
Влі/ьсто предисловія, отрывокъ изъ письма къ М. И. Л — ву.
... Не одинъ разъ передавалъ я тебѣ разные разсказы дурною тона
которые удавалось мнѣ слышать. Ты находилъ эти разсказы забавными и замѣтилъ, что нѣкоторые изъ нихъ полезно было бы даже
напечатать, потому-что лучшее средство опредѣлить хорошую сторону
вещи — представить ея дурную сторону. Вотъ почему я рѣшился въ видѣ
опыта напечатать нѣсколько такихъ разсказовъ въ Современникѣ. Я
былъ бы очень доволенъ, если бы они показались такъ же забавными
въ печати моимъ читателямъ, какъ показались забавными тебѣ въ
изустномъ разсказѣ.
 * 
РАЗСКАЗЪ I.
РУССКІЙ МОНТЕ-КРИСТО.
Я зналъ одного господина съ очень добрымъ сердцемъ н съ
очень дурными манерами и привычками. Онъ вѣчно толковалъ о
хорошемъ обществѣ и о хорошемъ тонѣ и постоянно носилъ густо
накрахмаленныя манишки, шумѣвшія какъ листъ бумаги, и дѣланные
галстухи съ пряжкой назади и съ длинными концами напереди, которые застегивались незабудкой изъ Фальшивыхъ брильянтовъ. Я
ему прощалъ все — и его дѣланные галстухи и даже его манишку, — 
только не за его доброе сердце, потому-что добрыхъ сердецъ такъ
много, а за его простодушные разсказы. Одна только эта незабудка
съ Фальшивыми брильянтами, признаюсь, сначала смущала меня нѣсколько, но потомъ я привыкъ и къ этой незабудкѣ...
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                99
Однажды вечеромъ, когда а, по обязанности рецензента — а это
очень грустная обязанность — перелистывалъ только-что вышедшій
язь типографіи какой-то свѣтскій романъ, герой котораго — первый петербургскій левъ, выѣзжая на балъ, прыскалъ свои лайковыя
перчатки Зусолш, ко мнѣ вошелъ мой господинъ съ добрымъ сердцемъ и съ незабудкой изъ Фальшивыхъ брильянтовъ.
— Извините, я вамъ,кажется, помѣшалъ, сказалъ онъ мнѣ: — вы
заняты.
— Нѣтъ, ничего. Сдѣлайте одолженіе, садитесь.
— А позвольте полюбопытствовать, что эта за книжечка у
васъ? чтб это вы читаете?
— Да вотъ какой-то свѣтскій романъ-.
— Свѣтскій? гм! это очень любопытно.
— Нисколько, потому-что романъ очень глупъ н даже не смѣшонъ.
Мой господинъ съ Фальшивымъ брильянтомъ нѣсколько призадумался и потомъ произнесъ глубокомысленно :
— Знаете, й то сказать, чтб у насъ опясывать-то въ свѣтскихъ
романахъ? Наши богачи-то, эти свѣтскіе-то люди, просто, я Замъ
скажу, жить не умѣютъ, не умѣютъ ни тону задать, ни блеснуть...
ничего... Ъы знаете Николая Ильича?
— Нѣтъ...
— Вотъ, я вамъ скажу, человѣкъ-то, такъ человѣкъ! Онъ въ
пять или шесть лѣтъ сдѣлался милліонеромъ. Знаете, кому повезетъ
такъ повезетъ; ну да ужъ онъ,признаюсь, и стоитъ своего счастья...
Я бы нашихъ свѣтскнхъ-то людей, богачей-то нашихъ послалъ поучиться у него жить... Ужь вотъ чтб называется умѣетъ пыль
метнуть въ глаза, ослѣпить... Боже мой! я вамъ скажу, какой онъ
задалъ намъ балъ недавно... Ну,это просто сказка изъ тысяча одной
ночи. Онъ меня пригласилъ съ женой... Мы наняли возокъ и поѣхали; подъѣзжаемъ къ дому... у подъѣзда плошки, бель-этажъ
такъ и горитъ; входимъ въ переднюю: передняя вся биткомъ набита
лакеями; мы сбросили шубы, — глядимъ, а хозяинъ ужь и стоитъ
въ дверяхъ передъ нами и подноситъ моей женѣ букетъ цвѣтовъ, да
какой букетище-то я вамъ скажу, изъ камелій, рублей въ 25 серебромъ! Мы въ залу... ну, тутъ, признаться, мы съ женой такъ н обмерли... Вообразите себѣ, вся зала и другія всѣ комнаты уставлены
цвѣтами и деревьями... зимой-то сирени всѣ въ цвѣту — ей-Богу не
лгу — и при освѣщеніи это такой эффектъ, что просто поразительно.
Лампъ однихъ въ одной залѣ было по-крайней-мѣрѣ пятдесятъ.
Запахъ какой — прелесть... кромѣ того, во всѣхъ комнатахъ накурено лоделаваномъ. Навѣрно, у него въ этотъ вечеръ одного лоделаDigitized by Google
100                        сокткмкнникъ.
вану на куренье вышло банокъ сорокъ; но это бы еще все ничего...
Представьте, онъ вздумалъ напустить въ комнаты живыхъ соловьевъ, — клянусь честью... они такъ вездѣ и летаютъ, и такіе ручные... Умора! я самъ видѣлъ: сидитъ дама вся деколыпв, въ
брильянтахъ, а соловей прилетѣлъ да къ ней на плечо... н потомъ онв,
знаете, съ дерева на дерево такъ безпрестанно и перепархиваютъ...
просто такъ мнло, что и сказать нельзя... Возлѣ залы устроена
была особая комната для дамъ... Въ ней стояло огромнѣйшее трюмо, я думаю въ сажень вышины, и столы, а ва столахъ чего душѣ
угодно... и перчатки, я башмаки, и ленточки, и духи, и все это дамы
брали такъ, даромъ... вотъ н мод жена взяла двѣ пары перчатокъ...
Духота была смертная, потому-что гостей было пропасть... мнѣ
ужасно пить захотѣлось... я и говорю офиціанту: «Принеси-ка, дружокъ, мнѣ стаканчикъ водицы,» а онъ на меня, знаете, этакъ посмотрѣлъ и съ улыбкой... «У насъ», говоритъ, «сударь, воды и въ заводѣ нѣтъ, а шампанское, если угодно.» — А нельзя ли, любезный,
достать стаканчикъ лимонаду? — «Лимонадъ для дамъ, сударь, а баринъ кромѣ шампанскаго кавалерамъ не приказалъ ничего подавать... Дѣлать нечего, я и выпилъ стаканъ шампанскаго... ну,
ужь за то какъ всѣ перепились къ концу бала, — потѣха. Ужинъ
какой былъ... я считалъ, считалъ блюда, да наконецъ и счетъ потерялъ...»
Нѣтъ, я вамъ скажу, ужь съ Николаемъ Ильичемъ вашимъ первымъ господамъ тягаться не подъ силу. Да вотъ хоть бы намедни.
Мы сговорились съ нимъ ѣхать къ одному нашему общему знакомому; я и захожу къ нему вечеркомъ... Застаю его... онъ сидитъ
въ гостиной и играетъ въ преФераисъ... Халатъ на немъ изъ китайскаго атласа въ три пальца толщины, малиновый, съ золотыми Фигурами, рублей въ тысячу по-крайней-мѣрѣ; а сзади за нимъ ва камввѣ двѣ японскія вазы тысячъ въ пять... Я его спрашиваю : почемъ вы играете, Николай Ильичъ? — Да что, говоритъ онъ, братецъ, по бездѣлицѣ, это такъ мы шутимъ : по два рубля серебромъ
поень. Хороша шутка! подумалъ я. — Садись-ка, говоритъ, братецъ,
возлѣ меня; мы скоро кончимъ. Я сѣлъ... карты сдали... мой Николай Ильичъ не смотря говоритъ: покупаю! Я думалъ, что овъ это
сказалъ такъ въ разсѣяніи; и дернулъ его. Помилуйте, что это вы?
говорю я, вѣдь вы и картъ своихъ не смотрѣли. А онъ... какъ бы вы
думали, что мнѣ на это? — Пошалить, говоритъ, хочу, постой...
проиграю, такъ проиграю... вѣдь надобно же куда-нибудь деньги
бросать, все равно... сосѣдъ его говоритъ : и я покупаю, третій
говоритъ: и я тоже... Ну, я думаю, теперь Николай Ильичъ откажется, — ничуть не бывало. «Къ червямъ,говоритъ, прикупаю... у меня
Digitized by Google
ста.                                  tôt
даже морозъ do кожѣ пробѣжалъ... прикупилъ, да а остался безъ
четырехъ взятокъ а хоть бы сколько-нибудь въ лицѣ измѣнился...
какую сумму проигралъ — а сказать страшно... Стадъ расчитываться, вынулъ портфель... знаете, этакой сяфьяниый портфель и въ
него вдѣланъ инніатюръ Венера передъ зеркаломъ... чудной работы! онъ положилъ его да столъ да и говоритъ : полюбуйтесь-ка,
господа, тутъ нарисована бабеночка-то, того...
— ПортФелецъ педуренъ снаружи, замѣтилъ одинъ азъ игравшихъ съ лукавой улыбкой: — а внутри, я думаю, еще попривлекательнѣе...
— А вотъ мы посмотримъ, чтб и внутри, возразилъ Николай
Ильичъ...
Какъ онъ открылъ его, такъ у меня, просто, въ глазахъ помутилось... все серенькія я радужныя, да съ иголочки...
— Очистили вы меня порядкомъ, друзья, сказалъ онъ, расчитавшись и положивъ портфель въ карманъ: — не выпять ли съ горя
шампанскаго бутылочку, другую...
И при этомъ онъ посмотрѣлъ на своего племянника и мигнулъ
ему. Племянникъ вышелі...
Вдругъ черезъ минуту несутъ двѣ бутылки шампанскаго въ серебряныхъ вазахъ, съ этакими каріатидами, и розовые бокалы тончайшаго хрусталя... Когда мы роспвлн эти бутылки, Николай
Ильичъ обратился ко мнѣ да и говоритъ.
— Что ужь намъ лучше неѣхать... Останься-ка, братецъ, у меня
да и поужинай... Ужь нзвнни, чѣмъ Богъ послалъ: ужина не готовили.
Онъ мигнулъ племяннику.
Племянникъ вышелъ.
Глядь, минутъ черезъ пятнадцать два лакея несутъ серебряный
подносище, весь уставленный: тугъ и сардинки, н икра свѣжая съ
лукомъ, и пулярка, н трюфелей цѣлая груда... чего тутъ нѣтъ!
— Ну, а вина-то чтожь?
Онъ мигнулъ племяннику.
Племянникъ вышелъ н принесъ лафитъ подъ зеленой печатью.
— Это винцо доброе, шато розъ (т. е. Château la Bose), замѣтилъ
Николай Ильичъ наливая намъ полные стаканы : — въ Петербургѣ
ужь вы ни за какія деньги не достанете этого вина. Я все скупилтя
за бездѣлицу. Мнѣ бутылка-то обошлась 4% серебромъ... Ну да
чтожь ты братецъ, не пьешь?...
— Да мнѣ докторъ, говорю я, запретилъ пить красное вино.
— Такъ чтожь ты не скажешь? Давно бы сказалъ, — вли ты думае шь, что у меня нѣтъ бѣленькаго...
Digitized by IjOOQle
102                       совгкмкнникъ.
Онъ мигнулъ племяннику.
Племянникъ вышелъ.
Принесли бѣлое внно, — да какъ бы вы думали? Не простое
какое-нибудь, а сотернъ подъ золотою печатью въ 4 рубли серебромъ...
— Ну, пей же бѣленькое. И онъ налилъ мнѣ въ стаканъ не глядя, такъ-что внно и потекло черезъ край.
— Помилуйте, я говорю, Бога вы не боитесь j какъ этакую драгоцѣнность продавать...
— Вотъ те разъ! Ахъ, ты шутъ гороховый... Экая драгоцѣнность! Чтбжь ты думаешь, что у меня одна, чтб ли, бутылка-то?...
Такъ вотъ, батюшка, какъ живутъ! Вотъ, я вамъ скажу, вашимъ
господамъ сочинителямъ-то, вмѣсто этихъ свѣтскихъ романовъ,
описать бы этого человѣка, — такъ это было бы поинтереснѣе...
вѣдь это Монте-Крнсто въ своемъ родѣ... Этакой бы романъ на-расхватъ бы купили...
— Я тоже думаю...
— А я знаете, продолжалъ мой господинъ съ незабудкой изъ
Фальшивыхъ брильянтовъ : — заболтался, да и не говорю, зачѣмъ я
къ вамъ пришелъ...
— А чтб такое?
— Да я пришелъ васъ звать къ себѣ... пріѣзжайте-ка завтра вечеркомъ... У меня соберутся такъ кое-кто пріятели... Пожалуйста
пріѣзжайте на кусокъ говядины... Ростбифъ будетъ добрый. А? пріѣдете?
— Постараюсь.
— Нѣтъ, да ужь вы скажите навѣрно...
— Навѣрное-то я не могу сказать.
— Отчего же? Сдѣлайте одолженіе... Да нѣть, я увѣренъ, что
вы пріѣдете, когда я вамъ скажу по секрету на ушко одну вещь...
Господинъ съ незабудкой наклонился къ моему уху и прошепталъ
съ торжественностію:
— Вѣдь у меня будетъ бутылочка сотерна подъ золотой печатію...
И произнеся это, господинъ съ незабудкой пожалъ мнѣ руку и
вышелъ, твердо увѣренный въ томъ,что послѣ этого уже не можетъ
быть никакихъ съ моей стороны возраженій.
