Исторія Лейвъ-Гвардіи Коннаго полка. (1731 — 1848);
составлена И. В. Анненковымъ.
Появленіе такого pojÿ книгъ, какъ сочиненіе г. Анненкова, всегда бываетъ и пріятно и полезно. Наше отечество, болѣе чѣмъ всякое другое государство, должно было съ самаго начала развитія
своей политической жизни стараться укрѣплять возрастающее свое
могущество силою оружія. Безпрерывныя сношенія Россіи съ системою европейскихъ государствъ, въ которой она была младшею,
но уже грозною державой, не могли не вовлекать ее въ общія войны
Европы, и вмѣстѣ съ тѣмъ должно было охранять наши границы отъ
непріязненной Турціи и разныхъ азіятскихъ сосѣдей, готовыхъ при
всякомъ случаѣ нарушать предписанныя русскимъ оружіемъ условія. Во все продолженіе ХѴШ вѣка войнбі не прекращались, и лѣтописи ихъ, при огромныхъ дарованіяхъ нашнхъ полководцевъ и мужественномъ, великодушномъ характерѣ русскаго солдата, составляютъ, конечно, блистательнѣйшую сторону славы Россіи. Поэтому
всякому нечужда исторія отборнаго войска, бывшаго всегда ближайшею тѣлохраннтельннцой царскою и участвовавшаго со славой въ
безсмертныхъ браняхъ, подъятыхъ на защиту отечества.
* Кромѣ этого интереса, подобныя книги представляютъ еще другой, особенно важный у насъ при скудости мемуаровъ, записокъ
очевидцевъ и т. п., при которой близкое отъ насъ прошедшее покрывается непроницаемою завѣсою и мы почти не знаемъ, какъ жили
русскіе за три поколѣнія тому назадъ. Мы лишены возможности составить истиннаго понятія обо воемъ этомъ изъ анекдотовъ, извѣстій
о нравахъ, занятіяхъ, удовольствіяхъ предковъ, придворномъ этикетѣ
тогдашняго времени, костюмахъ и другихъ повидимому неуловимыхъ
оттѣнкахъ, изъ которыхъ наблюдатель могъ бы извлечь характеристику цѣлой эпохи, если бы трудолюбивый современникъ ея сохранилъ для потомковъ характеристическія черты своего времени. Этито подробности встрѣчаются во множествѣ въ токого рода сочиненіяхъ.
Полковникъ Анненковъ, Флигель-адъютантъ Его Императорскаго
Величества, служилъ постоянно въ Л.-Г. Конномъ полку и въ теченіи
многихъ лѣтъ былъ полковымъ его адъютантомъ. Въ этой должности, имѣя въ распоряженіи своемъ полковой архивъ, онъ рѣшился
Digitized by LnOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
посвятить много времени и трудовъ для составленій полной исторія
перваго въ Россіи гвардейскаго кавалерійскаго полка. Плодомъ его
занятій была книга, о которой мы говоримъ, и которая, можно сказать положительно, не только лучшая въ своемъ родѣ, но даже не
допускаетъ никакого сравненія съ другими попытками полковыхъ
исторій. Полнота изложенія, обиліе и искусное расположеніе матеріаловъ, живость разсказа дѣлаютъ се занимательною не для «дняхъ
военныхъ. Огромный и успѣшный трудъ г. Анненкова получилъ
самую лестную награду : Его Императорское Величество, Августѣйшій шеФЪ полка, удостоилъ принять всеподданнѣйшее посвященіе
этой книги.
Г. Анненковъ раздѣлилъ свою исторію на четыре части. Въ первой находимъ мы,. такъ сказать, внутреннюю исторію полка. Всѣ
измѣненія и улучшенія, послѣдовавшія съ основанія его по 1848
годъ, по части строевой и хозяйственной, помѣщены здѣсь со всею
подробностію. Основаніе лейбъ-регимента, бывшаго зорномъ Конной Гвардія, относится къ послѣднимъ годамъ Петра 1. Но окончательное его образованіе и наименованіе его Конной Гвардіей постановлено указомъ императрицы Анны Іоанновны 31 декабря 1730.
Лейбъ-регяментъ находился въ это время въ Дмитровѣ, ивъ ко*
тораго повелѣно ему было перейти въ Москву. Первымъ его командиромъ былъ оберъ-шталмейстеръ П. И. Ягужинскій, а помощникомъ его Г. М. ТраутФеттеръ, заготовлявшій въ Ригѣ и заказывая*
шій отличнымъ мастерамъ ва-границей амуничныя вещи по новымъ
образцамъ. Полкъ перешелъ въ Ригу и по обмундированія своемъ
вступилъ зимою 1732 г. въ Петербургъ, гдѣ съ того времени были
постоянныя квартиры. Первоначальное помѣщеніе его была солдатская слобода, устроенная по указу Кабинета 12-го декабря 1739
года, а до окончательнаго о томъ рѣшенія полкъ занималъ казармы миняхова полка. Выборъ офицеровъ и нижнихъ чиновъ при
принятія на службу или переводѣ изъ арміи былъ весьма строгъ.
Лошади были куплены графомъ Левенвальдомъ въ сѣверной Германіи чистой вороной шерсти съ малымъ.числомъ гнѣдыхъ и карихъ
и стбили казнѣ до 90,000 руб. на наши деньги. Затрудненія отъ такихъ покупокъ были причиною, побудившею императрицу издать
19-го ноября 1739 г. слѣдующій манифестъ, который былъ первымъ основаніемъ у насъ конскихъ заводовъ :
«Понеже до сихъ поръ Конная Гвардія и Кирасирскіе полки комплектовались Нѣмецкими, Драгунскими, Русскими и Калмыцкими лошадьми съ невозвратнымъ для казны убыткомъ; Драгунскіе каче *
ствомъ дурны; а Нѣмецкихъ трудно достать *. да и тѣ къ большимъ
трудамъ неспособны; а потому повелѣваю завести свои собственные
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         79
конскіе заводы, какъ таковые уже имѣются въ Дворцовыхъ Нашихъ
волостяхъ, въ Малороссійскихъ и Слободскихъ полкахъ, и учредитъ
вновь въ Синодальной области и въ Архирейскихъ и Монастырскихъ
вотчинахъ Государственные конскіе заводы, а гдѣ были танъ возобновить; а потому собрать съ Синодальной области со 100 душъ по
одной Русской кобылѣ {не съ крестьянъ, а съ доиашвихъ Архирейсвихъ и Монастырскихъ заводовъ) въ 2 аршина съ вершкомъ и выше;
а лѣтами отъ 3 до 7 лѣтъ, цѣною не ниже 20 рублевъ, здоровыхъ
статныхъ, широкихъ, крѣпкихъ,.чтобы косоногіе и слабоухіе ве были,
шерстью вороные, каріе, бурые, рыжіе, кромѣ лысыхъ и по нуждѣ
вороно-пѣгихъ, каре-пѣгихъ, темнобуро-пѣгихъ и голубо-пѣгихъ. А
какъ мѣста ихъ сбору еще неназначены, то держать ихъ до Декабря
17W года въ своихъ мѣстахъ, но къ отправленію быть въ готовности
м ожидать Указа'; а у которыхъ Монастырей нѣту кобылъ годныхъ,
тѣмъ купить на деньги оставшіе отъ Монастырскихъ доходовъ, неполнаго комплекта на жалованье монахамъ и служителямъ.  (Ч. I., стр. 33).
При этомъ Л.-Г. Конному полку отданы для устройства завода
города Батуринъ и Ямполь. Внутренняя организація полка, раздѣлявшагося на 10 ротъ, составлявшихъ 5 шквадроновъ, была ввѣрена
полковому штабу, имѣвшему свои совѣщанія по образцу коллегіяльвыхъ управленій, установленныхъ у насъ вездѣ Петромъ Великимъ.
Права полковыхъ чиновъ были весьма обширны, такъ-что вахмистръ Конной Гвардіи при выходѣ въ армію получалъ чинъ капитана. Съ самаго основанія своего Л.-Г. Конный полкъ имѣлъ счастіе занимать безотлучно караулы въ императорскомъ Дворцѣ, м
бмцеры его удостаивались высокой чести быть участниками во
всѣхъ придворныхъ торжествахъ и празднествахъ. Издержки на содержаніе полка простирались до 69,282 р. 59 к.
Царствованіе императрицы Елисаветы Петровны  ознаменовалось въ особенности слѣдующими перемѣнами: 1) Увеличеніемъ
окладовъ жалованья нижнимъ чинамъ, 2) окончательною пост(ІЬ*кою полковой слободы, на берегу Невы, противъ Охты, 3) расформированіемъ прежняго конскаго завода и основаніемъ новаго въ с.
Починкахъ (нынѣ уѣздн. городѣ Цижегор. губ.), 4) учрежденіемъ
полковой школы. Мысль о полковыхъ школахъ принадлежитъ велнмому преобразователю Россіи и изложена въ слѣдующемъ достопамятномъ указѣ его 1721 года :
 Зело нужно, дабы Офицеры звали Инженерство, буде не все. то
хотя часть онаго; ибо случается кто куда откомандированъ бываетъ
въ даль или въ какой, либо постъ, гдѣ надлежитъ оборону себѣ сдѣлать; а Инженеровъ всюду въ такія малыя дѣла посылать невозможно;
также/когда нужда прэоветъ вдругъ около всего войска сдѣлать траишаментъ, то гдѣ Инженерамъ возможно около всего войска сію работу
Digitized by Google
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
♦
въ нѣсколько часовъ исправить; а когда Офицеры акаютъ, то по данной диспозиціи, или гдѣ въ отлучкѣ, тотчасъ оное исправить могутъ;
того для объявитъ всѣмъ Оберъ и Унтеръ-Офицерамъ Нашего полку,
чтобы Инженерству учились : а особливо, которые въ 25 лѣтъ и моложе, съ такимъ объявленіемъ. что сихъ лѣтъ. ежели кто не будетъ
знать, а особливо нижеписаввой нужной части, тотъ не будетъ проивведевъ выше того чива, въ которомъ онъ ныйѣ обрѣтается; а для
сего ученія всегда, гдѣ полкъ станетъ на квартиры, занимать Особливой дворъ, и чтобы изъ Нашихъ Офицеровъ, которые Инженерство
знаютъ, по одному или по два. непрестанно въ овой перемѣвяясь
жили и Офицеровъ обучали, въ чѣмъ Маіорамъ смотрѣть накрѣпко,
который у полку присутствуетъ.
Нужнѣйшая часть Инженерства :
1) Пять частей Ариѳметики, а по самой крайней нуждѣ, хотя
одна нумерація.
2)           Планъ-Геометрію со всѣми циркульными пріемами.
3) Ma штабъ, по которому бы могъ чертить на бумагѣ и послѣ
оное перевесть на землю къ дѣлу.
4) Шанцы полевые въ грунтъ, рисованіе Фасовъ, Фланковъ, куртинъ съ ихъ деФензіею и профилемъ.
5) Циркомъ-валаціовъ и контро-валаціонъ ливіи съ ихъ деФензіею
и профилемъ и Фельдъ батареи.» (Ч. 1. стр. 81 и 82).
Въ основанной въ 1747 году при Конной Гвардіи школѣ обучались
нижніе чины, которые отъ всякой службы и работы освобождались.
Издержки на содержаніе полка простирались до 86,395 р. 79 к.
Императоръ Петръ III многими постановленіями положилъ основаніе образованію новаго внутренняго устройства всей арміи, которое воспріяло всю свою силу въ царствованіе Императора Павла I.
. Въ.царствованіе Императрицы Екатерины Великой было, обращено особое вниманіе на производство въ чиы, для чего требовались аттестаціи ближайшихъ начальниковъ. Особенно примѣчательны слѣдующая воля Государыни, объявленная 3 январи, 1783 года :
«Всѣ находящіеся въ полку Иностранцы, чтобы наппрнлѣжнѣйше
«старались обучаться говорить uq Русски, а наипаче Гг. Лифаяндцы,
дкакъ Россіяне, в ежеля которыхъ усмотрѣно будетъ къ тому не«прцлѣжность, таковые въ чины производимы не будутъ.» (Ч. I.
Стр. 119 и 120); она свидѣтельствуетъ о мудрой заботливости Монархини положить въ основаніе общественнаго образованія необходимое знаніе русскаго слова и устраненіе постыднаго невниманія къ
нему, которое, къ сожалѣнію, питали къ нему не одни иноземцы.
Великая мысль эта осуществилась вполнѣ на всемѣ пространствѣ
имперіи и по всѣмъ отроедямъ народнаго просвѣщенія во время
нынѣшняго благополучнаго царствованія.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        81
Въ 1764 г. назначено устроить въ Муромѣ колонію дл а раненыхъ
и увѣчныхъ воиновъ, служившихъ въ гвардіи. Въ 1767 г. Высочайше повелѣно строить каменныя дома въ полковой слободѣ.
Въ 1788 г. постановлено : вмѣсто поставки Фуража натурой изъ
приписанныхъ къ полку деревень выдавать на покупку его Ф]ражныя деньги 71,988 р. Вообще же полкъ стоилъ казнѣ 218,819 р.
9 к. въ годъ. Въ 1765 г. 14 іюня, гвардія въ первый разъ выступила въ лагерь къ ДудергоФу, гдѣ въ присутствіи Государыни произведены были первые маневры.
При самомъ восшествіи на престолъ Императора Павла I полковая слобода была куплена въ артиллерійское вѣдомство, а для помѣщенія Конной Гвардіи передѣланъ Таврическій дворецъ. Въ 1800 г.
подъ казармы ему отведенъ былъ домъ Гарновскаго, у Измайловскаго моста. Въ 1796 г. конный заводъ въ Починкахъ отданъ въ
вѣдѣніе нижегородской Казенной Палаты, и учреждено при полку
званіе ремонтеровъ. Въ 1800 г. Императоръ соизволилъ повелѣть
Е. И. В. Цесаревичу Константину Павловичу состоять полковникомъ
Конпой Гвардіи, шефомъ которагоЕ. В.былъ до самой кончины. Особенное вниманіе было обращено на обученіе людей по одиночкѣ верховой ѣздѣ и пріемамъ, какъ необходимому для основательнаго знанія Фронтовой службы. Расходы на содержаніе полка были: 207,134
руб. 2% коп.
Въ царствованіе Государя Императора Александра Павловича
(въ 1803) полкъ раздѣленъ былъ на 6 эскадроновъ. Въ 1820 г. основано Училище Кантонистовъ. Пожалованы были за примѣрное мужество въ сраженіяхъ штандарты и серебряныя трубы съ георгіевскими крестами, увеличены оклады жалованья всѣмъ чинамъ, увеличены права ихъ и издано множество полезныхъ постановленій касательно способа комплектованія полка людьми и лошадьми, производства въ чины, Фуражнаго продовольствія и произошли многія улучшенія въ обмундированій и вооруженіи полка и въ правилахъ службы
гарнизонной и полевой. Въ 1807 г. Высочайше вовелѣна постройка новыхъ казармъ на томъ мѣстѣ и въ томъ видѣ, какъ онѣ
находились до нынѣшней ея перестройки. Работы эти были произведены подъ надзоромъ архитектора Ермолаева. Расходы ва полкъ
простирались до 165,023 р. 95% к. (Въ эту сумму не входятъ издержки на Фуражъ).
Конная Гвардія до самого 1831 года имѣла счастіе пользоваться
особыми милостями Цесаревича Константина Павловича, бывшаго *
ея шсфомъ. Съ 1815 г. Цесаревичъ изволилъ имѣть пребываніе свое
въ Варшавѣ, но и тогда никакое распоряженіе не дѣлалось безъ, дѣятельнаго его участія. Свидѣтельствомъ тому служатъ приказы Е. В.,
Digitized by LnOOQle
82                         соврвмвяникъ.
которыми онъ неоднократно удостаивалъ доказывать полку милостивое свое вниманіе. Въ примѣръ тому приведемъ здѣсь слѣдующій
лестный для полка приказъ Цесаревича :
3) Приказъ Его Высочества. 1815 года 15 Марта.
«Отъ Его Императорскаго Высочества Цесаревича Генералъ-Ин*
спектора всей Кавалеріи.
Приказъ.
Въ полки. Кавалергардскій. J. Гв. Конный, Кирасирскій, Драгунскій, Уланскій и J. Гв. Конную Артиллерію. Марта           дня 1815 г.
г. Варшава. — «Его Императорское Величество въ Собственноручномъ
письмѣ, которое Я удостоился получить, изволилъ поздравитъ Мена
съ 13 числомъ Марта, дель сраженія прошлаго года при Феръ-Шампенуазѣ. Принимая съ вѣрноподданнѣйшимъ благоговѣніемъ таковое
Монаршее благоволеніе. Я не могу на Себя принять славу того дня,
а отношу ее единственно храбрости и мужеству сихъ полковъ и Артиллеріи. которые покрыли себя безсмертными въ тотъ день лаврами,
и съ живѣйшимъ чувствомъ поздравляю ихъ съ Высочайшимъ Его
Императорскаго Величества благоволеніемъ, увѣренъ,что отборное сіе
войско потщится при первомъ случаѣ болѣе еще прославить носимое
имъ званіе и тѣмъ вяще быть достойну Монаршей милости.1831 г. іюня 25 Государь Императоръ Николай Павловичъ удостоилъ принять ва себя званіе шефа полка м тѣмъ мзволнлъ показать ему новый знакъ своей Монаршей милости. Кому не извѣстны
мудрыя постановленія, по военной части, какъ и по всѣиъотраслямъ
государственнаго управленія, которыми ознаменовано нынѣшнее бла*
гополучное царствованіе? Говорить о нихъ не значитъ ли повторять
то, что извѣстно всѣмъ, что совершалось передъ вашими глазами и
хвалу чему говорятъ самые Факты? Благодѣтельное вліяніе неисчислимаго множества разнородныхъ постановленій отражается на всемъ.
Можетъ ли гвардія безъ душевной признательности къ великимъ милостямъ Монарха вспомнить о внушенныхъ ему сердечною благостію
предначертаніяхъ, которыми постановлены : права и преимущества
всѣхъ чиновъ, сокращеніе срока ихъ службы,.окончательное образованіе школъ кантонистовъ, годовые и безсрочные отпуски, увеличеніе окладовъ жалованья, назначеніе пособій, выдача приданаго дочерямъ нижнихъ чиновъ? Таковы главныя постановленія нынѣ
благополучно царствующаго Императора, внушенныя ему непрерывною заботливостію о судьбѣ вѣрныхъ воиновъ и ихъ семействъ, вополненньіхъ глубокаго чувства благодарности къ отеческимъ попеченіямъ Монарха.
Представляемъ Высочайше утвержденный въ 1840 г. штатъ ноли*
и смѣту расходамъ по содержанію его.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА..                                               83
Старшихъ Вахмистровъ                          7 '
Младшихъ Вахмистровъ                        28 (
Квартирмистровъ..                                (всего 112 Унтеръ-Офицеровъ.
Унтеръ-Офицеровъ..                        70
Штабъ-трубачъ...                            1
Литаврщикъ...                             1
Музыкантовъ...                          25
Ихъ учениковъ...                            18
Трубачей...                           20
(Съ прибавкою ва военное время
30 человѣкъ).
Ассигнаціями.
Рубли. Коп.
На жалованье всѣмъ чинамъ...      122,104 50
Провіантъ...   73,771 54
Порціонныя... 11.14              62
г Но покупку строевыхъ лошадей...                                  48,000  — 
Фуражъ...             309,402 — 
Аммуниція...                                                                   98,628 33
Освѣщеніе кавармъ и конюшенъ..        5,512 — 
Дрова...                        34.415 — 
Разные расходы...       11.261 377,
Итого. 714,311               36*4
Упомянувши здѣсь о нѣкоторыхъ главныхъ чертахъ исторіи
Конной Гвардіи, мы не могли привести любопытныхъ подробностей
о службѣ придворной, лагерной, гарнизонной полка, о походахъ во
время сопровожденія царственныхъ особъ въ путешествіяхъ, замѣчательныхъ парадахъ и празднествахъ, многихъ случаяхъ, коими наши
государи удостоивали доказывать личное довѣріе свое къ ея офицерамъ и т. п. Все это въ высшей степени занимательно, изложено талантливо, систематически и дѣлаетъ честь дарованію г. Анненкова.
Во 2-й части своего сочиненія г. Анненковъ описываетъ кампаніи, совершенныя Л. Г. Коннымъ полкомъ. Онъ участвовалъ въ
слѣдующихъ войнахъ: 1) Въ 1737, 1738 и 1739 (*                           ) противъ турокъ,
подъ начальствомъ Фельдмаршала Миниха; 2) въ 1742 г. противъ
шведовъ, въ Финляндіи, подъ начальствомъ Фельдмаршала Ласси;
3) въ 1788 г., противъ шведовъ; 4) въ 1805 г., гдѣ полкъ покрыть
себя славою при Аустерлицѣ; 5) въ 1807 г., полкъ совершилъ подъ
Фридландомъ блистательную атаку; 6) въ 1812 г. въ отечественную
войну онъ особенно отличился при Бородинѣ, а часть его, бывшая
въ арміи гр. Витгенштейна, при Полоцкѣ; 7) въ 1813 г. Конная
(*) Въ Крыяу м ва 6. рсгліъ Б)га м Днѣстра.
Digitized by LnOOQle
84                           совркмкнанкъ.
гвардія, вмѣстѣ со всѣмъ гв. корпусомъ, вау мяла непріятелей своимъ мужествомъ ири Кульмѣ (16, 17 и 18 августа) н Лейпцигѣ
(4 октября); 8) въ 1814 г., гдѣ со славою участвовала въ битвѣ нря
Феръ Шампенуазѣ. (13 марта), а 9) въ 1831 г. противъ польскихъ
мятежниковъ.
Приводимъ здѣсь нѣкоторые замѣчательные приказы, отданные
во время войны :
 Его Императорское Высочество объявляетъ нижнимъ чинамъ
«J. Гв. Коннаго полка примѣръ вѣрности и усердія къ службѣ, умер шаго онаго полка писаря, Рычигма, который, бывъ взятъ непрііте лями въ полонъ, имѣя при себѣ полковую приказную книгу, ври
 кончинѣ своей „ отдалъ оную Священнику, поручивъ ее отдать Рос сійскому послу въ Вѣнѣ; о таковомъ похвальномъ м свойственномъ
 Россійскому воину поступкѣ, дается знать въ пблкъ*.
ПРИКАЗЪ РОССІЙСКОЙ ИМПЕРАТОРСКОЙ ГВАРДІИ.
Въ достопамятный день 17 ч. сего мѣс., храбрые Гвардейскіе воины! покрыли вы себя новыми неувядаемыми лаврами и оказали важную отечеству услугу. Вы въ маломъ числѣ удержали, и съ неслыханъ
нымъ мужествомъ, поразили превосходнаго въ силахъ врага, порывавшагося съ лютостію при Теплицахъ простирать далѣе шаги своіг въ
Богемію. Вы грудью своею остановили его, нанесли ему страшный
ударъ и тѣмъ открыли путь къ воспослѣдовавшей потомъ на другой
день совершенной побѣдѣ. Знатный непріятельскій корпусъ весь безъ
остатка побитъ, истребленъ и разсѣченъ. Главнокомандующій онымъ,
со всѣми прочими Генералами. Штабъ и Оберъ Офицерами и двѣнадцатью тысячами рядовыхъ взятъ въ плѣнъ, восемьдесятъ одна пушка,
і*о множествомъ зарядныхъ ящиковъ и обозовъ. доеталися въ нашн
руки. Воины, тѣлохранители и защитники государства! Вы доказали,
что достойно и праведно честь имени сего на себѣ носите. Изъявляю
вамъ всего Отечества и Мою благодарность : вы вмѣстѣ съ безсмертною славою купили ее кровію своею и дѣлами. Въ знакъ должной
признательности, дарую вамъ Преображенскому и Семеновскому полкамъ и Гвардейскому морскому экипажу, Георгіевскія знамена. Измайловскому же и Егерскому, Георгіевскія" трубы. Рука Господня да
сохранитъ васъ, поборяющихъ по вѣрѣ и правдѣ.
На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества руною :
..                  «АЛЕКСАНДРЪ».
ПРИКАЗЪ ПО АРМІЯМЪ
Главн. кварт. *. Донауешитенъ.      Декабри /6 дня 1813 і      969
' При вступленіи въ Швейцарію или во Францію, поставляется особенною обязанностію всѣхъ Гг. начальниковъ, объявить и впунгать
нижнимъ чинамъ : что первое изъ сихъ государствъ есть вамъ союзное -, въ послѣднее же вступаемъ мы не для мщенія врагамъ Россіи,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         85
млн завоеваній, во единственно для пріобрѣтенія общаго спокойствія,
самими Французами столь желаннаго и чрезъ такъ долгое время Императоромъ Франція нарушеннаго. Я надѣюсь, что Гг. командующіе
войсками почувствуютъ сами, сколь много успѣхъ сего спасительнаго
преднамѣренія Всемилостивѣйшаго Государя нашего зависѣть будетъ
отъ поведенія войскъ и дружелюбнаго обращенія ихъ съ жителями; а
потому совершенно увѣренъ, что всякой изъ нихъ употребитъ всѣ
зависящія отъ него мѣры и способы къ прекращенію всякихъ насильствъ и притѣсненій жителямъ тѣхъ земель, столь вредныхъ для
общей благонамѣренной цѣли, и постыдныхъ для воиновъ, храбрости
коихъ и геройскому терпѣнію міръ обязавъ будетъ миромъ. Въ благоустроенныхъ войскахъ, никакіе случаи не могутъ оправдать грабежа,
насилія и неповиновенія, а потому и я непремѣннымъ правиломъ себѣ
поставляю, малѣйшее послабленіе начальника, или самовольный поступокъ нижняго чина, наказывать не упустительно по всей строгости
законовъ, на предметъ сей существующихъ.
Подлинный подписалъ : Главнокомандующій всѣми Арміями,
Генералъ отъ ИнФантеріи Графъ Барклай де-Толи.
Чтобы познакомить читателей съ талантомъ автора, сообщаемъ
здѣсь образецъ его разсказа о славномъ подвигѣ, который, безъ сомнѣнія, дорогъ всѣмъ имѣвшимъ и имѣющимъ честь носить конногвардейскій мундиръ. Это одинъ изъ эпизодовъ аустерлицкаго сраженія.
«Когда Сультъ бросился на Пратценскія высоты, то изъ опасенія
быть отрѣзаннымъ отъ своего корпуса, отдѣлилъ изъ дивизіи Вандама
одну бригаду, подъ командою Генерала Шиннера, назначивъ ее прикрывать все пространство отъ подошвы Пратпена до центра своихъ
войскъ. Бригадѣ этой предназначено было дать случай свершить слав 
ный подвигъ Коя. Гвар., подвигъ, засвидѣтельствованный самимъ Наполеономъ и многими другими военными писателями. Въ самомъ разгарѣ боя между войсками Бернадота и Русской Гвардіей, Его Высочество Цесаревичъ отряжаетъ Конную Гвардію противъ бригады Шин ера, только что занявшей свою позицію. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
нея, 1-й дивизіонъ Конной Гвардіи развертываетъ Фронтъ, и два экскадрона его (Его Высочества, подъ командою Полковника Ожаровскаго, и 2-й, подъ командою Полковника Оленина), производятъ столь
сильную атаку, что баталіонъ 4 линейнаго полка (4 de ligne) дрогнулъ
и Смѣшался, а 3 взводъ эскадрона Оленина сшибъ съ ногъ Подпрапорщика, державшаго знамя. Конной Гвардіи первый Фланговый карабинеръ 3 взвода, рядовой Гавриловъ, едва увидѣлъ на землѣ Французское знамя, какъ соскочилъ съ лошади, поднялъ его и только что
успѣлъ передать, ѣхавшему сзади его рядовому Омельченкѣ, какъ
упалъ пораженный штыками въ оба бока. Съ яростію кинулись Французы, для спасенія орла своего, но рядовые Ушаковъ и Глазуновъ,
выскакиваютъ изъ Фронта я заслоняютъ драгоцѣнную добычу.. ЗацяDigitized by Схххлс
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вывается отчаянный бои, но знамя остается въ нашихъ рукахъ, а мо
слѣдующія атаки другихъ эскадроновъ Конной Гвардіи равсѣеваютъ
совершенно всю бригаду. которая въ одномъ бѣгствѣ ищетъ своего
спасенія. Рядовые Ушаковъ. Глазуновъ и Омельченко, привезли сами'
отбитое ими знамя къ Цесаревичу, и нынѣ хранится оно въ полковой
Коннаго полка Церкви*.
Кромѣ этого, гг. ОФнцеры Конной Гвардіи были часто командируемы по собственному желанію въ дѣйствующія войска еще со времена царствованія Императрицы Елисаветы Петровны. Съ 1835 по
по 1846 г. каждый годъ одинъ ивъ офицеровъ полка участвовалъ въ
экспедиціяхъ противъ горцевъ. Приказы начальниковъ отдѣльнаго
Кавказскаго корпуса сохранили память о пребываніи ихъ на Кавказѣ,
ознаменованномъ постоянными примѣрами мужества и распорядительности.
Г. Анненковъ почтилъ память служившихъ въ полку храбрыхъ
офицеровъ, павшихъ на полѣ битвы, въ приложенномъ къ его сочиненію особомъ спискѣ, гдѣ показаны годъ, число и мѣсто ихъ славной смерти. Онъ оканчивается именемъ М. П. Глѣбова, ротмистра
Конной Гвардіи и адъютанта намѣстника кавказскаго кн. М. С. Воронцова, оставившаго на Кавказѣ память отличнаго ОФицера и убитаго
28-го іюля 1847 при аулѣ Салты, уже по окончаніи дѣла съ горцами, въ которомъ ему суждено было отличиться въ послѣдній разъ.
Въ 3-й части Исторіи помѣщены примѣчанія къ первымъ двумъ,
которыя также могутъ быть прочтены не безъ любопытства.
Четвертый томъ Исторіи Лейбъ-Гв. Коннаго полка заключаетъ
въ себѣ списокъ всѣхъ чиновъ его, строевыхъ я нестроевыхъ, съ
1731 по 1848 г, Сообщаемъ читателямъ извѣстіе о примѣчательныхъ командирахъ полка и достопамятныхъ впослѣдствіи лицахъ,
бывшихъ при началѣ службы своей въ рядахъ этого блестящаго полка. Изъ полковыхъ командировъ достойны примѣчанія: П. И. Ягужинскій, оберъ-шталмейстеръ Императрицы Анны Іоанновны (1730
— 1731). Гр. А. К. Разумовскій, впослѣдствіи генералъ-Фельдмаршалъ (1748 — 1751). ГраФъ Г. Г. Орловъ, генералъ-Фельдцейхмейстеръ, извѣстный возстановленіемъ порядка въ Москвѣ во время чумы 1771 года (1764 — 1784). И. И. Михельсонъ, усмиритель пугачевскихъ шаекъ (1781 — 1788). Гр. И. П. Салтыковъ, впослѣдствіи
генералъ-Фельдмаршалъ (1790 — 1796). А. П. Тормасовъ, одинъ изъ
героевъ отечественной войны (1800 — 1803). М. А. Арсеньевъ, начальствовавшій полкомъ во время долголѣтней борьбы нашей съ Наполеономъ (1811 — 1819). Также командовали Конной Гвардіей геаералъадъютанты : гр. А. Ф. Орловъ, нынѣ лифъ жандармовъ и начальникъ главной квартиры Его Императорскаго Величества (1819
Digitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
де 1828), я баронъ Е. Ѳ. МейендорФЪ, извѣстный славною атакою съ
кирасирскимъ принца Алберта прусскаго полкомъ, подъ Гроховымъ
въ 1831 году (1833 — 1837).
Изъ достопамятныхъ лицъ, служившихъ въ молодости своей въ
Конной Гв., упомянемъ о слѣд. : кн. Н. Б. Юсуповъ, извѣстный любитель наукъ и художествъ, просвѣщенный вельможа екатерининскихъ временъ. Кн. А. Б. Куракинъ, бывшій впослѣдствіи посломъ
въ Парижѣ. Свѣтл. кн. Г. А. Потемкинъ-Таврическій и гр.В. А. Зубовъ, знаменитые сподвижники Екатерины Велакой. Св. кн. Д. В.
Голицынъ, прозванный рыцаремъ Баярдомъ, бывшій потомъ генералъ-губернаторомъ въ Москвѣ, гдѣ понынѣ съ благодарностію
помнятъ объ его управленіи. Кн. И. В. Васильчиковъ, скончавшійся
недавно въ званіи предсѣдателя Государственнаго Совѣта, извѣстный
н военными подвигами и гражданскими доблестями. Гр. П. В. Гол
нмщевъ-Кутузовъ, бывшій с. п. бургскій генералъ-губернаторъ, в.
0. Кокошкинъ,.извѣстный драматическій писатедь и директоръ Императорскихъ московскихъ театровъ. Ѳ. П. Уваровъ, командовавшій войсками гв. корпуса. И. И. Мятлевъ, извѣстный писатель.
Слѣдующія лица,занимающія теперь важныя государственныя н
придворныя должности, также начали блистательное служебное поприще въ Л.-Г. Конномъ полку: д. т. с. А. И. Рибопьеръ,'оберъ-камергеръ Высочайшаго двора. Д. т. с. А. 3. Хитрово, государственный контролеръ. Д. т. с. Д. В. Васильчиковъ, оберъ-егермейстеръ
Высочайшаго двора Д. Т. с. гр. K. В. Нессельроде, государственный
канцлеръ. Генералъ отъ,кавалеріи гр. П.П. Фонъ-Деръ-Па ленъ, генералъ-адъютантъ, посолъ въ Парижѣ. Д. т. с. Ѳ. П. Опочивъ, оберъ-*
гофмейстеръ Высочайшаго двора. Генералъ отъ инФантеріи гр. II. А.
Клейнмихель, главноуправляющій путями сообщенія. Г. л. П. И.
Кошвуль, инспекторъ гвардейскихъ запасныхъ эскадроновъ. Г. л.
К. Ѳ. Пилларъ фонъ Пильхау, начальникъ 1-й уланской дивизіи. Г. л.
Ѳ. Я. Мярковнчъ, виленскій, гродненскій, ковенскій и минскій генералъ-губгрнаторъ. Г. л. бар.,0. О. Веліо, царскосельскій комендантъ. Г.-м. А. П. Галаховъ, с. п. б. оберъ- полиціймейстеръ. Г.-м.
И. Д. Лужинъ, московскій оберъ-полиціймейстеръ. Г.-м. кн. В. А.
Долгорукій, генералъ-адъютантъ, товарищъ военнаго министра. Г.м. князь А. А. Италійскій граФъ Суворовъ-Рымникскій, генералъадъютантъ, лифляндскій, курляндскій и эстляндскій генералъ-губернаторъ. Г.-м. кн. В. А. Долгорукій, генералъ-провіантмейстеръ
Военнаго Министерства. Г.-м. кн. И. И. Гасильниковъ, волынекій
губернаторъ. Г.-м. Н.И. Крузенштернъ, тульскій губернаторъ. Г.-м.
О. К. Александровъ и Ѳ. В. Анненковъ состоятъ въевптѣ Его Императорскаго Величества;
Digitized by LnOOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ особъ, состоящихъ нынѣ въ спискѣ полка, командиръ сго
п-м. П. П. Ланской имѣетъ званіе генералъадъютанта Его Императорскаго Величества, а полковники: гр. K. К. Бенкендорфъ, И. В.
Анненковъ (авторъ разбираемаго сочиненія), бар. Э. И. Мярбахъ и
свѣтл. кн. В.Д. Голицынъ,ротмистры: гр.Г. Ц. Крейцъ(командиръ
эскадрона Ея Величества), кн. В. И. Васильчиковъ и штабъ-ротнистръ гр. Н. А. Орловъ, имѣютъ также счастіе находиться при особѣ Государя Императора въ званіи Флигель-адъютантовъ.
Къ книгѣ г. Анненкова приложена тетрадь изъ 24 прекрасно литографированныхъ рисунковъ, представляющихъ любопытную галлерею мундировъ полка, съ самого его основанія, до 1848 года, во
всѣхъ ихъ видоизмѣненіяхъ.
Вообще нельзя не благодарить г. Анненкова за его прекрасный
и изящно изданной трудъ, который, конечно, обрадуетъ всѣхъ
 имѣвшихъ честь служить въ Л.-Г. Конномъ полку, и который, по
своему достоинству, займетъ мѣсто въ каждой русской библіотекѣ.
