Поль мѣсяцъ сшэоебетвоваіъ нѣсколько къ йоправлейію репутаціи петербургскаго лѣта. Во We продолженіе Этого йѣёйца пОгОЛй
 нЛѢ была пояпіЬ ноетойнно хорошая; йшДалОсь даЖе j кб Ясеобщему удавленію, нѣскоіІМО шркгі&ѣ дйей'. ЗЬрбднйіЯ петербургскій
trÿjiHtiÜà Ожили : большіе музыкйЛьнъіЬ и уЬЬсеХйтельніле ѣраэдники
вѣ ДЯйлМсйгЬКъ ВЯЛЛѢ M&n-Pldktr й на МинераММЫ Ьодаагіі,
особенно послѣдній были, иосѣщаемы многочисленной) йублШою*
Новый хоръ московскихъ цыганъ пѣлъ на Минеральныхъ водахъ
и въ Павловскѣ; впрочемъ онъ гораздо лучше пляшетъ, нежели
поетъ... Плясуны и плясуньи въ этомъ хорѣ удивительны...
Прежде нежели мы сообщимъ нашимъ читательницамъ свѣдѣнія
о петербургскихъ лѣтнихъ модахъ, мы приведемъ здѣсь отзывъ
одного изъ извѣстнѣйшихъ парижскихъ журналовъ о журналѣ : Les
Modes Parisiennes, картинки котораго мы прилагаемъ къ Современнику.
«Въ продолженіи 50 лѣтъ», говорить Journal des Débats (5 іюля
1849), модные парижскіе журналы прилагали къ своимъ изданіямъ
рртинки очень посредственной гравировки и составлявшіяся швеями второго разряда (couturières de second ordre)  Эти картинки въ
провинціи и внѣ Франціи служили невѣрными и плохими образцами
парижскаго вкуса. Издатель Modes Parisiennes первый началъ прилагать къ своему журналу картинки истинно художественныя и вполнѣ, съ необыкновенною отчетливостію и вѣрностію представляющія
туалетъ избранная парижскаго общества (les toilettes de la bonne
compagnie). Вотъ почему теперь журналъ этотъ пользуется огромнымъ успѣхомъ не только во всѣхъ европейскихъ столицахъ, но даже и въ высшихъ обществахъ Парижа. Картинки, прилагаемыя при
этомъ журналѣ (тѣже,что при Современникѣ), служатъ самымъ вѣрнымъ отраженіемъ вкуса высшаго парижскаго общества».
Digitized by Слхюіс
h                        созтвмвнннкъ.
Вотъ варяжскіе нолосп no частя мод*», самыя свѣжія  замѣчательныя :
Шляпка изъ бѣлаго крепа ва кулисахъ : съ двухъ сторонъ во
букету небольшихъ маргаритокъ. Также въ большомъ употребленіи
шляпки креповыя разныхъ цвѣтовъ, смотря по платью, убранныя
крепомъ, безъ малѣйшей примѣси лентъ; даже и завязки креповыя.
О соломенныхъ шляпкахъ нечего и говорятъ : въвнхъ такое разнообразіе, что нужно было бы употребить цѣлый листъ печатный
на одно описаніе ихъ сортовъ. Лучшія изъ нихъ : шляпки à jour,
изъ соломки, переплетенной узенькимъ бархатомъ; уборка на ннхъ
очень проста : пли дѣлаютъ изъ того же узенькаго бархату кокардочкп, пли шляпки рѣшительно гладкія. Шляпки изъ сѣро-зеленой
соломки также очень хороши : кромѣ конточи изъ «f-àe-eye и такихъ же завязокъ, онѣ ве требуютъ никакой уборка.
Подъ всѣми этими шляпками неизмѣнный тюль бульоне, иногда
перемѣшанный лентами и очень рѣдко цпѣтамн.
Самыя употребительныя платья въ настоящее время фуляровыя
разныхъ цвѣтовъ, барежевыя и одноцвѣтныя, а для простыхъ угреивихъ прогулокъ взъ полу-бятнетя съ мелкимъ рисункомъ.
