ЦЫГАНЪ.
РОМАНЪ Д.     П.  Р. А >К Р. М С А.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ,
ч
ГЛАВА V.
Грѣхи, совершенные человѣкомъ при жизни, живутъ послѣ
его смерти, дѣлаясь орудіями его наказанія, — червемъ неумирающимъ и огнемъ неугасимымъ. Но если бы заглянуть въ душу
лорда Дьюри, то можно было бы удостовѣриться, что грѣхи и
страсти не дожидаются смерти человѣка, но начинаютъ казнить
его уже здѣсь, не уолько своими послѣдствіями, но и самымъ
бытіемъ. Приложивши всевозможныя старанія досадить всѣмъ
и каждому изъ живущихъ въ домѣ сестры, лордъ упалъ въ изнеможеніи въ коляску; сердце у него кипѣло гнѣвомъ при воспоминаніи обо всемъ случившемся. Кѣ несчастію, на землѣ ужь такъ
устроено, что наши дурныя качества терзаютъ здѣсь не только '
асъ, но и другихъ; и лордъ могъ утѣшиться, по-крайиеіі-мѣрѣ. тѣмъ, что хотя на время разстроилъ миръ и веселіе другихъ.
Маріанна де Во страдала отъ этого. можетъ быть болѣе
всѣхъ. Мистриссъ Фальклендъ была очень оскорблена, но уваDigitized by OOQlC
286                     СОВРЕМЕННИКЪ.
жала своего брата такъ мало, что грубость съ его стороны не
могла сдѣлать на нее продолжительнаго впечатлѣнія. Эдвардъ
де Во думалъ, что гнѣвъ отца скоро остынетъ, и что онъ смирится передъ обстоятельствами; а Маннерсъ, сначала весьма
разстроенный своею ссорою съ лордомъ Дьюри, ничего не зналъ
объ утреннемъ свиданіи лорда съ сестрою и сыномъ. Маріанна
тоже не знала ничего о случившемся по-утру, видѣла, какъ дядя
ея вышелъ вчера изъ-за стола, прекративши споръ съ Маннерсомъ, и не подозрѣвала, чтобы странное поведеніе его состояло
въ связи съ непріятностью прошедшаго вечера.
Волнуемый неизвѣстностью или страхомъ, человѣкъ невольно связываетъ случай настоящей минуты съ главнымъ предметомъ своихъ желаній рли чувствъ. Нужды нѣтъ, если одно отъ
другого далеко какъ солнце отъ луны : сцѣпленіе мыслей въ
одну минуту соединяетъ ихъ тысячью тонкихъ какъ паутина
нитей, и Фантазія легко и смѣло перебѣгаетъ по мосту, едва замѣтному для постороннихъ глазъ.
Такъ было и съ Маріанной де Во. Въ семействѣ рѣшили, что
сватьба ея будетъ въ день ея совершеннолѣтія, т. е. недѣли
черезъ три. Была ли она довольна этимъ распоряженіемъ, или
нѣтъ, не наше дѣло; но она привыкла къзтой мысли, и первое,
что вспало ей на умъ при отрывистыхъ Фразахъ, было : ве
встрѣтилось ли какого затрудненія касательно брака ея съ де
Во? не взялъ ли отецъ назадъ своего согласія?
Разставшись съ лордомъ, она поблѣднѣла какъ смерть; и
хотя румянецъ снова заигралъ на щекахъ ея, когда она подошла
къ столовой, но голова была  въ такомъ безпорядкѣ, что она
почувствовала рѣшительную необходимость собраться съ мыслями прежде нежели явиться въ общество/и въ особенности къ
Эдварду, съ которымъ поведеніе ея, естественно, должно было
быть очень обдуманно. Итакъ, она пошла, какъ мы уже сказали,
въ концертный залъ и очутилась тамъ лицомъ къ лицу съ Эдвардомъ.
Пришелъ ли онъ сюда случайно, цли.съ намѣреніемъ,. — во
привычкѣ ли иныхъ людей возвращаться къ мѣстамъ, гдѣ провели они счастливую минуту, — или, предчувствуя, что встрѣтитъ, тутъ Маріанну, — неизвѣстно; но она никакъ,не ожидала
этрй встрѣчи.
Digitized by OOQlC
цыганъ.                             S8T
Опомнившись, она тотчасъ же заговорила о занимавшемъ ее
предметѣ :
— Это ужасно непріятно, Эдвардъ, сказала она: — я говорю
о случаѣ съ вашимъ отцомъ.
— Да, очень непріятно, отвѣчалъ Эдвардъ.
— Разскажите мнѣ, чтд все это значитъ, продолжала она. — и
Я не понимаю поведенія вашего отца. Объясните мнѣ эту загадку.
— Я самъ его не понимаю, отвѣчалъ де      — поведеніе его
неизъяснимо.
Слезы едва не полились изъ глазъ Маріанны; но она поспѣшила закрыть врата, и только одна росинка, ускользнувши изъ
чертога очей, остановилась на его порогѣ. Эдвардъ не замѣтилъ
в половины того, что происходило въ ея душѣ, но видѣлъ, что
она сильно огорчена, и попытался утѣшить ее тѣмъ же, чѣмъ
успокоилъ и себя относительно поведенія отца.
— Не безпокойтесь объ этомъ, Маріанна, сказалъ онъ : — 
горячность отца моего пройдетъ. Это была минутная вспышка
Нерасположеніе его не исчезнетъ : вы знаете, что онъ въ этомъ
случаѣ неизмѣнчивъ; но угрозы его,кончатся ничѣмъ.
Маріанна, успокоившаяся между тѣмъ отъ перваго волненія,
молчала, задумчиво опустивши глаза въ землю. Но въ спокойной
какъ мраморъ груди ея происходила тяжкая борьба.
— Эдвардъ! сказала она наконецъ: — никто не можетъеказать навѣрно, чѣмъ это кончится; но покамѣстъ отецъ вашъеіце
Сердится, намъ слѣдовало бы, кажется, отложить нашу сватьбу.
— Маріанна! воскликнулъ.Эдвардъ въ крайнемъ изумленіи:
— скажите, ради Бога, какая связь между, гнѣвомъ отца моего
на Маннерса и нашей сватьбой?
. — На Маннерса? сцросила Маріанна — и покраснѣла, замѣтивши свою ошибку: она въ ту же минуту прняла, чт.о объясненіе всего этого дѣла потребуетъ отъ нея исповѣди ея мы-?
слей, иоторой она желала избѣгнуть.
— На Маннерса? продолжала она: — только-го? А я изъ
разговора его со мною заключила, что онъ сердитъ на меня и
хочетъ отложить вашу сватьбу.
— И это огорчило васъ такъ сильно? спрбснлъ де Во со
страхомъ.
Digitized by OOQlC
современникъ.
Не Мяріавяа успѣла усмирить свое волненіе  «твѣчала своимъ обыкновеннымъ спокойнымъ тономъ :
— г Конечно мнѣ было больно думать, что я потеряла любовь
дяди, и что послѣдствія будутъ непріятны для васъ. Скажите
мнѣ однако же, дѣйствительно ли причиною его страннаго поведенія ссора съ Мдинерсомъ. в только Î
— Только, увѣряю васъ, отвѣчалъ де Во: — вы знаете, что
отецъ мой, если разгорячатся, то не щадятъ ни праваго, ни виноватаго.
— Полноте, Эдвардъ, сказала она; — не забывайте, чтоонъ
вамъ отецъ.
Де Во слегка покраснѣлъ; не договоривши своей мысли, онъ
уже почувствовалъ, что лучше бы было не высказывать ея. Несмотря на свою наклонность къ сарказму, онъ не любялъ указывать на недостатки п смѣшныя стороны близкихъ родственниковъ. Онъ чувствовалъ ихъ, можетъ статься, тѣмъ сильнѣе,
но рѣдко дѣлалъ ихъ предметомъ своего разговора,< и досадовалъ, что вздумалъ теперь высказать подобную мысль Маріаннѣ.
Недовольный собой, Эдвардъ скоро нашелъ поводъ быть ведовольну другими. Человѣку нѣтъ ничего тяжеле упрековъ, которые онъ принужденъ дѣлать.самому себѣ, и онъ всегда радъ
случаю свалить часть йхъ на другого. Онъ продолжалъ въ намяти разговоръ свой съ Маріанной, и первое, что показалось ему
нехорошо, были слова ея на-счетъ отсрочки сватьбы. Спугнувши эту' мысль, онъ погнался за нею по всѣмъ угламъ и закоулкамъ свей души, какъ мальчикъ за мышью.
«Она равнодушна къ нашей сватьбѣ, подумалъ овъ, и началъ увѣрять себя, что любовь Маріанны къ нему очень холодна въ сравненіи съ его любовью. Ея любовь похожа на любовь
сестры, сказалъ онъ мысленно, и душа его прянула оря этоі
мысли, какъ-будто онъ наступилъ на змѣю, хотя наружно остался совершено* спокоенъ и перебиралъ пальцами во струна»
ар«ы. Струна лопнувшая съ шумомъ, заставила еГо очнуться, в
онъ замѣтилъ, что стоитъ въ раздумья передъ Маріанной, улыбка которой, казалось, говорила : — Я могла бы торжествовать,
если бы хотѣла; но это не въ моей натурѣ.
Digitized by L,OOQ1C
цыганъ.                             289
Эдвардъ прочелъ эту улыбку вѣрно (чтб не всегда случается при чтеніи подобнаго рода гіероглиФовъ) и смѣшался еще
больше. Въ дѣлахъ любви у женшинъ не. глава, а микроскопы:
Маріанна прослѣдила всѣ движенія мысли и чувствъ, какъ-будто онъ разсказалъ ей о нихъ самъ, и результатомъ ея наблюденій -была вышесказанная улыбка. Но что касается до тріумфа,
опа можетъ быть не отказалась отъ него, только приберегла
его на другой разъ.
. Время, употребляемое на чтеніе улыбки, красота самоіі
улыбки и губъ, на которыхъ она играла, усмирили демона въ
сердцѣ де Во, и онъ почувствовалъ, что, любя ее выше всего въ
мірѣ, онъ долженъ согласиться для полученія ея руки на всѣ ея
условія. Дошедши до этого заключенія, онъ, естественно желалъ
продлить свой téte-à-tête съ Маріанной; но она почувствовала,
что если останется съ нимъ еще одну минуту, то принуждена
будетъ торжествовать не такъ, какъ бы ей хотѣлось, или даже
изъяснить свою улыбку, вовсе отказавшись отъ торжествъ, — 
чтб было бы еще непріятнѣе. Поэтому она рѣшилась итти въ
столовую,.гдѣ навѣрно найдетъ союзниковъ, встрѣчи съ которыми теперь не боялась, потому-что опасенія ея на счетъ мыслей лорда' Дьюри разсѣялись и спокойствіе въ душѣ ея возстановилось.
Де Во старался удержать ее, говоря, что не имѣлъ еще случая говорить съ ней наединѣ, и представляя множество мелкихъ доводовъ; но Маріанна не соглашалась. я онъ долженъ
былъ удовольствоваться обѣщаніемъ пойти съ нимъ гулять послѣ завтрака, какъ хаживали они въ дѣтствѣ. Онъ провелъ ее
въ столовую, гдѣ они застали остальныхъ за такимъ живымъ и
веселымъ разговоромъ, какъ-будто въ это утро не случилось ничего непріятнаго.
. — Отецъ вашъ не хотѣлъ остаться, Эдвардъ, сказала иистриссъ Фалыслендъ. — Я его не удерживала, прибавила она съ
простительнымъ лицемѣріемъ: — у него такъ много дѣлъ, и
притомъ если онъ разъ на что рѣшился, такъ его не отговоришь.
Говоря это, ояа взглянула мелькомъ на Маннерса,, давая
эпыгь знать племяннику, что слова ея значительнѣе, нежели
кажутся.
Digitized by OOQlC
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я самъ съ винъ видѣлся, отвѣчалъ Эдвардъ : — онъ зашелъ ко мнѣ на пдлчаса и объяснилъ, почему долженъ ѣхать.
Полковникъ Маннерсъ могъ бы улыбнуться, но счелъ залучшее притвориться, согласно желанію другихъ, что ничего не
догадывается о происшествіяхъ этого утра; внутренно онъ былъ
убѣжденъ, что причиною внезапнаго отъѣзда лорда была Ихъ
несчастная ссора.
— Лордъ Дьюри говорилъ, кажется, вчера за ужиномъ, сказалъ онъ : — что ѣдетъ въ Димденъ. Это ваше помѣстье, де Во?
— Съ давнихъ лѣтъ, отвѣчалъ де Во : — недалеко отсюда:
нѣсколько миль. Теперь оно запущено. Отецъ мой живетъ постоянно въ другомъ домѣ; онъ чувствуетъ къ Димдену, кажется, какое-то отвращеніе, — вовсе о немъ не заботится.
— Сводите меня когда-нибудь туда, сказалъ Маннерсъ. — Я
слышалъ, тамъ превосходная картинная галлерея.
— Хороша, но невелика, отвѣчалъ де Во, обрадованный
мыслью, что Маннерсъ забылъ, по-видимому, вчерашнюю ссору. Впрочемъ, я не знатокъ въ живописи.
— Нѣтъ, не говорите этого, Эдвардъ, возразила миссъ Фальклендъ. — Вы любите все прекрасное въ.природѣ; вы не просмотрите ни одной замѣчательной линіи или тѣни въ ландшафтѣ. Развѣ это значитъ ничего не смыслить въ картинахъ? Сколько
разъ вы съ Маріанной открывали тысячи красивыхъ красокъ и
переливовъ свѣта и тѣни тамъ, гдѣ мой глазъ видѣлъ самую
простую мѣстность.
Маннерсъ и мистриссъ Фальклендъ улыбнулись. Если бы
они захотѣли выразить свою мысль словами, оба сказали бы
Изидорѣ : «это потому, что они были влюблены, а вы нѣтъ». Но
они оставили это безъ объясненія, и удовольствовались мыслью,
что и Изидора научится когда-нибудь открывать новыя красоты въ видахъ.
— А я все-таки, повѣрьте мнѣ, ничего не смыслю въ картинахъ, продолжалъ де Во. — Я не ууѣю говорить ни о тонѣ, ни
о кисти, ни о chia/ oscuro, ни о перспективѣ.
' — Если я не ошибаюсь, сказалъ Маннерсъ : — такъ вы видите и чувствуете красоты картинъ не хуже всякаго другаго,
хоть и не можете распространяться объ этомъ въ техническихъ
возраженіяхъ.
Digitized by LjOOQle
ЦЫГАНЪ.                               291
— . Можетъ быть я  хотѣлъ сказать- это самое, отвѣчалъ
Эдвардъ. — Дѣло въ томъ, Маннерсъ, что мы съ вами далеко
отстали въ изящномъ шарлатанствѣ диллетантивма. Мнѣ случилось видѣть человѣка, который цѣлый часъ-разглагольствовалъ
съ цицероновскимъ краснорѣчіемъ о картинѣ — и понималъ красоты ея не больше той рамы, въ которую она была вставлена.
Критическій умъ такихъ людей похожъ на аршинъ, исписанный цыфрами, но совершенно безполезный, покамѣстъ его не
примѣнитъ къ дѣлу кто-нибудь другой, знающій. Иэбави меня
Богъ, чтобы при видѣ чего-нибудь изящнаго я имѣлъ способность превращаться къ живой словарь техническихъ терминовъ.
— А они преполезная вещь, замѣтила Изидора : — если, не
чувствуя ничего, человѣкъ можетъ говорить при ихъ помощи съ
цицероновскимъ краснорѣчіемъ, то какъ заговорили бы вы, который чувствуете всѣ красоты, если'бы были знакомы съ языкомъ искусства.
Она сказала это шутя. Но сплинъ де Во уже начиналъ разъвгрываться, и онъ отвѣчалъ :
— Не знаю, Изидора, не знаю. Мнѣ часто приходитъ на
иысль, что близкое знакомство съ этимъ языкомъ заглушаетъ
чувство. Одинъ великій критикъ сказалъ, говорятъ, увидѣвши
Аполлона Бельведерскаго *. а будь губа на волосъ длиннѣе, и Аполлонъ исчезъ бы.» Слова нѣтъ, замѣчаніе было очень справедливо
и тонко, но согласитесь,что тотъ чувствовалъ красоты безсмертной статуи въ тысячу разъ глубже, кто при видѣ ея воскликнулъ
только: «великій Аполлонъ!» Свѣжее чувство совершеннаго невѣжды я предпочитаю механическому вкусу человѣка, мѣряющаго
длину костей Венеры, разлагающаго краски Клода Лоррена, или
ощупывающаго обрѣзъ книги, вмѣсто того, чтобы заглянуть въ
ея содержаніе.
— Однако же, ' сказала Маріанна, сидѣвшая до сихъ поръ
молча: — мнѣ кажется, что если человѣкъ хорошо писалъ и
изучилъ вещь, такъ изъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобы онъ
утратилъ свѣжесть врожденнаго вкуса. Умѣй я писать какъ
Клодъ Лорренъ или Пуссень, я вѣроятно не меньше теперешняго наслаждалась бы хорошимъ видомъ.
Digitized by OOQlC
292                     соврвмввнжкъ.
— Конечно тагъ, сказала миссъ Фальклендъ : — но согласись, что тогъ, кто пишетъ какъ Клодъ Лорренъ или Пуссенъ,
не станетъ разглагольствовать, какъ знатокъ.
— Знаніе, сказалъ Маннерсъ      похоже, я думаю, на басвослоеный напитокъ, вліяніе котораго зависѣло отъ личности пьющаго: одни пили изъ него смерть, другіе безсмертіе, одни
нудроСть, другіе безуміе. Короткое знакомство съ искусствомъ,
при тонкомъ вкусѣ и здоровомъ, крѣпкомъ умѣ, дѣлаетъ вкусъ
еще тоньше и научаетъ умъ скромности, открывая въ каждомъ
знаніи неизмѣримую перспективу познаваемаго; а если вкуса
нѣтъ и умъ хромаетъ, результатомъ знанія будетъ тщеславіе непереваренныхъ знаній и звонъ пустыхъ, ничего незначащихъ
терминовъ.
— А что случается чаще? отвѣчай мнѣ Маннерсъ, сказалъ
де Во.
— Девять сотъ девяносто девять разъ изъ тысячи случается
второе, сказалъ Маннерсъ: — и, чтб еще хуже, число готовыхъ
кланяться тщеславію непереваренныхъ знаній и вѣрить звону
пустыхъ терминовъ и того больше. Истинный же Вкусъ и геній
принуждены довольствоваться остальной тысячной частью.
— Отчего же говорятъ, спросила Маріанна: — что истина
всегда наконецъ торжествуетъ, несмотря на противоборство
ужасной массы заблужденій?
— Потому-что истина, отвѣчалъ Маннерсъ : — по самой
сущности своей есть нѣчто постоянное, вѣчное, а ложь, какого
бы рода она нибыла, нѣчто преходящее. Вотъ, мнѣ кажется,
главная причина; при ближайшемъ разсматриваніи, является
много занимательнаго и въ самомъ процессѣ торжества истины,
потому-что ему содѣйствуетъ сана ложь. Передъ вами прекрасная статуя или прекрасная картина, въ строгомъ, во не рѣзкомъ
стилѣ, возбуждающая удивленіе знатока и не обращающая п
себя вниманія толпы. Человѣкъ безъ вкуса видитъ, что другой,
со вкусомъ, любуется ею и выхваляетъ красоты е»; итакъ-кагъ
нѣтъ на свѣтѣ ничего раболѣпнѣе глупости, то онъ спѣшить
притвориться, что тоже видитъ эти красоты, и начинаетъ трубить о нихъ всѣмъ и каждому, какъ о собственномъ своемъ
открытіи. Приходятъ другіе взглянуть на статую, и такъ-кагъ
дуракъ никогда не даетъ перекричать себя дураку, то всѣ хоромъ поютъ ей хвалебный гимнъ, и слава ея установлена.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              Î93
— Если не вмѣшается кто-нибудь игъ ученыхъ дураковъ,
сказалъ де Во. — Тщеславіе задорно: ему всегда хочется
командовать, а не повиноваться : и вотъ приходятъ знатокъ :
онъ осуждаетъ наповалъ все, чтб другіе похвалили; онъ объявляетъ, что въ статуѣ нѣтъ рйсунка, что въ картинѣ нѣтъ жизни. Другіе кричатъ : «разумѣется : это очевидно!», удивляются,
какъ могли оии дивиться подобной вещи, и слава ея меркнетъ.
— Но тотъ же процессъ повторяется снова, возразилъ Маннерсъ. — Ученый дуракъ и его поколѣніе умираютъ, но достоинство вещи остается; кто-нибудь снова обращаетъ на нее вниманіе людей, и слава ея устанавливается окончательно.
— Право, полковникъ, сказала мистриссъ Фальклендъ: — мнѣ
кажется, вы допускаете мысль Маріанны слишкомъ беу<;ловно«Что истинно хорошее всегда вѣнчается подъ конецъ успѣхомъ,
безспорно, справедливо въ отношеніи къ чрезвычайному: но чрез- 
вычайныя достоинства являются можетъ быть разъ во сто лѣтъ: и
жизнь научаетъ насъ, что ежедневныя добродѣтели, будничные подвиги и достоинства, не всегда вѣнчаются успѣхомъ.
Шарлатанство часто одерживаетъ надъ ними верхъ, а человѣкъ
истинно даровитый и доблестный проживаетъ вѣкъ свой скромно, никѣмъ не замѣченный, и скоро забытъ послѣ смерти. Это
до такой степени справедливо, что даже человѣкъ съ истиннымъ
талантомъ чувствуетъ необходимость прибѣгать для успѣха къ
легкому шарлатанству. Если бы Маріанна сказала, что все по
существу своему безсмертное, само по себѣ непреходящее, должно окончательно пріобрѣсти успѣхъ, если оно хорошо, или рушиться. если оно дурно, я согласилась бы съ нею безусловно;
во чтб касается до вещей менѣе прочныхъ, — а изъ нихъ-то и
состоитъ свѣтъ, — я убѣждена, ' что успѣхъ ихъ зависитъ отъ
случая.
МаннВрсъ улыбнулся и отрекся отъ своей теоріи, или покрайней — мѣрѣ допустилъ въ ней измѣненіе, согласившись съ замѣчаніемъ мистриссъ Фальклендъ; онъ принадлежалъ къ числу
тѣхъ люде.й, которые, будучи вообще правы, не боятся быть
добросовѣстными въ спорѣ. Но его правдивость была глубже :
опа проистекала прямо изъ души его, была чертою его характера; пусть покажется это многимъ неестественно, а онъ такъ люDit ’zed by <лоо<?1е
Й94                     СОВРКМКННИКЪ.
билъ истину, что никогда- не продолжалъ спора противъ своего
убѣжденія, когда кто-нибудь опровергъ его мнѣніе. Онъ согласился съ мыслью мистрисъ Фальклендъ.
Изидора прибавила, что и она того же мнѣнія, и что не желала бы убѣдиться въ протѣвномъ, потому-что разъединеніе доблести съ успѣхомъ есть въ ея глазахъ вѣрнѣйшее ручательство
за будущую жизнь. Де Во засмѣялся, назвалъ ее философкою,
и разговоръ перешелъ къ другимъ предметамъ.
Съ завтракомъ разстаешься неохотно. Съ мыслью о днѣ всегда
болѣе или менѣе неразлучна мысль о трудѣ, и, какъ бы легокъ
ни былъ' этотъ трудъ, человѣку всегда чувствуется, что послѣ
завтрака онъ принужденъ испытать на себѣ слѣдствія осужденія, изрѣченнаго надъ людскимъ родомъ; это чувство заставляетъ его медлить за чаемъ и коФе, поглядывать въ окно или въ
каминъ или играть ножемъ и внлкою дольше нежели.слѣдуетъ.
Общество умѣло провести пріятный часикъ за завтракомъ, доставивши разнообразныя занятія устамъ. Когда всѣ встали,
Изидора съ матерью и де Во съ Маріанной начали совѣтоваться,
какъ провести день, а Маннерсъ, простоявши нѣсколько минутъ
у окна, ушелъ к-p себѣ въ комнату написать нужное письмо въ
Лондонъ.
Вскорѣ послѣ того, толстый в почтенный служитель, извѣстный уже вамъ подъ именемъ Петра, вошелъ въ столовую
и съ церемоніальною почтительностью вручилъ Маріаннѣ письмо. Маріанна слегка покраснѣла и поблѣднѣла; въ ревнивомъ
мужѣ смущеніе ея могло бы пробудить подозрѣніе; но все ате
произошло оттого, что она съ перваго взгляда узнала руку своего дяди и, помня непріятное впечатлѣніе послѣдней съ нимъ
встрѣчи, боялась, что содержаніе письма будетъ непріятно. Не
останавливаясь на чтеніи адреса, она распечатала письмо. Сначала милая улыбка озарила лицо ея, но потомъ оно приняло
серьёзное, озабоченное выраженіе, и Маріанна пода письмо
мистриссъ Фальклендъ съ словами :
— Прочтите; дядюшка очень любезенъ и вмѣстѣ съ тѣмъ
очень нелюбезенъ. Впрочемъ, это касается васъ и Эдварда больше, нежели меня.
Мистриссъ Фальклендъ взяла и прочла письмо. Оно было
слѣдующаго содержанія:
Digitized by OOQlC
цыганъ.                             295
Во-первыхъ, благородный лордъ изъявлялъ столько любви
къ Маріаннѣ де Во, сколько отъ роду не выражалъ никому
изъ смертныхъ. Потомъ онъ говорилъ, что ничто въ мірѣ
не доставляло ему столько отрады, какъ мысль о союзѣ сына
его съ нею, что это его единственное утѣшеніе на старости
лѣтъ и вознагражденіе за много испытаннаго горя. Потомъ,
что онъ надѣялся провести нѣсколько дней съ Эдвардомъ и Аіаріанной, въ ожиданіи предстоящей сватьбы, и присутствовать
ори церемоніи. И наконецъ приступалъ къ главному предмету
своего посланія: овъ изъявлялъ горькое сожалѣніе о томъ, что
все это не можетъ исполниться по случаю пребываніи въ. домѣ
сестры его полковника Маннерса, такъ глубоко его оскорбивъ
шаго, Маріанна, писалъ онъ, пойметъ, что ему нельзя явиться
въ Морлей-Гоузъ, пока Маннерсъ тамъ въ качествѣ гостя его
сестры и друга его сына; но онъ проситъ ее не останавливать
сватьбы по причинѣ его отсутствія, и желаетъ увидѣться съ нею
какъ можно скорѣе послѣ бракосочетанія.
Покамѣстъ мистриссъ Фальклендъ и послѣ нея де Во читали письмо, Маріанна стояла потупивши глаза. Многое въ этомъ
письмѣ ее радовало и многое огорчало; но она охотно пожертвовала бы первымъ, чтобы уничтожить второе. Ей было очень
непріятно, что отъ нея требуютъ несправедливости и какъ-будто надѣются склонить ее къ этому увѣреніями въ преданности и
любви; равно непріятна была и мысль, что лордъ Дьюри не будетъ присутствовать на сватьбѣ своего сына. Умная, одаренная
тактомъ женщина всегда спрашиваетъ себя : чтб объ этомъ скажутъ? и не дай Богъ, чтобы она забыла этотъ вопросъ. Такъ
подумала и Маріанна : чтб-то скажутъ объ отсутствіи лорда
Дьюри на ея сватьбѣ? Она почувствовала, что комментаріи добрыхъ знакомыхъ будутъ нелестны для ея самолюбія. Эти
мысли шевелились въ умѣ ея, покамѣстъ глаза разсматривали
Фантастическій цвѣтокъ на дамасской салФеткѣ; но должно сказать, что ош не пожелала удаленія Маннерса ради своего успокоенія. Она желала конечно найти въ дядѣ болѣе справедливости и великодушія, но ясно понимала, кто тутъ виноватъ.
Мистриссъ Фальклендъ почти всегда вѣрно угадывала чувства
Маріанны; теперь она поняла, какъ непріятенъ долженъ быть
для ея племянницы поступокъ лорда, и „впечатлѣніе его показалось ей сильнѣе, нежели было въ самомъ дѣлѣ.
Digitized by OOQlC
2Я6                     совввмвнникъ.
— Все это очень для несъ непріятно, сказала она : —  особенно для васъ, милая Маріанна. Однако же мы должны быть
справедливы къ самимъ себѣ. Если бы мы должны были ножертвбвать просто какимъ-нибудь удовольствіемъ, мы охотю
сдѣлали бы угодное вашему дядюшкѣ; но тутъ дѣло идетъ о
' томъ, кто правъ и кто виноватъ; онъ явно виноватъ, в честь ве
позволяетъ намъ исполнить его требованіе. Обхожденіе полковника Маннерса со мною и моими родными очень прилично, чего
и слѣдовало ожидать отъ славнаго воина и джентльмена; никто,
даже изъ ближайшихъ родственниковъ, не заставитъ меня своими капризами измѣнить обращеніе мое съ Маннерсомъ. Чтб вм
на это скажете, Эдвардъ?
— Я совершенно съ вами согласенъ, отвѣчалъ онъ: — и
' самъ говорилъ это батюшкѣ сегодна no-утру. Маннерсъ въ моихъ
глазахъ совершенно правъ, и отношеній моихъ къ нему не измѣнитъ даже внезапное неудовольствіе отца.
— Это неудовольстіе капризъ, — позвольте это сказать, Эдвардъ, — хотя рѣчь идетъ о вашемъ отцѣ, замѣтила миссъ
Фальклендъ. — Чтб можетъ ему не нравиться въ Маннерсѣ?
Маннерсъ не красавецъ, это такъ, но онъ спасъ вашу жизнь,
рискуя своего собственной; ойъ ухаживалъ за вами во время
болѣзни; онъ былъ вашимъ товарищемъ въ опасностяхъ и другомъ во всякое время. Если кому любить его, такъ ужь конечно
вашему отцу. И можно ли быть любезнѣе полковника? Подъ
какимъ предлогомъ укажетъ ему матушка двери, пригласивши
его къ.себѣ въ домъ сама?
— Объ этомъ и говорить нечего, сказала мистриссъ Фальклендъ, улыбаясь горячности дочери: — хотя отецъ вашъ, Эдвардъ, и желаетъ этого очень сильно, если рѣшается сдѣлать
намъ въ противномъ случаѣ такую непріятность...
— Онъ перемѣнитъ свои мысли, отвѣчалъ де Во, — когда
увидитъ, что мы не обращаемъ на это вниманія; вьіконечно со
мною согласны, что намъ не слѣдуетъ останавливайся его отсутствіемъ?
— Разумѣется, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ. — А вы
какъ думаете, Маріанна?
— Маріанна согласна, нечего и спрашивать, подхватила Изадора.                    '
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             £7
— Да, отвѣчала Маріанна съ грустною улыбкой : — кажется,
надо будетъ поступать такъ, но на всякій случай я напишу къ
дядюшкѣ и постараюсь отклонить его отъ своего намѣренія.
— Напишите, сказала мистриссъ Фальклендъ: — только я
думаю, что это не будетъ имѣть успѣха.
Маріанна сѣла и написала письмо, которое смягчило бы вся*
каго другого. Она ни слова не упомянула о Маннерсѣ и о ссорѣ
его'съ лордомъ, но благодарила дядю за его любовь и расположен іе и изъявляла пламенное желаніе сохранить ихъ, когда
будетъ женою его сына. Въ словахъ, вырвавшихся прямо изъ
сердца, сказала она, какъ больно будетъ ей не видѣть его на
воей сватьбѣ, и просила его, съ краснорѣчіем ъ женщины, отмѣнить это намѣреніе. Въ письмѣ ея, простомъ и безискуственномъ, не было ни полуслова, которое могло бы оскорбить
его гордость или тщеславіе/ Будь это письмо плодомъ глубокаго
м опытнаго знанія человѣческаго сердца, оно нё могло выйти
лучше; а оно было, какъ уже сказано, самое простое маранье.
Секретъ въ томъ, что. оно вытекло изъ нѣжнаго, благороднаго
чувствительнаго сердца. '
. Покамѣстъ Маріанна складываетъ, запечатываетъ, надписываетъ письмо и отдаетъ его слугѣ для немедленной отсылки,
мы обратимся къ другой части нашего разсказа, — къ человѣку,
присутствіе котораго надѣлало всю тревогу.
ГЛАВА VI.
Разставшись съ лордомъ Дьюри въ концѣ сада, Маннерсъ
пошелъ обратно домой, только нѣсколько медленнѣе пэра, по*
тому-что его не волновала ни какая страсть. И точно, какъ подумаешь, человѣкъ, несмотря на всѣ его притязанія, на умствованія о сфемъ бытіи и чванствѣ пестрою покрышкой, очень похожъ на дѣтскую куклу, у которой руки, ноги и даже голова
повинуются ниткамъ; страсти дергаютъ его и заставляютъ дѣйствовать не только безъ, но даже противъ его воли. Дернетъ
гнѣвъ — онъ топаетъ ногой; дернетъ мщеніе — онъ бьетъ;
дернетъ ревность — онъ дрожитъ; дернетъ страхъ — онъ бѣжитъ; дернетъ любовь — онъ тавцуетъ. Но такъ-какъ ни одна
T. XVII. Отд. і.                                   во
Digitized by Google
ёовгкмкЩпЖѢ,
изъ этихъ страстей ве стояла позади Маннерса, то онъ шелъ
очень спокойно, то разсматривая окрестность, то играя цвѣткомъ, хотя уже и не такъ часто, какъ нѣсколько времени тому
назадъ, когда толькб-что вопелъ въ садъ.
Нельзя впрочемъ предполагать, чтобы онъ остался совершеннб равнодушенъ ко всему случившемуся; напротивъ того,
оно навело на него легкое раздумье, и он привялъ рѣшеніе,
какого можно было ожидать отъ полковника Маннерса. Надъ
гнѣвомъ й угрозами лорда онъ смѣялся; полный сознанія своего
мужества, не знакомаго со трахомъ, и слѣдовательно не мечтающаго о томъ, чтобы его подозрѣвали въ этомъ отношенія
другіе; йо онъ не смѣялся надъ непріятнымъ впечатлѣніемъ,
которое произведетъ ссора его съ отцомъ де Во ва семейство,
въ которомъ онъ находился въ качествѣ гостя. Наканунѣ вечеромъ онъ согласился забыть грубость барона и ве уѣзжать во
этому случаю; согласіе это было дано въ такихъ выраженіяхъ,
что онъ считалъ его за обѣщаніе; но теперь онъ былъ оскорбленъ вторично и имѣлъ всѣ причины думать, что не можетъ
оставаться здѣсь дольше, не нарушая мира и тишины въМорлейГаузѣ, какъ бы убѣдительно ни просили его остаться.
«Безъ сомнѣнія» — подумалъ Маннерсъ (мы должны вз«дожить его мысли въ Формѣ монолога) — безъ сомнѣнія,
почтенный лордъ не пойдетъ самъ разсказывать своимъ роднымъ о нашей встрѣчѣ; зато конечно постарается обращеніемъ своимъ со мною сдѣлать пребываніе въ этомъ домѣ
непріятнымъ не только для меня, но и для всѣхъ другихъ. Ва
этомъ полѣ нельзя стяжать славы, и потому слѣдуетъ ретироваться. Однако же е Во огорчится, если узнаетъ, что причиною
моего отъѣзда его отецъ. Лучше всего, я думаю, прожить здѣсь
еще день или два, а потомъ, при первомъ письмѣ, — а я скоро
долженъ получить его, — сказать, что встрѣтились важныя дѣла, и уѣхать. Сутокъ двое придется еще потерпѣть вцродки капризнаго старика, хотя я и чувствую, что трудно будетъ не отвѣчать ему тѣмъ же».
Вотъ что думалъ объ этомъ Маннерсъ, возвращаясь домой,
и результатъ размышленія вырвалъ изъ груди его нѣчто похожее на вздохъ. Мистриссъ Фальклендъ в все ея семейство приняли его такъ ласково и радушно, что съ разу привязали его къ
Digitized by<.ОО<?ІС
ЦЫГАНѢ.
Себѣ, а онъ уже приготовился провести три счастлиьйхѣ йедѢли въ ихъ пріятномъ обществѣ. Oui и чувствовалъ, правда, 4то
это немного опасно, потому-что тѣмъ живѣе дастъ ему почувствовать недоступность Для него семейнаго счастья, но уь привязался къ мысли, что проведетъ нѣсколько времени въ нѣдрахъ
настоящей англійской Фамиліи, Н не могъ не пожалѣть о необходимости разстаться съ этою мечтою. Точно какъ-будто голосъ
судьбы запрещалъ ему быть свидѣтелемъ радостей, которыхъ
не суждено ему испытывать самому, и приказывалъ ему возвратиться къ одинокой жизни. Маннерсъ привыкъ уже къ подобнымъ созерцаніямъ и къ борьбѣ съ мыслями, которыя могли
бы пробудить въ немъ сожалѣніе о своей участи; но все-такн
встрѣчались минуты, когда онъ чуввтвовадъ, какъ дуетъ ему въ
лицо изъ мрачной перспективы будущаго холодный вѣтеръ одиночества и не даер> ему наслаждаться настоящимъ. Можно бы
написать диссертацію о Физической и нравственной природѣ человѣка и доказать въ ней, что узы семейной жизни необходимы для его существованія. Взгляните въ будущность и представьте себѣ, что холодная, неприступная преграда отдѣляете
васъ отъ семейныхъ узъ, что васъ не будетъ озарять ничье любящее око, что ничья улыбка не будетъ привѣтствовать вашего,
счастья, ничья слеза не смоетъ половины вашего горя, ничей
голосъ не постарается разогнать вашихъ заботъ, ничья дружеская рука не поправитъ подушки подъ вашей больной головой
и не закроетъ вашихъ глазъ въ минуту кончины, — вообразите,
что вся ваша жизнь пройдетъ въ одиночествѣ, радость и горе нй
съ кѣмъ не будутъ раздѣлены, что въ годину несчастья вы будете предметомъ только общаго состраданія, что лѣнивая рука
нЗемщика будетъ помогать вамъ въ болѣзни и равнодушно закроетъ Ваши глаза, едва только исчезнетъ для нихъ свѣтъ, — 
вообразите себѣ все это, и вы почувствуете, что семейныя уэьі
необходимы для существованія человѣка, если онъ только не
пьянъ отъ необузданныхъ страстей или не превратился въ счетную машину.
Я не говорю, чтобы всѣ эти мысли, или даже нѣкоторыя
изъ йихъ, Представились уму полковника Маннерса. Онъ йе былъ
столько глупъ, чтобы облекать въ живые образы и разсматривать въ подробности непріятную учаёть, которая, по его мнѣнію/
была для него неизбѣжна. Напротивъ того, онъ боролся дажеDigitized by v.ooQle
300                     СОВРВМВКИИКЪ.
съ общимъ впечатлѣніемъ; но, какъ мы уже сказали, въ жизни
его встрѣчались минуты, когда онъ, несмотря на всѣ доводы
разсудка, сознавалъ всю горечь одинокой жизни и никѣмъ не
оплаканной койчины. Въ настоящую минуту, эта картина раскинулась передъ нимъ въ такихъ яркихъ краскахъ и такъ упорно
приковала къ себѣ его созерданіе, чго онъ воротился и прошелъ
шаговъ сто назадъ, чтобы дать время пройти горькой думѣ. Наконецъ, опомнившись, онъ невольно произнесъ: «какая глупость!» и пошелъ опять къ дому.
Въ столовой онъ засталъ одну миссъ Фальклендъ и былъ
этому отчасти радъ. Бесѣда ея отличалась беззаботнымъ, веселымъ юморомъ и откровенною живостію, которые забавляли и
занимали его. Кромѣ того, Полковникъ Маннерсъ былъ вовсе яепрочь провести время съ прекрасною дѣвушкой; въ этомъ отношенія онъ не опасался ничего : онъ укрѣпила свое сердце парапетомъ, бастіонами, рвами я палисадами такъ крѣпко, что яе
боялся ни штурма, ни осады. Онъ боялся только зрѣлища жизни, которой завидовалъ, но которая была для пего недоступна.
Поэтому онъ свободно могъ наслаждаться бесѣдою н присутствіемъ миссъ Фальклендъ, хотя и чувствовалъ, что слишкомъ
долгое пребываніе въ тепломъ семейномъ кругу можетъ не въ
мѣру усилить въ немъ сожалѣніе о своемъ одиночествѣ.
Домъ мистриссъ Фальклендъ, какъ многіе другіе дома того
времени, былъ выстроенъ въ широкихъ размѣрахъ, въ стилѣ,
среднемъ между готическою архитектурою вѣка Генриха VII в
безхарактерной Физіономіей зданій XIX столѣтія. Комнаты были однако же довольно близко одна отъ другой, и повремепамъ, когда слуга.отворялъ и запиралъ двери столовой, до
Маннерса долетали звуки голоса лорда Дьюри, говорившаго
что-то очень громко. Онъ тотчасъ догадался, чему должно приписать это напряженіе легкихъ, и когда мистриссъ Фальклендъ
и Эдвардъ заговорили. какъ уже намъ извѣстно, объ отъѣздѣ
лорда, какъ о самомъ обыкновенномъ обстоятельствѣ, онъ едва
не улыбнулся.
Такъ-кадь онъ уже рѣшился уѣхать, то и промолчалъ, зная,
что истинно деликатный человѣкъ всегда старается взбѣгать
шума. И, сказать правду, онъ былъ даже доволенъ отъѣздомъ
лорда Дьюри, потому-что желалъ провести время въ домѣ мясDigitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              301
етрисъ Фальклендъ какъ можно пріятнѣе, а этого трудно достигнуть въ присутствіи человѣка, который хочетъ съ вамм
драться. Маннерсъ, какъ хорошій генералъ, ничего не предоставлялъ на волю случая, и удалился послѣ завтрака къ себѣ въ
комнату написать въ Лондонъ письма, на которыя могъ ожидать немедленнаго отвѣта; такимъ образомъ онъ могъ уѣхать,
не нарушая обѣщанія, даннаго Эдварду, и не огорчая его изъясненіемъ истинной причины отъѣзда — ссоры съ его отцомъ.
Окончивши свое занятіе, онъ воротился въ столовую, въ то самое время, когда человѣкъ выходилъ оттуда съ письмомъ Маріанны къ дядѣ.
— Мы собираемся итти гулять, сказалъ ему де Во. Я долженъ показать вамъ красоты здѣшней мѣстности. Я думаю пойти по дорогѣ черезъ гору; мы выйдемъ къ тому мѣсту въ лѣсу,
гдѣ видѣли цыганъ. Эта тропинка прозвана дорожкой Маріанны; когда мы были еще дѣтьми, она всегда тутъ бѣгала.
— Въ такомъ случаѣ ее точно также можно было назвать
дорожкой Эдварда, весело замѣтила Изидора. Я думаю, Изидора
никогда не бѣгала тутъ безъ васъ, Эдвардъ. Если вы уходили не
вмѣстѣ, такъ вѣрно вслѣдъ за нею.
— И вы рѣшаетесь, миссъ де Во, пройти такъ далеко? спросилъ Маннерсъ : — далекая прогулка нынче, говорятъ, два
конца по комнатѣ и одинъ конецъ по саду; башмачники смотрятъ на васъ съ недоумѣніемъ, когда вы имъ заказываете ботинки для гулянья, и признаются, что отъ роду не слыхивали о
такой вещи.
Маріанна улыбнулась.
— Вы строги, полковникъ, сказала она. — Впрочемъ эта
дорога не такъ длинна, только что крута.
— Мнѣ показалось миль шесть, отвѣчалъ Маннерсъ: — покрайней мѣрѣ отъ того мѣста, о которомъ говоритъ де Во.
— О, это потому, что вы ѣхали по дорогѣ, возразила Изидора. — Вамъ было взять горой: оно въ-половину ближе... Нѣтъ
впрочемъ, я забыла : вы ѣхали ночью и верхомъ, — тутъ недолго до бѣды. Дорожка, по которой мы пойдемъ, примыкаетъ
къ большой дорогѣ, мили за двѣ съ небольшимъ отсюда, за Морлейскимъ лѣсомъ.
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ
— Если это такъ близко, такъ вы вѣрно идете съ нами, сказалъ 1ЭДанір?ъ.
— Разумѣется, отвѣчала Изидора. — Эдвардъ н Маріанна
мгли бѣгать по лѣсу одни, когда были дѣтьми, а теперь, вы
зцаете, приличіе требуетъ, чтобы при. немъ была степенная,
пржДДя дуэнья. Кромѣ того, я ни за что не отпустила бы васъ
втроемъ : это несчастное число, и съ вами можетъ что-ннбудь
случиться.
— Напротивъ, три счастливо число, возразилъ улыбаясь де
о.: — самое счастливое.
— Только не въ любви, отвѣчала со смѣхомъ Изидора. — Я
не разъ читала это на вашемъ лицѣ, когда имѣла несчастье
быть третьей...
— Полно, ИзиДора! прервала ее Маріанна. — Пойдемъ
одѣться.
— Она подхватила кузину подъ руку и убѣжала съ нею изъ
комнаты. Маріанна хорошо знала свою кузину и была увѣрена,
что она не скажетъ ни слова лишняго, но все-таки поспѣшила
прекратить ея шутки : о любви можно говорить очень много,
когда ея не чувствуешь; но кто испыталъ ее, тотъ скрываетъ ее
въ глубочайшихъ нѣдрахъ своего сердца и. какъ скряга за свое
сокровище, дрожитъ, когда о ней говорятъ другіе.
Скоро всѣ были, готовы. Въ-разбродъ прошли они черезъ
садъ, іъ калиткѣ, выходившей на дорогу, Я говорю: въ-разбродъ, потому что никто изъ кавалеровъ не предложилъ руки
ддіцѣ, покамѣстъ они шли цо усыпаннымъ пескомъ дорожкамъ,
между грядъ, обсаженныхъ буковыми деревьями. Это могло бы
показаться смѣшно, хотя способность ходить подъ руку можно
считать такимъ же отличительнымъ признакомъ человѣка отъ
животнаго, какъ и всѣ прочіе. Человѣка старались опредѣлить на
разныя манеры; егоназывали «разщепленной, причудливо вырѣзанной, рѣдькой», «живородящимъ двуногимъ безъ перьевъ*,
«стряпающимъ животнымъ» и т. п. Назвавши его «животнымъ,
ходящимъ подъ руку», философы опредѣлили бы его точнѣе:
этого, не дѣлаютъ прочія животныя, и способность ходить подъ
руку намекаетъ на другія, высшія качества души, и есть символъ
любви и сочувствія, союза и взаимной помощи.
Полковникъ Маннерсъ и Эдвардъ де Во смотрѣли на привилегію ходить подъ руку съ настоящей точки зрѣнія и изъ уваDigitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              ЭОЗ
женія къ ней не хотѣли воспользоваться ею до тѣхъ воръ, пока
крутизна дорога а открытое поле не сдѣлали помощи ихъ приличною а даже необходимою для спутницъ. Можетъ статься,
однако же, тутъ была и другая причина : при выходѣ изъ дома
естественный порядокъ вещей былъ нечаянно нарушенъ: — 
кто-то забылъ перчатку, или палку, или что-то въ этомъ родѣ,
— долженъ былъ воротиться, и полковникъ Маинерсъ очутился возлѣ Маріанны, а де Во возлѣ Изидоры. Согласившись
втти гулять, Маинерсъ очень хорошо понялъ, какую роль долженъ онъ играть на прогулкѣ, а де Во преспокойно положился
на тактъ и догадливость своего друга. Не говоря ни слова, они
условились, что Эдвардъ и Маріанна насладятся такой уединенной прогулкой, какъ-будто въ цѣломъ свѣтѣ у нихъ нѣтъ ни
души знакомой. Итакъ, разстройство естественнаго порядка при
выходѣ изъ дому требовало новаго маневра, и такъ-какъ по
дорожкѣ въ саду могли итти только двое рядомъ, то по-неволѣ
должно было выждать какого-нибудь случая, который позволилъ бы незамѣтно обмѣняться мѣстами. Полковникъ ходилъ
уже здѣсь по-утру, и высмотрѣлъ мѣстность; понявши свое и
друга своего затруднительное положеніе, онъ тотчасъ же составилъ въ умѣ своемъ планъ эволюціи и продолжалъ, идя рядомъ
съ Маріанной, разговаривать съ ней о какихъ-то пустякахъ.
Онъ и Маріанна подошли къ калиткѣ первые и отперли ее.
Маинерсъ остановился и пропустилъ впередъ ее и миссъ Фальклендъ. Онѣ тотчасъ же стали возлѣ дороги у калитки, Маріанна
по правую руку, а Изидора по лѣвую. Маинерсъ предоставилъ
замкнуть калитку Эдварду, вышелъ и сталъ съ лѣваго крыла.
Де Во подошелъ справа и подалъ руку Маріаннѣ; Маинерсъ
предложилъ свою Изидорѣ и пошелъ съ нею впередъ. Подробности эти сообщены читателю съ цѣлью дать ему понятіе о
военныхъ способностяхъ Маннерса; другого случая, къ сожалѣнію, въ нашемъ разсказѣ не представится. Изидора тоже
оказалась не безъ стратегическихъ дарованій : ставши слѣва,
она избрада такую позицію, что ей пришлось иттисъМавверсомъ
впередъ; и такъ-какъ влюбленные ходятъ обыкновенно тише
невлюбленныхъ, то Эдвардъ и Маріанна, пользуясь протекціей
своихъ спутниковъ, пользовались въ тоже время и ихъ отсутствіемъ.
Digitized by LjOOQle
Э04                      соиркикняикъ.
Маннерсъ в Пандора, оба разговорчивые, не теряли времени
въ молчаніи. Они говорили о многомъ; Пандора, ознакомившись
побольше съ Маннерсомъ и открывши въ душѣ его цѣлый кладъ
чувства и доброты, которыя ручались, что онъ не станетъ
смѣяться надъ ея мечтами, позволила ему заглянуть поглубже
въ ея характеръ, но не забыла прикрывать глубину своихъ
изліяній блестками веселыхъ шутокъ. Она была счастлива и
молода; а какая же рѣка, какъ ни была бы она глубока, не
сверкаетъ на солнцѣ?
Прежде всего заговорила она о Маріаннѣ и де Во. Предметъ
этотъ, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, могъ бы сдѣлаться
опаснымъ, если бы разговаривающіе не чувствовали себя внѣ
всякой'опасности. Впрочемъ онъ былъ все-таки очень щекотливъ: какъ бы искренна и глубока ви была дружба Маннерса и
де Во, и какъ бы горяча ни была любовь Изидоры къ Маріаннѣ,
тутъ встрѣчались тысячу мелкихъ обстоятельствъ, о которыхъ
ни овъ, ви она не могли говорить, именно изъ уваженія къ этой
дружбѣ и любви.                        *                 
Впрочемъ самое это обстоятельство, невольныя недомолвки
и полувнятные намеки на будущее счастье ихъ друзей имѣли
свою прелесть. Полковникъ Маннерсъ догадывался, что подъ
спокойною наружностью Маріанны кроются глубокія в сильныя
чувства, но въ тоже время старался вывѣдать какъ можно деликатнѣе отъ миссъ Фальклендъ, ве ошибается ли онъ. АИзидора,
страстно желая убѣдить свое женское сердпе въ существованіи
истинной, постоянной, чистой любви, старалась разузнать, ве
остыла ли въ разлукѣ привязанность Эдварда къ ея кузипѣ. Ова
не желала узнать, ухаживалъ ли онъ за кѣмъ-нвбудь, волочился
ли, говорилъ ли сладкіе пустяки другимъ; пѣтъ, не поймите ее
превратно; этихъ вещей она и не подозрѣвала; она и не повѣрила бы, еслибы ей разсказали что-нибудь въ этомъ родѣ,* во
она дорого дала бы, чтобы узнать, всегда ли въ груди ея кузена любовь занимала первое мѣсто, и не изгнали ли свѣтъ, честолюбіе, разлука и опасности образъ Маріанны изъ его сердца; словомъ, ей очень -хотѣлось убѣдиться, что любовь можетъ
прожить въ груди мужчины даже при долгой разлукѣ и при
разнообразныхъ обстоятельствахъ жизпи. Прекрасный полъ въ
этомъ отношеніи совершенно торговая компанія, капиталъ ко«
Digitized by Google
цыганъ.                            305
торой составляетъ любовь; всѣ этимъ капиталомъ интересуются,
 всѣ получаютъ изъ него свою долю.
Легко догадаться, что при этихъ обстоятельствахъ разговоръ миссъ Фальклендъ и полковника Маннерса былъ очень
щекотливъ, и надо было много ума и ловкости, чтобы поддержать его приличнымъ образомъ. ' Полковникъ Маннерсъ скоро
достигъ своей цѣли : Изидора, въ отвѣтъ на какой-то комплиментъ о спокойствіи Маріанны, сказала откровенно и съ улыбкой :
— О, Маріанна бываетъ commoto dentro чаще, нежели вы
думаете.
Любопытство Изидоры было удовлетворено меньше. Разъ
она выразила свою мысль въ общей Формѣ : сказала, что желаетъ знать, есть ли примѣры, чтобы любовь сохранилась въ
груди мужчины такъ, какъ она того желаетъ относительно
Эдварда; потомъ она обл шла свою мысль въ болѣе частный
образъ и сказала,что, по ея мнѣнію, такая любовь должна была
составлять для него великое утѣшеніе, сдѣлаться неисчерпаемою сокровищницею надеждъ среди трудовъ и лишеній. Но
Маннерсъ, очень хорошо понимавшій/чего ей хочется, не высказывалъ своихъ мыслей. Опъ находилъ удовольствіе наблюдать волповавшее ее чувство и любовался отраженіемъ его въ
чертахъ ея лица и жестахъ. свѣтлою улыбкой, сверкающими глазами, внезапными недомолвками, мимолетнымъ румянцемъ.
Разсудивши однако же, что Изидора можетъ истолковать
его молчаніе въ невыгодную для Эдварда сторону, онъ* поспѣшилъ воспользоваться первымъ случаемъ и сказалъ :
— Въ моихъ глазахъ любовь де Во и помолвка его на вашей
кузинѣ передъ отъѣздомъ въ Америку для него величайшее
счастье. Съ его сердцемъ онъ найдетъ въ этомъ союзѣ невозмутимое, прочное счастье. Миссъ де Во всегда была и будетъ его
путеводною звѣздою.
Изидора покраснѣла отъ внутренняго волненія. Полковникъ
Маннерсъ оправдалъ ея ожиданія и надежды, и слова его были
такимъ обстоятельнымъ отвѣтомъ на ея невысказанные вопросы, что ей невольно пришло въ голову, не удалось ли ему проникнуть въ ея сокровенныя мысли. Легкая улыбка, которою
Digitized by С ogle
SM                       совямииаккъ.
онъ завершилъ свои слова, носмалась ей чрезвычайно лукавою.
Но Изидора яе привыкла питать въ себѣ досады и всегда старалась отплачивать тутъ же, немедленно.
— Вы говорите съ такимъ чувствомъ, сказала она, сверкнувши черными глазами : — что я не сомнѣваюсь, что и у васъ
была сроя путеводная звѣзда.
Не должно забывать, что Изидора Фальклендъ былааватма
съ Маннерсомъ всего только четырнадцать часовъ; иначе ова
не сказала бы, этого ни за’ что на свѣтѣ. Можно бы подумать,
что, напротивъ того, съ болѣе знакомымъ человѣкомъ она позволила бы себѣ больше. Но это значитъ смотрѣть на дѣло сь
ложной точки зрѣнія. Изидора знала, что послѣ четырнадцати
часовъ знакомства никакой умный человѣкъ не влюбится и не
притворится влюбленнымъ даже въ самое очаровательное существо; слѣдовательно, она могла сказать шутку на-счетъ сердца Маннерса', не опасаясь непріятнаго отвѣта, которымъ могъ
одолжить ее только дуракъ. Будь она съ нимъ знакома недѣли
двѣ, онъ могъ бы сдѣлать ей непріятный отвѣтъ въ видѣ шутки,
въ видѣ комплимента, или наконецъ и серьёзно, чтб было бы
еще непріятнѣе. При такихъ обстоятельствахъ, она ни зачто ве
рѣшилась бы говорить о сердечныхъ чувствахъ человѣка, находясь съ нимъ съ глазу на глазъ. Если бы она знала, какъ непріятенъ этотъ предметъ для Маннерса, она не коснулась бы
его и теперь. Впрочемъ она сейчасъ же вспомнила, что Маянерсъ дуренъ собою, и что это обстоятельство, вѣроятно, было
причиною его безбрачной жизни. Ей стало досадно за свои
слова.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ, съ легкою грустью : — нѣть,
я не испыталъ этого счастья : у меня не было путеводной
звѣзды.
Онъ улыбнулся избитой метаФорѣ, но улыбка эта не уничтожила грустнаго тона его голода. Изидора готова была отдать
все на свѣтѣ, лишь бы разсѣять пробужденное ею тяжелое
чувство. Она обладала искусствомъ выпутывать другихъ изъ
затруднительнаго положенія, но сама себѣ помочь не умѣла.
Замѣтилъ ли все это Маннерсъ, или самъ пожелалъ прекратить объ этомъ разговоръ, — все равно, только онъ повернулъ разговоръ довольно круто. Окинувши взоромъ овружазщіі
цх лѣсъ, онъ сказавъ :
Digitized by OOQlC
ЦЫГАНЪ*                             ЗвТ
— Удивляюсь, какъ вы, дамы, ре боитесь ходить въ ату
Трущобу однѣ.
— Бояться нечего, отвѣчала Изидора : — здѣшніе жители
все народъ смирный, порядочный. Намъ, прибавила она послѣ
мваутфаго размышленія : — намъ конечно меньше всего можно
бы было говорить о безопасности, но со времени убійства моего
дяди, — а это было очень давно, — ничего особеннаго не слу 
чалорь.
— Я что-то объ этомъ слышалъ, только не помню подробно,
сказалъ Маннерсъ : — его убили разбойники?
— Кажется, отвѣчала Изидора: — не могу вамъ сказать навѣрное. Сама не знаю. Нѣтъ однако же... постойте... да, дѣйствительно, его ограбили. Съ ннмъ было, когда онъ выѣхалъ
изъ дому, нѣсколько тысячъ Фунтовъ, и полагаемъ, что кто-нибудь знавшій объ этомъ или подстерегъ его самъ, или далъ
знать убійцамъ.
— Онъ приходился вамъ дядею, кажется, по мистриссъ
Фальклендъ? сказалъ Маннерсъ, любопытство котораго есте-г
ственно разгоралось по мѣрѣ трудности узнать эту исторію.
— Да, онъ былъ ей братъ, а Маріаннѣ — отецъ. Разумѣется,
это несчастіе удвоило нашу къ ней любовь; даже дядюшка, который не любитъ обдумывать, свои выраженія, когда говоритъ
съ другими, очень къ ней внимателенъ. Это ужасное преступленіе, т. е. убійство, какъ-будто изгнало изъ нашихъ
окрестностей всѣ нрочія; случается, правда, иногда воровство,
но вообще здѣшніе жители очень смирны и честны.
— Можете вы сказать это и о цыганахъ, къ табору которыхъ мы теперь идемъ, если я хорошо понялъ Эдварда? спросилъ Маннерсъ. Они вообще не очень спокойные сосѣди.
— Я даже и не знала, что тутъ есть цыганы, отвѣчала миссъ
Фальклендъ: — они оказываютъ намъ эту честь очепь рѣдко.
Я видѣла ихъ здѣсь только разъ, ито не въ лѣсу, а въ полѣ,
вонъ за той горой, что позади дома. Странный эго народъ!
— Да, это правда, отвѣчалъ Маннерсъ : — проѣзжая цчерд
мимо ихъ табора, мы невольно подумали съ де Во: отео ни
9дш>. прариуельство не обрядило на нихъ др сихъ порь должнагомпмднія? Если, положимъ, къ нимъ незрзмсмйшо цривитр
Digitized by LnOOQle
08                     совеемтиникъ.
цивилизацію, то по-крайней-мѣрѣ слѣдовало бы воспользоватьса
остатками знаній, которыя исчезаютъ между ними съ каждымъ
днемъ, во все еще сохранились у нѣкоторыхъ членовъ ихъ общины.
— Вы говорите объ астрологическихъ знаніяхъ? гирогвіа
миссъ Фальклендъ, бросивши на Маннерса любопытный взглядъ.
— О, нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ, улыбаясь: — я говорю объ
ихъ настоящей исторіи, о ихъ первобытной родинѣ, старая*ныхъ законахъ, языкѣ, о множествѣ любопытныхъ Фактовъ,
которые сохранились между ними въ видѣ преданій, но могутъ
еще быть повѣрены другими Фактами.
— Да, странный народъ! сказала миссъ Фальклендъ. — 
Знаете ли, Маннерсъ, цыганы и евреи протекаютъ какъ-будто
отдѣльныя рѣки среди океана народовъ, — они сохранили свою
Физіономію среди войнъ, битвъ и всеобщаго' смѣшенія; ова
не измѣнили своимъ обычаямъ и идеямъ, несмотря на всѣ ввезапные перевороты въ обществѣ, несмотря на медленный ходъ
цивилизаціи, — и знаете ли, что все это пробуждаетъ во ині
какое-то странное, таинственное чувство. Я какъ-будто вижу
въ атомъ яснѣе, нежели въ обыкновенномъ теченіи 'событій,
особенную волю Творца; no-крайней-мѣрѣ я не вижу возможности изъяснить зто явленіе изъ обыкновенныхъ причинъ. Эгоизмъ, честолюбіе, политика и все,прочее имѣли бы совершекио
противоположные результаты.
— Не стану съ вами спорить, отвѣчалъ Маннерсъ: — потомучто раздѣляю вашъ взглядъ, не раздѣляя впрочемъ вашего удовленія. Я вѣрю въ провидѣніе и вяжу въ этомъ явленіи туже
десницу, которая видима во всемъ мірозданіи.
— А. скажите, вѣрит.е вы въ гаданіе цыганъ?
— Нисколько, отвѣчалъ Маннерсъ.
— Я можетъ быть тоже не вѣрю, сказала миссъ Фальклендъ : — но странно, что цыганы, сколько мнѣ извѣство,
всегда и вездѣ имѣли притязаніе на это искусство, а прочіе
всегда и вездѣ имъ вЬрили. Это доказываетъ дѣйствительность
преданія,что предки ихъ обладали въ незапамятныя времена такимъ знаніемъ. А въ такомъ случаѣ, почему не могло оио верейти по наслѣдству и къ нимъ?
— Мы не имѣемъ никакихъ причинъ предполагать, чтобы
это искусство было извѣстно ихъ предкамъ, возразилъ МаяDigitized by < OQle
цыглвъ.                            309
персъ: — въ этомъ свидѣтельствуетъ-только ихъ собственно*
преданіе, а оно, но вашимъ же словамъ, очень старо.
— Есть, кажется, другія доказательства, я притомъ очень
сильныя, отвѣчала Изидора : — изъ исторіи видно, что древніе
египтяне знали средства угадывать будущее вдаже располагали
магическими силами;- объ этомъ говорится очень ясно. Если
сличить эти Факты съ преданіями, сохранившимися у потомковъ
той же націи, то нельзя пе думать, что наука эта пережила
эпоху, къ которой относятся эти историческія свидѣтельства.
— Дѣйствительно, отвѣчалъ Маннерсъ: — я готовъ считать
цыганъ потомками какого-нибудь племени египтянъ; хотя многіе это сильно оспариваютъ, а Французы называютъ ихъ, конечно безъ всякаго основанія, богемцами. Чтб касается до искусства древнихъ египтянъ отгадывать будущее, то я ему вѣрю.
Вспомните однако,что этотъ даръ, какъ даръ прорицанія, былъ
тогда допущенъ, по неизвѣстнымъ намъ причинамъ, но послѣ
того прекратился. Если бы цыгане дѣйствительно обладали и
теперь еще даромъ прорицанія, то, повѣрьте мнѣ, они ходили бы въ золотѣ и жили въ царскихъ палатахъ, а не бродили
бы по голымъ степямъ, поддерживая свое существованіе воровствомъ.
— Вы правы, возразила миссъ Фальклендъ, улыбаясь остатку вѣры, никакъ нехотѣвшему вылетѣть изъ ея души: — я сама
себя убѣдила, и другіе меня убѣдили, что все это сущій вздоръ;
а все-таки...
Она остановилась, и. Маннерсъ отвѣчалъ:
— Одинъ изъ нашихъ юмористическихъ поэтовъ сказалъ :
«убѣжденный противъ воли думаетъ все-таки по-прежнему».
— И можетъ быть, по-вашему, стихи эти приходятся еще
лучше къ женщинѣ, сказала миссъ Фальклендъ. Въ настоящемъ
случаѣ это не совсѣмъ такъ. Слабость моя заключается только
вотъ въ чемъ : если бы цыганка посулила мнѣ въ будущемъ великое несчастіе, это тревожило бы меня, несмотря на всѣ доводы разсудка; и поэтому я ни за что на свѣтѣ не хочу, чтобы
мнѣ гадали. А вы какъ?
— Я очень согласенъ, отвѣчалъ смѣясь Маннерсъ: — пустьсебѣ упражняются на моей рукѣ въ хиромантіи и сулятъ мнѣ
Digitized by
СОВРЕМХЙЙИКѢ.
какія угодно несчастья за пол кроны... Кажется, этй установленная цѣна?
— Это оттого. что вы мужчина и герой! отвѣчала Изадора
тѣмъ же веселымъ тономъ : — честь и долгъ повелѣваютъ завъ
не бояться ничего. Только смотрите, я принимаю ваши слова м
обязательство, и вы сегодня же должны выслушать вашу будущую участь. Относительно себя, я на это несогласна, я Маріанны не допущу, если можно...
— Извольте, я за всѣхъ, сказалъ Маннерсъ: — по вашему расчету, мы должны быть уже недалеко отъ табора.
— Мы сейчасъ выйдемъ на дорогу, отвѣчала Изидора: — а
далеко ли таборъ ихъ на горѣ, это вамъ извѣстно лучше. Подождите, однако же, Эдуарда и Маріанну; они, вѣрно, далеко отстали. Я думаю, живя въ Америкѣ съ Эдвардомъ, вы вдоволь
наслушались о Маріаннѣ : неправда ли?
— Очень ошибаетесь, увѣряю васъ, отвѣчалъ Маннерсъ гь
улыбкой : — по разнымъ вѣрнымъ примѣтамъ, я скоро догадался'; что де Во влюбленъ; но покамѣстъ насъ не сблизили обстоятельства и пріязнь наша не превратилась въ дружбу, онъвя
слова не говорилъ ян о любви своей, ни о помолвкѣ.
— А потомъ, конечно, описалъ вамъ Маріанну въ саиыгь
яркихъ краскахъ? продолжала Изидора, стараясь разговоровъ
сократить время до прихода Эдуарда и кузины, отставшая
дальше, нежели она предполагала.
г — О, влюбленные всѣ похожи на живописца Аремнія и ившутъ своихъ возлюбленныхъ богинями, отвѣчалъ Маннерсъ: — 
но на-счетъ Эдуарда я не могу васъ этимъ порадовать: онъочевь
хорошо чувствуетъ смѣшныя стороны предметовъ.
— Да, это его главный недостатокъ, замѣтила Изидора : — 
и я боюсь, что когда-нибудь онъ, какъ всѣ недостатки, обратится ему во-вредъ. Вотъ они: готовьтесь, Маннерсъ. узнать вашу участь. Эдуардъ! вашъ другъ хочетъ итти къ цыганамъ,чтобъ
ему погадали.
— Вы хотите сказать: хочетъ бросить имъ полкроны, отвѣчалъ де Во : — но если вы не шутя хотите заставить ихъ погадать, Маннерсъ, такъ я отъ васъ не отстану; все равно, какъ
если бы вы шли На дуэль или на какое-нйбуДь другое дурачесХВе.,Поворотите на-лѣво — й таборъ передъ вайи.
Digitized by GooqIc *
ЦЫГАНѢ.                               Sif
Де Во обманулся : таборъ, со всѣми его прПнадлеИсностямн
— цыганами, цыганками, цыганенками, горшками, ко+лами ж
Палатками, исчезъ. Отъ него остались однакоже слѣды: съ полдюжины черныхъ выжженныхъ мѣстъ на травѣ и нѣсколько
кръ бѣлой древесной золы свидѣтельствовали объ обширности
лагеря. Впрочемъ, ничего не было видно въ лѣсу, кромѣ старыхъ
дубовъ, облитыхъ жолтыми лучами солнца, бѣлки, качавшейся
по вѣтвямъ, да пары сорокъ, съ крикомъ перелетавшихъ съ
дерева на дерево.
— Настоящая робинъ-гудовская сцена, сказалъ Маинерсъ,
оглядываясь вокругъ : — однако, цыганъ нѣтъ, миссъ Фальклендъ, и вамъ придется подождать, пока вы узнаете участь
Чарльза Маннерса.
— Очень жаль, отвѣчала Изидора: — я вижу, вы надомной
смѣетесь и не жалѣете неудовлетвореннаго любопытства; а для
женщины, вы знаете, это великое несчастіе. Однако же это не
освобождаетъ васъ отъ даннаго обѣщанія, и, какъ честный человѣкъ, вы обязаны ори первой встрѣчѣ съ цыганами заставить
ихъ погадать, и даже сообщить мнѣ результатъ.
Она сказала это съ шуточною важностью. и полковникъ отвѣчалъ :
— Отъ всего сердца, миссъ Фальклендъ. Чтобы доказать
вамъ, какъ пріятно для меня исполнять ваши приказанія, я даже
нарочно пойду отъискать вашихъ любимцевъ, цыганъ. Они никогда не переселяются далеко, если въ окрестностяхъ есть еще
куры.
— У насъ всѣ птичьи дворы иа Фермахъ еще полны, я вы
вѣрио найдете таборъ въ полѣ, сказала Изидора.
— Пойду завтра же по-утру, отвѣчалъ Маинерсъ : — потому что...-. И онъ чуть-чуть не проговорился, чтб намѣренъ сдѣлать.
Омъ далъ Фразѣ другое окончаніе, и всѣ пошли обратно домой,
очень довольные прогулкой.
Ничто Не нарушило общаго спокойствія и ъо весь остальной
день. Вечеръ прошелъ въ легкомъ разговорѣ. Иногда оиъ касался глубокихъ чувствъ и ученыхъ предметовъ, но безъ тревоги и
педантизма. Непріятныя выходки лорда Дьюри примйрялн-было Маннерса. съ мыслью, что онъ долженъ оставитъ Пріятное
1
Digitized by OOQlC
312                      СОВРЕМЕННИКЪ.
общество, но теперь, когда это обстоятельство было устранено,
онъ сожалѣлъ о предстоящей разлукѣ больше, нежели хотѣлъ
признаться самому себѣ. Онъ чувствовалъ, однако же, что можетъ опять встрѣтиться съ лордомъ Дьюри, и,не имѣетъ права
удалять его своимъ присутствіемъ изъ дома сестры. Онъ снова
рѣшился уѣхать послѣ завтра.
ГЛАВА VII.
Обыкновенно жалуются на непостоянство людскихъ предположеній. Вообще это очень справедливо; но чтб касается де
полковника Маннерса, то онъ, въ мелочахъ и въ важныхъ дѣлахъ, исполнялъ однажды принятое рѣшеніе съ величайшею
точностью. Недумайте, однакоже, чтобы это проистекало у него изъ упрямства. Упрямствомъ можно назвать то, когда человѣкъ упорствуетъ, видя, что ошибся; Маннерса же предохранялъ отъ ошибокъ вѣрный и проницательный умъ, такъ-что
онъ рѣдко имѣлъ причины отказаться отъ принятаго рѣшенія.
Въ немъ не было этой, такъ сказать, тягучести, которая противится всякому убѣжденію и, подобно цементу древнихъ римлянъ, только крѣпнетъ и каменѣетъ отъ внѣшняго вліянія. Нѣтъ,
онъ всегда былъ готовъ отказаться отъ своего намѣреніи ради
любимыхъ имъ людей, хотя бы это было съ его стороны нравственною жертвой. Можно, конечно, спросить: отчего же измѣнялъ онъ свои намѣренія рѣже другихъ? Но противорѣчіи тутъ
нѣтъ никакого; тайна (она стоитъ того, чтобы вы обратили
на нее вниманіе) заключалась вотъ въ чемъ? онъ рѣшалси ва
что-нибудь, не иначе, какъ послѣ зрѣлаго размышленія, которое
ограждало отъ перемѣны по-нрайней-мѣрѣ треть его рѣшеній;
онъ измѣнялъ ихъ иногда по совѣту или просьбѣ другихъ, но
никогда по собственному капризу, — и это спасало остальныя
двѣ трети. Можно навѣрное сказать, что рѣшенія, отъ которыхъ
мы отказываемся вслѣдствіе перемѣны обстоятельствъ или убѣжденія друзей, составляютъ весьма незначительную часть въ
сравненіи‘съ тѣми, которымъ мы измѣняемъ вслѣдствіе оказавшагося ошибочнымъ взгляда или, просто, по капризу.
Мы сочли необходимымъ сообшить этотъ анализъ читателю,
потому-что Маннерсъ скоро нашелъ причины отмѣнить рѣшеDigitized by OOQlC
ЦЫГАНЪ.                               3t3
віе, принятое имъ вчерашній день такъ твердо, а мы не желаема
чтобы его можва было упрекнуть въ непостоянствѣ; необходимо было, слѣдовательно, распространиться на-счетъ всѣхъ этихъ
понятій и опредѣленія, которыя оставляютъ обыкновенно.человѣку столько же лавѣекъ для бѣгства, какъ любой мирный трактатъ.
Одно - намѣреніе, однако же, Маннерсъ рѣшился исполнить
ври первой возможности, именно : узнать, тутъ ли еще цыгана,
в заставить ихъ погадать. Можно подумать, что тутъ не обошлось безъ маленькой слабости, т. е., что Маннерсъ вѣрилъ отчасти въ хиромантію; можно даже пойти дальше и вообразить
себѣ, что онъ мечталъ о прекрасныхъ глазкахъ миссъ Фсыькт
лендъ,'измѣнявшихъ Свое выраженіе отъ кроткаго взгляда до
яркаго сверканія въ минуту веселости. Но Фактъ состоялъ въ
томъ, что онъ обѣщалъ сходить къ цыганамъ, и пошелъ. Ооложвмъ, что онъ точно находилъ Пандору удивительно привлекательною, — съ этимъ не могъ не согласиться всякій, кто провелъ съ нею хоть двѣ минуты, — во онъ и ие мечталъ о возможности союза между такой очаровательной дѣвушкой, какъ ома,
в такимъ безобразнымъ человѣкомъ, какъ онъ, — точно также
какъ Наполеонъ на верху своего величія, озаренный славою побѣдъ, не мечталъ о ничтожной могилѣ иа скалѣ Атлантическаго
океана.
Чтб касается до вѣрованія въ даръ прорицанія цыганъ,то намъ
немного принесло бы пользы развѣдать, осталась лй въ душѣ
Маннерса хоть тоненькая жилка отъ корня суевѣрія. Ееди отъ
него и остался какой-нибудь атомъ, такъ онъ пробужд&лъ въ
немъ только Легкое любопытство послушать, чтб ему предскажутъ, и то больше потому, что онъ ожидалъ услышать забавный
вздоръ, Нежели,чтобы предполагалъ, что предсказаніе дѣйствительно можетъ исполниться. Вѣрно то, что въ чемъ бы ни состояло ото предсказаніе, Маннерсъ черезъ минуту забылъ бы о немъ
я думать или вспомнилъ бы какъ о шуткѣ.
На слѣдующее утро послѣ прогулки въ Морнейскомъ лѣсу,
ровно въ четверть шестого, Маннерсъ отдалъ своему слугѣ коекакія приказанія на-счетъ лошадей, и вышелъ изъ дому.
Наканунѣ онъ хорошенько замѣтилъ положеніе, горы, гдѣ
расположились, какъ предполагала миссъ Фальклендъ, цыгане,
т. XVII. Отд. t.                              ÎI
Digitized by OOQlC
8U                      СОВМВШИММКЪ.
' пошелъ періодъ сдали дома. Увѣрившись напередъ, чм ип
путемъ можно' пройти въ «еле, онъ екор»очутмлдя міеѵрші
й началъ взбираться по ужо* дорогѣ къ «аршинѣ горы.
Гора отв мгЬла ѵригавалмуп» оорму, довольно характеристическую для этой страмы, я  потому мы постараемся дт
о ней читателю понятіе. Опа составляла часть гористой,вмвышенностн, покрытой превосходнымъ лѣсомъ, но сана выступала прямоугольникомъ мъ рѣкѣ, оставивши за собою массу лѣса, покрывавшаго пренія горы. Слѣды лѣса вмдцѣлись отдѣльными группами н по ед окатамъ, не вершийа была голая, открытая плоскость, изрытая рвамм.м ямами; тугь росли только рѣдкіе» кусты терна и группа буковъ, тѣснившихся на холмѣ вал
тѣлами волковъ, въ добычу которымъ достался нѣкогда, вамъ
еегровъ. Всходъ отъ парка къ этой алосвости былъ длвжм» n
милю съ небольшимъ н состоялъ ивъ двухъ отдѣльныхъ устуновъ, иди террасъ : первая была маленькій полуостровъ, тянувшійся отъ угла горы н окруженный водою со всѣхъ сторою,
исключая той, которая примыкала къ горѣ перешейкомъ, вмрвмою оутовъ въ триста. Этотъ полуостровъ, также покрытый лѣсомъ,' возвышался саженей на 30 палъ, рѣкою, в дорога, преходившая мимо норма, шла черевъ перешеекъ. Ограда пары,
отрѣзывавшая лѣсисты* берегъ отъ мерлейской усадьбы, пускалась тутъ внизъ, такъ-что изъ оковъ дома ничто не нѣамм
любоваться живописнымъ мысомъ, Прошу читателя замѣть
все это, потому-что омо можетъ ему послѣ.понадобиться.
Вправо отъ дороги вела на гору тропинка, по которой пошелъ
Маннерсъ; она вцѣнлась во скату, отчасти обработанному, отчасти дикому. Всходъ былъ крутъ, но Маннерсъ былъ хорошій
ходокъ; зноя, что въ Морлейгоузѣ завтракаютъ въ половинѣ девятаго, онъ не мѣшкалъ, и çxopo достигъ, пустынной плота
на вершинѣ горы. Ночью, пала сильная роса, и когда солнце,
описавшее небольшую дугу на небѣ, облило дернъ своими лучами, можно было подумать,.что все подернуто морозомъ, есла
бы кое-гдѣ болѣе высокая трава не отражала свѣта ярче я ве
сверкала алмазами, качаясь отъ дыханія утренняго воздуха. Do
равнинѣ разбѣгались во всѣ стороны сотни тропинокъ; нзввлвстыя линіи ихъ доказывали, что онѣ вытоптаны людьми свидѣтельствовали о націей привычкѣ достигать своей цѣли мя»аѣось.
Плоскость занимала пространство въ нѣсколько сотъ акровъ, в
Digitized by Google
.  лныгаж*.                            315
Мамиирпъ на зимъ. 4ы»і куда омуитти, ecjq бы іи былъ ооыт , нымъ воиномъ: онъ взобрался на обросшій буками могильный
яымъ» съ цѣлью сдѣлать общій обзоръ мѣстности.
Оттуда онъ окинулъ взоромъ окрестность; ив не было видно
ва цыганъ, ни палатокъ, и ему иришдось бы воротиться домой
ведостигнувши своей цѣли, если бы "на. разстояніи четверти мили
онъ не замѣтилъ за кустами легкаго голубого дыма. Дымъ говорилъ о присутствіи людей и доказывалъ,. что кусты, по-видимому не выше, шляпы, прикрываютъ углубленіе, въ которомъ
разложенъ огонь. Туда отправился Маннерсъ в скоро замѣтилъ,
что тѣ, которыхъ онъ искалъ, скрываются въ ямѣ, обросшей
мелкимъ кустарникомъ.
Но въ ту же минуту двоекратный свистъ, далъ ему знать, что
и его приходъ замѣченъ; подходя къ ямѣ, гдѣ нѣсколько цыганъ прекратили свои разнородныя занятія, чтобы разсмотрѣть
пришедшаго, онъ увидѣлъ, что изъ шалаша вышелъ цыганъ,
торопливо сунулъ что-то за пазуху и пошелъ ему на-встрѣчу.
Подошедши ближе, цыганъ измѣрилъ его съ ногъ до головы
своими ясными черными глазами, въ которыхъ не было замѣтно
ни мрачной дерзости, ни лукавства, часто замѣчаемыхъ въ мужчинахъ ихъ племени, — плодовъ ихъ пороковъ и людской Несправедливости. Въ пріемахъ,и наружности этого человѣка было что-то такое, Почему Маннерсъ, тонкій наблюдатель, тотчасъ
увидѣлъ, что его нельзя смѣшивать съ остальными цыганами. Во
избѣжаніе повторенія скажемъ, что э+о былъ тотъ самый, котораго иы уже знаемъ подъ именемъ Фарольда.
- ’    Добраго утра! сказалъ Маннерсъ, когда цыганъ подошелъ
ігъ Нему ближе. — Вы славно спрятали ваши палатки.
— Добраго утра, отвѣчалъ’ цыганъ и слегка наморщилъ лобъ,
замѣтивши, что Маннерсъ съ любопытствомъ разглядываетъ таборъ. — Вы. кажется, ищете насъ?
 — Да, сказалъ Маннерсъ, продолжая разглядывать яму и
ея жимоімсвыхъ жильцовъ, пылающій огонь и бѣлый дымъ,
кружившійся между кусіарникомъ.
-        А чтЮ вигъ отъ насъ угодно? спросилъ нетерпѣливо Фа — 
рольдъ : — даромъ вы не пришли бы сюда.
— Л желаю, чтобы мнѣ попадали, отвѣчалъ Маннерсъ улыбоивь
Digitized by OOQlC
316                      СОВМЯИШМИЪ.
Цыганъ посмотрѣлъ ня него орветаммо «омсачаг» n>
ломой.
— Нѣтъ, нѣтъ, сказалъ онъ! — вы не затѣмъ пряныя. Но*
говорите инѣ Лого! Чтобы вы Встали на зарѣ н взобрались на
крутую гору изъ желанія заставить пбгадать вамъ, — нѣтъ же
говорите мнѣ этого, полковникъ Маннерсъ.
Маннерсъ изумился, услЬішавши свое-имя отъ цыгана, хотя
слишкомъ хорошо зналъ, какія штуки выкидываетъ иногдаслучай, и не вѣрилъ, чтобы Люциферъ взялъ на себя трудъ сообщитъ его имя и званіе какому-нибудь цыгану. Неожиданность
однако же его поразила, это было очевидно: но цыганъотъэто
го не перемѣнилъ своего мнѣнія и не подумалъ, чтобы Маннерсъ дѣйствительно пришелъ гадать.
— Скажите пожалуйста, почему вы знаете мое нмя? спросилъ
Маннерсъ довольно спокойно. — Кажется, я васъ нигдѣ не задалъ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ цыганъ : — но если вы думаете,
что я могу предсказать вамъ будущее, такъ чему же вы удивляетесь, что я знаю, кто вы?
— Я не говорилъ, что вѣрю вашему гаданію, возразилъМанверсъ : — вижу только, что вы очень скоро узнали мое имя : я
здѣсь всего только два дня. Впрочемъ,.это.дѣло постороннее. Я
пришелъ затѣмъ, чтобы мнѣ погадали. Согласны вы?
— Извольте, отвѣчалъ Фарольдъ, все-вше глядя на.него
испытующимъ взоромъ. — Извольте, если вы этого точно желаете. Но я васъ знаю, свѣтскихъ людей, и не вѣрю, чтобы вы
пришли только за этимъ. Я подумалъ бы, что васъ прислалъ
лордъ Дьюри, если бы не.зналъ, что вчера цо-утру онъ-уѣхалъ
въ Димденъ и до полудня возвратился оттуда домой.
— Странный вы человѣкъ, сказалъ улыбаясь Маянерсъ : — 
не только потому, что вы, не хуже.любой сплетницы, знаете
вее, чтб дѣлается въ околодкѣ, но.и потому, что не хамите вѣрить истинѣ, когда вамъ ее говорятъ. Позвольте увѣрять васъ
еще разъ, что меня мнкто не присылалъ, Я пришелъ погадать,
и только, — и потому, что обѣимъ это другимъ.
— А! сказалъ цыганъ : — такъ прекрасная леди, въ моторой вы гуляли вчера въ Морлейскомъ лѣсу, умнѣе, или, иа»ш
тему легковѣрнѣе васъ. Не сердитесь. Я погадаю вамъ сію
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ. >  >                        317
шжуту, и скажу юмъ иастемщую правду, если вы согласны
оказать внѣ одну услугу — помочь мнѣ исполнить обѣщаніе; аяь
сое вороченъ не черноглазой красавицѣ. вы пришли для меня
очень кстати.
Манйерсу было в' смѣшно идосадно. Досада однако же
одержала бы, вѣроятно, верхъ,  если бы любопытство его'ме
было воуждепо словамв, пріемами а требованіемъ цыгана, — 
явленія для него совершенно новагочОнъ отвѣчалъ :
‘ — Я никогда не даю слова, не зная, въ чемъ дѣло, Скажите,
чтО вамъ нужно; если можно, я, разумѣется, не откажу.
— Извольте. Просьба моя очень проста, отвѣчалъ цыганъ. — 
Я вамъ все скажу, только отойдемте подальше,чтобы никто насъ
не слышалъ.
Съ этими словами онъ пошелъ къ холму, съ котораго Маннерсъ обозрѣвалъ окрестность. Дорогою онъ держалъ правую
руку за-пазухой и не говорилъ ни слова. Наконецъ, когда они
отошли довольно далеко, Маинерсъ остановился, думая,что
уже достаточно сдѣлалъ въ угоду своему спутнику.
— Тутъ насъ никто не увидитъ и не услышитъ, сказалъ онъ.
— Говорите, чего вы отъ меня желаете t
— Вы другъ Эдварду де Во? спросилъ цыганъ быстро, оборачиваясь къ Маннерсу.
— Я уважаю его отъ всей души и всегда готовъ ему служить,
отвѣчалъ Маинерсъ, заинтересованный еше больше. — Еслиэто
даетъ мнѣ право назваться его другомъ, такъ я его другъ. Но
чтб же дальше?
— Если вы дѣйствительно другъ Эдварду де Во, продолжалъ
цыганъ: — то не откажетесь передать ему письмо.
— Я не почтальонъ, отвѣчалъ Маинерсъ; — но все-таки не
могу отказаться отъ этого порученія. Оставляю- только за<собою
право сказать ему, отъ Кого и при докихъ обстоятельствамъ получилъ я письмо.
Можете, если ммъ угодно, возразилъ цыганъ. — Не
просьба моя не ограничивается этимъ. Есть еще условія  касательно самой отдачи письма, и вы должны ихъ исполнить въ
точности.                                  
Мамерсъ улыбнулся.
Digitized by Google
318                     СОВРКМВНННКЪ.
— — Вс&зтооченьивобынноммо, сказалъ омъ: — вы гмо*рите немного по-днктаторсші, * я не могу понять. мачія дѣла
могутъ бытъ у человѣка вашего племени съ другомъ моимъ
де Во.
— Не бекюмоЦтесъ объ этомъ, отвѣчалъ цыганъ іі, замѣтивши на лицѣ Мамерса легкую тѣнь, ирибавилъ': -4 седи я
васъ оскорбилъ, то маѣ это очемь жалъ. U не хотѣлъ |М»го. Я
знаю приличія, можетъ бытъ, лучше, нежели вы думайте. Вы
полковникъ королевской, арміи, а я простой цыганъ Но вы
явились ко инѣ съ просьбою; въ. этомъ мірѣ все или куі&я, или
кража, и я требую услуги за усдугу. Въ этомъ отцоіѣяшіи мы
пользуемся равными правами, также какъ дышемъ однимъ воздухомъ и грѣемся на одномъ солнцѣ. Выслушайте же терпѣливо
мои условія, а потомъ, извольте, я вамъ погадаю. Вѣрите ля вы
моему искусству, или нѣтъ, это ваше дѣло, а не мое.
— Вы, я думаю, прады, сказалъ Маннерсъ, начинавшій подымать характеръ своего собесѣдника. — Продолжайте; скажите мнѣ условія касательно, письма, которое, если не ошибаюсь,
вы держите за пазухой.
— Да, это не пистолетъ, отвѣчалъ цыганъ, доставая нзъ-за
пазухи письмо.
— Я этого н не предполагалъ, возразилъ Маннерсъ. — Во
всякомъ случаѣ, я вовсе объ этомъ не забочусь. Въ чемъ же ваШи условія?
— Ихъ немного, и они незатрудннтельны, отвѣчалъ цыганъ. — Я требую, или прошу васъ отдать это письмо въ собственныя руки де Во, и притомъ не только безъ свидѣтелей, во
и въ такое время; когда ему можно будетъ прочесть его наединѣ. Ему вы можете разсказать, когда и какъ вы его получили,
можете даже прибавить къ этому, какія вамъ угодно замѣчанія;
только не говорите ни слова другимъ.
— Эти условія исполнить нетрудно, отвѣчалъ Маннерсъ : — 
я согласенъ. Дайте письмо. Честное слово, прибавилъ онъ, замѣтивши, что Фарольдъ медлитъ: — честное слово, я исое-лню
все въ точности.
Фарольдъ подалъ ему письмо, довольно чистое и красивое,
и, по-крайней-мѣрѣ чтб касается до адреса, написанное лучше,
нежели можно было ожидать отъ цыганской руки. Вручая нитьDigitized by Google
.. цыганъ...                          3*9:
не. Фареллъ громко «щспу.г»«и* въ туже минуту къ нимъ пр»->
бѣжалъ м»*всѣпдомтки мальчнжжа лѣтъ десяти.
— Можешь итти, сказалъ ему Фарольдъ. — Проворнѣе!.
Мальчишка стрѣлой полетѣлъ по дорогѣ къ рѣкѣ, а цыганъ
снова обратился къ Маннерсу.
— Дайте мнѣ вашу руку, скамлъ онъ.
Маншрсъ. исполнялъ его желаніе о невольно улыбнулся
своему смѣшному положенію.                                     (.
— Чтб, если бы меня увидѣлъ здѣсь кто-нибудь изъ моихъ
старыхъ сослуживцевъ? подумалъ онъ: — меня, пришедшаго къ
цыгану узнать свою будущую судьбу? Онъ, вѣрно, подумалъ бы,
что я    ума сошелъ.
Цыганъ между тѣмъ серьёзно разсматривалъ его руку й
потомъ устремилъ взоръ свой ему въ лицо; но, по выраженію
его собственнаго лица, нельзя было подозрѣвать, что онъ хочетъ
воспользоваться левковѣріемъ.
— Полковникъ Маннерсъ! сказалъ онъ : — прежде, нежели
я скажу вамъ,' чтб прочелъ ііа этоЙ рукѣ, выслушайте меня,
большая часть приходящихъ къ найъ гадать улыбаются, пода*
вая свою руку, — одни потому, что вѣрятъ: они хотятъ улыбкою
скрыть свою вѣру: другіе потому, что не вѣритъ: этн улыбаются, воображая себя выше насъ разумомъ. Но не зябудЬте. что
мы сами, цыгане, твердо вѣризСь вѣ гаданіе, если только'оно
совершается какъ Должно. Мы никогда не справляемся послѣ,
исполнились ли наши предсказанія, или нѣтъ: мы убѣждены,чтя
они должны исполниться. Какъ бы то ни было, только эта увѣренность должна же на чемъ-нибудь основываться.
Маннерсъ безъ труда нашелъ бы что возражать въ защиту
своего мнѣнія, но подумалъ, что Не стоятъ вступать въ логичн*
сйій споръ о Хиромантіи съ цыганомъ, котя бы этотъ цыганъ и
былъ выше своихъ соплеменниковъ. Овъ неотвѣчалъ ничего М
іоВоДЫ Фарольда; и цыганъ сновѣ ' устремилъ внымагельный
взоръ на его протянутую руку.
— Полковникъ Маннерсъ! сказалъ наконецъ цыганъ: — 
оем я прочелъ вѣрно, вы были счастливы,
— И въ ‘Нѣкоторомъ втяонмнін несчастливъ, прибавилъ
Маннерсъ: — хотя, правду сказать, жаловаться мнѣ не яа чтоі.
* — Гораздо болѣе счастливы, нежели несчастливы, продолжалъ Фарольдъ :      тря рава погтигало васЪ до сихъ поръ но*
Digitized by Google
зт                      совммвтмнсъ.
счастіе: первыя два pesa п дѣтствѣ, когда вы ве кегли его
чувствовать, а третій para — великое несчастіе ностмгло насъ
горазда позже.
Маннерсъ улыбнулся.
— Ha-счетъ прошедшаго вы не ошиблись, сказалъ онъ : — 
но я желаю узнать будущее. Чтб вы о немъ скажите?
‘ — Вы надо мною смѣетесь, сказалъ, глядя на дего, цыганъ : — но все -таки услышите вашу судьбу. Вы будете счастливы и несчастливы.
— Это общая участь, возразилъ Маннерсъ.
— . Но ваша участь разнится отъ общей тѣмъ, продолжалъ
цыганъ : — что впредь вы не будете уже счастливы въ томъ,
въ чемъ были счастливы до сихъ поръ; вы будете дѣлать то,
чего вовсе не намѣрены были дѣлать, и будете испытывать
удачу въ томъ, на что вовсе не надѣялась в къ чему не стремились.
— Да, это, дѣйствительно, странная участь, сказалъ Маннерсъ : — до сихъ поръ я замѣчалъ, что удача гордая богшня,
отъ которой нескоро и не безъ труда добьешься улыбки.
— Ваша участь странна а вмѣстѣ съ тѣмъ ае странна, продолжалъ цыганъ. — Ваши живописцы справедливо изображаютъ
«ртуну женщиной, хотя могли бы и не завязывать ей глазъ.
Мы часто видимъ,что женщина бѣжитъ отъ того, кто ее преслѣдуетъ, и-бросается въ объятія того, кто не обращаетъ никакого
вниманія на-ея улыбки. И опять, однако же, судьба, которую я
читаю по этой рукѣ, очень странна; я вижу въ будущемъ удачи
безъ усилій, удача не хуже тѣхъ, которыя въ прошедшемъ достигались борьбою и трудами. Странная судьба; но она такова.
Позабудьте моихъ словъ, и когда они исполнятся, вспомните обо
мнѣ.
— И вы не скажете мнѣ ничего больше? спросилъ Маннерсъ:
— мнѣ хотѣлось бы услышать подробности. Изъ этого общаго
очерка немного выжмешь.
— Не выжмешь ничего для смѣха, возразилъ цыганъ : — и
потому я ограничусь общимъ очеркомъ, хотя и могъ бы сказать
вамъ больше. Не забудьте сказаннаго; оно скоро оправдается-йа
дѣлѣ и научитъ васъ ве счвтать за ложь всего того, чего вы
не понимаете, — докажетъ вамъ, что есть истины, недоступныя
Digitized by OOQlC
ЦЫГАНЪ.                              Э21
вашему уму, велмы, для васъ непостижимыя потому, что вамъ
игъ я» мгьяСняли, м другія, которыхъ вы не въ состояніи по*
вить, если бы ихъ изъясняли имъ хоть тысячу разъ.
— Васъ послать бы поспорить съ Вольтеромъ, сказалъ Манворсъ.
— Кто’ э+о? спросилъ Фарольдъ : — я его не знаю.
— Вѣрю, возразилъ Маннерсъ: — это славный, остроумный
человѣкъ, 4>млосо4>ствуюшій ощупью и желающій, кажется,
убѣдить людей если не ученіемъ, такъ собственнымъ примѣромъ,
что не должно вѣрить ничему, чего не понимаешь.
— Чтб же мнѣ съ нимъ дѣлать? сказалъ цыганъ : — вы,
кажется, надо мной смѣетесь: не такъ ли?
— Нѣтъ, увѣряю васъ, не смѣюсь, отвѣчалъ Маннерсъ: — «напротивъ того, я считаю васъ за человѣка необыкновеннаго,'
созданнаго для совершенно ииой роли ва свѣтѣ. Вѣрите ли вы,
или вевѣрите тому * что сами мнѣ предсказали, — все равно, я
благодарю васъ за исполненіе моей просьбы. Во всякомъ случаѣ разговоръ этотъ будетъ для меня памятнѣе, нежели я предполагалъ сначала. Не хотите ли принять это?...
Маннерсъ подалъ ему одну изъ золотыхъ монетъ, которыя,
кажется, теперь вовсе исчезли, и назывались ветерану гинеями.
Но цыганъ рѣшительно отказался.
— Нѣтъ, сказалъ овъ :      вы согласилась исполнить мою
просьбу, я — вашу. Мы квиты. Прощайте.
Овъ оборотился и пошелъ съ пригорка. Безкорыстный, вовсе
не цыганскій поступокъ придалъ ему въ глазахъ Манверса еще
болѣе значенія.
Солнце стояло высоко. Дневное свѣтило двигалось, казалось,
по своему обыкновенію, быстрѣе у горизонта, нежели на крутой вышинѣ неба, и путникъ нашъ подумалъ, какъ бы не опоздать ему на завтракъ, гдѣ холодныя яйца и простывшій кофе
были справедливымъ наказаніемъ сонныхъ лѣнивцевъ. Ключъ
отъ калитйи нъ паркѣ былъ ве у него, и онъ принужденъ былъ
обойти домъ и войти съ другой стороны; это обстоятельство
доставило ему случай разъяснитъ одну тайну, состоявшую въ
свяяв съ его утреннею бесѣдою. Первое, чтб попалось ему на
глина въ залѣ, былъ — цыганенокъ, который прибылъ на холмъ
къ Фарольду. Маннерсъ засталъ его за разговоромъ съ мвет
Digitized by OOQlC
322                     СОВРВИКНМИКЪ.
риссъ Фальклендъ, которая распрашиволо его ошкой-то болымі
цыганкѣ. Поодаль стоялъ старый Петръ, лукаво носмаѵриаая
на мальчика, котораго по справедливости считалъ учениковъ
великой школы обмана, подающимъ блестящія надежды. Въ
минуту прихода Маннерса, мнстриссъ Фальклендъ кончила рвы
говоръ свой съ мальчикомъ и приказала слугѣ дать ему что-то
и отпустить его.
— Здравствуйте, Маинерсъ, сказала ома, идя съ нямъ гь
столовую : — вы застали меня въ странномъ обществѣ. Вчера,
когда выходили гулять, недалеко отъ нашего дома*упала и
ушиблась бѣдная цыганка. Ее принесли сюда безъ памяти. Аптекаря не было дома; но я-сама Знаю кой-какія средства и помогла ей, какъ умѣла. Она скоро пришла въ память. Между
тѣмъ въ передней собралось съ полдюживы цыганъ, н когда
они. ушли, то, къ великому изумленію дворецкаго и Петра, и къ
моему собственному, все оказалось въ цѣлости. Одинъ игъ
ндхъ обѣщалъ извѣстить меня сегодня о больной, и вотъ этотъ
мальчикъ приходилъ сказать мнѣ, что она совершенно оправилась. Я предложила-было. прислать ей аптекаря, когда онъ возвратился; но эти цыгане питаютъ, кажется,, непреодолимое отвращеніе ко всѣмъ питомцамъ врачебной.науки.
— Всѣ здоровые люди, замѣтилъ Маинерсъ : т — не любить
ученыхъ докторовъ: докторъ напоминаетъ.намъ о возможности
утраты одного изъ драгоцѣннѣйшихъ даромъ неба. А знаете ли,
встрѣча моя съ этиръ цыганенкомъ объясняетъ мнѣ одно обстоятельство, которое осталось бы для меня непонятнымъ,
если бы вы не разсказали мнѣ вчерашняго приключенія. Сегодня утромъ у меня былъ длинный разговоръ съ однимъ цыганомъ, человѣкомъ чрезвычайно.оригинальнымъ, который назвалъ меня прямо по имени и зналъ, по-видимому, что я живу у
васъ въ домѣ/
— Вашъ слуга, сказала ммстрилсъ Фальклендъ: — помогалъ
намъ.вчера, какъ;старый, опытный солдатъ, привести въ чувство цыганку. Я замѣтила,.что сами цыгане почти нячегеие
дѣлали, а только распра шивали слугъ о разныхъ пустякахъ. Въ
хракѣ болтовни, т. е. въ лакейской, конечно «не скуоилнся на
отвѣты, и потоку имя ваше могло очень естественнымъ образомъ сдѣлаться извѣстнымъ въ таборѣ. Но но.какому случаю.
Digitized by OOQlC
323
прибавила она съ улыбкою: — вступили вы въ серьёзный разговоръ съ цыганомъ такъ рпно по-утру? Не гадать же къ нимъ
ы ходила?
— Винюсь, отвѣчалъ Маннерсъ. — Впрочемъ, если это вина
немаловажная, то виновата въ ней миссъ Фальклендъ. Я холилъ по ея приказанію.
— Въ-самемъ-дѣлѣ? спросила мисстрмеъ Фальклендъ. — А
съ какою бы это цѣлью? *
— Какую цѣль имѣла при этомъ миссъ Фальклендъ. но
знаю. Я же имѣлъ прв этомъ цѣль довольно пустую, но которая
заставляетъ иногда дѣлать и большія глупости; я хопѣлъ докаэать, что небоюсь гаданья.
— Чѣмъ же все это кончилось? спросила мисстрисъ Фальк*
лендъ.                            
Въ это время онв подошла уже-гь дверямъ столовой, в Мам»
нервъ объявилъ, что не сообщитъ, результата никому прежде
Изидоры; въ полномъ присутствіи всѣхъ прочихъ онъ исполнилъ это вскорѣ послѣ того, в всѣ весело посмѣялись его приключенію. Удивительно, какъ слегка смотритъ на все человѣкъ
въ минуты веселости; тутъ высказываются иногда такія тайны,
за которыя отдалъ бы все на свѣтѣ, если бы ихъ можно было
снова заключить въ свою душу. Бойтесь веселости, хитрые дипломаты! легкій смѣхъ и веселая путка иногда, кажется, едва
въ состоянія перелетѣть, черезъ столъ, а между тѣмъ уносятъ
на своихъ крыльяхъ важныя тайны. Такъ и Маннерсъ, пока
былъ одинъ, придавалъ еще кое-какое значеніе ПнеЬму цыганѣ;
но съ каждой шуткой надъ цыганами и ихъ гаданьемъ важность его уменьшалась въ его глазахъ, и если бы его не удержали другія причины, онъ отдалъ бы его Эдварду тутъ же ва
завтракомъ и обратилъ бы все это въ шутку. Мы никогда не
выдавали Маннерса за человѣка совершеннаго. Овъ былъ чело*
вѣкъ умный, но не безъ слабостей. Его удержала ne мнимая
важность письма, по данное слово. Онъ никогда ве.нарушалъ
своихъ обѣщаній, хотя теперь Нескоро нашелъ случай отдать
Эдварду письмо безъ свидѣтелей.
Digitized by OOQlC
совишммжъ.
ГЛАВА ПИ.
Всякій, кому случалось искать случая договорить съ кѣ*ъвыбудь минуть пять наединѣ, ве требуя торжественнаго Ме-оШе, знаетъ, что случай этотъ достается велегко, еслв особа,
съ которой овъ желаетъ говорить, ему ве жева. Тутъ вѣчно
что-нибудь помѣшаетъ, особенно если вамъ очень хочется переговорить. Если это какой-нибудь вздоръ, то случай представляется каждую минуту; если же что-нибудь важное, -если вы
хотите облегчить ваше сердце, объясниться въ любви, сообщить
важное извѣстіе, оправдать себя или другого, не требуя Формально особеннаго свиданія, то вамъ вридется ждать часы в
дни, иногда недѣли и мѣсяцы, пока удастся наконецъ войипь
эти желанныя пять минутъ, Тотчасъ послѣ завтрака Эдвардъ послѣдовалъ ва Маріанной
въ концертвую>эалу; потомъ, когда Маріанна ушла, овъ пришелъ сказать' Пандорѣ и Маннерсу, что оии собираются ѣхать
верхомъ. Маннерсъ пошелъ къ себѣ въ комнату одѣться. Ва
лѣстницѣ онъ очутился вдвоемъ съ Эдвардомъ и уже онуствлъбыло руку въ карманъ за письмомъ, какъ вдругъ позади и»
раздались шаги Изидоры, которая пригласила Эдварду пойти
взглянуть на водарокъ, приготовленный ею ко дню рожденія
Маріанны. Одѣвшись, Маннерсъ отправился въ комнату де Во;
онъ зналъ, что другъ его одѣвается обыкновенно вдвое дольше
его, и надѣялся застать его еще у себя. Но въ комнатѣ не было
никого, кромѣ слуги, сказавшаго, что'де Во уже вышелъ. Ида
во корридору, онъ увидѣлъ де Во, идущаго къ конюшнѣ, но, прежде нежели успѣлъ подойти къ вему, Эдвардъ былъ уже окруженъ конюхами.и слугами и отдавалъ имъ приказанія. Когда
же они попин обратно къ дому, Маріанна и миссъ Фальклендъ
стояли уже на крыльцѣ.
— Надо обождать, подумалъ Маннерсъ: — желая исполнить
свое порученіе во всей точности. Когда мы пойдемъ переодѣваться къ обѣду, вѣрно, можно будетъ найти удобную минуту.
Ему не-суждено было, однакоже, хранить тайну такъ долго.
Онн ѣздили недалеко; возвратившись, Маннерсъ н де Во остаDigitized by Google
wn.                                    3îi
новіимеь въ залѣ, a мнсеъ Фальклендъ я Маріанна ношли вереодѣкъся, — я случай не былъ упущенъ.
— Теперь мы одни, сказалъ Маннерсъ : — и я долженъ
исполнить свое дѣло. У йена есть въ вамъ порученіе, де Во, которое не давало мнѣ покоя цѣлое утро.
— Не мпивъ, надѣюсь? отвѣчалъ де Во.
' — Нѣтъ, совсѣмъ не то, продолжалъ Маннерсъ. — Дѣло
вотъ въ чемъ...
— Молодая кобыла повредила себѣ копыто, сказалъ въ это
время, выглянувши въ стеклянную дверь, слуга Маннерса. — 
Не прикажете ли...
— Хорошо, хорошо, прервалъ его нетерпѣливо Маннерсъ :
— я самъ сейчасъ приду посмотрѣть. Теперь я занятъ.
Слуга скрылся, и Маннерсъ продолжалъ :
— Дѣло вотъ въ чемъ : цыганъ, о которомъ я разсказывалъ
сегодня по-утру, далъ мнѣ къ вамъ письмо и взялъ съ меня
слово, что я вручу вамъ его наединѣ я въ такое время, когда
вамъ можно будетъ прочесть его безъ свидѣтелей.
— Цыганъ! сказалъ де Во, нахмуривъ брови, — Кругъ
моего знакомства оказывается обширнѣе, нежели я думалъ и
даже желалъ. Но увѣрены ли вы, что тутъ нѣтъ ошибки? Дѣйствительно ли ко мнѣ это письмо? 
— Вотъ оно, отвѣчалъ Маннерсъ. — Адресъ полный : званіе, потеп и содпотеп означены какъ недьвя яснѣе : его благородію, капитану де Во, et caetera, et caetera, et caetera.
— И почеркъ хорошій и бумага недурна, сказалъ де Во<
разсматривая письмо. Это чудо, а не цыганъ, Маннерсъ.
— Дѣйствительно, очень замѣчательный человѣкъ, отвѣчалъ
Маннерсъ. — По обращенію и.мыслямъ онъ гораздо зьмвесвоч
его класса.
— Нѣтъ, чудо «просто,.чудо! сказалъ смѣясь де Во : — человѣкъ, который одной и той же рукой чинитъ котлы и выводить такія буквы. Вѣроятно, это просительное письмо.
— Не думаю, возразилъ Маннерсъ. — Я лв удавлюсь, если
кажется, что.оиъ знаетъ объ васъ больше, нежели вы думаете,Прочтите, однако же.
> Де Ве оборотамъ янсьмо, ввпаинулъ' на печать сънезнако~
мышь, но хорошо вырѣзаннымъ гербомъ, сорвалъ конвертъ и
Digitized by OOQlC
ж                       СОВРВМКМ«НМСЪ.
началъ читать. <Съ первыхъ словъ пламего съ жадиостыо набѣжали по строкамъ; потомъ овъ поблѣднѣлъ макъ сшщпь,
волненіе его но время дальнѣйшаго чтенія не увеличалось, не
глава какъ-будто впились» въ буквы. Окончивши, онъ насмотрѣлъ какъ-то смутно на Маннерса, нотамъ отвелъ глава снова
на письмо н прочелъ его еще разъ «чемъ внимательна.
— Кажется, я принесъ вамъ недобрыя вѣсти, де Во, сказалъ Маннерсъ, съ безпокойствомъ слѣдившій за выраженіемъ
лица Эдварда; — Могу ли я чѣмъ-нибудь' служить вамъ? Вы
знаете Чарльза Маннерса; мнѣ не для чего говорить, что оказать вамъ услугу для меня удовольствіе.
— Да, да, отвѣчалъ де Во : — это дурныя вѣсти и высказаны очень смѣло и круто. Не знаю, однакоже, имѣю ли я право
сообщить ихъ кому-нибудь кромѣ той особы, которой онѣ касаются ближе всѣхъ послѣ меня. Надо прежде подумать. Извините меня. что я не посвящаю васъ въ зту тайну. Я ужасно
встревоженъ.
— Ha-счетъ меня не безпокойтесь, де Во, отвѣчалъ Маинерсъ. Если я могу вамъ чѣмъ-нибудь служить, скажите. Если
могу облегчить ваше горе, раздѣливши его съ вами, говорите;
что васъ огорчаетъ? Но не думайте пожалуйста, чтобы я желалъ узнать тайну, которуіо вы предпочитаете не открывать.
Оставьте меня теперь безъ церемоній, только смотрите, не дѣйствуйте наобумъ, де Во: я вижу, это дѣло важное, а вы, какъ
я замѣтилъ, любите иногда погорячиться, — по-крайней-мѣрѣ
въ военномъ дѣлѣ.
— Я буду также холодно рВзсудителенъ, какъ и вы, отвѣчалъ де Во. — Но-въ зту минуту я взволнованъ, и мнѣ лучше всего удалиться къ себѣ въ комнату.
Съ этими словами онъ оставилъ своего друга, немало изумленнаго тѣмъ, что письмо отъ какого-нибудь цыгана могло до
такой степени встревожить такого человѣка, какъ де Во. Оп
зналъ, что де Во не легковѣренъ и не поддается впечатлѣніе
первой- минуты; въ настоящемъ случаѣ было одами» жо очевалне, что Эдварда поразили тревожныя, иовжпденямя вѣсти,в
что они должны быть вѣроятны, чтобы произвести на него таява
впечатлѣніе Не-что такій важный новости ш|лучены>отъ цыгана, отъ человѣка, не стоямцге по своему.ааанйэ ни въ каши*
Digitized by L>ooQle
іШЙГМГЬ»                            347
свезя» съ де Во, аво'Локазалось Маниорсу очень странно. Овъ
уымвдядея зкому событію и безпокоился о другѣ.
Очень непріятно, когда два чувства играютъ нашивъ вниманіемъ какъ мячамъ или упорно оспариваютъ его другъ, у друга. Въ такомъ случаѣ лучше всего поступить съ ними какъ поступаютъ съ дѣтьми, любящими спорить : задереть ихъ вмѣстѣ
я дать имъ волю порѣшить свой опоръ, какъ сами знаютъ. Такъ
и рѣшился Маннерсъ:.онъ вышелъ иаъ валы в отправился прямо
въ библіотеку.
Дальнѣйшее неважно. Читатель, вѣроятно, гораздо больше
интересуется теперь Эдвардомъ, и потому мы проведемъ его тихонько но лѣстницѣ въ его комнату, положилъ руку его на сердце, отдернемъ занавѣсъ, и покажемъ что тамъ происходитъ.
Прежде не мѣшаетъ, однако же, заглянуть въ лежащее на столѣ
письмо. Де Во опустилъ голову на лѣвую руку, а правая, прикрьь
аетъ отчасти роковую бумагу. Если намъ удастся выдернуть ее
потихоньку иаъ подъ.его пальцевъ, пока омъ закрылъ глаза и
погрузился въ размышленіе, то мы прочтемъ слѣдующее:
«Капитану Эдварду де Во». — Замѣтьте, что начало письма
было отлично отъ адреса, иа которомъ стояло: «его благородію
капитану Де Во», тогда-какъ самое письмо начиналось просто,
словами: «капитану де Во».
Эта разница можетъ показаться неважною; но въ настоящемъ случаѣ, если взять а» вниманіе содержаніе письма, она
была многозначительна. Вотъ письмо;
«Капитану Эдварду де Во.
. Сэръ!
«Я не буду оправдываться въ томъ, что обращаюсь къ вамъ
съ этимъ письмамъ : я имѣю на это прадо. Вы сами согласитесь
съ. этимъ, какъ сильно оно васъ ни огорчитъ. Слышно, что вы
собираетесь соединить судьбу пашу съ судьбою мод одой, богатой и знатной дѣвушки. Весьма возможно, что взаимная любовь
содѣлаетъ этотъ союзъ счастливымъ; во, считая васъ за честнаг
го человѣка, л.увѣренъ, что вы не захотите завлечь ее въ этотъ
союзъ ожиданіями, которыя не только сомнительны, но тщетны. По этому вы должны узнать, въ какомъ положеніи вы цахмдмтвсь, и я.не- колеблюсь сообщить вамъ, что вы не имѣете
ммзшкрго основанія расчитывать на титло и нмѣміа вашего отца.
Digitized by Google
328                      совпашпиисъ.
Женившись ня миссъ де Во, вее сдѣлаете ее неболѣекамъ капитаншей, а вы, чего вы ожидаете отъ шпвего отца, достанется, но всей вѣроятности, другему. Вы заключите изъ этого, — въ
мірѣ, наполненномъ негодяями, невольно дѣлаешься подозретельнымъ, — вы заключите, говорю я, что письмо это нависало
кѣмъ-нибудь имѣющимъ несправедливыя притязанія ва вайю законное наслѣдство, или какимъ-нибудь отринутымъ искателемъ
руки вашей невѣсты, пли наконецъ какимъ-нибудь завистникомъ чужого счастія. Вы ошибаетесь. Пишущій эти строки обязанъ кое-чѣмъ сдѣланнымъ для него вашей Фамиліей, а еще болѣе тѣмъ, чтб хотѣлъ для него сдѣлать вашъ дѣдъ. Вы, можетъ
быть, слыхали эту исторію, и въ такомъ случаѣ тѣмъ скорѣе
повѣрите моимъ словамъ; если же не слыхали, то во всякомъ
случаѣ можете удостовѣряться въ ихъ истинѣ: рѣшитесь рэспросить объ этомъ отца яла, если хотите, выслушайте отъ пеня доказательства, которыя не оставятъ въ васъ никакого сомнѣнія; приходите одни въ цыганскій таборъ на Морнейское
поле сегодня вечеромъ или во-раньше завтра утромъ и сяросите
Фарольда»..
Во всякомъ другомъ случаѣ де Во свернулъ бы эту бумагу
въ какую-нибудь причудливую витушку, бросилъ бы ее въ огонь
и забылъ бы о вей и думать. Но были обстоятельства, которыя, независимо отъ самого письма, придавали ему важное значеніе. Эдвардъ де Во помнилъ еще довольно смутно о черноглазой, прекрасной женщинѣ, которую звалъ, будучи ребенкомъ,
матерью; но съ извѣстнаго періода его'жизни она вдругъ исчезаетъ изъ его воспоминаній, и онъ не слышитъ о ней съ тѣхъ
поръ ни слова. Онъ слылъ, правда, за законнаго сына лорда
Дьюри я пользовался его правами въ обществѣ я своемъ семействѣ. Но почему же не видѣлъ онъ портрета своей матери ие*ду портретами предковъ и рядомъ съ портретомъ отца, на авторомъ онъ изображенъ мужчиною лѣтъ въ сорокъ налъ? отчегого онъ ни разу не слышалъ, чтобы говорили о брильянтахъ его матери, когда такъ часто упоминали о брильянтахъ баронессъ, ея предшественницъ? почему тётка егогМистраесъФавъклендъ, какъ могъ онъ заключить изъ многихъ обстоятельстмв,
никогда не видала его матеря? почему отецъ никогда не М|Ю*
Digitized by OOQlC
 ЦЫГАНЪ.
износилъ пра- немъ ея иионв? вее это ве разъ поражало его своею страввоетыо, в тысяча другихъ, болѣе мелкихъ обстоителыггаъ, мпторыхъ нельзя здѣсь перечесть, доказывала ему,
чтотутъ кроется какая-то семейная тайна. Это часто его беопокввло. Но со времени его возвращенія ва родину случилось еще
кое-что: въ спорѣ за полковника Маннерса отецъ его проронилъ
два-три словечка, пробудмвяія въ немъ подозрѣніе, которое
овъ удалилъ въ ту же минуту. Теперь оно явилось страшнымъ
воотверденіемь полученной вѣсти. Лордъ Дьюри сказалъ,
что одн слово можетъ лишить его наслѣдства. Это не потревог
жило его въ то время; овъ зналъ вспыльчивость отца, зналъ,
, что сопротивленіе способно вызвать его на самыя, отчаянныя
рѣка в дѣлд. и подумалъ,-что это пустая угроза, слѣдствіе его
вевокорі)ости и сопротивленія. Теперь эта угроза воскресла вр
всей своей силѣ, и Эдвардъ спрашивалъ самого себя, что могли
бы значить подобныя слова, если бы онъ былъ законнымъ сыномъ лорда? Имѣніе лорда должно было, по закону, перейти къ
наслѣднику мужескаго пола, и кромѣ него не было другого наскѣдвика; если онъ законный сынъ лорда Дьюри, то никакая
власть въ цѣломъ мірѣ не могла лишить его земель его предковъ. Отецъ, котораго прочили въ законовѣды прежде нежели
онъ наслѣдовалъ санъ лорда, сказалъ ему, что одно слово можетъ лишить его всѣхъ правъ. Неизвѣстный повторяетъ ему теперь тоже самое, и притомъ гораздо яснѣе. Всѣ эти воспоминанія превратили его догадки въ ужасную достовѣрвость.
Эдвардъ склонилъ голову На руки и закрылъ глаза отъ чувства своего униженія. Передъ нимъ разверзся не одинъ источникъ скорби : куда ни обращался онъ мысленно, отовсюду лилась въ его чашу новая отрава. Если онъ гордился чѣмъ-нибудь
въ этомъ мірѣ, — и въ этомъ отношеніи гордость его, хотя и
обузданная благороднымъ сердцемъ, была велика, — если онъ, говорю я, гордился чѣмъ-нибудь въ этомъ мірѣ, такъ несомнѣннымъ происхожденіемъ своимъ отъ тринадцати поколѣній благородныхъ предковъ. Съ самого дѣтства находилъ онъ наслажденіе припоминать исторію каждаго изъ нихъ и убѣждаться въ
; томъ, что всѣ они, отъ родоначальника до отца его; оправдали
I свое положеніе въ свѣтѣ. Онъ извлекъ изъ своего благороднаго
; происхожденія нравственное поученіе, которое всегда слѣдова л»      изъ него извлекать, и положилъ въ свою очередь оправТ. XVII. Отд. 1.»»
Digitized by OOQlC
СОВРШНМШККЪ.
дать сиое титло достойными его дѣлами я завѣщать сеймъ лѣтамъ сокровшме доблести, какъ наслѣдіе, не растраченное под»
его управленіемъ. Онъэмалъ, что, по словамъ валянаго мата,
«санъ есть штемпель гинеи, а «ямъ человѣкъ — еязолото»,  чуе»
стаовалъ» что зваться благороднымъ, не будучи благороднымъ
въ душѣ, все равно, что чеканить дорогую монету изъ дуриого
металла и пускать въ оборотъ Фальшивые деньги.
Теперь все было кончено. Теперь ему не на кого было оглянуться въ прошедшемъ: законъ разсѣкалъ цѣпь союза между нимъ
в его предками. Не было у него больше гордаго имени, которое
онъ долженъ поддерживать благородствомъ стонхъ поступковъ;
онъ незаконный сынъ, присвоившій себѣ чужое имя н чужой
санъ. Его благороднѣйшія намѣренія, обширнѣйшіе планы рушились, и съ ними сокрушилось его сердце.
Но это еще не все: теперь онъ сдѣлался нищимъ! Помѣстья
отца его переходили къ тому, къ кому перейдетъ, его титло, и
хотя отецъ его велъ жизнь уединенную, однако же, де Во зналъ,
что великолѣпіе, какимъ окружалъ онъ своё одиночество, не позволило ему скопить много денегъ. Итакъ, съ этой стороны новая
бѣда. Привыкшій къ довольству, спокойствію и даже избытку,
не знавшій заботъ о грязномъ золотѣ, недостатокъ котораго подавилъ не одну благородную душу, обезкрылилъ не одну.великую мысль, Эдвардъ жилъ,,не испытавши тягчайшаго бремевв
жизни. Онъ не привыкъ ни мотать, ни бросать деньги на пустяки : это былЬ не въ его натурѣ; но онъ привыкъ великодушно
помогать другимъ, — а теперь онъ будетъ принужденъ расчитывать каждую издержку, взвѣшивать каждую гинею, смотрѣть
на деньги совершенно съ новой точки зрѣнія, избрать ихъ постояннымъ предметомъ своихъ мыслей. Онъ чувствовалъ, что духъ
его, какъ путникъ въ странѣ лиллииутовъ, принужденъ будетъ
ежеминутно падать, опутанный петлями мелкихъ заботъ. Спокойная жизнь кончалась, и съ нею кончалось великодушіе.
Въ горькой чашѣ были, однако же, капли еще горче этихъ.
Душа человѣка съ невольною любовью льнетъ къ образу матери. Это первая, сладкая, глубокая мысль, которая врѣаывастся въ сердце ребенка, еще мягкое в сильно воспріимчива; азѣ
позднѣйшія чувства въ сравненіи съ нимъ легки м поиорыю*'
с гны. Не знаю даже, не смотритъ ли человѣкъ и подъ старость
Digitized by OOQlC
ПЫТАНЪ.                              331
я» эте чувство, кинъ  на лучшее, чтб испыталъ омъ иъ свое*
живмя- Стрясти я своенравіе могутъ васъ отвлечь далеко отъ
иредмата дѣтской любви, — 'даже заятавдлютъ яаеъмвогда нановить раны сердцу матери, поступать аротивъ ея желанія, нару*
шать «приказы,       пробуждаютъ въ насъ Досаду ня ея совѣты
идя противорѣчіе; но когда смерть сомкнула ея предостерегающія
уста. в въ лупѣ нашей осталось только мирное воспоминаніе, м
ея добродѣтеляхъ в благодѣяніяхъ, тогда любовь, какъ пвѣ*
токъ, притянутый къ землѣ налетѣвшимъ вихремъ, снова воаноситъ свою голову и улыбается сквозь «дезъ. Эти воспоминавя наполняютъ душу теплымъ чувствомъ, и если даже прежде*
временность утраты заставляетъ молчать пашу намять, го м
мѣсто занимаетъ воображеніе м обвиваетъ образъ усопшей матери гирляндою красоты и добродѣтели, бывшихъ, какъ мы въ*
томъ увѣрены, ея удѣломъ. Такъ было и съ де Во : онъ пон-.
видъ еше лицо, казавшееся ему очень красивымъ, и нѣскелько
ласковыхъ словъ, сказанныхъ тою, котирую онъ считалъ своею
матерью. Йо въ вображеніи своемъ омъ.сдѣлалъ ее символомъ доброты, любви и доблести; теперь же онъ принужденъ былъ
видѣть въ ней существо падшее, символъ стыдя и униженія. Каткое шоръ онъ питать къ вей чувство?
Ужасна, ужасна мысль, что свѣтъ присноиваетъ себѣ страшное врано Всевидящаго и Всемогущаго, — право наказывать дѣтей за грѣхи родителей и взваливать на невиннаго болѣе нежели чаетъ наказанія виновныхъ. Де Во чувствовалъ, однако же.
что ото такъ"; овъ чувствовалъ, что его ожидаютъ не только
вреарнтельныя улыбки иди еще болѣе презрительное невПамавіе, «о, что еще хуже, ядовитое состраданіе я злобныя сожалѣніи, вызааньм его паденіемъ, притворныя чувства тѣхъ, которые сами всегда готовы давать своего ближняго.                      - *
все это было горько, очень горько, во было и еще кое-что
горче этого. Де Во былъ, какъ намъ нввѣотно, вомолвлевъ на
прекрасной, благородной дѣвушкѣ : его связывало съ нен» не
только равенство состояній и званія, но я взаимная артязаввость съ дѣтскихъ дѣтъ. Они привыкли видѣть въ персаеДтивѣ
граяущаго бракъ, ноторыЙ обеэяечигъ вхъ счастье, талисманъ,
который у даляхъ отъ домашняго крова икъ.все злое игорькое
Да Mo виталъ эту надежду еще живѣе, нежели она. Онъ лю«битъ Маріанну страстно, глубоко. Въ отношеніи къ ней сердце
Digitized by OOQlC
ПІ                        СОВаКМИИНЯКЪ.
егобыло все огонь и энергія, и если онъ и сомнѣвался «когда,
любитъ ли в она его также пламенно, какъ онъ ее, то ко кра*ией-мѣрѣ былъ увѣренъ, что она любитъ его сколько способна
любить. День сватьбы былъ уже назначенъ, подвѣнечное платье
готово; будущая жизйь еще ве дальше' какъ въ сегоднетивенъ
разговорѣ раскинулась'передъ нями такъ ясно, и, сходя съ лошади. Эдвардъ также мало сомнѣвался въ томъ, что черевъ три
недѣли Маріанна будетъ его женою, какъ въ своемъ существованіи.
Чтб чувствовалъ онъ теперь, — теперь, когда положеніе ега
измѣнилось во всѣхъ отношеніяхъ, когда онъ лшнился званія в
богатства, и чувствовалъ, что не имѣетъ права требовать отъ
Маріанны исполненія слова, даннаго при совсѣмъ другихъ обстоятельствахъ, слова, противъ исполненія котораго вовставуть
всѣ ея родственники, какъ скоро узнаютъ его положеніе? Онъ
чувствовалъ, что не имѣетъ никакого права на руку Маріанны,
воображенію его представилась черная картина безвозвратной
утраты любимаго существа. И эта картина являлась ему не
смутной, далекой возможностью, но несомнѣнною достовѣриостью. Ему казалось, что Маріанна для него уже потеряна в
счастье его рушилось. Онъ воображалъ себѣ даже, что къ сожалѣнію, въ которомъ она не можетъ ему отказать, примѣшается
частица презрѣнія. Маріанна была такъ чиста! Онъ мучилъ себя мыслью, что отвращеніе, которое пробудитъ въ вей проступокъ его матери, отразится отчасти и на немъ. «Она будетъ смотрѣть на меня, какъ на дитя грѣха»-- думалъ омъ — «она увидитъ
во вигѣ плодъ преступленія, и ей нетрудно отъ меня отказаться. - Она такъ благоразумна, она всегда готова исполнятъ свой
долгъ, и ей легко будетъ забыть Эдварда де Во. Будь ома натура пламенная, способная поставятъ всю свою будущность на
одну карту, я могъ бы еще надѣяться, что она отъ мемѣ не
откажется. Но этого нечего и ожидать. Она послушается голоса
обяводяаго благоразумія и откажется отъ союза, противъ котораго заговорятъ всѣ ся родные».
Бѣдная Маріанна! женихъ ея умѣлъ терзать себя дажеея
доетоимствамв! Цѣлый часъ провелъ онъ въ мрачномъ мокт
віи. Потомъ въ душѣ его блеснула слабая надежда. Овъ :мвйумалъ, что придалъ, можетъ бытъ, письму слишкомъ много мвйDigitized by kjOOQle
ЦЫГАНЪ.                              >33
оста. Онъ прочелъ его еще разъ со всѣмъвниманіемъ, — и»то
чтеніе только усалило первое его ваематлѣміе.
— Авсе-таки это можетъ быть ложь или заблужденіе, подумалъ онъ, — и въ ту же минуту ему вспали на умъ и слова отца, и все, чтб казалось ему страннымъ въ судьбѣ матери, — И
онъ снова предался отчаянью.
Чті> теперь дѣлать? сомнѣнія держали его въ нерѣшимости,
не пробуждая въ немъ надежды. При другихъ обстоятельствахъ,
оно недолго вынесъ бы это положеніе; но отношенія его къ Маріаннѣ требовали разрѣшенія всѣхъ сомнѣній. Ужасно было, однако же, собственною рукою сорвать покровъ съ препятствій къ
браку, собственною рукою разрушить свое счастье. Ему приходило на мысль предоставить все судьбѣ, не вѣрить письму и
жениться на Маріаннѣ, чтобы по-крайней-мѣрѣ обезпечить себѣ
обладаніе ея рукою, прежде нежели лишится онъ прочаго. Но
эта мысль являлась ему только какъ нѣчто возможное для другихъ, но не для него. Эта Мысль не оставила въ немъ по себѣ и
слѣда. Изслѣдовать дѣло, сообщать результатъ кому слѣдуетъ'
и йотомъ занять то мѣсто, которое укажетъ ему его положеніе, — вотъ на что онъ рѣшился. Онъ не забылъ, что въ исторіи, которую онъ собирался развѣдать, могутъ быть обстоятельства, которыя должно скрыть отъ людей, изъ уваженія къчувст
вамъ отца или другихъ лицъ. Но Маріаннѣ надо было сообщить
все; ее это касалось слишкомъ близко, н ее нельзя было'оставить въ невѣдѣніи на счетъ того, отъ чего зависѣло все ея будуизее счастіе. Де Во «вложилъ разсказать ей все самъ, зная,.что
нѣсколько пояснительныхъ словъ или ловкій оборотъ «разы можетъ совершенно исказить настоящій смыслъ исторіи. «Не довѣрю этого никакому другу «думалъ онъ: — в въ чемъ бы ни
состояла истина, Маріанна узнаетъ ее отъ меня».
Теперь слѣдовало рѣшить, какъ приступить къ изслѣдованію.
Въ письмѣ было указано два способа; но отъ перваго изъ нихъ,
т. е. отъ объясненія по этому предмету съ отцомъ, его неотраммо что-то отталкивало. Де Во, какъ и всѣ мужчины, былЪодаронъ больше Физическимъ, нежели нравственнымъ мужествомъ;
онъ-страшился раздражительности и гнѣва отца и не желалъ
вступить съ Мимъ въ объясненіе, которое могло повести къ сильной вспышкѣ.' Кромѣ того онъ боялся и. за себя : боялся, что
Digitized by OOQlC
834                    СОВРКМКМНИКЪ.
разговоръ съ раздраженнымъ старикомъ заставятъ егв вёбытьса
и произнести слова, ноторыъ* яе загладитъ явкако* раскаянье.
Если же опасенія его окажутся бетъ основанія, то отецъ будетъ
направѣ принять все это аа личное оскорбленіе. Какъ спросятъ
его, не выдалъ ли онъ незаконнаго сына своего за законнаго, в
не посваталъ ли его на наслѣдницѣ богатаго имѣнія какъ наслѣдника значительныхъ земель и сана?
Де Во могъ думать, что все это не внѣ круга возможнаго,
могъ даже предполагать, что въ этомъ случаѣ отца руководи!
не корысть и не грязные расчеты, которые съ перваго взглада
кажутся единственными побудительными причинами къ такому
поступку. Могли, встрѣтиться обстоятельства, которыя заставали его выдать сожительство свое Съ его Матерью за законвыі
бракъ; онъ могъ это сдѣлать щадя ея чувства, ради своего
имени. Эдвардъ де Во зналъ, что если отецъ его сказалъ разъ
что-нибудь подобное, выдалъ его за законнаго сына, то гордость
заставитъ его молчать до тѣхъ поръ, пока изслѣдованіе истины
сдѣлается почти невозможнымъ, и обманъ является въ такамъ
случаѣ слѣдствіемъ не столько обдуманной хитрости, сколько
высокомѣрной скромности.
Де Во чувствовалъ * однако же, что прежде нежели прямо
выскажетъ свои подозрѣнія отцу, онъ долженъ получать яснѣй*
Мня доказательства, которыя оправдали бы его догадки. Собра вига же необходимыя свѣдѣнія, можно будетъ сообщить ви
это лорду Дьюри письменно, и такимъ образомъ нзбѣжать тяжелаго столкновенія, неизбѣжнаго при ивустномъобъясневім. Если
же окажется, что доказательства ничтожны, или.что сообщавшій ему извѣстіе человѣкъ пимермтельный, или наконецъ, что
все это клевета изъ корыстныхъ видовъ, то онъ можетъ сообщить этотъ случай отцу какъ.вещь, кокерѣя требуетъярослѣдованія и наказанія за распространеніе ложныхъ слуховъ.
Оиъ рѣшился отыскать самого цыгана, я ему оставалось
тольно обдумать, нттилв къ нему одному, или пригласить съ собой Маииерее. Оиъ испугался, однако же, этой мысли, потому*
что въ такомъ случаѣ долженъ бы былъ сообщить своему ДРУ*У
всѣ унизительныя для него догадки и даже открыть чужуютаі*
ну, па что оиъ не считалъ себя въ-правѣ. Въ письмѣ приглашало
его притти одного, и тонъ опсыза-говорилъ и честность виса»Digitized by С ogle
ЦЫГАНЪ.                             335
ввито в ва дѣйствительность сообщеннаго имъ «акта. Эдварду
помнилось даже, что онъ слипалъ имя Фарольда отъ своей теткя; оно сплеталось какъ-то въ ихъ оаммльною исторіей; обстоятельство, что пивавшій самъ предлагалъ ему обратиться къ отцу, доковывало, во-видимому, что онъ не имѣетъ никакой дурной личной цѣли. Въ-гдобавокъ де Во былъ человѣкъ нетрусливаго десятка, и, будучи убѣжденъ, чтоМаннерсъничего незнаетъ
о содержаніи письма, омъ рѣшился итти одинъ о развѣдать это
дѣло какъ можно подробнѣе.
Слѣдующій вопросъ, предложенный имъ своему сердцу, состоялъ вотъ въ чемъ : «какъ вести мнѣ себя между тѣмъ съ Маріанной? Черезъ нѣсколько часовъ отношенія наши можетъ быть
измѣнятся,, и я уже не булу имѣть права обращаться съ нею какъ
женихъ съ невѣстой. Если я измѣню мое съ нею обращеніе, она
можетъ подумать, что любовь моя охладѣла. Чтбжь! это облегчитъ переходъ; перемѣна отношеній неизбѣжна, и легче будетъ дойтпдо нея постепенно.»
Но въ ту же почти минуту мысли его приняли другой оборотъ,
и онъ спросилъ себя, по какому праву заставитъ онъ ея пережить ля миюю горькую минуту. Отвѣтъ не замедлилъ: «нѣть,
нѣтъі это жестоко; поступи я такимъ образомъ, поведеніе мое
останется необъясивно, если все это окажется ложью. И опять,
съ другой стороны, если она узнаетъ впослѣдствіи времени, что я зналъ мое положеніе, не обвинитъ ли она меня м то,
что я обращался съ нею какъ съ невѣстой, зная, что не могу
быть ея мужемъ?
Что тутъ было дѣлать? Де Во попалъ, по старинному схоластическому выраженію, между рогъ дилемлы, и мы должны на
минуту остановиться в разсмотрѣть до какой степени вѣрно понималъ онъ ото дѣло. Удивительно, истинно удивительно, какъ
умѣетъ человѣкъ обманывать самого себя! споритъ самъ съ собою о какомъ-вибудь вопросѣ битый часъ, притворяется, что
сталъ втупикъ, спрашиваетъ себя, чтб ему дѣлать, а между
тѣмъ уже съ самого начала умствованія внутренно рѣшился, какъ
веетупить, и прибѣгаетъ къ логикѣ и анализу единственно еъ
цѣлью привести свой разсудокъ, или чувство долга, или совѣсть,
или вообще какое-анбудь олицетворенное свойство души, на которыя парламентъ люденихъ страстей любитъ смотрѣть какъ
на зрителей, на публику.
Digitized by OOQlC
336                      соввшввяяякъ.
Въ то мгновеніе, ветла въ головѣ Эдварда шевельнулось
мысль сдѣлать Маннерса повѣреннымъ своей тайны, объ рѣшился внутренно набрать для- этой роли Маріанну. Ея судьба
была въ нѣкоторомъ смыслѣ связана съ его судьбою : въ любви
ея не было ннкакого сомнѣнія, въ искренности ея онъ тоже некогда не сомнѣвался; слѣдовательно, ей долженъ онъ былъ довѣрять больше, «ежели кому-нибудь. Но передъ нимъ мльквула въ то время орава о безразсудствѣ довѣренности- къ женщинѣ, читанная или слышанная имъ гдѣ-то, и приняла среда тумана его воспоминаній такой чудовищный видъ и размѣры, что
онъ побояДся сознаться въ своемъ намѣренія и пошелъ во
окольной дорогѣ умствованій, чтобы доказать себѣ, что ему не
остается другого средства, какъ открыть все Маріаннѣ.
. Остальное не представило для него уже никакихъ ватруленій; рѣшивши, какъ себя вести,. онъ почувствовалъ, что внушенное любовью было внушаемо и благоразуміемъ. Письмо относилось собственно къ союзу его съ Маріанной; слѣдовательно, дѣло касалось ея ближе всѣхъ, - в отъ ея рѣшенія зависѣла
общая нхъ участь. Де Во не опасался, чтобы потеря имѣнія могла имѣть вліяніе на Маріанну; онъ ве могъ бы ее полюбитъ,
предполагая это возможнымъ. Но овъ опасался, что пятпо, лежащее на его происхожденіи, измѣнитъ ея чувства, а совѣты
родныхъ отклонятъ ее отъ согласія на бракъ. Между тѣмъ овъ
чувствовалъ, что, высказавши ей все сейчасъ же, овъбудетъ
имѣть хоть какое-нибудь право на продолженіе ея любви в
уваженія.
..Такимъ образомъ все укрѣпляло его въ этомъ рѣшеніи. Исполненіе требовало, однако же, осторожности. Надо было яостараться не испугать в ве огорчить ея я вмѣстѣ съ тѣмъ, разсказать ей все откровенно и ясно. Надо было убѣдиться въ неизмѣнности своей любви и предоставить на ея волю рѣшеніе Нхъ
участи.,Онъ положилъ.переговорить ръ Маріанной сейчасъ же.
На это требовалось время, и такъ-какъ было уже поздно, то
онъ принужденъ былъ отложить свиданіе съ цыганомъ до слѣдующаго утра. Ему оставалось только позаботиться о томъ, чтобы притти нѣсколько въ себя я обдумать, какъ сообщить извѣстіе Маріаннѣ такимъ образомъ, чтобы огорчить ее какъ можно
меньше и вмѣстѣ съ тѣмъ проставить въ< вей сомкѣніаімосчетъ его довѣрія и любви.                        г.      
Digitizec '  С эоІе
ЦЫГАП.,                             UT
Обдумавзп все ив, овъ               «orweeetb Маріанну.                           '
ГЛАВА IX.
Де Во успокоился, сколько могъ.. Такъ-какъ онъ не имѣлъ
счастья обладать ляномъ еъ общемъ выраженіемъ веселости исчастья, то остатокъ мрачной заботы, отражавшійся еще въ его
чертахъ, не обратилъ на себя ничьего особеннаго вниманія. Онъ
вымпелъ въ гостиную. Тутъ были: мистрнссъ Фальклендъ, Иамл
лора и Маинерсъ, и только полковникъ замѣтилъ, что волненіе,
отъ письма цыгана прошло въ Эдвардѣ еще не совсѣмъ.
— Гдѣ Маріанна? спросилъ, вошедши, Эдвардъ, можетъ
быть не совсѣмъ недовольный тѣмъ, что не засталъ ея вмѣстѣ
съ другими : — гдѣ Маріанна? не знаете ли вы, Пандора?
— Я оставила ее за рисункомъ въ маленькомъ салонѣ на
томъ концѣ дома, отвѣчала Изидора s — но еъ тѣхъ поръ прошло уже около часа, Эдвардъ, и если она ждала, что какой-нибудь веселый рыцарь или странствующій трубадуръ придать
развеселить ее своей реле «слеясе или своимъ.bien dire, то, вѣрно,
уже потеряла надежду и оставила свое уединеніе.
Де Во горько улыбнулся, вспомнивши, какъ невесело провелъ онъ зтотъ.часъ. Онъ вышелъ изъ комнаты и отправился
по коридорамъ, которые такъ часто пробѣгалъ въ веселомъ настроеніи духа. спѣша съ какой-нибудь пріятной вѣстью шшнно
къ той, къ которой шелъ теперь съ тяжелымъ, равтерзаннымъ.
сердцемъ. Маріанна была еще тамъ и, хотя, можетъ быть, и думала, что де Во могъ бы притти къ.ней и.раньше, однако же
приняла ого, какъ умная дѣвушка, съ такою привѣтливою улыбкой, что, казалось, въ душѣ, ця нѣтъ и тѣни упрека. И она осталась очень довольна тѣмъ, что поступила такимъ образомъ:
отъ. нея не скрылось печальное выраженіе лица Эдварда, я ома.
поняла, что на какое бы занятіе ни промѣнялъ онъ въ этотъчасъ ея бесѣду, оно не-было для него-весело в пріятно.,
. — Посмотрите на этотъ рисунокъ, Эдвардъ, сказала она,
когда онъ вошелъ: — какъ вамъ кржется, грустенъ ли. этотъ
пустынникъ на горѣ?
Digitized by OOQlC
3tt                     совпвжннмъ.
— Меяыне «іежвм а. дула мод «отвѣчалъ Эдвардъ, глада
черезъ еа плечо, но не зада нн одной черточки на бумагѣ.
— Чтб же такое? отчего вы такъ печальны? спросила ош в
оглянулась прочесть отвѣтъ у него на лицѣ, прежде нежели овъ
произнесетъ его устами. Я больше нежели кто-нибудь имѣю права спрашивать васъ о причинѣ вашей грусти.
— Конечно, Маріанна, конечно, отвѣчалъ де Во : — а собственно затѣмъ и пришелъ г чтобы подѣлиться съ вами горекъ,
хоть это для меня и тяжело; пойдемте, сядемъ масооу къ окну;
а разскажу вамъ все.
Оиъ взялъ ее за руку и подвелъ къ окну, выходввшему въ
паркѣ. Какъ нн кажется ото странно, а между тѣмъ дѣйства*
телъно въ иномъ положеніи легче бываетъ сообщить непріятное
извѣстіе, нежели въ другомъ.
Маріанна испугалась н встревожилась. Но она никогда не
выказывала своего волненія, если могла его скрыть, в теперь
желала какъ можно скорѣе узнать, въ чемъ дѣло,
— Что-нибудь да случилось, и очень недавно, сказала опа:
— потому-что еще no-утру на прогулкѣ вм было очень веселы. Можетъ бытъ какія-нибудь непріятныя вѣсти отъ отца?
Нѣтъ, душа моя! отвѣчалъ омъ: — отъ мго ни слова.Но
зато отъ другого получены очень непріятныя вѣсти. Впрочемъ,
вотъ зто письмо объяснитъ вамъ дѣло лучше всякихъ словъ.
Онъ показалъ ей письмо цыгана. Маріанна ваяла его н прочла его. Но такъ-пакъ ей не были извѣстны обстоятельства, подтверждавшія въ глазахъ Эдварда содержаніе этого письма, то
она и не увидѣла въ йенъ особенной важности. Ова вознратша
еГоЭдмрду и спросила, улыбаясь:
— И это васъ огорчило? да вѣдь это, очевидно, все вздоръ.
Если бы этотъ дуракъ, который два года тону назадъ такъ мнѣ аадоѣдалъ, не былъ теперь далеко отсюда, я подумала бы, что это
онъ кочетъ васъ помучить. Повѣрьте, это чьи-енбудь штуки,
чтобы нарушить иаше счастье. Какія у насъ отношенія съ цыгена не, Эдвардъ? и почему какому-нибудь цыгану звать ведро*
бностн вашей жизни, если.его не научилъ кто-нибудь другой.
Если бы эти свѣдѣнія подучилъ человѣкъ вашего сословія, онъ
высказалъ бы яхъ сенъ, а не черезъ цыгана.
— * Вы унозаключаете хорошо, Маріанна, вооразндъдеВо: — 
в ивѣ хотѣлось бы, чтобы это было такъ. Но а долженъ скзDigitized by OOQlC
ЦЫГАНЪ.                              83*
мп вамъ, что кое-имія оботомтельства подтверждаютъ сказанное n этомъ письмѣ.
АІяріавиа слегка поблѣднѣла.
— Раэскажігге, связала она: -*- разскажите миѣ все: Я увѣѵ<
pw*«что вы ничего отъ меяя не скроете.
Разумѣется, нечего, отвѣчалъ мпі-й затѣмъ и прешелъ,
чтобы подробно сообщить вамъ мои мысли насчетъ этого оясъ*
ма. Любовь и отношенія нашн даютъ вамъ полное право ия мою
откровенность. Знайте же, душа моя, что не дальше какъ вчера
но-утру отецъ мой проронилъ нѣсколько словъ, подтверждающихъ сказанное въ атомѣ письмѣ. Раздраженный ссорою съ
Маннерсомъ в моимъ взглядомъ на этотъ случай, онъ сказалъ,1
что одно слово можетъ лишить меня наслѣдства.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказала Маріанна заду ичиво. — Въ-самомъ*1
дѣлѣ?
Но въ Ту же минуту она прибавила :
— Нѣтъ, нѣтъ, Эдвардъ, это было сказано въ минуту гнѣва,
безъ всякаго основанія. Отецъ вашъ, а мой дядя, не называлъ
бы васъ, говоря о вашемъ бракѣ, наслѣдникомъ его сана и имѣній, если бы это нр было такъ.
— А между тѣмъ это письмо и, вчерашнія слова его доказываютъ противное, сказалъ де Во. — Не разъ въ минуту страсти
люди высказывали истину, которую скрывали цѣлые годы, и
которую готовы бы воротить цѣною жизни. Кромѣ того, мнѣ
помнится, что я слышалъ уже имя этого Фарольда. Не разсказывала ли вамъ тетушка о цыганскомъ мальчикѣ, котораго хотѣлъ воспитать дѣдъ мой?
— Нѣтъ, нѣтъ, тетушка этого не говорила, сказала Маріанна. — Она была еще ребенкомъ, когда все это случилось. Объ
этомъ цыганѣ разсказывала вамъ, когда мы была еше дѣтьми,
ключница мистриссъ Динкинсовъ, Него, дѣствительно, кажется,
моли Фарольдомъ. Она описывала его красивымъ, но буйнымъ
мальчикомъ.
— Видите, Маріанна, сказалъ де Во съ мрачною улыбкою: — 
вве это ладится одно съ другимъ. Слова- отца моего подтверждаютъ сказанное цыганомъ, а то, что Мы знаемъ о цыганѣ., доказываетъ, что овъ знаетъ нашу Фамильную исторію.
Маріанна задумалась.
Digitized by Google
ме                     совркмввнпкъ.
— Это странно, сказала. вм наконецъ. — Я думаю, тутъ
ость какое-нибудь основаніе. Только я не понимаю : если помѣстья вашего отца переходятъ по наслѣдству за титломъ, то
кто же можетъ васъ лишить ихъ? Если титло достается сыну,
то оно принадлежитъ вамъ; а если бы оно переходило къ ампсному колѣну, то досталось бы мнѣ,чтб выходитъ одно н тоже.
Если вы, какъ мнѣ кажется, вѣрите этой исторіи, объяснится»
мнѣ ото.
Эдвардъ запнулся. Онъ и не думалъ входить въ такой подробный разборъ. Онъ предполагалъ, что когда онъ укажетъ
Маріаннѣ на вѣроятность потери титла и владѣній Дьюри, ова
сама выведетъ изъ этого естественное заключеніе. Вопросъ ея
его озадачилъ; овъ готовъ былъ запечатать себѣ ротъ, чтобы не
говорить о паденіи матери, и хотя чувствовалъ себя обязаннымъ
высказать Маріаннѣ все безъ малѣйшей утайки, однако же, не
рѣшился сообщить ей горькой догадки, пока она не превратится
для него въ достовѣрность.
Маріанна увидѣла, что онъ колеблется, и, устремивши на его
лицо свои прекрасные глаза, сказала :
— Эдвардъ! Вы обѣщали сказать мнѣ все; вы должны сказать мнѣ не только все, что знаете, но и все, чтб думаете.
Де Во не могъ противиться.
— Извольте, отвѣчалъ онъ; — хотя это ужасно, ужасно. Не
знаю, право, какъ сказать вамъ. Видѣли вы когда-нибудь мою
мать?
' — Нѣтъ, Эдвардъ. Но къ чему это?
— И не разсказывала вамъ про нее тетушка? продолжалъ де
Во, не отвѣчая на ея вопросъ.
— Позвольте... кажется, разсказывала, сказала Маріанна.Одцако же, нѣтъ не помню... нѣтъ, не разсказывала.
— И отецъ мой ве разсказывалъ? спросилъ де Во.
' — Тоже нѣтъ, отвѣчала Маріанна..
— Слѣдовательно... сказалъ де Во — и вдругъ остановился,
устремивши взоръ ва Маріанну.
Яркій румянецъ въ ту же минуту вспыхнулъ на ея лицѣ и
разлился по щекамъ и шеѣ благороднымъ стыдомъ, — румянецъ, который вспыхиваетъ на лицѣ каждой чистой, невинной
женщины, когда при ней говорятъ о паденіи другой.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             SM
Ле Во поблѣднѣлъ, погда.замѣтилъ, что Маріанна поняла
его мысль. Стыдливый румянецъ ея опалилъ рану его сердца.
Все. чтб можетъ пробудить въ груди женщины ненависть къ
грѣху и состраданіе къ падшему, блйзкое кънрезрѣиію,<-всеэто
прочелъ *- такъ навелось ему — Эдвардъ въ румянцѣ Маріанны.
Собравшись черезъ минуту съ силами, онъ сказалъ, вскакивая'
съ софы :
— Маріанна! Теперь я высказалъ вамъ все, даже задушев-.
нѣйшія мои мысли. Мнѣ Остается прибавить только одно слово.
Три года тому назадъ, вы согласились отдать мнѣ вашу руку, н
всѣ родственники ваши одобрили нашъ будущій союзъ. Но тогда я былъ наслѣдникомъ одного изъ древнѣйшихъ баронствъ
Англіи, съ двадцатью тысячами Фунтовъ годового дохода. Теперь все это измѣнилось, я если сказанное въ этомъ письмѣ,
также какъ и мои собственныя догадки, справедливы, такъ я
теперь безвѣстный, незаконнорожденный нищій, не имѣющій
ни на что въ мірѣ правъ. исключая моей шпаги и чести. Притакихъ обстоятельствахъ, — хотя я буду любить васъ До конца
жизни и вспоминать о васъ каждую минуту, — я возвращаю
вамъ ваше слово и освобождаю васъ отъ обязательства, которое'
ваши родственники, конечно, пожелаютъ уничтожить. '
Онъ говорилъ спокойно, тихо и внятио; но смертельная блѣдность доказывала, что онъ тронутъ до глубины души. Маріанна
устремила на него. изъ-подъ черныхъ длинныхъ рѣсницъ свои
прекрасные глаза, и губы ея дрожали. Когда онъ замолкъ, она
встала съ софы и съ жаромъ, вовсе не сроднымъ ея всегдашнему спокойствію «бросилась ему на шею, сжала его въ своихъ
объятіяхъ, прильнула устами къ его щекѣ и оросила его слезами.
— Эдвардъ, Эдвардъ! воскликнула она: — я ваша, вся ваша!
Могли ли вы быть столько несправедливы къ Маріаннѣ? Вы возвратили мнѣ мое слово, я возвращаю его вамъ обратно. Что бы
ни случилось, я в слышать не хочу о разрывѣ нашего союза.
Нѣтъ, Мѣтъ, дайте мнѣ говорить, — я рѣдко воспламеняюсь, — 
но теперь я должна говоритъ.1 Я дала вамъ торжественное слово
и считаю его столько же ненарушимымъ, какъ если бы была
уже втиею женою. Не только никто другой ие.будетъ владѣть
моею рукою, но,.чтб бы мп случилось ъ кзебы ни вздумалъ
Digitized by Google
СОВГВМВНМНКЪ.
этому препятствовать, ома будетъ «гдма вамъ, когда* гдѣ
вы вахотите.
Говорить м, вагъ горячо прожалъ онъ ее иъ сердцу* какъ
вламенво благодарилъ «о? А между тѣмъ в» дудвѣ его было еже
еомвіам, вполнѣ ля пеинмаотъ ома свое положеніе. а овъ чувствовалъ, что не мажетъ взять съ нея слова, пока она не поняла
всего вполнѣ. Овъ попросилъ ее подумать и заклиналъ ее ве
забывать, что онъ теряетъ не только имя и санъ, но даже средства къ безбѣдной жизни.
Но долго сдерживаемыя чувства полились изъ сердца Маріав*
ны неудержимымъ потокомъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, Эдвардъ, сказала она, снова садясь на сооу,
но ве отнимая у него руки своей: — нѣтъ, нѣтъ, Эдвардъ! Развѣ а не довольно богата для двоихъ? развѣ моего имѣнія ве
станетъ не только для нашего довольства, нодаже для роскоши?
Него же намъ больше? Развѣ вы думаете, что карета, шестерня
Лошадей  кучеръ въ золотыхъ галунахъ и три лакея ва запяткахъ играли какую-нибудь роль въ моихъ мечтахъ о счастіи?
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ: — но мнѣ больно подумать, что я съ
своей стороны не принесу ничего. Вы богаты, и потому тѣмъ
необходимѣе, чтобы и я былъ богатъ.
— Полно, полно! прервала его Маріанна.
Но онъ продолжалъ :
— Я буду обязанъ вамъ всѣмъ, Маріанна: любовью, счастьемъ, званіемъ, значеніемъ въ свѣтѣ и имуществомъ!
— И вы, Эдвардъ, вы говорите танъ гордо съ Маріанной де
Во? воскликнула она. — Неужели вы ле захотите пользоваться
никакими благами единственно потому, что ихъ вомъ даетъ Маріанна? Развѣ чтб мое, то не ваше? Развѣ мы не привыкли къ
ятому съ самого дѣтства? Не огорчайте меня этимъ, Эдвардъ. Я
по-неволѣ должна буду подумать, что вы меня не любите, что
вы отказываетесь отъ предлагаемой вамъ руки...
— О, Маріанна, Маріанна! сказалъ онъ, осыпая ея руку пойалуямн? > — я не вакотѣлъ бы ея лишиться и за тысячу міровъ!
Огорчить васъ?! Мнѣ больно, что я огорчилъ васъ на минуту, мо
я счелъ своимъ долгомъ сообщать вамъ ме.
— О, это вовее меия не огорчаетъ, возразила Маріанна : «гменя можетъ огорчить только одно: мша печаль или мысль,
что вы хотите отличать мое отъ вашего. Увѣряю васъ, Эдвардъ,
Digitized by Google
цыганъ.                             8*3
 шікагла не чувствовала особеннаго наслажденія быть богатой;
но теперь я благодарю ве только матушку ва оставленное мнѣ
наслѣдство, но я двоюроднаго дѣда ва каждый шиллингъ, ско*
шейный его экономіей), Трв тысяча годового дохода, — да вѣдь
ото царское богатство, Эдвардъ! А не случись денегъ у мевя, — 
чтожь! ламъ пришлось бы только обождать нѣсколько лѣта,
вока вм не нажала бы ика ва Индіи, потерявши здоровье, котораго не замѣнить ничто на свѣтѣ.
Маріанна де Во явилась во время этого разговора совершенно иною, нежели привыкъ видѣть ее Эдварда въ послѣдніе годы.
Прекрасные глаза, полные огня и чувства, на устахъ полу грустная и полунѣжная улыбка, въ голосѣ жизнь и симпатія, — вотъ
какою помнилъ онъ ее ребенкомъ; но когда она стОла подростать и сдѣлалась дѣвушкой, чувства, оживлявшія грудь ея такимъ восторженнымъ жЗромъ, утихли, или она подавляла ихъ
Проявленіе. Теперь она опять явилась прежнею Маріанной, и
она погрузился въ сладкую думу о прошедшемъ. Онъ сѣлъ на
соч»у возлѣ Маріанны; правая рука его держала ея руку; лѣвою
овъ обнялъ ея станъ, глаза его устремились на отдаленную точку пола; онъ молчалъ двѣ пли три минуты. Не будь человѣкъ
холодной, безчувственной машиной въ родѣ часовъ, мы должны
бы намѣрять время нашими опущеніями. Эти двѣ минуты показались Маріаннѣ столѣтіемъ.
— Чтб же, Эдвардъ? сказала она: — вы все еще несчастны?
— Нѣтъ, душа моя, отвѣчалъ онъ, обративши на нее взоръ,
который подтвердилъ его слова : — нѣтъ, душа моя, я счастливъ, такъ счастливъ, что готовъ снова испытать непріятность
этой вѣсти, чтобы снова испытать радость, которую доставило
мнѣ ваше поведеніе.
— Такъ вы въ намъ сомиѣвалмь, Эдвардъ? спросила «м
почти съ упрекомъ*
Эдвардъ покраснѣлъ н замялси бы отвѣтомъ, иотому«-чт»
неумолимая совѣсть, всегда выбирающая вѣрную минуту, чтобы
кольнуть-насъ почувствительнѣе, строго напомнила ему, что думалъ онъ къ атомъ отношеніи о Маріаннѣ. Но Маріанна избавила ОГО отъ труда отвѣтить на ея вопросъ  продолжала :
— .Все равно, Эдвардъ; теперь вы семнѣватьея не можете.
Digitized by Google
3U                        соврвмккяякъ.
— И ве усомнюсь во асю мою жизнь, отвѣчалъ овъ сь жаромъ : —  вока это одно сдѣлало мена тагъ счастливымъ.
— А что же еще? спросила ова еъ нѣкоторымъ удивленіемъ.
Отъ женскаго глаза Маріанны не ускользнулъ легкій румяненъ,
вспыхнувшій на лицѣ Эдварда, и, зная его лучше, нежели отъ
предполагалъ, — можетъ быть, даже-лучше, нежели сама предполагала, — она въ туже минуту повяла причину этой всаыіваі
в подумала: «его мучило воображеніе.» Теперь однако же ее поразили его слова, и тайное сознаніе, что, желая успокоитьЭдварда и примирить его съ несчастіемъ, она дала полную свободу
чувствамъ, долго сдерживаемымъ въ груди, привело ее възамѣшательство. Она сама покраснѣла, частью отъ любопытства,
частью отъ этого сознанія.
Эдвардъ посмотрѣлъ на нее съ улыбкой, полною глубокой
любви, ц глаза его сверкнули такимъ блаженствомъ, что ова,
сама не зная почему, не выдержала его взора и припала къ его
груди, какъ было въ первый разъ, когда она призналась ему въ
любви.
— Я скажу вамъ, отвѣчалъ Эдвардъ: — чтб дѣлаетъ меня
счастливымъ до такой степени, что я готовъ отдать за мое счастье все ва свѣтѣ, кромѣ васъ. Постигшее меня несчастье вызвало истинный характеръ Маріанны, и она явилась мнѣ страсЬною, дивною дѣвушкой, какой я всегда рисовалъ ее въ своемъ
воображеніи, — такою, какою обѣщала она быть, еще. въ дѣтствѣ, какою помню я ее ребенкомъ.
Маріанна покраснѣла и потупила глаза; вѣки ея подернулись
влагой, которая готова была превратиться въ слезы. Но то были бы сладкія слезы. Она почувствовала...
Трудно однако же опредѣлить, что она почувствовала. Не
то, чтобы её разгадали, — въ этомъ словѣ есть оттѣнокъ сознанія вины, — нѣтъ, она чувствовала, что проговорилась, что покровъ, наброшенный ею по многимъ важнымъ и запутаннымъ
причинамъ на свой истинный характеръ, спалъ, и- не можетъ
быть снова на него накинутъ. Слѣдствія этого разоблаченія были
правда, пріятны, но все-таки сердце ея ве могло освободиться
отъ волненія «неразлучнаго съ проявленіемъ долго скрываемыхъ
чувствъ. Точно какъ-будто она въ первый разъ призвалась и*
любви. Она чувствовала что отъ не» могутъ потребовать объясненія причинъ ея поведенія; это было бы нелегко, а она рѣDigitized OOQlC
ЦЫГАНЪ.                                34
•
Шилась не отказывать въ этомъ. Все это привело ее въ волненіе*
Она покраснѣла, почти задрожала, и это доказало Эдварду, что
скрытность ея была умышленная.
Ему* естественно, захотѣлось узнать больше* и такъ какъМе*
ріанна продолжала молчать* то онъ вздумалъ прибѣгнуть къ
краснорѣчивому убѣжденію поцалуя. Она посмотрѣла на него
съ задумчивою улыбкою, но все еще молчала, — и онъ спросилъ :
— Маріанна! Вы подарили мнѣ вашу любовь и руку, неуже»
ли вы захотите играть съ моимъ сердцемъ въ жмурки и заста*
вить меня иногда сомнѣваться, владѣю ли я вашимъ сердцемъ?.
— Вы не дожны бы въ этомъ сомнѣваться, Эдвардъ, отвѣчла она:, — но если вы непремѣнно хотите знать, почему я измѣнилась наружно въ послѣдніе годы, почему я скрывала чувства, которыя впрочемъ отъ этого не остыли* то я посвящу ваеъ
въ нѣкоторыя тайны женскаго сердца. Только дайте мнѣ слово
не употреблять во зло моей довѣренности, прибавила она съ
веселою улыбкой : — дайте слово не сердиться зато, что я вамъ
скажу.
— Сердиться! сердиться па васъ, Маріанна? возразилъ онъ: — 
да развѣ ото возможно?
Маріанна опять улыбнулась, потому-что въ груди женщины
есть предчувствіе, которое говоритъ ей, что какъ ни владычествуетъ она надъ любовникомъ, а мужъ не позабудетъ
своЗДЪ Правъ и дайной ему власти. Можетъ быть, эго-то сознаніе ее Долго временности своего властвованія и заставляетъ жейщмъ употреблять его немножко во зло, пока оно еще не миновалось. Маріанна улыбнулась словамъ де Во и сказала :
— Сдержите ваше слово, и я скажу вамъ все. Вы говорите,
что я измѣнилась съ тѣхъ поръ, какъ подросла; это естественно;
всякая женщина измѣняется, когда начинаетъ чувствовать и размышлять поглубже. Слова и поступки дѣвочки немного занчатъ въ главахъ окружающихъ, также какъ и въ ея собственныхъ, если она не пріучена къ тщеславію съ колыбели. Въ первыя пятнадцать или шестнадцать лѣтъ жизни, котя ее и учатъ
вести тебя какъ женщину, она не видитъ такой достаточной
причины скрывать свои мысли или чувства, если они только не
оскорбительны для другихъ. Но когда она совершеннаго возраста, свѣтъ начинаетъ обращаться съ нею иначе, и это ЗастяT. XY1I. Отл. і,                                       «зуа
Digitized by OOQlC
Зіб                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вляетъ ее измѣнить и свое поведеніе. Она пріучается Смотрѣть
на всѣ мелочи въ сношеніяхъ съ людьми, какъ на веши очень
важныя: свѣтъ и общество получаютъ гь ея глазахъ другое значеніе; она боится, какъ бы не сказать, не сдѣлать или не подумать Чего-нибудь не кстати, и часто высказываетъ слишкомъ
мало, изъ опасенія высказать слишкомъ много. Потомъ, продолжала она, и краска снова выступила у нея на лицѣ: — потомъ, когда пробуждается въ ней любовь, всѣ ати опасенія становятся во сто разъ сильнѣе. Она пугается собственнаго чувства и считаетъ почти грѣхомъ удѣлить любимому человѣку въ
своемъ сердцѣ мѣсто, которое до сихъ поръ занимало только существо превыше всего земного міра. Потребность любви и взаимности таилась въ ней можетъ быть давно; но въ минуту, когда она это сознаетъ, — особенно если открытіе это дѣлается
нечаянно, внезапно, — повѣрьте мнѣ, она чувствуетъ только
страхъ и ужасъ.
Де Во улыбнулся и нѣжно пожалъ руку Маріанны. Она почувствовала, что*это пожатіе выражало благодарное», — почувствовала это такъ ясно, какъ-будто онъ высказалъ его словами. Однако же, она остановилась, потому-что дошла до предмета, который, какъ полагала, не очень понравится Эдварду.
Эдвардъ, думая о томъ же, подождалъ нѣсколько минутъ, ожидая продолженія, и потомъ сказалъ;
— Но вѣдь это случается съ каждой женщиной, а не со всякой бываетъ такая перемѣна. Вы Маріанна, — это я увидѣлъ
сегодня ясно, — имѣли еще другія побужденія. Скажите мнѣ
ихъ, и повѣрьте, что я не употреблю во.зло вашего довѣрія.
— И не разсердитесь? спросила Маріанна, снова улыбнувшись. Не забудьте: это главное условіе. Я продолжаю: когда
насъ помолвили, Эдвардъ, главнымъ предметомъ моихъ мыслей
стала задача, какъ сдѣлать мнѣ любимаго человѣка вполнѣ счастливымъ, по-крайней-мѣрѣ сколько ато отъ меня зависитъ. Я
читала тогда одну очень умную книгу, въ которой совѣтуютъ
женщинамъ при вступленіи въ бракъ изучать характеръ мужа
не только вообще, но во всѣхъ частностяхъ, дабы сообразовать
съ нимъ послѣ того свои поступки; авторъ утверждаетъ, что это
вѣрнѣйшее средство упрочить взаимное счастье. Я повѣрила ему
и положила послѣдовать его совѣту. Я замѣчала все, чтд говоDigitized by oolc
ЦЫГАНЪ.                             34Т
рили вы о другихъ женщинахъ, и рѣшилась усвоить то, что вы
хвалили, и избѣгать того, что вы порицали.
— Но, Боже мой, возразилъ Эдвардъ : — я, вѣрно, не осуждалъ вхъ за то, что онѣ, можетъ быть, выказывали красоту свою
характера, и, вѣрно, не хвалилъ за йритворную холодность, протмворѣчившую теплотѣ ихъ сердца?
— Не хвалили и не.порицали прямо, продолжала Маріанна: — но я скажу вамъ, что вы дѣлали, — оно выходитъ одно
и тоже..Вамъ, казалось, нравилось все, 4to я ни дѣлаю, но въ
тоже время, говоря о знакомыхъ намъ дамахъ, вы такъ строго
судили ихъ за то, чтб въ моихъ глазахъ было совершенно ничтожно, вы высказывали такіе строгіе взгляды на приличіе, вы
съ такимъ жаромъ порицали однажды знакомую намъ даму, за
слишкомъ ясные знаки любви къ мужу, что я поняла всю деликатность вашихъ взглядовъ на этотъ предметъ. Кромѣ того, я
знала, что вы особенно чувствительны къ смѣшному, и положила удерживать въ себѣ вспышки чувствъ, чтобы не огорчить
васъ ни словомъ, ни жестомъ, ни.взглядомъ. 
Маріанна замолчала, и де Во, потупивши глаза въ землю,
минуты двѣ или три хранилъ молчаніе. Наконецъ это ее встревожило.
— Вы обѣщалимнѣ не сердиться, сказала она.
— Не сердиться на васъ, возразилъ Эдвардъ: — но не на се. бя. А я достоинъ гнѣва.
— Нѣтъ, вы и на себя не должны сердить, сказала Маріанна.
— Мнѣ всегда кажется, что частица этого гнѣва отражается и
на меня. Если я, стараясь васъ осчастливить, сдѣлала васъ несчастнымъ, я достойна казни, а не награды.
— Напрасно запираться, сказалъ де Во : — я былъ до сихъ
поръ тупъ, и видѣлъ щепу въ чужихъ глазахъ, не замѣчая бревна въ своихъ. Впредь я возьму примѣръ съ васъ, Маріанна, и
подавлю въ себѣ эту чувствительность къ смѣшному. Я вижу,
что это недостатокъ.
Маріанна сомнительно покачала головою, какъ-будто хотѣла
сказать: «это въ твбей натурѣ, Эдвардъ»,
— Право, отвыкну, Маріанна, продолжалъ онъ: — и вы увидите, что значитъ твердая рѣшимость. Но вы должны мнѣ
обѣщать за это награду, — отказаться отъ цритворной холодно
Digitized by OOQlC
ЗМ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ста. Чувства моей Маріанны слишкомъ прекрасны, чтобъ m
скрывать.
Маріанна опять улыбнулась, по призадумалась, чувству», что
Эдвардъ задалъ нелегкую задачу.
— Постараюсь, сказала опа : — только вто не можетъ едѣлаться вдругъ. Во-первыхъ, всѣ бъ сочли меня за сумасшедшую,
если бы я перешла вдругъ отъ спокойной манеры Маріанны де
Во къ живости Изидоры Фальклендъ; а во-вторыкъ, это в невозможно: я такъ привыкла 'удерживаться что какое бы чувство ни замышлялось.у меия въ груди, первая, бевсознательаы
мысль моя — не высказать этого чувства. Иногда случается, конечно, что, несмотря на всѣ мои усилія, оно прорывается наружу, какъ напримѣръ сегодня; но это только при важныхъ обстоятельствахъ. Однакожъ я ностараясь возвратиться къ прежнему; а вы, Эдвардъ, ие обманывайтесь между тѣагь па-счетъ
моихъ чувствъ. Вы заглянули за завѣсу в знаете, что за пей
кроется.
— Тысячу, тысячу разъ благодарю васъ, отвѣчалъ онъ: —что вы открыли мнѣ ваше сердце и заставили меня заглянуть
въ свое собственное.
— Я тоже должна васъ благодарить за великодушную оъ»
кровенпость, за то, что вы ни минуты ве задумались посвятить
меня въ ваши мысли, какъ ни было вамъ тяжело ихъ высказать. Прошу васъ, поступайте такъ и впредь. Сообщайте мнѣ
всѣ ваши мысли'; пусть унаю я всѣ непріятныя и грозныя вѣсти изъ вашихъ устъ; это лишпті, ихъ половины горечи, — а я,
если не буду въ состояніи помочь вамъ словомъ и дѣломъ, то
qo крайней-мѣрѣ обѣщаю не терзать и не тревожить васъ женскимъ страхомъ и слабою нерѣшительностью.
— Хорошо, хорошо! сказалъ де Во. — Я не могу себѣ вообразить, чтобы мнѣ пришлось сообщить вамъ что-нибудь хоть
вполовину такое непріятное, какъ сегодня. Теперь посовѣтуйте
мнѣ, какъ лучше приступить къ изслѣдованію этого дѣла.
— А не лучше ли всего вовсе его не изслѣдовать? спросила
Маріанна. — Если бы можно было предполагать, что, оставивши это дѣло безъ вниманія, вы поступите противъ кого-нибудь
несправедливо, я конечно, сказала бы: разузнайте его до послѣднихъ мелочей. Но сообщившій извѣстіе, кто бы опъ ни былъ,
имѣлъ, кажется, въ виду только вашъ предстоящій бракъ  выDigitized by OOQlC
ЦЫГАНЪ.                             94»
етавйлъ его какъ побудительную причину своего поступка. Я
теперь рсе знаю, я всѣмъ довольна, — и потому ве вижу надобности безпокоиться объ этомъ больше. Если вы должны утратить титло и имѣнія отца, то пусть цыгане навѣщаютъ объ
атомъ того, кому ато доставитъ пользу. Я на вагамъ мѣстѣ перестала бы объ этомъ думать.
Де Во покачалъ головою. Живое воображеніе и раздражительноеть не позволяли ему выносить бремя пытливости.
— 'Нѣтъ, нѣтъ, Маріанна, сказалъ онъ. — Я не вынесу такой
неизвѣстности; она не дастъ мнѣ ни минуты покоя; въ каждомъ
письмѣ, въ каждомъ незнакомцѣ буду я ожидать вѣстника несчастія. Я долженъ изслѣдовать это дѣло. Если извѣстіе окажется ложнымъ, спокойствіе.мое упрочится, и я ие сдѣлаюсь
хуже отъ выдержаннаго испытанія и пріобрѣтенныхъ уроковъ.
Если же опасенія мои оправдаются, чтЬжь, обладая такиагъ
сердцемъ, какъ ваше, мнѣ нечего жалѣть о всѣхъ возможныхъ
утратахъ.
Маріаннѣ стало легче на душѣ. Она ие знала, какъ вынесетъ
Эдвардъ достовѣрность потери, теперь еще не вполнѣ доказанной. Какъ женщина, оца сейчасъ поняла, что увѣреніе въ ея
любви будетъ лучшимъ тому противоядіемъ. Она поступила,
правда, въ этомъ случаѣ инстинктивно, но и непосредственныя
побужденія натуры основывается всегда на быстромъ умозаключеніи, изъ десяти разъ девять удивительно вѣрномъ и мѣткоиъ. Въ жизни человѣка нерѣдко встрѣчаются минуты, когда
его хваленый разсудокъ, — особа очень степенная и не торопливая, — не успѣваетъ дѣлать свое дѣло, — минуты, въ которыя
человѣкъ погибъ бы безвозвратно, не имѣй онъ другого средства
къ спасенію, кромѣ этого разсудка. Но Богъ, давшій животнымъ
вѣрный инстинктъ, не оставляетъ и человѣка безъ помощи въ
тѣ минуты, когда поспѣшность, крайность или страхъ низводятъ
его почти на степень неразумнаго животнаго; онъ далъ ему тоже
родъ инстинкта — способность, проявляющуюся только при вве*
заапей необходимости, когда разсудку некогда вымолвить слова; эту способность можно назвать импульсомъ, побужденіемъ,
но она все-таки нечто иное, какъ инстинктъ, пробужденный
необходимостью.
Маріанна поступила въ первую минуту по инстинкту, но потекъ разсудивши, что онъ указалъ ей вѣрный путь, и что единDigitized by Google
М                      совввмвииикъ.
ственное средство утѣшить Эдварда въ несчастій — выкамтъ
ему всю глубину своей любви, она сбросила маску в убѣдила
Эдварда въ томъ, что всѣ потери его инчто въ сравненіи съ петерею такого сердца, какъ ея.
Маріанну утѣшило, что ей это удалось, и что Эдвардъ готовъ
бодро встрѣтить самое ужасное несчастіе. Такъ-какъ она и сама
не любила неизвѣстности, то отказалась теперь отъ своего мнѣнія и посовѣтовала де Во заняться изслѣдованіемъ этого дѣла.
— Да, Маріанна, этого требуетъ долгъ мой, сказалъ днъ. — 
Вопросъ только въ томъ, какъ приступить къ дѣлу. Въ этомъ
письмѣ указаны два способа : обратиться прямо къ отцу, или
отъвскать прежде цыгана в узнать отъ него все подробно. Я
уже это обдумалъ, и мнѣ кажется, что послѣднее будетъ лучше. Впрочемъ, моя Маріанна имѣетъ полное право совѣтовать
мнѣ.
— Нѣтъ, не ходите къ цыгану, сказала Маріанна, по первому побужденію.
Но ва этотъ разъ побужденіе промахнулось, в она скоро
это увидѣла. Эдвардъ молчалъ, обдумывая дѣло, но Маріанна
сама сообразила неудобство объясненія съ лордомъ Дьюри. Ова
звала его гордость и надменность, знала также, что де Во, мучимый чувствомъ униженія и сознаніемъ вины отца, былъ не
въ такомъ настроеніи духа, чтобы сносить гордый, оскорбленный тонъ лорда, или говорить спокойно и безстрастно о предметѣ, отъ котораго сердце его обливается кровью. Она опасалась вхъ встрѣчи и предполагала, что лордъ можетъ, просто, не
захотѣть объясниться.
— Кажется, я ошиблась, сказала она наконецъ: — я боюсь
этихъ цыганъ, сама не знаю почему; а дѣйствительно, не мѣшало бы убѣдиться въ истинѣ прежде, нежели переговорить съ
отцомъ.
— Это правда, отвѣчалъ де Во : — цыганъ приглашаетъ меня къ себѣ сегодня ввечеру или завтра поутру. Сегодня уже
поздно съѣздить къ отцу, а если я поѣду къ нему завтра,
время будетъ утрачено, и цыганъ скроется. Я думаю лучше всего отправиться завтра пораньше въ таборъ, выслушать цыгана
и потомъ, если это окажется нужно, поѣхать къ отцу.
— Да, разумѣется, это лучше всего, сказала Маріанна : — 
только ради Бога, Эдвардъ, берегитесь этихъ цыганъ. Это преDigitized by OOQlC
цыганѣ.                             3Sf
дикій народъ «а таборъ ихъ, вы говорили, великъ; они могутъ
убить васъ раХи часовъ или кошелька.
— Не бойтесь, душа моя! возразилъ де Во : — вѣдь оня не подумали.же убить сегодня Маннерса, хотя онъ былъ у нихъ часовъ въ пять или шесть утра, и, вѣрно, кошелекъ его былъ набитъ туже моего. Они знаютъ его и меня, слѣдовательно имъ
извѣстно, что онъ гораздо богаче меня.
— Они могутъ убить васъ изъ мести, сказала Маріанна: — 
они, очевидно, хорошо знаютъ наше положеніе и, конечно,
имѣютъ болѣе глубокія причины дѣйствовать такъ, а не иначе;
нежели сколько это намъ видно. Развѣ они не могли имѣть цѣ
лью заманить васъ въ западню?
— Я никого изъ нихъ не оскорбилъ ни словомъ, ни дѣломъ»
отвѣчалъ де Во: — и если сообразить всѣ эти обстоятельства, то
ясно,ч что по-крайней-мѣрѣ противъ меня оцр не замышляютъ
ничего дурного. Во-первыхъ, они прислали письмо черезъ Маннерса, слѣдовательно могутъ быть увѣрены, что о посѣщеніи
моемъ будутъ знать другіе; а во-вторыхъ, этотъ Фарольдъ предоставилъ на мою волю ііритти къ нему или объясниться съ отцомъ. Если бы они имѣли противъ меня какой-нибудь умыселъ,
они вѣрно переслали бы мнѣ письмо инымъ путемъ и поостереглись бы сказать, что я могу узнать въ подробности отъ другихъ. Кромѣ того, они не могутъ быть увѣрены, что я не разглашу этого*случая и не приду къ намъ самъ-шостъ.
Эти доводы нѣсколько успокоили Маріанну; но она все еще
не могла отогнать мысли, или, лучше сказать, предчувствія, что
свиданіе Эдварда съ цыганомъ не поведетъ ни къ чему радостному. Она знала, однако же, что предчувствія — вздоръ, и
понимала, что страхъ за любимаго человѣка при такихъ обстоятельствахъ очень естественъ и понятенъ безъ чудесныхъ причинъ. Читая, во время отсутствія Эдварда, извѣстіе о движеніи
войскъ, она не разъ испытывала это.тревожное чувство, и потому теперь не приписывала ему особенной важности.
— Во всякомъ случаѣ, Эдвардъ, сказала она: — сдѣлайте мнѣ
одолженіе — не ходите безъ оружія; эта предосторожность не
можетъ быть вамъ въ тягость.
— Конечно, нѣтъ, отвѣчалъ онъ: — я охотно возьму съ собою пистолеты и саблю, если вамъ хочется, хотя и увѣренъ,
что они мнѣ не понадобятся.
Digitized by OOQlC
33î                     СОВГВМКНННКЪ.
— Для меня, Эдвардъ! сказала Маріанна: — я думаю, іш На
потяготитесь этимъ.
Де Во отвѣчалъ На эте такѣ, какъ отвѣчалъ би всякій другой на его мѣстѣ. Дальнѣйшій разговоръ яхъ былъ неваженъ.
Маріанна предложила Эдварду пригласить съ собою МаИнерса,
во согласилась съ его возраженіемъ, опиравшимся на то, что ие
слѣдуетъ никому сообщать подозрѣній на-счетъ предстоящей
перемѣны его участи.
Ѳни разговаривали такъ долго, что Маріанна принуждена
была укоротить свой туалетъ къ обѣду. Горничной ея это очень
не понравилось, но Маріанна была такъ увѣрена въ своей красотѣ, что явилась къ столу спокойно, несмотря ва то, что пара
локоновъ была не на своемъ мѣстѣ.
