Histort о* тнк     conqubst of pkroo, with а preliminary view of
the civilisation of the Incas, by William H. Prescotl, etc., etc., etc.
London, 1848, 3 vol. (исторія завоеванія перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вильяма
llptскота. члена корреспондента Французскаго института, Верлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадритѣ, Неаполитанской академіи и др. Іондонъ, 1882 части, съ картою
древняго Перу).
СТАТЬЯ     ОСЬМАЯ    И ПОСЛѢДНЯЯ.
Мы оставили Пизарра въ Ареквипѣ, гдѣ онъ, слыша о безпрерывныхъ успѣхахъ Гасни, рѣшился наконецъ оставить Перу и удалиться
жъ Чили; тамъ полагалъ онъ себя въ совершенной безопасности отъ
королевскихъ войскъ и могъ спокойно ожидать, пока перуанцы сами
добровольно призовутъ Пизарра; а онъ между тѣмъ будетъ имѣть вреня собрать порядочную армію и обучить ее. Одно только затрудненіе
представлялось къ. исполненію этого предпріятія : Центено занималъ
уіцелье, составлявшее проходъ изъ Перу въЧилн, и отрядъ центеновъ
былъ вдвое многочисленнѣе пизаррова. Гонзало попробовалъ-было
уладить дѣло помощію переговоровъ и съ этою цѣлію двинулся на
берега озера Титикаки, вблизи котораго былъ расположенъ лагерь
Центева. Не доходя до послѣдняго, онъ остановился и послалъ къ
бывшему своему подчиненному парламентера съ мирными предложеніями. Онъ напоминалъ ему прежнюю дружбу и неоднократныя
благодѣянія и, не желая вступать въ бой, просилъ только о пропускѣ
T. XVI. Отд. IV.                                                  1
Digitized by OOQlC
2                         СОВММЁНЙикъ.
его въ Чили, говоря, что такимъ образомъ междоусобица прекратится сама собою безъ пролитія христіанской крови.
Цеитено очень вѣжливо принялъ пизаррова посланца. Онъ говорилъ, что не забылъ прежняго своего уваженія къ Пизарру и всегда
готовъ доказать ему это на дѣлѣ; но теперь, находясь подъ королевскими знаменами, онъ считаетъ непозволительнымъ рѣшиться на
поступокъ, который имѣлъ бы видъ измѣны. Теперь только одна
надежда остается для Говзала, присовокупилъ онъ, — и я клянусь
рыцарскою честію употребить все мое вліяніе, дабы выхлопотать Пязарру королевское прощеніе, если только мятежный предводитель
согласится на немедленную покорность и отдастся мнѣ въ плѣнъ.
Другихъ же предложеній Центоно но могь принять ни подъ какамъ
Видомъ.
Пизарро съ негодованіемъ выслушалъ отвѣтъ Центева и рѣшился кончить дѣло на полѣ сраженія. Нимало не медля, онъ двинулся
къ лагерю своего противника; но, желая, по возможности, не вдаваться въ сомнительную битву, опъ распустилъ слухъ, что идетъ по другому направленію, а самъ ускореннымъ маршемъ пошелъ, къ Хуарянѣ. То былъ небольшой городокъ на крайнемъ юго-восточномъ берегу озера Титикаки, родины инковъ и ихъ образованности. Но какъ
ни старался Гонзало скрыть свои движенія, Центено узналъ о нихъ
и самъ пошелъ на-встрѣчу Гснзалу къ Хуаринѣ. Оба отряда подошли къ городу почти въ одно время, и если бы не приближеніе ночи,
то сраженіе между противниками вѣроятно случилось бы въ тотъ же
самый день.
На-утро 26 октября 1547, оба предводителя построили войска въ
боевой порядокъ, въ долинѣ Хуарины, которая опоясывалась съ одной стороны хребтомъ Андовъ, а съ другой водами Титикаки. Ровная, рѣзко ограниченная мѣстность была какъ бы нарочно создана
для сраженія, и ни одно движеніе войскъ не могло укрыться огыіротивниковъ.
Въ центеновомъ отрядѣ было до тысяча человѣкъ, изъ которыхъ 250 конницы. Въ числѣ всадниковъ находилось много испанскихъ дворянъ лучшихъ Фамилій, служившихъ нѣкогда водъ авамецами завоевателя Перу; но зато у Центева было немного стрѣлковъ
(не болѣе 150 человѣкъ) и большая часть копемщиковъ состояла
изъ новобранцевъ, едва знакомыхъ съ военною дисциплиною. Эти
новобранцы составляли центръ его Фронта; они прикрывались отрѣл
ками; а на обоихъ Флангахъ помѣщена быда конница. Самъ Центру
но уже нѣсколько дней лежалъ больной воспаленіемъ легкихъ; положеніе его было такъ дурно, что онъ еще наканунѣ битвы былъ вынужденъ дважды пустить себѣ кровь. Отъ слабости опъ по могъ смDigitized by <r.ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         3
дйъва комѣ и приказалъ нести себя по Фронту въ носилкамъ. Видя
свою тѣлесную слабость, онъ противъ воли удалился съ поля сражешд, предоставивъ главное начальство пріятелю своему, епископу Куско, воинственному Соланѣ, который, накрывшись вызолоченнымъ
«мемомъ въ видѣ митры, въ латахъ подъ епископскою мантіею
ѣхдлъ на кодѣ съ крестомъ въ лѣвой и мечемъ въ правой рукѣ.
Отрадъ Говзала заключалъ въ себѣ не болѣе 480 человѣкъ» я слѣдовательно былъ въ-половину слабѣе противнаго. Конныхъ было
только 85, которые и стали на правомъ крылѣ; но главная сила состояла въ пищальникахъ (доходившихъ числомъ до 350), превосходно обученныхъ Карвахалемъ и отличавшихся мужествомъ, искусствомъ и превосходною дисциплиною. Конницею командовалъ самъ
Гонзало, а остальными Карвахаль. По совѣту послѣдняго, Гонзало
рѣшился не начинать самому боя, а выжидать на позиціи нападенія
противниковъ, потому-что главная его сила, какъ мы сейчасъ сказали, состояла въ пищальникахъ, изъ которыхъ у каждаго было по
два, даже по три ружья. Такая ноша конечно была весьма затруднительна на походѣ; но зато, стоя на мѣстѣ, каждый солдатъ могъ дѣлать и по два и по три выстрѣла сряду, чтб чрезвычайно было важно въ тогдашнее время, когда для заряда требовалось около пяти минутъ времени. Впрочемъ Гонзало съ трудомъ согласился на выжиданіе нападенія съ непріятельской стороны, потому-что, по тогдашнимъ понятіямъ о военной части, считалось позорнымъ ожидать непріятеля стоя на мѣстѣ. Самъ Центено не поддался бы па эту удочку, но, по причинѣ тяжкой болѣзни, онъ вынужденъ былъ передать
команду; этимъ воспользовался Доминго Руйцъ, питавшій личную ненависть къ Гонзалу. Неистовыми криками побудилъ онъ
цевтеновъ отрядъ броситься безъ всякаго порядка на стройные непріятельскіе ряды, которые отнюдь не показывали трусости, въ которой ихъ упрекалъ Руйцъ. Этотъ дикій натискъ былъ
встрѣченъ» огнемъ гонзаловыхъ пищальниковъ, которые дѣйствовали такъ быстро и мѣтко, что вскорѣ вся нестройная масса, ілынувшя вслѣдъ за монахомъ, обратилась въ бѣгство.
Яе такова была картина битвы конницы. Несравненное превосходство въ числѣ центеновыхъ кавалеристовъ, впрочемъ хорошо
вооруженныхъ и знавшихъ военное дѣло, восторжествовало надъ Гоя*
заломъ, который чуть-было не попался въ плѣнъ и неоднократно
въ этотъ день видѣлъ смерть лицомъ къ лицу. Уже разбитый Гоншохотѣлъ бѣжать съ поля сраженія, какъ вдругъ неожиданно присоѣли къ нему на-помощь пищальники, одержавшіе полную побѣду
валъ пѣхотою Цептена. Эта. сильная и нежданная помощь рѣшила
участь сраженія и Гонзало остался побѣдителемъ.
Digitized by OOQlC
4                         СОВРЕМкВНЙКЪ.
Отрядъ Центена покинула» въ рукахъ непріятеля весь свой лагерь
и бѣжалъ безъ оглядки; впрочемъ Пязарро, чувствуя слабость сворй дружины, не пытался преслѣдовать непріятеля далѣе его лагеря.
Битва была самая кровопролитная и стоила много крови, какъ побѣжденнымъ, такъ и побѣдителю. Центено не досчитался 450 воиновъ, изъ
которыхъ четвертая часть умерла въ ту же ночь отъ ранъ, а остальные пали во время сраженія, гдѣ и гонзаловыхъ солдатъ осталось
болѣе ста человѣкъ. Это была самая кровавая битва со времени вступленія испанцевъ въ Перу, и честь ея выигрыша вполнѣ должиа
быть приписана благоразумію и распорядительности Карвахаля.
Этотъ полководецъ запятналъ свои лавры самою безчеловѣчною
жестокостію, приказавъ тотчасъ же казнить всѣхъ плѣнныхъ и даже умиравшихъ отъ ранъ непріятельскихъ воиновъ, найденныхъ на
полѣ сраженія и въ окрестностяхъ. Самому Центенѣ удалось уйти :
несмотря на свои страданія, онъ вскочилъ на коня и спасся въ близьлежащій лѣсъ, откуда ему самымъ чудеснымъ образомъ удалось пробраться въ Лиму, правда, еле-еле живому. Солано, епископъ
провинціи Куско, бѣжалъ по противоположному направленію, но также попалъ въ Лиму. Счастливы были эти бѣглецы, потому-что еслибъ они попались въ руки Карвахаля, онъ повѣсилъ бы ихъ на
первомъ даревѣ какъ простыхъ солдатъ: такъ мало разбиралъ этотъ
кровожадный человѣкъ чины и званія своихъ враговъ.
Гонзало воспользовался успѣхомъ для подкрѣпленія себя людьми
и деньгами. Первое сдѣлалъ онъ, заставивъ многихъ изъ приверженцевъ Центена стать подъ знамена побѣдителя, а послѣднее совершилъ насильственными займами и контрибуціями. Отдохнувъ
немного, онъ пошелъ по направленію къ Куско, гдѣ считалъ многихъ друзей и приверженцевъ, несмотря на то, что городъ находился
дъ рукахъ королевскихъ войскъ.
Услыхавъ о приближеніи.Пнзарра, жители Куско приготовились
встрѣтить его съ почестями и торжествомъ; но Гонзало, услышавъ
объ этихъ приготовленіяхъ, послалъ передового гонца съ изъявленіемъ желанія : отложить всѣ празднества и тріумфальныя встрѣчи
до тѣхъ поръ, пока онъ не успѣетъ совершенно нагнать враговъ язь
Перу. Вступивъ въ Куско безъ всякихъ торжественностей, ноя безъ
малѣйшаго сопротивленія, онъ рѣшился основать здѣсь свою главную
квартиру и опору будущихъ военныхъ дѣйствій, оставивъ совершенно прежнія планъ похода въ Чили. Побѣда при Хуаринѣ утвердила его въ мысли, что королевскія войска не въ состояніи будутъ
устоять противъ него, и что, рано иля поздно, онъ опять сдѣлается
полновластнымъ обладателемъ Перу.
Digitized by OOQlC
иностранная литератураі                        5
Между тѣмъ Гаска стоялъ лагеремъ близь Хаухи, ожидая извѣстій отъ Центена, въ побѣдѣ котораго надъ Пизарромъ онъ не
мѣлъ ни малѣйшаго сомнѣнія. Тѣмъ неожиданнѣе и тягостнѣе было
для него извѣстіе о битвѣ при Хуаринѣ. Торжество Пизарра, одержавшаго такую блистательную побѣду съ столь малыми средствами,
подѣйствовало весьма сильно на духъ королевской арміи, такъ-что
Гаскѣ стоило большого труда ободрить своихъ воиновъ, вдругъ потерявшихъ всякую надежду на успѣхъ. Онъ принялъ немедленныя
мѣры къ ограниченію дальнѣйшихъ успѣховъ своего противника и
послалъ Альварада въ Лиму для собранія бѣжавшихъ туда съ хуаринскаго поля центеновыхъ сподвижниковъ; этому же генералу поручилъ Гаска снять артиллерію съ кораблей, стоявшихъ въ гавани, и
доставить ее въ Хауху къ арміи. Другой сильныя отрядъ былъ пославъ въ Гвамангу, находившуюся въ 60 шагахъ отъ Куско, съ цѣлію удержать окрестную страну въ повиновеніи королю и воспрепятствовать кацикамъ въ подвозѣ съѣстныхъ припасовъ въ Куско. Несмотря на высылку двухъ упомянутыхъ отрядовъ, Гаска имѣлъ
ноль своими знаменами такой сильный корпусъ, что не могъ опасаться Пизарра и потому поспѣшилъ двинуться къ нему на-встрѣчу. Декабря 29 (1547 года) оставилъ онъ Хауху и пошелъ чрезъ
Гвамангу къ древней столицѣ инковъ.
Путь этотъ былъ чрезвычайно затруднителенъ, по,причинѣ неблагопріятной погоды и дурного состоянія дорогъ : зимній холодъ
былъ весьма ощутителенъ въ тамошнихъ горныхъ долинахъ и ущеліяхъ, и потому Гаска, достигнувъ низменной, теплой и чрезвычайно плодородной мѣстности Андагвайласа, рѣшился раскинуть тутъ
свой лагерь и переждать непогодное время года. Это было тѣмъ
болѣе необходимо, что множество солдатъ заболѣло отъ холода и
сырости : для нихъ былъ учрежденъ походный лазаретъ, и самъ
Гаска ежедневно навѣщалъ больныхъ, заботясь о томъ, чтобы они
ни въ чемъ не терпѣли нужды.
Несмотря на множеотЬо больныхъ, войско Гаски съ каждымъ
днемъ становилось многочисленнѣе, потому-что отвсюду спѣшили
къ нему подкрѣпленія. Какъ ни высоко было мйѣніе о пизарровыхъ
военныхъ способностяхъ, но всякой безпристрастный и благоразумный человѣкъ легко могъ расчесть, что все-таки Гонзало не можетъ
надѣяться на окончательное торжество, и что, рано или поздно, онъ
долженъ будетъ уступить превосходной силѣ : какъ ни силенъ былъ
Пизарро, но императоръ Карлъ V былъ еще сильнѣе. Главнѣйшіе
выходцы, поселившіеся въ Перу, рѣшились окончить какъ можно
скорѣе междоусобицу, отъ которой такъ жестоко страдали ихъ интересы у и такъ-какъ невозможно было надѣяться на окончательную
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
побѣду надъ Испаніей, то’ мнотіе, Даже противъ воли, оставивъ Пиза рра, передались на сторону Гавки. Вскорѣ собрались въ лагерѣ ко*
ролевскаго уполномоченнаго знаменитѣйшіе ивъ рыцарей Неру. Въ
чйслѣ ихъ особенно отличались: Бенальказаръ — завоеватель Квито,
Вальдивія — покоритель Чили, и Центено, выздоровѣвшій отъ тяжкой болѣзни и горѣвшій нетерпѣніемъ смыть съ себя стыдъ пораженія при Хуаринѣ. Кромѣ рыцарей и воиновъ, въ ставѣ Гасни находились епископы провинцій Квито, Куско и Лимы съ ихъ свитою,
четыре новыхъ члена королевской аудіенціи и множество другакъ
духовныхъ лицъ и юристовъ. Конечно ати господа мало значили въ
военномъ отношеніи; но присутствіе иіъ придавало всѣмъ дѣйствіямъ особливую торжественность, имѣвшую сильное моральное
вліяніе на друзей и враговъ.
Какъ-скоро погода начала поправляться, Гаска снялъ свой лагерь
в пошелъ къ Куско. Въ его отрадѣ было до 2,000 солдатъ, ивъ которыхъ болѣе половины снабжены были огнестрѣльнымъ оружіемъ;
ври войскѣ находилась многочисленная артиллерія, страшная для
тоТо времени; и вообще въ числѣ офицеровъ находились лучшіе рыцари Перу. Хинъйохоза былъ главнокомандующимъ, а Центено,
Вальдивія, Бенальказаръ и Альварадо отрядными командирами. Древняя монархія инковъ никогда еще ни видала такого страшнаго ополченія.
Первое препятствіе, Встрѣченное этою арміею на пути въ Куско,
было отсутствіе моста на рѣкѣ Абанкаѣ : мостъ былъ заранѣе разрушенъ Пизарромъ; но, такъ-какъ никто не защищалъ переправы,
то королевскіе солдаты вскорѣ построили себѣ новый мостъ. Совершавъ эту переправу, они шли чрезвычайно трудною дорогою полѣсемѣ и ущеліямъ Андовъ, до рѣка Апуришака, одного азъ главныхъ
Притоковъ колоссальной рѣки Амазонки. Апуримакъ катитъ быстрыя свои воды между гигантскими скалами Кордильеры, и переправа черезъ него сопряжена съ большими затруднсніими; мостъ
же давно былъ разрушенъ, по приказанію Гонзала. Гаска выслалъ
инженеровъ для избранія мѣста, удобнаго для переправы, и она нашли, что всего легче было перебраться чрезъ рѣку близь индѣйской деревни Кота пампы,, гдѣ воды хотя была весьма глубоки а
быстры, но не превосходили шириною 200 шаговъ. Здѣсь йриквзано
было собрать, какъ можно поспѣшнѣе и секретнѣе, матеріалы, нужные. для посіройки моста, а для отвлеченія вниманія непріятеля
строились гласнымъ образомъ мосты еще въ двухъ пунктахъ; на
главномъ же не велѣно было дѣлать никакихъ построекъ до прибытія арміи, чтобы скрыть намѣренія Гаска отъ непріятелей. Но офи*
церъ, которому было поручено собираніе строительныхъ жатері**
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            7
•
Лбвъ близь Котопампы, началъ самопроизвольно строить мостъ,
чтобы выказаться этимъ усердіемъ передъ Гаскою, и такимъ неблагоразумнымъ нарушеніемъ полученныхъ имъ приказаній погубилъ планъ главнокомандующаго. Пизарро узналъ о постройкѣ моста близь КотопамПы и послалъ туда небольшой отрядъ войска, который легко разрушилъ уже почтя готовый мостъ, неимѣвшій достаточнаго прикрытія.
Планъ намѣстника былъ разстроенъ непослушаніемъ о<»ицера и,
чтобы поправить по возможности дѣла, онъ выслалъ впередъ Вальдивію съ 200 воиновъ, приказавъ имъ итти впередъ къ Котопампѣ
ускореннымъ маршемъ, и самъ спѣшилъ съ главными силами вслѣдъ
за этимъ авангардомъ. Прибывъ на мѣсто, Вальдивія построилъ немедленно плоты, на которыхъ переправилъ большую частъ своей
дружины на противоположный берегъ. Слабый отрядъ, высланный
Имзарромъ и разрушившій мостъ, видя невозможность сопротивленія, ретировался въ Куско, гдѣ была главная квартира Гонзала.
Вальдивія воспользовался этимъ временемъ я тотчасъ принялся на
поправку испорченнаго моста, такъ-что когда на другой день Гаска
подошелъ съ главными силами, то мостъ былъ уже почти готовъ.
Зная, какъ дорого время и какъ важно было перейти за Апуриманъ
прежде, чѣмъ подоспѣетъ Гонзало съ своею дружиною, намѣстникъ
приказалъ всему войску приняться за работу, и чрезъ сутки моетъ
поспѣлъ. Дѣло шло къ вечеру, когда началась переправа. За мостомъ, на противоположному берегу, стояла утесистая гора,
поросшая лѣсомъ и усѣянная пропастями и горными потоками; на
нее нужно было взбираться посреди ночного мрака, по незнакомымъ *
тропинкамъ и опасаясь ежеминутно нападенія враговъ. Благоразузуміе м распорядительность Хнньйохозы и Вальдивіи восторжествовали надъ этими препятствіями, и на-утро Гаска увидѣлъ на правомъ
берегу рѣки отрядъ своихъ войскъ, достаточный для защищенія
остальной переправы, въ случаѣ нападенія со стороны непріятелей.
Конечно, дѣло не обошлось безъ несчастныхъ случаевъ в потерь,
но главная цѣль была достигнута, и важнѣйшее препятствіе, дѣлавшее успѣхъ дѣла сомнительнымъ, было преодолѣло безъ всякой помѣхи съ непріятельской стороны. Оставалось еще перевезти артиллерію; но подъ прикрытіемъ авангарда, бывшаго уже за рукою, это
не представляло чрезвычайныхъ затрудненій.
Отчегоже Пизарро, одаренный неоспоримыми военными способностями, пропустилъ враговъ безпрепятственно чрезъ Апуриманъ и
упустилъ этотъ единственный случай одержать надъ противниками
дешевую и несомнѣнную побѣду? Какъ ни силенъ былъ Гаска, но
перйвава чрезъ Апуриманъ была до-того затруднительна, что сотня
Digitized by <r.OOQ
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
удальцевъ, отряженныхъ заблаговременно Пизарромъ, остановили
бы тутъ королевскую армію и причинили ей знатный уронъ; но
послѣ побѣды одержанной при Хуаринѣ, Гонзало считалъ себя непобѣдимымъ и показывалъ къ своимъ противникамъ явное презрѣніе.
Къ тому же онъ захотѣлъ, не кончивъ дѣла, отдохнуть отъ военныхъ
тревогъ и предался нѣгѣ и покою. Старикъ Карвахаль съ сожалѣніемъ видѣлъ такіе поступки Пизарра и не совѣтовалъ ему слишкомъ полагаться на дружину, которой1 половина служила подъ его
знаменами по принужденію. Онъ говорилъ, что надобно защищать
сперва переправу чрезъ Апурвманъ и стараться при этомъ случаѣ
ослабить непріятеля до-того, чтобы численныя силы обоихъ отрядовъ сравнялись между собою и успѣхъ генеральнаго сраженія сдѣлался возможнымъ для Пизарра; въ случаѣ же, если Гаска перебравшись за А пуриманъ, вбе еще будетъ слишкомъ силенъ, то оставить
Куско и войть съ собою казну и всѣ сокровища и итти внутрь страны,
въ горы, гдѣ легко, при знаніи мѣстностей, вести выгодную партизанскую войну. Гонзало ничего не хотѣлъ слышать и говорилъ, что
разобьетъ Гаску подъ Кускомъ, точно также, какъ разбилъ Центену
подъ Хуариною.
Съ другой стороны, Цёпеда тоже обратился къПизарру съ совѣтами. Онъ уговаривалъ, тотчасъ послѣ хуаринской побѣды, сдѣлать Гаскѣ мирныя предложенія и воспользоваться благопріятнымъ
случаемъ для полученія отъ испанскаго намѣстника самыхъ выгодныхъ условій. Хитрый Цепеда видѣлъ теперь, что, несмотря на недавнюю побѣду, будущность Пизарра не представляетъ ничего утѣшительнаго, и что, рано или поздно, онъ долженъ будетъ уступить
врагамъ; на насильныхъ новобранцевъ онъ плохо надѣялся, зная,
что это войско при первомъ случаѣ оставитъ гонзаловы знамена.
Но вмѣсто того, чтобы воспользоваться благопріятною минутою
и вытти съ честію изъ опаснаго положенія, Гонзало, надѣясь на свое
счастіе и многочисленность отряда, состоявшаго подъ его начальствомъ, съ негодованіемъ отвергъ предложеніе о началѣ мирныхъ
переговоровъ. До сихъ поръ я всегда оставался побѣдителемъ во
всѣхъ сраженіяхъ съ индѣйцами и европейцами — говорилъ онъ — и не
опозорю себя малодушіемъ теперь, когда мнѣ нуженъ одинъ только
ударъ. Я слишкомъ силенъ, чтобы бояться пораженія, а противники мои не могутъ устоять противъ меня, подъ стѣнами Куско. Пизарро, ослѣпленный минутнымъ торжествомъ, поступалъ такъ,какъ
будто бы корона инковъ твердо была надѣта на его головѣ.
Въ то время, какъ Гонзало, отвергнувъ совѣты Карвахаля и Цепеды, отдыхалъ въ Куско на свѣжихъ лаврахъ, получилъ онъ извѣстіе о приготовленіяхъ непріятеля къ переправѣ чрезъ Апуриманъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         9
I
Карвахаль хотѣлъ немедленно итти туда съ сотнею рыцарей и клялся
потопить въ рѣкѣ всю непріятельскую дружину, а попа (такъ называлъ онъ Гаску) обѣщалъ привести въ Куско на арканѣ; но Пизарро не согласился на это н послалъ десятка два рыцарей, которые
хотя и разрушили мостъ, однакожь вслѣдъ за тѣмъ бѣжали отъ превосходныхъ силъ Вальдивіи. Карвахаль заклиналъ опять Пизарра
отпустить его съ 200 всадниковъ, но Пизарро, какъ бы ослѣпленный судьбою, опять не согласился на это благоразумное требованіе
Карвахаля, а послалъ къ Апуриману молодого рыцаря Акосту съ
200 воиновъ, наказавъ ему ифги какъ можно поспѣшнѣе, чтобы поспѣть къ мосту прежде прибытія главныхъ силъ Гаски.
Акоста былъ храбрый, но очень молодой и опрометчивый человѣкъ, Вмѣсто того, чтобы согласно приказанію спѣшить къ Апуриману и разбить Вальдивію до прибытія Гаски, онъ нарочно шелъ
тише, чтобы дать намѣстнику время притти къ рѣкѣ, гдѣ Акоста
надѣялся разбить его на-голову. Такой безразсудный поступокъ
сдѣлалъ Акоста изъ желанія отличиться и заслужить удивленіе сослуживцевъ и всѣхъ вообше рыцарей Перу. Но онъ ошибся въ расчетѣ и нашелъ всю армію Гаски уже направимъ берегу Апуримана:
эта армія была такъ сильна и имѣла столько артиллеріи, что онъ
рѣшился напасть на нее только ночью, чтобы застать въ-расплохъ;
но этотъ планъ не удался, по причинѣ измѣны нѣсколькихъ солдатъ, бѣжавшихъ въ лагерь Гаски. Тогда Акоста, потерявъ прежнее
кипучее мужество, отступилъ назадъ и послалъ въ Куско просить о
подкрѣпленіи, Гонзало выслалъ къ нему на подмогу 300 человѣкъ;
но они пришли слишкомъ поздно, и королевская армія уже прошла
ущелія, въ которыхъ можно было надѣяться разбить ее. Благопріятный случай былъ невозвратно Потерянъ; и опрометчивый Акоста
воротился къ своему начальнику съ повинною головою.
Теперь только почувствовалъ Гонзало всю опасность своего положенія и обратилъ исключительное вниманіе на выборъ мѣста для
битвы съ намѣстникомъ. Зрѣло обдумавъ всѣ обстоятельства, онъ
оставилъ Куско и сталъ лагеремъ въ близкой къ городу равнинѣ Хаквихагуано, той самой, гдѣ Франциско Пизарро сжегъ перуанскаго
полководца Чаликучима. Дорога отъ Куско шла болотомъ, по которому съ трудомъ везли обозъ и артиллерію Гонзала; самая же раввина была весьма плодородна и отличалась пріятнымъ климатомъ и
живописными видами, почему издавна служила мѣстомъ для загородныхъ убѣжищъ вельможъ изъ рода инковъ. Въ отрядѣ Пизарра было
до 900 человѣкъ хорошо вооруженныхъ солдатъ м шесть пушекъ;
двѣ трети воиновъ были надежные люди, обученные Карвахалемъ;
зато остальная треть состояла изъ насильныхъ новобранцевъ, на
Digitized by OOQlC
ІО                       современникъ.
«бурыхъ бЬіЛа плохая надежда. Пизарро расположился Лагеремъ іъ
восточной частя равнины. Съ одной стороны онъ опирался на утесистыя скалы, а съ другой на протекавшую по равнинѣ рѣку,такъчто Фланги его были вполнѣ защищены; спереди же упомянутыя
естественныя препятствія до-того стѣсняли равнину, что нападеніе
на пиварровъ лагерь могло совершиться только нешироко развернутымъ Фронтомъ; сзади находился Куско, съ которымъ были упрочены непрерывныя сообщенія, для подвоза нужнаго войску провіанта.
А между тѣмъ королевское войско шерешагнуло утесистыя вершины Андовъ, и Гаска, давъ немного отдохнуть солдатамъ, повелъ ихъ
па-встрѣчу возмутившихся рыцарей. Несмотря на то, что гребень
Кордильеры былъ пройденъ, дорога все еще была чрезвычайно затруднительна, и Гаско съ своею артиллеріею могъ подвигаться внередъ весьма медленно. На этомъ пути, не доходя Хакеихагуамы,
явились къ королевскому намѣстнику два посланца Пизарра, пришедшіе подъ предлогомъ, чтобы собственными глазами удостовѣриться въ дѣйствительности королевскаго полномочія, даннаго
Гаскѣ; но послѣдній, подозрѣвая въ нихъ шпіоновъ, велѣлъ ихъ задержать, а къ Пизарру отправилъ собственнаго гонца съ предложеніемъ, въ послѣдній разъ, помилованія, бу де возмутившійся полководецъ положитъ оружіе. Несмотря на всю вѣроятность побѣды и
насилу своей арміи, Гаско, не жаждавшій крови и не питавшій ни къ
кому мести, предполагалъ кончить дѣло миролюбивымъ образомъ,
безъ сраженія и неизбѣжнаго съ нимъ пролитія христіявской крови.
Нѣкоторые католическіе писатели видятъ въ этомъ поступкѣ примѣръ христіанскаго милосердія, которымъ былъ одушевленъ Гаско;
намъ же кажется, что онъ просто не довѣрялъ военному счастію и
предпочиталъ успѣхъ вѣрный успѣху невѣрному.
Послѣ нѣсколькихъ дней пути, въ одно туманное утро, авангардъ
королевскихъ войскъ неожиданно наткнулся на авангардъ пизарровой дружины, при чемъ произошла небольшая сшибка. Когда разсѣялся туманъ, Гаско увидѣлъ себя въ прелестной долинѣ Хаквихагуанѣ, предъ самымъ непріятельскимъ лагеремъ, за бѣлыми
палатками котораго бьілъ раскинутъ обширный бивуакъ союзныхъ
Пизарру индѣйцевъ. Несмотря на всѣ бѣдствія, нанесенныя туземному населенію семействомъ пнзарровъ, индѣйцы, ослѣпленные славою этого имени, охотно служили Гонзалу, противъ собственныхъ
своихъ выгодъ. Въ то самое время, какъ туманъ разсѣялся, войско
Гаски, не ждавшее такого близкаго присутствія враговъ и утомленное труднымъ походомъ, находилось въ большомъ безпорядкѣ, м
еслибъ Гонзало, воспользовавшись этимъ случаемъ, рѣшился наDigitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        11
naotb Ш ГаСку кля только далъ нѣсколько залповъ изъ пушекъ по
пестройнышъ толпамъ, то намѣстнику пришлось бы очень зуДо. Но
ОнОДро пропустилъ даромъ и этотъ случай, оставаясь въ овое*
крѣпкой Позицій, гдѣ выгода мѣстности была на его сторонѣ. Онъ
оШдаяъ, что и здѣсь, какъ при Хуаринѣ, непріятель, ободренный
сМею пноГочйсЛеПЯостыб, ударитъ не него также нерасчетливо; а
потому Приказалъ только небольшому отряду пищальниковъ занять
okfey изъ выдавившихся высотъ острога Кордильеры, владычество*
намную Надъ равниною: оттуда могъ онъ безнаказанно тревожить лй*
герь намѣстника.              
Хиньѣояоэа очень хорошо понялъ маневръ Пизарра. Радуясь,что
послѣдній не ударилъ на него въ минуту разстройства, онъ послѣ»
шилъ присеста въ порядокъ ряды своихъ воиновъ и послалъ сильный отрядъ для взятія приступомъ высоты, занятой гонзалокьммі
стрѣлками. Послѣ упорнаго сопротивленія, слабая числомъ друяіина,
бкпипая на высотахъ, должна была уступить превосходнымъ силамъ Непріятеля. Тотчасъ но завладѣніи возвышенностію,Хнпьйокоэа
поставилъ туда нѣсколько орудій и началъ стрѣлять изъ нихъ но
пМЯррову лагерю; но разстояніе было слишкомъ велико для того,
чтобы этиии выстрѣлами надѣлать непріятелю большого вреда. Однакожъ Гонзало, видя, что нѣсколько ядеръ попало въ палатки, ве»
.тѣлъ ихъ тотчасъ снять, чтобы лишить непріятеля тако* видной
ЦѢЛИ.
Покуда происходила эта перестрѣлка, болѣе шумная, чѣмъ кровопролитная, намѣстникъ успѣлъ раскинуться бивуакомъ, ежеминутно
готовый встрѣтить непріятельскій натискъ: занятое ямъ мѣсто было *
низменнѣе гіизаррова лагеря, такъ-что выстрѣлы изъ орудій по»
слѣдйяго по большой части пролетали надъ головами королевскихъ
солдатъ. День началъ клониться къ вечеру, и армія располагалась къ
отдыху, какъ вдругъ прибылъ дезертеръ изъ пизаррова лагеря : то
былъ одинъ изъ новобранцевъ, насильно завербованныхъ Низарронъ
изъ числа воиновъ, служившихъ прежде подъ знаменами Центсна.
Ойъ принесъ извѣстіе, что Гонзало собирается ночь*) напасть на
ГаПку; почему послѣдній велѣлъ свечера построить войско въ боеВо* порядокъ и разставить удвоенные передовые пикеты; солдаты
жо должны были отдыхать съ оружіемъ въ рукахъ. Предосторож*
постъ оказалась впрочемъ тщетною и ночного нападенія не было, или
потому,что Низарро считалъ свой планъ открытымъ, или потому,
что ббйлся за вѣрность цѣлой трети своего войска, которое подъ
кровомъ мрака не замедлило бы перейти на сторону непріятеля. Те*
только понялъ онъ всю истину и мудрость совѣтовъ Карвахаля;
w ÿfte было поздно м ѵособить торю ничѣмъ 1
Digitized by Слхюіс
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Королевская армія всю ночь простояла подъ ружьемъ, подвергаясь дѣйствію страшнаго вихря, налетавшаго съ горъ, отчего многіе
солдаты выбыли изъ строя. Ha-утро съ обѣихъ сторонъ начались
дѣятельныя приготовленія къ битвѣ. Войско Гаски такъ мастерски
было поставлено въ боевой порядокъ, что старикъ Карвахаль, осмотрѣвъ его опытнымъ глазомъ, вскричалъ : «Это войско разставилъ
самъ чортъ или Вальдивія.» При этомъ надобно замѣтить, что Карвахаль, достойный судья въ военномъ дѣлѣ, вовсе це зналъ, что
Вальдивія находятся въ рядахъ Гаскн. Самъ Гаска вмѣстѣ съ духовными и юристами удалился въ резервъ, предоставивъ команду Хниьохозѣ и другимъ генераламъ, служившимъ подъ королевскимъ знаменемъ.
Гонзало построился точно въ такой же боевой порядокъ, какъ на долинѣ хуаринсков,хотя имѣлъ теперь гораздо болѣе дружины,чѣмъ тогда. Главная его опора и на этотъ разъ заключалась въ пищальникахъ.
Какъ-скоро всѣ приготовленія были окончены, Гонзало выѣхалъ санъ
къ Фронту на превосходномъ гнѣдомъ конѣ, въ вооруженіи, блиставшемъ золотомъ и драгоцѣнными каменьями,и привѣтствовалъ солдатъ
рѣчью, въ которой, выразивъ всю рѣшительную важность настоящаго
дня, изъявлялъ надежду,что воины его будутъ сражаться какъ храбрые
рыцари и не посрамятъ громкой славы завоевателей монархіи инковъ; Карвахаль съ спокойнымъ лицомъ и улыбкою выслушалъ
рѣчь, но когда Гонзало предложилъ ему принять на себя главное
начальство надъ пѣхотою, то Карвахаль рѣшительно отказался отъ
такой чести и объявилъ непремѣнное желаніе сражаться въ рядахъ
конницы простымъ рыцаремъ. Неизвѣстны точныя причины карвахалева отказа; но вѣроятно онъ былъ недоволенъ невнимательностью Пизарру къ его совѣтамъ, нли, видя безнадежность положенія, не хотѣлъ принимать на себя болѣе никакой отвѣтственноста.
Какъ бы то ни было, но Гонзало вынужденъ былъ такимъ отказомъ
отдать пѣхоту въ распоряженіе Цепеды, а самъ принялъ команду
надъ кавалеріею.
Цепеда однакожь не слишкомъ былъ доволенъ оказанною ему честію : онъ видѣлъ, что Пизарру теперь не сдобровать, и потому рѣшился подумать лучше о собственныхъ дѣлахъ, чѣмъ о командѣ
надъ пѣхотою. Впрочемъ размышленія Цепеды длились недолго:
онъ скоро поѣхалъ осматривать мѣстность, какъ бы для размѣщенія
на ней ввѣреннаго ему войска; но когда только онъ удалился на такое разстояніе, что считалъ погоню невозможною, то пустилъ лошать свою во всю прыть къ непріятельскому лагерю. Пѣхота съ
удивленіемъ смотрѣла на такой маневръ своего начальника; но одинъ
изъ всадниковъ, подозрѣвая измѣну, погнался за бѣгущимъ лиценDigitized by OOQlC
иностранная лніймура.                        13
ЙЙтоА. Иа-бѣду послѣдняго, лошадь, бывяш йодъ нимъ и восьми»
спокойная для ѣзды, не отличалась особливою быстротою и недовольно шибко подавалась впередъ подъ тяжестію дебелоплотеаго 
всадника; рыцарь же, гнавшіяся за нимъ, имѣлъ подъ собою одного
изъ лучшихъ скакуновъ; такъ-что, несмотря на значительное разстояніе, ихъ раздѣлявшее въ началѣ погоня, рыцарь скоро нагналъ
Ценеду и бросилъ въ него копьемъ, которое пробило ногу несчастнаго бѣглеца и вонзилось въ бокъ лошади. Нашему лиценціату пришлось бы тутъ поплатиться жизнію, еслибъ нѣсколько рыцарей изъ*
стана Гаски, наблюдавшіе эту сцену, не подоспѣли на-помощь раненому : преслѣдователь бѣжалъ въ свою очередь, а Цепеда на носилкахъ былъ доставленъ въ ставку намѣстника.
По свидѣтельству очевидцевъ, Гаска встрѣтилъ Ценеду съ знаками наружной радости, и поздравивъ его съ возвращеніемъ надъ
власть законнаго правительства, поцаловалъ въ щоку. Правда, что
намѣстникъ понималъ всю моральную важность добровольной сдачи
Цепеды, положившаго этимъ поступкомъ печать безнадежности на
ннзаррово положеніе, не все-таки странно такое дружеское обращеніи, несообразное ни съ характеромъ, ни съ дальнѣйшимъ образомъ
дѣйствій Гаски. Онъ зналъ Цепеду весьма хорошо, и потому не могъ
вѣрить искреннему раскаянію этого человѣка.
Примѣръ Цепеды былъ разителенъ и сильно подѣйствовалъ на
гоизаловыхъ сподвижниковъ. Вслѣдъ за лиценціатомъ явился другей бѣглецъ — Гарцильясо де ла Вега (*), одинъ изъ почетнѣйшихъ
рыцарей низарровой овиты, въ сопровожденіи десяти или двѣиад*
цата товарищей Поминутно являлись новые бѣглецы, и намѣстникъ, для доставленія также пѣхотицаиъ удобства къ переходу водъ
королевскія знамена, приказалъ выставить посреди равнины, раздѣлявшей оба лагеря, сильный пикетъ, которому было приказано нрв
врывать переметчиковъ и подавать имъ помощь.
Узеавъ о бѣгствѣ лучшихъ своихъ друзей н приверженцевъ, Пазарро до-того изумился, что не хотѣлъ сперва вѣрить такой вѣсти.
Убѣдившись въ справедливости извѣстіи, онъ почти остолбенѣлъ ж
пробылъ около получаса въ совершенной неподвижности. Какъ скоро
кризисъ прошелъ и онъ узналъ о новыхъ измѣнахъ, то убѣдился,
что необходимо было поекорѣй начать дѣло, чтобы не лишиться остальныхъ воиновъ и йе попасть въ руки непріятели безъ выстрѣла
Немедленно приказалъ онъ сняться съ крѣпкой позиціи, въ которой,
врежде рѣшился ждать нападенія, в вошелъ на непріятеля, который,
видя о» движевія, также двинулся на-встрѣчу противникамъ. Но?
швоирина многочисленность переметчиковъ, у Гонзала оетавадажь
*    Отецъ истормм Гариильаеа.
Digitized by OOQlC
Й                        смгамжѵйИ»
мимо 64Ю явловѣкъ; ао жогм онъ оршимлъ до* мхерелъ, Ій
отрядъ стрѣлковъ, состоявшій преимущественно изъ людей сдумэжнъ прежде подъ знаменами Центены и заключавшій въ себѣ
слишкомъ 200 воиновъ, оставилъ свою позицію и побѣжалъ на сторону непріятеля. Гонзало тотчасъ выслалъ въ погоню аа бѣглецамв
до 60 всадниковъ, но и тѣ, вмѣсто того, чтобы рубить бѣжавшую
пѣхоту, соединились съ нею и передались намѣстнику. Видя тддоі
оборотъ дѣла, Хиньохоза остановилъ движеніе войска и запретилъ
даже стрѣлять, ожидая, что пизаррова дружина уничтожится сама
собою безъ кровопролитія, и въ-самомъ-дѣлѣ, переметчики явлдлкъ
безпрерывно десятками. Обезумѣвшій Пизарро не посылалъ даже за
ними погони; а самые вѣрные изъ его сподвижниковъ, видя отчаяніе
вождя и не желая пятнать себя измѣною, поворотили коней своихъ
И смасались бѣгствомъ въ Куско или близь-лежащія горы; за цима
бѣжали съ поля индѣйскіе союзники. Видя вокругъ себя не болѣе
двухъ сотъ человѣкъ, Пизарро, уже не надѣявшійся на побѣду, а всвавшій только пасть въ бою, приказалъ вновь двинуться впередъ;
но въ это время вся остальная пѣхота передалась на сторону непріятеля н Пизарро остался только съ небольшою горстью рыцарей, особенно ему преданныхъ. Въ числѣ послѣднихъ находился Акоста,
неблагоразуміемъ своимъ потерявшій случая поразить королевскую
армію при Ануриманѣ. Гонзало обратился къ нему съ вопросомъ: что
теперь дѣлать? Ударить на враговъ и умереть какъ умирали ршляне, отвѣчалъ Акоста. Нѣтъ, умремъ лучше какъ христіане, возразилъ Гонзало и тихо поѣхалъ къ пикету, королевскихъ войскъ. Объявивъ свое имя выѣхавшему на-встрѣчу офицеру, онъ отдалъ яму
свою шпагу и приказалъ вести себя къ Гаскѣ. Обрадованный офицеръ направился съ своимъ знаменитымъ плѣнникомъ къ отдаленной
группѣ, гдѣ находился Гаска* верхомъ, окруженный главнѣйшими
изъ офицеровъ, духовныхъ и юристовъ, при немъ бывшихъ* Завидѣвъ плѣнника, всѣ разступились и многіе даже поклонилисьпадшему
владыкѣ Перу. Онъ подъѣхалъ къ Гаскѣ верхомъ и, не сходя,съ
лошади, низко поклонился королевскому намѣстнику. Послѣдній доладно отвѣчалъ на поклонъ и тотчасъ же спросилъ строгимъ голь
сомъ: «Зачѣмъ повергъ ты здѣшнюю несчастную страну во всѣ
ужаоы междоусобной войны, поднявъ знамя бунта, убивъ вице-короля и отвергнувъ неоднократныя предложенія Королевской индуотя
и прощенія?» Гонзало началъ оправдываться тѣмъ, что Власко
Нуньецъ самъ былъ причиною горькой участи, его постигнувшей,а
онъ, Гонзало, принялъ въ свои руки бразды правленія яо единогласному избранію народа и королевской аудіенціи. Семейство Пдзврровъ
завоевало Перу, прибавилъ Гонзало, и потому, кто же можетъ жмѣть
Digitized by OOQlC
ЙНОСТРЛЦНАЯ ЛЩІІША.                              tô
fait орава на управленіе имъ, какъ на послѣдній членъ этого сет
меіства, самъ раздѣлявшій труды  опасности завоеванія. На это
Гада возразилъ, что дѣйствительно покойный Франциско покорилъ
Перу  за то былъ награжденъ почестями и милостію своего государя, которому служилъ вѣрно до самой смерти. И ты, прибавилъ
Гада, былъ вознесенъ по этому случаю изъ Ъраха, но, забывъ королевскія милости,заслужилъ стражайшее наказаніе. Гонзало началъ
было опять оправдываться, но Гаска не хотѣлъ его слушать м, отвернувшись въ сторону, приказалъ посадить плѣнника подъ строгій
караулъ. Онъ былъ тотчасъ же отданъ въ руки Цевтена, вызвавшагося принять на себя стражу Гонзала, не изъ низкаго чувства
мщенія, но изъ благороднаго побужденія, облегчить сколько возможно участь прежняго своего начальника и благодѣтеля. Центено,
въ-саиомъ-дѣлъ, доставлялъ Гоизало все, что было совмѣстно съ
охраненіемъ плѣнника.
Съ плѣненіемъ Пизарра рѣшилась и карвахалева участь. Глядя
на измѣну войска и на отряды поочередно переходившіе на сторону
непріятеля, онъ сохранялъ полное хладнокровіе и только напѣвалъ
сквозь зубы любимую свою старинную испанскую пѣсню :
-Вѣтеръ уносить мои волосы, матушка;
- Пара за парой улетятъ они всѣ на воздухъ.
Но когда онъ увидѣлъ Пизарра, окруженнаго только немногими
приверженцами и готоваго предаться въ руки враговъ, то сталъ думать о спасеніи собственной жизни. Онъ хорошо зналъ, что послѣ
швей и злодѣйствъ имъ совершенныхъ, ему нечего надѣяться на
милосердіе со стороны побѣдителей. «Кто никого не миловалъ, того
самого не помилуютъ»! вскричалъ онъ и, давъ коню шпоры, помчался еъ Хаквихагуанском равнины; онъ переплылъ чрезъ рѣку, про*
текавшую вблизи лагеря; но когда онъ стадъ взбираться на противоположный утесистый берегъ, то конь его поскользнулся и, унявъ,
придавилъ рыцаря. Прежде чѣмъ престарѣлый воинъ успѣлъ освободиться изъ-подъ коня и встать на ноги, онъ былъ схваченъ собственными солдатами, связанъ и отведенъ въ лагерьГаски : предстаммъ такого плѣнника, солдаты надѣялись заслужить милость короДеадаго намѣстника.
Когда везли Карвахаля связаннаго, то многіе изъ обиженныхъ
въ вовновъ и родственники казненныхъ имъ присоединились къ конною и оеывали плѣнника бранью и укоризнами; дѣло доходило даже
до вобоевъ, и старикъ, желая поскорѣе кончитъ расчетъ съжизаью,
нарочно вызывалъ самыхъ озлобленныхъ, напоминая имъ прежнія
обиды. Однакожъ подоспѣвшій Центено разогналъ нестройную
Digitized by OOQlC
и                        СовГвменннігь.
толпу  вѣжливо предложилъ Карвахалю свою защиту. «Кожу обязавъ
я этимъ одолженіемъ?» спросилъ Карвахаль также вѣжливо икакъбы
узнавая Центена? «Развѣ вы меня не помните?» отвѣчалъ удивленный рыцарь: — «я Діего Центено!» — «Ахъ! да, въ-самомъ-дѣлѣ»,
сказалъ плѣнникъ съ усмѣшкою : — «я васъ такъ давно не вндалъ въ
лицо! Съ самого Чаркаса'вы мнѣ все показывали только спину»,
прибавилъ онъ, намекая на бѣгство Центена, «н это продолжалось
такъ долго, что я совершенно забылъ ваши черты». Центено молча
снесъ обиду я продолжалъ конвоировать плѣнника, не вступая съ
нимъ въ дальнѣйшій разговоръ.
Въ свитѣ Гаски находился, какъ мы прежде сказали, Солано — 
воинственный епископъ города Куско, тотъ самый, который отличался и бѣжалъ съ Хуаринской битвы. Брать Солано былъ тогда
менѣе счастливъ въ своемъ бѣгствѣ : онъ былъ пойманъ я Карвахаль приказалъ его немедленно повѣсить. Солано, видя палача сворго
брата въ плѣну, обратился къ нему съ горькими упреками, на которые Карвахаль отвѣчалъ однѣми улыбками и тѣмъ раздражалъ епископа до такой степени, что онъ далъ плѣннику пощочину. Послѣдній хладнокровно перенесъ обиду, не сказавъ ни слова; точно также
онъ не хотѣлъ ничего отвѣчать на вопросы Гаскн, который началъ
было его допрашивать. Видя, что отъ этого упрямца нельзя добиться отвѣта, намѣстникъ приказалъ посадить его подъ строгій караулъ;
таже самая участь постигла А косту и другихъ рыцарей, сдавшихся
вмѣстѣ съ Гонзаломъ.
Королевское войско безъ выстрѣла одержало совершенную побѣду. Лагерь и весь обозъ побѣжденныхъ достались въ добычу побѣдителямъ; эта добыча была особенно богата драгоцѣнными металлами, потому-что въ тогдашнія смутныя времена всякой солдатъ возилъ съ собою все свое имущество въ деньгахъ и слиткахъ, не находя вѣрнаго мѣста для его сохраненія. Такъ-какъ нѣкоторые изъ
рыцарей, бывшихъ въ свитѣ Гонзала, обратились въ бѣгство,то Гаска послалъ за ними погоню, и при этомъ преслѣдованіи погибло 15
человѣкъ бѣглецовъ и одинъ только королевскій солдатъ, да и тогъ
отъ неосторожности товарища.
Война была кончена и бунтъ усмиренъ совершенно. Намѣстникъ
распорядился немедленною посылкою отряда для водворенія порядка въ Куско, гдѣ побѣдители и побѣжденные, пользуясь безначаліемъ, предавались разнымъ неистовствамъ. Хаквихагуанское дѣло
было блистательнымъ примѣромъ торжества законныхъ правъ надъ
грубою матеріальною сплою.
* Теперь однакожь предстояло намѣстнику еще одно трудное дѣло:
"рѣшить участь плѣнниковъ. Слѣдствіе надъ ними было поручено
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        17
рыцарю Алонзо де Альварадѣ и лиценціату Ціанкѣ, члену королевской аудіенціи, которые кончили его весьма скоро, потому-что вина была слишкомъ явная и подсудимые взяты съ оружіемъ йъ рукахъ. Королевская аудіенція Приговорила ихъ всѣхъ къ смертной
казни, а имѣніе ихъ присудила къ конфискаціи въ пользу казны.
Пизарра положено было обезглавить, а безчеловѣчнаго Карвахаля,
никому не дававшаго пощады, четвертовать. Сперва-было хотѣли
отложить казнь бунтовщиковъ до вступленія войска въ Куско; но
Гаска, опасаясь новыхъ возмущеній въ пользу Гонзало, приказалъ
исполнить приговоръ немедленно, на самой тай равнинѣ, гдѣ рѣшилась участь плѣнниковъ.
Когда осужденнымъ объявили смертный приговоръ, то Карвахаль хладнокровно пожалъ плечами. Почти вся свита Гаски пришла
для того, чтобы взглянуть на свирѣпаго воина, имя котораго такъ
долго было страшилищемъ Перу. Многіе вступали съ нимъ въ разговоръ, но Карвахаль отвѣчалъ такъ ѣдко, что скоро всѣ оставили его
въ-покоѣ. Одинъ знаменитый рыцарь, которому Карвахаль нѣкогда
даровалъ жизнь,явился теперь съ предложеніемъ своихъ услугъ. «Мнѣ
нужна только одна услуга», сказалъ ему плѣнникъ : — «именно возвратить мнѣ свободу. Сдѣлай ото, коли можешь; а что касается до
того, что я тебѣ спасъ жизнь, то я это сдѣлалъ вѣроятно потому,
что не хотѣлъ потратиться на веревку длятвоей шея». На предложеніе исповѣдаться онъ отвѣчалъ, что на душѣ его нѣтъ никакихъ
грѣховъ. Что было дѣлать съ такимъ человѣкомъ?!
Въ назначенный для казни часъ, Карвахалю связали руки и посадили его въ корзину, запряженную двумя мулами: этотъ безпокойный экипажъ сорвалъ улыбку у старика. (сЯ думалъ, что только
дѣтей салютъ въ колыбель», замѣтилъ онъ : — «но вотъ колыбель новаго рода, для стариковъ». Упрямый старикъ до конца выдержалъ
свою роль и умеръ въ рукахъ палачей съ насмѣшкою на губахъ.
Франциско де Карвахаль былъ одинъ изъ самыхъ отчаянныхъ
характеровъ этого смутнаго времени; умирая насильственною смертію на 84 году отъ роду, онъ сохранилъ до самой послѣдней минуты
кипучія страсти молодыхъ лѣтъ и пороки зрѣлаго возраста. Онъ ролился въ половинѣ столѣтія, ранѣе царствованія Фердинанда и Изабеллы, въ Аревало, отъ родителей низкаго званія. Сорокъ лѣтъ прослужилъ онъ въ итальянскихъ походахъ подъ звамевами тогдашнихъ великихъ полководцевъ — Гонзальва Кордуанскаго, Наварра
и Колонны. Въ битвѣ подъ Равенною цнъ былъ знаменщикомъ,
участвовалъ во взятіи въ плѣнъ Франциска 1 подъ Павіею и былъ
по/ь знаменами Коннетабля Бурбона, при разграбленіи Рима. При
послѣднемъ случаѣ ему удалось завладѣть важными ДокументаT. XVI Отд. іѵ.                       '
Digitized by C.OOQ1C
18                        СОВРВМКННИКЪ.
пн, хранившимися у одного нотаріуса, который в> послѣдствіи выкупилъ ихъ за большую сумку наличныхъ денегъ. Съ этими деньгами Карвахаль отправился въ Мексику, чтобы попытать счастья въ
Новомъ Свѣтѣ, сборномъ пунктѣ всѣхъ искателей приключеній того
времени. Оттуда, при возстаніи перуанцевъ, явился онъ на-помощь
къ Пизарру, который, въ награду за службу, подарилъ ему помѣстье
близь Куско. Здѣсь прожилъ онъ нѣсколько лѣтъ, заботясь объ умноженіи своихъ доходовъ: жадность къ деньгамъ была господствующею его страстью. При началѣ возстанія Гонзала Пизарра j Карвахаль продажъ свое имѣніе., чтобы съ вырученными деньгами ѣхать
въ Кастилію; но это ему не удалось, потому-что Власко Нуньецъ
приказалъ въ то время яапереть всѣ гавани. Нёхотя принялъ онъ
предложеніе Пизарра участвовать въ возстаніи и долго колебался,
какъ бы предчувствуя печальную развязку. Но лишь только онъ
увидѣлъ опять льющуюся кровь, какъ прежнія страсти, безчеловѣчіе и жажда мести соединились въ немъ съ ненасытнымъ корыстолюбіемъ, а настоящая междоусобная война представляла широкое
поле для ихъ разгула. При чтенія разсказовъ о его жестокостяхъ
волоса становятся дыбомъ. Онъ не довольствовался смертью враговъ, но вымышлялъ средства продлить предсмертныя мученія*
Число казненныхъ имъ простирается до 500 человѣкъ, и всегда онъ
самъ присутствовалъ при казняхъ, издѣваясь и подшучивая надъ
умирающими. Видъ крови и мученій до-того утѣшалъ его, что онъ чато собственноручно рубилъ носы, уши, руки, ноги и головы.
И при всѣхъ этихъ отвратительныхъ сценахъ онъ сохранялъ совершенное хладнокровіе и тѣшилъ себя смѣшными прибаутками, относившимися къ несчастнымъ жертвамъ.
Въ-эамѣну такого звѣрства и множества пороковъ, Карвахаль
имѣлъ одну только добродѣтель : онъ свято хранилъ данное обѣщаніе. Принявъ однажды чью-либо сторону, онъ никогда не отступалъ
отъ нея и не передавался на сторону противниковъ.
Но мы уже довольно поговорили о Карвахалѣ; пора намъ обратиться къ Пизарру, ожидающему рокового часа.
Какъ-скоро смертный приговоръ былъ ему объявленъ, онъ
просилъ, чтобы никого не пускали къ нему. Узнавъ отъ Центеш,
что казнь его назначена въ слѣдующій полдень, онъ легъ отдохнуть, но скоро всталъ и все ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ,
погруженный въ тяжкія думы; такъ провелъ онъ всю ночь и рано
утромъ потребовалъ къ себѣ духовника. Уже давно былъ полдень, а
Пвзарро все еще сидѣлъ запершись съ духовникомъ; но, несмотря
на требованія судьи и палачей, стража, состоявшая по большой части изъ солдатъ служившихъ подъ чего знаменами и жалѣвшихъ объ
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
у частя бывшаго ихъ и редводителя, не позволяла прерывать его
душеспасительной бесѣды.
Наконецъ Гонзало вышелъ самъ, одѣтый въ пышную одежду
изъ жолтаго бархата, вышитую золотомъ; онъ сѣлъ на лошака и поѣшь ва немъ съ несвязанными руками, потому-что Гаска приказалъ избавить плѣнника отъ этого униженія. Кругомъ осужденнаго
шла густая толпа, и Гонзало, разговаривая съ нею, набожно цаловалъ
крестъ и святыя иконы. Взойдя на эшифоть, онъ снялъ шляпу и
стать на колѣни, молился нѣсколько минутъ; потомъ, не позволивъ
себѣ завязать глаза, наклонилъ голову и твердымъ голосомъ приказалъ палачу срубить голову однимъ ударомъ.
Голова Гонзало была отвезена въ Лиму ji тамъ, вмѣстѣ съ головою Карвахаля, повѣшена на висѣлицу, надъ которой находилась надпись :
«Это головы измѣнниковъ — Гонзала, Пизарра и Франциска Кар«вахаля, которые возмутили Перу противъ законнаго государя и
«были побѣждены въ Хаквирагуанской долинѣ».                          
Гондолу едва наступилъ 42 годъ; онъ былъ младшій изъ
семейства завоевателей Перу и учавствовалъ во всѣхъ главныхъ битвахъ и подвигахъ своего брата Франциска. Онъ былъ свидѣтелемъ плѣна Атахуальпы, усмиренія возстанія инковъ и покореЧаркаса. Роль, назначенная ему судьбою], не соотвѣтствовала
ограниченнымъ способностямъ его ума, и большая часть его успѣютъ должна быть приписана особливому счастію. Воспитанный
среди битвъ и не владѣвъ тонкимъ умомъ, онъ не отличался ни хитростію, ни знаніемъ людей, — качествами, которыми были такъ щедро
одарены его братья. Счасчіе благопріятствовало ему почти постоянно,
и еслибъ онъ имѣлъ хотя половину умственныхъ способностей Франциска, то Гаска едва-либо когда достигъ до берега Лимы.
По смерти Гонзала и Карвахаля оставалось еще рѣшить участь
Цепеды, который въ послѣднихъ происшествіяхъ едва ли не былъ
виновнѣе самого Пизарра. Многіе изъ окружавшихъ Гаску совѣтовали намѣстнику казцить крамольнаго лиценціата, но Гаска не рѣшался на такой поступокъ изъ уваженія къ тому, что Цепеда добровольно оставилъ Пмаарра и явился съ повинной головою, увлекши
своимъ примѣромъ остальнбе войско бунтовщиковъ. Намѣстникъ
ограничился только тѣмъ, что отправилъ Цепеду въ Кастилію подъ
карауломъ. Прибывъ на родину, бывшій членъ королевской аудіенціи былъ преданъ суду за измѣну и посаженъ въ темницу : онъ защищался весьма ловко при допросахъ, и такъ-какъ у него было много друзей при дворѣ, то, вѣроятно, дѣло кончилось бы оправданіемъ,
еслибъ онъ, до рѣшенія суда, не умеръ въ темницѣ.
Digitized by OOQlC
£0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Сполваяцки Пизарра, оставившіе его во вреуя междоусобицы
съ Гаскою, страннымъ стеченіемъ обстоятельствъ, почти всѣ погибли, спустя короткое время послѣ казни Гонзала.
Прекратимъ смятенія, Гаска пошелъ въ Куско, гдѣ былъ встрѣченъ съ такою же торжественностью, какъ не задолго предъ тѣмъ
его противникъ. Здѣсь нашелъ онъ множество бѣглецовъ, спасшихся
съХаквихагуанскаго поля м искавшихъ спасенія у жителей столицы
инковъ, намѣстникъ приказалъ ихъ арестовать и предалъ суду.
Оставалось удовлетворить наградами отличившихся привержеацевъ. Всякой, кто только ступилъ шагъ и пошевелилъ рукою в>
пользу короля, громко требовалъ награды, придавая.собственнымъ
заслугамъ колоссальные размѣры. Настойчивые просители не давали
Гаскѣ покою ня днемъ, ни ночью, такъ-что онъ, желая наконецъ отдѣлаться отъ неотвязныхъ просителей -, собралъ всѣ просьбы и удалился въ долину Гуанарима, гдѣ хотѣлъ на-досугѣ и безъ помѣхи распредѣлить награды, каждому по заслугамъ, и для помощи себѣ ваялъ
трго одного секретаря да Лойязу, лнмскаго архіепископа, человѣка
хорошо знавшаго перзанскія дѣла. Въ теченіи трехъ мѣсяцевъ занимался намѣстникъ раздѣломъ конфискованныхъ имѣній и добычи,
стараясь наградить каждаго по заслугамъ, какъ можно справедливѣе
и безпристрастнѣе.
Окончивъ это трудное дѣло, Гаска поѣхалъ въ Лиму, поручивъ
лимскому архіепископу обнародовать составленный въ Гуанарнтѣ
списокъ наградъ. Лойяза собралъ войско въ соборную церковь Куско, прочелъ описокъ наградъ, пожалованныхъ Гаскою. Ежегодный доходъ съ конфискованныхъ имѣній, назначенныхъ въ
раздѣлъ, простирался до милліона пезо (*); изъ этой суммы
главнокомандующій Хиньйохоза получилъ нятую часть, то есть до
200,000 пезо годового дохода; остальные — каждый соразмѣрно чшу
в оказаннымъ заслугамъ. Число всѣхъ награжденныхъ простиралось
свыше 250,* и солдаты получили среднимъ числомъ отъ І00 до3,500,
офицеры же отъ 10 до 50 тысячь пезо годового дохода каждый.
Несмотря на колоссальность наградной суммы и на безпристрастіе Гаски, актъ раздѣла былъ встрѣченъ общимъ неудовольствіемъ:
всякой считалъ себя обиженнымъ и оревосносмлъ до небесъ собственныя заслуги. Да и кто могъ удовлетворить непомѣрныя требованія этой жадной толпы! Ропотъ дошелъ до того, что стали
опасаться мятежа; но Хиньохоаа приказалъ схватить м каашть
главнѣйшихъ зачиныциковъ, и тѣмъ прекратилъ неудовольствія в
смуту. Желѣзныхъ воиновъ тогдашняго времени нужно было правятъ желѣзною рукою.
С) Оливъ наъ лѣтописцевъ утверждаетъ впрочемъ, что ежегодный доводъ съ
раздѣленныхъ между воннами имѣнія не превышалъ 130,000 пезо.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                         21
Покуда въ Куско спорили и ссорились за добычу, намѣстникъ
продолжалъ путь свой въ Лиму, посреди торжественныхъ встрѣчъ в
благословенія народа, считавшаго Гасну своимъ избавителемъ; когда
же онъ приблизился къ Лимѣ, то все народонаселеніе, йодъ предводительствомъ коррегидора Альданы, вышло къ нему на-стрѣчу за
городскія ворота. Намѣстникъ ѣхалъ верхомъ на лошакѣ въ одеждѣ
простого монаха, но надъ головою его несли малиновый х бархатный
балдахинъ, поддерживаемый знатнѣйшими сандвниками Перу, а рядомъ съ нимъ вели подъ уздцы другого богатоубравнаго лошака, на
которомъ былъ поставленъ золотой ящикъ съ королевскою печатью.
Дѣвушки в мальчики съ пѣснями и пляской шли впереди в усыпали
путь цвѣтами. Этотъ торжественный въѣздъ отличался совершенно
мирнымъ характеромъ, и не было видно ни воиновъ, ни оружія, не
было слышно ни грома пушекъ, ни звука трубъ и литавръ. Только
звучали пѣсни юношей да кликъ гражданъ, привѣтствовавшихъ своего отца и иобаошпом.
Какъ ни пріятна была Гаскѣ подобная встрѣча, но онъ спѣшилъ
отдѣлаться поскорѣе отъ торжества, чтобы заняться дѣломъ. Ему
предстала многотрудная задача искорененія многочисленныхъ злоупотребленій, вкравшихся преимущественно во время правительственныхъ неустройствъ, и введеніе новаго, прочнаго порядка управленія. Къ счастію, членьі аудіенціи, главнаго источника судебной
 административной власти въ Перу, были все люди съ большими
талантами, неутомимые и благонамѣренные, такъ-что Гаска, предсѣдательствовавшій въ этомъ учрежденіи, нашелъ въ нихъ достойныхъ
помощниковъ. Первымъ дѣломъ было окончаніе накопившихся во
время неурядицы тяжбъ по имѣніямъ; за тѣмъ занялась аудіенція
взысканіемъ средствъ къ улучшенію положенія туземцевъ и обезпеченію ихъ благосостоянія. Собравъ самыя вѣрныя и подробныя
свѣдѣнія о настоящихъ средствахъ жителей и о податяхъ, собиравшихся въ царствованіе инковъ, Гаска, съ помощію аудіенціи и особаго совѣта, имъ доставленнаго, успѣлъ издать положеніе о налогахъ, выгодное для казны, а для народа менѣе обременительное,
чѣмъ поборы инковъ. Права помѣщиковъ и ихъ волласовъ и взанммыя ихъ другъ къ другу отношенія были съ точностію опредѣлены
закономъ, и, несмотря на всѣ препятствія и ропотъ недовольныхъ,
Гаска имѣлъ довольно твердости духа, чтобъ привесть въ исполненіе
благія предначертанія аудіенціи. 'Чтобы избавиться отъ* наиболѣе
безпокойныхъ головъ, онъ далъ имъ позволеніе снарядить особыя
экспедиціи дли новыхъ завоеваній, и,съ отбытіемъ неугомоннѣйшихъ
воиновъ въ Перу водворилось желанное спокойствіе.
Гаска, прожившій въ Лимѣ слишкомъ пятнадцать мѣсяцевъ, съ
радостію видѣлъ исполненіе своихъ великихъ плановъ. За три года
Digitized by OOQlC
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
предъ тѣмъ онъ прибыль въ Америку безъ войска и денегъ и нашелъ страну возмущенною противъ власти законнаго государя игъ
рукахъ могущественнаго предводителя. Умомъ и честными правилами достигъ онъ того, что успѣлъ занять до 900,000 золотыхъ пезо,
набралъ войско, побѣдилъ противника бетъ выстрѣла, возвратилъ
страну подъ'власть законнаго государя и устроилъ благосостояніе ея
жителей. Не привезя съ собою ни копейки и еще облегчивъ налоги
съ жителей, онъ не только заплатилъ всѣ долги, но еще скопилъ
слишкомъ полтора милліона червонцевъ экономіи, для отсылки въ
Испанію. Съ внутреннимъ удовольствіемъ оглянулся Гаека на пройденное имъ въ послѣдніе три года поприще й съ радостнымъ нетерпѣніемъ сталъ готовиться къ обратному пути на родину.
Предъ самымъ отъѣздомъ его, когда уже онъ сдалъ всѣ дѣла
управленія, вдругъ явились къ нему уполномоченные отъ индѣйякихъ кациковъ и отъ испанцевъ, поселившихся въ Перу : первые
привезли цѣлый возъ серебряной посуды, а послѣдніе 50,000 золотыхъ кастельяновъ, съ просьбою принять эри подарки въ память
за благодѣянія, оказанныя имъ цѣлой странѣ и всѣмъ, безъ исключенія, жителямъ, какъ индѣйцамъ, такъ и испанцамъ. Гаска ни за
что не соглашался принять этихъ подарковъ, говоря, что онъ явился не для обогащенія себя, а для службы-королю и устройства дѣлъ
несчастнаго края, приведеннаго въ безпорядокъ*междоусобицами.
«Богъ помогъ мнѣ исполнить дѣло, за которымъ я былъ посланъ,в
потому безчестно было бы съ моей стороны испортить корыстолюбіемъ чистоту моихъ поступковъ и намѣреній». Послѣ долгихъ настояній, уполномоченные должны были взять свои подарки назадъ,
и вѣсть объ отказѣ Гаски опечалила весь Перу, потому-что всѣ любили намѣстника и полагали, что онъ не принялъ подарокъ по какой-ннбудь негласной причинѣ. Впрочемъ уполномоченные -нашли
случаи спрятать между 'его вещами 20,000 кастельяновъ которые
Гаска нашелъ уже возвратясь въ Испанію. Онъ не хотѣлъ обижать
дарителей обратною отсылкою этихъ денегъ, но, приказавъ отыскать
ихъ родственниковъ въ Испаніи, людей по большой части до того
бѣдныхъ, что они нуждались въ дневномъ пропитаніи,- роздалъ имъ
всю сумму, подаренную ему богатыми родственниками испанскихъ
бѣдняковъ.
Въ январѣ 1550 года, Гаска, торжественно передавъ намѣстническую власть королевской аудіенціи въ Лимѣ, впредь до прибытія
изъ Испаніи вицероя, и взявъ съ собою болѣе полутора милліона
червонцевъ, скопленныхъ имъ для королевской казны, простился
съ Лимою и сѣлъ на корабль, который, въ сопровожденіи цѣлой
эскадры, долженъ былъ доставить его въ Панаму. Бсе населеніе ЛиDigitized Ьу OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
мы  множество окрестныхъ жителей, безъ различіи званій, орла и
возраста, со «левами на главахъ, провожали своего благодѣтеля. Гаска былъ до-того тронутъ такимъ всеобщимъ участіемъ и любовію
къ нему, что самъ невольно прослезился, прощаясь съ толпою народа, покрывавшаго морской берегъ.
Путешествіе Гаски было весьма благопріятное, такъ-что уже въ
началѣ марта онъ достигъ Панамы. Здѣсь онъ пробылъ только то
время, которое ему было необходимо для собранія лошаковъ и доста- 
точнаго конвоя для перевозки королевской казны чревъ перешеекъ:
не говоря уже о трудности такой перевозки чревъ горы, должно
было опасаться нападенія многочисленныхъ шаекъ праздныхъ людей, бродившихъ по окрестностямъ и привлеченныхъ слухами о невѣроятномъ количествѣ золота, привевеинаЛ Гаскою. Однакожь,
благодаря умнымъ мѣрамъ Гаски и многочисленности взятаго имъ
конвоя, обозъ благополучно достигъ гавани Номбре де Діосъ, не исиытавъдругихъ препятствій, кромѣ положенныхъ самою природою ’
въ этой дикой, гористой странѣ.
Несмотря на то, опасенія Гаски были весьма основательны. Три
дня послѣ выхода его ивъ Панамы, многочисленная шайка разбойниковъ, убившая и ограбившаго гватемальскаго епископа, ворвалась
въ Панаму, съ намѣреніемъ захватить Гаску въ-расплохъ, умертвить его вмѣстѣ съ свитою и завладѣть богатою казною. Получивъ
объ этомъ вѣсть, Гаска немедленно приказалъ сильному отряду вой- '
ска воротиться назадъ, ва-помощь несчастной Панамѣ; но въ ту
самую минуту, какъ этотъ отрядъ собирался выступите, прибылъ
новый гонецъ съ извѣстіемъ, что жители Панамы, вооружившись,
разбили на-голову разбойниковъ и истребили большую половину
шайки. Счастіе, какъ видно, вездѣ благопріятствовало своему любимцу.'
Въ Номбрѣ де Діосъ, Гаска вооружилъ «лотъ ивъ 19 судовъ, не- *
ренесъ на него королевскую казну, и, распустивъ конвой, провожавшій его отъ Панамы, поплылъ въ Испанію. Онъ благополучно прибылъ въ Севильскую гаванъ, ивъ которой отправился въ Америку
слиткомъ за четыре года передъ, тѣмъ.
Пріѣздъ Гаски обратилъ па себя въ Испаніи общее вниманіе.
Никто не хотѣлъ вѣрить, что простой монахъ, безъ войска, денегъ
в малѣйшихъ пособій со стороны правительства, могъ, въ такое короткое время, достигнуть до такихъ блистательныхъ результатовъ
и усмирить страну, смѣявшуюся дотолѣ надъ всѣми угрозами и
усиліями Испаніи.
Во время возвращенія Гаски, императоръ находился во Фландріи.
Онъ былъ чрезвычайно обрадованъ вѣстію объ успѣшномъ испол.
Digitized by <r.ooQle
24                         СОВРКМЕННЯІГЪ.
неніи порученія даннаго Гаскѣ. Карлъ V тотчасъ же послалъ къ Гаокѣ собственноручное письмо, приглашая его немедленно прибыть
ко двору, для личнаго доклада императору q происшествіяхъ, совершившихся въ Перу. Га ска немедленно повиновался призыву и отправился къ императору съ огромною свитою рыцарей, дворянъ и духовныхъ, объявившихъ себя его почитателями п считавшихъ зачесть
сопровождать его ко двору.
     Императоръ принялъ Гаску чрезвычайно милостиво и немедленно назначилъ его епископомъ въ Валенцію, осыпавъ сверхъ того
многочисленными доказательствами своего расположенія. Гаска пробылъ въ Валенпія до 1561 года я былъ переведенъ тогда архіеппсковомъ въ Снгуеицу, гдѣ онъ провелъ остальные дни своей жияин
въ исполненіи пастырскихъ обязанностей, уважаемый дворомъ и
всею Испаніею. По временамъ впрочемъ вызывали его въ индѣйскій
совѣтъ для подачи мнѣнія о разныхъ вопросахъ, касавшихся до ме* руанскихъ дѣлъ. Въ несчастномъ Перу, по отъѣздѣ Гаекв, вновь
возникли безпорядки, хотя и не въ такой сильной степени, какъ
прежде. Они произошли отъ строгости, съ которою королевская аудіенція настаивала на соблюденія взаимныхъ отношеній между испанскими выходцами и туземцами, не позволяя первымъ требовать
отъ послѣднихъ болѣе того, какъ было опредѣлено закопомъ. Эти
неустройства продолжались въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, утихая и
опять возобновляясь, пока совершенный порядокъ не былъ возстановленъ благоразумными мѣрами двухъ вице-королей изъ знаменитаго дома Мендоцевъ, непосредственно одинъ за другимъ управлявшихъ перуанскою областію. Гаска и преемники его, оба Мевдоца,
принадлежатъ къ числу лучшихъ правителей, посланныхъ въ Перу
Испаніею. Мендоцы слѣдовали во всемъ благоразумной политикѣ
Гаскн, и по прошествіи немногихъ лѣтъ порядокъ въ Перу былъ
 окончательно утвержденъ и томимая неустройствами древняя монархія инковъ разцвѣла для новой жизни и новаго благосостоянія.
Гаска умеръ въ ноябрѣ 1567 года, слишкомъ 70лѣтъ отъ роду, и
погребенъ въ церкви ов. Маріи Магдалины, въ Вальядолидѣ, имъ
самимъ построенной и украшенной. Надгробный его памятникъ,
изображающій молящагося священника, понынѣ существуетъ и возбуждаетъ удивленіе знатоковъ ваянія, по красотѣ Отдѣлки и изяществу «юрмъ. Могила была нѣкогда осѣнена знаменами, взятыми ямъ
у Пизарра въ Хаквирагуянской равнинѣ; во теперь зги знамена
обратились въ такой же прахъ, какъ и трупъ великаго человѣка, м
могилѣ котораго они висѣли въ знакъ воспоминанія.
Гаска былъ очень незаввДвой наружности, и въ чертахъ его не
было ничего обѣщавшаго геніяльныя способности. Росту низкаго
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                 25
«дуво сложенный, овъ казался скорѣе каррикатурою, вѣкѣ великвп» человѣкомъ,  однакожь онъ былъ самымъ утѣшительнымъ
явленіемъ въ толпѣ грубыхъ, жестокихъ, корыстолюбивыхъ выходцевъ, которыми Испанія наводняла въ то время Новыя Свѣтъ (*                ).
Возвращеніемъ Гаски оканчивается исторія завоеванія Перу,
хотя собственно она должна бы считаться оконченною усмиреніемъ
возстанія инковъ я истребленіемъ царствовавшаго въ Перу дома.
Прескетъ чувствовалъ однакожь справедливое любопытство каждаго
читателя этой исторіи узнать окончательную судьбу семейства,
съ такими малыми средствами покорившаго обширную монархію.
И дѣйствительно, исторія завоеванія Перу казалась бы неполною
бенъ разсказа междоусобныхъ войнъ, послѣдовавшихъ за водвореніемъ испанцевъ въ покоренной странѣ. Разсказъ послѣднихъ
происшествіи служитъ не только дополненіемъ, но и поясненіемъ
предшествовавшихъ событій и рѣзко характеризуетъ тогдашнюю
эпоху и тогдашнихъ людей.
Окончивъ теперь длинное наше извлеченіе изъ прескотова разсказа, считаемъ нужнымъ сказать нѣсколько словъ о приложеніяхъ
и примѣчаніяхъ, которыми американскій авторъ обогатилъ свое любопытное сочиненіе. Оно раздѣлено на пятъ книгъ. Въ концѣ первой, заключающей въ себѣ предварительный взглядъ на образованность никовъ, мы находимъ разсказъ о жизни и трудахъ историковъ
Индіи — Сарміенто и Ондегардо; въ концѣ второй, описывающей двѣ
первыя экспедиція Пизарра, мы находимъ описаніе жизни и сочиненіи Гарцильяса де ла Вега, на котораго неоднократно ссылались, какътовѣроятно замѣтили наши читатели; въ третьей разсказана исторія
завоеванія я въ ионцѣ сообщены свѣдѣнія о рукописяхъ оставленныхъ
Оедромъ Пизарромъ и лиценціатомъ Францискомъ Монтесиномъ; въ
четз/pmou книгѣ, повѣствованіе междоусобныхъ войнъ оканчивается
замѣтками объ историческихъ трудахъ Герарры, Гомера, Овіедо и
Ціеза де Леонъ; наконецъ пятая, заключающая въ себѣ происшествія
случившіяся со временъ назначенія Гаски королевскимъ намѣстникомъ, представляетъ вамъ историческое свѣдѣніе о хроникѣ АвгусТява деЗарате, состоявшаго въ свитѣ вице-короля Власкя де Нуньеця. Мы считаемъ неудобнымъ продолжать и безъ того уже длинный
разсказъ нашъ выписками свѣдѣній объ упомянутыхъ историкахъ,
свѣдѣній конечно интересныхъ, но не для большинства читателей.
Въ концѣ второго тома своей исторіи Прескотъ приложилъ такъ
маэываемые оправдательные документы (pièces justificatives по вы(*) Извѣстный анілІйсвНІ писатель и і осу дарственный мужъ, лордъ Брумъ,
прекрасно очертилъ характеръ и мслуги Гасни. въ рѣчи, говоренной, имъ въ
аагліМскомъ парламентѣ, въ Февралѣ 1838 года, по поводу злоупотребленій евро*
иеИыеа вѣ американскихъ колоніахъ.
T. XVI Огд. IV.                                                  37,
Digitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
* раженію Французовъ), заключающіе въ себѣ копію съ подлинныхъ,
любопытнѣйшихъ и вѣрнѣйшихъ актовъ на оригинальномъ языкѣ.
Мы приведемъ здѣсь только заглавія этихъ документовъ, изъ которыхъ мы впрочемъ довольно часто дѣлали извлеченія въ приличныхъ мѣстахъ нашего повѣствованія.
Л? I. Описаніе путешествій инковъ (изъ Сарміенто). Подлинная
находится съ Эскуріялъскрй библіотекѣ.
IL Описаніе искуственной дороги, построенной инками чревъ
горы отъ Квито до Куско (изъ Сарміенто).
ЛГ III. Политика инковъ во время завоеванія (изъ Сарміенто).
Л IV. Извлеченіе изъ духовнаго завѣщанія Манціа Сіерра Лохезема. Этотъ отрывокъ Содержитъ въ себѣ любопытны*
свѣдѣнія о тогдашнемъ обращеніи испанцевъ съ туземцами.
ЛѴ. Разговоръ между Альмагромъ и намѣстникомъ ТерраФирмы (изъ Овіедо). Этотъ разговоръ приведенъ Прескотомъ въ англійскомъ переводѣ.
VI. Договоръ между Пизарромъ, Альмагромъ н патеромъ Делукомъ (изъ Монтезнновской лѣтописи, подъ 1526годомъ).
Л VII. Договоръ Франциска Пизарра съ испанскою короною,
подписанный 26 іюня 1529 года.
Л? VIII. Три разсказа современниковъ о плѣненіи Атахуальпы.
Л? IX. Жизнь Атахуальпы во время плѣна (изъ рукописи Педри
Пизарра).
Ж Х.еТри современныхъ описанія казни Атахуальпы.
ЛГ XI. Договоръ между Пизарромъ и Альмагромъ, заключенный
въ Куско 12 іюня 1535 года. Подлинникъ находится въ архивѣ Симанкскомъ.
ХП. Письмо молодого Альмагра изъ королевской аудіенціи въ
Панаму. Подлинникъ его хранится также въ Симанкскомъ
архивѣ.
ЛХІІІ. Письмо гражданъ Ареквины          императору Карлу V.
Оно хранится въ Симанкѣ.
XIV. Смертный приговоръ, произнесенный надъ Гонзаломъ
Пизарромъ и его сообщниками, 9 апрѣля 1548 года (изъ
Зарате). Подлинникъ хранится въ муньюцовомъ собраніи рукописей.
. Этимъ оканчивается трудъ сѣверо-американскаго историка. Мы
старались извлечь изъ него то, чтб намъ казалось наиболѣе интереснымъ для большинства читателей, и предоставляемъ имъ судить, въ
какой мѣрѣ намъ удалось исполнить это дѣло.
М. X.
