ПОЭЗІЯ Ж ПРАВДА МОЕ* ЖЦЗНЖ.
Записки Гёте.
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА XVI.
Я дотоль до воззрѣнія на свой поэтическій талантъ, какъ на
вторую природу, тѣмъ болѣе, что имѣлъ право смотрѣть на внѣшнюю натуру, какъ на предметъ этого таланта. Правда, осуществленіе этой поэтической способности могло быть возбуждаемо только
случаемъ; но всего счастливѣе и полнѣе проявлялась она невольно,
дйке невѣдомо мнѣ :
Я бѣгалъ по полямъ и лѣсамъ,
Напѣвая мои пѣсни;
И такъ проходилъ весь день.
Тоже было и ночью, когда я просыпался; и часто мЬѢ приходило
на мысль сдѣлать, подобно одному изъ моихъ предшественниковъ, кожаный передникъ и пріучиться накалывать въ темнотѣ,
ощупью, стихи, которые приходили мнѣ въ голову экспромптомъ.
Какъ часто, повторивъ про себя такіе стихи, которыхъ не могъ
снова припомнить, я бѣжалъ къ моему пюпитру, и не имѣя времени поправить листъ бумаги, лежащій криво, я писалъ вкось съ
начала до конца. Для этого я хватался охотнѣе за карандашъ : онъ
удобнѣе былъ для моего письма, потому-что скрипъ пера нарушалъ
ною ночную поэзію, я разсѣивался, и маленькое произведеніе умирало при самомъ рожденіи. Авторъ этихъ пьесъ имѣлъ особенное
уваженіе къ подобной поэзіи...
T. XVII. Огд. V.                                          14
Digitized by <лоо<?1е
ш                              СОІРВММПГЬ.
Я возобновилъ мое прежнее удовольствіе сообщать эти ста
другимъ только въ чтеніи, но, промѣнять ихъ на золото мнѣ было
противно.
ГЛАВА ХПІ.
   t
... Начиная разсказъ о моемъ знакомствѣ съ Лилли, не могу не
вспомнить/ что я провелъ съ нею,* наединѣ или въ глазахъ ея матери, самые сладостные часы. Во мнѣ полагали, судя по моимъ сочиненіямъ, знаніе сердца человѣческаго, — какъ тогда говорили, — 
я объ этомъ мы имѣли прелюбопытныя бесѣды.
Но можно ли говорить другъ съ другомъ о подобныхъ вещахъ, не
открывая обоюдно души? Въ скоромъ времени, въ одинъ изъ сладостныхъ часовъ, она разсказала мнѣ происшествія своихъ молодыхъ лѣтъ. Она выросла среди удовольствій общества, среди всѣхъ
наслажденій свѣта. Она описывала мнѣ своихъ братьевъ, родныхъ,
Фамильныя подробности; только ея мать оставалась въ разсказѣ въ
почтительномъ отдаленіи.
Рѣчь коснулась также и ея маленькихъ слабостей, я Лилля не
могла скрыть, что замѣтила въ себѣ нѣкоторый даръ привлекать,
соединенный съ какою-то способностію не удерживать. Отъ этого
разговоръ нашъ дошелъ до щекотливаго признанія : она и на меня
подѣйствовала тѣмъ же даромъ природы, но была наказана тѣмъ,
что привязалась ко мнѣ.
Это признаніе происходило изъ души столь чистой и невинной,
что я кончилъ тѣмъ, что принадлежалъ ей весь.
Явилась обоюдная потребность — привычка видѣться; но сколько
дней,.сколько долгихъ вечеровъ я долженъ бы былъ провесть безъ
нея, если бы не рѣшился видѣться съ Лилли въ ея обществѣ! И отсюда вышло для меня не однц безпокойство...
Та, которую я привыкъ видѣть одѣтую просто и однообразно,
вдругъ являлась передо мною во всемъ блескѣ свѣтской и изысканной одежды; и совсѣмъ тѣмъ она была все таже, также любезна и
также мила; только, если можно такъ выразиться, ея прмтягательг
пая сила дѣйствовала на меня сильнѣе, что происходило можетъ бытъ
я отъ присутствія многихъ людей, доставлявшихъ ей случай выражаться съ большою живостію, такъ сказать, множиться, для похвалъ, которыя сыпались на нее со всѣхъ сторонъ; правда, я не
могъ притворяться : съ одной стороны, эти люди были мнѣ дѣйствительно несносны, во съ другой мнѣ нелегко было отказаться отъ
Digitized by Google
смѣсь.                               201
Наслажденія вйдѣть блескъ ея свѣтскихъ достоинствъ и замѣчать,
что она могла стать иа-равнѣ съ другими въ высшей СФерѣ общества.
То было тоже самое сердце, сокрытое теперь подъ роскошью
одежды у — тоже сердце, которое мнѣ открылось и въ которомъ я
читалъ также ясно, какъ  въ моемъ; то были тѣже уста, которыя быстро повѣрили мнѣ разсказъ -о ея первыхъ годахъ. Каждый
взглядъ, которымъ мы мѣнялись, каждая улыбка, его сопровождавшая, выражали сокрытую гармонію, и я самъ удивлялся тайному
и Невинному сродству, которое дѣлалось между нами самымъ простымъ и натуральнымъ образомъ, среди множества народа.
Здѣсь выпущены, подробности этой новой привязанности’, не
представляющія особеннаго интереса; слѣдующія строки показываютъ, что она была не слабѣе Прочихъ.
...Если мои обширныя занятія мѣшали мнѣ проводить день возлѣ
Лилли, то въ свѣтлые вечера мы продолжали наши бесѣды на открытомъ воздухѣ.
То было состояніе, о которомъ можно сказать: я сплю, не сердце
мое бодрствуетъ. Часы свѣта ничѣмъ не отличались отъ часовъ
темноты; блескъ дня не могъ ослѣпить любви, и, при тучахъ нѣжной души, ночь дѣлалась яркимъ днемъ. Подъ прекраснымъ, усѣяннымъ звѣздами, небомъ, мы гуляли по окрестностямъ до поздней
ночи. Когда я проводилъ ее съ прочимъ обществомъ, каждаго до
своего дому, и простился съ нею послѣ всѣхъ, то такъ мало былъ
расположенъ ко сну, что рѣшился начать новую прогулку. Я пошелъ по большой дорогѣ къ Франкфурту. Предаваясь своимъ мыслямъ и надеждамъ, я сѣлъ на скамейкѣ, въ самой глубокой ночной
тишинѣ, подъ блестящими на небѣ звѣздами, рѣшась въ эту минуту
принадлежать только Лцлли и себѣ.
Вдругъ я услышалъ возлѣ себя таинственный шорохъ, который
не походилъ ни на шелестъ, листьевъ, ни*па журчаніе воды; прислушиваюсь внимательнѣе — и открываю, что этотъ звукъ былъ подземный и происходилъ отъ работы маленькихъ животныхъ. То были,
.вѣроятно кроты или ежи, или что-нибудь въ родѣ этихъ ночныхъ
тружениковъ.
Послѣ того я продолжалъ свой путь къ городу и пришелъ къРадербергу, гдѣ, по бѣлымъ примѣтамъ, я узналъ ступени, ведущія
къ виноградникамъ. Когда я проснулся отъ своихъ мечтаній, заря
алѣла на небѣ; я увидѣлъ передъ собой высокій валъ, выстроенный
давно для укрѣпленія города, со Стороны противостоящихъ холмовъ.
Digitized by OOQlC
202                          СОВРЕМЕННА КЪ.
Передо мной развертывался Захсенгаузенъ; легкіе туманы означала
потокъ рѣки; было свѣжо, и эта свѣжесть меня оживила.
Я оставался на этомъ,мѣстѣ до тѣхъ поръ, пока солнце, постевеино возвышаясь позади меня, освѣтило передо мной землю. Тамъ могъ
я снова увидѣться съ моей милой; и я медленно возвратился въ этотъ
рай, среди котораго она еще покоилась сномъ...
.   «Тутъ Гёте описываетъ тогдашнее политическое состояніе Европы
и въ особенности Германія; но, какъ видно ивъ слѣдующихъ
словъ поэта, политика его занимала* только съ одно! стороны.
Впрочемъ всѣ эти событія трогала меня только въ отношеніи къ
образованности. Въ маленькомъ кругу, въ которомъ я жилъ, мы не
занимались нн журналами, ни новостями; единственное наше занятіе состояло въ изученіи человѣка; а что касается до самихъ людей,
мы оставляли ихъ дѣвствовать по ихъ произволу...
Въ это время положеніе мое относительно высшихъ сословіи было очень выгодно. Хотя въ Вертерѣ несообразности, испытываемыя
на предѣлахъ двухъ сословія, выражены рѣзко, однако же это мнѣ
простили, изъ уваженія къ патетическому колориту романа; каждый чувствовалъ, что тутъ шло дѣло не о непосредственномъ дѣйствіи.
Чрезъ Гецъ-фонъ-Берлихингена я попалъ въ милость къ высшему обществу; сколько ни было тутъ погрѣшностей противъ прежнихъ условій литературы, все-таки видѣли, что здѣсь обрисованы
съ силою и знаніемъ видъ старой Германіи, императора, неприкосновеннаго въ главѣ всего, подъ нимъ множество степеней, до простого рыцаря, который, при тогдашней анархіи, хотѣлъ вести себя
если не по закону, то по праву, и этимъ самымъ повергалъ себя въ
самое опасное положеніе. Драма эта не была легкое сочиненіе; она
была пріятна, жива, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ отзывалась новѣйшимъ
временемъ, но вездѣ начертана съ оригинальнаго разсказа человѣка мужественнаго и сильнаго...
ГЛАВА XVIII.
Гёте, желая нзлечиться отъ любви своей къ Лилли, предпринимать
съ братьями Штольбергъ путешестіе по Швейцаріи, посѣщаетъ ЛаФатера и возвращается во Франкфуртъ, устоявъ противъ искушенія видѣть Италію.
...Въ Карлсруэ мы нашли Клопштока, исполняющаго съ достоинствомъ, надъ почтительными учениками, свою старую моральDigitized by <лоо<?1е
СМѢСЬ.                             203
ную власть, которой и я также согласился подчиниться. Приглашенный съ другими въ его общество, я довольно хорошо игралъ роль
дебютанта.. 
Нѣсколько особенныхъ бесѣдъ, бывшихъ между мною н Клопштокомъ, въ которыхъ онъ изъявилъ мнѣ дружество, вселили во мнѣ
къ нему откровенность и довѣренность; я показалъ Клопштоку сцены Фауста, только-что написанныя : онѣ ему, казалось, понравились;
послѣ я узналъ, что онъ говорилъ о Фаустѣ въ выраженіяхъ довольно рѣдкихъ у него, и съ явной похвалою, показывая желаніе видѣть
эту пьесу оконченною.
ГЛАВА XIX.
По возвращеніи нзъ путешествія. Гёте снова, вопреки своему намѣренію, предается любви.
Я не избѣгалъ, я не могъ избѣгнуть, чтобъ не видѣть Лилли. Въ
нашемъ положеніи мы обоюдно щадили другъ друга. Я узналъ, что
ее совершенно увѣрили во время моего отсутствія въ необходимости
разставься со мною, что наша разлука сдѣлалась нужна, и впрочемъ
легка, потому-что мое путешествіе и отсутствіе, совершенно добровольное, были достаточно яснымъ объясненіемъ съ моей стороны.
Но тѣже мѣста въ городѣ и въ деревнѣ, тѣже люди, посвященные
въ нашу прошедшую любовь/сближали безпрестанно два существа,
раздѣленныя страннымъ образомъ, но любящія другъ друга. Это
положеніе походило, въ нѣкоторомъ отношеніи, на адъ древнихъ, на
общество тѣхъ мертвецовъ, которые счастливы и несчастливы въ
одно и тоже время.
Были минуты, въ которыя прошедшее будто возраждалось; но
оно тотчасъ же исчезало, подобно Фантастическимъ привидѣніямъ.
Расположенные люди открыли мнѣ признаніе, которое сдѣлала
Лилли, когда ей объяснили всѣ обстоятельства, препятствующія нашему союзу : она сказала, что будетъ имѣть довольно духа изъ любви ко мнѣ отказаться отъ своего положенія я отъ всѣхъ отношеніи
къ обществу, чтобы слѣдовать за мной въ Америку.
Но то, что должно было возвысить мои надежды, только ихъ
убивало. Домъ моихъ родителей, этотъ прекрасный домъ, менѣе
чѣмъ во ста шагахъ отъ ея жилища, былъ еще сносной судьбой и
обѣщалъ болѣе, чѣмъ положеніе неизвѣстное, въ далекой странѣ,
за океаномъ. Но, я не скрою, въ ея присутствіи воскрылялись всѣ
надежды, всѣ желанія, и я былъ жертвою новыхъ сомнѣній. Правда,
Digitized by Google
204                       современникъ.
сестра моя сидьро.прртцмлаць этой дюбдн; оца ие тцльвообъясцма
цнѣ ливдо мое положеніе, со всей чувствительной понятливостію, къ
которой была способна, но и въ письмахъ, дѣйствительно грустцщхъ, цсе съ большей смой возвращалась къ этому печальному
предмету...
Насколько мѣсяцевъ прошло въ такомъ положеніи, — положеніи
самомъ ужасномъ; асѣ быдр противъ союза; въ одной Лилля и былъ
увѣренъ: д зналъ,что Мѣней находилась сида,которая бы восторжествовала надъ всѣмъ. Двое любящихся, зная сдое положеніе, набѣгали встрѣчи наединѣ, но не могли, по приличію, избѣгнуть встрѣчи
въ обществѣ. Тамъ я осужденъ былъ на самое трудное испытаніе,
и всякое благородное и чувствительное сердце пойметъ изъ слѣдующаго, какъ я страдалъ.
Вообще при новомъ знакомствѣ, при новой раждающейся склонности, любящій старается задернуть завѣсу на прошедшее. Любовь
не занимается предъидущимъ и какъ начинается вдругъ и съ быстротою молніи,такъ не хочетъ ничего знать ни изъ прошедшаго, ни
о будущемъ. Моя искренность съ Лилли, напротивъ, началась ея
разсказомъ о прошедшихъ годахъ ея жизни, о привязанности и дружествѣ, которыя она вселяла, особенно въ чужихъ, посѣщавшихъ
въ множествѣ домъ ея отца, и объ удовольствіи, которое они еі
доставляли, что впрочемъ было безъ всякихъ послѣдствій...
Истинно влюбленные видятъ во всемъ, что они испытывали прежде, только одно приготовленіе къ ихъ настоящему счастію, только
основаніе, на которомъ должна возвыситься ихъ жизнь. Прошедшія
склонности являются подобно ночнымъ призракамъ, исчезающимъ
при появленіи дня.
Но чтб же случилось Пришла ярмарка, и толпа этихъ призраковъ
ярилась во всей дѣйствительности £ всѣ дѣловые знакомые этого довольно извѣстнаго дома постепенно собрались, и скоро сдѣлалось
ясно, что никто изъ нихъ не хотѣлъ н не могъ вполнѣ отдѣлаться
отъ нѣкоторыхъ притязаній на прекрасную молодую особу : молодые люди, не бывъ нескромными, представлялись какъ старые добрые знакомые, пожилые — съ нѣкоторымъ виломъ обязательства
и какъ люди могущіе заставить полюбить себя и въ случаѣ нужды
дерзать н на высшія притязанія...
Но совершенно невыносима была Фамильярность стариковъ : они
не владѣли своими руками и послѣ отвратительныхъ ласкъ доходили до требованія поцалуя, отъ котораго ея щека никогда не отказывалась.
Лилли такъ натурально я скромно подцнняцдсь всему этому.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               205
До я.разговоры намекали ве на одно щекотливое воспоминаніе.
Говорили о прогулкахъ загородныхъ, о разныхъ приключеніяхъ,
рзъкоторыхъ счастливо выпутывались, о балахъ и гуляньяхъ вечернихъ, о шуткахъ, отпущенныхъ смѣшнымъ волокитамъ, т. е. о
всѣхъ вещахъ, сдѣланньдхъ для мученія отчаянно влюбленнаго, надъ
которымъ разразилась, нѣкоторымъ образомъ, вся сумма прежнихъ
лѣтъ. Но среди столькихъ непріятностей *, во всей этой суматохѣ,
она незабывала своего друга и, оборачиваясь на мою сторону, умѣла
сказати мнѣ въ немногихъ словахъ что-нибудь самое нѣжное и лучше всего приспособленное къ нашему обоюдному положенію.
Но отвратимъ наши взоры отъ этого мученія, о которомъ одно
воспоминаніе для меня почта невыносимо, и обратимся къ поэзіи,
облегчавшей мнѣ, хотя немного, умъ и сердце.
... Постоянное одушевленіе во время счастливой любви, воспаленной еще воспослѣдовавшею горестію, дало рожденіе пѣснямъ
(Lieder), которыя не имѣли въ себѣ ничего преувеличеннаго, но
' выражали всегда чувство настоящаго мгновенія. Отъ пѣсень славы
до стиховъ для подарка, все было живо и нравилось обществу образованныхъ умовъ. Сначала раздавались пѣсни веселыя, потомъ печальныя, и подъ-конецъ не было вершины счастія,ни пропасти ужаса, которымъ бы не посвящался звукъ поэзіи. Всѣ эти внутреннія
и внѣшнія отношенія, которыя непріятнымъ образомъ могли дойти
до моего отца, должна была умно и дѣятельно отвращать мать
моя. Однако отецъ мой оставлялъ итти наши дѣла своей чередой, и
продолжалъ старательно свои занятія...
Къ счастію, путь, которому я слѣдовалъ,былъ согласенъ съ его
чувствами и желаніями. Онъ имѣлъ такое высокое мнѣніе о моимъ
поэтическомъ талантѣ, такъ радовался успѣху, произведенному моими первыми сочиненіями, что часто совѣтовалъ мнѣ предпринять
новыя, тотчасъ или нѣсколько послѣ. Однако я не смѣлъ ему показать моей нѣжной, домашней поэзіи.
Выразивъ по своему въ Гёцъ-Фонъ-Берлихингенѣ типъ занимательной эпохи, я старательно изучалъ подобное время въ исторіи
политической. Революція Нидерландовъ привлекла мое вниманіе. Въ.
Гёцѣ былъ человѣкъ сильныя, основанный на мысли, что во времена анархіи благородная энергія имѣетъ нѣкоторую силу. Я довольно живо объяснилъ моему отцу, какъ можно было поступить съ
подобными элементами, и что я намѣревался исполнить и эту пьесу; опъ горѣлъ желаніемъ, чтобы я написалъ, напечаталъ ее и чтобы она сдѣлалась предметомъ всеобщаго удивленія.
.Имѣя еще надежду обладать Лилли, я направилъ всю мою дѣя-.
тельцрсть на изученіе и практику гражданскихъ дѣлъ; теперь мнѣ
Digitized by OOQlC
206                        СОВРКМВННИКЪ.
нужно было наполнить произведеніемъ ума  чувства ужасную пропасть, раздѣлившую мена отъ нея. И потому я принялся за Эгмонта,
правда, не такъ какъ за Гёцъ-Фонъ-Берлихингена, въ порядкѣ и
послѣдовательности, но приступая тотчасъ же вслѣдъ за началомъ
къ главнымъ сценамъ, не заботясь о связяхъ. Я достигъ цѣли, вотому-что лѣнь моя была пришпориваема, не увеличиваю, днемт о
ночью желаніемъ моего отца,чтобы мысль, такъ легко задуманную,
я исполнилъ съ такою же легкостію.
глава хх.
... Въ продолженіи этой біографіи мы видѣли подробно, какъ
ребенкомъ, юношей -и взрослымъ авторъ старался разными путями
приблизиться Къ идеальному; какъ онъ сначала жадно стремился къ
религіи натуральной, потомъ привязался съ любовію къ религіи положительной; какъ позднѣе, сосредоточиваясь въ себѣ самомъ, пробовалъ собственныя силы н подъ-конецъ Принялъ съвосторгомъ вѣрованіе всеобщее. Въ то время, какъ онъ блуждалъ посреди этихъ
Сферъ, ища, разглядывая вокругъ себя, онъ встрѣтилъ множество
элементовъ, не принадлежащихъ ни къ одной изъ нихъ, и ему казалось, что онъ убѣждался болѣе и болѣе, что лучше всего отвратить
мысль отъ необъятнаго в неуловимаго. Ему казалось, что какъ въ
живой, такъ и мертвой, въ одушевленной и неодушевленной природѣ
онъ открылъ нѣчто, проявляющееся только въ противорѣчіяхъ и
потому не могущее содержаться ни въ какой идеѣ, тѣмъ менѣе въ
словѣ. Это нѣчто, казалось, было безъ понятія. Оно сходствовало съ
случаемъ, ибо повидимому было безъ послѣдствій. Казалось, оно
могло проникать во все поставленное намъ границей, по-видимому
своевольно располагало цементами, необходимыми для нашего существованія, сжимало время и продолжало пространство, казалось,
довольствовалось однимъ невозможнымъ, съ презрѣніемъ отталкивая
возможное.
‘ Это существо, которое-являлось, чтобы мѣшаться между всѣми
другими, чтобы ихъ раздѣлять и соединять, я называлъ делюніякомъ, по примѣру древнихъ и тѣхъ, которые замѣтили что-нибудь
подобное. Я старался избѣгать этого страшнаго существа, спасаясь,
по моей привычкѣ, за поэтическую Фигуру.
Между отдѣльными историческими періодами, которые изучалъ я съ особеннымъ стараніемъ, находятся событія, доставившія
столько славы, соединеннымъ въ послѣдствіи, Нидерландамъ. Я прилежно разработалъ источники и старался узнать и представать все
* gitized by Google
смѣсь.                                907
это какъ можно живѣе. Положенія показались мнѣ чрезвычайно
драматическими, и меня поразилъ своимъ величіемъ графъ Эгмонтъ,
какъ рыцарь и какъ человѣкъ, какъ главное лицо, вокругъ котораго можно было поставить другихъ очень удачно. Но для своей цѣли
я долженъ былъ облечь Эгмонта въ характеръ, одаренный качествами болѣе соотвѣтствующими человѣку молодому, нежели пожилому,
болѣе юношѣ,чѣмъ отцу семейства,болѣе человѣку независимому, а
неограниченному различными обстоятельствами. Представя Эгмонта
моложе, освободя его отъ всѣхъ препятствій, я далъ ему восторженную
любовь къ жизни, безграничную увѣренность въ самого себя, даръ
привлекать къ себѣ всѣхъ людей, даръ пріобрѣсть приверженность народа, тайную любовь принцессы и явную одной незаконной дочери,
участіе политика, и даже способность привязать къ себѣ сына своего
главнаго врага. Личная храбрость, отличающая нашего героя, есть
основаніе, на которое опирается все его существо,истопникъ и мѣсто,
изъ которыхъ оно происходитъ. Онъ не знаетъ никакой опасности,
бросается ва нее съ завязанными глазами, когда она ему всего болѣе
угрожаетъ. Сражаясь, мы открываемъ, когда нужно, проходъ между
непріятелями, насъ окружающими; но труднѣе разорвать сѣть политическую. Власть демоніака, дѣйствующая въ обѣихъ партіяхъ этой
толчеи, гдѣ погибаетъ намъ дорогое и торжествуетъ ненавистное,
. видъ новаго положенія, которое явится для удовлетворенія общаго
желанія, — вотъ что дало пьесѣ славу, которою она пользуется до
теперешняго времени, правда, не во время ея появленія, но послѣ,
въ самую важную минуту. И я хочу здѣсь, для многихъ, любезныхъ
мнѣ, читателей, опередить себя и, не зная, возьмусь ли скоро за
перо, выразить то, что родилось во мнѣ гораздо позднѣе.
Хотя это существо, демоніакъ, можетъ проявляться во всѣхъ
вещахъ, тѣлесныхъ н безтѣлесныхъ, н даже въ самыхъ животныхъ
является замѣчательнѣйшимъ образомъ, но всего чудеснѣе бываетъ
связь его съ людьми, и демоніакъ являетъ власть, которая пе бывъ
противоположна нравственному порядку міра, раздѣляетъ его такимъ образомъ, что одно можно принять за нить, другое за утокъ.
Для явленій, отсюда происходящихъ, существуетъ безчисленное множество именъ, потому-что всѣ философы, всѣ религіи пробовали, въ стихахъ и прозѣ, разрѣшить окончательно этотъ узелъ,
во всегда безъ успѣха. Демоніакъ всего болѣе ужасенъ, когда является предпочтительно въ человѣкѣ. Въ теченіи моей жизни я замѣтилъ вблизи или издалека много подобныхъ людей. Они не всегда
бываютъ первые по уму или дарованію, рѣдко отличаются добротою
сердца; но изъ нихъ стремится сила необъятная, и они имѣютъ невѣроятную власть надъ всѣми существами и даже надъ стихіями; и
Digitized by, эодіе
MS                         соврвмжнмикъ.
дто можетъ «казать, какъ дадеко распространяется подобное млніе? Всѣ сады нравственныя, соединенныя вмѣстѣ, противъ нихъ
цкчего не могутъ. Напрасно образованная часть человѣчеспаявді'*
' каетъ ихъ мечтателями ши обманщиками : толпа всегда бываетъ
очарована имя. Почти никогда, или очень рѣдко, бываютъ въ одвр
время нѣсколько людей подобнаго рода; ихъ не можетъ побѣдитъ
рвчто, кромѣ вселенной, съ которою они завязали борьбу.
Отъ «тихъ возвышенныхъ наблюденій quoea возвращаюсь къ
моей маленькой жизни, которой вазначены были странныя происшествія, одѣтыя, хотя по-цудимому, въ Форму демовіака. Съ вершины
Сен;ь-Готарда, остдня аа собой Италію, л возвратился домой, пцюручто ре могъ жить безъ Лилли. Любовь, основдрнал на надеждѣ взаимнаго обладанія, постояннаго союза, не умираетъ вдругъ; она питается мыслію законныхъ желаній и праведныхъ надеждъ.
При подобныхъ обстоятельствахъ, молодая дѣвушка сдается скорѣе, чѣмъ молодой человѣкъ. Потомки Пандоры, эта милыя дѣта,
получили драгоцѣнный даръ привлекать, уловлять и собирать вокругъ себя людей... и подъ конецъ онѣ должны сдѣлать выборъ;
одинъ изъ юношей долженъ получить преимущество и повести невѣсту. И какъ зыбко обстоятельство, управляющее выборомъ, побуждающее ту, которая выбираетъ! Я но убѣжденію отказался отъ
Лилли; но любовь сдѣлала подозрительнымъ это убѣжденіе. Лилли
простилась со мной въ подобномъ же расположеніи духа, и я началъ
прекрасное путешествіе для разсѣянія, но оно имѣло дѣйствіе противное тому, котораго я желалъ.
Во время моего отсутствія я думалъ объ удаленіи, но не о разлукѣ. Всѣ воспоминанія, надежды, стремленія инѣли полную силу.
Я возвратился; и если для любящихъ друг друга съ упоеніемъ и
свободой свиданіе есть небо счастія, то,' напротивъ, для двухъ существъ, которыя разстались но разсудку, свиданіе есть ужасное чистилище — это преддверіе ада. Когда я возвратился къ Лилли, то
вдвойнѣ замѣтилъ всѣ несообразности, смутившія нашу любовь.
Явившись къ ней, я съ грустью убѣдился, что она для меня потеряна.
Я рѣшился бѣжать вторично, и для меня ничего не могло быть
такъ кстати, какъ ожидаемое прибытіе изъ Карлсруэ во Франкфуртъ веймарцевъ, за которыми я долженъ былъ послѣдовать въ
Веймаръ,, сообразно прежнииъ ивовымъ првглашеніамъ...Принцъ
и принцесса веймарскіе првбыли наконецъ во Франкфуртъ... Герцогскій дворъ Мейнингсва находился тутъ же, и молодой принцъ принялъ меня чрезвычайно учтиво, такъ-какъ и сопровождавшій его
тайный совѣтникъ Дюркгсймъ. Такъ-кдкъ въ мрдодости нѣтъ недоDigitized by
статка въ старинныхъ приключеніяхъ, то  тутъ одно цедоразумѣніе поставило мена въ самое затруднительное и довольно смѣшное
наложеніе.           «Оба двора жали въ одномъ дворцѣ. Я получилъ приглашеніе къ
обѣду и былъ такъ занятъ веймарскимъ дворомъ, что мнѣ и въ голову не пришло обстоятельно справиться, къ кому я былъ званъ,ве
имѣя самолюбія придумать, чтобы мною занималась и при дворѣ
Мейнигена. Я являюсь въ полной Формѣ въ отель римскаго императора, не нахожу никого въ комнатахъ Вемцаровъ и, услыша, что
оав на половинѣ Мейнннгеновъ, отправляюсь*туда, гдѣ меня принимаютъ очень благосклонно. Я воображаю, что этр врацтъ передъ
обѣдомъ, и что можетъ быть они обѣдаютъ вмѣстѣ, дожидаюсь выхода. Вдругъ Веіімары приходятъ въ движеніе; д слѣдую за ними;
но они не отправляются на свою половмну; сходятъ.съ лѣстницы,
садятся въ экипажи, и я остаюсь одинъ на улццѣ.
Вмѣсто того, атобы осторожно и искусно освѣдомиться и допытаться до какого-нибудь объясненія, я тотчасъ же, съ обыкновенной своей рѣшимостью, отправился домой, гдѣ нашелъ своихъ родныхъ за десертомъ. Отецъ мой пожалъ плечами, тогда-какъ моя
мать старалась, какъ могла, меня утѣшить. Она мнѣ сказала вечеромъ, что когда я ушелъ, отецъ мой чрезвычайно удивлялся, какъ
я, кажется неглупый, не замѣтилъ, что меня стараются только пристыдить и раздосадовать. Но это меня ничуть не тронуло; я уже
видѣлся съ Дюркгеймомъ, который съ своей обыкновенной кротостью
спрашивалъ у меня причину отсутствія, дѣлая на это тонкіе и нѣжные упреки. Тутъ мнѣ только все объяснилось, и я имѣлъ случай
выпросить себѣ прощеніе и изъявить мою живѣйшую благодарность
за неожиданную честь, крторую хотѣли мнѣ оказать..
Я принялъ, по многимъ причинамъ, благосклонныя предложенія
веймарскаго двора, и вотъ въ чемъ мы согласились : одинъ дворянинъ, оставшійся въ Карлсруэ и ожидавшій карсты, дѣланной въ
Страсбургѣ, долженъ былъ въ назначенный день явиться во Франкфуртъ и обѣщалъ быть наготовѣ ѣхать съ нимъ тотчасъ же въ
Веймаръ. Милый и благосклонный отпускъ, полученный мною отъ
августѣйшей четы, и учтивость ея свиты возбудили во мнѣ сильное
желаніе къ этой поѣздкѣ, для которой, казалось, такъ пріятно
устилался путь.
Но и на этотъ разъ самое обыкновенное дѣло чуть не запуталось
отъ пустого случая, къ которому примѣшалась ёще страсть; мой
проектъ даже едва не уничтожился совершенно.
Простясь со всѣми и объявивп день моего отъѣзда, я уложилъ наскоро вещи, не забывдя ненапечатанныхъ моидъ сочиненій,.и дожиDigitizec OOQlC
2t О                     ' современникъ.
далъ чма, въ который явится мой спутникъ съ новой каретой, чтобы повезти меня въ другую страну и къ другимъ жизненнымъ отвошевіямъ. Но часъ прошелъ; день также; чтобы не возобновлять
прощанія и особенно ве измучиться визитами, я велѣлъ всѣмъ отказывать; съ самого утра этого дня долженъ былъ сидѣть дома, даже
въ свое* комнатѣ, и такамъ образомъ очутился въ странномъ положеніи. Но уединеніе и затворничество всегда мйѣ были благопріятны, потому-что я былъ вынужденъ сдѣлать что-нибудь изъ часовъ,
которые у меня были свободны;, я принялся за продолженіе мое*
драмы Эгмонта и почти ее кончилъ; я прочелъ моему отцу, которому пьеса очень понравилась, и онъ ничего такъ не целалъ, какъ
видѣть драму оконченную и въ печати, надѣясь, что ею возвысятся
репутаціи его сына. Отецъ мой имѣлъ нужду въ подобномъ утѣшеніи и въ новомъ удовольствіи, потому-что дѣлалъ самые серьёзные
коментарія на замедленіе кареты. И въ этомъ случаѣ онъ видѣлъ
только вторичную выдумку, ве вѣрилъ въ существованіе ново* кареты, в даже неявляющагося спутника принималъ за миѳъ. Онъ не
выражалъ этого прямо, но тѣмъ болѣе безпокоился съ мое* матерью... Я сначала не терялъ надежды, наслаждался часами уединенія, которыхъ не смущали ни друзья, ни посторонніе, никакое
развлеченіе общества; н продолжалъ пясать граФа Эгмонта, но не
безъ внутренваго безпокойствій; это состояніе моего духа послужило къ пользѣ само* пьесы, которая, волнуемая столь различными
страстями, ве могла быть вапвсава человѣкомъ совершенно спокойнымъ. Такъ прошла недѣля, и еще»болѣе, до-того, что это совершенное затворничество начало Меня тяготить. Привыкнувъ въ продолженіи многихъ лѣтъ Жить подъ открытымъ небомъ, въ общеществѣ друзей, съ которыми я былъ въ дѣятельныхъ и дружескихъ
сношеніяхъ, вблизи любимо* женщины, съ которой, правда, рѣшился разстаться, но которая одвакожь притягивала меня к> себѣ, покуда оставалась возможность къ ней приблизиться, — я на конецъ дотого растревожился, что притягательная сила моей трагедіи начала
исчезать и поэтическая способность потерялась отъ нетерпѣнія. Въ
продолженіи нѣсколькихъ дней мнѣ стало невыносимо'оставатъся по
вечерамъ дома. Завернутый въ широкій плащъ, я бродилъ по городу,
проходя подъ домами моихъ друзей и знакомыхъ, м не упустилъ
случая приблизиться къ окнамъ* Лвллн. Она жила въ первомъ этажѣ
углового дома; зеленыя сторы были опущены, но я легко могъ замѣтятъ, что свѣчи стояли на своемъ обыкновенномъ мѣстѣ. Вдругъ
я услышалъ пѣніе съ «ортепьяномъ; то была пѣсня : «Какъ ты влечешь меня къ себѣ неотразимо», которую я сочинилъ для Лилли почтя годъ вавадъ. Мнѣ показалось, что она никогда не исполняла ея
Digitized by Go le
смѣсь.. 311
съ такимъ выраженіемъ; я могъ слышать всѣ слова, приложилъ ухо
тикъ близко, какъ только позволяла рѣшетка. Когда она кончила
пѣсню, я видѣлъ по тѣни, отражающейся на сторахъ, что Лилли
стала и прошлась по комнатѣ; во я напрасно старался уловить глазомъ ея прекрасный образъ сквозь тонкую ткань сторы. Твердое
намѣреніе удаляться, не тревожить Лилли моимъ присутствіемъ,
серьёзно отъ нея отказаться, и мысль о странномъ дѣйствіи, которое произведетъ мое появленіе, — только одно это заставило меня покинуть такое драгоцѣнное сосѣдство.
Прошло еще нѣсколько времени, и гипотеза моего отца получала
съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе вѣроятности, потому-что изъ
Карлсруэ мы не получили даже письма, которое бы объясняло причину останокки кареты. Поэзія моя окаменѣла, и нетерпѣніе, жегшее мою внутренность,' придало силы насмѣшкамъ моего отца. Онъ
мнѣ представилъ, что перемѣнить этого нельзя, и какъ чемоданы
готовы, то онъ дастъ мнѣ денегъ и кредитныхъ билетовъ въ Италію,
съ тѣмъ, что я долженъ былъ рѣшиться ѣхать тотчасъ же. Послѣ
долгой нерѣшительности, весьма натуральной въ дѣлѣ подобной важности, я согласился наконецъ, если, къ назначенному времени ве
явится нн извѣстіе, ни карета, ѣхать, сначала въ Гейдельбергъ, а
оттуда за Альпы, но не чрезъ Швейцарію, а чрезъ Грнзоны и Тироль.
Бываютъ странные случаи, когда юность, заблуждающаяся такъ
легко одна, бываетъ направлена въ ошибочный путь страстнымъ
заблужденіемъ взрослыхъ. Но такова юность, и вообще вся жизнь,
что мы обЬіквовенно только тогда начинаемъ понимать стратегію,
когда кампанія кончена. Въ обыкновенномъ Ходѣ вещей легко объяснить подобный случай; но мы слишкомъ склонны быть за-одно съ
заблужденіемъ противъ простой истины, точно также, какъ мѣшаемъ
карты, прежде чѣмъ сдаемъ, чтобы не уменьшить вліянія случая,
являющагося во всякомъ происшествіи. И вотъ какимъ образомъ
раждается элементъ, въ которомъ и надъ которымъ дѣйствуетъ
власть демоніака и играетъ вами тѣмъ ужаснѣе, чѣмъ болѣе мы
предчувствуемъ ея приближеніе...
Я имѣлъ много причинъ ѣхать въ Гейдельбергъ; первая была разсчетъ : мнѣ сказали что мой веймарскій спутникъ не долженъ былъ
виноватъ Гейдельберга при возвращеній изъ Карлсруэ; тотчасъ по
пріѣздѣ, я послалъ на почту письмо, которое велѣлъ отдать моему спутнику, описывая его наружность. Вторая причина была
страсть, относящаяся къ моийъ прежнимъ сношеніямъ съ Лилли.
Дѣввца Дель«ъ,. бывшая повѣренною нашей любви, даже посредницей у родныхъ на-счетъ брака, жила въ этомъ городѣ, и я,оставDigitized by LjOOQle
сбпѣйМннкѣь
Для Германію, счеДъ за рѣдкое Участіе еще разъ гіотолйойтѣ Л
атоі добро! ’ достойной подругой о прошломъ счастливомъ иреЙени.
Дель*ъ хочетъ удержать ' Гёте въ ГейдеЛбергѣ ' и женить его ва
одвой тамошвей молодой особѣ, которой овъ очевь нравился,
во Поэтъ, какъ увидимъ, страшатся узъ Гвмевея.
... Мой натура, противная всякому плану, не могла согласоваться съ предположеніями моей подруга; я жилъ дарами мгновенія.
Образъ Лйллн носился передо мною днемъ в ночью в мѣшался со
всѣМН предметами, которые могли меня очаровывать нлн развлечь.
Я безпрестанно напоминалъ важность большого путешествія, предпринятаго мною, и рѣшился безъ шуму и вѣжливо отдѣлаться и
чрезъ нѣсколько дней пуститься въ дорогу...
ДельФъ пробыла со мной до. глубокой ночи и объясняла подробно свои планы и всѣ намѣренія на мой счетъ; я не могъ быть
Неблагодаренъ за подобное расположеніе, хотя во всемъ довольно
ясно проглядывало намѣреніе нѣкоторыхъ людей подняться, чревъ
меня я чрезъ мой воображаемый вѣсъ при дворѣ. Мы разстались
около часу; я только-что уснулъ самымъ крѣпкимъ сномъ, какъ
вдругъ былъ пробужденъ рогомъ верхового почтальона, который
остановился передъ домомъ. Чрезъ нѣсколько минутъ показалась
ДелЬФЪ со свѣчей и съ письмомъ въ рукахъ и подошла къ моей*
постели.
— Вотъ! сказала она: — читайте, и скажите, мнѣ въ чемъ дѣло.
Вѣрно, письмо отъ Веймаровъ. Если это приглашеніе, не сдавайтесь
я вспомните нашъ разговоръ.                                    *
Я попросилъ у нея свѣчу и четверть часа быть одному. Скрѣпясердце, она ушла. Я оставался нѣсколько мгновеній съ неподвяжншмъ взглядомъ, не открывая письма. Письмо было изъ Франкфурта : я узналъ печать я почеркъ; мой спутникъ пріѣхалъ туда и, безъ
сомнѣнія, просилъ меня возвратиться; недовѣріе и неизвѣстность'застаЗилИ насъ поступить опрометчиво. Отчего бы не подождать въ
спокойномъ кругу человѣка, который далъ слово быть непремѣнно,
и котораго поѣздка могла быть остановлена тысячью случаями?Глаза моя раскрылись; оказанныя мнѣ добро, милость и довѣренность
представились мнѣ живо; я почти устыдился своей удивительной нерѣшительности. Тутъ я открылъ письмо и увидѣлъ,что все случалось
очень обыкновенно. Мой запоздавшій спутникъ ждалъ новой кареты Изъ Страсбурга со дня на день, ст> часу на часъ, также катъ
мът его самого ждали; потомъ одно дѣло заставило его ѣхать череаъ
Мангейма къ Франкфуртъ, и тутъ, къ ужасу, онѣ меня Не вашедъ.
Digitized by OOQlC
cttici.                             4И
Онъ тотчасъ Послалъ сѣ эстафетою письмо, наскоро нЯ-писаиное,
въ которомъ изъявлялъ надежду, что я возвращусь, узнавъ свою
ошибку, и не приготовлю enÿ неудовольствія явиться въ Веймаръ
бенъ меня.               в
Хотя мой умъ и чугібтвб сально склонялись на эту сторону,
однакожь они нашли важный Перевѣсъ и въ новомъ предпріятіи.
Отецъ мой назПачИлѣ мНѣ пріятный' маршрутъ, далъ мнѣ маленькую библіотеку, которая могла приготовить меня и путеводительствовать на самыхъ мѣстахъ. Въ свободные часы я не Имѣлъ другого
замятія; вь моемъ послѣднемъ путешествіи, въ каретѣ, я также не
нйѣлъ другой мысли. Эти чудные предметы,съ которыми, гіосред- *
ствомъ разсказовъ и изображеній всякаго рода, я ознакомился съ
самихъ раннихъ лѣтъ, носились теперь передо мноЮ, и я не имѣлъ
другого*желанія, какъ скорѣе приблизиться къ нимъ и разъ на-всегда удалиться отъ Лилли.
Однако я одѣлся и ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ. Моя
стрбгая хозяйка вошла.
— Чегожь должна я надѣяться? сказала она громко.
— Милая моя, отвѣчалъ я : — но дѣлайте возраженій; я рѣшился*
возвратиться; Я взвѣсилъ всѣ причины; нѣть нужды ихъ повторять.
Надо наконецъ вооружиться рѣшимостію; и кому же нужна она болѣе,какъ не тому, кто въ ней Имѣетъ собственное дѣло?
л былъ тронутъ, она тоже; началЯСь-бЫло довольно горячая сцена*, которой я положилъ конецъ, приказавъ своему человѣку приготовить лошадей. Напрасно я просилъ мою хозяйку успокоиться и
подумать, что дѣло состояло только въ простомъ визитѣ, въ представленіи ко двору на короткое время, что путешествіе мое въ Италію не оставлено, к что мнѣ не было запрещено возвратиться въ
Гейдельбергъ : она ничего не слушала и еще болѣе увеличила мое
смущеніе. Карета, совсѣмъ готовая, дожидалась предъ крыльцомъ;
почтальонъ обнаруживалъ обыкновенные знаки нетерпѣнія; я оторвался отъ этой женщины, которая никакъ не хотѣла меня пустить
и1 употребляла довольно искусно всѣ возможные доводы, приходившіе ей на умъ въ эту минуту. Наконецъ, въ жару и въ вдохновеніи,
я вскричалъ какъ граФЪ Эгмонтъ :
— Дитя, дитя! Постой! будто погоняемые незримыми духами,
солнечные кони времени уносятъ легкую колесницу нашей судьбы;
Я нЛЬгь, съ отважной покорностью, остается только держать крѣпко
всМжи й, поворачивая то направо, то налѣво, стараться о спасеніи
колесъ: здѣсь* отъ камня; тамъ отъ пропясти. Куда она мчится*? кто
зМК&ъ! онк едва помніЛъ откуда!»
Digitized by OOQlC
14                      совтплсшпкъ.
ДОПОЛНЕНІЕ.
Въ 1775 году Гёте вспомнилось 26 лѣтъ. Пркзвакный къ вейкарскому двору въ годъ восшествія на престолъ герцога КардаАвгуста, Гёте былъ назначенъ имъ въ совѣтники, чрезъ 4 года сдѣланъ членомъ этого совѣта, потомъ чрезъ 3 года президентомъ Палаты и получилъ дворянство. Въ 1815, послѣ шестн-лѣтнея остайовки въ своихъ гражданскихъ занятіяхъ, онъ былъ возведенъ въ достоинство министра и оставилъ дѣла въ 1828, по смерти принца, своего покровителя.
Почти съ прибытіемъ Гёте въ Веймаръ, кончился первый періодъ его литературной дѣятельности. Въ продолженіи 12 лѣтъ онъ
не далъ Германіи ничего классическаго. Фаустъ и гра*ъ Эгмонтъ
остались неконченными. Но эта продолжительная остановка не могла назваться бездѣйствіемъ: онъ трудился надъ матеріялами для ноной поэтической жизни, которая должна была посвятиться изяществу,
какъ первая жрмнадлежала отвагѣ и силѣ. Впрочемъ въ продолженія
море между дѣйствія являлись сочиненія, которыя можно прочесть
съ удовольствіемъ, — между прочимъ : Братъ и сестра; торжество
чувствительности; Іери и Бетели; Птицы — пьеса, въ родѣ комедія
Аристофана, и наконецъ начало большого романа: Вильгельмъ Мейстеръ; эти 12 лѣтъ были заключены въ 1786 году давно желаннымъ
путешествіемъ по Италіи. Ифигенія, Эгмонтъ и Тассо отражаютъ
иъ себѣ нравственное состояніе поэта и стремленіе его къ изящному. Ифигенія, эта дочь Греціи, начатая за нѣсколько лѣтъ въ Веймарѣ, была окончена въ Римѣ. Тутъ же графъ Эгмонтъ, начатыя
во Франкфуртѣ, чрезъ |2 лѣтъ подучаетъ послѣдній ударъ рѣзца.
Италія представила Гёте новый предметъ трагедіи классической,
въ ея знаменитомъ и несчастномъ поэтѣ. Въ драматическомъ отношеніи трагедія Тассо довольно слаба, но безподобна въ описаніи нравовъ и разборѣ характеровъ : пьеса эта была окончена въ
1788 г.
Едва Гёте успѣлъ свыкнуться съ мирною жизнію Веймара, какъ
вспыхнула Французская революція. Ему было тогда 40 лѣтъ. Охладѣвшій отъ бурной молодости, умъ поэта содрогнулся отъ всеобщаго движенія. Любя постоянныя занятія и лестную придворную
жизнь, онъ ве принималъ участія въ революціи, однако послѣдовалъ въ свитѣ своего государя въ кампаніи 1792 и 1793 годовъ, в»
берега Рейна; но оружіемъ Гёте было перо, и на вторженіе бунтовщиковъ въ Германію онъ написалъ маленькую пьесу «ГражданинъDigitized by Google
СМѢСЬ.                             215
генералъ», (Der Bwer-General). Въ 1790 году онъ съ жаромъ обратился къ наукамъ натуральной исторіи; Физическія проблемы Гёте,
кажется, остались до сихъ поръ неразрѣшеными и не имѣли вліянія на науку. Но и въ этотъ годъ, исключительно посвященный природѣ, онъ написалъ Римскія Элегіи и Венеціянскія эпиграмы. Въ
1791 онъ получилъ управленіе театромъ при Веймарскомъ дворѣ,
чѣмъ занимался безостановочно по 1815 г. Между 1795 и 1797 онъ
издалъ постепенно: Ученическіе годы Вильгельма Мейстера и Фауста. Въ 1796, въ то время, когда онъ кончалъ Вильгельма Мейстера,
была написана поэма : Германъ и Доротея,о которой, спустя Много
лѣтъ, Гёте вспоминалъ съ большимъ удовольствіемъ, н всегда перечитывалъ ее съ чувствомъ.
Въ 1794 началась дружба Гёте съ Шиллеромъ, продолжавшаяся
до смерти послѣдняго въ 1805. По напечатанной ихъ перепискѣ, можно судить о прекрасномъ и возвышенномъ чувствѣ, которое ихъ
связывало. Въ это время Шиллеръ началъ издавать журналъ подъ
заглавіемъ : Часы; Гёте помѣщалъ туда маленькія лирическія сочиненія, между прочимъ удачное подражаніе Ганъ-Захсу, поэту*сапожнику. Шиллеръ, ободренный успѣхомъ, началъ новое изданіе :
Альманахъ музъ; Гёте помѣстилъ въ него пьесы свои : Алексисъ и
Дора, Коринѳская невѣста, и нѣк. др. Но замѣчательнымъ тогда сочиненіемъ были Ксени, эпиграмы, составленныя трудами обояхъ друзей; они занимались ими нѣсколько мѣсяцевъ 1796 года.
Эпиграмы эти, невинныя сначала, колкія впослѣдствіи, навлекли неудовольствіе многихъ. Но друзья-поэты, не отвѣчая на нападенія,
продолжали трудиться день и ночь, отвѣчая врагамъ новыми удачными выходками.
Въ третьемъ путешествіи по Швейцаріи, въ 1797 г., видъ четырехъ кантоновъ и холмовъ Швица воспламенилъ воображеніе Гёте.
Онъ хотѣлъ по-своему обдѣлать Вильгельма Теля, говоря объ этомъ
часто съ Шиллеромъ; но планъ сочиненія не удался, и Шиллеръ, съ
позволенія Гёте взялся за этотъ сюжетъ, и написалъ.Вильгельма
Теля, хотя не по плану Гёте, но одолженный ему началомъ. По
смерти Шиллера, Гёте имѣлъ мысль снова приняться за этотъ сюжетъ; но эта мысль осталась безъ послѣдствій.
Въ началѣ 1805, предъ смертію Шиллера, Гёте перевелъ Племянника Рамо, сочиненіе Дидеро. Шиллеръ оставилъ недоконченную драму: Димитрій; послѣ его смерти Гёте хотѣлъ ее окончить,но
обстоятельства ему помѣшали. Въ 1806 г., онъ женился на госпожѣ
Вульпіусъ, съ которою былъ прежде въ связи нѣсколько лѣтъ.
Второй періодъ Гёте заключается сочиненіемъ Германъ я Доротея. Тутъ ёнова является промежутокъ, раздѣляющій второй періодъ
T. XVII. Отд. V.                                  15
Digitized by Google
216                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ третьяго; но къ этому времена принадлежатъ маленькія стпотворенія, матеріялы для будущаго, и переводъ а) Записокъ Бенвенуто Челлини, б) Магомета, в)Танкреда. Въ это же время объ изящныхъ искусствахъ написана книга: Пропилеи.
Третій періодъ начинается романомъ, котораго заглавіе по-русски непереводимо (Die Tahloenvatidsrhaft). Современникъ представилъ его своимъ читателямъ въ 1847 году въ образцовомъ переводѣ г. Кропеберга, и читатели конечно согласятся, что въ немъ
есть страницы любопытна я, показывающія внутренную жизнь Гёте, хотя въ цѣломъ романъ имѣетъ одинаковый недостатокъ съ Вильгельмомъ Мейстеромъ.
Въ 1819 Гёте издалъ собраніе стиховъ, подъ заглавіемъ: Восточный диванъ, приготовленный къ этому сочиненію поэзіей Гадиса, въ
переводѣ оріенталиста Гаммера.
Въ 1821 явилось продолженіе Вильгельма Мейстера, подъ заглавіемъ: Лѣта путешествія. Названіе это служило только рамкой множеству мелкихъ повѣстей, соединенныхъ тутъ въ одно. Но эта вто-,
рая и неоконченная часть Вильгельма Мейстера еще менѣе имѣетъ
связи, чѣмъ первая.
По части натуральной исторіи онъ написалъ Превращеніе цвѣтовъ (Métamorphosé der PJlanzen). Для физики эта книга имѣетъ тоже достоинство, какое Прооилей для эстетики.
Наконецъ, въ глубокой старости, написавъ свою біографію и
докончивъ вторую часть Фауста, неизвѣстную никому при жизни
автора, Гёте скончался въ Веймарѣ 22 марта 1832 года.
Скажемъ еще нѣсколько словъ о его кончннѣ, въ которой, какъ
въ вѣрномъ зеркалѣ, отразилась вся жизнь поэта, исполненная безпрестанной дѣятельности ума, при невозмутимомъ спокойствіи духа.
Вотъ что говоритъ Дервнгъ, біографъ Гёте, о послѣднихъ минутахъ
его жизни :
«Больной спокойно сидѣлъ въ большихъ креслахъ и отъ времени
до времени заговаривался.
— «Видите! произнесъ онъ между прочимъ : — видите ли прекрасную голову женщины, съ черными локонами, съ чуднымъ колоритомъ на темномъ грунтѣ!...
... — «Фридрихъ! дай мнѣ папку съ рисунками, которые тамъ
стоятъ. Не книгу, а портфель! продолжалъ онъ, когда человѣкъ
поднесъ ем.у папку, увѣряя, что не было портфеля.
— «Ну, сказалъ Гёте, приходя въ полную память : — это былъ
настоящій призракъ!
«Потомъ онъ настоятельно требовалъ манускриптъ Коцебу, котораго однакожъ не нашли, несмотря на все стараніе. Духъ Гёте
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               2t7
между тѣмъ занятъ былъ своимъ, прежде него умершимъ, другомъ
Шиллеромъ. Когда Гёте увидѣлъ на полу листокъ бѣлой бумаги, то
опросилъ, зачѣмъ заботливѣе не сохраняютъ переписку Шиллера.
Чрезъ нѣсколько мгновеній Гёте сказалъ человѣку:
— «Фридрихъ!... отвори второе окно: пусть будетъ больше
свѣту!
«Это были послѣднія его слова...
«Въ половинѣ 12-го днемъ, Гёте скончался, какъ казалось, безъ
большихъ страданій, прислонясь спокойно головой къ лѣвой сторонѣ
своего стула.» (Gôthes Leben von Heinrich Dôring).
Увѣнчанный лаврами и сѣдинами, Гёте долженъ былъ пережить
многихъ друзей, драгоцѣнныхъ для его сердца. Онъ пережилъ и
своего единственнаго сына, камергера Августа Гёте, скончавшагося
въ Римѣ въ 1830; но пусть утѣшится тѣнь великаго поэта: дѣти его
генія безсмертны!
