О жолжжкствя гглгкяслоты п дтиоспимв. Такъ-лютъ
углекислый газъ почта въ 1 /, раза тяжеле воздуха, то естестяецнэ
было ожидать, что оп препиущсггвеино будетъ скопляться п
валахъ слояхъ атмосферы: такъ дѣйствительно думали нѣкогда
физики,    в открытіе Горація Соссюра, что растворъ вавеста
мутится в на Монбланѣ, то есть, что атмосфера и ва высотѣ
содержитъ углекислоту, было вполнѣ ново и неожиданно. Но вы ве
остановимся и этихъ первыхъ опытахъ, а переілеп п ояытап
Теодора Соссюра (сына), опубликованнып п 1830 году. Самый
замѣчательный результатъ этихъ ооытоп состоялъ п топ, что
количество углекислоты п атмосферѣ возрастаетъ по мѣрѣ возвышенія надъ поверхностью моря, слѣдовательно совершенно
вопреки тому, чего должно бы ожидать, принимая въ сообраасеніе.
только относительный вѣсь углекислаго газа. Обстоятельство, что
атмосфера въ нижннхъ слояхъ своихъ содержитъ менѣе углекислоты, нежели въ верхнихъ, естественно считать зависящимъ отъ
какой-нибудь причины, дѣйствующей только близь поверхности
земли; дѣйствительно,такая причина существуетъ и состоитъ, какъ
полагалъ и Теодоръ Соссюръ, въ томъ, что растительность, одѣвающая поверхность земли, разлагаетъ углекислоту атмосферы, употребляя углеродъ ея на образованіе своихъ органовъ и отдѣляя кислородъ въ атмосферу.
Важность этихъ вопросовъ для Физической географіи и физіологіи растеніи, побудила естествоиспытателей Германа и Адольфа
Шлагинвемтъ вновь подвергнуть ихъ экспериментальному изслѣдованію, во время двадцати-четырехъ-дневнаго пребыванія на' высотахъ восточныхъ альповъ, предпринятаго съ ученою цѣлію. Изслѣдованія Соссюра простпрелвсь до 800 саженъ надъ поверхностью моря
(Sommét. de la D6le близь Женевы); новые опыты гт. Шлагннвейтъ
были пронзодимы и на высотѣ 1,250 саженъ. Для опредѣленія коDigitized by Google
смѣсь.                              245
ячества углекислоты въ воздухѣ, они употребляли способъ Бруннера, теперь наиболѣе употребительный : ихъ приборъ состоялъ изъ
бутыли', которой вмѣстимость была точно опредѣлена; она наполнялась водою совершенно и потомъ вода могла быть выпускаема
чрезъ кранъ, находившійся въ нижней части бутылки: объемъ вытекшей воды показываетъ объемъ воздуха, вступившаго въ бутыль.
Съ верхней частію бутыли были соединены пять'трубокъ, связанныхъ между собою герметически каучукомъ. Какъ скоро вода начинала вытекать изъ бутылки черезъ кранъ, воздухъ вступалъ въ нее,
пройдя сначала по всѣмъ пяти трубкамъ. Двѣ крайнія изъ Трубокъ:
та, которая непосредственно соединялась съ бутылью, и та, чрезъ
которую вступалъ воздухъ, были наполнены веществомъ жадно отнимающимъ влагу у проходящаго воздуха, именно хлористымъ кальціемъ; три среднія трубки содержали кусочки ѣдкаго кали: при
проходѣ воздуха вся углекислота его соединялась съ ѣдкимъ кали, и
разность вѣса трубокъ послѣ опыта и до опыта показывала вѣсъ
углекислаго газа, бывшаго въ томъ объемѣ воздуха, который прошелъ по трубкамъ, и котораго величина показывается объемомъ воды, вытекшимъ изъ бутыли.
Итакъ, количество углекислоты опредѣлялось точнымъ взвѣшиваніемъ трубокъ до опыта и послѣ опыта. Но химическіе вѣсы такъ
нѣжный, такъ нелюбящій никакихъ путешествій приборъ, что наішг
естествоиспытатели, странствуя по горамъ, не могли имѣть его съ
собою. Поэтому трубки взвѣшены были при началѣ путешествія въ
Мюнхенѣ (3, 4 и 5 августа) и по возвращеніи въ Мюнхенъ (28,29 и
30 октября). Но во время такого длиннаго промежутка времени вѣсъ
трубокъ могъ увеличиться, независимо отъ опыта, потому-что во
все время путешествія кали могло притягивать углекислоту изъ атмосферы; этого старались избѣгнуть тщательно, закрывая отверстія трубокъ: дѣйствительно нѣсколько трубокъ, наполненныхъ кусочками кали, точно такъ какъ трубки, служившія при опытахъ, и
сохранявшіяся въ продолженіи того же путешествія, показали такъ
ничтожное приращеніе въ вѣсѣ, что оно не могло имѣть вліянія на
десятыя доли.
Но чтобы изъ сдѣланныхъ опытовъ можно было получить выводъ
достовѣрныи, надобно производить ихъ такъ, чтобы они могли быть,
сравни маемы; это совершенно необходимо, потому-что еще Соссюръ показалъ, что количество углекислоты въ воздухѣ на одной и
той же высотѣ зависитъ отъ влажности или сухости почвы, отъ вѣтра. Чтобы устранить вліяніе этихъ случайныхъ обстоятельствъ,
Соссюръ производилъ своя опыты одновременно въ обоихъ сравниваемыхъ пунктахъ. Гг. Шлагинвейтъне могли сдѣлать того же, и стаDigitized by Google
2*6                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ралйоь- избѣжать вліянія* означенныхъ случайныхъ обстожтелъет
тѣмъ, что опыты всегда производили отъ 2 до * часовъ пополудни,
в всегда при одинаковомъ метеорологискомъ состоянія воздуха. Излбжйвъ такимъ образомъ способъ изслѣдованія, перейдемъ къ результатамъ его :
Высота аадъ поверх­ Кодачестпо угжепемта
ностью вора а* пет- въ <0,000 хаетвхъ пождура».               ка по ебмву.
I. Ливцъ                     751,8                    4,1
II.  Іогівввсгютте (’)        9461,3                   4,8
III.  Рахервъ                  3365,3                    5.8
IV*.  Іоганнисгютте (*)        Î47M                      4,7
V.  Пастеже                  Î448.6                    3,9
VI.   ГеЯліггевблкггъ          1307,7                   4,4
При разсматриваніи этихъ опытовъ мы находамъ здѣсь числа,
которыя какъ-будто противорѣчатъ выводу Соссюра, что содержаніе углекислоты въ верхнихъ слояхъ атмосферы болѣе, нежели въ
вгонятъ: такъ Линцъ лежитъ ниже Геилигенблюта, в воздухъ въ
Линцѣ содержалъ болѣе углекислоты; но въ этомъ-то опытѣ именно и выразилось вліяніе случайныхъ обстоятельствъ : на-кавунѣ
опытовъ въ Линцѣ былъ сильный дождь, а это, по опытамъ Сосоюра, увеличиваетъ содержаніе углекислоты въ воздухѣ. Однакожь,
цочему же, несмотря на разность высоты въ 556 метровъ, разности
въ содержаніи углекислоты почти нѣтъ, тогда-какъ въ опытахъ 11
и V разность высотъ только 14,7, а разность между количествомъ
углекислоты 1,6.? На это мы находимъ въ описаніи опытовъ удовлетворительный отвѣть, который именно подтверждаетъ, что уменьшеніе количества углекислоты зависитъ отъ растительности. Геплягенблютъ лежитъ значительно выше Линца, но онъ не есть голая
вершина: напротивъ, это высокая терраса, гдѣ растутъ еще хлѣбные
здаки и другіе виды культурныхъ растоній, какъ п въ Линцѣ, и
эта растительность также способствуетъ уменьшенію* углекислоты
въ воздухѣ. Итакъ выводъ Соссюра имѣетъ только относительное
значеніе, и мы только тогда найдемъ его, когда будемъ дѣлать опыты въ мѣстахъ съ одинаковыми обстоятельствами : опыты II, 111,
IV и VI принадлежатъ къ послѣднему случаю (Pog* Atin.
л? 3J.
