СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
  МОСКОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
Въ Москвѣ съ окончаніемъ зимы не кончились еще бенефисы, и
«появленіе ихъ послѣ поста было тѣмъ болѣе кстати, что нынѣшняя
весна подвигалась впередъ очень медленно, а потому о переѣздахъ
на дачи, загороднымъ прогулкахъ, въ продолженіи всего апрѣля, невозмождо было, и думать. Постоянный холодъ и сумрачная погода
располагали еще очень къ театральнымъ удовольствіямъ. А такъкакъ всякой бенефиціантъ считаетъ обязанностію доставить публикѣ подобное наслажденіе, то этимъ средствомъ любители театра избавились отъ необходимости досадовать на дурную погоду.
Итакъ, въ эту благопріятную для бенефисовъ весну первый бенефисъ былъ г. Садовскаго. Но прежде чѣмъ приступлю къ описанію самихъ бенефисныхъ пьесъ, мнѣ хочется сказать нѣсколько
словъ о талантѣ и игрѣ бенефиціянта, этого замѣчательнаго артиста
вашей сцены, — и особенно къ этому побуждаетъ меня то обстоятельство, что въ настоящемъ бенеФисѣ г. Садовскаго не было ни одной
пьесы, въ которой бы для него была сколько-нибудь значительная
роль.
Садовскій по дарованію принадлежитъ къ тѣмъ лучшимъ комикамъ, которые умѣютъ выказать комическое въ искусной игрѣ, чуждой всѣхъ тѣхъ недостойныхъ уловокъ, къ какимъ прибѣгаютъ
иногда за недостаткомъ дарованія или изъ Ложнаго понятія о комическомъ. Игра Садовскаго чрезвычайно проста и натуральна, но
вмѣстѣ съ тѣмъ до такой степени вѣрна характеру того лица, которое онъ представляетъ, что это лицо оживаетъ предъ зрителями со
всѣми своими особенностями и комизмомъ, какой только можетъ изъ
него извлечь искусный артистъ. Поэтому Садовскій наиболѣе хорошъ
въ роляхъ характерныхъ и требующихъ вѣрнаго й отчетливаго ихъ
пониманія. Какъ хорошій актеръ, онъ конечно не заслужить упрека
и тамъ, гдѣ роль сама по себѣ пуста и для исполненія.которой нужно можетъ быть больше ловкости, чѣмъ дарованія и искусства, но
такія мелкія роли вообще не его родъ. Чѣмъ полнѣе и живѣе характеръ, тѣмъ болѣе доставляетъ онъ возможности хорошему артисту
Digitized by Google
адо                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выказать все достоинство своего дарованія,  поэтому можно считать всѣ тѣ роли лучшими ролями Садовскаго, которыя написаны
искусною рукою и не для того только, чтобы заставить посмѣяться
досужую толпу. Онъ неподражаемо играетъ въ комедіяхъ Гоголя:
въ Ревизорѣ — роль Осипа, въ Женитьбѣ — Подколесина, в чиновника Заму хрышкина — въ Игрокахъ. Нѣкоторыя мелкія роли въ водевиляхъ Садовскій исполняетъ также превосходно, и здѣсь часто
одинъ его жестъ, одно выраженіе лица, какая-нибудь поза лучше
всякихъ словъ говорятъ и объясняетъ все, что цужно для того, чтобы характеръ дѣйствующаго лица совершенно рельефно представился глазамъ. Надобно удивляться, въ какой высокой степени этотъ
артистъ владѣетъ способностію придавать своему собственному лицу
м всей своей Фигурѣ то именно выраженіе, которое свойственно физіономіи и характеру, времени и обстоятельствамъ представляемаго
имъ лица. Когда онъ играетъ, то всякая страсть, каждое внутреннее
свойство и всѣ душевныя волненія отражаются на собственномъ лицѣ его съ поразительнымъ правдоподобіемъ., Кто видѣлъ Садовскаго въ ролѣ Подколссина, тотъ вѣрно не забудетъ той сц *ны, гдѣ
этотъ застѣнчивый и робкій вообще, а еще больше съ женщинами,
чиновникъ — волей-неволей остается глазъ на глазъ съ невѣстою.
Надобно видѣть лицо Садовскаго въ этой нѣмой сценѣ, чтобы получить полное понятіе о томъ, чтб значитъ, какъ говорятъ, сидѣть
какъ нЪ иголкахъ. Лицо Подколесина тутъ представитъ тебѣ полный
анализъ всѣхъ его мученій и страданій : онъ сидитъ, пыхтитъ, ломаетъ себѣ голову, какъ бы придумать что-нибудь такое, чѣмъ бы
лучше и приличнѣе начать разговоръ,но всѣ его мысли смѣшались,
и онъ совсѣмъ потерялся. Вдругъ лицо его прояснилось : онъ придумалъ наконецъ, что ему сказать, губы его немножко оживились
улыбкой, и онъ ужь раскрылъ ихъ, чтобы говорить; но вотъ опять
самъ онъ нашелъ и эту еще не родившуюся рѣчь почему-то неловкою, и слова снова замираютъ съ полуоткрытымъ уже ртомъ, и его
смущенный взглядъ ясно доказываетъ, что голова его закружилась
еще болѣе. Все это Садовскій умѣетъ передать такъ натурально, что
подъ конецъ этой сцены становится даже жадь Подколссина, потому-что, кажется, видишь, какъ катятся съ него градомъ потъ и чувствуешь, какъ его бросаетъ то въ жаръто въ ознобъ, отъ робости я
усилій, которыя онъ надъ собой дѣлаетъ?. Но довольно. Извѣстно,
что описанія никогда не дадутъ яснаго погія о томъ, что опи описываютъ, а игру отличнаго артиста описатбйѵего труднѣе, или, лучше сказать, всего невозможнѣе, и потому, сколько бы я еще ня распространялся объ игрѣ и дарованіи Садовскаго, все-таки это было
бы вовсе не то, что видѣть éro на сценѣ.
Digitized by LnOOQle
г”
смѣть                                 201
Бенефисъ Садовскаго состоя ль изъ четырехъ водевилей. Первый
водевиль, подъ названіемъ: «Одинъ за двухъ», переведенъ съ Французскаго. Этотъ воде валъ быть можетъ живѣе и забавнѣе на Французской сценѣ, гдѣ артисты знакомы лично съ характерами парижскихъ повѣсъ, гризетокъ, зажиточныхъ ремесленниковъ, и гдѣ остроты и каламбуры не теряютъ своего первороднаго смысла и значенія. Съ нѣкотораго времени Французскіе водевили становятся на
нашей сценѣ болѣе и болѣе неумѣстными. Хотя наша драматическая
литература еще н очень бѣдва, но все-таки есть нѣсколько Произведеній, которыя успѣли дать нашему вкусу рѣшительную наклонность ко всему тому, что намъ знакомѣе и ближе. Теперь посредственный русскій водевиль сдѣлался на нашей сц'нѣ гораздо занимательнѣе, чѣмъ Французскій, который можетъ быть въ своемъ родѣ
и лучше нашего. И это очень естественно. Драматическія произведенія въ легкомъ родѣ всѣ почти ночерпаютъ содержаніе свое изъ
современной жизни, а наша современная жизнь намъ и ближе и знакомѣе, чѣмъ жизнь Французовъ и нѣмцевъ. Что касается доводевмля «Одинъ за двухъ», то этотъ водевиль не лучшій и по самому внутреннему достоинству. Адемаръ Буляръ (г. Живокнни) любитъ гризетку Аделаиду (г-жа Лаврова) и обѣщался на ней жениться; но въ
тоже время ему вздумалось зажить собственнымъ домкомъ, и онъсватается за дочь г. Блоке — хозяина дома, въ которомъ живетъ его
возлюбленная Аделаида > стѣна объ стѣну съ самимъ хозяиномъ, къ
которому теперь началъ ходить часто Адемаръ. Вся веселость этого
водевиля основана на замѣшательствахъ и промахахъ, въ какіе нооадается Адемаръ, принужденный посѣщать въ одно и тоже время и
подъ одною крышею я любовницу и невѣсту. Самыя эфсктиыя мѣста этого водевиля состоятъ въ отрѣзываніи и отрываній Фалдовъ у
Фрака, нагруженія кармановъ блинами и тому подобномъ, а въ
заключеніе Адемаръ пробиваетъ головою стѣну изъ комнаты
Аделаиды въ комнаты Блоке. Разумѣется, что всѣ характеры на насценѣ измѣнились: гризетки похожи были совсѣмъ на русскихъ
швей, Блоке на степеннаго человѣка, а Адемаръ Бу.іяръ трудно
смазать на кого. Странно и требовать отъ наші|хъ артистовъ, чтобъ
ома могли хорошо передавать характеры н сцены парижской вседневной жизни.
Лучшимъ доказательствомъ этого можетъ служить то, что тѣже
самые артисты прекрасно играли русскій водевиль «АДлегри». Г.
Живокнни, который въ роли Адемара Буляра, для возбужденія смЬху5 произносилъ нѣкоторыя слова на-распѣвъ я пискливымъ Фальцетомъ, игралъ какъ нельзя лучше роль Харлакѣева. Онъ былъ совершенно такимъ, какимъ долженъ быть Сергѣй Егорычъ ХарлаDigitized by CiOOQle
202                        современникъ.
вѣетъ, покорный мужъ своея грозной супруга Лизаветы Петровны,
(г-жа Сабурова 1-я), добрый отецъ своей дочери Наташа (г-жа Лаврова),  наконецъ страхъ какъ желающій выиграть карету на лежачихъ рессорахъ, которая, оо его мнѣнію, называется по-Французски
купе. Какъ мастерски изобразилъ онъ радость и изумленіе, увидавши въ рукахъ своей кухарки Матрены (г-жа Кашина), балетъ съ
надписью: Souper pour 4 personnes. Онъ увѣренъ, что ото желанное
купе, для 4 персонъ, и, подзывая свою жену знаками, шопотомъ говоритъ ей, чтобы она давала скорѣе кухаркѣ три рубли серебромъ,
обѣщанные ей въ томъ случаѣ, ежели ея билетъ будетъ выигрышный. Г. Садовскій занималъ въ этомъ водевилѣ роль Евклея Дементьевича Антонова и прекрасно передалъ забавную личность этого
пустого хвастуна. Сцена, когда онъ возвращается изъ маскарада
пѣшкомъ и безъ шубы я полу обмерзшій разсказываетъ свои приключенія, не попадая зубъ на зубъ, выполнена Садовскимъ превосходно.
Въ этомъ водевилѣ есть свободная, ненатянутая веселость, в лица
всѣ знакомы намъ какъ нельзя болѣе, — и зато водевиль этотъ былъ
занимательнѣе другихъ въ бевеФясномъ спектаклѣ м разыгранъ
былъ нашими артистами какъ нельзя лучше. Здѣсь всѣ были насвонкъ мѣстахъ и всѣ вгралй хорошо. Водевиль «Новый Саміель» занимателенъ быль больше по превосходной игрѣ Щепкина. Онъ исполнялъ роль ростовщика Самуила Чертовича. Лзъ другихъ дѣйствующихъ лицъ этого водевиля хорошо играли Самаринъ роль Бирбанскаго и Никифоровъ роль Грошевича. Водевиль «Сто тысячъ» уже
не въ первый разъ на нашей сценѣ. Здѣсь главное дѣйствующее лицо Андрей Иванычъ Чепыжннковъ (г. Садовскій) Женѣ его отказалъ какой-то безродный старикъ, выдававшій себя за бѣдняка, сто
тысячъ. Радость Чспыжникова смущается отъ разсказа товарища
его по службѣ, Кулакова, будто бы ходятъ слухи, что наслѣдство это
досталось по той причинѣ его женѣ, что она съ завѣщателемъ имѣла
любовныя шашни. Радость Чепыжникова уступаетъ мѣсто ревности,
и этотъ переходъ былъ какъ-то неестествененъ, что впрочемъ надобно отнести не къ недостатку исполненія, но къ самому водевилю,
который передѣлай на русскіе нравы съ Французскихъ, а при переложеніи нравовъ одного общества на нравы другого подобныя неловкости встрѣчаются иногда. Впрочемъ водевиль былъ разыгранъ
хорошо, во самъ по себѣ онъ не изъ числа лучшихъ.
Между прочимъ въ одномъ изъ антрактовъ игранъ былъ оркестромъ большой маршъ, сочиненіи Г. Ф. Лангера. Композиторъ назвалъ этотъ маршъ Merche heroique, но какъ самая тема марша, такъ
н всѣ прочіа части его вовсе не соотвѣтствуютъ названію, иля, лучше
сказать, вовсе ве выражаютъ ничего героическаго. Во-первыхъгглавDigitized by L osle
смѣсь.                               203
пая тема марша идетъ въ мольномъ тонѣ, и потому характеръ ея
больше печальный и возбуждаетъ скорѣе мысль о похоронной процессіи, чѣмъ о герояхъ и героизмѣ. Во-вторыхъ, композиторъ положилъ эту тему на віолонч'елн и Фаготы, которые, по самому своему
свойству, имѣютъ слишкомъ жидкій тонъ и способны скорѣе выражать пасторальное и идилическое, чѣмъ героическое. Въ оркестрѣ
много инструментовъ, которымъ свойственнѣе сила, мощь и рѣшительность, что составляетъ всегда главное условіе и достоинство
марша, особливо героическаго. Вообще же недостатокъ этого марша
состоитъ въ ужасномъ шумѣ, который тотчасъ наступаетъ за главною темою и продолжается безъ умолку и въ тріо и во всѣхъ частяхъ.
Бенефисный спектакль, какъ слѣдуетъ, заключился дивертисментомъ изъ различныхъ танцевъ.
Въ бенефисъ г. Соколова шло три пьесы. Первая была драма въ
3-хъ дѣйствіяхъ «Бѣдная Марія», переводъ Французской драмы
«Marie Bémond». Эта драма вовсе не занимательна, однакожь такъ
хорошо была разыграна, что за искуснымъ исполненіемъ невидно
было всей пустоіы ея. Главныя дѣйствующія лица: Эдуардъ Ремонъ
(г. Самаринъ) и Марія, сестра его (г-жа Медвѣдева). Ремонъ молодой человѣкъ, только-что поступившій на поприще гражданской
службы, сестра его только-что вышла изъ пансіона. Оба они приглашены на балъ къ банкиру Добервнлю (г. Щепкинъ) потому-что
дочь этого,банкира воспитывалась съ Маріей въ одномъ пансіонѣ и
подружилась съ нею. Габріель узнала отъ Маріи, что брату ея для
занятія мѣста нужно представить обезпеченія 5,000Франковъ, отсылаетъ ей эти деньги, и такимъ образомъ Ремонъ освобождается отъ
тяжелой необходимости продавать брильянты своей матери, единственный памятникъ и богатство, оставшееся послѣ нея. Тутъ слѣдѣетъ сцена благодарности. Въ домѣ банкира Добервиля Марія увидала его племянника, молодого де Бомона, и полюбила его, также
какъ и онъ ее. Тутъ же на балѣ былъ Валье, другъ хозяина дома, и,
узнавши, что Ремонъ сынъ профессора, признаетъ въ немъ сына
своего благодѣтеля, которому обязанъ онъ своимъ воспитаніемъ и
положеніемъ въ свѣтѣ, и вслѣдствіе того предлагаетъ Ремову свою
дружбу и всѣ услуги, на что молодой человѣкъ отвѣчаетъ ему: о сударь!... Кстати сказать, что всѣ лица этой драмы благороднѣйшіе и
честнѣйшіе люди, съ тою только разницею, что Ремонъ братъ и сестра бѣдны, а остальныя богаты. Нотѣ и другія не хотятъ уступить
другъ другу въ благородствѣ и великодушіи. Пропускаю всѣ побочвыя сцены, которыя придуманы только для того, чтобы расплодить
драму и вытянуть ее въ три дѣйствія, какъ напримѣръ нотаціи
Валье молодымъ людямъ Л балѣ, говорившимъ не слишкомъ остоDigitized by LnOOQle
m                         СОВРПЛШППГЬ.
рожно о нѣкоторыхъ женщинахъ,  т. под. Марі«уэамть,чтодр Бомовъ ей невѣренъ, что онъ женятся ва другой, и со вгкмъ пыленъ
оскорбленной любви высказываетъ свое нгечастіе самому Добери
вплю. Нужно заплатить долгъ и прервать всякое сношеніе съ семейственъ Добервиля, и Валье, вша тяжелое положеніе Режововъ по
этому случаю, великодушно предлагаетъ Маріи всю сумму. Но брать
ея не хочетъ итого: онъ рѣшается заплатить долгъ, продавши брильянты матери. Онъ беретъ у сестры ключъ отъ ларчика, въ которомъ хранятся этв брильянты, открываетъ его в находитъ кучу несемъ, писанныхъ къ Маріи де Бомовъ. Молодо* Ремовъ такъ разсердился за это на сестру свою, что послѣ дуэли съ де Боновомъ,
оставляетъ ее однажды на-всегда. Г-жа Медвѣдева въ той сценѣ,
гдѣ Марію узнаетъ о предстоящей сватьбѣ де Бомона, была превосходна. Ова умѣла высказать скорбь в негодованіе молодой любящей
дѣвушка съ такимъ неподдѣльнымъ чувствомъ и голосомъ, пропихнутымъ до такой степени истинною страстію и увлеченіемъ, что подобное мсволвевіе сдѣлало бы честь самой опытной в лучшей артжеткѣ. Г-жа-Медвѣдева еще воспитанница, но успѣла уже показать
въ нѣкоторыхъ роляхъ прекрасный дранатнческій талантъ; при
дальнѣйшемъ совершенствованія этого таланта можно надѣяться,что
г-жа Медвѣдева будетъ отличная актриса.
Вслѣдъ за этою драмою была исполнена оркестромъ увертюра
Ветговепа, изъ оперы Леонора, которая больше извѣства всюду
йодъ другинь названіемъ, а именно: Фаделіо, и предъ которою обыкновенно играется другая увертюра, нанасавааа къ этой же самой
оперѣ в тѣмъ же самымъ Бетговепомъ. За увертюрой г. Соловкинъ, молодой человѣкъ, который приготовляетъ себя для сцены,
пѣлъ арію изъ оперы Лукреція Борджіа. У г. Соловкнва превосходный басъ, замѣчательный но силамъ и объему. Онъ поетъ и теперь
хорошо, но богатыя природныя его способности слишкомъ превышаютъ добытыя ученьемъ.
Остальныя пьесы этого бенефиса были два водевиля. Одинъ, иъ
трехъ дѣйствіяхъ, «Гуляка» переведенъ съ Французскаго, другой — 
«Актриса», сочиненіе Г. Ив. Аничкова, въ одномъ дѣйствіи. Первый
водевиль вовсе плохъ. Вся исторія заключается въ томъ, что отецъ
избираетъ довольно оригинальное средство, чтобы остеречь сына
отъ дурныхъ а разгульныхъ друзей. Хорошъ н сыновъ, а батюшка
еще лучше. Чтобы войттн въ дружбу н довѣріе своего сына, онъ
не только прикидывается забулдыгою изъ всѣхъ,забулдыгъ, во начинаетъ въ самомъ дѣлѣ пять, буянить, выходитъ ва дуэль н вообще
ведетъ себя такъ, что сынъ, а съ нимъ я его друзья, безъ ума отъ
прекрасныхъ качествъ Шарлсмана. Всѣхъ продѣлокъ, которыясо
Digitized by LnOOQle
смѣй.                                905
HepHUeTb къ,           водевилѣ родитель изъ любвц къ своему дѣддщу, вс стоитъ * разсказывать, потому-что онѣ, нисколько не дѣЛДОТЪ водевиль забавнѣе. Доказавши. такимъ образомъ, сыну свою
дружбу этотъ отецъ, какихъ «ало, при удобномъ случаѣ, который,
къ несчстію случился только въ концѣ послѣдняго дѣйствія, раскрываетъ сыну pq>p гибельную бездну разгульной жизци и обна/Цетъ передъ вамъ вес коварство окружающихъ его друзей, а въ
цакцючеріе всего, объявивши ему себя отцомъ, пользуется тотчасъ
црздрасцьщъ правомъ всѣхъ отцовъ, для исправленія забдудшяхея
сынрвей — женитъ его. Роль эту занималъ самъ бенефиціянтъ и
игралъ такъ, какъ онъ всегда играетъ.
Что касается, до. водевиля г. Цв. Аничкова, то хроника Современника должна непремѣнно отмѣтить на страницахъ своихъ этотъ водврль цакѣ можно подробнѣе, чтобъ передать его суду общественнаго мнѣція. Водевиль этотъ называется «Актриса или небылица'
въ лицахъ», и исцолненъ такихъ тонкихъ остротъ я такого блестящрго остроумія, что не знаемъ, аа что болщпе хвалить автора, за
. пхъ ли, или за то, что этотъ водевиль способенъ еще и забавлять и
вручать, слѣдовательно написанъ съ нравственною цѣлію. Нравственная цѣль его состоитъ, разумѣется, въ осмѣяніи недостатковъ
и пороковъ. Извѣстно, что пороковъ безчисленное множество; какоц же именнр порокъ подвергъ осмѣянію г. Аничковъ въ своемъ
водевилѣ? Кдяцый нравственный писатель избираетъ обыкновенно
длд осмѣянія только нѣкоторые пороки иди одинъ какой-нибудь
цороцъ и въ этомъ случаѣ руководствуется собственнымъ чувствццъ,. т. е. чтб наиболѣе оскорбляетъ его чувство, къ чему наибоцѣе исиодненъ онъ негодованія, то и выставляетъ онъ во всей
цдготѣ/ О.чрнь. понятно, что,, какъ писатель, г. Аничковъ
брдѣс всего раздраженъ ц ожесточенъ такими пороками и недостатздмц въ людяхъ, которые для глазъ профана остались бы вовсе нездмѣтодіми- Сколько есть такихъ людей, которые имѣютъ непреодрднцую страсть палатъ, н писать не водевиди, а разборы и критицц, а сами между тѣцъ на право писать не имѣютъ надлежащихъ
атестацій, — однимъ словомъ, начали гдѣ-нибудь учиться и не кончждп курса наукъ. Этотъ недостатокъ осмѣиваетъ г. Аничковъ въ
едоем;ь водевилѣ поразительно, такъ-что изъ всего водевиля можно
слѣдующую нравственную сентенцію : кто хочетъ писать,
тфт.ъ долженъ окончить курсъ наукъ, а кто пишетъ не окончивши
ВДрса наукъ, тотъ достоинъ всякаго осмѣянія и того называетъ г.
Ацмнцовѣ пресмѣшнымъ названіемъ: «некончалый». Досталось же
вдрЦДОалымъ здѣсь отъ.г. Аничкова. Чувство негодованія къ нимъ
-доддо порокъ, автору и создало лицо Виссаріона Григорьича ЧернинТ. XV. Ом. V.                         ‘                      14
Digitized by Lr-ooQle
20Ô                        соврвмхннпкѣ.
скаго, некончалаго студента. Чтобы представить его въ саномъ сатирическомъ свѣтѣ, г. Аничковъ описываетъ не только его нравственныя дурныя свойства, но и Физическое безобразіе, въ самыхъ
яркихъ чертахъ. Въ одномъ мѣстѣ оНъ говоритъ про Червинскаго,
что овъ пишетъ за двоихъ, а пьетъ и ѣстъ за пятерыхъ; а въ другомъ мѣстѣ, — что у него длинный носъ, большія губы, одинъ глевъ
выше другого я вообще «дурацкая рожа». Изъ этого достаточно можно видѣть, что г. Аничковъ умѣетъ отлично осмѣять тѣ недостатки, которые его наиболѣе раздражаютъ въ людяхъ, и, какъ искусный
сатирикъ овъ олицетворяетъ ненавистный ему порокъ такъ,чтобы
въ немъ, какъ въ Фокусѣ, собрать отраженія всѣхъ прочихъ пороковъ, а для большей силы облекаетъ его еще и Физическимъ безобразіемъ. '
Теперь, разскажу содержаніе этого водевиля. Дѣйствіе происходитъ въ гостинницѣ, которую содержитъ племянникъ Червинскаго Алеша Медвѣдевъ, бывшій прежде хористомъ и женившійся безъ позволенія дяди, за что и находится подъ его гаѣвоагь.
Червинскій богатъ и скупъ, а Алеша бѣденъ и въ долгахъ; ему бы
теперь миръ съ дядею былъ очень кстати; во какъ примириться съ
нимъ? Въ эту гостинницу пріѣзжаютъ случайно актеръ Пронскій и
актриса Краснопольская и, по старой пріязни къ Алешѣ, берутся
проучить Чернявскаго (который тоже проѣздомъ остановился въ
той же самой гостинницѣ) за его критическія статьи и за немилость
къ племяннику. Пронскій разговариваетъ съ Червинскимъ, а между
тѣмъ, мщеніе уже готово. Въ разговорѣ этомъ замѣчательна слѣдующая острота: Червинскій говоритъ, что водевиль такое произведеніе, гдѣ нѣтъ пищи для сердца. — Зато, отвѣчаетъ ему Пронскій,
въ статьяхъ вашихъ очень много пищи для сердца : когда ихъ прочтешь, то непремѣнно разсердишься. — Но вотъ начинается мщеніе,
и Краснопольская является въ видѣ деревенскаго мальчика, съ ребенкомъ ва рукахѣ, и волей-неволей заставляетъ Червинскаго взятъ
на руки этого ребенка j а потомъ мгновенно сдергиваетъ съ него
парикъ. Нековчалый студентъ осмѣявъ жестоко: овъ, кромѣ беаобразвой рожи, еще и лысый. Потомъ мстящая актриса приходитъ въ
видѣ пожилой московской, барыни Настасьи Дмитріевны, о которой
Пронскій предупреждаетъ Чернинскаго, что ова почитательница талантовъ и ученыхъ. Червинскій оправляется, надѣваетъ опять шо*
парикъ, задомъ напередъ, а снова попадаетъ въ просакъ. Московская барыня сперва понтъ его до-йьява шампанскимъ, потомъ лцѣ
ваетъ съ нимъ ссору, приказываетъ его связать, а наконецъ за‘дерзость вызываетъ его даже на дуэль и приказываетъ принести маастолеты. За неимѣніемъ пистолетовъ, приносятъ рапиры; барыша
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                              807
поставила Черкинскаго въ позитуру, однимъ ударомъ выбила у него
изъ рукъ его рапиру, а другимъ такъ хватала его поперекъ спины»
НТО'бѣднякъ какъ снопъ повалился на подъ. Чернявскій, оправившись, хотѣлъ-было уже оставить эту негостепріимную гостинницу,
но рано; раздраженное его критиками чувство еще не насытилось побоями и хочетъ, благо онъ попался въ руки, натѣшиться
надъ яимъ до-сыта. Поэтому Пронскій уговариваетъ его остаться,
потому, дескать, что ожидаютъ сюда знаменитую красавицу Чинку»
которая ѣдетъ изъ Китая, на слонѣ. — Да слоновъ нѣтъ въ Китаѣ*,
говоритъ Червинскій. — Хорошо ясе вы знаете естественную исторію, замѣчаетъ на это ему IIронскій: — да слоновъ тамъ лучшая порода. — А, наша ученая порода! подхватываетъ Черннискій. Опять
острота! Червинскій остается, а Краснопольская выходитъ въ одеждѣ китайской красавицы, подъ звуки китййскаго марша.
* Увидавши Червинскаго, она начинаетъ изъявлять похвалы и удивленіе его красотѣ. Она спрашиваетъ его: кто ты, земледѣлецъ;
воинъ, или мандаринъ? — Червинскій отвѣчаетъ: нековчалый студентъ. — Красавица сводитъ съ ума веко'нчалаго студента, заставляетъ его одѣться китайцемъ, по-китайски сидѣть, по-китайски курить и даже по-китайски говорить. Дзивъ, говоритъ она, и онъ долженъ повторитъ дзинъ, н при этомъ заставляетъ его держать указательные пальцы обѣихъ рукъ кверху. Не правда ли, это удивительно
какъ забавно и смѣшно? Въ этомъ костюмѣ застаютъ Чернявскаго
Пронскій, Алеша, жена его и объясняютъ ему, чего ради онъ такъ
одураченъ. Пристыженный Чернявскій вынужденъ простить своего
племянника.
Авторъ былъ вызванъ и осыпанъ рукоплесканіями. Роль*
Червинскаго игралъ бенефиціянтъ н тоже былъ вызванъ. Г-жа Лаврова особливо была ловка и натуральна въ одеждѣ деревенскаго мальчика. Талантъ этой молодой артистки чрезвычайно разнообразенъ, и
потому г-жа Лаврова способна къ исполненію всякаго рода ролей.
БенеФнсиьій спектакль г. Усачева открылся драматическимъ
представленіемъ, въ двухъ дѣйствіяхъ, подъ названіемъ «Мининъ».
Если одно достопамятное событіе, само по себѣ, недостаточно представляетъ Матеріаловъ для драмы, то прилаживать къ этому событію вымыслъ надобно слишкомъ искусно и осторожно. По-крайнѣймѣрѣ вымыслъ долженъ подходить совершенно къ характерамъ,
обычаямъ и нравамъ истиннаго событія, если ужь 'не во власти автора оживить и вымыслъ и истину поэтическимъ творчествомъ іі
какъ узломъ связать и то и другое въ одно художественное произведеніе. Вымыслъ въ драмѣ «Мининъ» плохо вяжется съ истиннымъ
событіемъ. Кажется, этотъ вымыслъ Только для того и нуженъ
Digitized Ьу LnOOQle
ÎOÔ                        СОВТВМКЩШКѣ.
былъ, что нельзя же обойпсь между прочемъ банъ нмздни НЧМг
ка  торжества добродѣтели : порокъ тутъ явлдетея въ лицѣ
подъячихъ, Бездушивал Црвжммснна, которые оба упала въ яму,
вырытую ими другому. Во всей драмѣ пѣтъ особеано замѣчитмльмміА
ролей, лучшая однакожъ конечно Манана, которую, игралъ г. Леонидовъ, а агралъ такъ хорошо, какъ только возможно играть эту родъ
Комедіи «Дм замѣчанія», которца слѣдовала за дракою, вдіѣад
на всѣхъ страшную скуку в уныніе, несмотря на то., что разъдгрывали зту камелію лучшіе артисты наша, г-жа Лаврова ц г.Сдінрижь.
Во всей комедіи только два дѣйствующихъ лица : графъ а маркиза,
молодая вдова. Грамъ влюбленъ въ маркизу и говорятъ ей про любовь, а маркиза смѣется надъ любовью. Сколько это ца досадно для
влюбленнаго, однакожъ онъ рѣшается еще испытать послѣднее средство, т. е. бросаться предъ непреклонною на колѣни и совершить
такимъ образомъ торжественное признаніе. Но лишь только графъ
успѣлъ принять это положеніе, страстно влюбленныхъ, какъ маркиза
ужь и вовсе разсердилась и говоритъ, что ни за что въ свѣтѣ це кочетъ сдѣлаться его любовницею. — Да я этого не смѣю ни ждаъ,
ни думать, отвѣчаетъ графъ : — я хочу на васъ женцться. — Это
другое дѣло, говоритъ вдова. Вотъ и вся исторія, которая одцнкшдь
продолжалась цѣлый.часъ.
Лучшее,что было въ бенефисный спектакль г. Усачева, это, безъ
всякаго сомнѣнія, прологъ «Мѣстничество», соч. графа Соллогуба.
Не говоря о содержаніи этого пролога, потоцу-чтр и вся драма давяю
уже въ рукахъ читателей Современника, сдажу объ. исполненіи его на
нашей сценѣ. Эта пьеса обставлена была достойно внутреннему ед качеству: всѣ лучшіе артисты нашей сцены занимали здѣсь главнѣйшія
роли. Роль князя Мстиславскаго занималъ г. Щенкпни его цмеирі
довольно, чтобы дать понятіе, какъ совершенно и глубоко понялъ я передалъ этотъ артистъ характеръ котя и гордаго,'ЧЮЧМѣсѢѣ
съ тѣмъ добродушнаго отъ природы и хлѣбосольнаго велМДО*, °*г’
частлввлевваго царскою милостію. Г. Леонидовъ лрекрдодоушкмвѣ
исполнилъ роль князя Ромодановскаго и г. Садовскій, какъ\це4ь«лучше, роль дурака Тараскн. Изъ женскихъ ролей лучщр Іврѣгь
исполнены были г-жею Львовою-Синецкор роль княгини Мотжслдвской и г-жею Медвѣдевой) роль Ольги, дочери стрѣлцца.          1
Въ заключеніе спектакля данъ былъ водевиль «Д имдоднікъР.*
въ кагоромъ г. Ц. Степановъ чрезвычайно дадъ натдадор
далъ именанрика, дспартамдшжаго сторожа Теревдьезд, ДЯОДНѣф»двлъ, какъ самъ говоритъ, съ кренделемъ цо наннмтцу. 1
себя прежде всѣхъ гоотей. Этотъ'OOPffb црдгиѣСтимНйЖ,Л
вольно забавенъ.                                               V'
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.
Въ антрактѣ игрался маршъ, сочиненія г. Штуцмана. Маршъ
этОТъ Не отличается нималѣйшею оригинальностію, какъ-будто весь
эТбѣъ Маршъ слыхалъ я иногда гдѣ-то. Впрочемъ шумъ и трескѣ
сбСТайляють главный отличйтеЛьиЬій характеръ его. Игралась еще
ВЪ ймтраВтѣ новая полька, сочиненія князя Салтыкова. Въ Настоящее время уже столько играется и пишется полекъ, что трудho въ
этомъ родѣ произвесть что-нибудь замѣчательное.
