Изъ дѣйствительной жизни, стихотворенія Э. Н. Шжурина.
Тифлисъ. 1848.
Лучшій образчикъ поэзіи, какой только можно представить въ
настоящее время любителямъ стиховъ. Оригинально, замысловато и
оучнтьно. Вогъ дояазателыхгво.
СОФЬЯ БЕЗЪ ОБМаВА.!
«Не далеко отъ дороги большой,
Жила въ деревнѣ богатой
Молодая вдова съ дочерью СоФьею;
И домъ ихъ обширный
Надъ рѣкою быстрою,
Возвышался подъ зеленою крытою,
У оковъ цвѣтникъ душистый,
Кругомъ дома съ Фруктовою теплицею.
Мать и дочь имѣли во всемъ вкусъ изысканный,
И обѣ одѣвалися по модѣ парижской.
По вечерамъ гуляли по алеѣ англійской,
Часто просиживали ночь за книгою,
Днемъ одна другую встрѣчали съ улыбкою,
И для разнообразія ихъ жизни уединенной.
Смотритель станціи съ покорностью уничиженной,
Являлся съ книгою особъ проѣзжающихъ въ день воскресный;
Тогда инъ былъ восторгъ ненесомнѣнный;
Ихъ любопытство дѣлало еще любезнѣй,
T. ХѴІ11. Отд. Ш.                                       5’/.
Di<  zed by Liooole
58                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Равсмртримв книгу проѣзжающихъ екипажей;
А Смотритель станціи, смиренный Пантелей,
Прижавши правую руку у грудей,
Тихо стоялъ въ залѣ у дверей,
Скучалъ и зѣвалъ, ІЬтѣлъ выйти скорѣй,
Да не возможно. занята книга сударынею,                 >
Попросить нельзя, сочтутъ невѣжею;
Но къ щастью    Софьи   взоръ бѣглый                  4
Замѣтилъ, что Стоялъ смотритель утомленный,
Тогда прозвучалъ ея голосъ нѣжный :
Ахъ! Прошу садиться, смотритель лотевдый.
И смотритель, дѣвушки ласкою ободренный,
Едва промолвилъ о необходимости,
Что долженъ спѣшить на станцію : его ждетъ проѣзжій
И разпорядиться по очереди тройкою Сѣрою;
Тогда мама позвонила въ колокольчикъ серебрянный,
Явился слуга предъ нею,
И объявилъ сюпрйаъ смотрителю :
. Овса пять, четвертей. '
Раскланявшись въ поясъ за подарокъ Пантелей,
Поклялся предъ доброю барынею
Быть ея вѣстнцкомъ новостей.
А самъ въ двери скорѣй.
Бѣжалъ-Пантелей,
Мама и  Софья  такъ проводили время въ день лѣтній.*
Любители стихотвореній, которые заинтересуются приведеннымъ
отрывкомъ и пожелаютъ прочесть рею книгу, должны обращаться
за нею въ Тифлисъ, гдѣ она напечатана.
