КАРТИИЫ мисжссжпж.
СВѢТЛЫЯ И ТЕМНЫЯ          CTOFOHb]   АМЕРИКАНСКОЙ           ЖИЗНИ.
іи.
СЕНЬ ДНЕЙ НА АМЕРНКАНСКОМЪ ПАРОХОДѢ.
«31-го іюля, въ десять часовъ утра, отходитъ отъ Левё (*           ) въ
«Сенъ-Луи быстры! и крѣпкій пароходъ Оцеаникъ; шкиперъ г. Видь«кнсъ. О цѣнѣ за поклажу и переѣздъ можно узнать на самомъ па«роходѣ, мли у агентовъ Смита и. РейхФІельда.
«Кестомхаузъ-стритъ, JW 52, Нью-Орлеанъ.».
Это объявленіе было напечатано въ Коммерческой газетѣ НыоОрлеана, за 29 іюля 184.., вмѣстѣ съ 20-ю подобными, объ отходѣ
разныхъ пароходовъ, назначенныхъ частью плыть по Мисиссвпи,
частью по Редрейверъ, Миссури, Арканзасу, Огіо, Иллинойсъ, или
даже въ Мексиканскій заливъ.
На Левё кипѣла толпа; на пароходъ торопливо переносили сундуки, чемоданы, картонки, постели и другую домашнюю утварь; изъ
двухъ страшныхъ трубъ валилъ густой черный дымъ; первый звонокъ уже прозвонилъ, и капитанъ, расхаживавшій на палубѣ, объявилъ нѣсколькимъ пассажирамъ, что Оцеаникъ отходить черезъ полчаса. Безпрестанно прибывали драй)(** съ сахаромъ, кофе, сыропомъ,
хлопчатой бумагой и крупною солью, и такъ же скоро исчезали въ
огромной внутренности парохода. Множество маленькихъ лодокъ
(*) Лаее, по собственному вкаченію — насымь на берегахъ Мнснсснпн, для
предупрежденія наводненій; въ настоящемъ случаѣ — * пристань для пароходовъ
і**) Двухколесныя телѣжки, употребляемыя во всѣхъ штатахъ для перевозки
товаровъ.
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ
скользили между пароходами, и особенно около тѣхъ, которые готовы были отплыть. Фрукты и провизія, наваленные въ серединѣ
этихъ лодокъ, сбывались путешественникамъ.
Живописное зрѣлище представляли маленькія, пестро выкрашенныя лодки, въ которыхъ гребъ смуглый испанецъ, въ большой широкополой соломенной шляпѣ и съ черными бакенбардами; у ногъ
его были навалены въ красивомъ безпорядкѣ ананасы, апельсины,
гранатные яблоки, бананы и кокосовые орѣхи; по нимъ важно расхаживалъ попугай, приглашавшій путешественниковъ купить сочныхъ Фруктовъ; а на носу лодки качалась обезьяна, скалившая зубы
на всѣ мимо проѣзжающія лодки, изъ которыхъ ее закидывали корками и орѣховой скорлупой.
Звонокъ раздался во второй разъ; со всѣхъ сторонъ бросились
новые пассажиры, желая попасть на пароходъ прежде минуты отъѣзда; многіе изъ нихъ несли тяжелые чемоданы, едва передвигая
свои ноги подъ неимовѣрною ношею; одинъ даже вытащилъ платокъ
и замахалъ имъ, чтобъ только быть замѣченнымъ.
Капитанъ, отвернувшись въ сторону, улыбнулся.
Между тѣмъ все еще прибывали нагруженныя телѣги, еще спускались новые товары во внутренность парохода, котораго только двѣ
трети были наполнены; а дымъ поднимался изъ трубъ гуще и чернѣе, какъ вѣрное доказательство скораго отплытія.
Уже три парохода отплыли въ Сенъ-Луи; многіе пассажиры знали, что Оцеаникъ отличается скоростію хода, и потому предпочли прождать полчаса, надѣясь скоро догнать отплывшіе пароходы.
Колокольчикъ раздался въ третій разъ; громко и долго звенѣлъ
онъ; наступило время отъѣзда, и все еще прибывали новые пассажиры и новые товары, и пароходъ все еще держался на цѣпяхъ у
берега.
— Капитанъ, когда же мы отъѣзжаемъ? спросилъ плантаторъ съ
Мисиссипи, пославшій въ городъ своего негра, за какою-то забытою вещію.
— Wdl, сэръ, отвѣчалъ тотъ: — едва ли прежде вечера; ваша
поклажа еще не прибыла.
— Хорошо, хорошо, сказалъ плантаторъ: — мнѣ все равно; я только такъ спросилъ. Успѣю я сходить въ Сенъ-Чарлсъ, пообѣдать?
— Конечно, конечно, отвѣчалъ вѣжливо капитанъ: — если пароходъ пойдетъ раньше вечера, то я пошлю за вами.
Плантаторъ отправился медленно и спокойнымъ шагомъ къ гостинницѣ.
Едва успѣлъ онъ отойти отъ судна, какъ подбѣжалъ къ капитану
бѣдный переселенецъ, нѣмецъ, находившійся съ семействомъ въ
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                 3
средней каютѣ,  спросилъ его ломанымъ англійскимъ языкомъ,
успѣетъ ли онъ еще сбѣгать на берегъ, закупить для семейства Нѣкоторыя необходимыя вещи, такъ-какъ, услышавъ утромъ звонъ колокола, онъ боялся опоздать къ отходу парохода н не успѣлъ запастись всѣмъ необходимымъ.
— Хорошо, хорошо, сказалъ капитанъ, утомленный длинною
рѣчью: — только живѣе; черезъ полчаса мы ѣдемъ, а васъ я ждать
не могу.
Торопливо побѣжалъ нѣмецъ въ городъ, спѣшилъ отъ одного мѣста къ другому, давалъ за все требуемую цѣну; по прошествіи получаса прибѣжалъ на пароходъ, до-смерти измученный, и, къ удивленію своему, нашелъ пароходъ въ такомъ же спокойномъ положеніи,
какъ и прежде.
Такимъ образомъ прошелъ полдень; отъ пристани отходилъ послѣдній пароходъ, назначенный въ Сенъ-Луи, и многіе пассажиры
согласились бы ѣхать на немъ, если бы вещи ихъ не находились на
Оцеаникѣ. Но теперь они должны были ждать, а штурманъ объявлялъ
всѣмъ, что капитанъ еще нд берегу и едва ли придетъ раньше утра.
Многіе пассажиры бранились, большая же часть ихъ казались равнодушны.
Жара была нестерпимая, н жители города, кромѣ дѣловыхъ людей, прятались въ своихъ домахъ; тѣ же изъ нихъ, которые отправляли и принимали поклажу, расхаживали по Левё съ открытыми зонтиками, желая сколько-нибудь предохранить себя отъ невыносимаго
зноя.
Между разложенными на берегу товарами лежало болѣе сотни
мѣшковъ съ кофс; они были сложены отдѣльными кучками, смотря
потому, назначались ли въ Сенъ-Луи, Цинциннатъ, или Питтсбургъ.
Около мѣшковъ толпились женщины и дѣвушки, прилежно занимаясь
подбираніемъ въ ручныя корзинки выпавшихъ изъ мѣшковъ кофейныхъ зеренъ. Многія изъ нихъ тайкомъ прорѣзывали диры въ мѣшкахъ и сыпали коФе въ свои корзины; по большой части это были
нѣмки.
Люди, /оторымъ принадлежалъ кофе, зная хитрости этой сволочи,
по временамъ бросались на женщинъ съ длинными арапниками; но
чуть стража удалялась, промышленницы снова нападали на раненые
мѣшки, какъ хищныя птицы на добычу.
— Бѣсъ возьми этихъ промышленницъ! кричалъ штурманъ
Оцеаника, весь въ поту возвращаясь на палубу псслѣ тщетной попытки отогнать сволочь отъ мѣшковъ : — бѣсъ бы ихъ побралъ! Я
бы хотѣлъ знать, зачѣмъ существуютъ нѣмцы, ирландцы и москитосы! чтобъ бѣсить насъ, что ли?
Digitized by toOOQle
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— А развѣ не мы дѣлаемъ всю работу? спросилъ ирландецъ съ
другого корабля: — развѣ не ирландцы съ нѣмцами копаютъ каналы, мостятъ улицы, обработываютъ землю?... что, сзръ, что вы на
это скажете?
— Ступай работать, Патъ! закричалъ штурманъ съ бішжняго
судна : — что ты тутъ болтаешь и ничего не дѣлаешь? живо, живо,
дѣти! несите вещи!
Солнце начало западать, и движеніе закипѣло въ спокойныхъ до
того улицахъ. Изо всѣхъ концовъ хлынули пестрыя толпы желающихъ
прогуляться по насыпи. Кандитерскія наполнились посѣтителями,
группы хорошенькихъ цвѣточницъ начали мелькать между гуляющими, иныя изъ нихъ помѣстились у входовъ гостинницъ, и весь городъ будто пробудился отъ душной и тягостной дремоты.
Напротивъ того, на пароходѣ все утихло. Кончивъ работу на палубѣ, матросы и почти вся прислуга съѣхала на берегъ, оставивши
на ней только сторожевыхъ, которые медленно бродили у носа, заботясь только, какъ бы прогонять отъ себя тучу назойливыхъ москитосовъ.
Наконецъ тишина воцарилась и въ городѣ; огни погасли, коФейныя и трактиры были заперты, и только на рынкѣ подлѣ насыпи свѣтились окна подобныхъ же заведеній, гдѣ молоденькія дѣвушки, всѣ
почти изъ нѣмокъ, разносили во всю ночь гостямъ кофе, шоколадъ,
чай, пирожки и холодную содовую воду, смотря по вкусу каждаго.
Хорошенькія группы ихъ пріятно отдѣлялись среди общей темноты
и спокойствія.
Но тихимъ улицамъ раздавались сигналы сторожей — удары тяжелыхъ малокъ о мостовую. Группы гуляющихъ останавливались у
кофеенъ, выпивали свою чашку кофе или чаю и, заплативши, со смѣхомъ и пѣніемъ спѣшили въ другую улицу или другой рынокъ, съ
цѣлію провести душную ночь подъ открытымъ небомъ, а подъ утро
броситься въ утомленіи на постель и проспать часа два.
Около полуночи привалила на нижній рынокъ толпа пьяныхъ матросовъ и съ шумомъ потребовала себѣ кофе.
— Послушай, Томъ, сказалъ наконецъ одинъ изъ нихъ самому
буйному изъ товарищей: — не ори такъ громко; нето просидишь
ночь въ калебузѣ.
— Боюсь я твоей калебузы! отвѣчалъ пьяный: — я не какой-нибудь проклятый негръ... я бѣлый! кто смѣетъ посадить меня въ калебузу! Вотъ, дѣвушка, возьми деньги, сказалъ онъ, обращаясь къ иалгнькой нѣмочкѣ, которая подбирала чашки, опасаясь, чтобы ихъ не
разбили: — вотъ разъ, два, три, четыре, пять, шесть, семь чашекъ — вотъ половина доллара; довольно?
Digitized by toOOQle
СМЬСЬ.                               5
— Вамъ слѣдуетъ пикаюну сдачи, робко сказала дѣвушка.
— Оставь у себя твою пикаюну. я хочу за нее тебя поцаловать
Н у, подойди, дурочка!
— Оставьте меня, я позову часового.
— Позови, коля хочешь, мнѣ что за дѣло?
Онъ попытался схватить дѣвушку, но едва успѣла она громко закричать, какъ уже появился сторожъ, въ грубомъ темномъ сюртукѣ,
въ каскообразной клеенчатой шапкѣ, съ жолтымъ нумеромъ впереди, — оттолкнулъ пьянаго и велѣлъ ему замолчать.
Напрасно старались трезвые матросы удержать подгулявшаго товарища, который бранилъ сторожа во все горло и, ухвативъ съ земли
палку, непремѣнно хотѣлъ его ударить.
Въ это время задребезжала трещетка сторожа. Онъ снова подскочилъ къ пьяному, схватилъ ею за воротъ и закричалъ: ты мой арестантъ! Остальные отскочили съ испугомъ, но въ ту же минуту все
собраніе было окружено десятью или пятнадцатью хорошо вооруженными сторожами.
Пьяный покорялся судьбѣ, между тѣмъ какъ остальные частью
разсыпались въ разныя стороны, частью отправились по другимъ
кандитерскимъ выпить еще чашку кофе или съѣсть пирожокъ.
Вдругъ сверкнулъ на востокѣ первый свѣтъ утра, на Оцеаникѣ
пробудилась жизнь.
Сторожевой разбудилъ кочегаровъ и матросовъ; первые начали,
какъ и наканунѣ, подбрасывать дрова подъ котелъ, а вторые мыть
 мести палубу парохода, которая съ первыми лучами солнца лоснилась и блестѣла какъ зеркало.
Завтракъ былъ конченъ; снова начали подъѣзжать телѣжки съ
товарами и поклажею, опять завертѣлись маленькія лодки съ Фруктами, и снова колоколъ парохода чисто и звонко задребезжалъ посреди
городского шума.
Мальчики съ газетами, другіе съ Фруктами и корзинками, наполненными книгами, для развлеченія во время переѣзда, молодыя негритянки и мулатки, живописно обвязавъ свѣтлыми платками свои курчавыя головы, держали въ рукахъ оловянныя кружки
съ молокомъ, сливками и масломъ. Вся эта толпа бросилась къ доскамъ, соединяющимъ берегъ съ пароходомъ, стараясь продать свои
товары.
Двѣ осмьнадцатилѣтнія молочницы, мулатка и негритянка, стройныя и хорошенькія, побранились за что-то на пароходѣ и, со шедши
на берегъ, продолжали шумѣть. Слово за слово, мулатка, утомившись отъ долгой брани, поставила наконецъ молочную кружку на
землю, засучила рукава и, ставши въ ловкую позитуру боксера, выDigitized by vooQle
6                         СОРРЕМЕННИКЪ.
вывала ва бой свою соперницу. Въ-мигъ столпились матросы ближнихъ пароходовъ, составили кружокъ около двухъ дѣвушекъ и поощряли ихъ мужество одобрительными возгласами п криками.
Негритянка въ свою очередь засучила рукава и удачно отбила
первый ударъ жолтой соперницы.
— Браво, Мери! кричалъ на-угадъ кто-то : — браво! ну-ка еще,
еще! между тѣмъ какъ съ другой стороны раздавались такіе же одобрительные крики : — Въ глаза, Дженни, въ глаза! славный ударъ!
еще одинъ — такъ — еще одинъ.
Такъ поощряли амазонокъ многочисленные зрители.
Въ эту минуту какой-то плантаторъ пробился къ дѣвушкамъ и
схватилъ мулатку за руку, желая увлечь ее съ поля битвы
— Оставь ее, оставь ее! кричали въ одно время нѣсколько голосовъ : — равный бой, равный бой, дай ей кончить!
— Она моя невольница, сказалъ новопрншедшій, все еще желая
рознятъ дѣвушекъ.
— Вотъ, что выдумалъ, невольница! закричалъ огромнаго росту
матросъ, отталкивая плантатора : — убирайся! пусть онѣ себѣ подерутся.
— Да! дайте имъ кончить! кричала вся толпа, и господинъ невольницы долженъ былъ покориться, опасаясь, чтобъ его не поколотили самого.
Обѣ соперницы кончили кулачный бой и вцѣпились другъ другу
въ курчавые волосы. Платья ихъ превратились въ лохмотья. Такъ
боролись онѣ нѣсколько времени, когда негритянка, воспользовавшись оплошностію соперницы, схватила ее обѣими руками за шею
и ударила своимъ лбомъ по виску съ такою силою, что та безъ памяти грянулась на землю.
— Ай да чернушка! радостно закричала шумная толпа : — славно, малютка, молодецъ-дѣвушка! мужа твоего можно поздравить!
іюдобныя привѣтствія раздавались со всѣхъ сторонъ. Густая толпа
разступилась и дала дорогу дѣвушкѣ, которую ждали вѣроятно побои госпожи за разорванное платье. Между тѣмъ плантаторъ поднялъ мулатку, бросилъ ее на стоявшую вблизи телѣжку и велѣлъ отвезти къ своему дому. Въ двѣ минуты толпа разсыпалась.
Оцеаникъ, казалось, не шутя началъ готовиться къ отъѣзду.
Снова густой и черный дымъ началъ подниматься изъ трубы, бѣлый паръ со свистомъ прорывался -сквозь боковыя отверстія и исчезалъ въ свѣтломъ утреннемъ воздухѣ. Колоколъ прозвонилъ уже
два раза, цѣпи были сняты, пароходъ держался только на двухъ канатахъ, и колеса его съ шумомъ вертѣлись противъ теченія. РулеDigitized by Google
СМѢСЬ.                              7
вой выслалъ ва берегъ двухъ матросовъ, чтобы, во данному знаку,
отвязать канатъ отъ желѣзныхъ береговыхъ колецъ.
Наконецъ раздался послѣдній звонокъ; всѣ приходившіе на пароходъ проститься съ путешественниками, спѣшили перейти по доскѣ на берегъ; другіе съ берега бросались на пароходъ; канатъ былъ
развязанъ, штурманъ стоялъ наверху у колеса въ маленькомъ своемъ
домикѣ, съ огромными окнами; оба матроса перебѣжали по доскѣ
на пароходъ и перевернувшись отдернули доску. Человѣкъ двадцать
длинными шестами отодвинули пароходъ отъ берега, носъ былъ
свободенъ, рулевой дернулъ за колоколъ, машинистъ отвѣтилъ
другимъ звонкомъ, и огромный пароходъ, извергая клубы дыму и
разсѣкая волны, прочистилъ себѣ дорогу между быстро скользившими по сторонамъ лодками. Черезъ нѣсколько секундъ пароходѣ
качался вольно на широкой рѣкѣ, раздѣлялъ волны сильными взмахами колесъ, такъ-что только брызги летали, а отставшія лодки высоко качались со стороны на сторону.
Но какой-то человѣкъ бѣжитъ на Леве съ дикою поспѣшностію,
машетъ платкомъ и шапкой, кричитъ, въ утѣху окружающихъ, машетъ руками и, наконецъ, совершенно обезсилѣвъ, садится въ отчаяніи на корабельный баластъ, взваленный на берегу. Пароходъ
уходитъ все далѣе и далѣе, вся поспѣшность запоздалаго пассажира
пропала.
То былъ бѣдный Нѣмецъ, прибывшій за три дня передъ тѣмъ
зъ своего отечества и намѣревавшійся отправиться съ семействомъ
въ Миссури; на пропадающемъ въ туманной дали пароходѣ находится его семейство : беременная жена съ тремя малолѣтними дѣтьми и дряхлой матерью, которую не хотѣли одну оставить на родинѣ.
Многіе спрашиваютъ, отчего онъ плачетъ, многіе смѣются надъ
нимъ, нѣкоторые жалѣютъ; онѣ самъ сидитъ и безсмысленно смотритъ ва рѣку, — онъ не понимаетъ англійскаго языка и слѣдовательно ни вопросовъ, ни насмѣшекъ, ни участія; онъ понимаетъ
только, что онъ одинъ, покинуть и брошенъ среди незнакомаго города и быть можетъ никогда не увидитъ тѣхъ, къ кому привязано,
его сердце.
Едва увидѣла жена несчастнаго, что пароходъ отходитъ, она бросилась на палубу, умоляя матросовъ подождать мужа.
Бѣдная женщина, она въ первый разъ находится на американскомъ кораблѣ, ей можно простить ея мольбы, ова не знаетъ, что
нѣтъ жалости въ груди ея новыхъ соотечественниковъ!
«Ничего не понимаю», отвѣчаютъ ей на мольбы, быть можетъ
съ прибавкою какого-нибудь словца, если она нечаянно помѣшаетъ
при навертываніи каната; наконецъ услышалъ ея вопли нѣмецкій
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
матросъ. Прибѣжавши къ рулевому, онъ иредставмлъ ему положеніе
несчастной.
— Ступай къ капитану! мнѣ некогда; вольно было нѣмецкому
дураку опоздать! отвѣчаетъ рулевой. Матросъ побѣжалъ къ капитану и разсказалъ ему, въ нѣсколькихъ словахъ, въ чемъ дѣло.
— Поздно, поздно, говоритъ капитанъ, пожимая плечами : — ему
было довольно времени, вольно же ему опоздать!
— Но капитанъ, жена и дѣти его одни на пароходѣ. Они не умѣютъ говорить по-англійски.
— Жалко, жалко! я не могу помочь, нельзя же воротиться еще
разъ и сдѣлать лишнія двѣ мили, чтобы принять 'пассажира «изъ
средней палубы», хоть онъ и опоздалъ къ отплытію парохода.
Пароходъ съ быстротою мчится чрезъ волны, матросъ знаетъ,
что всѣ рѣчи его напрасны; онъ сходитъ къ женщинѣ я старается
ее утѣшить, а она съ воплями и стономъ возвращается къ своимъ
дѣтямъ и оплакиваетъ потерю мужа!
Здѣсь будетъ кстати короткое описаніе американскихъ пароходовъ, внутреннее устройство которыхъ вѣроятно вовсе неизвѣстно
читателю.
Американецъ, во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ, ищетъ какъ бы
скорѣе собрать возможный барышъ, и этого основанія держится онъ
вездѣ и во всемъ. Эту же истину доказываетъ постройка американскихъ пароходовъ.
Желая употребить внутренность парохода для товаровъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ избѣгая потери мѣста, гдѣ бы можно помѣстить большее
число пассажировъ, онъ переноситъ машину на палубу, строитъ
надъ нею ярусъ каютъ, съ различными удобствами для каютныхъ
пассажировъ и офицеровъ парохода.
Середину палубы занимаетъ машина, гдѣ ближе къ носу находятся котлы, на маленькихъ пароходахъ одинъ или два, набольшихъ
отъ трехъ до восьми. Оцеаникъ имѣлъ пять котловъ. Часто встрѣчаются пароходы съ двумя машинами, которыя или вертятъ каждая
одно колесо, или же работаютъ обѣ за однимъ общимъ колесомъ,
придѣланнымъ къ задней части парохода. За машиной, занимая почти третью часть пространства, находится мѣсто, для перевоза междупалубныхъ пассажировъ, которое мы постараемся описать подробнѣе, такъ-какъ намъ придется въ теченіи разсказа сходить нѣсколько разъ въ это пространство.
Къ передней части, или, лучше сказать, ко внутренней сторонѣ
парохода, пространство это открыто; по обѣимъ сторонамъ находятся койки для спанья, изъ необтесанныхъ досокъ, въ три аруса,
довольно широкія, чтобы въ случаѣ нужды два человѣка могли ноDigitized by Google
СМѢСЬ.                               9
мѣститься ва нихъ; овв отдѣляются короткими перекладинами. Въ
серединѣ описаннаго намн пространства находится огромная печь,
гдѣ между-палубные пассажиры варятъ себѣ пищу, такъ-какъ они
не получаютъ обѣда во время путешествія. Печь эта всегда окружена толпою людей, готовящихъ кушанье, которые, особенно въ лѣтній зной, еще болѣе увеличиваютъ духоту. Здѣсь же лежатъ чемоданы, ящики и постели палубныхъ пассажировъ, а сзади виситъ привязанная шлюбка, для спасенія въ случаѣ бури и для перевоза пассажировъ.
Налѣво отъ руля находится кухня, съ примыкающею къ ней кладовою, гдѣ обыкновенно устроивается страшной величины печь, въ
которой стряпается пища для сотни пассажировъ, офицеровъ и работниковъ парохода.
Надъ всѣмъ этимъ возвышается каюта, къ которой подымаются
по двумъ маленькимъ лѣстницамъ.
Центръ каюты занятъ длинною столовою, пи обѣимъ сторонамъ
которой тянутся маленькія спальни съ стеклянными дверями изъ
толстаго литого хрусталю; въ каждой двѣ постели, одна надъ другой. Впереди устроены маленькія каюты для капитана, рулевыхъ,
машиниста и бухгалтера; подлѣ этихъ каютъ находится обыкновенно маленькая коФейная, особенно красивая на Оцеаникѣ. Между
гранеными граФинамн, бутылями съ цвѣтными ликерами красуются
лимоны, апельсины, ананасы и цвѣты.
Въ серединѣ этого амфитеатра, въ восемь Футовъ ширины и
шесть въ длину, блестѣла и поражала глаза бѣлая картонная доска,
въ рамкѣ и подъ стекломъ, на которой колоссальными буквами было
написано: «Ко crédit» — нѣтъ кредита. Пассажиры такимъ образомъ избавляются отъ напрасныхъ вопросовъ по этому предмету.
КоФейная и столовая были обвѣшаны гирляндами и разводами
изъ разноцвѣтныхъ вырѣзанныхъ бумажекъ. Кромѣ того, стѣны
столовой были украшены картинками изъ жизни Наполеона и нѣсколькими изображеніями знаменитѣйшихъ пароходовъ, въ числѣ
которыхъ красовался, какъ и слѣдуетъ, Оцеаникъ.
Тотчасъ эа столовой слѣдовала дамская каюта, отдѣленная отъ
столовой только большою стеклянною дверью съ красными занавѣсками; каюта эта по внутреннему своему устройству очень походила
на столовую; спальныя койки были украшены со вкусомъ развѣшанными занавѣсками, внутренность ихъ облѣплена была гравюрами и картинами; въ серединѣ стояло нѣсколько качающихся креселъ.
Крыша, покрывающая всѣ эти каюты, снабжена была во всю
длину стекляннымъ верхомъ, служащимъ въ тоже время и и и ломъ
Digitized by Google
10                       современникъ.
третьему этажу, или гуррикандеку, покрытому обоями изъ песочной
краски, для того, чтобы падающія изъ трубъ искры ие зажгли ихъ;
здѣсь въ хорошую погоду собираются между-палубные пассажиры.
Надъ этимъ-то этажемъ, между двумя желѣзными страшной величины трубами, стоить маленькое помѣщеніе лоцмана, окруженное
со всѣхъ сторонъ стеклами, чтобы предохранить стоящаго у колеса
отъ суровой погоды и давать ему возможность видѣть и избѣгать мелей, подводныхъ деревьевъ и камней; Изъ этого домика спускаются
канаты въ нижнюю часть парохода, а оттуда идутъ къ рулю. Нынѣ
канаты эти замѣнены проволочными веревками, для безопасности ва
случай пожара.
Ознакомившись съ устройствомъ парохода, войдемъ въ каюту,
чтобы познакомиться съ пассажирами.
Около двадцати мужчинъ столпились въ передней части открытой каюты, откуда можно было свободно видѣть, какъ мелькали на
пути судна живописныя береговыя плантаціи.
Плантаторъ изъ Мисиссипи, продававшій въ Нью-Орлеанъ хлопчатую бумагу, равнодушно смотрѣлъ на красоты природы, протянувъ свои ноги на палубныя перила. Онъ былъ занятъ чтеніемъ.
Подлѣ него сидѣлъ, совершенно свѣсивъ ноги за перила и сложивъ
руки на толстомъ брюшкѣ, маленькій жирный плантаторъ и съ довольною улыбкою оглядывалъ мелькающія мимо него сахарныя и
хлопчато-бумажныя плантаціи; онъ самъ имѣлъ плантацію на АтхеФельсѣ въ Луизіанѣ и отправлялся теперь въ Сенъ-Луи привести въ
порядокъ какія-то дѣла по наслѣдству. Онъ разговаривалъ съ молодымъ, стройнымъ человѣкомъ, въ простомъ темно-коричневомъ сюртукѣ, который, прислонясь къ периламъ, иногда отъ души смѣялся
сухимъ остротамъ маленькаго собесѣдника; несмотря на то, во взорѣ
его была какая-то худо скрытая горесть.
Это,былъ одинъ изъ обитателей Виргиніи; открытый, благородный взглядъ его, высокій, темный? волосами оттѣненный лобъ, съ
выразительными бровями, составляли разительную противоположность съ блѣднымъ лицомъ и потупленнымъ взоромъ сосѣда его съ
правой стороны, стройнаго и худощаваго человѣка, черты котораго
выражали глубокую и тягостную задумчивость; онъ кусалъ ногти,
едва обращалъ вниманіе на прекрасные береговые ландшафты ж
только изрѣдка подымалъ глаза, чтобы дико и быстро поглядѣть на
окружающіе его предметы.
— Какъ васъ зовутъ? спросилъ маленькій плантаторъ, обращаясь
къ виргинцу, который передъ этимъ хохоталъ надъ какой-то шуткой : — я самъ называюсь Симмонсомъ; а вы?
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                              11
— Грей, отвѣчалъ молодой человѣкъ, въ коричневомъ сюртукѣ,
все еще улыбаясь в слегка поклонявшись плантатору.
— Итакъ, мистеръ Грей, продолжалъ Симмонсъ : — говорите,
что хотите, а я ве могу сердиться ва ирландцевъ, несмотря ва всѣ
ихъ неловкости.
— Но, мистеръ Сммаэнсъ, отвѣчалъ Грей. : — въ этомъ отношеніи я нисколько съ вами ве спорю. Ни въ одной націи не находилъ я
столько юмору, здраваго смысла и остроумія, сколько въ ирландцахъ.
— Послушайте, что третьяго дня вечеромъ случилось со мной въ
Ныо-Орлеанѣ, сказалъ Симмонсъ : — я былъ въ гостяхъ, мы подпили; быть можетъ и я хватилъ лишнюю рюмку сладкой ананасовой
наливки, только, какъ бы то ни было, почувствовалъ я себя не совсѣмъ здоровымъ; я взялъ шляпу в вышелъ на улицу освѣжаться., t
хорошо... вотъ я и прошелся по двумъ или тремъ улицамъ и почувствовалъ. себя гораздо лучше. Хочу воротиться, но какъ ни ищу,
всѣ улицы похожи одна иа другую, какъ двѣ капли воды, и я не могъ
уэнать-дома, изъ котораго едва вышелъ. Я забылъ в проклятое Французское названіе, а ужь было за полночь, — я рѣшился воротиться
въ мою гостинницу Сенъ-Чарлсъ. Но такъ-какъ я не зналъ туда дороги, то обратился къ первому сторожу, предлагая ему долларъ,
если онъ возьмется отвести меня въ Сенъ-Чарлсъ.
— Пойдемте, сказалъ онъ мнѣ, и поэтому слову узналъ я въ немъ
ирландца. Мы пошли рядомъ; пройдя нѣсколько, онъ остановился
передъ маленькимъ домикомъ съ зелеными занавѣсками и предложилъ мнѣ войти.
— Но, любезный, сказалъ я ему : — вѣдь это не Сенъ-Чарлсъ, я
хочу въ гостинницу Сенъ-Чарлсъ.
— Не твое дѣло разсуждать, сказалъ онъ грубо : — развѣ это не
караульня и не сынъ матери моей привелъ тебя сюда.
— Однако, чтб же я сдѣлалъ, за чтб же сажать меня въ караульню, сказалъ я ему, Досадуя я смѣясь въ одно время.
— Это чтб? закричалъ онъ, изумленный до-нельзя моею дерзостью : — ничего не сдѣлалъ? а не ты ли хотѣлъ подкупить меня?
Я покатился со смѣху; ирландцу это не понравилось, в прежде,
чѣмъ я успѣлъ прійти въ себя, онъ толкнулъ меня въ открытую
дверь, гдѣ меня приняли двое другихъ, для дальнѣйшей передачи.
Я не шутя началъ протестовать и объяснять свое дѣло, но, къ несчастно моему, привели цѣлую толпу пьяныхъ.
— Мнѣ нёкогда выслушивать каждаго буяна, сказалъ мнѣ караульный чиновникъ : — прочь его, и черезъ нѣсколько минутъ я сиDigitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлъ на жосткой доскѣ за рѣшеткой, въ пріятномъ обществѣ мошенниковъ, пьяницъ и негодяевъ.
— И вы всю ночь просидѣли въ караульной? спросилъ съ улыбкой виргинецъ.
— Да; вы думаете, что выпустили меня ранѣе девяти часовъ
другого утра? Рекордеръ чуть не лопнулъ со смѣху, когда на другой
день я, въ присутствіи сторожа, разсказалъ'ему мое приключеніе. Я
и самъ впрочемъ противъ воли смѣялся : не было силъ сердиться.
— Не можете ли вы инѣ сказать, сэръ, обратился къ Симмонсу
очень хорошо одѣтый господинъ : — водится ли здѣсь въ окрестностяхъ дичь? Мнѣ кажется, что вы здѣшній, а я пріѣхалъ сюда изъ
Нью-Йорка для одной охоты; мнѣ бы хотѣлось найти хорошее мѣсто,
чтобы не даромъ жечь порохъ.
— Ну, сэръ, сказалъ Симмонсъ, пожимая плечами: — этимъ
мы не можемъ похвастаться; оленей здѣсь мало, а медвѣди почти
всѣ перевелись.
— Однако индѣекъ здѣсь много? спросилъ незнакомецъ.
— Около рѣки ихъ не видно, затѣни холмами иногда встрѣтишь,
да и то рѣдко.
— Боже мои, сказалъ съ испугомъ обитатель Нью-Йорка : — 
въ Новой Англіи мнѣ толковали другое. 'Гамъ всѣ увѣряютъ, что
здѣшнія болота такъ и кишатъ дикими звѣрьми, оленями да индѣйками, а буйволы стоятъ на берегу и пьютъ воду изъ Мисиссипи.
не боясь проходящихъ пароходовъ.
— Ну, ждите же, сказалъ смѣясь Симмонсъ: — этакъ бы хорошо охотиться; нужно однако имѣть зоркій глазъ, чтобы подмѣтить
буйвола на берегу Мисиссипи.
— А въ Миссури лучше охота? спросилъ житель Нью-Йорка
упавъ духомъ : — я бы охотно отправился въ скалистыя горы.
— На нынѣшній годъ вы опоздали, сказалъ виргинецъ : — обѣ
компаніи, снаряженныя въ скалистыя горы, изъ Арканзаса я Индепенденса, отправляются перваго мая.
— Остановись пароходъ! закричалъ капитанъ съ верхней, палубы.
Оцеаникъ приближался къ правому берегу, чтобы принять съ
плантаціи нѣсколькихъ пассажировъ. Два сильныхъ матроса сѣли въ
маленькую лодку и съ быстротою принялись грести. Черезъ десять
минутъ шлюбка пристала къ мѣсту, гдѣ ждали ее, махая платками,
нѣсколько кавалеровъ и дамъ.
Негры принесли изъ ближняго дома сундуки и картонки; шлюбка
пристала, одинъ кавалеръ и двѣ дамы вскочили въ нее; поклажу броDigitized by toOOQle
СМѢСЬ*                                13
сили въ лодку. Въ это время пароходъ пріостановился и сталъ медленно двигаться по теченію.
— Впередъ! закричалъ капитанъ штурману, наблюдая за приближеніемъ шлюбки.
Когда она подъѣхала, ее втащили на бортъ, и пароходъ,снова выбрасывая клубы дыму, съ прежнею скоростью полетѣлъ вдоль берега.
Молодой мулатъ началъ обходить палубу, звоня колокольчикомъ,
что означало приближеніе обѣда. Длинный столъ былъ накрытъ,
раздался второй звонокъ; капитанъ, высокій, стройный н изящно
одѣтый мужчина отворилъ дамскую каюту и подвелъ женщинъ къ
верхнему концу стола, гдѣ онѣ и усѣлись. Самъ капитанъ занялъ
между дамами первое мѣсто, передъ огромною жареной индѣйкой,
для того, чтобы съ этого конца видѣть весь столъ и отвѣчать на
требованія гостей; на другомъ концѣ стола сидѣлъ бухгалтеръ; мальчики, мулаты и негры, съ курчавыми головами и въ чистыхъ рубашкахъ, разносили между гостями маленькія блюда, разставленныя
по всему столу.
По американскому обычаю, обѣдъ прошелъ скоро, безъ долгихъ
разговоровъ, а послѣ подали черный, крѣпкій кофе въ маленькихъ
чашкахъ.
Послѣ обѣда Симмонсъ и Грей опять сидѣли на палубѣ, и Симмонсъ, вытягиваясь и зѣвая, увѣрялъ всѣхъ, что онъ наѣлся до отвала и ни къ чему болѣе не годенъ.
— Гумбо, любимое кушанье здѣшнихъ Французовъ, сказалъ виргинецъ : — вовсе не по моему вкусу; эта слизистая и тягучая масса
не нравится моему сѣверному желудку. Одного краснаго перцу, которымъ его начиняютъ, довольно, чтобы заставить здороваго человѣка подавиться отъ кашлю.
— Да, да! сказалъ смѣясь Симмонсъ : когда я переселился въ
этотъ край, то со мной было тоже самое, и жена моя долго не смѣла
подавать эту смѣсь на столъ; а теперь я такъ привыкъ къ ней, что
ѣмъ красный перецъ какъ сахаръ.
— Здѣсь еще можно ѣсть, сказалъ блѣдный и изнуренный молодой человѣкъ, прибывшій наканунѣ пьянымъ на пароходъ : — но
тамъ, около Ватерлоо, гдѣ я живу съ іодъ, я самъ видѣлъ, какъ начиняли гумбо совами, ястребами и воронами.
— Гм, это невкусно, замѣтилъ Грей.
— Совы и вороны, сказалъ смѣясь Симмонсъ : — я столько ѣлъ,
что если съ пароходомъ случится сегодня несчастіе, и это неудивительно, мы лежимъ изо всей силы, и вотъ уже третій пароходъ осDigitized by Google
14                            СОВРВМИВНИКЪ.
тался ва нами, — я столько ѣлъ, что о плаваніи мнѣ нечего и думать; я пойду ко дну какъ камень.
— Вы думаете, сэръ, что' съ пароходомъ можетъ-случиться несчастіе? испуганнымъ голосомъ спросилъ пожилой господинъ, прибывшій передъ тѣмъ на пароходъ съ двумя дамами.
— Ничего, сказалъ смѣясь Симмонсъ : — если котлы лопнутъ,
то мы ничего ве замѣтамъ; мы какъ разъ надъ ними и отправимся
на тотъ свѣтъ въ одно мгновеніе.
— Стало быть опасность ва самомъ дѣлѣ такъ велика, какъ
мнѣ разсказывали ро Франціи? спросилъ блѣднѣя пожилой господинъ.
— Нисколько! съ вѣжливой улыбкой прервалъ его Грей: — 
дѣйствительно, иногда бываютъ несчастія отъ неосмотрительности и
безпечности машинистовъ; но вамъ нечего опасаться: капитанъ Вилкевсъ степенный и.умный человѣкъ; онъ не станетъ Подвергать
опасности жизнь столькихъ пассажировъ, да еще и свою въ придачу.
— Благодарю, сэръ, за ваше любезное объясненіе, сказалъ учтиво Французъ : — я самъ хочу успокоить дамъ, которыя переѣхали ва пароходъ не безъ боязни. Съ этими словами онъ раскланялся
и отправился въ дамскую каюту.
— Я бы желалъ знать, сказалъ Симмонсъ: — есть ли у этого француза life préserver (*); меня очень удивило бы, если онъ и его дама,
такая толстая, не взяли съ собою предохранителей жизни.
— О, всегда! сказалъ СимМовсъ: — немногіе капитаны пускаются въ путь безъ предохранителя; мвѣ кажется однако, что дама не
нуждается въ немъ: ея 200 фунтовъ жиру вѣрно поддержатъ ее надъ
водою. Будь я капитанъ, она заплатала бы за вѣсъ; но пароходъ
причаливаетъ, чтобы принять дрова; я думаю, намъ бы всѣмъ не мѣшало прогуляться по берегу.
Съ этими словами онъ всталъ и пошелъ съ ныо-йоркцемъ, Грейемъ и другими на берегъ, потому-что пароходъ въ ту минуту приставалъ къ плантаціи.
— Дрова носить, дрова носить! кричалъ голосъ штурмана въ
между-палубномъ пространствѣ, гдѣ находились койки рабочихъ : — 
дрова носить, ребята, дрова носить! и изо всѣхъ угловъ выползала
работники и пассажиры, спѣшившіе переносить на пароходъ дрова,
сваленныя на берегу.
(') Life préserver — предохраввтедь жвэвв, круглая подушка ваъ вепровокаево* ватерів. которая вадуаается воздухомъ. Ома тагъ у Строева, что пожегъ
быть аадѣтв а укрѣялева подъ кышкама в такавъ образомъ ве даетъ тѣлу спускаться глубже въ воду.
Digitized by LOOQle
СМѢСЬ.                                15
Между тѣмъ штурманъ тщательно разсматривалъ всѣ койки между палубами, чтобы убѣдиться, всѣ ли пассажиры, обязанные sa
переѣздъ свой платить ношеніемъ дровъ, исполняютъ свою обязанность.
Плата пассажировъ устанавливалась поэтому; обыкновенная цѣна
sa проѣздъ отъ Ныо-Орлеана до Сенъ-Луи 5 долларовъ, безъ пищи
и постели; въ этомъ случаѣ пассажиръ не занимается носкою дровъ;
если же онъ платитъ не болѣе 4-хъ или 3% долларовъ (отъ НьюОрлена до Сенъ-Луи около 1,200 англійскихъ, или 300 нѣмецкихъ
миль), то онъ вмѣстѣ съ тѣмъ обязанъ былъ носить дрова на цароходъ, когда судно приставало къ берегу.
Каютные пассажиры не имѣютъ дѣла съ этою работою и платятъ
20 — 25 долларовъ, съ пищей и постелью.
— Эй, пріятель] закричалъ штурманъ плечистому дѣтинѣ, сидѣвшему гь углу и притворявшемуся спящимъ : — носишь ты дрова?
— Нѣтъ, отвѣчалъ тотъ отрывисто.
— Покажн-ка билетъ — квитанцію.
Тотъ, къ которому относилась рѣчь, вынулъ изъ кармана смятую
бумагу и подалъ ее штурману.
— Какъ?! закричалъ штурманъ: — ты говоришь, нѣть! вѣдь ты
не заплатилъ!
— А зачѣмъ вы меия спрашиваете, ношу ля л дрова, когда я
сплю, сидя въ углу?
— Вонъ, вонъ! и прахъ тебя побери! кричалъ раздосадованный
штурманъ.
— Ну, ну! кричалъ смѣясь дѣтина, вставая и вытягиваясь : — я
еще успѣю, — и онъ медленно пошелъ къ носу корабля.
— Эй! носите дрова? спросилъ штурманъ, обращаясь къ кучкѣ
нѣмецкихъ крестьянъ; едва прибывшихъ изъ старой родины и не
понимавшихъ, чего хотѣлъ штурманъ; они качали головой, или не понимая, чего онъ хочетъ, или объясняя, что не носятъ дровъ.
— Ничего не знаю, сказалъ съ досадой штурманъ, стараясь передразнивать нѣмецкій выговоръ бѣдняковъ : — du... you... wojd(    ),
*
между каждымъ словомъ, произносимымъ медленно и съ разстановкой, какъ-будто его легче поймутъ, онъ махалъ руками и старался
мимикой передать имъ свою мысль.
— Чего хочетъ этотъ дуракъ? спросилъ одинъ изъ переселенцевъ.
— Я право не знаю, отвѣчалъ другой. — 11 о смотри, какія онъ
дѣлаетъ рожи.
(*) Носата — вы — дрова.
Digitized by toOOQle
16                            СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не понимаемъ, закричала женщина надъ самымъ ухомъ штурмана, вѣроятно думая, что онъ лучше пойметъ.
Нѣмецъ, одинъ изъ пассажировъ, понимавшій такъ же англійскій языкъ, объяснилъ имъ, въ чемъ дѣло, и они тотчасъ согласились носить дрова, сложили завтракъ въ большой ящикъ, служившій
имъ вмѣстѣ съ тѣмъ и комодомъ для платья, а одинъ изъ нихъ, надѣвая изношенную зеленую куртку, сказалъ съ добродушіемъ штурману : «мы идемъ.»
— Ja — Ja! сквозь зубы отвѣчалъ тотъ.
У берега была навалена куча дровъ; матросы, между-палубные
пассажиры и кочегары занялись дѣятельною ихъ переноскою, и
чрезъ полчаса дрова находились на пароходѣ, а Оцеаннкъ снова со
свистомъ и пыхтѣніемъ скользилъ но жолтымъ водамъ Мисиссипи.
Ночной сумракъ спустился на «отца водъ», какъ американцы
называютъ Мисиссипи; штурманъ отдалилъ пароходъ отъ берега,
чтобы не наткнуться на подводные камни; на обоихъ берегахъ на
равномъ разстояніи горѣли огни, показывавшіе мѣсто дровяныхъ
складовъ.
Обязанность поддерживать эти огни лежитъ на неграхъ. Если пароходъ пристаетъ и принимаетъ дрова, то для поощренія они полу       *
чаютъ отъ господина четверть доллара. Но какъ часто вскакиваетъ
бѣдняжка съ жосткаго ложа, на которое онъ бросится, утомленный
работою, зажигаетъ костеръ, полчаса ждетъ парохода, который приближается и медленно проѣзжаетъ мимо. Обманутый въ ожиданіи,
бѣдный негръ тушитъ огонь, лѣзетъ подъ одѣяло, закутавъ голову м
все тѣло, чтобы сколько-нибудь избавиться отъ мучительнаго укушенія москитосовъ.
На правомъ берегу пылалъ костеръ; передъ нимъ нѣсколько человѣкъ махали горящими головнями, въ знакъ того, что на берегу
ждутъ пассажиры. Оцеаникъ приблизился къ берегу, выслалъ шдюбку и, принявъ пассажировъ, снова помчался по темной поверхности воды.
Каютные пассажиры между прочимъ предались различнымъ занятіямъ : Грей игралъ въ шахматы съ другимъ молодымъ человѣкомъ; Симмонсъ съ тремя пассажирами занялся партіею экре, лкн
бчмой игры американцевъ; а блѣдный молодой человѣкъ, сидѣвшій съ Симмонсомъ на палубѣ, занимался съ кѣмъ-то покеромъ (*           );
а въ 11 часовъ всѣ отправились спать.
(*) Азартная игра, которая позволена въ Штатахъ, между тѣмъ какъ всѣ
другія запрещены.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                               17
На второй день, около шести часовъ по полудни, пароходъ привлекался къ городу Натчецъ. Не доѣзжая полъ-мили, капитанъ велѣлъ звонить, для объявленія пассажирамъ, что онъ намѣренъ пристать къ берегу. Принявъ нѣсколько ящиковъ съ товарами и созвавши
запоздалыхъ путниковъ, онъ приказалъ ѣхать далѣе.
— Эй, пустите меня! закричалъ голосъ на палубѣ, и среди общаго хохота пассажировъ протѣснился впередъ маленькій толстый
человѣкъ съ свѣтло-русыми волосами, бѣлой шляпой и необыкновенно-краснымъ лицомъ : — держите, держите пароходъ! Это былъ
одинъ изъ жителей города, зачѣмъ-то пришедшій на пороходъ.
Но было уже поздно : пароходъ летѣлъ. Штурманъ взглянулъ на
Капитана, расхаживавшаго наверху и бывшаго свидѣтелемъ всей
сцены; но видя, что тотъ улыбается, не обращая вниманія на мольбы
маленькаго человѣчка, онъ продолжалъ свою работу, между тѣмъ какъ
невольный пассажиръ перебѣгалъ отъ одного къ другому и самымъ
жалкимъ образомъ объяснялъ свое положеніе, бранился и умолялъ,
чтобы его высадили.
— Любезный господинъ капитанъ, сказалъ онъ, обращаясь къ
матросу, смотрѣвшему ему хладнокровно прямо въ глаза : — велите
остановить пароходъ : я долженъ быть сегодня вечеромъ въ Натчецѣ, а вы берете меня Богъ знаетъ куда. — Остановитесь, Бога ради,
кричалъ онъ къ настоящему капитану : — стойте, я не принадлежу
къ пароходу, я хочу вытти!
Но все было напрасно; никто не сожалѣлъ о немъ; маленькій человѣчекъ въ отчаяніи и бѣшенствѣ бѣгалъ по палубѣ, проклиная капитана, пароходъ, Мисиссипн, Натчецъ и наконецъ свою собственную оплошность, заставившую его, какъ онъ самъ выразился,
ногою ступить на этотъ гнусный и скверный пароходъ.
— Однако до какого мѣста довезете вы меня? спросилъ онъ наконецъ штурмана, стоявшаго у руля и равнодушно смотрѣвшаго ва
его смѣшное бѣснованіе.
— До первой складки дровъ, отвѣчалъ хладнокровно штурманъ.
— А гдѣ же первая складка дровъ?
— Неизвѣстно, лаконически отвѣчалъ морякъ.
— И мнѣ придется провести цѣлую ночь въ какой-нибудь хижинѣ на берегу Миснссипи и у меня нѣтъ сѣтки противъ москитосовъ? Бестіи съѣдятъ меня! плачевнымъ голосомъ вопіялъ маленькій господинъ.
— Можетъ быть, сказалъ штурманъ.
Похищенный пассажиръ испустилъ глубокій вздохъ, покорился
судьбѣ н успокоился.
Digitized by Google
18                           СОВРКМВНПККЪ.
И умнѣе онъ ничего не могъ сдѣлать; никто цамего нё обращал
вниманія; онъ сидѣлъ одинъ въ углу и съ подавленнымъ бѣшвиствомъ ждалъ первой складки дровъ. Около одинадцатв часовъ вечера пароходъ присталъ къ берегу, однимъ прыжкомъ маленькій человѣчекъ очутился на берегу, провожаемый хохотомъ пассажировъ.
Симмонсъ опять игралъ съ своими друзьями въ акръ, смѣялся и
забавлялъ все общество своими разсказами; а но окончаніи каждой
партіи игроки отправлялись къ буфету и пили на счетъ црорграв-'
шаго.
Г. Смитъ и обитатель Нью-Йоркскаго штата сѣли между «ѣмъ И
свою партію; Грей же стоялъ иа палубѣ, наклонивши горячую голову къ перекладинѣ и вглядываясь въ темный лѣсъ, мнмо котораго они
проѣзжали. Въ ночной темнотѣ сверкали -мпріадм блестящихъ чер
вячковъ и жуковъ, будто искры, свѣтившіяся по воздуху,
Казалось, печальныя мысли наполняли его голову, на рѣсницахъ
молодого пассажира повисла слеза, и тяжелый вздохъ вырвался ИЗЪ
стѣсненной груди.
— Грей, Грей! закричалъ весело Симмонсъ. — Куда васъ занесло? чтб вы одни бродите по сырости? идите къ намъ. Вильсонъ
проигралъ и долженъ угостить, какъ мы играли на стаканъ чддя
всѣхъ», а къ нимъ принадлежите и вы.
— Я не могу пить: у меня болитъ голова.
— Вотъ вздоръ — головная боль! отвѣчалъ Симмонсъ, входя такъ
же на палубу : — пойдемте, выпейте хотя стаканъ лимонаду; а пить
вы должны во всякомъ случаѣ. Съ этими словами онъ потащилъ
Грея къ ярко освѣщенному буфету.
— Водки и сахару! закричалъ онъ : — а вы что пьете? спррг
силъ онъ молодого Грея.
— Стаканъ мадеры, сказалъ Грей.
- Ну, Вильсонъ, теперь вы можете ещё ртъиграться; только не
горячитесь въ игрѣ.Что вы пьете, мистеръ Смитъ, и вы, мистеръ...
какъ васъ зовутъ?
— БлумФильдъ, сэръ, отвѣчалъ нью-йоркецъ : — я пью пуншъ.
— Итакъ, г. БлумФильду пуншу, а г. Смиту gin cock tail (*).
— Такъ! сказалъ онъ весело, проглотивъ напитокъ : — теперь
опять за работу, пока снова не захочется пить.
Они сѣли за столъ, между уѣмъ какъ Смитъ и БлумФильдъ такъ
же сѣли за свою партію, а Грей снова вышелъ ва открытый воздухъ.
(') Смѣсь полыооо& водки, сахару, волы, мяты  горько! эссенціи, называемая
въ южныхъ штагахъ : gin cock tail.
Digitized by IjOOQle
бмвсь.                               iô
бъ Натчецѣ, между другими пассажирами, Вошелъ ва пароходъ
цдіоокій, стройный  плечистый мужчина, одѣтый въ легкое лѣтнее
платье; онъ почти до этой минуты не принималъ участіи въ игрѣ и
почта все время, никѣмъ не замѣченный, сидѣлъ въ одномъ углу,
слѣдя за игрою, особенно обращая вниманіе на партіи БлумФильда и
Смята. Онъ всталъ, вошелъ на палубу къ Грею, и положивъ ему рукѵ ва плечо, вѣжливо назвалъ его по имени.
— Сэръ! сказалъ Грей, будто проснувшись.
— Васъ зовутъ, Грейемъ, если не ошибаюсь? Извините меня,
екавалъ онъ, легко поклонившись: — если я помѣшалъ вамъ. Я такъ
недавно на пароходѣ, что не желалъ бы начинать ссоры, но между
тѣмъ мнѣ бросается въ глаза вещь, въ истинѣ которой я желалъ бы
убѣдиться. Блѣдный мрлодой человѣкъ, котораго вы, если не ошибаюсь, называли Смитомъ, фальшиво играетъ. Онъ объигрываетъ
на-вѣрную своего партнера, который и не подозрѣваетъ незаконной
игры противника.
— Это очевь можетъ быть, сказалъ про себя Грей.
— Воротимся туда и станемъ наблюдать за ходомъ игры.
— Вы играете въ шахматы? спросилъ Грей.
— Немного.
— Хорошо, подъ этанъ предлогомъ мы сядемъ къ тому же
столу.
Вскорѣ оба сидѣли у того же стола за шахматами, внимательно
глядя на руки Олѣднаго человѣка, который въ этотъ вечеръ казался
утомленнѣе обыкновеннаго.
Около получаса они напрасно старались поймать его, хотя пер.ед і
тѣмъ игра его была очень подозрительна
— Нѣтъ, я больше не играю, сказалъ наконецъ Блумфцльдъ : — 
я вчера проигралъ сорокъ долларовъ, а сегодня брдѣр пятидесяти :
мнѣ совсѣмъ не везетъ; чуть у меня три туза цди три короля, то у
васъ въ рукахъ навѣрное четыре десятки или четыре палета.
— Цоцробуйте еще немногр, сказалъ Смитъ : — можетъ быть и
къ вамъ придетъ счастье. Онъ началъ мѣшать карты, и Грей ясно
замѣтилъ, какъ вмѣсто пата хитрый игрокъ «'ладъ семь каптъ, изъ
которыхъ двѣ, ему не нравившіяся, уронилъ на колѣни.
У БлумФильда были четыре дамы и тузъ; онъ положилъ на столъ
одинъ долларъ, Смитъ — двумя долларами больше. Блумфильдъ бросилъ на-столъ бумажку ръ десять долларовъ. Смитъ удвоилъ сумму.
Блумфильдъ прибавилъ столько же. Когда закладъ сравнялся, они
открыли карты : у Смита было четыре короля и валетъ.
— Довольно на сегодня, сказалъ Блумфильдъ, вставая.
Digitized by Google
20                        современникъ.
Смитъ протянулъ спокойно руку къ деньгамъ, во Грей, жадно
сдѣлавшій за ходомъ игры, вскочилъ, закрылъ рукою деньги и,
перегнувшись черезъ столъ, закричалъ громовымъ голосомъ :
— Сэръ, вы сплутовали.
Мошенникъ посинѣлъ; губы его дрожали отъ бѣшенства.
— Лжецъ! какъ смѣете вы? закричалъ онъ, задыхаясь отъ
гнѣва...
Но онъ не окончить своей рѣчи, Грей перескочилъ черезъ столъ
и сильнымъ толчкомъ сбилъ шулера съ ногъ. Карты, спрятанныя аа
рукавомъ Смита, вылетѣли на полъ. Онъ вскочилъ на ноги и выхватилъ пистолетъ изъ кармана, взвелъ курокъ и выстрѣлилъ въ Грея,
прежде чѣмъ тотъ успѣлъ замѣтить движеніе его руки. Но ему было
нёкогда цѣлиться : пуля только зацѣпила воротникъ молодого человѣка, который снова хотѣлъ "на него броситься. Господинъ въ лѣтнемъ сюртукѣ удержалъ его
— Остановитесь, мистеръ Грей : ве марайте рукъ своихъ; воръ
отъ висѣлицы ве уйдетъ!
— Пусть онъ по-крайвей-мѣрѣ воротитъ деньги, сказалъ Грей,
пересиливая свою горячность.
— Пускай у себя оставитъ и убирается куда хочетъ! закричалъ
БлумФильдъ : — за такой урокъ можно дать девяносто долларовъ.
Пустите его; въ эту минуту я ни за что въ мірѣ ве хотѣлъ бы бы»
въ его шкурѣ.
— Выпьемте друзья, сказалъ Симмонсъ, прибѣжавшій съ другими на шумъ : — выпьемъ и забудемъ негодяя : досада можетъ повредить намъ, если мы не запьемъ ея; къ тому же я проиграть. — 
Водки и сахару, сказалъ онъ, обращаясь къ буфетчику.
И всѣ послѣдовали его примѣру, не обращая вниманія на шулера,
который тихо и съ подавленнымъ бѣшенствомъ удалился изъ каюты.
Во время ночи ничего особеннаго не случилось, кромѣ высадки ва
берегъ и пріема пассажировъ.
На другое утро пароходъ присталъ къ Фиксбургу, откуда перешло ва него цѣлое семейство со всѣми пожитками, для переселенія въ
Сенъ-Луи.
Два пассажира были высажены, и одинъ изъ нихъ искалъ иокрайней-мѣрѣ полчаса свой чемоданъ. Капитанъ проснулся, строги
разспросилъ всю прислугу, но не было и слѣда пропавшаго чемодана,
какъ вдругъ штурманъ подошелъ къ разстроенному господину и
спросилъ его, не была ли на чемоданѣ мѣдная дощечка съ буквою С.
— Точно такъ, сказалъ съ живостію пассажиръ, предавшійся радостной надеждѣ получить свою собственность.
Digitized by Google
смѣсь.                               21
— Ну, тагъ я головой ручаюсь, что Смятъ укралъ его : омъ выщелъ на берегъ съ этимъ чемоданомъ.
— А гдѣ онъ вышелъ на берегъ? спросилъ съ живостію пассажиръ.
— Около десяти или пятнадцати миль отъ Фиксбурга, на берегу
красивое плантаціи.
— Не знаете ли вы имени плантатора?
— Я не знаю; можетъ быть лоцманъ знаетъ.
И несчастный отъискалъ лоцмана, но и тотъ ему ничего не могъ
сказать опредѣлительнаго.
Съ отчаяніемъ вышелъ бѣдняга на берегъ, вѣроятно потерявши
съ чемоданомъ все свое имущество, и поклялся отмстить обманщику
 ору.
Парокодъ продолжалъ свой путь, когда подъѣхала къ нему лодка,
на которой, махая руками, сидѣло нѣсколько человѣкъ.
— За ними другая лодка, Билль! закричалъ лоцманъ: — въ передней сидитъ молодая дѣвушка съ мужчиной; зови капитана... скорій!...
Штурманъ бросился въ каюту и донесъ капитану о лодкахъ.
— Остановить пароходъ! закричалъ капитанъ, взглянувъ на рѣку.
— Стой!
Лоцманъ зазвонилъ, и машина остановилась. Первая лодка подошла между тѣмъ довольно близко; въ ней сидѣлъ молодой человѣкъ,
жоторый напрягалъ всѣ свои усилія, чтобы уйти отъ преслѣдующей
его лодки и достигнуть парохода.
Во второй лодкѣ сидѣлъ пожилой господинъ съ двумя неграми,
которыхъ онъ безпрестанно поощрялъ словами и угрозами, подымая
арапникъ; другой рукой онъ махалъ платкомъ, показывая тѣмъ,
что хочетъ пристать къ пароходу. Молодая дама изъ другой лодки
подавала такіе же знаки.
— Посмотрите-ка, мистеръ Грей, сказалъ капитанъ, передавая
молодому человѣку зрительную трубку : — посмотрите, какую страшную рожу корчитъ старикъ во второй лодкѣ. Я головой ручаюсь,
что впереди ѣдутъ двое влюбленныхъ, а старикъ съ арапникомъ
ихъ преслѣдуетъ. Бѣда молодому человѣку, если его поймаютъ!
— Ужели вы ихъ выдадите? съ безпокойствомъ спросилъ Грей у
капитана.
— Никогда! отвѣчалъ тотъ : — только я 'боюсь, что имъ не дадутъ доѣхать до насъ; они всего шаговъ за пятнадцать другъ оть
друга.
Digitized by IjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пустите имъ на-встрѣчу вашу шлюбку, и туда сяду, сказалъ
Грей, повидимому принявшій большое участіе въ участи молодыхъ
бѣглецовъ.
— Это ни къ чему не послужитъ, а вотъ л лучше велю направить
пароходѣ вѣ ty сторону скаЗалѣ капитанъ й бросился къ рулевому, чтобы дать приказаніе.
Между тѣмъ Грей выбралъ легчайшую лодку, началъ грести до
тѣхъ поръ, пока не изнемогъ отъ усталости. Но негры, подстрекаемые немилосерднымъ господиномъ, употребляли сверхъестественныя усилія, догоняя бѣглецовъ, которые потеряли всю надежду.
Голосъ сердитаго старика слышенъ былъ ва Оцеаникѣ.
— Остановись, проклятый воръ, кричалъ онъ изъ своей лодки :
— стой или убью тебя какъ собаку!
Онъ вынулъ пистолетъ изъ кармана и взвелъ курокъ; молодой
человѣкъ, обращенный къ нему лицомъ, ничего не отвѣчалъ и продолжалъ грести, печально поглядывая на свою молодую спутницу,
которая въ отчаяніи ломала руки.
Пароходъ пришелъ въ движеніе и медленно приблизился къ первой Лодкѣ: палуба его была усѣяна пассажирами, съ участіемъ Глядѣвшпми па усилія бѣглецовъ. Наконецъ вторая лодка догнала первую; старикъ, съ пистолетомъ въ лѣвой рукѣ и арапникомъ въ правой, хотѣлъ уже пройти между неграми къ носу, чтобъ сдѣлать скачокъ, но вѣ Это время нога его поскользнулась, и онъ упалъ на руку
Мекфа, который, самъ перевалившись, выпустилъ весло; первая
лодка, воспользовавшаяся этой минутой, подлетѣла къ пароходу;
лятьдесятъ рукъ протянулись въ одно время я торжественно притянуч на бортъ молодыхъ бѣглецовъ.
— Впередъ! раздался голосъ капитана.
Пароходъ перемѣнилъ нанравленіе. и обѣ лодки очутились въ
сторонѣ отъ него.
— Стой, пароходъ,кричалъ въ бѣшенствѣ старикъ, вскочивъ на
ноги. — Стой, стой!
Крики его терялись въ отдаленіи, потому-что Оцеаникъ, получивъ свою прежнюю скорость, полетѣлъ какъ стрѣла; а старикъ
какъ тигръ Яапаль на своихъ негровъ, арапникомъ вымѣщая на бѣднякахъ свою ярость.
Почти на рукахъ понесли бѣглецовъ въ каюту, гдѣ дамы овладѣли дѣвушкой, окружили ее и поздравляли, какъ-будто были съ нею
знакомы всю жизнь.
Грей взялъ молодого человѣка въ каюТу и далъ ему сухое бѣлье;
Симмонсъ же принесъ огромный стаканъ водки съ сахаромъ м не
Digitized by Google
см-всь.                             23
прежде Хотѣть отстать отъ новаго пассажира, какъ заставивши его
осушить стаканъ, хоти тотъ увѣрять и клялся, что никогда не пьетъ
водки.
— Да чтожь вы, сэръ, кричалъ Симмонсъ: — или вы умереть
хотите? вы мокры какъ кошка — в не пьете водкн? Грей, слыйіали ли
вы когда-нибудь подобное? гребъ нео всей силы, велъ себя молодцомъ — и не хочетъ пить водки!
Молодой человѣкъ, улыбаясь, отпилъ немного изъ стакана.
— Нѣтъ, сказалъ Симмонсъ, взявъ его за руку: — нѣтъ, взвольте-ка все выппть... вотъ такъ! это согрѣетъ; а теперь я и молодой
дамѣ снесу стаканчикъ: ей нужно выпить, чтобъ оправиться отъ испуга.
И добрый Симмонсъ со стаканомъ въ рукахъ отправился къ букету, собираясь привести въ исполненіе свое благодѣтельное намѣреніе.
Въ Фиксбургѣ между прочими пассажирами вошелъ на пароходъ
старый миссурскій переселенецъ; онъ по дѣламъ провелъ нѣсколько
недѣль въ штатѣ Мисиссипи и теперь возвращался въ свое владѣніе.
По нѣкоторымъ разсужденіямъ его о стрѣльбѣ и Дичи, можно
было принять его за любителя охоты. БлумФильдъ сдѣлался неразлучнымъ его спутникомъ; онъ не переставалъ осаждать старика вопросами о западной части Соединенныхъ Штатовъ, 6 тамошней
охотѣ и о странностяхъ ея. Фермеръ Стюартъ съ удивительнымъ
терпѣніемъ отвѣчалъ на всѣ вопросы БлумФнльда и, казалось, не
утомлялся его безконечными разспросами. Симмонсъ слушалъ долгое время; наконецъ онъ всталъ и ушелъ, досадуя на болтовню БлумФильда.
— Нѣтъ, сказалъ онъ Грею, который сидѣлъ задумавшись передъ каютой: — головой отвѣчаю, если этотъ господинъ въ кожаной охотничьей курткѣ не методистъ; у него христіанское терпѣніе
доведено до высшей степени; можно съ ума сойти отъ однихъ его вопросовъ.
— Да, да, отвѣчалъ Грей : — БлумФильдъ не даетъ ему покоя.
Одяако замѣтили вы? Стюартъ все время улыбается; кажется мнѣ.
что онъ намѣренъ съиграть шутку съ нью-йоркцемъ.
— Какую шутку? замѣтилъ Симмонсъ : — просто, бѣднякъ отъ
души слушаетъ эти разспросы. Онъ терпѣливъ.
— Ну, что, Симмонсъ, скажете вы о сегодняшней-нашей охотѣ?
спросилъ его Грей.
— Я чуть не задохнулся въ ту минуту, какъ старикашка
хотѣлъ перескочить въ другую лодку. Если бы въ то время у меня
Digitized by Google
2*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ рукахъ была винтовка, я въ состояніи былъ бы убить его на-повалъ.
— Дѣвушка упала въ обморокъ, когда дамы повели ее въ каюту,
сказалъ Грей.
— Немудрено, сказалъ Симмонсъ : — ей со своимъ дружкомъ солоно приходилось.
— А видѣли вы, какой арапникъ былъ у старика въ рукахъ?
— Мистеръ Далтонъ, сказалъ Грей: — показалъ мнѣ пистолетъ,
которымъ онъ хотѣлъ застрѣлиться, если бы старику удалось поймать нхъ, и онъ бы выстрѣлилъ.
— А что сталось бы съ дѣвушкой? съ досадой спросилъ Симмонсъ: — вѣрнѣе бы убить старика.
— Отца невѣсты? спросилъ Грей съ удивленіемъ.
— Это плохой отецъ, замѣтилъ Симмонсъ. — Впрочемъ, сказалъ онъ, послѣ нѣкотораго молчанія, обращаясь къ Грею, который въ это время пристально и грустно смотрѣлъ въ даль : ' — не
обижайтесь моимъ вопросомъ, и съ вами что-то случилось, васъ тяготитъ что-то? скажите мнѣ; я старше васъ, и хотя мы недолго знакомы, но я успѣлъ полюбить васъ душою; быть можетъ мнѣ удастся
пособить вашему горю.
— Нѣтъ, нѣтъ, любезный другъ, сказалъ Грей, грустно улыбаясь и крѣпко пожимая руку маленькаго, толстаго добряка : — ничего, ничего... я... я иногда бываю дуракомъ.
— Это что! вы отклоняетесь отъ вопроса, закричалъ Симмонсъ:
— нѣтъ, изъ этого ничего не выйдетъ; я еще вчера вечеромъ видѣлъ, когда повелъ васъ въ каюту, какъ слезы капали изъ глазъ
вашихъ; я тогда же хотѣлъ съ вами поговорить объ этомъ, но мнѣ
помѣшалъ шулеръ.
— Я впрочемъ не знаю, вдругъ сказалъ Грей, взявъ старика за
руку: — зачѣмъ скрывать отъ васъ то, что гложетъ мое сердце.
Повѣсть проста и коротка, но въ тоже время довольно грустна и тягостна. Здѣсь однако не мѣсто для подобнаго разсказа; вотъ идетъ
нью-йоркецъ, пойдемте на верхнюю палубу.
Съ этими словами они отправились наверхъ и сѣли подлѣ самой
огромной трубы. Нѣсколько минутъ Грей молчалъ и задумчиво смотрѣлъ въ зеленую чащу, тянувшуюся поберегу; потомъ, опомнившись, онъ провелъ рукой по лбу и началъ говорить, какъ бы съ самимъ собою, и будто забывая посторонняго слушателя.
«Я родился въ Виргиніи; отецъ мой былъ шотландецъ и поселился тамъ лѣтъ за шесть до моего рожденія; онъ познакомился тамъ съ
молодой нѣмкой, полюбить ее и женился на ней.
Digitized by Google
см-всь.
«Мать моя скоро умерла, оставивъ отцу двухъ дѣтей, въ томъ числѣ  мена.
«Неутомимыми трудами и заботами отецъ насъ воспиталъ, сколько могъ; потомъ дѣла его устроились, состояніе увеличивалось съ
каждымъ годомъ, такъ-что по прошествіи немногихъ лѣтъ купилъ
онъ одну изъ прекраснѣйшихъ плантацій Виргиніи, съ восемьюдесятью неграми. Въ одной мили отъ насъ, находилась плантаціи одного богача, по имени Тайлора; у него дѣтей ве было; онъ воспитывалъ одну снроту, которую любилъ какъ родную дочь. Всжкой день
мы съ братомъ ее видѣли и играли съ нею.
«Старый Тайлоръ умеръ, оставивши все свое имущество девятилѣтней Целестѣ, подъ опекою брата своего, которому на смертномъ
одрѣ поручилъ надзоръ надъ дѣвушкой и ея имѣніемъ.
«Братъ этотъ передъ тѣмъ возвратился изъ Мексики, гдѣ онъ,
какъ носились слухи, содержалъ большой игорный домъ, пріобрѣтая
деньги не очень честнымъ образомъ.
«У него былъ сынъ моихъ лѣтъ. Негодяй рѣшился готовить Целесту для своего сына, чтобы такимъ образомъ обѣ плантаціи доставить своему наслѣднику.
«Планъ этотъ впослѣдствіи принялъ видъ необходимости : онъ
потерялъ большую часть своего имѣнія въ неудачныхъ спекуляціяхъ
и вслѣдствіе несостоятельности должниковъ. Мы между тѣмъ выростали, Целестѣ минуло 16 лѣтъ, мнѣ — 22 года, и тогда онъ догадался, что ребяческая дружба сосѣдей легко могла обратиться въ
любовь.
«Онъ увезъ Целесту въ Цинциннати, подъ тѣмъ предлогомъ,
чтобъ датъ ей приличное воспитаніе, на самомъ же дѣлѣ, чтобы разлучить насъ.
«Онъ опоздалъ! мы начали писать другъ другу; и то, о чемъ мы
прежде и не думали пли по-крайнѣй-мѣрѣ о чемъ никогда не говорили, высказали мы другъ другу въ своихъ письмахъ.
«Одно изъ этихъ писемъ попалось въ руки старику. Онъ распечаталъ и прочелъ его; взбѣшенный открытіемъ, онъ тотчасъ яю отправился въ Цинциннати, чтобы поправить дѣло; но уже было поздно :
воспитанница его любила меня всею душою.
«Онъ ждалъ безпрекословнаго послушанія, но, встрѣтивши твердость и рѣшительность въ дѣвушкѣ, заключилъ, что одни лишь
строгія мѣры могутъ произвести перемѣну.
«Онъ передалъ плантацію смотрителю, переѣхалъ въ Георгію; я
поѣхалъ за нимъ.
«Оттуда онъ отправился въ Алабаму, но и тамъ нашелъ я слѣдъ в
сблизился съ Целестой.
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Сынъ его, противный, напыщенный глупецъ, съ бѣловатыми
волосами и зелеными глазами, каждый день доводилъ бѣдную Целеету до отчаянія своими неотвязчивыми любовными нзъясНевіями.
кЯ письменно прбснЛъ стараго Тайлора выдать за меня Целесту
безъ имѣнія, говори, что не Нуждаюсь въ приданомъ. Старикъ даже не отвѣчалъ мнѣ, вѣроятно посовѣстившись удержать имѣніе
дѣвушки; потомъ переѣхалъ онъ въ Ныо-ОрлеаПъ.
«Онъ принявъ мѣры, чтобы скрыть отъ мена Свою поѣздку; такъчто я быЛо уже собрался ѣхать въ Техасъ, но по счастію письмо Целесты застало меня передъ самымъ отправленіемъ. Тотчасъ перемѣнивъ я планъ й Прибылъ въ Нью-Орлеанъ двумя днями послѣ ЦедестЫ.
«Но тутъ я Наболѣлъ. Всѣ доктора признали мое положеніе беваадежньімЪ. Я пролежалъ нѣсколько недѣль въ бреду горячки, доходившей до сумасшествія.
«Крѣпкое сложеніе мое одержало верхъ; едва могъ я стоять на ногахъ, Какъ уже НОлетѣлъ къ дому, гдѣ ожидалъ найти Целесту. — Но
за Два мѣсяца передъ тѣмъ она уѣхала съ дядей, и уѣхала, никто не
зналъ куда: пные говорили — въ Техасъ, другіе — въ Мексику; Maorie увѣряли, что старикъ отправился въ Нью-Йоркъ, другіе разсказывали, что онъ поселился въ Цинциннати.
«Я воротился Домой и жилъ у отца, собираясь по совершенномъ
вЬзстаНовленія здоровья возобновить свои поиски.
«Нынѣшней весной получилъ я по почтѣ извѣстіе, что молодой
Тайлоръ женился на Целестѣ и отправился съ нею въ Англію, чтобы
возстановить ея здоровье, пострадавшее въ Нью-Орлеанѣ.
«Это извѣстіе разрушило всѣ мои слабыя надежды; съ растерзаннымъ сердцемъ бросился я снова въ суетныя свѣтскія заботы.
«Я занялся устройствомъ плантаціи и неутомимо помогалъ отцу,
стараясь забыть свое горе.
«Въ іюнѣ мѣсяцѣ былъ я въ Нью-Орлеанѣ, по своимъ дѣламъ, и
посудите, любезный Симмонсъ, о моей горести, когда, нѣсколько
Дней тому назадъ, старая мулатка принесла мнѣ письмо, писанное
ЦелестОй, Въ то время, какъ я лежалъ въ ужаснѣйшей горячкѣ; она
писала мнѣ, чтобы я послѣдовалъ за нею въ Сенъ-Луи, и умоляла
вырвать ее Взъ рукъ мучителей, говоря, что она лишитъ себя жизни,
если ее не освободятъ отъ ненавистнаго жениха.
«Письмо тогда не дошло до меня, а теперь, теперь, когда уже поздно, умоляющій голосъ ея зоветъ меня и растравляетъ старыя, почти излечившіяся, но все еще болѣзненныя раны».
— И вы ѣдете въ Сенъ-Луи? тихо спросилъ Симмонсъ, съ участіемъ слѣдившій за разсказомъ молодаго человѣка, между тѣМъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               17
какъ ГреЙ отворотился, скрывая двѣ свѣтлыя сіезы, выступавшія
іи глазахъ его.
— Да, я ѣду въ Сенъ-Луи; я хочу угнать судьбу Целесты; быть
можетъ она н счастлива съ своимъ мужемъ; въ такомъ случаѣ Л
съумѣю перенести то, чему нельзя пособить.
Онъ наклонилъ голову на руку, потупилъ глаза, и оба собесѣдни-*
к* молчали нѣсколько времени
Сильный туманъ спустился на рѣку, и рулевой, державшійся бё*
рега, сколько того позволяла безопасность, могъ едва различать вер»
хушки деревьевъ.
— Готовьтесь пристать къ берегу! кричалъ лоцманъ: — тунамъ
все гуще и гуЩе, и кажется мнѣ, что пароходъ идетъ намъ навстрѣчу.
Молодой Дальтонъ, ввѣривши свою невѣсту попеченію дамъ й на»
дѣвши бѣлье Грея, подошелъ къ двумъ друзьямъ и прервалъ ихъ
бесѣду.
— Я боюсь, что намъ придется остановиться, сказалъ онъ послѣ
короткаго и дружескаго поклона; туманъ сгущается каждую минуту
и какъ разъ передъ нами рѣка круто поворачиваетъ. Тутъ мели, поя*
водные камни, и кромѣ того, если два парохода здѣсь встрѣтятся, они
могутъ столкнуться.
— Нашъ лоцманъ остороженъ, сказалъ Грей. Я думаю, что онъ
хочетъ выйти изъ Фарватера и пристать къ берегу или бросить
якорь.
— Берегитесь, эй вы, на пароходѣ! раздались голоса, и въ то*
же время посреди тумана обозначился корпусъ другого стимера, ко*
торый шелъ по теченію. На палубѣ его раздался звонъ колокола.
Оба судна летѣли на-встрѣчу другъ другу съ страшною быстро*
тою. Одйо мгновеніе продолжалось мучительное, ужасное молчаніе-, й
вдругъ передняя часть Оцсаника наѣхала на носъ встрѣтившагося
парохода. Трескъ, громъ и крики раздались съ неистовою силою;
Трое нашихъ собесѣдниковъ, держась за желѣзныя цѣпи и притаивъ дыханіе, шали, чѣмъ все это кончится. Скоро убѣдились они,
что опасность грозила не имъ, а встрѣчному судну, которое было
менѣе размѣромъ. Грей сбѣжалъ внизъ успокоить невѣсту, другіе
же оросились помогать бѣдѣ.
Оцеавнкъ, какъ мы сказали выше, наѣхалъ переднею частью своею на носъ «Мазепы» (такъ назывался встрѣтившійся стимеръ) и По
счастію не причинилъ ему важнаго вреда; капитанъ Мазепы велѣлъ
тотчасъ открыть люки, осмотрѣлъ внутренность парохода и наШеЛЪ
только небольшую течь. Это обстоятельство успокоило пассажировъ
которые по большой части перебѣжали на Оцеаникъ.
Digitized by Google
98                         СОВРКМКНННКЪ.
Симмонсъ, опытный въ пароходствѣ, схватилъ Грея за руку 
пригласилъ его въ каюту успокоятъ тамошнихъ пассажировъ. Они
вошли въ столовую парохода, гдѣ кипѣла страшная суматоха. Каюта
Оцеаника напоминала вавилонское столпотвореніе: американцы,
оранцузы, нѣмцы н англичане бѣгали, суетились, собирая свои пожитки, чемоданы, шляпныя картонки и прочія вещи. Толстая Француженка, вошедшая на пароходъ съ пожилымъ господиномъ и хругои дамой близь Натчеца, была напугана почти до безпамятства; волосы ея были въ безпорядкѣ, лицо покрыто смертельною блѣдностью;
йа ней былъ надѣтъ страшной величины «life préserver;» но бѣдная
дама забыла напустить воздуху въ подушку этого снаряда, который
только болтался по сторонамъ; она бѣгала по каютѣ, подходила къ
каждому спутнику и кричала дурнымъ англійскимъ языкомъ: надуйте меня! надуйте меня!
Между тѣмъ Оцеаникъ отдалили отъ Мазепы, и. оба парохода давно уже мирно стояли у берега, выжидая времени, когда туманъ разсѣется.
— Однако скажите, капитанъ Дункасъ, спросилъ капитанъ Оцеаника другого капитана: — чтб заставило васъ ѣхать по теченію, и
ѣхать такъ тихо, что мы не слыхали вашего приближенія.
Капитанъ Мазепы оправдывался тѣмъ, что густота тумака вынудила его бросить якорь, чтб онъ и собирался сдѣлать, когда столкнулся съ Оцеаникомъ. Потолковавъ нѣсколько времени, капитшп
Мазепы далъ своимъ людямъ приказаніе держаться берега, а Ожеаникъ, въ овою очередь, пустился плыть по старому направленію.
Пассажиры, оправившись отъ недавней тревоги, сѣли за столъ.
Общество за обѣдомъ было чрезвычайно веселое; противъ обрікцовенія американцевъ, собесѣдники смѣялись, припоминали забавныя сцены, происходившія во время мнимой опасности, и каждый
изъ пассажировъ отъ всей души смѣялся надъ другими и надъ самимъ собою.
(Окончаніе в» «лмдуюмнй книжкѣ).
