Холодная погода задержала весеннія наряды.
Шляпки нзъ пу-де-суа большую частію бѣлыя. Фасонъ ихъ
очень граціозенъ. Поля довольно большія в совершенно круглыя,
такъ-что концы ихъ сходятся, когда у шляпы завязаны ленты.
Тулья небольшая н круглая. Эти шляпки убираются узенькиии руло
или біэ шириною въ два пальца. Шляпка изъ оу-де-суа vert de gris,
убранная вся креповыми біэ, очень оригинальна и граціозна.
Бурнусы-ишлн: Фасонъ ихъ очень простъ. Двѣ большія косынки,
концы которыхъ немного скруглены и маленькая третья вмѣсто воротничка. Все это обшивается широкими кружевами или бахрамой.
Мантильи для гулянья все тѣже — à la vieille. Дорогія шали въ
большомъ употребленіи теперь; это единственный дамскій нарядъ,
который неизмѣняется.
Платья *для гулянья изъ пу-де-суа еласе, — гладкія или клѣтчатыя неопредѣленныхъ цвѣтовъ.
Бальныя платья. Изъ бѣлаго газа покрытыя всѣ воланами, начиная снизу до таліи, кті которой они постепенно уменьшаются.
Корсажъ и рукава также убираются небольшими воланами. Такого
рода платья совершенно воздушны. Онѣ могутъ быть и розоваго н
другихъ цвѣтовъ.
