Мужскія моды. Быть Франтомъ очень нетрудно; быть человѣкомъ хорошаго тона не совсѣмъ легко. Это9истина неоспоримая. Между франтомъ и человѣкомъ хорошаго тона — неизмѣримая бездна. Франтъ, человѣкъ одѣвающійся вычурно, съ претензіями по послѣднимъ парижскимъ картинкамъ; слѣдовательно,
Франтъ уже никакъ не можетъ быть человѣкомъ хорошаго тона, девизъ котораго — изящная простота во всемъ... И это такъ не въ одной
области модъ. Замѣтьте, въ литературѣ истинные таланты всегда в
вездѣ были писателями хорошаго тона. Они никогда не позволяли
себѣ никакихъ эффектныхъ, вычурныхъ Фразъ : ихъ языкъ отличался изящною простотою и самой строгой чистотою. Напротивъ,
литературные Франты никогда не произносили и не произносятъ словечка съ-и роста... Вмѣсто того, напримѣръ, чтобы сказать, «я близокъ къ смерти»; они говорятъ, «закваска смерти уже бродитъ во
мнѣ» у нихъ «сердце расплывается грязью» они «взоромъразбиваютъ
адскія врата»; отънхъ возлюбленныхъ «вѣетъмускусомъ», и проч.,
и прочее.
Эти Франты-литераторы совершенно походятъ на тѣхъ Франтовъ,
которыхъ мы часто встрѣчаемъ на гуляньяхъ или на публичныхъ
балахъ: на гуляньяхъ — въ васильковыхъ плюшевыхъ жилетахъ, въ
такого же цвѣта галстухахъ, въ сюртукахъ съ бархатными отворотами и съ различными галантерейными украшеніями въ видѣ булавокъ, цѣпей, брелоковъ и прочее; на публичныхъ балахъ — въ бѣлыхъ галстухахъ и въ бѣлыхъ изъ стеклянной матеріи жилетахъ съ
золотыми цвѣточками. Эти Франты, и литературные и нелитературные, думаютъ,что изящное заключается въ вычурности и рѣзкости,
и что только этою рѣзкостью можно обратить на себя вниманіе.
Нашъ старый пріятель Новый Поэтъ, котораго, къ сожалѣнію,
лира давно умолкла (по домашнимъ обстоятельствамъ), прислалъ
намъ недавно стихотвореніе, въ которомъ онъ изображаетъ одного
изъ такихъ Франтовъ :
ФРАНТЪ.
Онъ молодецъ, и въ цвѣтѣ лѣтъ.
Онъ вѣчно завить, распомаженъ.
Къ нему лазоревый жилетъ
Безукоризненно прилаженъ,
А по лазори все цвѣты :
Сюртукъ съ иголочки, и брюки
Невѣроятной пестроты :
Въ перчаткахъ стянутыя руки,
И сверхъ перчатки — бриліянтв...
Онъ въ.полномъ смыслѣ слова — франтл!
Брелокоев бездна : рогъ и ножикъ,
И барабанъ и паровозъ;
Духи —    экстре изв тюберозв,
T. XV. Отд. П.
. Digitized by LnOOQle
4                              СОВРЕМЕННИКЪ.
И Фонари у круглыхъ дрожекъ!,..*
Самъ бодрости своей не радъ,
Въ пальто ва полосатой байкѣ,
Въ четырехъміъстной таратайкѣ,
Одинъ онъ скачетъ въ Лѣтній садъ.
Овъ'у Дюссо, какъ-будто дома,
Кричитъ: «Матюшка! поскорѣй
Подай мнѣ коньяку йль рому
Да Редереръ похолоднѣй!»
На сторонѣ его всѣ шансы,
Онъ обольститель легкихъ дамъ :
Всегда собой доволенъ самъ,
Онъ въ ихъ кругу поетъ романсы.
Онъ вретъ и хвастаетъ безъ мѣръ,
Какъ Хлестаковъ, почти невольно,
Всегда твердя самодовольно:
«Diantre, мовъ шеръ, копъ са кутъ шеръ!
Такіе Франты имѣютъ большой успѣхъ въ гостиныхъ у госпожъ
ЧуФыриныхъ, Курмицыныхъ (’) и Горбачевыхъ (*). Одѣваются они
обыкновенно у Ассысалова.
Портные хорошаго тона — Шармеръ и Сара. Мы уже не разъ говорили о нихъ. Это истинные художники въ своемъ родѣ. Мужскія
моды впрочемъ измѣняются не такъ быстро, какъ дамскія.
Сюртуки носятъ теперь, какъ и прежде, по преимуществу черные, двубортные, немного покороче прошлогоднихъ.
Выборъ брюкъ (весеннихъ и лѣтнихъ) отличается у Шармера
необыкновеннымъ разнообразіемъ. Брюки по большей части съ
лампасами. Они носятся безъ штрипокъ и со штрипками.
Жилеты самые употребительные — черные казимировые или
изъ небеленаго батиста.
Жилеты съ глянцомъ и съ шелковистымъ отливомъ носятъ
только Франты.
Лѣтніе галстухи,' клетчатые и полосатые, повязываются очень
свободно и низко съ большимъ бантомъ напереди. Рубашки бѣлыя,
батистс выя. Мы въ особенности рекомендуемъ магазинъ г. Лепретра
(въ Большой морской, въ домѣ Жако) отличающійся превосходнымъ
выборомъ галстуховъ и мужского бѣлья.
Пальто немного повыше колѣнъ, двубортные, безъ обшлаговъ,
съ суконнымъ воротникомъ, — преимущественно двухъ цвѣтовъ:
свѣтло-Гороховы я съ бѣлыми перламутровыми пуговицами и цвѣта
Jumée de Londres съ черными костяными.
Очень легкія ботинки для лѣта изъ лакированной кожи можно
заказывать у г. Леона, на Невскомъ проспектѣ, въ домѣМенщикова.
(‘) Ск. повѣсть і р. Соллогуба Большой свѣтъ.
Си. разсказы г. Панаева въ Лкт. Газ. 1813.
