Любителямъ чтенія. Разсказы и описанія по части географіи *
исторіи, физика и естественной исторіи, взятые изъ сочиненій луч
шитъ писателей'. Изданіе Дейбнсра и Хеліуса. Тетрадъ I, Моеккв.
4849.
Въ началѣ нынѣшняго гола, гг. Денбнеръ  Хеліусъ выпу стеля
въ Москвѣ первую тетрадь своего изданія «(Любителямъ Чтенія» *
объявили, что выдадутъ еще девять тетрадей непремѣнно въ 1849
году. Такъ-какъ изданіе дѣйствительно не кончилось первой тетрадью, а обнаруживаетъ явное намѣреніе сдержать свое обѣщаніе
(недавно вышла уже шестая тетрадь его), то Современникъ наконецъ
признаетъ нужнымъ довести о немъ до свѣдѣнія своихъ читателей.
Я съ удовольствіемъ принялся рЯзсматривать его: хоть не совсѣмъ ловкое, но заманчивое заглавіе заинтересовало меня. Я вѣдъ
тоже изъ числа любителей чтенія, разумѣется, занимательнаго. Заглавіе первой статьи: Китай.
Начинаю читать. «Китай или, какъ называютъ его туземцы,
среднее царство, граничитъ къ сѣверу съ Монголіей», къ югу съ
заливомъ Петшнлійскимъ...» какая скука! дохожу до второго
столбца: «По почвѣ, климату и продуктамъ, Китай можно раздѣлить
на три части : 1)...» Нѣтъ, рѣшительно выбиваюсь изъ силъ! На
третьей страничкѣ продолженіе дѣленія... нѣтъ ли тутъ чегонибудь? «3) Южная китайская гористая полоса соединена съ цѣпями
горъ Сяре-ЛвнгъилиЮнъ-Л ингъ, Наплингъ, Та-ю-Лингъ, Юлингъ,
Тапа-Лингъ и Пелингъ, многія изъ ихъ вершинъ покрыты вѣчными снѣгами...» Нѣтъ, клянусь вамъ великими истинами Кхунъ-цзы,
что такихъ статей не осилитъ ни одинъ любитель чтенія. Вы такъ
написали ее скучно,что право нельзя читать... и хоть касаетесь многихъ сторонъ небесной имперіи, во мало даете понятія о ней.
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           21
Вотъ, напримѣръ, о китайскихъ женщинахъ... что написали вы?
КІЖІЯ свѣдѣнія почерпнетъ о нихъ любите» чтенія, прочитавъ рлЛт
дующее :
«Глубоко унижена женщина у этого народа, стоящаго въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ на высшей степени образованія: какъ товаръ, продается ова мужу, по смерти котораго, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, семейство снова имѣетъ право продать ее. Никогда не видала
оиа жениха своего, и вотъ въ день сватьбы несутъ ее въ закрытыхъ
носилкахъ въ его домъ, и она должна раздѣлять съ яицъ судьбу его М
молчать, если у нею есть еще насколько друіихв сеце (?!). Лужъ мрѣетъ
право прогнать жену свою по самой незначительной причинѣ, у тогда лишается она всякаго права на дѣтей своихъ, которыя не срѣютъ
даже оплакивать смерть своей матери, потому что она только тогда
имѣетъ право на это имя, когда она вмѣстѣ съ тѣмъ и жена.»
Нѣть, вы не любите своихъ читателей! Иначе чѣмъ объяснить,
что, коснувшись такого интереснаго предмета, вы не хотѣли доставить
любителямъ чтенія болѣе подробныхъ и болѣе вѣрныхъ о немъ
свѣдѣній. А въ подробностяхъ о немъ мы видимъ, такъ сказать,
характеръ цѣлаго государства: разскажите только ихъ, не говоря нм
о рѣкахъ, нв о горахъ, ни о цвѣтущемъ земледѣліи, и каждый читатель получить самый вѣрный обращикъ того, что значитъ Китай въ
нравственномъ отношеніи, — и притомъ сколько тутъ интереснаго
 оригинальнаго! Я дополню ваши свѣдѣнія.
Коренной законъ при заключеніи браковъ у китайцевъ состоитъ,
во-первыхъ, въ томъ, что два дома одноФами.іьные, то есть имѣющіе одно прозваніе, не могутъ вступать въ брачпыя связи, хотя бы
эти Фамиліи не находились ни въ какомъ между собою родствѣ, даже
выше ста колѣнъ. Только въ бракѣ князей и княжонъ дѣйствуетъ
воля бохдыхана, и не допускаются ни взаимное согласіе жениха и
невѣсты, ни частные мелочные обычаи. Что же касается до бракосочетанія между прочими китайцами, тодля нихъ существуютъ
особенныя постановленія, столь многосложныя, что мы ограничимся
здѣсь только немногими.
Родители имѣютъ полное право утверждать брачную связь, не
разбирая возраста : по дружбѣ, они условливаются иногда на этотъ
счетъ до рожденія жениха и невѣсты. Чти же касается до сватовства
взрослыхъ, то для этого употребляются сватовья, чаще всего изъ           
родствецнркрзъ к друзей. Посредствомъ ихъ разузнаютъ, не отъ*
побочной до жеры рождецъ кто-нибудь, не пріемышъ ли, не имѣетъ
jp какой болѣзни р т. п. Какъ-скоро обѣ стороны согласры на
ТО                                      порядку.
Digitized by Liooole
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Отецъ жениха объясняетъ въ письмѣ, за кого именно онъ сватаетъ дѣвушку, и проситъ увѣдомить его о годѣ, мѣсяцѣ, днѣ 
часѣ ея рожденія, при чемъ, въ особливой записочкѣ, увѣдомляетъ
о годѣ, мѣсяцѣ, двѣ и часѣ рожденія жениха. Между тѣмъ предварительно посылаетъ сваху отобрать рѣшительное мнѣніе въ домѣ
невѣсты. Получивъ согласіе невѣсты на бракъ, отецъ жениха посылаетъ повѣреннаго къ отцу невѣсты. Послѣдній встрѣчаетъ въ
приличномъ одѣяніи и подаетъ повѣренному письмо, стоя лицомъ
*ъ западу, а потомъ обязанъ сдѣлать ему двукратный поклонъ; но
'повѣренный удерживаетъ его отъ поклоновъ.
Когда повѣренный войдетъ въ домъ невѣсты, отецъ ея прин 'маетъ его въ залѣ, стоя на восточной сторонѣ, а посланный подаетъ
ему письмо, стоя на западной сторонѣ. Потомъ слѣдуетъ раскладываніе даровъ. Обратясь къ сѣверу, отецъ невѣсты дѣлаетъ двукратдюе поклоненіе и принимаетъ письмо. Гость уклоняется отъ приня.тія поклоновъ. Получивъ письмо., отецъ невѣсты объявляетъ о
.сватовствѣ въ домашнемъ храмѣ или молельнѣ своимъ предкамъ,
смотря потому, къ какому классу чиновниковъ принадлежитъ онъ:
чиновники отъ 1 до 4 класса имѣютъ храмы, въ которыхъ покланяются своимъ предкамъ; прочіе не имѣютъ права на храмъ предкамъ и поклоняются имъ въ молельной комнатѣ. Послѣ этого, отецъ
-невѣсты пишетъ письмо и при немъ прилагаетъ записочку о годѣ,
мѣсяцѣ, дн и часѣ рожденія своей дочери. Пригласивъ повѣреннаго
въ залу вторично и ставъ на восточной сторонѣ, онъ отдаетъ ему
письмо и дѣлаетъ двукратное поклоненіе. Принявъ письмо, повѣренный удерживаетъ его отъ поклоненія и, передавъ письмо сопровождавшему его, остается въ домѣ невѣсты. Какъ гость, онъ садится
на восточной сторонѣ, а отецъ невѣсты — на западной. Послѣ троекратнаго питья, гость встаетъ и откланивается. Отецъ невѣсты отвѣтствуетъ поклономъ и провожаетъ его за дверь какъ гостя, по правиламъ обращенія между собою, для котораго у китайцевъ есть
опредѣленный церемоніалъ. Здѣсь мы считаемъ необходимымъ упомянуть только о томъ случаѣ, когда посторонній приходитъ въ домъ
какъ гость. При свиданіи столичныхъ чиновниковъ не равныхъ по
чиву, какъ скоро гость пріѣдетъ къ воротамъ, то слуга сказываетъ
привратнику, а привратникъ докладываетъ хозяину, который, въ
приличномъ одѣяніи, выходитъ на-встрѣчу гостя въ большія, т. е.
въ уличныя ворота. Послѣ взаимнаго поклона въ-поясъ, входятъ во
дворъ. Хозяинъ при каждыхъ воротахъ даетъ гостю итти впередъ;
предъ крыльцомъ проситъ его итти наверхъ; дошедши до двери,
проситъ его войти. Вошедши, оба они дѣлаютъ двукратное поклоненіе на сѣверъ. Послѣ этого хозяинъ ставитъ для гостя стулъ лицомъ
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
къ западу. Гость кланяется въ-поясъ, хозяинъ отвѣтствуетъ тѣмъ
же; потомъ оба садятся. Подаютъ чай; принявъ чаи, гость кланяется въ поясъ; хозяинъ отвѣтствуетъ тѣмъ же; пьютъ чай и разговариваютъ. Простившись, разумѣется съ поклономъ въ-поясъ, выходятъ на крыльцо. Гость прощается, но хозяинъ настоятельно желаетъ проводить его за уличныя ворота и возвращается только тогда, когда гость сядетъ въ носилки или на лошадь. — Тутъ есть еще
много другихъ правилъ, но мы возвращаемся къ нашему главному
предмету — къ обрядамъ сватовства. По возвращеніи повѣреннаго въ
домъ жениха, отецъ послѣдняго принимаетъ отъ него письмо (опять
по особенному церемоніалу)... Впрочемъ, не лучше ли намъ покончить и съ церемоніями сватовства : имъ я конца невидно, и мы боимся наскучить ими нашимъ читателямъ.
Правда, въ каждомъ обществѣ есть свои церемоніи, но онѣ но
доведены до крайностей и даже не имѣютъ права называться
церемоніями; у насъ въ нихъ вездѣ проглядываетъ разумная
необходимость. Въ Китаѣ наоборотъ : тамъ во всякомъ дѣйствіи пот
ловина дѣла, а половина церемоній. Возьмите, напримѣръ самую простую веіць — производство въ степень магистра. Кажется, чего бы
проще : человѣкъ выдержалъ экзаменъ, — выдать ему дипломъ и
дать сообразную работу. Но для китайцевъ этого мало: посмотрите,
сколько у нихъ возни по этому случаю, единственно ради церемоній.
А гг. Дейбнеръ и Хеліусъ объ этомъ ни слова! Оттого вся характеристика Китая, особенно нравственная, въ ихъ статьѣ осталась блѣдною, почти невыражена. Мы опять пополнимъ ихъ сколько-нибудь.
Церемоніи при полученіи степени магистра состоятъ въ трехъ
обстоятельствахъ : утвержденіи, потомъ въуеощеніии благодареніи,
второе они приносятъ въ храмѣ Кхунъ-цзы (Конфуція).
Предъ объявленіемъ кандидатовъ, получившихъ на дворцовомъ
испытаніи степень магистра, становятъ два стола : одинъ въ тронной
дворца (Тхай-ходянъ), другой предъ тронною на красномъ крыльцѣ,
Одинъ министръ и президентъ Обрядовой Палаты становятся внѣ
тронной, на восточной сторонѣ. Князья и вельможи дежурные, чтецы и разные чиновники, бывшіе при испытаніи, становятся позади
церемоніальнаго кортежа, у восточнаго крыльца; кандидаты становятся отъ кортежа на югъ по обѣимъ сторонамъ. Три чиновника,
глашатаи, становятся порознь на мѣстахъ, опредѣленныхъ общимъ
церемоніаломъ придворныхъ собраній. Лишь только богдыханъ вступитъ въ тронную и сядетъ на престолъ, чиновники совершаютъ обрядъ Троекратнаго колѣнопреклоненія съ девятью земными поклошми. Послѣ этого, министръ входитъ въ тронную восточною дверью,
Digitized by Liooole
савгЕмканнкъ.
берегъ оо стола объявленіе о получившихъ степень магистра и, м
выходѣ, переметъ его президенту Обрядовой Палаты, а президентъ,
прививъ его съ колѣноврекломеиіем'ь, полагаетъ на полый «велъ,
клмяетел троекратно на сѣверъ н потомъ отводить на ирщкаев
мѣсто.
- Новыемагистры выстроиваются у клеевыхъ горокъ, лицомъ и
сѣверъ. Какъ скоро глашатай произнесетъ первое слово, онн сгицит
йдтся м колѣна.' Чтецъ становится на восточной сторонѣ, лицомъ
на ванадъ, и читаетъ указъ, что такого числа и голо богдыхану
угодно было дать такимъ-то титулъ лшаастрмв, такимъ-то титулъ — 
яышедишхо изо магистровъ, и наконецъ третьимъ — титулъ влмьвпам
вышедшихъ изо магистровъ.
Чтожь это такое : вышедшіе изъ магистровъ? Ужъ не подшучня
маютъ ли надъ нами синологи на-счетъ китайцевъ! Люди производятся цъ магистры, а ихъ называютъ вышедшими изъ магистровъ.
1І0 будемъ вѣрить синологамъ. Итакъ, послѣ указа чиновнику, сообщающій объявленіе, возглашаетъ: «первый магистръ перваго
разряда тдкой-то». Когда это объявленіе передано будетъ, къ красному крыльцу внизъ, то церемоніймейстеръ ведетъ перваго магистра въ рдаерьімъ горкамъ 12-го класса и ставитъ его на колѣни.
Вторично возглашаютъ: «второй магистръ перваго разрядатакотр». Послѣ двухъ передачъ объявленія, ведутъ его къ класснымъ
горкамъ 13 класса н ставятъ на колѣни.
Въ третій разъ возглашаютъ : «третій магистръ перваго разряда
тдрой-то». Послѣ трехъ передачъ объявленія ведутъ магистра къ горкамъ 14 класса и ставятъ на колѣни. Прочихъ не выводятъ изъ рядовъ и не ставятъ ва колѣни. Выслушавъ указъ, магистры дѣлаютъ
троекратное колѣнопреклоненіе съ девятью земными понловавв. Послѣ этого президентъ Обрядовой Палаты подходитъ къ столу, съ ко**
дѣмопрвкдонѳніемъ снимаетъ объявленіе р сходитъ съ крыльца
среднимъ ходомъ. Членъ отдѣленія церемоній принимаетъ объяме
ріе на блірдо и выходить. Потомъ слѣдуетъ угощеніе магнетрону
церемоніи дадско еще ре кончились; тутъ недостаетъ только обряда
взаимныхъ улыбокъ И поцалуевъ. Мы предоставляемъ любрдьяымъ читателямъ прослѣдить ихъ до конца въ сочиненіи нащегр сд
нолога Q. Іарпред.
Таковъ Китай! ц такими-то чертами должны изображать едо хр
. додоръ тѣ, кто хочетъ доставить удовольствіе и цользудюбнтелщгъ
чтенія- Не находя ничего подобнаго въ изданіи «Любителямъ Чтенія», ММ едва пронзи ею пустую статейку о Китаѣ, перещ.щ дъ
другимъ стань дмъ — въ надеждѣ вознаградить себя, за скуку рерврф
таим, тпт щьяаъ веудина! скука только уоимыась. Наконецъ мьд
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
злукали отдохнуть ва гравюрахъ, и ва этотъ разъ не обманулись:
гравюры прекрасныя, есть между нами даже превосходныя, какахъ
еще не бывало въ русскихъ изданіяхъ. (Впрочемъ, и взяты они изъ
иностранныхъ изданій).
Полюбовавшись гравюрами, мы еще болѣе пожалѣли, что текстъ
такъ неудовлетворителенъ. Впрочемъ, не желаемъ, чтобы издатели понесли убытки, и потому считаемъ долгомъ замѣтить здѣсь,
.что во-первыхъ, не всѣ статьи.одинаково скучны: по части
естественной исторіи и физики есть даже довольно интересныя; вовторыхъ, недостатокъ изданія происходятъ не столько отъ выбора
предметовъ, сколько отъ неумѣнья разсказывать: кто неприхотливъ
на этотъ счетъ, тотъ прочтетъ многое съ интересомъ; и наконецъ,
что это изданіе, если только будетъ поддержано вниманіемъ публики, ни въчемъ не-y ступитъ «ЖивописномуОбозрѣнію», которое имѣло
когда-то столько поклонниковъ; можно даже надѣяться, что изданіе
«Любителямъ Чтенія» во многомъ сдѣлается лучше «Живописнаго
Обозрѣнія». Мы, съ своей стороны, можемъ обѣщать только добросовѣстные совѣты и, по мѣрѣ нашихъ силъ, выражать примѣромъ,
чего именно мы желаемъ отъ подобныхъ изданіи. Еще одинъ совѣть : указывайте источники, изъ которыхъ вы заимствуете свон
статьи : тогда изданіе получитъ вѣсъ и въ глазахъ науки*
Цѣпа немножко велика для нашей публики (6 руб. сер., съ пересылкою 7 руб. за десять выпусковъ). Это тоже недостатокъ въ
изданіяхъ такихъ вещей.
