АМЕРИКАНСКАЯ ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ ПУСТЫНИ НОВОЙ
МЕКСИКИ.
Исторія мирныхъ завоеваній, которымъ Соединенные Штаты
обязаны большею частію своихъ владѣніи, чрезвычайно занимательна. Въ Техасѣ, въ Новой Мексикѣ, въ Калифорніи, вездѣ караваны Американскихъ Штатовъ проложили дорогу своимъ войскамъ.
Когда начиналось политическое покореніе страны, покореніе торговое уже было окончено, и успѣхи перваго всегда способствовали успѣхамъ послѣдняго.
Въ 1841 году юная республика Техасъ рѣшилась пріобрѣсти обширную провинцію — Новую Мексику. Техасъ требовалъ Ріо-Колорадо, чтобы сдѣлать ее своей западной границей; на одномъ изъ
притоковъ Ріо-Колорадо стоить Санта-Фе, столица Новой Мексики:
такимъ образомъ, выражаясь языкомъ географіи, Новая Мексика
заключалась въ границахъ и подъ вѣдомствомъ республики Техасъ.
Техасъ кромѣ того воспользовался сочувстіемъ обитателей, поселившихся по ту сторону Красной-рѣки, выжидавшихъ только случая
свергнуть мексиканское иго и въ особенности освободиться отъ тираніи генерала Армижо. Генералъ-президентъ Техаса, Мирабо Ламаръ, снарядилъ экспедицію въ Санта-Фе. Эта экспедиція должна
была открыть эіежду Техасомъ и Санта-Фе дорогу болѣе прямую,
чѣмъ дорога Санъ-Луи и Миссури. Дѣло было чрезвычайно трудное,
потому-что степи, отдѣляющія Техасъ отъ Санта-Фе, въ это время
были совершенно не изслѣдованьи*
Хотя цѣль экспедиціи, какъ было признано, была чисто торговая, однако же ей дали отрядъ солдатъ, которые должны были охранять ее во время слѣдованія чрезъ охотничьи земли команшей и
кажгуасовъ, непримиримыхъ враговъ мексиканцевъ и техасцевъ;
караванъ сопровождало триста человѣкъ конницы. Начальнекцмъ
т. XVI. Отд. IV.                                 4
Digitized by Google
28                        СОВРЕМЕННИКА.
экспедиціи был ь генералъ Макъ Леодъ. Разнесся слухъ, будто этотъ
караванъ имѣлъ порученіе покорить Новую Мексику вооруженною
рукою, внести въ нее пожаръ, грабежъ и разрушеніе. Эти преувеличенные слухи, которые, казалось, достаточно опровергались малымъ
числомъ путниковъ и ихъ неудобнымъ вооруженіемъ, разнеслись съ
гибельною быстротою и, можетъ быть, были причиною безпорядковъ, среди которыхъ смѣлая попытка изслѣдователей не удалась.
Разсѣянію каравана способствовали и другія причины. Какъ бы то
ни было, экспедиція въ Санта-Фе не могла остаться совершенно безплодною.
Въ этой полной приключеніями экспедиціи участвовалъ Вилькинсъ Кендаллъ, путешествіе котораго разсказываетъ Габріэль Ферри, извѣстный нашимъ читателямъ.             «1.
Сильное желаніе осмотрѣть мѣста преимущественно обитаемыя
индѣйцами-помадами, желаніе участвовать въ охотѣ за бизонами (зубрами), вотъ причины, побудившія г. Кендалля принять участіе въ
утомительной и опасной экспедиціи, отправленной правительствомъ
Техаса. Другую причину, подвигнувшую егО на этотъ подвигъ, европеецъ не можетъ понять; причина эта — разстройство его здоровья*
Въ Америкѣ на безпокойства путешествія по равнинамъ смотрятъ,
какъ на могущественное терапевтическое средство; у насъ на больного, рѣшающагося на такія сильныя, суровыя испытанія, смотрѣли бы скорѣе, какъ на человѣка, стремящагося къ смерти, а вовсе
не къ излеченію.
Кендаллъ находился въ Новомъ Орлеанѣ и съ нетерпѣніемъ ожидалъ удобнаго случая осуществить свое намѣреніе, когда встрѣтился
тамъ съ однимъ изъ начальниковъ техасскаго каравана, маіоромъ
Говардомъ, закупавшимъ товары для экспедиціи въ Санта-Фе. Планъ
экспедиціи согласовался какъ нельзя болѣе съ видами Кендалля:
караванъ долженъ былъ слѣдовать по дорогѣ совершеиво новой.
Путь лежалъ чрезъ охотничьи земли команшей и кайгуасовъ, гдѣ во
множествѣ встрѣчаются зубры, медвѣдя, лоси и лани. Предвидѣлась
опасности, разнаго рода лишенія, опасались усталостей, отъ которыхъ могло, по-видимому, разбиться здоровье въ десять разъ болѣе
крѣпкое. Именно эти-то обстоятельства и могли понудить американца, занятаго своимъ здоровьемъ, на путешествіе. Кендаллъ ненедлевно отправился въ Гальвестонъ.
Въ Гальвестонѣ онъ нашелъ себѣ товарища въ молодомъ человѣкѣ, страдавшемъ временною глухотою; этотъ молодой человѣкъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               29
какъ отважный туристъ, забралъ себѣ въ голову прибѣгнуть ко
всцѣлительному американскому лекарству — путешествію по стеламъ.                                     %
На другой день двое больныхъ отправились въ Густонъ. Хотя
мѣсто сбора назначено было въ Остенѣ, однако же приготовленія къ
отъѣзду начались уже въ Гу стонѣ. Общество волонтеровъ сдѣлало
насильственное воззваніе ко всѣмъ мѣстнымъ сѣдельникамъ, каретникамъ и кузнецамъ. Эти три рода мастеровыхъ съ утра до ночи занимались починкою сѣделъ, уздъ, карабиновъ и повозокъ. Экспедиція составляла предметъ всеобщаго разговора; около охотниковъ и
старыхъ бывалыхъ путешественниковъ собирались цѣлыя толпы,
съ жадностію слушали разсказы объ охотахъ за бизонами, о битвахъ
съ дикими племенами западныхъ степей и о тысячѣ другихъ чудесъ.
Въ три дня Кендалль окончилъ всѣ свои сборы и отправился въ
Остенъ. Въ двадцати миляхъ отъ этого селенья онъ остановился въ
жилищѣ, гдѣ ему представился ужасный примѣръ жестокаго обращенія, какому подвергается въ степяхъ неосторожный туристъ. J
одного изъ членовъ семейства, принявшаго Кендалля, на черепѣ
остался неизгладимый знакъ звѣрства индѣицевъ-номадовъ. Вслѣдствіе схватки съ этими дикими, онъ былъ принятъ за мертваго; по-*
томъ съ черепа его содрали кожу, и въ настоящее время волосы его
украшаютъ мокассины или калюметъ (*) какого-нибудь команшій-,
скаго денди. Такая встрѣча была дурнымъ предзнаменованіемъ для
Кендалля въ самомъ началѣ его путешествія. Тѣмъ не менѣе отважный путешественникъ продолжаетъ дорогу : выгоды здоровья, безъ
сомнѣнія, не позволяютъ ему колебаться.
Въ Остенѣ t вниманіе американскаго туриста было привлечено
англійскимъ путешественникомъ, мистеромъ Фальконнеромъ. Мистеръ Фальконнеръ Обладалъ всѣми качествами и не имѣлъ ни одного изъ недостатковъ англійскаго характера; Кендалль не замедлилъ
съ нимъ познакомиться. Англійскій джентльменъ обладалъ въ высшей степени духомъ предусмотрительности, свойственной ого соотечественникамъ. Кромѣ двуствольнаго ружья, которое онъ носитъ въ
дорогѣ ва плечахъ, онъ запасся цѣлымъ магазиномъ инстр) ментовъ,
прикрѣпленныхъ Фестонами къ его кушаку или къ сѣдлу мула. Онъ
вооружился ветчиною, чайникомъ, полу-дюжиною чашекъ, мѣшкомъ
сухарей, тыквенной бутылкой, парою пистолетовъ, книгами и учеными инструментами. Далѣе, мистеръ Фальконнеръ нанялъ техасскаго охотнику, должность котораго состояла единственно въ томъ,
чтобы отъискЪвать его особу, если бы онъ заблудился въ степи.
Товгь Ганкокъ (имя охранителя англійскаго туриста) представлялъ
f* ) Calumet — калюметъ, мирная трубка у дикихъ.американцевъ.
Digitized by OOQlC
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
собою также занимательный типъ, которому рѣшительно не въ чемъ
завидовать самымъ замысловатымъ созданіямъ романистовъ. То
былъ человѣкъ около пяти Футовъ восьми дюймовъ, но отъ сутуловатости и лѣнивой походки онъ казался гораздо менѣе; ничто
не показывало въ немъ крѣпости и силы сопротивленія, какою
дѣйствительно были одарены его мускулы. Члены его, между
которыми не было никакой соразмѣрности, казались, такъ сказать,
вывихнутыми. Глаза его до-того спрятались подъ густыя брови,что
ве возможно было опредѣлить ихъ цвѣта. Вотъ Томъ Ганкокъ въ
мирное время; Но при случаѣ, когда онъ выпрямляетъ станъ свой,
когда электрическое потрясеніе при видѣ опасности гальванизируетъ
его мускулы, тогда техасецъ является въ настоящемъ свѣтѣ : взоръ
его блещетъ необыкновеннымъ огнемъ, и нѣтъ тогда предмета столь
малаго, столь отдаленнаго, чтобы не усмотрѣлъ онъ его своимъ проницательнымъ глазомъ; отъ него не ускользнетъ ни одна линія;
скрывшагося звѣря, направленіе, по которому онъ бѣжалъ, наконецъ
время, въ котороена землѣ напечат.іѣны были звѣриные слѣды, — 
всѣ эти загадки онъ уяснитъ и опредѣлитъ своею изумительною проницательностію. Въ стратегіи лѣсовъ, граница или пустынь Ганкокъ прослылъ за неподражаемаго мастера, равно какъ и въ охотничьей тактикѣ. Онъ можетъ обмануть и захватить индѣйца въ его
собственныхъ сѣтяхъ. Онъ лучше всѣхъ умѣетъ плотнѣе припасть
къ землѣ, проползти далѣе другихъ, сдѣлаться болѣе непримѣтнымъ
для дичи, за которой гонится, для взора врага, котораго хочетъ захватить; однимъ словомъ, это неоцѣненный проводникъ для каравана,
нуждающагося въ припасахъ, безпримѣрный, неподражаемый боецъ
во время разъѣздовъ. Ганкокъ уже не можетъ перечислить встрѣчъ
своихъ съ мексиканцами, съ индѣйцами; онъ всякой разъ знаменовалъ себя какими-нибудь подвигами, долго занимавшими его товарищей, долго составлявшими предметъ ихъ разговоровъ, онъ взятъ
былъ въ плѣнъ команшами, но тотчасъ же высвободился отъ нихъ.
Однако же Ганкокъ никогда не хвастался своими безчисленными подвигами : онъ былъ столько же скроменъ, сколько отваженъ. Вотъ
портретъ Тома Гапкока, одного изъ самыхъ храбрыхъ искателей
приключеній, взлелѣяннаго уединеніемъ лѣсовъ я пустынныхъ луговъ, котораго дни проходятъ среди безконечно-возобновляющихся
опасностей, и который всякой вечеръ засыпаетъ убаюканный ревомъ
волковъ и жалобными стонами ночной птицы.
Изъ многочисленныхъ товарищей Кендалля замѣчательны еще
трое.
Первый — мексиканецъ, по имени Карлосъ, родившійся въ Таосѣ,
въ Новой Мексисѣ, прежній траппёръ въ пустыняхъ, чрезъ которыя
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        31
долженъ пройти караванъ, потомъ курьеръ въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ между Остеномъ и Санъ-Антоніо.
Второй — драгунскій техасскій капитанъ Левисъ; наконецъ третій — Гоуландъ, изъ Нью-БедФорта, государства Массахусетовъ. Это
одна изъ благородныхъ натуръ, одинъ изъ тѣхъ избранныхъ, которые
у насъ на землѣ мимолетные гости. Отважный и преданный, какъ
никто, онъ съ этими великими достоинствами соединялъ кротость
нрава, которая заставляла любить его рѣшительно всѣхъ. Мексиканецъ Карлосъ, съ своимъ надменнымъ невѣжествомъ, драгунскій
Офицеръ Левисъ, съ своимъ малодушіемъ и робостію, сдѣлались, какъ
мы увидимъ/для техасской экспедиціи злыми геніями; характеръ
же бѣднаго Гоуланда не унизился; Гоуландъ самоотверженіе простеръ до геройства.
Прошелъ уже мѣсяцъ, какъ всѣ путешественники, съ своимъ конвоемъ изъ артиллеріи и драгунов?>, собрались въ Остенѣ. Главный
отрядъ, въ ожиданіи отъѣзда, стоялъ лагеремъ, въ двадцати миляхъ
по ту сторону Остена. Наконецъ, 18 іюня 1841 года, караванъ двинулся. Одинъ изъ коммисаровъ техасскихъ, донъ Жозе Антоніо Наварро, помогшій, подобно Кендаллю, переносить усталости хотьбы,
сѣлъ вмѣстѣ съ нимъ въ шарабанъ, отданный въ ихъ распоряженіе
президентомъ Ламаромъ. Авангардъ, изъ двухъ отрядовъ драгуновъ, предшествовалъ повозкамъ; за ними, съ мычаніемъ; шло стало быковъ, назначенныхъ въ пищу путешественникамъ; три взвода
артиллеріи и конницы замыкали караванъ. Еще никогда, кажется,
съ самаго открытія Америки, не было попытки на такое предпріятіе. Когда предпринято было первое путешествіе караваномъ, нынѣ столь легкое, между Санъ-Луи и Санта-Фе, то каждое мѣстечко, каждая извилину были изучены и изслѣдованы въ продолженіи
нѣсколькихъ лѣтъ; а теперь техасская экспедиція шла на случай,
воодушевляемая одною смѣлостію.
Въ нѣсколькихъ миляхъ отъ перваго лагеря, караванъ сказалъ
прости послѣднимъ строеніямъ и направился къ сѣверо-западу, по
дорогѣ, которую должно было прокладывать на-угадъ. Мы не будемъ слѣдить за медленнымъ шествіемъ каравана по степнымъ, безконечнымъ лугамъ, среди тысячи опасностей. Охота за зубрами,
бѣгущими плотными стадами, съ ужаснымъ шумомъ и ревомъ, переходъ черезъ овраги и рѣки по мостамъ изъ деревъ, срубленныхъ
в сколоченныхъ на-скорую руку, — вотъ безпрестанныя занятія каравана во время пути. Легенды о степяхъ, вольныя шутки степныхъ ветерановъ, работы кузнецовъ и различныхъ мастеровыхъ,
починяющихъ повозки, — вотъ увеселенія во время роздыховъ;
съѣстные припасы еще въ изобиліи; мясо зубровъ, павшихъ подъ
Digitized by Google
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нулями охотниковъ, оставляется, 8а исключеніемъ самыхъ нѣжныхъ и вкусныхъ кусковъ, на съѣденіе степныхъ коршуновъ; индѣйцевъ еще нигдѣ не видно; однимъ словомъ, еще ни одна катастрофа не омрачила умовъ путешественниковъ, никакое лишеніе
не уменьшило силъ ихъ. Самыми опасными хозяевами этихъ пустынь до скхъ порѣ были только гремучія змѣи, которыя, при извѣстныхъ холодныхъ сѣверныхъ вѣтрахъ, ночью, безъ всякаго
злого умысла, приползаютъ ' искать убѣжища подъ палаткою или
подъ плащами спящихъ людей.
Однако же, изъ происшествій, ознаменовавшихъ начало пути каравана, одно достойно аамѣчанія. Часто, безъ всякоік видимой причины, вьючныхъ или верховыхъ животныхъ, среди этихъ пустынь,
вдругъ объемлетъ паническій страхъ, который причиняетъ самые
плачевные безпорядки. Иногда, когда въ лагерѣ царствуетъ глубочайшее спокойствіе, достаточно уреска засохшаго дерева, карканья
ворона, отдаленнаго рева зубра, чтобы причинить безумную тревогу, которая переходитъ отъ животнаго къ человѣку и производить
невыразимое смятеніе. Трудно, чтобы не сказать невозможно,
представить себѣ эти эстампиды (*). Сперва лошади, поднявъ уши,
кажется, вбираютъ расширенными ноздрями страхъ, который какъ
бы несется отъ одного конца і оризонта до другого, — начинаютъ описывать въ-скачь широкіе круги во кругъ лагеря. Страхъ какъ электричество переходитъ отъ лошадей къ быкамъ., я ржаніе сливается
съ мычаніемъ; земля трясется подъ ногами испуганныхъ животныхъ, и они не слушаютъ болѣе голоса хозяина, съ неистовствомъ
несутся въ безпорядкѣ то на лагерь, и топчутъ палатки, подвергаясь опасности самимъ разбиться о повозки, то по безконечнымъ равнинамъ, гдѣ исчезаютъ за столбами пыли. Горе тогда нерадивому всаднику, не спутавшему ногъ или не привязавшему своего копя, горе проводнику повозокъ, некрѣпко привязавшему быковъ, потому-что никакая человѣческая сила не можетъ остановить
ихъ неукротимаго порыва : всадникъ не найдетъ своей лошади, проводникъ безвозвратно потеряетъ быковъ. Тогда надо покориться необходимости продолжать пѣшкомъ путь въ нѣсколько сотенъ миль,
бросить повозки, оставшіяся безъ воловъ.
Во время одного изъ такихъ паническихъ страховъ, философіи
мистера Фальконнера, англійскаго путешественника, пришлось выдержать тяжкое испытаніе. Лошадь его, нрава чрезвычайно кроткакаго, не могла устоять противъ заразительнаго страха; къ довершенію несчастія, въ ту минуту, когда лагерь застигнутъ былъ
/J Eilampida, — испанское слово, коюрое означаетъ - безумный бійъ.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            33
этапъ страшнымъ смятеніемъ, съ нея успѣли снять самую незначительную часть ученой и поваренной клади. Мистеръ Фальконнеръ безумнымъ взоромъ слѣдилъ за крушеніемъ своихъ пожитковъ; октанты (”)и барометры покрываютъ землю, чайникъ и кастрюля съ шумомъ колотятся о бока лошади и увеличиваютъ ея ужасъ. Наконецъ смятеніе утихаетъ, вьючныя животныя усмирены, послѣ тысячи усилій, и мистеръФальконнеръ принимается навьючивать остатки своего багажа, съ грустію замѣчая, что термометръ его показываетъ сто градусовъ выше нуля, а барометръ дѣлаетъ самыя необыкновенныя отклоненія.
Вотъ единственные случаи, набрасывавшіе тѣнь на путешествіе
каравана. За исключеніемъ одного дня и одной ночи,когда не оказалось воды и когда путники имѣли случай предчувствовать томленіе
жажды, все ограничивалось усталостію, неразлучною съ такимъ
предпріятіемъ, — усталостію, подъ тяжестію которой никогда не из*
иемогаетъ американецъ.
14-го іюля, снустя мѣсяцъ по отъѣздѣ изъ Остена, караванъ
остановился подъ тѣнію ряда дубовъ, окаймлявшихъ долину, гдѣ
змѣилась рѣка Бразосъ съ солоноватою водою. Здѣсь въ первый
разъ путники созерцали ужасное зрѣлище — луговой вожаръ, и но
могли узнать, была ли то случайность, пли дѣло человѣка. Небо затемнилось облаками чернаго дыма; среди этихъ густыхъ массъ пламя метало зловѣщія полосы, которыя разливались повсюду, какъ
быстрый потокъ, вышедшій изъ береговъ. Высокая, засохшая трава трещала, загораясь съ быстротою молніи. Вѣтеръ носилт» эти волны огня то въ одну, то въ другую сторону. Изъ всѣхъ степныхъ
бичей, такъ называемый огненный бичъ самый опасный: остановить
его также невозможно, какъ морской приливъ; измѣнившійся вѣтеръ можетъ нагнать на васъ неизбѣжную смерть или испепелить
далеко, на пространствѣ нѣсколькихъ миль, растительную поверхность земли, которую вамъ должно пройти. По счастію для каравана, пожаръ шелъ влѣво, оставляя неприкосновенными луга, лежавшіе на его пути. Въ продолженіи всей ночи полоса пламени вилась
надъ лугомъ, освѣщая горизонтъ красноватымъ свѣтомъ; наслѣдующе утро огненный столбъ рвался еще къ цѣпи холмовъ, отдѣляюіцпхъ степь отъ лощины, гдѣ течетъ Бразосъ.
Этотъ пожаръ былъ зловѣщимъ предзнаменованіемъ для каравана. Въ-самомъ-дѣлѣ, съ этого времени начинается для бѣдныхъ путешественниковъ цѣлый рядъ несчастій. Вода стала встрѣчаться
рѣже. Старый капитанъ, мистеръ Кальдуэль, которому было пору(*) Мпстр) мептъ, осьмая яасіь круга. т. е. 45 граусовъ.
Digitized by Google
34                             СОВРЕМЕННИКЪ.
чено осмотрѣть дорогу, выбрать мѣста болѣе удобныя для поваровъ  отъискать слѣдъ индѣйцевъ, возвратился и объявилъ, что
открыто мѣсто, гдѣ, по-видимому, за нѣсколько часовъ еще останавливались дикіе. Далѣе нашли черепъ бѣлаго человѣка, недавно умерщвленнаго. Наконецъ, караванъ очевидно прибылъ въ центръ непріязненныхъ племенъ; днемъ и ночью стали принимать болѣе предосторожности, отданы строгія приказанія, чтобы предупредить всякую нечаянность. Такъ дошли до опушки обширныхъ лѣсовъ, хорошо знакомыхъ американскимъ траппёрамъ и охотникамъ, подъ
знаменитымъ названіемъ cross t imbers ('). Лѣса эти тянутся съ сѣвера на югъ и съ востока на западъ, на  * пространствѣ не менѣе сорока или пятидесяти миль. Они покрываютъ землю растрескавшуюся и холмистую, по которой стелется почти непроходимый верескъ
и колючіе кустарники. Едва-едва встрѣтится, среди глубокихъ овраговъ, во всѣхъ направленіяхъ бороздящихъ безплодную почву,
узенькая прогалинка; трава вездѣ высохла, листья пожелтѣли. Пни,
сожженные или почернѣвшіе отъ огня индѣйскихъ охотниковъ, виднѣются со всѣхъ сторонъ и наводятъ уныніе, а ихъ обуглившіяся
вѣтки и кустарники съ острыми оконечностями, царапаютъ тѣло людей и лошадей.
Переходъ черезъ эти лѣса, отдѣляющіе возвышенные луга отъ
низменныхъ, продолжался двѣ недѣли.
На берегу рѣки Ноландъ ОФицеры и начальники экспедиціи имѣли
совѣщаніе. Караванъ подвигался такъ медленно, что представлялась
крайняя необходимость проходить въ день большее
*               пространство.
Караванъ готовился войти въ страну болѣе неровную, шероховатую:
надо было облегчить повозки. Для этого поступили, какъ обыкновенно поступаютъ моряки на морѣ во время непогоды : излишняя
поклажа была оставлена. Значительный запасъ сушенаго мяса, котораго часть начинала уже портиться, былъ брошенъ; потомъ рѣшились пожертвовать безполезными тяжестями, напр. палатками, принадлежавшими небольшому числу избранныхъ, и отъ которыхъ отказались владѣльцы, чтобы не навлечь на себя неудовольствія спутниковъ. Офицеры, коммясары, купцы и солдаты лишили себяэткхъ
подвижныхъ убѣжищъ, столь полезныхъ въ степи. Только госпитальная палатка исключена изъ этого авто-да-Фе; у путешественниковъ охранительнымъ средствомъ отъ тумановъ, холодовъ, дождей и
солнечнаго зноя остались только покрывала и плащи.
Въ мѣсяцъ караванъ сдѣлалъ не болѣе двухъ сотъ миль; ему оставалось еще по сѣверо-западному направленію около пяти сотъ до
Санта-Фе.
(*) Поперечные, косые лѣса.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        35
Ничто не напоминаетъ такъ океанъ, какъ безконечныя степи, занимающія эту часть Америки. Какъ на океанѣ, взору отвсюду представляется одинъ горизонтъ. Степной охотникъ также имѣетъ нѣкоторое сходство съ матросомъ : ошибка въ дорогѣ можетъ погубить
судно, несущееся по неизвѣстному морю; она же можетъ погубить
охотника, впервые проходящаго по неизслѣдованнымъ лугамъ. Караванъ сильно долженъ былъ заботиться о несчастіяхъ, какія могли
навлечь на него подобныя уклоненія отъ пути : слѣдуя по берегамъ
рѣки Красной онъ не подвергался опасности заблудиться. Итакъ,
было рѣшено, что какъ скоро доберутся до этой рѣки, то уже не
будутъ уклоняться въ сторону; но уже самое нетерпѣніе, съ какимъ
стремились достичь до нея, причинило плачевную ошибку. Старые
охотники, основываясь на Формѣ холмовъг приняли заКрасную-рѣку
рѣку безъименную. Съ этого времени караванъ шелъ на гибель, подобно судну, лишившемуся мачтъ, экипажъ котораго принялъ берегъ, усѣянный скалами, за гавань, гдѣ онъ могъ бы укрыться.
и.
Слѣды индѣйцевъ дѣлались все яснѣе и яснѣе. Слѣды эти были
свѣжи, и охотники индѣйскіе, которые ихъ оставили, не могли быть
далеко. Внезапное появленіе стай собакъ, худыхъ и голодныхъ, оправдывали предположеніе разъѣзжихъ. Собаки эти принадлежали, безъ
всякаго сомнѣнія, какому-нибудь дикому племени. Какимъ образомъ
превозмогли онѣ инстинктивное отвращеніе и пришли искать убѣжища у бѣлыхъ? Этотъ вопросъ скоро уяснился слѣдующимъ событіемъ.
Между путешественниками сдѣлалось смятеніе, когда разъѣзжіе
объявили объ открытій ручья. Всадники, подъ которыми были кони
по-лучше, понеслись въ-скачь. Вожатые при повозкахъ хотѣли имъ
послѣдовать и ускорили шаги своихъ воловъ; длинный караванъ въ
нѣсколько минутъ разсѣялся на отдѣльные отряды, такъ-что одни
не видѣли другихъ. М. Кендалль, коммисаръ Наварро и ирландецъ
Фицгеральдъ вдругь очутились одни, въ-дали отъ своихъ спутниковъ. Кожаныя занавѣски ихъ небольшой повозки не позволяли
имъ видѣть ни вправо, ни влѣво, и они могли усмотрѣть только въ
отдаленіи, среди волнующейся степи, бѣлую покрышку повозокъ.
Вдругъ зубръ, увлекаемый бѣшенымъ бѣгомъ, съ высунутымъ
языкомъ, воздымающимися боками, обогналъ повозку. Донъ Ионарро выглянулъ за занавѣску я, быстро опрокинувшись назадъ, проговарилъ съ отчаяніемъ :
Digitized by OOQlC
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Индѣйцы! индѣйцы!
Едва произнесъ онъ эти слова, какъ пронесся индѣйскій всадникъ. Дикій скакалъ на гнѣдомъ конѣ средняго роста, полномъ
огня и отваги. Онъ былъ вооруженъ длиннымъ копьемъ, на которомъ качались волосы на-подобіе Флюгеровъ. За плечами висѣлъ
лукъ и колчанъ; воздухъ, который онъ разсѣкалъ своею быстрою
ѣвдою, раздувалъ его плащъ ивъ кожи лани, черные волосы, которыхъ ве могла вмѣстить жолтая повязка, развивались по плечамъ
длинными тесьмами. Путешественники тщетно старались высвободить изъ поклажи свои карабины, какъ вдругъ другой всадникъ, наклонившись къ шеи своей лошади, проскакалъ такъ близко отъ повозки, что осколки, отрываемые отъ земли подковами, долетали до
кожаныхъ занавѣсокъ. Скоро появился третіи всадникъ. По необъяснимой странности, изъ проскакавшихъ индѣйцевъ ня одинъ, казалось, не удостоилъ бросить взгляда на повозку путешественниковъ.
Съ ожесточеніемъ гонясь за добычею, какъ голодные волки, три
ужасныя видѣнія пронеслись какъ молнія, такъ-что путешественники, оставшіеся одни, далеко отъ своихъ товарищей, не успѣли
взяться за оружіе. Зубръ и его три преслѣдователя уже казались не
болѣе, какъ едва замѣтными точками, когда Кендалль и его товарищи взяли карабины : какъ же они обрадовались, что непріятеля
уже скрылись — карабины не были заряжены. Черезъ нѣсколько
минутъ скорой ѣзды, повозка догнала караванъ, гдѣ* господствовало совершенное смятеніе. Всадники устремились въ погоню за
индѣйцами; остальные охотники овладѣли звѣремъ, за которымъ съ
такимъ остервенѣніемъ гна іись дикіе. Недалеко отъ мѣста, выбраннаго караваномъ для привала, близь источника, осѣненнаго высокими деревьями, возвышался индѣйскій лагерь, только-что оставленный. Его посѣтилъ голодъ, если судить по костямъ, тщательно
обглоданнымъ, нечистыхъ животныхъ, какъ напр. каменнымъ куницъ и змѣй, и по жалобному виду двадцати исхудалыхъ собакъ, съ
осунувшимися ребрами, которымъ слабость ве позволяла послѣдовать за ихъ хозяевами; менѣе измученныя искали убѣжища у американцевъ. Дикіе всадники, преслѣдовавшіе зубра, безъ сомнѣнія., врянадлсжали къ племени, мучимому голодомъ, и только этотъ голодъ,
терзавшій ихъ внутренность, уничтожалъ въ нихъ страхъ или любопытство при видѣ новой для дикарей повозки иля каравана Бм
ныхъ-Лицъ.
Здѣсь караванъ остановился весьма не на-долго. Офицеры отдали
приказъ двинуться въ путь; нѣсколькимъ отрядамъ велѣао была
отправиться для розысковъ, съ цѣлью захватить въ плѣнъ какогонибудь индѣйца-проводника, потому-что караванъ не зналъ, нахоDigitized by CooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
дится ли онъ на настоящей дорогѣ. Но несчастію, всѣ розыски были
напрасны, и экспедиція продолжала свой путь, такъ сказать, наудачу.
Среди этикъ трудныхъ обстоятельствъ стала обрисовываться
роль мексиканца Карлоса. Вправо, по направленію къ сѣверу, показался поясъ густыхъ деревъ, шедшихъ паралельно съ дорогою; путники находились въ сомнѣніи, дѣйствительно ли это тотъ лѣсъ, который окаймляетъ Красную-рѣку. Мексиканецъ, бывшій до сихъ поръ
солдатомъ въ одномъ изъ конвойныхъ отрядовъ, объявилъ офицерамъ, что онъ часто охотился внизъ и вверхъ по Рѣкѣ-Красной, что
онъ превосходно знаетъ всѣ отличительные знаки, и что въ настоящемъ случаѣ онъ узнаетъ ее по своимъ примѣтамъ. Показанія Карлоса казались такъ благовидны, знаніе страны столь положительно,
что его немедленно перевели изъ конвойныхъ въ сыщики.
На слѣдующемъ привалѣ сыщики привезли важныя вѣсти.
Они нѣсколько минуть вели переговоры съ отрядомъ индѣйскихъ
воиновъ, равныхъ имъ по числу. Всѣ они были хорошо вооружены,
у нѣкоторыхъ были карабины, другіе сидѣли на сильныхъ и бодрыхъ американскихъ коняхъ, очевидно украденныхъ. То были дикіе
мощные, атлетическаго сложенія, гордо сидѣвшіе на своихъ испытанныхъ лошадяхъ, съ враждебнымъ видомъ, съ грознымъ взглядомъ.Худоба и измученный видъ лошадей Блѣдныхъ.Лицъ не ускользнули отъ проницательныхъ наблюдателей : они сознавали свое превосходство, и отъ этого возрастали ихъ дерзость и наглость. Они ни
слова не понимали по-англійски; но нѣкоторые изъ нихъ понабрались тамъ и сямъ, во время своихъ кочевьевъ, кое-какихъ испанскихъ выраженій, и Карлосъ, при помощи команшійскаго діалекта,
похожаго на ихъ языкъ, могъ съ грѣхомъ по-поламъ объясниться
съ во инами-номадами. Отвѣты ихъ были такъ надменны, что капитанъ Кальдвелль, старый техасецъ, приказалъ людямъ имѣть оружіе
наготовѣ; на этотъ приказъ, отданный по-англійски, индѣйцы отвѣчали такямъ маневромъ, который показалъ, что они знаютъ по-англійски гораздо лучше, нежели сколько показываютъ.
Въ числѣ сыщиковъ, кромѣ Тома Ганкока и стараго капитана
Кальдвслля, которыхъ лошади посѣдѣли въ войнахъ съ индѣйцами,
находилось нѣсколько солдатъ, жаловавшихся in petto на эти совѣщанія я находившихъ ихъ и слишкомъ длинными и слишкомъ миролюбивыми; но приказанія главнаго начальника экспедиціи, генерала Ma къ-Лео да были рѣшительны. Генералъ хотѣлъ помощію кротости пріобрѣсти дружбу встрѣчающихся по пути племенъ, чтобы проложить для каравановъ своей родины безопасную дорогу. Нужно было согласоваться съ полученною инструкціею, почему капитанъ
Digitized by Google
38                        современникъ.
Кальдвелль просилъ индѣйскихъ воиновъ подождать прибытія начальника экспедиціи. Индѣйцы обмѣнялись нѣсколькими лаконическими словами, потомъ, объявивъ бѣлымъ названіе племени, къ которому принадлежали, и извѣстивъ ихъ, что отрядъ изъ двухъ сотъ
команшей рыщетъ недалеко отъ этого мѣста, обѣщали возвратиться до наступленія ночи и удалились легкимъ галопомъ, не желая
ждать долѣе.
Томъ Ганкокъ и другой испытанный сыщикъ были посланы
по ихъ слѣдамъ; они возвратились черезъ часъ времени, неотъискавъ
ихъ, и привезли извѣстіе, что въ пяти миляхъ, по направленію къ
сѣверу, они нашли значительное селенье, вдоль котораго долженъ
пройти караванъ, потому-что нѣтъ другой дороги; удобной для повозокъ.
Послѣ краткаго совѣщанія, офицеры отрядили пятьдесятъ человѣкъ съ мирнымъ знаменемъ въ селеніе, чтобы предложить жителямъ мрръ и дружбу. Кендаллъ, котораго три мѣсяца усталости совершенно преобразили, сказалъ прости своей повозкѣ и занялъ ва
конѣ мѣсто въ авангардѣ; но. индѣйскіе лазутчики подняли тревогу, и селеніе уже было пусто: всѣ жители уЦились, и посланные
могли только засвидѣтельствовать счастливое и живописное расположеніе индѣйскихъ хижинъ. Огонь горѣлъ еще на покинутыхъ очагахъ и въ хижинѣ, гдѣ совѣщались дикари.
Переночевавъ близь селенія, экспедиція отправилась далѣе вдоль
рѣки, которую принимали за Красную.
Кендаллъ, утомленный долгимъ бездѣйствіемъ, радовался, что
присоединился къ авангарду, потоМу-что не дШіженъ былъ болѣе
подчиняться медленному и однообразному шествію воловъ, тянущихъ повозку. Сыщикъ свободенъ въ своихъ движеніяхъ; передъ
нимъ раскрывается вся безконечность степи, онъ первый открываетъ опасности, которыя таить она. Кендалль на-свободѣ любуется
чудесными картинами : тутъ привалъ подъ тѣнію хлопчатниковъ влв
ва берегу ручья, прозрачныя воды котораго, несмотря на дневной
зной, сохраняютъ вѣчную свѣжесть, по причинѣ сводовъ аелева
перевитой непроницаемыми гирляндами вью/цихся растеній. Бѣлая
цапля, обитательница уединенныхъ мѣстъ, стоятъ неподвижно валъ
этимъ потокомъ, въ воды котораго лань, ускользнувъ отъ степного
волка, бросается, чтобы освѣжить тѣло*, покрытое потомъ, гдѣ дакая лошадь, съ сверкающими глазами. съ дымящимися ноздряшц
утоляетъ жажду. Далѣе необозримыя, пустынныя равнины; вѣтеръ
клонитъ къ землѣ высокую траву; по нимъ несется испуганный
зубръ, мчится индѣйскій лазутчикъ.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        39
Караванъ продолжаетъ путь свой посреди тысячи опасностей.
Мексиканецъ Карлосъ сдѣлался его вожатымъ. Путешественники
подошли къ рѣкѣ и тщетно искали брода. Карлосъ объявилъ, что
это рѣка Утау, по берегамъ которой онъ часто охотился, что окрестности эти ему также знакомы, какъ мѣста, гдѣ протекло его дѣтство.
Путники надѣялись скоро увидать первыя строенія Новой Мексики.
Радость была шумная, чистосердечная: никто не подозрѣвалъ, что
осталось еще проити пять сотъ миль по ужаснымъ степямъ, и что
голодъ, жажда и индѣйцы угрожаютъ злополучному каравану.
Однажды караванъ сдѣлалъ привалъ близь ручья, отѣняемаго
хлопчатниками и ивами. Вдругъ послышался вой волковъ и крики
ночныхъ совъ; все это сливалось съоднообразнымъшумомъ потока.
Въ караванѣ произошло всеобщее смятеніе; земля задрожала подъ
ногами животныхъ. Этотъ вой навелъ на вьючныхъ и сѣдельныхъ
животныхъ паническій страхъ, о которомъ мы уже говорили; волы,
еще связанные попарно, ударились въ бѣгство. Кендаллъ едва успѣлъ
взобраться на дерево, чтобы избѣжать толчка, котораго не могла
бы предотвратить никакая человѣческая сила. Въ одно мгновеніе ока
вьючныя животныя исчезли, и экспедиція погибла бы совершенно,
еслибы на другое утро, по какому-то чуду, не нашли животныхъ недалеко отъ лагеря, сбившихся въ кучу. Путешественники терялись
въ догадкахъ о причинѣ внезапнаго страха; но ветераны приписывали ее какой-нибудь коварной хитрости, индѣйцевъ, утверждая, что
они подражали вою волковъ и крику ночныхъ птицъ.
Между приключеніями жизни въ пустынѣ есть одно еще болѣе
ужасное, чѣмъ эстампида. Путешественникъ, отдаляющійся на нѣсколько минутъ отъ своихъ спутниковъ, часто подвергается опасности на-всегда потерять ихъ: ничто не можетъ служить ему указаніемъ въ этихъ однообразныхъ, волнующихся равнинахъ. На его смущенный зовъ отвѣчаетъ лишь эхо, и путникъ останавливается въ
безмолвномъ отчаяніи; передъ нимъ возстаютъ тысячи видѣній : камень, древесный пень принимаютъ въ глазахъ его грозныя Формы
и кажутся ему таинственными непріятелями. Несчастный покоряется злой участи, садится и ожидаетъ смерти. И думаетъ онъ о товарищахъ, которыхъ уже болѣе не увидитъ. Солнце бѣжитъ съ неба
съ ужасною быстротою; наступаетъ ночь, но она нисходитъ не постепенно, а падаетъ разомъ на землю. И болѣе нѣтъ надежды : вездѣ
мракъ, вездѣ пустыня...
Кендаллъ, заблудившись однажды преслѣдуя козу, хотѣлъ догнать караванъ; онъ осматривается : вокругъ него невѣдомый горизонтъ, новые луга — онъ ихъ не помнитъ... Онъ скачетъ къ самому возвышенному мѣсту, и здѣсь не находить онъ примѣты, по коDigitized by OOQlC
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торой могъ бы узнать дорогу : онъ совершенно заблудился. Солнце
стоитъ прямо надъ землею : какъ отличить, гдѣ сѣверъ, гдѣ югъ?
Не смѣя отдалиться отъ узенькой бороздки, чтобы еще болѣе в?увеличить разстоянія между собою и караваномъ, Кендаллъ снова взбврается на возвышенность и смотритъ, не покажутся ли гдѣ холщевыя покрышки кибитокъ. Онъ видитъ только смерчи пыла, крутимые вѣтромъ. Неподалеку пустынный волкъ идетъ въ свое логовище, подъ ногами лошади шипитъ змѣя;* вездѣ пустыня съ своіігь
мертвымъ спокойствіемъ. Путникъ сходитъ съ лошади н стопъ недвижимъ; но скоро, уступая лихорадочному нетерпѣнію, онъ снова
садится на коня и ѣдетъ безъ цѣли, на-удачу...
Проходитъ часъ. Кендаллъ подъѣхалъ къ склону глубокой долины. Въ нѣсколькихъ стахъ тагахъ змѣится длинная линія повозокъ:
это караванъ! но скатъ слишкомъ крутъ; напрасно ищетъ онъ
среди утесистыхъ камней тропинки, чтобы спуститься внизъ. Послѣ тысячи усилій онъ добрался до плаІФормы, прислоненной къ
растрескавшимся утесамъ. Поту сторону этой площадки скатъ тагъ
крутъ, что лошадь и всадникъ не рѣшаются спуститься по немъ.
Вдругъ изъ одной разщелины, надъ головою Кендалля, послышала
странный шумъ, похожій на треніе кремней другъ О друга, или, скорѣе, на хрустѣніе сухихъ листьевъ; въ тоже время изъ разщедмы
вырвался противный запахъ, раздалось рѣзкое шипѣаіе и выползла гремучая змѣя, которая растянулась по ребрамъ скалы, кикъ
огромная ліана; за этимъ гадомъ выползли цѣлыя сотни змѣй я усѣяли каменистый скатъ, среди котораго виднѣлись ихъ гнѣзда. Ковъ
и всадникъ не колеблятся болѣе и скорѣе скатываются, чѣмъ спускаются въ доливу. Въ-скачь достигаютъ они повозокъ, в Кендаллъ
лаетъ себѣ слово никогда нр терять каравана изъ виду.
III.
Но все это были еще небольшія несчастія. Голодъ еще ие обнаруживался въ лагерѣ, но лишенія уже сдѣлались довольно чуветжтельны для людей, утомленныхъ длиннымъ путемъ. Коммясары
экспедиціи, все еще увѣренные, на основаніи словъ мексякая*
окаго проводника, что опи находятся въ семидесяти или восьиидесіти миляхъ отъ города Санъ-Мигуэля, рѣшились выслать впередъ
троихъ парламентеровъ, съ порученіемъ отъвскать свѣжихъ припасовъ и въ тоже время присмотрѣться, какого пріема можетъ ожидать
отъ мексиканцевъ американская экспедиція. Порученіе это было
возложена на Гоуланда, Бакера и Резеябурри. Мистеръ Гоуландъю
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       4t
этой экспедиція провелъ въСанта-Фе нѣсколько лѣтъ,  его знали
тамъ главные жители; онъ былъ человѣкъ умный и храбрый, — 
однимъ словомъ, такой человѣкъ, какой нуженъ былъ для этого
дѣла.
Парламентеры взяли съ собою припасовъ на три дня; такъ-какъ
они должны были опасаться нападенія непріязненныхъ индѣйцевъ,
то во время дня они пряталась и пускались въ дорогу лишь ночью.
Послѣ полудня м. Гоуландъ и его несчастные товарищи отправились
въ путь : каравану не суждено было снова увидѣться съ ними!
На другой день, послѣ этой разлуки, караванъ пошелъ далѣе, все
подъ предводительствомъ Карлоса. Тринадцатое августа было для
путешественниковъ однимъ изъ тѣхъ несчастныхъ дней, которые
на-долго врѣзываются въ памяти человѣка. Въ предшествовавшую
ночь привалъ былъ въ такомъ мѣстѣ, гдѣ не было воды для вьючныхъ животныхъ и для быковъ, назначенныхъ въ пищу. Малость
воды, ито отвратительной, которую могли достать'люди, только раздражила жажду. Караванъ подошелъ къ мѣсту, откуда вдали
видны были синеватыя верхушки высокихъ горъ. Карлосъ первый
увидалъ ихъ и утверждалъ, что это горы Los Cuervos (Вороновъ),
чрезъ которыя течетъ рѣка Красная. Одинъ капитанъ Кальдвелль
оспаривалъ мнѣніе Карлоса и говорилъ, что рѣка, по берегамъ которой они шли отъ индѣйскаго селенія, была Вихнта, а не Красная;
но къ Карлосу имѣли такое довѣріе, что замѣчаніе Кальдвелля при
немъ только и осталось.
Караванъ все подвигался впередъ.
Во всѣ сторопы посланы были маленькіе отряды, чтобы отьискать ручей или источникъ, потому-что лошади, мулы и волы едва
переступали съ ноги на ногу, томимые жаждою.
Наконецъ измученный караванъ добрался до долины, покрытой
засохшими кедрами, стоявшими на окраинѣ огромной пропасти.
Здѣсь остановились и стали рыть землю, въ надеждѣ открыть подземный источникъ, какъ вдругъ работы были остановлены взрывомъ, похожимъ на выстрѣлъ изъ пушки. Надъ станомъ поднимались клубы чернаго дыму.
— Нападеніе индѣйцевъ! было всеобщее восклицаніе.
Однакожь то не были индѣйцы, а пожаръ, занявшійся на холмахъ, сосѣднихъ съ долииою, и быстро шедшій на густой кедровый
лѣсъ, среди котораго находились работники.
Надо было поторопиться искать убѣжища въ равнинахъ, которымъ не угрожалъ пожаръ и гдѣ находилась уже главная часть каравана. Небольшая толпа, съ которою шелъ Кендаллъ, удвоила усилія, чтобы выбраться изъ долины; но пламя заграждало всѣ выхоDigitized by Google
42                         совтимкимикъ.
ды. Повсюду пожаръ пожиралъ деревья, трескявагіяся съ ужаса»
пиою.
Настала ночь,  блескъ пожара замѣнилъ блескъ солнца. Глухіе
ужасные звуки неслась азъ пещеръ, изъ зіяющихъ безднъ, вдругъ
озаренныхъ свѣтомъ въ самой глубинѣ.
Между тѣнь, часамъ къ девяти, Кендалль взобрался наконецъ ва
холмы, возвышающіеся надъ долиною, и первое знакомое лицо, которое онъ встрѣтилъ, былъ м. Фальконнеръ, едва прикрыты! почернѣвшими остатками покрывала. Онъ стоялъ ва часахъ, на западъ
отъ каравана, чтобы наблюдать за пожаромъ, который могъ быть
остановленъ къ этов сторонѣ усиліями людей, при помощи вѣтра.
Фальконнеръ указалъ Кендаллю мѣсто, гдѣ онъ найдетъ повозки.
Печальное зрѣлище ожидало Кендалля.
Товарищи его, сидя на обломкахъ, уцѣлѣвшихъ отъ загорѣвшихся повозокъ, были пожираемы всѣми мученіями голода, жажды и
отчаянія. Никто не говорилъ, и только всѣ устремляли взоръ ва
огненную пелену, застилавшую степь съ сѣвера, юга и востока. Послѣ мучительной ночи, день освѣтилъ пустыню пепла, надъ которою
плавали густыя облака дыма. Двѣ повозки сгорѣли; въ одно! изъ
нихъ сдѣлался взрывъ отъ значительнаго количества патроновъ.
Караванъ отправился далѣе; но жажда путниковъ не была утолена и съ каждымъ часомъ только усиливалась. Къ несчастію, когда
высоты, названныя Cuervos, яснѣе обрисовались на горизонтѣ, тогда увидали, что онѣ совсѣмъ не имѣютъ тѣхъ Формъ, въ какихъ
описывалъ ихъ мексиканецъ, и однако же еще никто ве сомнѣвался
въ его преданности и вѣрности. Прошелъ еще день; къ вечеру тщетно искали Карлоса : онъ исчезъ и уже ве возвращался.
Безъ' проводника, безъ съѣстныхъ припасовъ, безъ воды шелъ
караванъ до 17 августа 1841 года. Въ этотъ день посланъ былъ отрядъ розъищиковъ, подъ предводительствомъ капитана Кальдвелля,
съ приказаніемъ возвратиться не иначе, какъ по открытіи рѣки Красной. Отсутствіе ихъ продолжалось нѣсколько дней; скоро капитанъ
возвратился съ извѣстіемъ, что ови нашли рѣку, которую на этотъ
разъ навѣрно считали Красною или однимъ изъ ея главныхъ притоковъ. Въ слѣдующую ночь индѣйцы угнали изъ самого лагеря нѣ-.
сколько лошадей. Это было началомъ нападеній болѣе серьёзныхъ и
основательныхъ. На слѣдующій день узнали, что толпа индѣйцевъ
гонится за людьми, отправившимися искать воды. Отдаленная
стрѣльба подтвердила эту непріятную новость. Пятьдесятъ всади»ковъ воспѣшилв на-помощь къ своимъ товарищамъ; hq они правы»
ли уже поздно: все было кончено! Пять труповъ лежали на землѣ»
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                         43
оровгенмоі кровью, выногроявентле, взуродезаммые; с> черепоиі
свята была кожа...
Караемъ подошелъ къ одному изъ притоковъ рѣки, счапмме*еа эа Пало-Дуро. Здѣсь путники могли утолить совершенно жажду,
томившую икъ въ продолженіи нѣсколькихъ дней.
Положеніе каравана было ужасно.
Припасы, до сихъ норъ только недостаточные, теперь были ан
вершенно уничтожены; уже нѣсколько дней, быковъ, назначенныхъ
въ пищу, съѣдали съ кожей, внутренностями и кровью. Лмеряаанцевъ окружали непріязненные индѣйцы, всегда готовые перерѣзать
отряды, отдѣлявшіеся отъ главнаго корпуса для охоты. Степи дѣлилвсь все болѣе и болѣе непроходимыми для повозокъ.
На совѣтѣ положено было,чтобы сто человѣкъ отправилась въ Новую Мексику, поблизости ли Санта-Фе, или Ріо-Гранде, иля близь дороги, проложенной караванами изъ Санъ-Луи. Прибывъ туда, они
должны были запастись свѣжими припасами и возвратиться къ товарищамъ, оставшимся назади. Кендаллъ отправился съ этимъ отрядомъ и былъ назначенъ подъ команду капитана Суттона.
Отрядъ шелъ въ порядкѣ, въ глубокомъ молчаніи. На всѣхъ лицахъ, исхудалыхъ, съ лихорадочнымъ румянцемъ,было одинаковое
выраженіе страданія и мужественной рѣшимости. Черезъ нѣсколько
часовъ ходьбы по голой степи, на которой не было ни малѣйшаго
деревца, вдали примѣтили черное пятно, рѣзко отдѣлявшееся отъ
гладкой поверхности; опытные глаза охотниковъ скоро разсмотрѣли,
что это спящій зубръ. Для людей, нѣсколько дней терзающихся голодомъ, такая находка драгоцѣнна; но чтобы добраться до звѣря,
нужно пройти огромное пространство такъ, чтобъ не разбудить его?
талое трудное порученіе мояшо было возложить только на Ганкока;
четверо другвхъ охотниковъ, у которыхъ были лошади болѣе ловкія в проворныя, слѣдили за винъ въ нѣкоторомъ отдаленіи.
По ту сторону начиналась легкая возвышенность. Томъ Ганкокъ
стелъ приближаться ползкомъ, пользуясь вѣтромъ, дувшимъ со стороны звѣря. Метрахъ въ ста-пятидесяти отъ зубра, Ганкокъ остановился и выстрѣлилъ. (Остальные охотники должны были оставаться въ бездѣйствіи до второго выстрѣла). Бизонъ, слегка раменый, встрепенулся, вскочилъ, потянулся, помахалъ хвостомъ м снова улегся. Томъ Ганкокъ, не вставая на ноги, тихонько зарядилъ
свой карабинъ и выстрѣлилъ вторично. Животное, раненое на этотъ
: рабъ гораздо сильнѣе, вскочило на ноги и, увадавъ всадниковъ, пры; гМуло и удалилось тяжелыми шагани. Тогда началась охота болѣе
серьезная. Кендаллъ, у котораго лошадь была сильнѣе и лучше, опередилъ своихъ товарищей н нагналъ звѣря; но конь, при видѣ грот. хп. Огд. іѵ.»7.
Digitized by OOQlC
44                        СОВРЕМЕННИКЪ;
жаднаго страшилища, котораго глаза свѣтились, какъ два бгвеоныхъ
шара, сквозь клочка густой гривы, испугалась и попятилась назадъ.
Наконецъ шпоры всадника, глубоко впившіяся въ бока ея, заставали ее повиноваться, и она устремилась на бизона. Охотникъ повторялъ этотъ маневръ три или четыре раза, и всякой разъ новая рапа
вырывала рычаніе изъ насти бизона; животное однако же стояло
твердо; но тутъ подоспѣлъ одинъ изъ товарищей Кендаллл и положилъ звѣря на мѣстѣ.
Въ отрядѣ все оживилось радостію; къ несчастію, вокругъ не
было нн одного дерева, ни одного растенія, которое можно бы было
зажечь и изжарить мясо; охотники, голодные какъ волки, принуждены были продолжать путь, привязавъ мясо къ лукѣ. Наступала
ночь; голодъ заставилъ прибѣгнуть къ послѣднему средству. Путешественники собрали пометъ буйволовъ, разсѣянный по стезя;
этотъ горючій матеріалъ.очень хорошъ въ сухомъ состояніи, но
смоченный дождемъ онъ никуда не годится. Наконецъ кое-кагь
развели тощій огонь; охотники съ ожесточеніемъ истребляли едва
поджарившуюся говядину. Въ первый разъ, съ тѣхъ поръ, какъ
всадники вступили въ большую степь, услыхали они неподалеку
вой волковъ.
— Добрый знакъ, сказалъ Ганкокъ: — волки воютъ только близь
жилья; завтра мы встрѣтимъ или бѣлыхъ, или индѣйцевъ, или же
увидимъ границы степи.
Первыя животныя, которыхъ оЬв встрѣтили, съ трудомъ проѣхавъ нѣсколько миль, были дикія лошади, скакавшія табуномъ по
безграничнымъ равнинамъ. Полагая, что табунъ этотъ вырвался
изъ какой-нибудь мексиканской гаціэнды, путники привязала къ
дулу ружья бѣлый платокъ, знакъ бѣдственнаго состоянія; но, увы!
на этотъ знакъ не отвѣчалъ другой. Лошади съ любопытствомъ
описали нѣсколько широкихъ круговъ около заблудившихся путниковъ, потомъ на минуту остановились, подняли уши, потрясла волнистыми гривами и, снова предавшись безумному бѣгу, скоро исчезли въ безграничной степи, какъ исчезаетъ стадо дельфиновъ въ
морской глубинѣ. Впослѣдствіи узнали, что лошади эта прмнадлежали частной cavallada; мексиканцы находились не въ дальнемъ
разстояніи, невидимые, но видѣвшіе путешественниковъ, которыхъ
пріемы показались имъ подозрительны.
Прошло еще нѣсколько дней.
Голодъ терзалъ внутренности всадниковъ; они все болѣе  болѣе
стягивали свои кожаные поясы или искали въ безпокойномъ снѣ
забвенія дневныхъ страданій. Вода в земля по прежнему веумолимы...
Digitized by OOQlC
ИПОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
Однажды, когда отчаяніе шло уже на-помощь голоду, когда путники едва тянулись далеко одинъ отъ другого, картина измѣнилась. Сперва на горизонтѣ показались лазуревыя горы, потомъ небольшія равнины съ группами деревъ, съ журчащими, прозрачными
ручьями. На закатѣ солнца путники остановились близь одного изъ
такихъ ручьевъ. Голубой цвѣтъ неба казался имъ въ тотъ день прекраснѣе; заходящее солнце никогда не окрашивало такими нѣжными
цвѣтами вершины отдаленныхъ горъ. Семга плескалась въ прозрачныхъ водахъ, протекающихъ между берегами, осѣненными тучными
кустарниками, птица вяхирь пѣла на верхушкѣ дерева свою вечернюю пѣсню; тянулась по небу длинная вереница дикихъ индѣекъ,
которыя шелестилн своими длинными крыльями, разсѣкая воздухъ.
Путники проводятъ въ этомъ очаровательномъ мѣстѣ цѣлый день
въ охотѣ н обильной рыбной ловлѣ; заднемъ наступила отрадная
ночь в тихій, спокойный сонъ; утреннее солнце освѣтило дымокъ,
поднимавшійся изъ лагеря мексиканскихъ пастуховъ, которые, будучи увѣдомлены лаемъ собакъ, прибѣжали къ путешественникамъ.
Когда прошелъ первый страхъ (пастухи не могли безъ ужаса
глядѣть на этихъ людей, блѣдныхъ, исхудалыхъ, похожихъ на привидѣнія), они осыпали техассцевъ вопросами. Пастухи уже нѣсколько
мѣсяцовъ находились вдали отъ жилыхъ мѣстъ, почему и не могли
дать американцамъ никакихъ свѣдѣній относительно политическаго
расположенія умовъ въ Новой Мексикѣ. Все это время они занимались обмѣномъ товаровъ съ каигуасами. Американцы узнали, что
городъ Санъ-Мигуэль, который, какъ они думали, недалеко, лежитъ
еще въ восьмидесяти миляхъ, и что прежде надо миновать небольшое селеніе Антонъ-Хико.
Поручивъ тремъ мексиканцамъ доставить генералу Макъ-Леоду,
начальнику экспедиціи, извѣстія о посланномъ впередъ отрядѣ, гдѣ
находился Кендаллъ, офицеры положили отправить къ властямъ города Санъ-Мигу эля капитана Левиса и м. Фанъ-Несса. Какъ пополненіе къ словесной ипструкціи, посланные запаслись прокламаціями
по-англійски и испански, чтобы извѣстить жителей, что къ ихъ
'странѣ приближается техасскій караванъ съ самыми миролюбивыми
намѣреніями. Къ этимъ посланнымъ присоединился Кендаллъ и еще
два путешественника; 14 сентября отправились они по направленію
къ Антонъ-Хико. Такимъ образомъ караванъ раздѣлился на нѣсколько группъ. Послѣдуемъ за Кендаллемъ.
IV.
Черезъ полъ-дня ѣзды пятеро всадниковъ прибыли въ АнтонъХвко,   котораго населеніе состояло человѣкъ изъ двухъ-сотъ. При
Digitized by C>ooQle
въѣая* n «renée, явя жаагпрѣчаявк с» таввижиѵнта
таимаго вяла, во яреяааядввжъ черявшъ ввяѣ, с» жуввмвапвмъ
fftem, ягу ваяли аввагм*  ывстк ижжь, явь
вутавваая. Къ enq вмъѣаалъ qmi вживимъ» иввмъ м
тачи* аварузияма,  ежа быора улаживавъ. Варки* эва BW4B*
етрмчмиыагь лурвывъ ярелаввяеяваавіешъ. Саара въ смвйа ввв
efteut въ аавагвй вря валѣ вата всамявавъ, ввварьжъ вирачта»
арввяля съ чуагтовагъ, заавваашвшъ орелвжу жеацу aaajiam а
Иіабмьеѵттмѵъ. Амеряжаяцы вреяааамилв сааж веиввѣрмжасввв
tenue въ ваябялѣе арвеяаый лавъ. Къ этакъ вЬтп, самккава
аодвержеяяыіъ вавааеяію вмѣаіе*ъ,жилвика аааамвгъаа тшраа
въ вовяатмъ мѣтъ мимгъ, віолъ ишаку въ аксжялаа лвсраав.
Смѣняемые амывъ ярачаыяъ ярелчуветимягъ, aj твяив»иулва ааобѣдаля, м что гь ввіъ взяла баспас.івавую цѣну,  ъвткта аспяяіъ
сгаевіе; во вревятегвіа въ аута враиудалв ахъ саааа войтъ убѣяещя п ловѣ, гдѣ уже была «дважды врааяты.
Къ яервый разъ мослѣ многихъ вісацоаъ заснулъ Кеми»*
ноль яровомъ, какъ вдругъ овъ в его товаравю была раабужеяы
саммвъ мувовъ. Къ жоввату вбѣжалъ вевеааавеяъ в сараемъ :
сто ваавгмгъ вхъ валевъкаго отрада?
Бву ужазала ва жаовтава Леввеа, в мекеяжэяеяъ сжаамъчто овъ
овѣетъ еообаипъ еву важоое дѣло. Извѣстіе дѣістввтельао было ве
муточвое. Межевжавецъ объавалъ аверяваоцавъ,что во дорогѣ ахъ
ожвдэегъ отрадъ еолдатъ,блваь валеяъжаго еелеяія Ку sera, что солдаты ати овѣютъ оряхаааніе ахъ арестовать,* что аверахмцы, безъ
еоаяѣвіл, будутъ разстрѣлевы. Это горестное извѣстіе мексакавецъ
малючолъ тѣмъ,что попросилъ піастръ за услугу, ожазаавую вмъвуттествеавожамъ. Мало зважомые съ обычалма страны, амережавцы
удавилось безстыдству отого человѣка в безъ церемонів посовѣтовали ему разносить такія извѣстія по другимъ мѣстамъ.
Одааио же показанія мексиканца были точны, жакъ вельзл болѣе.
Путешественники рѣшились ѣхать въ Санъ>Мнгуаль по друго* дорогѣ, а не по той, по которой отправнлись-было ва-канувѣ. Ивъ
повстрѣчался какой-то человѣкъ съ улыбкой ва губахъ в ласковыми
рѣчами на языкѣ. Онъ, съ милою поспѣшностію, указалъ путешественникамъ дорогу, по которой они должны была ѣхать до селеша
Куаота. Американцы благодарили его отъ чистаго сердца;-уаы! то
была кбварваи ловушка.
Дорога была имъ описана съ такою точностію, что вскорѣ послѣ
полу-дна она въѣхали въ Куэста. Не успѣли они подъѣхать къ площадкѣ, какъ вдругъ были окружены отрядомъ мексиканской раак
цицы. Начальникъ взвода, донъ Дамазіо Салазаръ, нрибамплса **
Digitized by Слхюіс
МНОСТРДМАЯ ЛИТКГДТУРА.                          47
аумленныМЪ яутннкамъ в, величая ихъ именемъ amigos (друзей),
спросилъ, не изъ Техаса ля они. Капитанъ Левисъ отвѣчалъ
утвердительно и изъявилъ сильное желаніе быть допущену къ губернатору. Салазаръ поклонился, сказавъ, что все это прекрасно;
потомъ, окруживъ путниковъ людьми, лошадьми, а также и копья*
«и, прибавилъ чрезвычайно учтиво, что несообразно съ обычаями
образованныхъ народовъ вступать на чужеземную территорію съ
оружіемъ въ рукахъ, и что онъ надѣется, крайне соболѣзнуя, что
его къ тому побуждаетъ строгое приказаніе, что путники не найдутъ
ничего дурного, если у нихъ возьмутъ шпаги и огнестрѣльное ору*
жіе. Дурного тутъ было очень много; но что дѣлать, если противъ
никовъ гораздо болѣе числомъ? и какъ не согласиться на предложеніе такого милаго начальника, какъ капитанъ Салазаръ?
Вслѣдъ за тѣмъ, по приказанію губернатора, осмотрѣли бумаги
и карманы путешественниковъ; бумаги и деньги были завязаны въ
платокъ и положены въ безопасное мѣсто. Формальности однако же
еще не кончились.
По приказанію капитана,взводъ изъ двѣнадцати человѣкъ съ заряженными карабинами выстроился передъ американцами. Дѣло
было ясно: путешественники не только взяты въ плѣнъ, но имъ
грозила даже смерть, судя по смущенному виду, по мрачному взгляду солдатъ и особенно по ужасу любопытныхъ, которые отпрянули
назадъ, услыхавъ приказаніе капитана. Наступило молчаніе. Ирландецъ Фицгеральдъ рѣшился наконецъ отвѣчать Салазару. Фицгеральдъ былъ одинъ изъ тѣхъ искателей приключеній, которыхъ
Европа знаетъ лишь по слуху. Всѣ части земного шара, гдѣ рушатся
древнія общества, гдѣ возникаютъ новыя, Азія, Африка, Новый
Свѣтъ, служатъ театромъ, избираемымъ обыкновенно этими людьми
для ихъ предпріимчивой смѣлости. Они сражаются подъ всѣми знаменами, говорятъ на всѣхъ языкахъ и съ одного тропика до другого
проносятъ свое энергическое мужество, могучую дѣятельность европейца. Фицгеральдъ повсюду сражался, в онъ, посредствомъ старой опытности, угадалъ судьбу товарищей и свою собственную.
Фицгеральдъ сжалъ кулаки и началъ съ того, что послалъ самое
ужасное проклятіе на самомъ чистомъ ирландскомъ языкѣ.
— Дѣти, они насъ разстрѣляютъ, сказалъ онъ, обращаясь къ товарищамъ : — умремъ же, пока въ насъ горяча еще кровь! это
легче.
И ирландецъ, гордо поднявъ голову, опаленную солнцами мыса
Добро* Надежды, Бразиліи и Востока, пошелъ впередъ безъ оружія
и бев-ь страха...
Digitized by OOQlC
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вдругъ, между жертвами и палачемъ, предсталъ защитникъ. Та
былъ мексиканецъ Ввгиліо, который требовалъ именемъ геверыа
Армижо право жизни и смерти надъ плѣнными.
Однако же всѣ знали, что на милосердіе генерала Армижо нельзя
долго надѣяться.
На другой день американцы, крѣпко скрученные, отправились
изъ санъ-мигуэльской тюрьмы, окруженные многочисленною стражею, на-встрѣчу губернатора, ѣхавшаго изъ Санта-Фе. Солнце садилось за горами, когда они прибыли къ развалинамъ старой миссія,
служившей прежде церковью и крѣпостію. Здѣсь должны была
встрѣтить генерала Армижо.
Скоро, военныя трубы извѣстили о приближеніи мексиканскаго
губернатора; на поворотѣ дороги показался генералъ въ сопровожденіи многочисленной свиты. Онъ былъ человѣкъ высокаго росту,
осанка его была величественна. Онъ ѣхалъ на самомъ высокомъ нулѣ, живописно и богато изукрашенномъ. Приблизясь къ плѣвикамъ, генералъ пожалъ имъ руки и назвалъ ихъ друзьями; но дружба мексиканца сдѣлалась для бѣдныхъ путешественниковъ боліе,
нежели подозрительною.
— Кто вы такіе? спросилъ губернаторъ.
На этотъ вопросъ капитанъ Левисъ (впервые, кажется, духъ
хитрости и низкой слабости овладѣлъ человѣкомъ, доселѣ безукоризненнымъ) отвѣчалъ, что они кубцы изъ Соединенныхъ Штатовъ.
Но генералъ, схвативъ его за воротникъ и указывая пальцемъ
на пуговицы, гдѣ подъ звѣздочкою напиёано было: Техасъ у сказалъ съ строгостію :
— Это что за ложь? Развѣ я не вижу слова Техасъ? Да и съ
котораго это времени купцы изъ Соединенныхъ Штатовъ путешествуютъ въ техасскихъ мундирахъ?
Капитанъ увидалъ свой промахъ и спѣшилъ пробормотать что-то
въ извиненіе. Генералъ освѣдомился о числѣ людей, находившихся
въ экспедиціи, и о намѣреніяхъ комммссаровъ; онъ изъявилъ желаніе
иьѣть переводчика. Левисъ говорилъ по испански лучше своихъ товарищей, почему и взялся говорить отъ ихъ имени.
— Вы отвѣчаете мнѣ жизнію, отвѣчалъ Армижо на увѣренія
Леви<а : — за ваше чистосердечіе. Горе тому, кто обманетъ женя!
И онъ отдалъ приказаніе возвратиться въ Санъ-Мкгуэль; между
всадниками, сопровождавшими губернатора, путешественники узнали Карлоса.
Путешественники прибыли въ Санъ-Мягуоль; площадь была наставлена вооруженными воинами, черезъ рядъ которыхъ ихъ нряDigitized by OOQlC
ИПОСТРАЙПАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          49
Мли въ комнату, примыкавшую къ казармамъ. На плошадь выходило узенькое окошко. Минуть черезъ десять въ зту тюрьму вошелъ молодой священникъ; онъ объявилъ американцамъ, что одинъ
изъ ихъ товарищей будетъ сейчасъ разстрѣлянъ, я указалъ на площадь. Всѣ бросились къ окну.
По площади шелъ человѣкъ; по костюму его трудно было принять за техасца; лицо его было накрыто платкомъ, такъ-что нельзя        /
было разглядѣть его. Все, что священникъ могъ сказать путешественникамъ, заключалось въ томъ, что человѣкъ этотъ взятъ
былъ въ плѣнъ, хотѣлъ уйти, и что теперь онъ наказывается смертію за свою попытку. На углу площади его силою поставили на колѣни, головою къ стѣнѣ; шестеро солдатъ остановились и зарядили
ружья..., ।
Раздалось слово : пали! в несчастная жертва, разстрѣлянная сза-*
ди, но неискусными руками, упала на землю въ ужасныхъ мукахъ.
Капралъ подошелъ къ умирающему и выстрѣлилъ по немъ изъ пистолета. Конвульсіи прекратились в смерть оковала несчастнаго;
платье его, загорѣвшееся отъ пистолетнаго огня, еще дымилось,
когда за обмятыми ужасомъ плѣнниками явился сильный отрядъ
солдатъ. Пройдя площадь, имъ велѣно было выстроиться въ рядъ,
вдоль узкаго и темнаго дому съ однимъ окномъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ трупа, и не шевелиться подъ опасеніемъ смерти. Скоро
явился генералъ Армижо и подошелъ къ окну; за рѣшеткою находился плѣнникъ; губернаторъ по-очереди указывалъ пальцемъ на
американцевъ и отбиралъ отъ невидимаго лица свѣдѣнія о каждомъ
изъ нихъ. Вопросы предлагаемы были громко, но отвѣты слышалъ
только генералъ.
Когда кончился этотъ тяжелый допросъ, тогда Армижо подошелъ тихимъ шагомъ къ американцамъ, чтобы имъ объявить ихъ
приговоръ. Настало мертвое молчаніе; плѣнники, съ сжатымъ сердцемъ, смотрѣли на трупъ своего товарища,котораго платье еще дымилось среди кровяной лужи.
— Господа, сказалъ наконецъ губернаторъ, обращаясь къ американцамъ: — вы меня не обманули. Донъ Самюэль подтвердилъ
ваши показанія; его слова спасли вамъ жизнь; но донъ Самюэль долженъ умереть, потому-что онъ пытался бѣжать. Черезъ пять минутъ онъ будетъ разстрѣлянъ.
Кто же быль этотъ Самюэль, котораго свидѣтельство могло спасти имъ жизнь? Когда американцевъ занималъ этотъ вопросъ, изъ
дому вышелъ плѣнникъ, до сихъ поръ невидимый. Изъ груди ихъ
вырвался крикъ тяжелаго удивленія. То былъ Самюэль Гоуландъ,
ихъ прежній проводникъ, всѣми любимый. Улыбка геройской покорDigitized by OOQlC
50                        совевммимкъ.
воспі судьбѣ озаряла лицо несчастнаго молодого человѣка. Друзы
хотѣла обнять его, но солдаты, скрестивъ штыка, отказала имъ п
этомъ послѣднемъ утѣшеніи. Гоуландъ видѣлъ движеніе американцевъ. Онъ опять привѣтствовалъ ихъ взглядомъ м сказалъ тверды»
голосомъ :
— Прощайте, друзья мои; мои мученія прекращаются. Чтб же
касается до васъ...
Но тутъ солдаты увела жертву. Плѣнники послѣдовала за нш
шагахъ въ двадцати. Печальная процессія обошла площадь а ость
новилась блваь трупа такъ, чтобы его могъ видѣть тотъ, кто черезъ минуту упадетъ подлѣ него. Осужденному завязали глаза ивъ
лѣли итти. Гоуландъ твердымъ и рѣшительнымъ тагомъ подошелъ
къ указанному мѣсту. Обратившись лицомъ къ стѣнѣ, онъ опустился
на колѣни, солдаты взвели курки; раздались выстрѣлы, и Гоу лавдъ
упалъ, чтобы уже ne вставать болѣе...
Читателя помнятъ, что Гоуланду, Бакеру и Розенбурри поручено
было доставить каравану свѣжихъ припасовъ и развѣдать, въ каковъ
расположеніи находятся мексиканцы къ техасцамъ. Трое посланныхъ
уже недѣли три находились на мексиканской землѣ, когда генералъ
Армижо велѣлъ арестовать ихъ. Имъ удалось спастись, но, преслѣдуемые съ ожесточеніемъ, они скоро были пойманы въ горахъ. Розснбуррн былъ убитъ въ схваткѣ. Бакеръ былъ тотъ несчастный,
котораго казнили на площади передъ Гоуландомъ. Гоуланду, котораго Армижо зналъ уже нѣсколько лѣтъ я цѣнилъ его умъ я отвагу,
онъ обѣщалъ оставить жизнь съ тѣмъ,чтобы онъ открылъ ему настоящую цѣль экспедиціи. Отказъ Гоуланда былъ причиною его смерти.
Такая гибельная развязка не позволила техасскому каравану успѣшно окончить свое предпріятіе. Мексиканскіе отряды посланы были
въ степи, и караванъ былъ уничтоженъ безпрестанными засадами,
прежде нежели вступилъ на территорію Новой Мексвки. Тѣхъ, кто
пережить всѣ эти бѣдствія, отослали плѣнниками въ Мексмко. Кеядалль и его товарищи получили свободу не прежде, какъ послѣ долгаго пребыванія въ центрѣ государства.
Digitized by OOQlC
