... КДЖЪ ЯЯ ЧТО ВВГЛЯНКШЬ.ТАКЪ Ж ВИДИШЬ.
(ьв B0VK втьксонтнк);
ПОСЛОВИЦА          ОКТАВА      «>.ДЬВ.
ДѢЙСТВУЮЩІЙ ЛИЦА :
 ' !               МАіЧіВВЪ*."                       >. :
..,  ,. MAPBU*.
ЛУИЗОНЪ, гормчваж.
.«»   ï       t      -t' і.*                         
(Изящный будуіръ. Вечеръ).
: '             ЯВЛЕНІЕ ПЕРВОЕ..
Маркиза (елмьетъ Ьа лмйпкѣ противъ камина): Нѣіъ, Вязанье
рѣшительно скучная вещь; во все-таки оно веселѣе, чѣмъ выпивать по каввѣ собачекъ, какъ это дѣлаетъ дочь моей двдрничихм
(подымаетъ глаза къ камину). Ба! мой журналѣ! рано! какимъ это
обрезонъ онъ попалъ сюда? не могу вспомнить. Право, это вязанье
до-того ногЛощаетъ все вниманіе, что, просто, страшно (читаетъ).
У насъ все еще республика, какъ кажется...' Это мнѣ непріятно; не
для себя собственно... чтожъ? мнѣ все рЯвно! но для'МагМенмм...
«МечъФр'авція!...» чТб-тосігали много толковать b мечѣ Франціи...
Сядемъ Ва работу и постараемся Пи b чемъ не думать, если это возможно... Но мѣшало бЬі придумать для женщинъ-нраыпчнбе нанятіе,
иоторое не Давало бы ихъ Мыслямъ набѣгать впередъ... въ этОмъ-те
и состоитъ наша главная бѣда (входить-Луизонъ)'. Чтб надо У
Луизовъ. Письмо къ маркизѣ.
Маркиза*. Подай! (Луизонъ уходитъ. Откладываявъеторокура
боту). Это что такое? Кто эта любезная особа, которая доставляетъ
пнѣ предлогъ еще немного полЬнитьСЯ’?Письмо, настающее «аль къ
одиночествѣ, вечеромъ, у камельмё... да это цѣлое похожденіе,налевьмятаинственность, погорая окончится, какъ и всѣтаимстми*
мьети, разочарованіемъ;... Посмотримъ (расивчатывмтіьр Рувадазнакомая! (читаетъ): «Милостива* государыня, иояреищй*другъ
осмѣливается предупредить васъ,' что у гаа мирима, «аакічі а«ужа,
назПачеИО сегодня вечеромъ свиданье съ п-жаю йяй она <живгь
его къ себѣ, въ улицу Шуазель, къ девяти часамъ...в Бевь>подпи*
св — кВкая низость! (бросаетъ письмо п оконъ)і -Эп-гва Біомѣ — 
перувіянка, мексиканка : явилась — Богъ знаетъ отиуяаѵоб*ммнм
себя вдовой - неизвѣстно кого. И такую особу принимаютъ въ порядочное общество! Право, эти иностранки, какъ національная гвардія,
Digitized by OOQlC
омеь.                                  £9
«яму проберутся. Впрочемъ, эта женщина прввасщіл іоимВ Мкто
уже не имѣетъ вноавепйк Но я пгѣиа лучшее поамтіе о вокувѣмарг
пяа. Она Дури* іьи> по-ира йней*вѣрѣ,ягоравдо лучше ея; этого а»
вялятъ только онъ, съ своими супружескими глазаап лрпаиыммм*
мpefonJI Въ сущности, марпизъ рамужааетъ М'хуиеі и® лучше,
какъ и всѣ мужчины... Конечно, а его жена — этого ему довольно;
я его люблю — это роскошь, безъ-которой онъ могъ бві обойймсь.
Воѣ твердятъ ему, что отъ счастливъ тѣмъ, что мей мужъ
чаніе)... Если бы у женя были дѣти, я бы не та£ьотучала М не
жаловалась бы...' Неявка слава, если ожь побѣдятъ эту мерувіянку,
женщину жолтуте:красжвб! Что же! вкуоъЗ...' Однако иочпиушю я
буду вѣрить этому яйиыо? Свиданіе наэначеаоу йікъ овъ говоріггъ,
гь девять часовъ; Теперь половина- девятаго, а мужъ моя преспокойно работаютъ у оебя (етучапя). кп, Боже мой,это емъ/ярк*
аямммвкя «ямяі» со мотряимнйліа.'.
'                                                 "          ‘  -   '
1                   I
явленіе второе.
МАРКЙЗА  ЙАРКЙЗЪ въ полномъ туалетѣ.            è
Маркизъ. Не безпокойтесь, друсъ моѣ, Стб я (подходаіпь ко
малышу, арлетв ноги и продолжаешь съ разсѣянной лбвыиюмво/.
Что это аа яораиенькая. работа у васъ върукахп.?., >
Маркиза. Вы бы прежде взглянули на вту яорѳшаиъкую реботуно,                         । г.Мари изъ- Иѳмму-то я яватОворилъ о нёй, что ора мнѣ помрм*
вилась.
Маркиза. Не правда. ВЬі слишкомъ запиты разсматриваніемъ
оебя ѵъверивлѣ, апе.вѣрно замѣтили бы, что скверный толётьій
мараѣ, когорыі'ія вяжу для моег©. кучера, никакъ не можетъ быть
хорошенькой работой- ’.
Маркиэъ/щслж <Что-ва придири-І Это будетъ очень скверно
наймѣ вашего кучера и прекрасно въ вашиХъ рукахъ : отемь просто!
- MapНИВА4 Вы говорите офап мпивш вещ*.
>МАРѴМ8ЪиЯроворю, чтбідумаю. Но, снижите, что іто>ваѵь
вэбрмвр шо умъ яѣиоть.такія любеввостм Жаку?
 - МагинзА. Давжмбыть*, ноян у;нето вѣчный иаоморнъ? Дѣлать
не илѣ нечего : вотъ а и принялась* вянать этотъ предметъ вашего
юсхыцотівѵ Это вамъѣе жравится.              "!'.
Маркизъ. Что? что вы также добы j кекъ №гіре*рмиы?'наврммвъі- -... і'. і.- н ач /
Маркиза. Душевно радуюсь.
Digitized by  <лоо<?1е
n                        СОВРКМВВВИКЪ.
Марживъ. Тди», ыкшржие, вы паворівве себѣ гш* оьмнж»
ир добрыив дѣлами, а  иеиросжгьбы васъ поберечь икъ, евл не
да* оебя, го шп яля мена, кагоры* в» апъ смотрится часто нмвч>
амтъ о вагъ ваегд*.
г     Мав® из а. Вы оегодвявъ ворошенъ расамоскевіа духа, выть я
 ' МаФкнѣъ. Воже мопі сегодвяя амебіевъ въ васъ* какъ
«ямгда, васааѵря иа.то, что ввопв-наводятъ эти вещя ямѣшньнш.
Маякшвя* НеасяашСеае ли аы отъ любви?
> Маркизъ. Вы удивительная явеввввва : ночеву яю маѣ не быть
влаблаввыиъвъяавъ?. Раевѣ вы ne camâ хороиівньмя.оееба въвірѣ?
...  Л* аркква.Дсъ этимъ не спорая) Воя-амѣю честь бытъ выпѣ
-«еяоці, и., въ вашихъ глевахъ по>мра*ве*-<мѣрѣ * вто обстоятель«ТО маятъ знамвеяьво уменьшить всѣ мои прекрасныя каяьеісты.
Маркизъ. Ого! ва коковъ же освоаажш нрмаяяымете.яы маѣ
эту нелѣпость?
Маркиза. Привычка! Къ чеву ве врввыкнешь? Вотъ ночеву,
вѣроятно, вы обыквовевво такъ скупы на тѣ любезности, которыми
засыпали йена сегодня. Одкако, — црофвте нескромность вопроса, — 
куда эт4 собрались вы въ таковъ ослѣпительномъ туалетѣ?
Мар к изъ. Я ѣду въ нашъ круипигы». Да, такъ по погоду ваЯШІІЪ придирокъ...
Маркиза. Въ вашъ кружекъ? Вы не имѣете «быяпбвежія ѣздить
туда, въ таномъ парадѣ.
М аскизъ. Сегодня особенное обстоятельство: намъ предсмиь
лимоъ аяясгреннаго барича, аладѣтвлкнагя српица кавоги-то.
Маркиза. Не перувіявца лв?
Мд ркнзъ. Цонеесу же яерувіпца?
Мар виз а. Да певому, что, пріѣвжая вздаязва овсы удобно на*дызать.сабя чѣмъ ичеяарз вто «давать соравяяпвя? А чт»,
этотъ... казакъ, что ли? — женатъ или нѣтъ? '
 Маркизъ. Это васъ занимаетъ? Женитъ ли, право,наанаю...
Къ чему атои-ъ вопросъ?
Маркиза. Я хотѣла васъ предупредитъ, что м навѣрева вривматъ его жевь». Этв иностранцы и въ особенности ввостроакв
страшно цадоѣли внѣ? Но накодвіилн вы, кикъ жя* чтоввонгранвам
земля Доставляютъ выть мало>хорожасе? -» Бъ квтсромъ чаау аввъ
надобно быть въ вашемъ кружнѣ?
Маркизъ. Часамъ къ девяти, вдуваю. Вы женя гоните?..
М амкин а.Макъ хотите t
Маркизъ. Согласитесь, однако,вы дурно платите за мою-либаа*
ноетъ.
Digitized by Google
CKMk                                  *3
Маркиза. Попмлуйота, нмммьно Объ «м*. матеріи, зге«іѵ покажется подозрительнымъ. Я должна буду подумать,.что вы брзсмі
те мнѣ пыль въ глава потому, что рахоипте гіуяиіімГі» смѣнить.
Маркизъ. Боже мой! ужь не дѣлаете ля вкі мнѣ. мялостя немного ревмоввть?
Маркиза. Если бы я точно ревновала васъ) то це.геворвлн бы
объ этомъ, а донавала бы...
Марковъ. Канонъ образомъ, съ вашего ноеволеніж?
Маркиза. Да, просто, доставивъ замъ убѣдительныя ирпчннм
ревновать съ ваше* стороны.
Маркинъ. Убѣдительныя причины, милоставан государыня?
Маркиза. Убѣдительныя причины, милостивый государь! самыя убѣдительныя ва свѣтѣ...
Маркинъ. Позвольте вамъ замѣтитъ, чтоэто было бы BeoMpaведливо.
Маркиза. Несправедливо? Я васъ во пожимаю..
Маркинъ. Женяіява съ такимъ высокимъ умомъ,какъ ъы, должна бы была, понимать, что невѣрность жены никогда не можетъ
быть законно* отплатой или сйранедлпвымъ противодѣйствіемъ неѣроаотв нулю.
Маркиза. Право? значитъ слово обязанность имѣетъ два значснія; или оно какой-то таянственмыйлеулнцы* богъ, который смотрятъ на васъ неумолимымъ окомъ, а ва васъ евясходвтельао*
улыбкой? Значатъ атотъ пеовредѣленны* терминъ вашего,супружескаго діалента вредоставляетъ вамъ невѣрность, какъ право, а
вімъ оставляетъ оскорбительныя выгоды преступной контрабанды?
Маркизъ. Позволите, однако.
Маривза. Нова что! По чувству чвсти вы не осмѣлитесь иаруе
жить услогі*, заключенныхъ съ мшимъ лакеемъ, а вѣрность, въ
мгаро* клялась женѣ, обоюдный размѣнъ обѣтовъ у алтаря, иярушаитеявамв вамъ икчго! Однимъ словомъ,вы предоставляете намъ — 
к еще во времена ромублявн, Замѣтьте — участь прежнихъ неггрянъ, которые былп облапы і явѣагь и.которымъ никто нняѣмъ ня
ябяаымлов.
Маркизъ. Извините, я этого не говорилъ и даже не думаю.
Мужъ, позволяющій себѣ измѣнить женѣ, достоинъ, но моему мкЬт
нію, пораженія и накааенія.
Маркина.. Да, мявмаю >за имыоеть!
Маркизъ. За преступленіе даже, если хотите,. но иресгупленіа
съ обдегяэтельныин обстоятельствами, которыхъ же существуетъ
при винѣ жены.
Маркова. Рѣнмяяельио?
Digitized by Google
fit                        совркмннникъ.
' M аркизъ. Соверіяевпо. В, эахгктвте, если бы я спл% говорить
словами вповж...
М аркпза. Закона! очень хорошо!
М аря«въ»...Ясказалъ бы, что невѣрность жены имѣетъ, въ
отношенін къ семейству  обществу, пагубныя послѣдствія, которыхъ не имѣетъ невѣрность мужа... Но я Не хочу смотрѣть и» предметъ съ этой положительно* стороны... Я разсматриваю его съ точки зрѣнія болѣе достойно* насъ обоихъ. Но п тутъ придется говорить * довольно щекотливыхъ предметахъ : поэтому я буду васъ
просить болѣе догадываться, чѣмъ повпиаго меня.
Маркиза, Точно, я дум»ю,вашм доводы не покажутся мнѣ
очень ясными. 
Маркизъ. Можетъ быть. Неужели вы думаете, что женщина
достойная — я говорю, конечно, только о достойныхъ — можетъ имѣть
страсть внѣ своего хозяйства, не предаваясь ей вполнѣ в не будучи
виновной по всѣмъ пунктамъ п измѣнѣ своему мужу? Мужчина — 
другое дѣло : мужчмва нотраппъ, въ минутной интрижкѣ, немного
ума, если таково* имѣется унего, — и болыпе ничего.
Маркиза. А если такового нѣтъ?
Маркизъ. Жевщнва нй пожертвуетъ собою за такую бездѣлжжу
— я говорю это къ ваше* чести, къ чести вашего пола : вы не можете имѣть страсти безьтсйю, чтобы не предаться о* все* дувюж,
всѣмъ вашимъ существомъ. Мы похищаемъ нѣсколько гоободныхъ
минутъ у супружескойживпи; вы — докидаете ее совсѣмъ в соадаете
небѣ жизнь новую и замкнутую внѣ той, которую вы дали обѣтъ посвятить намъ. Наши Заблужденія — недостатокъ уваженія, могуай*
причинить минутное разстройство въ семействѣ у ваши — гибель конечная и вепонравнная..;. Вотъ почему я не нахожу въ стонъ случаѣ неспраэедлввыігь возмездіе. Впрочемъ, быть можетъ, г дурно
объясняюсь или вы не достаточно бевпристраствы дляобсужлеяія
вопроса, кагоры*, благодаря Бога, не касается пн васъ,'ни меня.
- Маркиза, Кончили? ну, развѣ это не гоже, чн*6  говорила?
Когда вы васъ обманываете, ваоъ вадоИмО1, канъ>аплуновъ, посѣчь
розгами, а когда мы васъ обманываемъ, насъ надо каавнть. Это
вполнѣ любовно и справедливо. Отправляйтесь' въ вашъ кружокъ:
уѣь девять часовъ!
Маркизъ. Брошу замѣтить, душа моя, чтовы меня'выгоняете.
Маркиза. Надѣюсь, что это ваиъ неоовоѣмъ непріятно у «Мнѣ
гоже р прощайте!                                           ►   4
 Маркизъ Сцамулвяручку),  Совѣтую подумать о моя* теоріи:
въ не* есть правда.
Маркиза. Только берегитесь: не пр*нѣми*ме ея къ ярактий!
Digitized by OOQlC
ciwb.                                    26
Маркинъ (уходя). Это ираето: реторнчааяое упреяммміе! За»*
тра, если хотите, я буду говорить протъ. Спокойной ночи.
ЯВЛЕНІЕ ТРЕТЬЕ.
М аркиза (одна). (Она кладетъ работу и ходитъ по комнатѣ/:
Это — наглость, или я мало знаю людей! Онъ едва не принялся доказывать мнѣ, что я должна быть ему очень благодарна... Видно же
сильно искушеніе говорить про то, чтб занимаетъ нашъ умъ, если
мужъ, отправляясь на свиданіе, не можетъ воздержаться / чтобы не
намекнуть объ этомъ женѣ!... Но этО дурной человѣкъ, безнравственный по убѣжденію, по сознанію... И что хуже-то всего, такъ
это то, что онъ отправился, послѣ этого полу-признанія и этой
скрытной апологіи, съ совершенно спокойной совѣстью. Доказывая
свою смѣшную теорію, онъ я не Думалъ обо мнѣ, о моихъ опасеніяхъ
 о моей ревности; онъ только искалъ себѣ удовлетворенія и ободренія... (послѣ минутнаго молчанія/ Эта тварь съ своими огромными глазищами, которые занимаютъ половину лица, глупа, какъ
тюльпанъ. Желаю имъ много веселія... это просто мизерно! (садится, кладетъ ноги на каминъ и скрещиваетъ руки). Смѣшно же
порядочной женщинѣ плакать изъ-за г-жи Ріожа!... Но это грустно,
ужасно грустно, ей-Богу!... Я бы отдала теперь одну руку, чтобы
имѣть маленькаго ребенка, крошку, котораго бы я могла цаловать.
(Утираетъ глаза; входитъ Луозонъ/                                       (
ЯВЛЕНІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
МАРКИЗА и ЛУИЗОВЪ,
М аркжза. Что еще?
Луизонъ. Какой-то господинъ принесъ запцеяу къ вамъ, зу*
дорыла. *
Маркиза. Какъ господинъ? То есть ты хочешь сказать комш*
сіонеръ?..і. g
Луизонъ/НѢтъ сударыня, это какой-то баринъ..      г
Марк за. Старикъ.
Лимвомъ* Никакъ вѣтьъ, сударыня.
Маривзъ.‘Чуб ему иадобво, наконецъ?.    '
- -ЛгамФѴнОгь прюмилъ эго пмсьмо-къ ммътсударын* .
Міркмза. Давно бы сказала! Сберяік письмо. Луизинъ уходятъ).
.  і           ЯВЛЕНІЕ ПЯТОЕ.
Маркиза (одна, раемчатмвытъ письмо а fadocmM 'aétteat
воетъ): Ахъ! это отъ Армана! Такъ онъ во умеръ? «акъ ярнда! (чиъ
Digitized by OOQlC
2В                         СОВРНМЕМММКЪ.
марта скоро) Возврапыеи сегодня утратъ...Сдѣлаетъ мнѣвизигь
завтра... Завтра, что за глупость! Отчего are йе сегадяа вечеромъ?
Бѣдненькій! чтб sa деликатность!... Однако онъ, л думаю, страшно
перемѣнился... Чтбжь тутъ мудренагоУ Вотъ ужъ четыре года,
какъ онъ разъѣзжаетъ по разнымъ страшнымъ краямъ... четыре
года... да, съ тѣхъ поръ, какъ я вышла за-мужъ... Вотъ это сердце, это — любовь! однако должно быть онъ излечился, если рѣшился вернуться, (берете опять работу). О, конечно,вамъ нѣтъ никакой
опасности встрѣтиться снова; я ужь почти старуха, а онъ в совсѣмъ
старикъ, какъ овъ говоритъ : я думаю, просто загорѣлъ немного!
Вѣрно у него есть для меня порядочный запасъ страшныхъ приключеній.,.. Оно и кстати: не такъ скучно будетъ зимой по вечерамъ
дома (прислушивается). Что это? быть не можетъ! Карета? Ну,
если это маркизъ! (хохочете). Вотъ катастрофа! Вѣрно ея не было
дома : несчастная перемѣшала... Вотъ онъ! (вяжете неистово).
ЯВЛЕНІЕ ШЕСТОЕ.
                     - МАРКИЗА, МАРКИЗЪ.
Маркизъ (озабоченный). Не мѣшало бы вамъ, душа моя, рѣшиться однажды на-всегда освѣщать вашу лакейскую: толчешься
цѣлый часъ въ-потьмахъ отыскивая дверь ощупью..Вы очень заблуждаетесь, если предполагаете, что достаточно одной лампы за
лѣстницѣ»
, Маркиза. Какъ? вы тамъ ходили ощупью цѣлый часъ?
Маркизъ. Я же вамъ говорю! (садитсяуорюмо; молчаніе)Однако, послушайте, что это за мерзость вы вяжете?
Маркиза. А это та хорошенькая работа, которую вы превоапоежім полчаса назадъ..
Маркизъ. Видно, я плохо разглядѣлъ ее тогда : точно Пара чулокъ, увеличенная въ микроскопѣ. Развѣ вамъ йельал дѣлать петель поменьше: это точно неводъ.
Маркиза (не поднимая амт). Такъ-какъ это дѣлается не для
васъ, то і обойдусь и безъ ваамго одобренія. Иритомъаге, А чулокъ ве вяв в уже имѣла честь винъ докладывать что это амроъ.
Маркизъ. А! если э«о нмр*ъ — дѣло другое!
Маркиза. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что шар«ъ и пара чулокъ — 
двѣ вещи совершенно разныя... Позвольте вамъ замѣтить, маркамъ,
нг» вы катаете подъ оапогомъ-мой клубокъ.
.   Маркизъ. Ахъ, язвимтсі...
Digitized by Google
смкк                                 ЖГ
Маркиза. Бола овъ вамъ уже болѣе ае краевъ, потрудитесь
передать сюда*
Маркизъ. Не баетесь, а его ужь больше не трону.
Маркиза. Въ-оамомъ-дѣлѣ, вы не хотите «го поднять?
Маркизъ. Что за вздоръ? а думалъ, что онъ у весь всегда лежитъ на коврѣ.
Маркиза. Этсоднонэъ величайшихъ заблужденій. Да, кстати,
чтб же это>за человѣкъ вапъ нпмтравяыі правдъ, сирѣчъ кацикъ?
Маркизъ. Не знаю, онъ ае былъ.
* Маркиза. Итанъ, вевь вашъ туалетъ ае пригодился ни къ чему: самько я васъ змаю, вы должныбыть порядочно взбѣшены.
Маркизъ. Это тонкій намекъ на то, что вы находите меня
скучнымъ?
Маркиза. Вотъ мяло! напротивъ, я нахожу песъ одень любеашвы вы могли бы проиграть вою.ночь въ вашемъ кружкѣ, а мождуаѣмъ пріѣхала провеетя вечеръ съ женою... У меня доброе дѣло никогда не остается безъ вознагражденія : маркизъ, въ-земѣнъ
вашего пожертвованія я сообщу вамъ пріятное извѣстіе.
Маркизъ. Что такое?
М арк иза. Впрочемъ, быть можетъ, я ошибаюсь. Скажите, вы
была знакомы въ Арманомъ де Виллье?
Маркизъ. Да, но я,его потерялъ явь виду нѣсколько лѣтъ тому
назадъ : говорятъ, онъ въ Китаѣ.
Маркиза. Ну, такъ радуйтесь: онъ совсѣмъ не въ Кишѣ.
Маркизъ. Поіонгимъ.
Маркиза. И не только не въ Китаѣ, но даже вы увидите его
мира; онъ вросмль у мем позволенія представиться... Вы доводьны?
Маркизъ. Очень родъ! Кмиема, онъариесыакжылся немного за
вами до вашего замужства?
Маркиза. Гм...
- Маркизъ. Да, не правда ли?
- Маркшза. Точно, было что-то въ ртомъ родѣ.
Мдрииаъ. Води но оавпбаюоь, васъ даже хотѣли женить?
Маркиза. Да, говорили про это... но вы предстали, миритъ!
(наклоняется) вы предстали : этого было домльно I
Маркинъ. Такъ вы «го ие ловили?
Маркиза. Право,.пеана»: л4ылв.ребеаовъ ниа ечднвалаовМ
впита в* тоавь, что ощущали.
- Маркизъ- Стало вынь это жеваное швэѣдѣшв и безаиботаьПІ
экавитнажъ ароспрамшв тегда и иа щепа?.
Маркиза. Вы у меня спрашиваете.отрапшуя» старину.: кашъ вы
Digitized by <лоо<?1е
«совммкнявкъ.
долгое, чтобы я могла вомймі* то, что-у аяі былЬ въгалосѣ четыре года тому назадъ!
Маркиза. Но, вѣдь на вѣрно же,вы нелюбплн Армана?
Маркиза. Навѣрно — чгто слишкомъ; я его любила ни больше,
ни меньше, какъ я другихъ.
Маркизъ. Стало быть вы его любили немного?
Маркиза. Немного, очень, страстно,*>вовсе не любила... какъ
вамъ угодно. Что вто за запоздалая ревность, любовный моркпагь?
Маркизъ. Ревность? съ моей стороны — о чепъ вы думаете?
Маркиза. Я вне требую этого, хоти, съ вашей стороны, было
бы но-крайней-мѣрѣ учтиво показаться ревнивымъ. Но сели, говоря это, вы имѣете въ виду впечатлѣніе,произведенное вмоюй проповѣдью о совѣстныхъ вопросахъ, то смѣю васъ увѣрять, что вы
ошибаетесь въ расчетѣ. У меня есть' на-счеть этого свои убѣжденія, которыя принадлежатъ моему йоду, какъ ваше — вашему;
оставайтесь ври нихъ, но я должна ' объявить, что останусь также
при своихъ.
Маркизъ. ЭТо угроза?
Маркиза. Столько же не угроза, сколько ваша давишняя диссертація не была извиненіемъ.                         Маркизъ. Чтб за вздоръ! вы видѣли, что я шутилъ.
Маркиза. Ну, теперь я шучу въ свою очередь. «Мгеръ переиѣнплся, пастушокъ», какъ говоритъ матушка.
Маркизъ. Боже мой! если вамъ угодно, -я готовъ согласиться,
что въ дѣлѣ измѣны вина мужа равна винѣ жены. Видите, какъ я
уступчивъ!...
- Маркиза. Я поддерживаю, что вина мужа вдвое важнѣе швы
жены.
> Маркива. Я замѣчу вамъ,»а«ъ г. Трмсоетннъ! «£в влміме
estfort...»
Маркиза. Во-первыхъ, маркизъ, сознайтесь, что вы стоите
жену вашу большею частью въ такб* положеніе!,. вгь<«поромѣ она
должна или обмануть васъ, или умереть оаскукисДдбродѣпльсашя
солидная нуждаетвя непремѣнно, въ поощреніи: и поддержкѣ, а' вы
лишаете ее и, того в другого...
Маркизъ. Я, душа моя? 
Маркиза. Э, Боже мой!. кто говоритъ яра васъ? развѣ вешпсоиѣегь;я говерююбо всѣхъ мужьяхъ ва свѣтѣ! У. мужчинъ еетК тысячи средствъ проводить время, занимавъ умъ,.навивъ пшцу дѣятвлшостж; на ихъ сторонѣ выборъ рпмапчгпій, Если яриаВеяь
этомъ, они бросаются въ мевѣрнесвь, оеглммвроьунто это яиимсииенво для того,: чтобъ» дѣлать зло.       г ч 
Digitized by <jOOQ1C
смнкь.                               9»
Маркизъ, Ну, чтѣ касается до
Маркиза. О, вы часты макъ Голубъ, это признано... Мало,
того, когда вы женитесь, господа, вы ужа люди хладнокровные
обольщенія чувстеенмоитн в увлеченія сердца находятъ васъ уже
очень опытными, не скажу — шяиоканными, в очень равнодушными, чтобы ке сказать, изнуренными.
Маркизъ. Маркиза, ей-Богу...
Маркиза. Что еслибъ вы меня не прерывали... значитъ, вы.
взмѣняете ватинъ обязанностямъ чисто по испорченности, но сознательному разврату. Мы, женщины, увы! маркизъ, — мы — дѣло
другое : мы начинаемъ жизнь, а вы ее кончаете. Протцвъ веѣхъ
опмвосией, обольщеній, обмановъ, мы имѣемъ одну защиту. — нашъ
бѣдный инстинктъ между тѣмъ какъ вы вооружены съ ногъ до головы огромной опытностью. Это еще не все: ваши измѣны имѣютъ
характеръ начинанія, котораго вѣтъвъ пашахъ: вы дѣйствуете наетуваггелвво, а мы годно обороняемся. Согласна, что мы.вшювны,
когда довуекаем'ь побѣдить себя; но что же сказать тогда о васъ:,
вы обдумываете овой премтупленія и отправляетесь въ походъ по,
обсужденія дѣла!... Зато вы виноваты даже въ случаѣ неудачи, — 
неудачи: слышите, маркизъ?... Намѣреніе, подвигнувшее врсъ,
есть уже преступленіе. Словомъ, мы имѣемъ.валъ вами преимущество дичи надъ охотникомъ. Скажу еще одно; большею частью измѣна вкрадывается въ ажуръ домъ черезъ ту дверь, которую вы-отворяете, отправляясь къ любовницѣ...
Маркизъ. Все это можетъ быть оченьтоико, во.мнѣніе всѣхъ
временъ, иаписааноенѳ всѣхъ законахъ...
Маркиза. Ахъ, оставьте пеня съ вашими законами: развѣ мьі
во знаемъ, что пишете ихъ вы. Еоди.'невѣрнооть жены нарушаетъ
сввм*оіме<ен семейства,то ваша невѣрность смущаетъ спокойствіе
другихъ семействъ. Общество, ничего не выигрываетъ отьэтого,
сколько мнѣ кажется..
Маркизъ. Для меня очевиднѣе всего то,что вы удивительно хороши, когда неиного разгорячитесь.въ разговорѣ.
Маркиза. Только-тр! Много жел успѣла щупъ доказать.
. Маркизъ. Однако, <жажиго>кя, откуда вы мбрддвсь всѣхъ
втнхъ нрепрасиыяъ идей?. 
Маркиза, Вы очень иилы. Вы пеня принимали до сихъ поръ за
дуру, какъ я вижу.
Маркизъ. Ничуть! яо..«...
 Мавкиза. Но ваічзѣ-шбудьочень близкое, къ этому.,Д замѣтила вообще, что вы, господа мужчины, имѣете-такое жалкое мнѣніе о
женщинахъ, что приходите въ изумленіе отъ каждаго ихъ сколькоDigitized by <лоо<?1е
30                        СОВРШМПИІКЪ.
выбудь виѣющаго смыслъ слои, (Навертываетъ работу къ длшипя
спицы). Ну, маркизъ, вы хотѣла сбыта маѣ накую-то яальшиаую
деньгу : я отплатила вамъ той же мотто*. fffcmaemaj вращайте Г
Мар визъ. Канъ, развѣ вы такъ рано ложитесь?
Маркиза. Постоянно въ едвиаддать часовъ : очень рада сообщить вамъ это.
Марк изъ. Вы не сообщаете мнѣ ничего новаго, во а никакъ ае
предполагалъ, чтобы масло быть танъ шмышо.
Маркиза. Очень любезно!... Однако, проститесь со иною а
уходите.
Маркизъ. Развѣ я вамъ мѣшаю?
Маркиза. Нвчуть!... Вороченъ... стшшышямю швеями»
булавокъ и кладетъ нал на калитъ, лотомъ рагялаооваетъ лесу* которая падаетъ въ бемюряднѣ).
Маркизъ. Не позвать лв къ вамъ Луизовъ?
Маркиза. Нѣтъ; нужно вамъ сказать, что я привыкаю своихъ
горничныхъ только тогда, когда не могу чего-нибудь сдѣлать сана.
Каждый вечеръ t раздѣваюсь, какъ вы видите, въ своемъ будуарЬ
и отправляюсь съ легко* руки въ спальную.
Маркизъ. А! вы раздѣваетесь сами?
Маркиза. Чтб такое?
Маркизъ. Я говорю: вы раздѣваетесь сани?
Маркиза (убирая волоса). Собственноручно.
Маркизъ. У васъ чудесные волосы.
Марквэа. Вы слишкомъ добры.
Маркизъ. Знаете ли, аы слишкомъ хороши для того, чтобъ
быть моей женою.
Маркиза. Можетъ быть. Предположимъ же, что я вамъ йеною.
Маркизъ. То есть, я хочу сказать, что мало любить, макъ сваю
жену, такую женщину, какъ вы : ее должно любитъ больше.
Маркиза. Трудно иногда бываетъ рѣшиться на т.
Маркизъ. Если есть любовь,имѣющаякапой-иибудь вѣсъ,тАкъ,
согласитесь, что это любовь сознательная.
Маркиза. Вы опять съ метнънзнко*? Прощайте, прощайте!
Маркизъ. Вы чудно хороши, и л.. право, а не доотоянъ своего
счастья. (Встаетъ и беретъ свѣчку) Вы позволите нанвему нужу
проводить васъ до спальной?
Маркиза. Да, но имѣете ли вы отпущеніе?
Маркизъ. То есть, какъ вы это разумѣете?
Маркиза. Довольно ли спокойна ваша совѣсть? нѣть ли у васъ
чего-нибудь на душѣ?
Маркизъ. Прато, душа мол, я не...
igitized by OOQlC
ane..                                31
Мавкиэл. Развѣ вы ne вмдптн, что я все знаю?
Маркизъ. Если вы все знаете, мнѣ остается только САШгренпо
врееим у васъ разрѣшенія.
Маркиза. Вы увидите, чти онъ не врывается ньняденідѣ еоастж
хоть чтонавбудь! Да прпзнавагссь же, призинвайтѳсь...
Мари иаъ. Въ тагъ, что мое ослѣпленіе доходило до глупости?..
Маркиза. До преступленья, сударь, до преступленья!
Маркизъ (цалуя еяручку). До преступленья.
Маркиза. Это еще не вм: и что мадамъ... гѵь...
Маркинъ (со жаром). И что М-жъ Ріожа безстыдная кокетка.
Маркиза. Потише, потише! атоя подумаю,что вы ее еще любите.
Маркизъ. Бога ради, пощадите меня!
Мари ина (се минуту емотрит» на него молча, потоми неокимет» слегка плечами, глубоко вздыхаете и,в»мемумса ведяруку,
ееабукяш ну, ну! идите съ жаромъ и не грѣшите больше никогда.
