ПИСЬМА ИЗЪ МОСКВЫ О МОСКВѢ.
III.
Въ нынѣшнемъ моемъ письмѣ я. буду говорить о бенефисахъ г-жя
Дьэовой-Сввецжой    и V. Щепкина, бывшихъ      передъ постомъ.        Я немного опоздалъ, но театральныхъ новостей болѣе свѣжихъ еще нѣтъ,
стало быть и объ этихъ говорить еще можно.
Г-жа Львова-Сивецкая открыла свой бене*нсъ  Басурмавомъ  Аажечнмкова, передѣланнымъ для сцены г. А. А. Г. О содержаніи этого стариннаго роиава едва ли нужно говорить : памятно еще время,
когда всѣ читали его съ такою жадностью,      съ такимъ восторгомъ;
есть въ немъ мѣста*, которыя и теперь    способны        произвести   самое
пріятное впечатлѣніе; во хорошій романъ еще не есть хорошая драма : все зависитъ отъ передѣлки.
Если справедливо, что драма есть таже картина жизни, мредстамлеяаая на сценѣ и въ лицахъ, 70 отсюда уже необходимо             слѣдовало
бы заключить, что русская историческая драма       вѣковъ отдаленныхъ
покуда   еще   невозможна,   и  главнымъ   образомъ       потому, 'что мы
не довольно знаемъ о жизни нашяхъ         предковъ,       и   слѣдовательно
не можемъ    воспроизвести  этой   жизни  во всѣхъ ея        подробностяхъ,
которыя между тѣмъ именно въ драмѣ такъ необходимы и такъ важны. Другая, ве менѣб важная причина      этой  невозможности        лежитъ
въ самомъ отсутствіи личности, а драма только и возможна тамъ, гдѣ
есть лица, вполнѣ развитыя, вполнѣ выработанныя исторіей. Я понимаю, что и въ нашей исторіи можно найти лица, исполненныя драматизма : есть у васъ Кошнхивъ, есть     князь Хяороотиннкъ; но всѣ
-эти лица — исключенія, никакъ не болѣе; ихъ драматизмъ не есть
еще драматизмъ самой жизни,      жизни семейной, исключительно матріархальной, гдѣ на первомъ планѣ сынъ, внукъ; невѣстка, сноха.
Ьсѣ эти лица, безспорно, могли бы послужить богатымъ метершвагъ
для драмы;   во для этого необходимо быть великимъ художникомъ ля
Digitized by Google
см-всь.                                 18Т
вореткпмъ знатокомъ древней жизни.       И если первое изъ этихъ услоЫМ возможно для избранныхъ, то второе — покуда еще далеко ве такъ
веыомио» какъ кажется съ перваго взгляда.
Ни одному изъ этихъ условій не удовлетворилъ г. А. А. Г., взявнгійея передѣлать «Басурмане».     Во-первыхъ, онъ ве художникъ: его
драма по есть жизнь въ лицахъ, развивающихся предъ твоими глаза*
ми, — это просто безчисленное множество монологовъ, пожалуй, довольно звучныхъ, написанныхъ плавно и бойко, свидѣтельствующихъ
о несомнѣнномъ дарованіи г. А. А. Г.  во вѣдь ве въ вихъ весь интересъ драмы; монологи    на мѣстѣ, въ минуты патетическія, въ тѣ
минуты, когда человѣкъ     весь   подъ вліяніемъ  страстей        или обстоятельствъ. поставившихъ его въ драматическое положеніе, — однимъ
словомъ, монологи шекспировскіе, — о, это дѣло      другое!        Но даже и
хорошее, повторяющееся безпрерывно, кончается обыкновенно тѣмъ,
чо утомитъ. Такъ случилось в съ «Басурваномъ». Вообрази себѣ сцену,
на которую безпрестанно одно за другимъ появляются разныя лицаг
эти лица поговорятъ о самихъ себѣ да и уходятъ, — и будешь имѣть
нѣкоторое понятіе о Басурманѣ. Если чтб, такъ это именно страшное
обиліе монологовъ сдѣлало драму утомительно-скучною; — въ ней нѣтъ
нмкмого дѣйствія, никакой жизни. Другой, не менѣе рѣзкій недостатокъ — это безпрерывная перемѣна декорацій : едва ли ошибусь, если
скажу, что   въ теченіи четырехъ    длинныхъ дѣйствій        съ прологомъ
сцены смѣнялись разъ двадцать. Каждый зритель тотчасъ видитъ, что
драма писалась именно для того, чтобы ее разыграли; а это-то и есть
смертный грѣхъ противъ искусства :      искусство въ томъ и состоитъ,
чтобы увлечь зрителя до рѣшительнаго забвенія того, что онъ въ театрѣ. Но и это еще ве все. Въ цѣлой драмѣ нѣтъ ни одного истинно
драматическаго лица : рѣшительно не знаешь, — кого           хотѣлъ выставить авторъ героемъ драмы.    Въ романѣ этотъ недостатокъ почти не
замѣтенъ, — это простой разсказъ о похожденіяхъ молодого           ХабараСпмскаго, о его любовныхъ нитритахъ — и только. Въ драпѣ этого далеко дедостаточКо : я хочу видѣть въ драпѣ борьбу человѣка если ве
съ условіяви, лежащими вцѣ его, то хоть      съ собственными        страстя мв, съ сампиъ собою; а въ Басуриарѣ и этого нѣтъ.            Селинова утопились въ Моеквѣ-рѣкѣ, это     правда;  во утопилась ве потому, что
жизнь   опостыла, что ве осталось никакой надежды, ничего, чѣмъ
красна бываетъ жизнь; ова утопилась ивъ страха, что всѣ ея чародѣйства могутъ обнаружиться и привести къ недоброму концу. Отто*
ré-то эта страстная женщина и не возбудила къ себѣ никакого участія, -* утопилась, и поминай какъ знали!     Но еще въ гораздо мёаь~
Digitized byLiOOQlC
!»                           СОВРЕМЕННИКЪ.
тй    отенениг. A      А. Г.  пожегъ, во-вторыхъ, назваться зватовеп
нашей древней жизни. Извѣстно, что        Басурманъ      вегѣ   эиіюонъ ип
временъ Іоанна III; й не будь нто деядетяо, я держу десять иротмм
одного, что никто и не догадался бы о томъ.      Хабаръ-Сммекі*, нагъ
кажете*,    главное     лицо драмы,   кутитъ себѣ во вею          удаль,  ни
о чемъ не думая.     Однимъ словомъ, въ пѣло* драмѣ одно томыюжіь
сто и напомнило, что рѣчь идетъ о Чемъ-то не совсѣмъ теперешнемъ,
ото именно выдача юловой боярина Мамона       Хабару-Симепому.        Но п
это мѣсто было передано не совсѣмъ исторически : извѣстно, что выданный имѣлъ право бранить въ глава сколько душѣ угодно того, кому ОНЪ выданъ; г. А. А. Г. поступилъ нѣсколько иначе:             ОИЪ'МММ*
вилъ Мамона трижды поклониться въ землю Хабару, чтб вротмвло
на публику самое      отрадное впечатлѣніе : вся   она единогласно шн
смѣялась при видѣ это* сцены!...
Отъ этихъ общихъ недостатковъ Басурмана, какъ драмы, перехожу
чеъ  исполненію его на наше* сценѣ. Я сказалъ уже, что въ драмѣ анго*
нѣтъ главнаго дѣйствующаго лица, слѣдовательно рѣчь можетъбьггь
только о лицахъ второстепенныхъ.      Изъ всѣхъ игъ лучшими,*           пять
я ожидать слѣдовало, были г. Самаринъ въ * роли Хабара-Симспэга,
г. Щепкинъ въ роли боярина Русалки,        г. Садовскій въ роли Аиом
Тверитянина;    а   ивъ женщинъ — г-жа Лаврова въ роли * Андржипц
сына Аристотеля Фіоравептн,          она была прекраснымъ мальчикомъ,
и г-жа Коснцкая въ роли вдовы Семеново*. Исключая послѣдней. ее
всѣми ивъ нихъ ты, надѣюсь, хорошо знакомъ послѣ перваго моего
письма; сказалъ ядва елова я о г-жѣ Косицко*, по конечно навивавъ
ты не могъ ничего извлечь;       итакъ, скажу   о  ве*       ецзе нѣсколько
Словъ.   Въ одно прекрасное утро г у одного мелочного торговца Нижняго-Новгорода     родилась дочь   съ великимъ артистическимъ даревапіанъ.   Уже въ дѣтскомъ возрастѣ будущая актриса очевидно показывала,   что у не* есть талантъ,    но родители ея не отличались пи
тѣмъ образованіемъ,       ни тою наблюдательностью,      которая     верѣимо
заранѣе опредѣляетъ и соеру дѣятельности ипокрище дитяти Еще
ребенкомъ она размѣщала своихъ куколъ въ ранныхъ позахъ, за однѣхъ шумѣла и бранилась, за другихъ скорбѣла полакала, ватретьихъ
смѣялась, за иныхъ умирала, — и все-таки осталась кеьаиѣченжяЫ.»/
Но нотъ настала пора, когда и куклы не веселятъ, — и убѣгала итого
маленькая артистка въ сосѣднія рощн, на Волгу, и безеознпапмглю*
бозалась она свѣтло* природой,       и горзки ивакриг о чемъ-то, чего
сама    ве Знала;   а   между тѣмъ читала таю уже доапльяо 6oünof нѣ»
вала русскія пѣсенки звонко.      Въ одну изъ нужныхъ, жмагожмпя*ю
Digitized by
э\  
СМѢСЬ.                                  18»
ярМромъИижмгоЧІФВгорода будущая артистка отправилась въ театръ.
«9rè дѣлаюсь со иною водъ конецъ спектакля, разсказываетъ она: г — 
оДВю Богъ вѣдаетъ!... Я тутъ же поклялась быть актрисой, во чтб бы
тб' ни стало!  И дѣвочка скоро сдержала свою клятву.           Отправилась
она тайномъ иъ антренверу,       ва 180 аёсигнаціокныхъ рублей жалованья законтрактовалась съ апъ на годъ, обязавшись играть и пѣть
чЯю ундво,    и  вернулась съ своей тайной и стала выжидать случая,
когда удобнм открыть родителямъ эту чудную тайну.              Случай представился недолго спустя,     за обѣденнымъ столомъ,      когда почему-то
всѣ были особенно веселы. Признаніе молодой актрисы было принято
ие совсѣмъ ласково*, она поселилась въ какомъ-то уголкѣ театральнаго
зданія и начала свой дебютъ пѣніемъ въ дивертиссементѣ.              Старуха*
мать ве могла отказать себѣ въ желаніи послушать пропащее дѣтище;
а дѣтище, проникнутое всею горечью своего положенія, пѣло съ такимъ неподдѣльнымъ чувствомъ, что весь театръ встрепенулся и задрожалъ отъ рукоплесканій.     Мать заплакала и помирилась съ дочерью.
Послѣдняя, выслуживъ условленный срокъ, отправилась въ Ярославль;
здѣсь случайно видѣлъ ее г. Бантышевъ, посовѣтовалъ ей явиться въ
Москву, — и кое-какъ добралась ова въ столицу, представлена была
театральному начальству, которое не замедлило ее тотчасъ же опредѣлить въ школу; здѣсь пробыла она, къ сожалѣнію, только одинъ годъ
и затѣмъ начала дебютировать — и за тѣмъ сдѣлалась въ короткое
время любимицей публики.       Вотъ вся ея біографія!  Ты видишь, что
это — огромный самородный талантъ, во, къ сожалѣнію, ве обработанный ѢаукоЙ,    не развитый < образованіемъ : одинъ годъ ученія не
могъ сдѣлать многаго!
' * Съ самыхъ юныхъ лѣтъ     поставленная  въ среду такихъ          обстоя*
ТЙЛСіѢь, г-жа Косицкая такъ неподдѣльно плачетъ и такѣ неподдѣльно
убйвается горемъ на сценѣ, что. въ этомъ отношеніи рѣшительно не
ййѣетъи не можетъ имѣть соперницъ. Понятно, почему такія пьесы,
вѣкѣ 40тцовское Проклятіе»     и въ особенности — «Материнское БлагбСлЬвеяіе  составляютъ истинное торжество ея таланта : въ нихъ ома
неподражаема!    Но, съ другой стороны,, въ этомъ же самомъ обстоятёльётвѣ скрывается     я  причина ограниченности ея амплуа : полная
созйаяія своей хорошей      стороны,  но4 опять-таки неразвитая,         г-жа
Полѣшая всегда почти утрируетъ свои роли до того, что онѣ выходятъ    плаксивыми   по   преимуществу.  Роль Селиновой —           женщины
страстной'и рѣшительной, слѣдовательно, по необходимости, твердой,
оиа играетъ такъ, что страсть на Лоромъ планѣ, а слезы — * на первомъ; роль Сюзетты (ръ бенефисъ г. Щепкина), дѣвушки горячо люDigitized by Google
190                          соврцмвнввгь.
бяянвй одного  ямъ любимой, во окдамяоМ ва другого, — ом также
утрируетъ,     Сюеетта является плаксою болѣе, нежели «мкме та
нужно...  Если бы г-жа Косицкая обратила тщателмее виммаіца ва
этотъ недостатокъ, ова была бы замѣчательной артвстюй, тѣп болѣе,
что чувства въ вей много,  въ-добавокъ голосъ такой эяучмый, тай
вяечатлительшй, что кто слышалъ этотъ голосъ одинъ ракъ, лотъ доскоро ее добудетъ. Въ  Матерямскомъ благословенія» извѣствую арію
четвертаго акта :
Къ маму бѣлкую, Батекъ крапямую»
Скоро ль опять возвращусЬ... к т. д.
а въ «Басурмаяѣ» пѣснь Селеновой она поетъ превосходно.
Чтд касается наконецъ до самой бенефиціянтки, то роль ед бьш
довольно пустая :   она играла баронессу Фонъ-Эревштейнъ;                 ве неЬе
того публика, по     обычаю, встрѣтила ее продолжительный рукоплесканіями..   Но все это не спасло «Басурмана» отъ вежвруешаго*
паденія; онъ даже ве повторился.
Утомленный  Басурманомъ», я много смѣялся надъ новымъ водевилемъ г. К. Тарковскаго «Кутерьмой».        Не     то,   чтобъ этотъ водевиль
самъ по себѣ былъ исполненъ неподдѣльнаго коірізма и юмора» — все
смѣшное ограничивается и здѣсь, какъ вообще въ цапшхъ водерилдхъ,
нѣсколькими двусмысленностями, г особенно Фразой : «по лснлой дшр»,
бежъ которой'Животиковъ (г. Жйвокинв Ій),              главное        дѣйствующее
лицо водевиля,    ве можетъ сказать двухъ словъ; отъ этого вріоддддд
пресмѣшныя вещи, напр.»я писалъ къ другу своему» Платову Çканону, чтобы онъ прислалъ мнѣ по малой мар/ъ студента»ллті -моя
жена, по малой млрл,       безнравственная женщина* м Ъ яВодевуиь
этотъ ве стоятъ того, чтобъ передавать его незатѣйлвд содержаніе;
но игра гг. Жнвокиви 1-го в Васильева Ірои г-жи буровой І-И
(жены Жввотикова) была такъ уморительна, что авторъ былъ вырванъ
два раза и осыпавъ рукоплесканіями,         Г., Васильевъ прекрасно, çw
радъ  роль  недавно окончившаго      курсъ       въ   университетѣ амѣдого
Звѣрвова, страшнаго ненавистника женщинъ и однакожъ влюблещіагэ
въ одну пансіонерку, теперь оказавшуюся дочерью уого самого Жнію
тммва, къ которому онъ пріѣхалъ ва кондиціи Между мрофижаж»
поетъ про свою любовь, ва голосъ послѣдней аріа vjb
мррв. вѣсколцко куплетовъ, начинающихся такими стшщацм :
«Я влюбленъ такъ страстно,                                   ч.Что боюсь холерой занемочь                                  ' ***     г
Digitized by C>ooQle
cm.,                         181
-    -Весь театръ смѣялся до уважу подъ его вѣніейъ в заставить вов>
торить дважды.
8а «Кутерьмой» послѣдовали давнишнія наши знакомыя «Маленькія немріяткостя человѣческой жизни», начавшіяся тѣмъ*, что сапоги
тѣсны;    и  кончившіяся  тюрьмой.  Г. Живокинн    Ій      и здѣсь былъ
одинаково превосходенъ, въ роли того самого Гренулье. съ которымъ
что на шагъ, то непріятность, впрочемъ самая маленькая, крошечная.
Г-жа Бороздина 8-я     ве менѣе   прекрасно исполнила      роль Жметы,
его служа якн.
Бевеомеъ Львовой-Снвецкой,    по обычаю всѣхъ бенефисовъ, кончился балетцомъ, котораго я не имѣлъ терпѣнія досмотрѣть.
Немёныпимъ разнообразіемъ, за недостаткомъ новости, отличался
я бевемсъ почтеннаго ветерана нашей сцены М. С. Щепкина. Еще
M-долго до его праздника мы слышали.- что онъ готовитъ оригинальную русскую драму одного изъ даровмтѣйшихъ современныхъ писателей, — къ сожалѣнію, слухъ этотъ не оправдался. Г. Щепкинъ составилъ (Іенеаисъ свой изъ трехъ вновь переведенныхъ пьесъ,         давно
.уже извѣстныхъ, изъ Французскаго репертуара, — это именно «Сю*
зетта», драма въ 4 дѣйствіяхъ, «Лекарь по неволѣ — комедія Мольера,
в водевиль : «При счастіи бранятся, при бѣдѣ мирятся». Въ первыхъ
двухъ участвовалъ самъ бенефиціянтъ, и ужь конечно за нимъ осталась пальма первенства. Въ «Сюзеттѣ» овъ игралъ роль Шеню Рига,
прасола, торгующаго гуртовымъ,скотомъ,       необразованнаго, грубаго
мужика,     который  женится по-жеребью, и женится на воспитанницѣ
гряФМп де-Сен нетеръ; умной, прекрасной Сюзеттѣ-(г-жа Косицкам).
Послѣдняя влюблена въ молодого графа     и любима   имъ взаимно;      но
старая смѣсивая   аристократка и думать ве можетъ, чтобы сынъ ея
былъ жевать    ва бѣдной воспитанницѣ;   она умаливаетъ послѣднюю
вааттв за Шецю Риго, и та, уступая неотступнымъ просьбамъ своей
благодѣтельницы, рѣшается уйти съ прасоломъ тихонько, чтобы графъ
не'урвалъ, в дѣйствительно уходитъ, объявляя впрочемъ ему, что она
его любить не можетъ,    что сердце  ея давно уже отдано другому и
будетъ прввадлежать еву     одному, доколѣ   не перестанетъ      биться.
МЦЖду тѣмъ графъ узнаетъ истину и бѣжитъ отъ матери. Но... ты номяншь, все кончается благополучно : добродѣтель награждена г зло вакавмо; прасолъ оказывается благороднѣйшимъ человѣкомъ, который
не рѣшился посягнуть на права несчастной дѣвушки, попранныя графиней-. оиъ оставилъ Сюзетту при себѣ, пользовался ея образованностью, нажилъ съ нею огромное состояніе; во этотъ чудвый человѣкъ
 ве рѣшался даже поцаіовать Сюзетту, весмотря па то, что наконецъ
Digitized by C>ooQle
IM                         совримпмикъ.
дѣйствительно влюбшм      п  нее до~бевуиія4 Явмеиея граты
осиротѣвшей женщиной, находитъ самый радушный яримъ у.<МВг
ддрной воспитамшщы, п тутъ-то Шены открываетъ.ей мв истину, 
тутъ-то являетсяовъ человѣкомъ но яремиуядеству, съ           мдымввтік
М страстью     въ груди  и вмѣстѣ   съ благороднымъ СОМИМІМЪ.            W
страсть его ве можетъ быть удовлетворена, что Сюита             должна врнг
надлежать    тону,  кого  опредѣлило ея сердце. Если бы ты еіыиюув
только,  какъ баснословно-прекрасна эта чистая исповѣдь           въ утх>
г. Щепкина, какъ трогателенъ его первый и послѣдній нровцальныМ
поцдлуй съ Сюоеттой..,. Многіе плакали, другіе раэрааяляеь градомъ
рукоплесканій. Въ «Ленарѣ по неволѣ,* г. Щешйяъ игралъСгянаряля,
Tw е. именно лекаря по неволѣ. Какъ онъ игралъ — я рѣоѵтельМ откапываюсь передавать; еамѣчу только, что послѣ этой игры мамаев
иый бенефиціянтъ     три раза выходилъ собирать      букеты,      которыин
благодарная публика забросала его : отъ избытка чувствъ,. маепиый
художникъ, съ послѣднимъ вызовомъ, не могъ удержаться отъ сывъ
Въ названномъ водевилѣ онъ уже не участвовалъ,          Не богатый г содержаніемъ, этотъ водевиль однакожь, благодаря мрекрасяой           игрѣ №
Живмияи 1 го и Садовскаго и г-жи Бсфоздияой ОД» вѣроятно долго
останется на нашей сценѣ, иотому-чте въ-самомъ-дѣлѣ въ йенъ мжн*
истиннаго. Дѣло въ томъ, что мужъ {г. Жнвокмр) и жена (г-жа Ко»
роздцва 2-я), доколѣ жили счастливо, въ дожѣ Корпмава,.ирмвратявв
коми» — безпрестанно ссорились и бранилась,, до того, даже, что          равг
дѣлами   и свою    маленькую комнатку на-двое    и утварь мо-поііамъ-п
Какъ скоро хозяинъ (г. Садовскій)     выгналъ икъ изъ дому             и ми
помирились, и все пошло какъ во-иаслу! Часто въ нашей           жнам встрѣчаются подобные примѣры; и въ этемъ-ѵо отношеніи- водевиль шму*нишаетъ всякой похвалы.                                                ѵ   ’
Бевеенсъ г. Щепкина занѣчателёвъ еще тѣмъ г что -рея ѵувыва
въ антрактахъ была новая *.    мы слышали нольку-мазу|йу и прекрасный галопъ «Марія» соч. г. Акимова,     не менѣе    прекрасную венгерскую польку, сочиненную дѣвицей Титовой и аранжированную г. М.
Горшковымъ, а въ заключеніе любовались мазуркой, вновь сочиненной
г. Петипа (сыномъ) и исполненной г.      Смирновымъ и- гогабжей Наумовой 2...
Этимъ окончился бенеемсъ г. Щепкина; этмъ же екакчшюю и я
свое сказаніе о московскомъ театрѣ.
Но ве одинъ театръ былъ мѣстомъ веселія и отдыха москевсней
публики : - передъ постомъ множество просто-маскарадовъ в жасжаредовъ-аллегри, Преснѣцскія    горы,  Новиненой,  Тверская ' и Лубянка
Digitized by Google
103
іфнмеимш шж лщэ публику, м зъ аромъ громномъ хаосѣ                          врсамыееь.дружно, немрптворяо.       Между прочимъ 9 Февраля ва-долго
, остмяепж памятнымъ въ лѣтомисяхъ Москвы : то былъ яап9 окончи*
зельяоішаначенный для маскарада,         у начальника древней столицы
грам Арсенія Андреевича Закревскаго. Нѣтъ пера, которое бы въ сог
сардміц.быдо описать, сколько великолѣпія и богатства было на атомъ
балѣ, «гдѣ явидасьн Англія*временъ Елизаветы, и Россія въ нсторцческомъ порядкѣ ея разширенія и развитія. Глазамъ больно было отъ
этого сіянія драгоцѣнныхъ камней и пышныхъ костюмовъ, в все это
сдѣлалось съ "рѣдкою готовностью, съ рѣдкимъ участіемъ. Такъ-томы
,     веселились нынѣшней зимой...
Москва. 15 Февраля. 1849.
. P. S. Ахъ, чуть главнаго не забылъ. Недавно одинъ знакомый до. казывалъ мцѣ, что Марлинсвій           также скоро исчезъ съ горизонта
ямрей исторіи литературы,       какъ и появился на немъ.           Я  обѣщалъ
еру, что вфшмьзуюсь первымъ удобнымъ случаемъ доказать противное, в случай этотъ наконецъ представился.        Ha-дняхъ попалось         въ
МОИ руки пвсьмр одной провинціальной гувернантки, писанное ею къ
своимъ ученицамъ... Вотъ какъ между прочимъ описываетъ она пер*
вый ночлегъ свой, послѣ разлуки съ ними, въ одномъ изъ городковъ
Кореей» въ домѣ ед знакомыхъ К***.
дМеня повели {пишетъ она) по крутой, прекрутоИ лѣстницѣ высо
каго, превысокаго чердака, съ опасностью       на каждомъ шагу слетѣть
опять внизъ  наконецъ прцшла я       въ подкрышный переходъ, что-то
    * кадое     видь рммалмвв; я воображала,      что мена взведутъ еще на
Вйдуюгнибудь круть,    чего добраго — подумала я — ужъ ве же ШагъЛм* ди я взберусь; но вдругъ мое очарованіе (1), разумѣется             только
мысленное, Исчезаетъ, — старушка А... отворяетъ дверь и я вхожу es
mgosce-аршцнимЦ чертой мышиною царства (чтб            легко было        узнати
пр запаху), со всѣхъ сторонъ были приготовлены успокоительныя
лжа, и, сурмяканатомъ         терпѣнія свои мысли, надо было лечь въ
эхой срамить.    Дежу, щурю глаза, — хоть бы поскорѣе уснуть, такъ
цѣлъ,   словно нарочно этотъ заштатный языческій боів не вздумалъ
црцняуь меня подъ свое покровительство. Ну, пожалуй, себѣ, і. Мор
фей — ты ивѣ не хочешь помочь заснуть, я и безъ тебя обойдусь. И
я дацравила хаяеМоскопв моею        воображенія   ва все прошлое, мечты
мои разъигрались, пересыпая камушками цвѣтнаго щастъя, которое я
МЩЫтьифла, находясь вмѣстѣ съ вами... Какъ вдругъ мнѣ начинаютъ
надоѣдать своими щекотливыми вопросами тяжелые и легкіе кцвалериDigitized by G<    gle
Ш
еіш, и л — ртѣжась какъ стреке — въ шурапвйямаѣ. На « — ея — — 
все: яодяодамів ати — этого роскоапаго черѵ — а съ уив — омюлен*
вою   властью   воевать во всю ночь, ва самомъ     дѣлѣ — ими свою
воя — кую ap«<ÿocm, шумѣли,       бѣгала а в — лп — в — — ую
мочь: прибавьте въ тому вр — аямсч — й — у — іюео*«рав — ыю* му — 
— (?) а тому подобныя восклицанія сонной отару — ai — а, а — 
поймете, чтб ва ночлегъ имѣла я, разставшись съ ва — -... а т. д.
Еще ли будемъ утверждать, что Марл — опій умеръ?...
