ЗАМѢТКИ
О РУССКОІ ЛИТЕРАТУРЪ ПРОШЛАГО ГОДА.
Мы думаемъ, что поступимъ весьма основательно, если не будемъ утомлять своихъ читателей полнымъ обозрѣніемъ небогатой
литературной дѣятельности прошлаго года, — однимъ изъ тѣхъ обозрѣній, которыя всегда неизбѣжно сбиваются на сухой перечень, а
поговоримъ здѣсь только о томъ, по поводу чего можемъ высказать
нѣсколько дѣльныхъ замѣчаній. Рѣчь будетъ о журнальной беллетристикѣ, значеніе которой поймется легко тѣми, кто знаетъ,
что журналы поглощаютъ дѣятельность всѣхъ еще пишущихъ
нашихъ литераторовъ.
Мы начнемъ съ Отечественныхъ Записокъ, гдѣ образовался
кругъ молодыхъ писателей, создавшій, уже довольно давно, какойто Фантастически-сантиментальной родъ повѣствованій, конечно не
новый въ исторіи словесности, но uo-крайней-мѣрѣ новый въ той
Формѣ, какая теперь ему дается возобновителями его.
Всякой, нѣсколько занимающійся отечественною словесностію,
знаетъ напередъ, что изобрѣтатель этого рода былъ г. Ѳ. Достоевскій, авторъ «Бѣдныхъ Людей». Онъ положилъ ему основаніе повѣстями : «Двойникъ» и «Хозяйка» и, какъ видно, собирался дать ему
важное значеніе, прерванное однакожь всеобщимъ неодобреніемъ.
Публика помнитъ, какое впечатлѣніе произвела на нее «Хозяйка».
Кому не казалось тогда, что повѣсть эта порождена душнымъ заDigitized by vjOOQIC
2                              сбйрвмйнннкѣ.
творничествомъ, четырьмя стѣнами темно   *       комваты, въ которЫхЪ
заперлась отъ свѣта и людей болѣзненная до крайности Фантазія?
Отсюда выходитъ кругъ писателей, преимущественно занимающихся
психологической исторіей помѣшательства. Они уже любятъ сумасшествіе не какъ катастрофу, въ которой разрѣшается всякая борьба,
что было бы только невѣрно и противохудожественно; они любятъ
сумасшествіе — для сумасшествія. Съ перваго появленія героя нхъ,
движенія его странны, рѣчь безсвязна*,          п между нимъ я событіями, которыя вскорѣ начинаютъ развиваться около него, завязывается нѣчто въ родѣ препинанія : кто кого перещеголяетъ нелѣпостію. Надо сознаться, что основатель направленія — Ѳ. Достоевскій,
остается до сихъ поръ неподражаемымъ мастеромъ въ изображеніи
поединковъ такого рода. Но кто же не согласится, что при этомъ
случаѣ сумасшедшіе оказываютъ особенную услугу авторамъ? Оим
освобождаютъ нхъ отъ труда, наблюденія п дѣлаютъ совершенно нелишнимъ то художническое чутье, которое указываетъ матеріалы
годные и негодные для созданія. Зачѣмъ имъ это? всякая мысль,
первое попавшееся слово, самая произвольная выдумка, — все годно
для сумасшедшаго : не чиниться же съ нимъ, въ-самомъ-дѣлѣ! Если
бы мы хотѣли подтвердить выписками справедливость нашего осужденія, мы бы могли представить читателямъ Современника примѣры,
которые почли бы они, вѣроятно, за неудачную шутку. Разумѣется,
что разъ отдавшись безъ оглядки собственной Фантазіи, отдѣленно   *
отъ всякой дѣйствительности, авторы этого направленія уже н не
думаютъ объ оттѣнкахъ характеровъ, о живописи, такъ сказать,
лица, о нѣжной игрѣ свѣта н тѣни на картинѣ. Требованія эти замѣщаются туманнымъ стремленіемъ къ величію характеровъ, тяжелымъ поискомъ колоссальности въ образахъ и представленіяхъ. И
дѣйствительно, къ концу разсказа главное лицо облекается въ нѣкоторый родъ величія, но величіе это весьма близко подходить къ тому,
которымъ поражаетъ бѣднякъ съ картоннымъ вѣнцомъ на головѣ
и деревяннымъ скипетромъ на страдальческомъ ложѣ своемъ.
Въ прошломъ году однакожъ авторъ «Хозяйки» какъ-будто вышелъ на свѣтъ послѣ долговременной болѣзни : Фантастическій элементъ
замѣтно ослабѣлъ въ новыхъ его произведеніяхъ, но зато съ вящею
силою выступилъ другой — сантиментальность. Г. Ѳ. Достоевскій написалъ одну повѣсть : Слабое сердце и два разсказа : Отставной и
Честный ворв(’). Спѣшимъ сказать,что въ повѣсти своей г. Достоевскій выказалъ несомнѣнный талантъ, въ которомъ смѣшно было-бы
() О повѣсти г. Достоевскаго «ВЫыа ночи» смааііо въ «еаьетонѣ вывЬтмоЗ
книжка Современника.
Digitized by Google
>УССКЛ«ЛИТКВАТГРА.                        3
 отказать Ч*ору Бѣдныхъ Людей. Правда, тугъ опять является сумасшедшій, по ва этотъ разъ, по-крайней-мѣрѣ, помѣшательство
вѣетъ ясную причину,  самый, ходъ болѣзни выказанъ ловко: Дѣло
вотъ въ чемъ. Два бѣдныхъ чкновпиа, Аркаша  Вася, вѣяно любящіе другъ друга, живутъ какъ голуби, ва одвой квартирѣ. Вася — 
существо любящее, нѣжное, признательное; Аркаша — собственно
безличенъ, во всю жизнь его составляетъ одна безпредѣльная привязанность къ Васѣ. Почта въ одно время Вася влюбляется безъ памяти
и взыскивается милостію начальника, который даетъ ему денегъ 
вмѣстѣ большую работу — переписать къ сроку какое-то дѣло. Восторгъ пріятелей, при стеченія такихъ благопріятныхъ обстоятельствъ, невыразимъ; но голова Васи не выдерживаетъ. Чѣмъ сильнѣе кипитъ чувство радости въ душѣ его, тѣмъ менѣе способенъ
онъ къ дѣлу, а срокъ работы приближается. Напрасно прилагаетъ
онъ всѣ усилія, чтобъ свалить этотъ камень : онъ все падаетъ ва
плечи его-. Отчаяніе начинаетъ пробираться въ душу Васи; ему мерещатся упреки, кары несчастій. Онъ обвиняетъ самого себя въ забвеніи долга, въ неблагодарности  наконецъ мѣшается на сумасбродной мысли, что его отдадутъ въ солдаты : вѣдь онъ такой маленькій
человѣкъ! Вотъ повѣсть. Она могла бы служить хорошимъ эпизодомъ въ романѣ. Литературная самостоятельность, данная случаю,
хотя н возможному, но до крайности частному, какъ-то странно поражаетъ васъ; но и не тутъ еще'настоящая слабая сторона повѣсти.
Ома именно въ люби Аркаши и Васи, расплывчатой, слезистой,преувеляченной до такой степей, что ббльшею частію и не вѣрится ей,
а кажется ой скорѣе хитростью автора, который вздумалъ на этомъ
сюжетѣ руку попробовать. Положимъ, что простые, недальніе люди
всегда выражаютъ чувство чѣмъ-то въ родѣ междометій или отрывистыми словами, положимъ, что они до пресыщенія говорятъ другъ
другу: милый ты мой, голубчикъ ты мой (даже въ одномъ мѣстѣ у
автора : косолапый ты мой!), душка, Васюкъ, Лукаша, положимъ
такъ же, что ом безпрестанно глядятъ другъ на друга, улыбаются
и плачутъ, да на все же есть границы. Особенно для произведеній
этого рода существуетъ черта, указываемая вкусомъ, за которой патетическое уже погибаетъ въ крайнемъ ничтожествѣ самихъ героевъ.
Къ тому же мы осмѣливаемся, во имя русскаго человѣка, протестовать противъ этой болѣзненной говорливости сердца. Она составляетъ исключительное достояніе разслабленныхъ людей, врядъ ли и
способныхъ къ сильному ощущенію; но простой человѣкъ молчаливъ при немъ. Онъ крѣпко бережетъ добро, цѣну котораго хорошо
знаетъ, и чѣмъ непроницаемѣе, чѣмъ незамѣтнѣе мѣсто его на
свѣтѣ. За нимъ надо подсматривать въ его хорошія минуты, а не заDigitized by Google
♦                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлять болтать его. Сама манера автора, слогъ его, который такъ
походитъ на продѣлку западныхъ пилигримовъ, ходившихъ на поклоненія, ступая одинъ шагъ впередъ и два назадъ, еще уменьшаетъ довѣріе къ его описаніямъ, сообщая нмъ неестественную «альшивую чуткость. Безпрестанное возвращеніе на собственныя «разы, вошедшее, кажется, уже въ привычку у почтеннаго автора,
прилагается теперь въ равной степени къ бесѣдѣ двухъ друзей и къ
самому разсказу. Вотъ какъ толкуютъ между собою первые :
— «Знаешь что? ты взволнованъ, ты много не наработаешь...
Постой, постой, постой — внжу, вижу — слушай! заговорилъ Не«едевкчъ, вскочивъ въ восторгѣ с> постели и прерывая заговорившаго
Васю, всѣми силами отстраняя возраженія: прежде всего нужно усаоконться, нужно съ духомъ собраться : такъ ли?
— Аркаша! Аркаша! закричалъ Вася, вскочивъ съ креселъ. — 
Я просижу всю ночь, ей-Богу, просижу!
— Ну да, да! ты къ утру только заснешь...
— Не засну, ня за что не засну...
— Нѣтъ, нельзя,нельзя; конечно, заснешь,въ пять часовъ засняа
и т. д..
И вотъ какъ говоритъ авторъ отъ себя, по случаю покупки Васей
чепчика для своей невѣсты : Ахъ Боже мой, да гдѣ же вы найдете
чепчикъ лучше? Это уже изъ рукъ вонъ! Гдѣ же вы сыщете лучше?
Я говорю серьезно! Меня наконецъ даже приводитъ въ нѣкоторое
негодованіе, даже огорчаетъ немного такая неблагодарность влюбленныхъ. Ну посмотрите сами, господа, посмотрите : что можетъ
быть лучше отого амурчика-чепчика. Ну взгляните! н т. д. Предоставляемъ судить самимъ читателямъ, какъ это все вѣрно природѣ
и походитъ ли на наивность и добродушіе, за которыми авторъ видимо гнался.
Изъ разсказовъ г. Достоевскаго пропускаемъ Отставной, какъ
совершенно незначащій, и остановимся на второмъ : Честный вора.
Намъ кажется, если мы не ошибаемся, что оба эти разсказы порождены успѣхомъ Записокъ Охотника г. Тургенева. Лукавая простота
н тонкая наблюдательность послѣднихъ видимо соблазнили г. Достоевскаго, который далъ своимъ разсказамъ одно общее заглавіе,
именно : Разсказы бывалаго человѣка. Тутъ предстояла опасность,
что читатели спросятъ : да не сидитъ ли этотъ бывалый человѣкъ
постоянно гдѣ-нибудь за письменнымъ столикомъ въ Петербургѣ.
Вѣроятно въ предчувствіи подобнаго вопроса со стороны своихъ читателей, авторъ прибавилъ къ заглавію въ скобкахъ : изъ записокъ
неизвѣстнаго, но внизу однакожъ подписалъ большими буквами свое
имя. Мы находимся теперь въ недоумѣніи: кому же собственно приDigitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРЛ.                          5
надлежать разсказы? Г. Достоевскому или неизвѣстному, котораго онъ
сдѣлался только издателемъ. Всѣ эта маленькія хитрости, отзывающіяся наивной претензіей, нисколько вс мѣшаютъ достоинству разсказовъ, если есть достоинство. Во второмъ изъ нихъ: Честный воръ,
вамъ еще показалось, что въ глазахъ автора стояли неподражаемыя
повѣсти иностраннаго романиста, написавшаго La mare au.diable и
François-k*Champi. Простота содержанія, взятаго изъ народнаго
бьгга, стараніе открыть тѣ свѣтлыя стороны души, которыя человѣкъ сохраняетъ ва всякомъ мѣстѣ в даже въ соерѣ порока, куда
завлеченъ собственной виной или обстоятельствами, наконецъ мысль
заставить говорить человѣка недальняго, во которому превосходное
сердце замѣняетъ умъ в образованіе, — все это очень близко намекаетъ ва родство русскаго разсказа съ иностранными, приведенными
выше. Мы должны быть благодарны автору за подобную попытку
возстановленія (réhabilitation) человѣческой природы, если бы даже
не было нѣсколькихъ мѣстъ въ его повѣсти, дѣйствительно прекрасныхъ, какъ напримѣръ то, гдѣ представлена картина нѣмого страданія бѣднаго пьянчужки Емели, послѣ свершонной имъ покражи
рейтузъ у своего благодѣтеля портного, но тутъ мы н остановимся.
Самому портному, разсказывающему этотъ случай, мы должны отказать въ вашемъ сочувствіи. Онъ болѣе походитъ ва ритора, чѣмъ
ва простодушнаго разскащика, в за нимъ безпрестанно выглядываетъ самъ авторъ, употребляющій его инструментомъ для совершенія чего-то въ родѣ повѣствовательнаго tonr-de-fbrce.
Да, разсказъ портного, — какъ поднялъ онъ въ какомъ-то кабачкѣ
бѣднаго Емелю, зашибеннаго винцемъ, призрѣлъ его, — невѣренъ и
мало трогаетъ насъ. Въ немъ недостаетъ главнаго: нравственнаго достоинства, такъ необходимаго человѣку, который повѣствуетъ о
собственномъ великодушіи. Портной безпрестанно кокетничаетъ добротой своего сердца, а между тѣмъ онъ не такъ добръ, какъ съ перваго разу кажется. Посудите сами. Онъ говоритъ напримѣръ: «Обрадовался я возвращенію Емели (сбѣжавшаго съ квартиры отъ стыда
послѣ покраяш рейтузъ) да пуще прежняго тоска къ моей душѣ припаялась. Ѳво вотъ какъ, сударь, выходитъ : случись, то есть,
надо мной такой грѣхъ человѣческій, такъ я, право-слово, говорю :
скорѣй какъ собака издохъ бы, а не пришелъ. А Емеля пришелъ! Ну,
натурально,тяжело человѣка въ такомъ положеніи видѣть», в проч.
Эта «альшивая нота обличаетъ въ портномъ человѣка развитаго, да
и притомъ еще дурно развитаго. Сгаранія портного возвратить Емелю ва путь истины, оставшіяся не только безуспѣшными, но подвигнувшія Емелю еще ва воровство, высказаны кудряво, но задушевнаго голоса въ нихъ не слышится. Читатель постоянно занятъ не разDigitized by Google
e                         современникъ.
скащикомъ, а манерой автора, его пріемами, его- условнымъ стилемъ, которые дѣйствительно, въ ущербъ внутреннему содержанію
повѣсти, безпрестанно напрашиваются на ваше вниманіе, на оцѣнку
.вашу. Гораздо лучше высказаны очистительныя страданія бѣднаго
Емели, когда,'попостившись денекъ, другой, онъ крадетъ рейтузы у
своего учителя и пропиваетъ ихъ. Съ тѣхъ поръ грызущая совѣсть
не даетъ покоя Емели, и этотъ человѣкъ — этотъ пьяница! — умираетъ отъ сознанія своей вины и раскаянія. Но и здѣсь опять досадный портной все дѣло портитъ. Какъ неодолимое препятствіе, стопъ
онъ въ средѣ разсказа, словно нарочно для того, чтобъ «орма повѣсти не могла никакъ притти въ равновѣсіе съ содержаніемъ. Вотъ,
напримѣръ, чѣмъ заключаетъ онъ повѣствованіе о смерти Емели :
«Такъ вотъ, сударь, это я вамъ для того теперь разсказалъ и Нравоученіе — если ужъ нужно, чтобъ оно было тутъ — для того вывожу, чтобъ вы поняли, что если человѣкъ разъ вошелъ въ порокъ,
какъ, примѣромъ сказать, Емеля въ пьяную жизнь, такъ постыдное
дѣло какое, хотя бы онъ прежде былъ и честный человѣкъ, дли него ужъ'возможнымъ становится, — то есть, станетъ возможнымъ помыслить о немъ. А какъ у порочнаго человѣка вовсе не можетъ
бытъ мужественной, да и обсужденіе-то пе всегда здравое, такъ онъ
и совершитъ это постыдное дѣло, и мысль его нечистая тотчасъ
дѣломъ становится. А какъ совершитъ, да какъ, не смотря на свою
порочную жизнь, все-еще не загубилъ ее себѣ всего человѣка (!), какъ
осталось въ немъ сердце хоть на сколько-нибудь, такъ оно тотчасъ
ныть пріймется, кровью обливается, начнетъ раскаяніе, какъ змѣя
его загрызетъ, н умретъ человѣкъ не отъ постыднаго дѣла, а съ
тоски, потому-что все свое самое лучшее (!) что берегъ помимо всего и во имя чего человѣкомъ еще ввился (!), за ничто загубилъ, какъ
Емеля свою честность, что одна только и оставалась за нимъ, — за
полштоса глупой, горькой сивухи...» Здѣсь уже чксто-на-чнсто
стоитъ самъ авторъ; портной нисколько ве повиненъ въ этой пышной риторической рѣчи, старающейся поддѣлаться подъ народный
говоръ. Съ помощію.ея мы можемъ объяснить теперь, почему ивостранныя произведенія этого рода такъ теплы и трогательны, итакъ
хитры и холодны наши подражанія. Тамъ явились онн отъ презрѣнія къ истертымъ пружинамъ беллетристики, отъ досады на ложный блескъ «разеологін, скрывающей обманъ или пустоту, отъ жажды простого, истиннаго чувства, не удовлетворяемой литературной
дѣятельностію общества, перешедшей поЧти въ ремесло. У насъ наоборотъ : онн держатся на уловкѣ п имѣютъ въ основанін авторскую
изворотливость  условную манеру, съ помощью которыхъ сочинитель берется поставитъ вамъ что угодно. Немудрено, что произвеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            7
деяіе, такъ написанное, если и производитъ какое-нибудь дѣйствіе на
читателя, то конечно совершенно противоположное тому, какое оно
имѣло въ виду.
Мы съ намѣреніемъ остановились такъ долго на послѣднихъ трудахъ г. Достоевскаго, потому-что они служатъ ключемъ къ объясненію всего, что есть ложно-блестящаго и просто-ложнаго въ произведеніяхъ его подражателей. Какъ почти всегда случается,легкія погрѣшности оригинала обратились у спвсчиковъ въ крупныя черты; наклонности, осуждаемыя вкусомъ, чѣмъ глубже сходили внизъ, тѣмъ
рѣшительнѣе дѣлались постоянными законами, и наконецъ все, что
г. Достоевскій, по инстинкту таланта, еще закрывалъ оговоркой,
выставилось у свиты его на-голо. Къ числу подражателей г. Достоевскаго мы относимъ, во-первыхъ, г. Буткова, а во-вторыхъ, г. Достоевскаго-брата (М. М.)
Мы съ любовью слѣдили за развитіемъ таланта г. Буткова. Старыя его повѣсти, никогда не отличавшіяся глубиной характеровъ,
были живы и ясны. Лица его разсказовъ интересовали читателя
сходствомъ съ природой и если переданы были не всегда поэтической кистію, то no-крайней-мѣрѣ нельзя было отказать автору въ
талантѣ замѣчательнаго портретиста. Мы думали, что современенъ
г. Бутковъ пріобрѣтетъ н разнообразіе и широкое исполненіе, ему
не достававшія; но г. Бутковъ обманулъ всѣ нашн ожиданія. Онъ
вдругъ нарушилъ ходъ собственнаго развитія, отдавшись Фантастическому направленію. Съ тѣхъ поръ появилась у него тяжелая веселость, изложеніе обезобразилось претензіей на остроуміе и сдѣлалось
многословно, н — чтб хуже — самая цѣль, которая такъ ясна была во
всѣхъ его произведеніяхъ, теперь затемнилась отъ постояннаго желанія придать ей несвойственныя многозначительность и вѣрность. Г.
Бутковъ сдѣлался не узнаваемъ. Достаточно указать для подтвержденія нашихъ словъ на двѣ его повѣсти : Невскій проспектъ и Темный
человѣкъ.
Основа первой очень проста. Бѣдный человѣкъ, выгнанный изъ
какой-то конторы за неисправность, неожиданно выигрываетъ въ
лоттерею-аллегрн великолѣпную карету работы Іоахима — и тотчасъ
же сходитъ съ ума. Ему вздумалось, какъ нѣкогда пресловутому
Монте-Кристо, отомстить всѣмъ своимъ недоброжелателямъ, во вмѣсто разнородныхъ казней, изобрѣтенныхъ злопамятнымъ граномъ,
Залетаевъ рѣшился убить враговъ своихъ только — завистію. Онъ
начинаетъ разъѣзжать въ своей каретѣ безостановочно по Невскому
малъ н впередъ, закидывать карточки въ дома по всему его протяженію н проч., а меяцу тѣмъ продаетъ послѣднюю свою шубу въ
квартирѣ, переночевываетъ отъ заимодавцевъ въ трактирахъ, и чѣмъ
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
далѣе идетъ повѣсть,тѣмъ несообразнѣе и нелѣпѣе становятся Залетаевъ. Съ перваго разу видно, что интрига повѣсти могла бы послужить основаніемъ небольшому шуточному разсказу; но какъ же упустить случай развить послѣдовательно  серьёзно процессъ сумасшествія? Убійственно долго дурачится Залетаевъ до тѣхъ норъ, пока
пьяный кучеръ завозитъ его соннаго въ сарай ямщичьяго двора, гдѣ
хозяинъ, давно не получившій платы, запираетъ на-ключъ и карету
и владѣльца. Крѣпки натуры у героевъ нѣкоторыхъ повѣстей; только самый чудовищный случай можетъ возвратить ихъ къ уму н порядку, какъ дѣйствительно теперь и случилось съ Залетаевымъ.
Къ чести г. Буткова, должно сказать, что по-крайвей-мѣрѣ въ
повѣсти его незамѣтно стремленія къ надѣленію героя своего незаконной претензіей на великость души, необъятность чувства. Напротивъ,
онъ постоянно смотритъ съ улыбкой на Залетаева; но вотъ бѣда : улыбка его искуственна, неблагообразна. Часто и очень часто
смѣшиваютъ у насъ безобразную карикатуру.предметовъ съ юмороли. Никогда настоящій юморъ не увѣчитъ окружающую дѣйствительность, чтобъ похохотать надъ ней : онъ только видитъ обѣ стороны ея. Другое дѣло ложный юморъ : этотъ создаетъ искуственно
горбы, угловатости, прибавляетъ темныя краски къ темнымъ краскамъ, выдумываетъ несообразности. Читатель недальновидный можетъ смѣшать оба рода н смѣяться надъ небывалымъ міромъ, представленнымъ ему за настоящій; читатель проницательный смѣется
при такомъ случаѣ совсѣмъ надъ другимъ. Изъ многихъ примѣровъ
ложнаго юмора, которымъ отличается повѣсть г. Буткова, представимъ хоть слѣдующій : «Изъ подъ длинной чуйки, совершенно закутывавшей человѣческую Фигуру (дѣло идетъ о наемномъ слугѣ), выглядывали сапоги, которые Залетаевъ по своему совершенному знакомству со всѣми видами сапоговъ, различилъ съ
перваго взгляда: одинъ сапогъ скромный, безъ всякаго внѣшняго
блеска, былъ, однакожъ, сапогъ существенный изъ прочнаго, первообразнаго типа сапоговъ выростковыхъ; онъ стоялъ съ твердостію и
достоинствомъ на своемъ каблукѣ и только рѣзкимъ скрыпомъ проявлялъ свой жосткій, такъ сказать, спартанскій характеръ; другой
сапогъ, по видимому случайно, по прихоти рока, сталъ товарищемъ
перваго. Онъ былъ щегольскій, лакированный сапогъ, блисталъ
какъ зеркало, но имѣлъ значительныя трещины и шлепалъ подозрительно, изъ чего  слѣдовало, что онъ — просто безхарактерный, промотавшійся франтикъ, покамѣстъ блещущій остаткомъ
блеска свѣтскости», но ужъ уничтоженный, доведенный до товарищества съ простымъ выростковымъ сапогомъ». Удерживаемся отъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
кипъ коментаріевъ. Нельзя было употребить болѣе усилій, чтобъ
□понавести болѣе невѣрную я безобразную картину.
Какъ ни странна подобная выдача литературнаго безвкусія ва
веселость или шутку, но это еще ничего въ сравненіи съ тою распущенностію манеры, которая преобладаетъ въ другой повѣсти г. Буткова: Темный человѣкъ. На всей повѣсти лежитъ одинъ колоритъ,
какой-то тупой насмѣшки, никогда не достигающей предмета, на
которую устремлена. Въ одномъ изъ пристанищъ Петербурга, гдѣ
отдаются въ наемъ углы, появляется, между бѣдными, ничтожными
жальцами его, таинственный незнакомецъ, богатый, скрытный и
злой. Это прежній бѣднякъ, вышедшій въ люди и отомщающій сВЬимъ старымъ врагамъ (Залетаевъ тоже мститъ старымъ врагамъ,
если помните) тѣмъ, что сажаетъ ихъ за долги въ тюрьму. Недоумѣніе бѣдняковъ и хладнокровіе богача составляетъ весь интересъ повѣсти, къ концу которой разсказывается эпизодъ о несчастномъ
человѣкѣ, сошедшемъ съ ума послѣ потери послѣднихъ своихъ двадцати пяти рублей серебромъ. Мы уже много говорили о Фантастическомъ направленіи, но такъ-какъ въ этомъ произведеніи г. Буткова замѣтно еще намѣреніе помирить его съ реализмомъ, дѣйствительнымъ бытомъ, то мы кстати скажемъ здѣсь нѣсколько словъ
собственно о реализмѣ и о томъ, какъ его понимаютъ у насъ.
Появленіе реализма въ нашей литературѣ произвело сильное недоразумѣніе, которое уже пора объяснить. Нѣкоторая часть нашихъ писателей поняла реализмъ въ такомъ ограниченномъ смыслѣ, какой не заключала ни одна статья, писанная по этому предмету въ петербургскихъ журналахъ. Чувство справедливости и уваженія къ критическимъ статьямъ ихъ понуждаетъ насъ защитить ихъ отъ упрековъ, обыкновенно падающихъ ва это направленіе. Кому могло прнттн въ голову, что литературная дѣятельность наша изберетъ преимущественно только два
типа для своихъ представленій и, довольная находкой, выкинетъ за
черту весь остальной міръ. Эти геркулесовы столбы, за которые
уже не переходитъ поэтическая Фантазія писателей, образуются изъ
двухъ Фигуръ — кто ихъ не знаетъ? человѣка ничтожнаго, убитаго
обстоятельствами и человѣка разгульнаго, не понимающаго нхъ,
Попытка продовольствовать ими весь читающій классъ русской публики, болѣе разнообразный чѣмъ гдѣ-либо, доказываетъ въ одно
время бѣдность изобрѣтенія и совершенное незнаніе требованій жизп и вещества. Напрасно потомъ авторы величаютъ себя бывалыми
людьми, заливаются хохотомъ, тѣмъ болѣе страннымъ, что никто
его не раздѣляетъ, или въ Фантастическихъ представленіяхъ противопоставляютъ человѣка сну, бреду, видѣнію или наконецъ въ оконDigitized by toOOQle
10                        совркмвннішъ.
чательномъ безсиліи разливаются рѣкой слезъ валъ любимыми своими образами! результатъ остается всегда одинъ и тотъ же : горизонтъ крайне узкій, отсутствіе житейской опытности в разнообразной подмѣткн явленій. Нѣтъ спора, что типы ихъ существуютъ въ
дѣйствительности, в что овв уже были художнически разработавъ)
сильными талантами; дурно то, что съ тѣхъ пбръ овн окаменѣла въ
нашей литературѣ, и между ними, какъ въ «амильномъ склепѣ, разгуливаютъ наши писатели, совсѣмъ не подозрѣвая жизни, которая
бьется аа порогомъ его. Чему же удивляться, если съ другой стороны вся жизнь проходитъ мимо, не замѣчая писателей.
При постоянномъ осуществленіи однихъ и тѣхъ же типовъ, мѣсто свободна! творчества должна была заступить наконецъ работа
чисто механическая; дѣйствительно такъ и случилось. Мы замѣтили,
напримѣръ, что добрая часть повѣстей въ этомъ духѣ открывается
описаніемъ найма квартиры — этого трудного условія петербургской
жизни — и потомъ переходитъ къ перечету жильцовъ, начиная съ
дворника. Сырой дождикъ и мокрый снѣгъ, опись всего имущества
героя и наконецъ наложеніе его неудачъ,. происходящихъ столько
же отъ внѣшнихъ обстоятельствъ, сколько и отъ великаго нравственнаго его ничтожества, — вотъ почти всѣ пружины, которыя
находятся въ распоряженія писателя. Запасъ невеликъ, но долженъ
быть испытанной доброты, если судить по непрерывному его употребленію. Ясно, что при такихъ условіяхъ уже не можетъ быть я
помина о зоркомъ осмотрѣ событій, объ изученіи разнородныхъ
явленій нашей общественности, о психологическомъ развитіи характера. Съ перваго взгляду читатель имѣетъ удовольствіе видѣть всю
перспективу романа, знать, чтб будетъ говорить герой его, чѣмъ
онъ кончитъ, какъ сложится вокругъ него происшествіе. Неисчерпаемый источникъ всѣхъ неожиданныхъ и поучительныхъ разсказовъ — душа человѣка опредѣлена здѣсь заранѣе и притомъ по одноиу образцу, словно столбъ большой дороги. Самый талантъ въ
писателѣ дѣлается ненуженъ, н если встрѣчается (а встрѣчается
онъ часто), то кажется читателю излишней роскошью. Можно сбить
разсказъ, какъ сбивается карета изъ готовыхъ частей, и потомъ навести на составныя его принадлежности лакъ мыслей и замѣтокъ,
болѣе ши менѣе произвольныхъ... То ли думали замѣчательные люди, писавшіе у насъ о реализмѣ?
Нельзя кончить этого отступленія, не упомянувъ еще о страсти
къ подробностямъ, на которой собственно и зиждутся всѣ требова
иія псевдо-реализма на основательность и значеніе. Мы видѣли изъ
одного примѣра (описанія сапоговъ) до Чего можетъ ДОЙТИ это разложеніе вещей, этотъ анализъ безконечно-малыхъ, и могЛМ бш край
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТХРАТУТА.                         11
вести множество другихъ, къ которыхъ не оставлено на малййшаго
ммиѣиіл п умѣ читателя, касательно цвѣта подошовъ въ обуви,
каждаго гвоздя въ стѣнѣ в каждой посудины въ комнатѣ. Другое
Лю, опредѣляетъ ли это на сколько-нибудь личность самого владѣтеля вещей. Отвѣтъ извѣстенъ заранѣе всякому, кто наблюдалъ процессъ, которому слѣдуютъ великіе таланты, когда разъ осматриваютъ человѣка въ его внѣшней обстановкѣ. Не все цѣликомъ берутъ
ми отъ послѣдней, а только тѣ ея части, которыя проявили значительную мысль человѣка и такимъ образомъ получили значеніе н
враво на замѣтку. Помимо этого коренного условія, чѣмъ болѣе
станете вы увеличивать списки принадлежностей, тѣмъ досаднѣе
становится впечатлѣніе, н тутъ уже никакой юморъ не поможетъ.
Ореада, что при основной бѣдности типовъ псевдо-реализма, подобныя изслѣдованія способствуютъ размноженію дѣйствующихъ лицъ,
которыя начинаютъ уже отличаться другъ отъ друга часто внѣшне,
ватеріяльпо, напримѣръ цвѣтомъ Фраковъ, суконными или мѣднып пуговицами на кафтанѣ н проч., но такъ создавать лица уже
черезчуръ легко. Въ повѣсти «Темный человѣкъ» четыре или пять
жильцовъ въ квартирѣ нѣмки могутъ быть распознаваемы единственно по покрою платья и по другимъ аксесуарамъ, весьма подробно переданнымъ авторомъ, потому-что внутренняго различія
вежду ними не существуетъ. Всѣ они дѣти одного отца и списаны
другъ съ друга: писатель ничего не потратилъ на созданіе.
Въ заключеніе мы осмѣливаемся предложить нѣсколько бѣглыхъ
вопросовъ, пояшлуй хоть самимъ себѣ. На сколько можетъ быть
интересно апатическое лицо, не находящее въ себѣ никакихъ силъ
для выхода изъ стѣсненнаго положенія? заслуживаетъ ли оно той
примѣрной любви, какую питаютъ къ нему нѣкоторые писатели? не
значитъ ли потворствовать.крайнему нравственному безсилію безпрестаннымъ его осмотромъ, и какая польза можетъ произойти отъ
этого въ эстетическомъ и всякомъ другомъ отношеніяхъ? Мы когда-нибудь вернемся къ этимъ вопросамъ, а теперь переходимъ къ
г. Достоевскому-брату (М. М.).
Лучшая повѣсть г. Достоевскаго: Господинъ Свѣтелкшгъ, можетъ
служить образцомъ того насильственнаго н механическаго распространенія сюжета, о которомъ было говорено. На семи печатныхъ
листахъ разсказывается въ ней исторія дѣвушки, воспитывавшейся
въ чужомъ домѣ  потерявшей непорочность свою въ любви къ молодому повѣсѣ, сыну своихъ лицемѣрныхъ благодѣтелей. Когда потомъ добрый и слабый г. Свѣтелквнъ присватывается къ ней, когда
благодѣтели всѣми силами стараются устроить эту свадебку, чтобъ
сбыть съ рукъ осннтаннпцу, дѣвушка сопротивляется имъ, бѣжитъ
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ дому  открываетъ все дѣло жениху ва его квартирѣ. Тутъ вмѣсто ожидаемаго презрѣніи, она получаетъ болѣе чѣмъ прощеніе: она
получаетъ отъ Свѣтелкина трогательную просьбу остаться безкорыстнымъ другомъ ея, если уже онъ не можетъ бытъ ея мужемъ.
Наташа отдаетъ ему свою руку. «Я слышалъ, что они очень счастливы*, лаконически прибавляетъ авторъ въ заключеніе разсказа. Какъ
въ произведеніяхъ старшаго (по появленію на литературномъ поприщѣ) Достоевскаго, здѣсь есть зародышъ повѣсти, который никакъ
не выходитъ къ полной жизни, погибая преимущественно отъ недостатка въ живительныхъ лучахъ знанія и наблюденія. Изъ краткаго
наложенія нашего можно уже видѣть, что тутъ опять встрѣчается
добрый и ничтожный человѣкъ — Свѣтелкннъ, повѣса Уховерткннъ
сынъ. На перваго такъ много я неосторожно наговорено вздорнаго,
что его прекрасный, истинно человѣческій поступокъ кажется уже
новымъ видомъ пошлости; по той же причинѣ, второй дѣлается
чѣмъ-то въ родѣ аллегорическаго изображенія нелѣпости и перестаетъ быть лицомъ. Все семейство Уховерткиныхъ видимо придумано
въ тиши кабинета, и члены его страхъ какъ походятъ на тщательно
обдѣланныя игрушки. Умалчиваемъ о способѣ распространенія повѣсти, объ описаніи квартиръ, о разговорѣ героя съ кухаркой, кухарки съ гостями и т. п.; умалчиваемъ о юмористическихъ страннсстяхъ въ родѣ слѣдующихъ: «мантилья поспѣшила сама собою, безъ
посторонней помощи, вмерзнуть на Наташины плечи», или г. Пташкинъ «торопливо разрѣаылалъ всей своей особой несчастную бекешь
съ отличнымъ, впрочемъ, бобромъ»; умалчиваемъ такъ же о Фантастическихъ картинахъ на подобіе той, которая представлена, когда г.
Свѣтелкннъ, открывшій истину, убѣгаетъ съ дѣвичника : «Казалось
всѣ мысли, какія только были у него, даже самые органы, на которыхъ
зарождались ати мысли, вышли изъ его тѣлеснаго состава и стали
не подалеку отъ него, посылая ему, отъ времени до времени, какуюнибудь разрозненную мысль, половину, четверть мысли». Все ото
можетъ наскучить читателю, несмотря не прелесть этихъ мыслей,
посылающихъ четверть мысли и доказывающихъ, какъ недостатки
оригинала выростаютъ до чудовищнаго у подражателей; но мы обязаны сказать нѣсколько словъ о самой героинѣ — о Наташѣ.
Лицо русской дѣвушки или женщины есть камень преткновенія
для писателя, живущаго только съ самимъ собою. Мѣсто этого лица
до сихъ поръ остается празднымъ въ нашей литературѣ, несмотря
на нѣсколько старыхъ удачныхъ попытокъ гг. Лермонтова, Нестроева и новыхъ г. Дружинина. О Пушкинѣ не говоримъ : онъ всегда у
насъ исключеніе, да и былъ бы недосягаемымъ исключеніемъ, гдѣ
бы ни появился. Отсутствіе женскаго лица въ нашей изящной слоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
весности сообщаетъ ей тотъ рѣзкій, холодный характеръ, который
многихъ поражаетъ. Всякой согласится, что нельзя же назвать женщинами и живыми существами произвольныя Фигуры, выставляемыя нашими авторами. Только герои самихъ разсказовъ могутъ
впадать въ такую грубую ошибку, но читатель, слава Богу, избавленъ отъ этой необходимости. Есть множество весьма неучтивыхъ
объясненій по случаю этой незамѣнимой пустоты,.но объясненія
теряютъ свою жосткость тотчасъ, какъ строгой судья потрудится
сблизиться съ подсудимымъ своимъ. По нашему крайнему разумѣнію, настоящая причина заключается въ слѣдующемъ. Общественныя явленія отражаются на женщинѣ вездѣ тонкими, весьма нѣжными чертами и потомъ еще распадаются на множество отликовъ въ
душѣ ея. Рѣдко представляетъ женщина ту пошлую ясность, ту
грубую очевидность характера, которая по-часту встрѣчается между
мужчинами, особливо между мужчинами, поставленными въ кругъ
дѣйствія, рѣзко очерченный. Для простого наблюденія женщины
требуется уже нѣкотораго рода талантъ : ткань ея мыслей и чувствъ
такъ многосложна, внутренній ея міръ, куда переноситъ она всѣ
внѣшнія явленія, такъ богатъ и разнообразенъ! Лицо женщины никакъ нельзя создать цѣликомъ, на-обумъ, какъ напримѣръ слабаго
человѣка, пустого человѣка, скрягу, честолюбца и проч. Увы! Писателю надо видѣть женщину,чтобъ сказать'о ней нѣчто, а главное — 
надо спуститься до глубокаго, поэтическаго изученія ея. Вотъ почему вѣрно угаданный характеръ женщины въ какой-нибудь повѣсти
есть, первый дипломъ автору на артистическую способность наблюденія, на художническій типъ его, и вотъ почему такихъ характеровъ
не встрѣтишь въ псевдо-реальномъ направленіи. Скажемъ болѣе :
врядъ ли можно признать даже существующимъ дѣйствительно такой родъ литературы, гдѣ женщина постоянно остается невидимкой.
Всѣ эти мысли пришли намъ въ голову по поводу «Наташи» г.
Достоевскаго. Драматическія мѣста, въ которыхъ выказываетъ она
гордость, пробужденную оскорбленіемъ, такъ трескучи, что невольно раждается подозрѣніе : не обязана ли она существованіемъ театральнымъ впечатлѣніямъ автора. Подозрѣніе еще усиливается, когда замѣчаешь, что страданія бѣдной дѣвушки сопровождаются мимикой, заимствованной у перваго серьёзнаго балета. Наташа часто
ужасаетъ всѣхъ взглядомъ, руки ея колотятъ тревогу; она сохраняетъ безстрастный видъ, «хотя каждая жилка въ ней вывихнута
изъ своего мжа», Душевныя муки Свѣтелкина поясняются тоже
апаратомъ, взятымъ со сцены : сердце его сравнивается съ резонансъ-боденомъ, въ который безпрестанно стучатъ претерпѣваемыя
ммъ оскорбленія. Рѣчь Наташи постоянно отличается густотой, наDigitized by Google
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пряженіемъ, какъ голосъ, идущій съ подмостокъ. «Скука, оказала
вы? (отвѣчаетъ она соблазнителю своему). Да, одна только скужа
могла такъ обмануть меня, что я на вашемъ лицѣ не прочла всей
пустоты вашего сердца; одна только скука могла до того испортить
мое воображеніе, что вы мнѣ показались совсѣмъ другимъ, не тѣмъ,
что вы на самомъ дѣлѣ. Мнѣ стыдно — понимаете-ли? — стыдно
признаться теперь передъ этимъ добрымъ и благороднымъ человѣкомъ (Свѣтелкинымъ), что я могла васъ любить. О, я помню
этотъ длинный годъ, съ его скучными днями! — продолжала она
гораздо тише и какъ будто говоря сама съ собою : помню эту вѣчную тишину, къ которой я не могла привыкнуть, этотъ органъ, который тянулъ изъ меня душу, длинные вечера безъ книгъ, безъ занятій, и потомъ безконечныя ночи. Скука? да, вотъ мое единственное оправданіе». Краснорѣчивая тирада, сказать нечего — и даже со
всѣми оттѣнками тирады въ полной Формѣ. Наконецъ, когда самъ
авторъ принимается за психологическій анализъ, онъ встрѣчаетъ невозможное, небывалое, что въ-добавокъ вредитъ Наташѣ болѣе, чѣмъ всѣ гоненія ея ложныхъ благотворителей. Посудите сами : «Предубѣжденія ея къ нему (Свѣтелкину) еще болѣе
увеличились, но нисколько не опечалили ея. Ея страстной, любящей
крайности натурѣ было бы, кажется, пріятно найти въ немъ не одни только недостатки, мелкія погрѣшности, но всевозможные пороки, чтобъ надеждой на будущія страданія возвратить себѣ утраченное право по-прежнему гордо смотрѣть на жалкую, всепорабощающую посредственностью. Мы находимся въ странной необходимости защитить Наташу отъ естественнаго покровителя ея, отразить
поклепъ, взведенный на нее самимъ виновникомъ ея дней. Въ нравственномъ отношеніи ничего не можетъ быть безобразнѣе выписаннаго нами мѣста; къ счастію, оно столь же ложно, сколько оскорбительно для прямого чувства. Кто не видитъ, что родилось оно отъ
неспособности подмѣтить настоящую особенность характера н отъ
необходимости замѣстить неуловимую тайну чѣмъ-нибудь, хоть призракомъ... Но при этомъ случаѣ да позволятъ намъ взять сторону
публики, такъ часто обвиняемой у насъ въ равнодушіи къ отечественнымъ писателямъ. Какъ же можно ожидать успѣха н требовать
вниманія къ своимъ трудамъ, когда всякой образованный человѣкъ,
нѣсколько пожившій въ свѣтѣ и видѣвшій людей, развернувъ романъ или повѣсть, тотчасъ видитъ, что авторъ ничего ему дать не
можетъ. Съ первой же страницы читатель сознаетъ, что собственный его взглядъ обширнѣе, и что вся опытность, настоящее знаніе
дѣла, общежительная мудрость, такъ сказать, на его сторонѣ...
Книга по-неволѣ выпадаетъ изъ рукъ его!
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          15
Сильно ошибется тотъ, кто подумаетъ,что мы вовсе не цризцаемъ
дарованія въ разбираемыхъ нами писателяхъ или умножаемъ выписки
н замѣтки наши нвъ видовъ легкомысленной потѣха. Единственная
цѣль наша — открыть псевдо-реальному, Фантастическому и сантиментальному направленіямъ глаза на собственныя ихъ ошибки и заблужденія, и достиженіе этой цѣля составляетъ все наше честолюбіе.
Переходимъ теперь къ ряду писателей, помѣщавшихъ труды свои
въ журналѣ, который передъ вами въ эту минуту, — въ Современникѣ.
Смѣшно было бы думать, что всякая критическая статья должна
непремѣнно находиться въ зависимости отъ журнала, въ которомъ
помѣщена. На этомъ основаніи каждая похвала должна казаться публикѣ нестерпимымъ самохвальствомъ и малѣйшее осужденіе — 
великодушнымъ подвигомъ его редакціи. Не мудрено избѣжать
этихъ нелѣпостей. Стоитъ только вспомнить, что если есть условія,
необходимыя для существованія журнала, то вмѣстѣ съ тѣмъ есть
еще другое, высшее условіе : уваженіе къ читателямъ. Оно-то должно понуждать всякаго высказать.свое мнѣніе скромно, ио безъ
утайки : такъ мы и сдѣлаемъ.
Къ числу самыхъ важныхъ обязанностей журнализма принадлежитъ открытіе новыхъ талантовъ, ищущихъ простора и дѣятельности. Извѣстно, съ какими затрудненіями сопряжено всякое начинаніе; въ дѣлѣ литературы, прозорливая оцѣнка перваго труда иногда
рѣшаетъ всю будущность молодого дарованія. Мы нисколько не
убѣждены, чтобъ русская журналистика вообще исполняла эту обязанность по мѣрѣ силъ своихъ (это остается еще у насъ въ Формѣ
пріятной надежды), но по части изящной словесности Современнику
посчастливилось встрѣтить два таланта въ особахъ гг. Гончарова и
Дружинина, которые съ перваго разу получили заслуженную и почетную извѣстность. Если прибавить къ нимъ груды писателей,уже
и прежде замѣченныхъ публикой, гг. Тургенева, Григоровича, автора : Кто виноватъ?, то изъ совокупной дѣятельности всѣхъ ихъ
образуется то, что мы охотно назовемъ литературной Физіономіей
журнала..Мы постараемся уловить ее въ нашемъ разборѣ, а теперь
покамѣстъ скажемъ, что существенная особенность ея состоитъ въ
отсутствіи условныхъ типовъ, въ стремленіи пробить наружную
оболочку жизни, на которой еще держится псевдо-реализмъ, и проникнуть въ извилины ея, откуда почти всѣ изъ поименованныхъ
писателей уже успѣли вынесть образы живые и наводящіе на размышленіе.
Г. Гончаровъ, послѣ превосходнаго своего романа : «Обыкновенная исторія», написалъ повѣсть: Иванъ Савнчъ Поджабринъ. Мы
скажемъ откровенно г. Гончарову, что шуточный разсказъ нахоDigitized by toOOQle
м*
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дится въ противорѣчіи съ самымъ талантомъ его. Съ его многостороннимъ изслѣдованіемъ характеровъ, съ его глубокимъ и упорнымъ трудомъ въ разборѣ лицъ дурно вяжется легкій очеркъ, который весь долженъ состоять изъ намековъ и бѣглыхъ замѣтокъ.
Повѣсть перешла у него тотчасъ же въ подробное описаніе поступковъ смѣшного Поджабрина и, потерявъ легкость шутки, не пріобрѣла дѣльности психологическаго анализа, въ которомъ онъ выказалъ себя такимъ мастеромъ. Къ слову пришлось сказать здѣсь, что
не всякой, способный на важный трудъ, способенъ и на трудъ,такъ
сказать, беззаботный. Послѣдній требуетъ особеннаго дарованія*
Только одна природная наклонность можетъ указать, напримѣръ,что
въ основанія шутки должна непремѣнно лежать серьёзная идея, прикрытая тонкимъ покрываломъ блестящаго изложенія. Извѣстно,что
это составляетъ одно изъ существенныхъ условій хорошей комедіи,
и въ такомъ смыслѣ шуточный разсказъ еще ждетъ у насъ творца
своего. Но едва шутка понимается какъ сборъ смѣшного безъ значенія, какъ публичная выставка нелѣпостей, она перестаетъ быть
шуткой, а переходитъ къ псевдо-реализму, гдѣ явленія окружающаго міра берутся въ той безсмысленной, голой простотѣ, въ какой
представляются неопытному глазу. Мы преслѣдовали этотъ родъ
вездѣ, гдѣ онъ ни являлся, я тѣмъ болѣе должны осудить его въ г.
Гончаровѣ. Впрочемъ это единственная вещь, написанная авторомъ
въ прошломъ году, и молчаніе его доказываетъ, если не ошибаемся,
что онъ занятъ трудомъ, который лучше будетъ соотвѣтствовать
высокому мнѣнію, которое подалъ онъ о своемъ талантѣ первымъ
своимъ произведеніемъ.
По случаю повѣсти г. Дружинина : Разсказъ Алексѣя Дмитрича,
было уже сказано нѣсколько умныхъ словъ въ Современникѣ человѣкомъ, голосъ котораго болѣе не услышится въ литературѣ нашей... Осмѣливаемся прибавить къ нямъ еще нѣсколько замѣчаній.
Первая повѣсть г. Дружинина: «Полинька Саксъ», былапринята почти какъ необыкновенное явленіе, почти съ такимъ же единодушнымъ одобреніемъ, съ какимъ принимались нѣкогда повѣсти и разсказы Гоголя. Чему обязана она этимъ успѣхомъ, превзошедшимъ,
вѣроятно, всѣ ожиданія автора? По нашему мнѣнію, слѣдующему. Она
неожиданно перенесла читающую публику отъ пошлаго, ничтожнаго
міра, въ сферу, гдѣ выражено нѣсколько благородныхъ стремленій, и
гдѣ главное лицо получило нѣкоторую самостоятельность и значеніе.
Герой повѣсти г. Саксъ съ своими великодушными наклонностямисъ
яснымъ взглядомъ вокругъ себя и съ жизненнымъ горемъ, которое
несетъ онъ твердо и благородно, поразилъ всѣхъ. Многіе- сочли за
небывалую вещь извѣстіе, что человѣкъ можетъ стоять, въ домашDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
немт и свѣтскомъ треволненіяхъ, крѣпко на своихъ йогахъ. Мелкая
жизнь и превратное пониманіе жизни, съ которыми борется Саксъ,
получили у автора весьма ясныя очертанія: онъ выказалъ ихъ не въ
образѣ тераменовскаго чудовища, поглощающаго интересныхъ иполитовъ, а напротивъ, въ ложномъ блескѣ, который ослѣпляетъ иногда и опытный глазъ, въ поверхностной граціи, увлекающей, подъчасъ, головы я не совсѣмъ пустыя. Скажемъ болѣе:, міръ этотъ даже
добродушенъ и беззлобивъ у него и тѣмъ можетъ быть страшнѣе.
Прибавьте увлеченіе и жаръ,неразлучные съ первымъ произведеніемъ
я всегда составляющіе, если хотите, его незаконную прелесть, и тогда
успѣхъ повѣсти объясняется вполнѣ. Вторая повѣсть : «Разсказъ
Алексѣя Дмитрича» гораздо сосредоточеннѣе, хотя можетъ быть
представляетъ менѣе.полноты и обдѣлки въ цѣломъ. Здѣсь уже лицо
Сакса распалось на два лица и переродилось, повидимому, въ два
противоположные характера, угрюмаго и тяжелаго Алексѣя Дмитрича, блестящаго и ловкаго барона Реццеля. Несмотря на это, и Саксъ,
и Алексѣй Дмитричъ и молодой полковникъ Реццель связаны одной
общей, родственной чертой, именно серьёзнымъ чувствомъ долга,
поняманіемъ важности призванія въ жизни и глубокимъ оскорбленіемъ, какое наноситъ имъ превратное толкованіе того и другого. Въ
свидѣтельство важнаго успѣха автора на пути творчества, должно
особенно указать на то, что новыя его лица не надѣлены тѣмъ изобиліемъ героизма, какимъ отличается Саксъ. Напротивъ, сильное
сопротивленіе порывамъ ихъ, встрѣченное въ окружающей средѣ,
отчасти испортило, исказило ихъ. Такъ Алексѣй Дмитричъ скрылся
отъ міра въ какой-то ложной апатіи, сквозь которую безпрестанно
свѣтится его неутихшая душевная боль, какъ, впрочемъ, ни смѣется
онъ надъ самимъ собой, какъ впрочемъ ни валяется онъ по цѣлымъ днямъ на диванахъ. Такъ еще Реццель закрылся поддѣльнымъ
хладнокровіемъ и отдался своимъ обязанностямъ, исполненіе которыхъ однакожь у него не просто, а проникнуто аФФектеціей, изысканно-спокойно. Апатія перваго и дѣятельность второго равно грустны. Это темныя стороны характеровъ, но эти темныя стороны и
дѣлаютъ ихъ настоящими, живыми людьми, обличая мастерство автора и вѣрность его собственнымъ представленіямъ, какія рѣдко обнаруживалъ псевдо-реализмъ.
Продолжая разборъ нашъ, мы встрѣчаемъ въ самой драмѣ, которая развивается между упомянутыми лицами, еще лицо мальчика Кости, полное прелести и истины. Мы снова указываемъ на него псевдо-реализму, какъ на образецъ поэтическаго воспроизведенія дѣйствительности, достойный всего его изученія. Слогъ г. Дружинина заслуживаетъ не менѣе вниманія : онъ простъ, сжатъ, даже отрывистъ. КоDigitized by Google
18                        СОВТЕМКННИКЪ.
нечно можно анализировать очарованіе, подъ которымъ постоянно
вы находитесь за повѣстью автора, и сказать, напримѣръ, что крупныя черты, которыми рисуетъ онъ свои лица, сообщаютъ имъ особенную выпуклость, рельефность, но это еще не объяснитъ вполнѣ
тайны занимательности, имъ свойственной: тутъ важную роль играютъ сами проФили ихъ, сильно интересующіе васъ. Качество увлекательнаго разсказа распространяется даже на созданія, видимо слабѣйшія и менѣе обдуманныя, какъ напримѣръ напослѣднюю повѣсть г.
Дружинина: Фрейлейнъ Вильгельмина. Мы почти рады появленію
слабо выдержаннаго произведенія изъ-подъ пера автора Полиньки
Саксъ. Оно даетъ намъ возможность указать ему на тѣ излишества,
отъ которыхъ, по мнѣнію нашему, онъ долженъ остерегаться. Въ новой повѣсти его, докторъ Армгольдъ, полный глубокаго расположенія къ людямъ и убѣгающій людей, изображенъ съ обычной ловкостью, но безграничная власть èro надъ окружающими недовольно
пояснена и кажется не собственнымъ его пріобрѣтеніемъ, а добродушнымъ подаркомъ автора. Въ подобныхъ характерахъ, горделиво
и безстрастно стоящихъ въ средѣ всего житейскаго волненія, каждый
поступокъ долженъ быть оправданъ болѣе чѣмъ въ комъ-либо’ другомъ. По справедливости любимая авторомъ самостоятельность въ
герояхъ и ихъ уваженіе къ себѣ переходятъ иногда въ щегольство и
преувеличенную, а стало быть и непріятную чистоту позъ. Такъ герой повѣсти Радденскій, проникнутый желаніемъ любви’и чувствомъ
долга (что, сказать мимоходомъ, опять выражено прекрасно), не выдерживаетъ, по слабости натуры*, собственныхъ стремленій и, намученный, умираетъ въ чахоткѣ, но умираетъ онъ какъ-то Фальшивограціозно. Вокругъ него царствуетъ холодная опрятность пріемной
комнаты, и смерть подходитъ къ нему осторожно и учтиво,какъ-будто
знаетъ, что имѣетъ дѣло съ человѣкомъ comme ilJaut. Это уже недостатки самого рода, разработываемаго авторомъ, н пусть оиъприметъ предостереженіе наше въ соображеніе при будущихъ трудахъ
своихъ.
Мы могли бы уволитъ себя отъ разбора превосходныхъ разсказовъ изъ «Записокъ Охотника гі Тургенева», такъ-какъ общія черты ихъ уже были весьма остроумно и вѣрно указаны въ прошлогоднемъ обзорѣ русской литературы (Совр. кн. 111), но съ именемъ автора соединяется у насъ нѣсколько мыслей, которыя мы намѣрены
изложить здѣсь. Г. Тургеневъ первый, кажется, изъ нашихъ писателей понялъ важное значеніе того, что называется беллетристикой и
первый показалъ примѣры какъ замѣчательныхъ результатовъ, какіе она дать можетъ, такъ и рѣдкихъ качествъ, требуемыхъ ею отъ
самого писателя. Съ этой точки зрѣнія разсказы его пріобрѣтаютъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           19
для насъ двойное значеніе : во-первыхъ, по собственному содержанію,
а во-вторыхъ, но эстетическому вопросу, который они пораждаютъ.
Новые разсказы г. Тургенева (Малиноваявода, Уѣздный лекарь, Бирюкъ, Лебедянь, Татьяна Борисовна, Смерть) сохраняютъ всѣ качества предшествовавшихъ имъ : разнообразіе, вѣрность картинъ и особенно какое-то уваженіе ко всѣмъ своимъ лицамъ. Гуманность эта,
доказывающая, между прочимъ, уже окрѣпшую мысль въ авторѣ,
да сильное чувство красоты природы, составляютъ, какъ и прежде,
ихъ настоящій колоритъ *и вполнѣ объясняютъ успѣхъ ихъ. Это ашюды многоцвѣтнаго русскаго міра, исполненные тонкихъ замѣтокъ и
ловко подмѣченныхъ чертъ. Истинно-художественныхъ разсказовъ
въ Завивкахъ можетъ быть два-три (Хорь и Калннычъ — первый изъ
нить по ноявленію останется первымъ и по достоинству); всѣ остальные держатся на силѣ наблюденія, на литературной н житейской опытности автора. Изящная словесность цѣлаго народа не можетъ состоять изъ однихъ художественныхъ произведеній, и требовать отъ
нея только созданій высокаго творчества значитъ впадать въ нѣкоторый Фанатизмъ художественности, столь же ограниченный я невѣрный, какъ и раболѣпные списки съ природы. Для полной литературной жизни такъ же необходима подмѣтка новой стороны предмета, еще невысказанная мысль и картина, порожденная долгимъ опытомъ, какъ и колоссальное произведеніе, на которомъ вполнѣ и глубоко успоконвается эстетическое чувство ваше. Не признавать нлн
отвергать это — весьма можно. Оно даже н легко нри нынѣшнемъ
развитіи наукъ объ изящномъ и благородномъ воодушевленіи, порожденномъ ими, да только тутъ грозитъ опасность обнаружить неимовѣрную глухоту къ законнымъ требованіямъ умственной жизни. Мы
. Знаемъ, что можно не признавать и послѣднихъ, но при этомъ случаѣ
мы тотчасъ же впадаемъ вЪ родъ драматической Фантазіи, гдѣ съ одной стороны красуется толпа, а съ другой — уединенно стоящій умникъ. Нравственная усталость, еще остающаяся въ насъ послѣ этихъ
Фантазій, освобождаетъ насъ отъ желанія видѣть повтореніе ихъ-на
дѣлѣ.
Вѣроятно никто не подумаетъ, что мы проповѣдуемъ легкость и
беззаботность, такъ сказать, въ литературѣ. Наоборотъ. Стоитъ
только указать на произведенія г. Тургенева, чтобъ убѣдиться, какихъ важныхъ условій и какого мастерства требуетъ беллетристика
вообще. Во-первыхъ, необходимо ей многостороннее знаніе жмени,
зоркость взгляда, изощреннаго опытностію, всегдашнее присутствіе
мысли, поясняющей наблюденія, и наконецъ еще талантъ разбора самихъ явленій н вывода ихъ передъ читателемъ. Большая часть разсказовъ охотника родилась изъ прямыхъ, личныхъ впечатлѣній авDigitized by Google
20                             СОВРЕМЕННИКЪ.
тора. Онъ обращаетъ въ картину случай, емупредставившійся; разбираетъ передъ вами характеръ, имъ встрѣченный, и даже передаетъ
въ Формѣ разсказа собственное свое воззрѣніе на какой-либо предметъ; но сколько искусства расточено у него при этой передачѣ разнородныхъ своихъ пріобрѣтеній! Любопытно наблюдать, какъ мѣняетъ онъ для каждаго новаго представленія краски и самый способъ
изложенія, какъ вѣрно расчитаны для нихъ свѣтъ и воздухъ, я въ какихъ нѣжныхъ оттѣнкахъ и умно разсѣянныхъ подробностяхъ выражаются у него люди и событія. Вѣрность окружающему, за которой
такъ гоняется псевдо-реализмъ, рѣдко достигая ея, является тутъ
сама по себѣ я часто достигаетъ поэтическаго выраженія, по глубокому проникновенію въ жизнь, по многочисленному изученію ея. Мы
желаемъ отъ души русской литературѣ наиболѣе беллетристическихъ
талантовъ, дающихъ цодобные результаты. Недавно напечатана была
въ Современникѣ небольшая комедія г. Тургенева: «Гдѣтонко,тамъ
и рвется», открывающая новую сторону его таланта, именно живопись лицъ въ извѣстномъ кругѣ дѣйствователей, гдѣ не можетъ быть
ни сильныхъ страстей, ни рѣзкихъ порывовъ, ни запутанныхъ происшествій. Кто знаетъ, какъ великъ этотъ кругъ, тотъ пойметъ заслугу автора, умѣвшаго отыскать содержаніе и занимательность тамъ,
гдѣ вошло въ обыкновеніе предполагать отсутствіе всѣхъ интересовъ.
Такими чертами обрисовалъ онъ главное лицо комедіи, скептическое
до того, что оно не вѣрить собственному чувству, и запутанное такъ,
что изъ ложнаго понятія о независимости оно отказывается отъ
счастія, котораго само искало. Всякому случалось встрѣтить подобный характеръ, гораздо труднѣйшій для передачи, чѣмъ многіе великолѣпные герои трагедій или многіе нелѣпые герои комедій. Интрига. простая до крайности въ комедіи г. Тургенева не теряетъ ни
на минуту своей живости, а комическія лица, которыми обстановлена
главная дѣйствующая чета, переданы, такъ сказать, съ артистическою умѣренностію... Вотъ такого-то рода вездѣ-присутствующая литература и можетъ принесть всю ту пользу, какую позволено ожидать вообще отъ литературы, и только на этихъ условіяхъ можетъ
она сдѣлаться необходимостью для общества и его вѣрнымъ воспроизведеніемъ.
Г. Григоровичъ и авторъ романа «Кто виноватъ?» напечатали въ
прошломъ году по одному (*) легкому очерку, въ которыхъ особенно проявились качества и родъ мастерства, свойственные этимъ
писателямъ, столь противоположнымъ другъ другу по таланту. При
небольшомъ наблюденіи, легко опредѣлить процессъ, которому слѣ(*) Эіа статья писана прежде, чЬмъ появилась аъ    19 Соаремеипика повѣсть
г. Григоровича «Капельмейстеръ Сусликовъ».
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         21
дуетъ г. Григоровичъ въ созданіи. Ни на минуту не выпускаетъ онъ
изъ виду главное лицо и постепенно собираетъ около него опредѣляющія его подробности. Твердымъ шагомъ, медленно и вѣрно
идетъ онъ въ этой работѣ и чѣмъ далѣе подвигается, тѣмъ рѣзче
выставляется характеръ, образъ, и наконецъ съ послѣдней чертой
достигаетъ такой художественной полноты, которая дѣлаетъ его неизгладимйімъ въ памяти и воображеніи читателя. Таковъ былъ его
«Антонъ-Горемыка», и въ недавней его повѣсти «Бобыль» тѣмъ же
способомъ воспроизвелъ онъ физіономію доброй помѣщицы... Мы
отлагаемъ до другого времени сказать нѣсколько словъ о самомъ выраженіи этой и другихъ физіономій въ повѣстяхъ автора : разборъ
ихъ можетъ быть еще болѣе уяснилъ бы наши мысли объ истинѣ и
вѣрности окружающему въ литературѣ, но мы принуждены временемъ и мѣстомъ ограничиться на этотъ разъ только очеркомъ одной
манеры автора.
Авторъ второго очерка, о которомъ мы говорили, уже извѣстный
своимъ романомъ «Кто виноватъ?», составляетъ совершенную
противоположность do манерѣ съ г. Григоровичемъ. Онъ не слѣдитъ
какъ тотъ безъ устали за своимъ героемъ и даже не всегда остается
ему вѣрнымъ до конца, какъ это случилось въ отношеніи Бельтона,
одного изъ главныхъ лицъ въ его романѣ. Единственная цѣль его,
единственная забота, видимо оковывающая все вниманіе его, состоять въ наивозможно болѣе яркомъ выраженія основной идеи разсказа. Послѣдній эскизъ его (Сорока-воровка) легко могъ бы служить подтвержденіемъ всему, что нами сказано объ условіяхъ беллетристики и ея значеніи. Какъ осторожно обойдено въ немъ все рѣзкое
и угловатое, на чемъ непремѣнно споткнулся бы писатель, мѣнѣе
опытный; съ какимъ уваженіемъ къ эстетическому чувству читателя разсказано происшествіе, которое подъ другимъ перомъ легко
могло бы оскорбить его! Если во всемъ этомъ нѣтъ чистаго художества, то есть художническая, такъ сказать, изворотливость, всего
лучше доказывающая всегдашнее присутствіе мысли, безпрестанно
отыскивающей для себя необходимый истокъ.
Если мы прибавимъ къ поименованнымъ нами писателямъ г. Даля,
печатавшаго въ разныхъ журналахъ свои наблюденія надъ русскимъ
бытомъ, занимательные разсказы г. А. Майкова о столкновеніи русскихъ туристовъ съ природой, людьми и искусствомъ Италіи, нѣсколько умныхъ замѣтокъ новаго писателя г.Станицкаго в нѣсколько другихъ именъ, то мы получимъ почти полную лѣтопись всего,
что было сдѣлано замѣчательнаго по части изящной литературы,въ
положительномъ или отрицательномъ значеніи.
Лѣтопись эта не велика, какъ мы видимъ.
Digitized by toOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Насъ спросятъ, вѣроятно, почему ограничились мы преимущесттвенно трудами, появлявшимися въ двухъ петербургскихъ журналахъ, и оставляемъ безъ вниманія произведенія, печатавшіяся въ другихъ, повременныхъ нашихъ паданіяхъ. Отвѣтъ на это нструдеігь.
Только въ двухъ упомянутыхъ нами журналахъ замѣтно какре-то единство мысли при разнородности литературныхъ произведеній н серьёзное стремленіе достичь задуманнаго идеат, каковъ
бы онъ вн былъ. Вотъ почему одни они н могутъ подпасть дѣльному
обсужденію критики, которая не задала себѣ напередъ легкую работу
глумиться надъ произведеніями, ничтожными во всѣхъ отношеніяхъ
или не взяла на себя трудъ, крайне неблагодарный, но уже испытанный въ нашей литературѣ, именно — говорить по поводу слабыхъ попытокъ сочинительскаго тщеславія о неумирающихъ закопахъ искусства и науки. Только присутствіе какого бы то ни было труда в
добросовѣстнаго убѣжденія можетъ доставить честь разбора произведенію в только при этихъ условіяхъ полезны для публики и для
отечественнаго просвѣщенія вообще опредѣленіе его недостатковъ,
указаніе его ошибокъ и признаніе достоинствъ его. Литературная
асть въ другихъ нашихъ журналахъ большею частію пыла дѣломъ
случая, вызвана почтя всегда необходимостію, во чтобы тони стало,
повѣсти для новаго нумера и нигдѣ не имѣла въ основаніи мысль иди
взглядъ на искусство. Кому какая нужда (а особенно, мому какая
польза?) послѣ этого знать, что въ одномъ журналѣ красовалась
рыцарская повѣсть, со стукотней конскихъ копытъ и безграничной
женской страсти; что въ другомъ была повѣсть, имѣвшая претензію
исчерпать весь бытъ русскаго дворянина посредствомъ какихъ-то
темныхъ похожденій одной семьи; что печатались отдѣльно романы сатирическіе, сантиментальные, стихи и стишки съ правилами просодіи и безъ нихъ. Иногда на минуту критикъ можетъ войти въ это царство произвола, если замѣтитъ между
тѣнями безъ облика и жизни настоящее живое существо. Такъ
въ Библіотекѣ для Чтенія 1845 и 1846 г. тянулся замѣчательный
романъ г. Вельтмана («Приключенія, почерпнутыя изъ моря житейскаго»), который могъ бы быть вполнѣ хорошимъ произведеніемъ,
если бы авторъ откинулъ несчастную мысль, что оригинальность
достигается капризомъ и своеволіемъ. Право собственности въ литературѣ не простирается такъ далеко, чтобъ можно было смотрѣть
безъ досады, какъ писатель съ умысломъ портитъ собственныя оно*
созданія; но все-таки романъ г. Вельтмана остается блистательнымъ
исключеніемъ и по праву принадлежитъ критикѣ. Такимъ же исклжн
ченіемъ были въ прошломъ году небольшіе очерки нравовъ г. Кокорева, помѣщавшіеся въ журналѣ Москвитянинъ и обличившіе въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
авторѣ наблюдательность  талантъ, способный къ развитію. Но sa
этімі исключеніями, которыя обязанъ усмотрѣть всякой добросовѣстныя критикъ, работа его кончается. Было время, когда подвергали разбору каждые пять удавшихся стиховъ, каждую повѣстку съ
дву ня, тремя счастливыми сценами, забывъ, что для общественнаго
просвѣщенія важны не ьтихи, не повѣсти, даже удачные, а только
поэтъ съ яснымъ характеромъ и писатель, прокладывающій новую
стезю въ области искусства или дающій какой-либо полезный выводъ для общества. Въ послѣднія пятнадцать лѣтъ нашлись мыслящіе люди, которые отстранили эту безплодную перекличку всѣхъ
литературныхъ явленій и тѣмъ самымъ много поубавили изъ Фальшиваго, призрачнаго богатства нашей словесности, необходимо рождавшагося оттуда; но они впали въ ошибку другого рода. Проповѣдуя всю жизнь сочетаніе поэзіи и мысли, какъ необходимаго условія изящной литературы, они были увлечены образцами, въ которыхъ нашли его, и придали имъ неимовѣрное значеніе. Время
уже показало преувеличенность надеждъ, возлагавшихся на нравственное и художническое вліяніе этихъ образцовъ, и оно же обмануло
многія ожиданія, поданныя первыми трудами нашихъ прославленныхъ писателей. Воспользуемся же невольной и благородной ошибкой предшественниковъ; скажемъ, что мы присутствуемъ ори начальныхъ усиліяхъ творчества въ нашемъ отечествѣ, обѣщающихъ
можетъ статься богатую жатву въ будущемъ, если судить но нравственнымъ силамъ, употребленнымъ въ дѣйствіе, но требующихъ
долгой, трудной и постоянной выдержки. Мы старались указать
самый путь, какммъ, по нашему мнѣнію, должна проходить литературная дѣятельность, чтобъ быть помощницей общественнаго образованія, въ чемъ состоитъ ея главное призваніе, и не знаемъ, почему мы не могли бы сознаться, что она сдѣлала на немъ только
робкіе шаги. Тугъ нѣть оскорбленія чьего бы то ни было самолюбія, а еще менѣе униженія народной гордости. Напротивъ, въ подобномъ сознаніи гораздо болѣе признаковъ зрѣлости и силы,гораздо болѣе симптомовъ приближающейся возмужалости, чѣмъ въ преувеличенномъ взглядѣ на вещи, юношеской заносчивости или самонадѣянности, которыя безпрестанно встрѣчаютъ на пути своемъ
жизнь и время съ ихъ неумолимымъ опроверженіемъ, съ ихъ неизмѣннымъ приговоромъ...
