3 А ПИСКИ РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА.                 КНКЖКН
/ н IL Изданіе второе. Спб. 1849.
Каждое ученое общество, каковъ бы ни былъ вообще предметъ
его занятій, можетъ и должію преслѣдовать двѣ различныя бѣли:
во-первыхъ, распространеніе извѣстныхъ свѣдѣній въ публикѣ, — вовторыхъ, обогащеніе самой науки новыми истинами.          Чѣмъ рѣзче
отдѣляются эти цѣли одна отъ другой, чѣмъсистематичнѣе и обдуманнѣе преслѣдуется каждая изъ нихъ, тѣмъ вѣрнѣе и надежнѣе
успѣхъ, тѣмъ полезнѣе и самая дѣятельность у ченаго общества. Эти
положенія такъ очевидны, что вѣроятно не найдется никого, ктобы
сталъ оспоривать ихъ справедливость.
Въ первомъ параграфѣ временного устава русскаго географическаго общества сказано, что цѣль его «есть собраніе и распростра«неніе въ Россіи географическихъ свѣденій вообще, а въ особенно«стм о Россіи, равно какъ я распространеніе достовѣрныхъ свѣденій
«о нашемъ отечествѣ въ другихъ земляхъ.»     Такимъ образомъ русDigitized by Google
130                      гощ'кмкпнмьь.
ско* гоографическ и! общество.предположило себѣ обѣ цѣди, выше
намн указанныя; съ одной стороны собраніе, в% другой распрострапеніе евѣѵнін- Нечего, в говорить о томъ, что для достиженія каждой нзъ этихъ цѣлой общество ирининаетъ самыя дѣятмьиыя и
успѣшныя мѣры. Если бы понадобились на то доказательства, мы
бы могли ограничиться указаніемъ ва лежащія передъ нами «Зависни»; въ теченіи самаго короткаго времени первое изданіе ихъ разошлось сполна, н постоянно-y спаивающееся ва нихъ требованіе аастагнло предпринять второе изданіе. Очевидно, что изслѣдованія общества нашли для себя' читателей я цѣлителей, а слѣдовательно достигла вполнѣ своей цѣля.
Но, отдавая йодную справедливость разнообразію и занимательности статей, вошедшихъ въ составъ «Записокъ», мы не можемъ не
пожалѣть о томъ, что самый характеръ и назначеніе, этого изданія
ме опредѣлены съ надлежащей ясностію н точностію.'           По нашему
мнѣнію, «Заняскв», въ томъ видѣ, какъ одѣ издаются, преслѣдуютъ
разомъ двѣ различныя цѣли и оттого не представляютъ надлеамщаго единства въ своемъ составѣ. Мы знаемъ, что Географическое об-,
щоство, для распространенія въ пѵбликѣ различныхъ свѣдѣній, составляющихъ предметъ его занятій, предприняло два особыхъ изданія : оно издаетъ съ этою цѣлію, во-первыхъ, карманную книжку
для любителей землевѣдѣнія; во-вторыхъ, географическія извѣстія,
нѣчто въ родѣ газеты нлн журнала. Послѣ этого слѣдовало бы ожидать, что въ «Запискахъ» будутъ уже помѣщаться исключительно
ученыя изслѣдованія я открытія, а не такія статьи, которыя назначаются собственно для профановъ науки в для распространенія между ними географическихъ познаній. Между тѣмъ и въ первой я во
второй книжкѣ «Записокъ» мы находимъ соединенными статьи того
и другого рода; преимущество остается даже не на сторонѣ собственно-ученыхъ розысканій, потому-что изъ пятнадцати статей, помѣщенныхъ въ обѣихъ книжкахъ, мы насчитало только шесть самостоятельныхъ изслѣдованій, содержащихъ въ себѣ описанія            мало
извѣстныхъ странъ нлн свѣдѣнія о нравахъ в обычаяхъ различныхъ
народовъ. Мы првчнеляенъ сюда статьи : г. Фреймана о владѣніяхъ
Гудзонбайской компаніи, Я. В. Ханыкова — о состояніи внутренней
Киргизской орды въ 1841 году, лейтенанта Загоскина — о патерикѣ
сѣверо-западнаго берега Америки, барона Боде — о Туркменскихъ
поколѣніяхъ : ямудахъ и гокланахъ, академика Шегрева — объ этнограФвческой экспедиціи въ Лвфляндію и Курляндію, к наконецъ
г. М. Иванина — о полуостровѣ Мангышлакѣ* Всѣ остальныя статьи,
при иссй своей занимательности, не содержатъ въ себѣ никакихъ новыхъ открытій или самостоятельныхъ розысканій, а состоятъ по
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           131
большой части въ изложеніи результатовъ, добытыхъ наукою прежде учрежденія Географическаго общества.
Что касается до степени важности и занивательности.ообЬтвенноученыхъ изслѣдованій, находящихся въ первыхъ двухъ книжкахъ
«Записокъ», то читатели легко могутъ опредѣлить ее сами, на основаніи заглавій исчисленныхъ нами статей. Мы замѣтимъ только,что
эти изслѣдованія принадлежатъ но преимуществу къ области чистой
географіи; этнографическія розыскавія занимаютъ второе мѣсто; а
во части статистики, которая также принадлежитъ къ кругу предметовъ дѣятельности общества, нѣтъ ни одного собственно-ученаго
труда.  Въ обѣихъ книжкахъ «Записокъ» мы         нашли       только одну
статью статистическаго содержанія, именно ' Взглядъ           на исторію
развитія статистики въ Россіи», но н эта статья, при всемъ своемъ
достоинствѣ, не можетъ быть отнесена ни въ какомъ случаѣ къ разряду тѣхъ самостоятельныхъ трудовъ, которые обогащаютъ науку
новыми истинами или выводами.
