Московскія СВАХИ, НЛП КУПЦЫ и куцчики(?), купкчкскія  жкны и купеческія вдовушки. Разсказъ еъ четырехъ картинахъ. Москва. 1848.
Московской свахѣ, Акулинѣ Савпшнѣ Мутовкиной, пришла
несчастная мысль опубликовать свои похожденія, и вотъ подт
этимъ заглавіемъ она написала печатный листъ плохихъ стишков'і
к «съ истиннымъ почтеніемъ, таковою же преданностью и съ узелкомъ кружевовъ» посвятила ихъ «московскимъ записнымъ свахамъ
к хлопотливымъ кружевницамъ». Въ своемъ «низменномъ высокопочитаніи», что на языкѣ Акулины Савишны Мутовкиной означаетъ
посвященіе, она увѣряетъ своихъ сотрудницъ по ремеслу, что она
«знаетъ безъ изъятія въ мірѣ все», и въ заключеніе обращается къ
нимъ съ такою просьбою :
 Прочитайте, не взыщите.
Что здясъ толку мною нѣть,
За то смѣло говорите :
У иасъ сваха — есть поэтъ!*
Послѣ этого справедливо было бы спросить — зачѣмъ и печатать то, въ чемъ, даже по собственному сознанію, толку нѣтъ, если
бы отвѣтъ не былъ заранѣе подготовленъ предусмотрительной московской свахой : дѣло въ томъ, что ей очень хотѣлось прослыть
поэтомъ! Конечно, здѣсь-то главнымъ образомъ это всевѣдѣніе почтенной свахи отозвалось своимъ вѣчно-неизмѣннымъ характеромъ
— незнаніемъ вещей самыхъ общеизвѣстныхъ; напримѣръ, даже,
Digitized by toOOQle
62                                   совкмкнникъ.
что но всяко* кропатель стиховъ есть поэтъ; но кто же не заблуж*
дался I... Притомъ извѣстно, что нашему человѣчеству всегда какъто не хочется быть только тѣмъ, чѣмъ оно есть на самомъ дѣлѣ.
И это, разумѣется, далеко не вслѣдствіе сознанія своихъ достоинствъ, а просто вслѣдствіе врожденной наше* страсти пускать
пыль въ глаза. Вотъ хоть бы и Акулина Савишна, — не въ укоръ ей
будь сказано, — носила бы потихонвку для молодыхъ купчихъ сладкую наливочку подъ полой, разсказывала бы имъ
... о сосѣдкахъ
Кто что ѣстъ, кто какъ живетъ.
Объ нндѣ*кахъ, о насѣдкахъ — 
Сколько каждая * несетъ *,
или какъ
«Въ запертн вдова вздыхаетъ
И смиренницей слыветъ,
Выдай замужъ — замотаетъ,
Просто ухомъ не ведетъ*, — 
и была бы она свахой, даже можетъ быть очень порядочно*; такъ
нѣть, захотѣлось ей сдѣлаться поэтомъ — на политико-экономическій принципъ раздѣленія занятій Россія не отозвалась еще вполнѣ
— к вышло Богъ знаетъ что такое : нн сваха, ни поэтъ! Оно, разумѣется, жаль, но иначе и быть не могло : о га tores fiunt poÿtae nascuntur, ораторомъ еще можно сдѣлаться, но поэтомъ надо родиться, — истина, которую нехотя подтверждаютъ даже такія свахи, — до того она проста и естественна b И однакожъ всевѣдѣніе
Акулины Савишны не уразумѣло ея. Спрашивается,что поэтическаго, напримѣръ, въ Томъ, что однажды наша сваха сидѣла аз каморочкѣ своей смогъ губы грустно пѣла и плакала, какъ вдругъ ворота заскрыпѣли, дверь отворилась, явились прикащикъ и батракъ
какого-то купца и объявили ей, что
«Хозяинъ нашъ бѣдняга
Два раза овдовѣлъ,
И видл, что не тліай'
Жениться захотѣлъ.
Къ тебѣ онъ посылаетъ
Въ задатокъ пять рублей.
Жениться онъ желаетъ, — 
Посватай поскорѣй*.
Акулина Савишна, женщина изумительно* смѣтливости, «тотчасъ доеадаласъъ въ чемъ дѣло.
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА*                             63
 И синюю въ карманъ...?
Притти къ нямъ обѣщалась*.
На другой день поутру, «разФрантившись  надѣвши все къ лицу», она отправилась. Входитъ — 
... сидитъ купчина
За чашей пуншевой,
Собою образина
И толстъ, какъ куль мушной*.
Ова «въ рѣчь передъ нямъ пустилась о третьемъ, о другомъ» и
узнала, что олицетворенный мутной куль былъ женатъ два раза и
чуть съ ума не сошелъ :
 Одна была зараза,
Друіал же — чума»,
и что онъ наконецъ посягнулъ и въ-третіе на бракъ, но не иначе,
какъ съ пресмирной дѣвой. Свахамъ не ходить въ карманъ за обѣщаніемъ : «схвативъ рублевиковъ пять», Акулина Савишна женила
купца очень скоро.
 И чтожь? онъ въ самомъ дѣлѣ
Благодарилъ меня (говоритъ она).
Ужь эта не бранилась,
Смирнехонька была,
За то, чрезъ годъ, влюбилась
Въ прикащика она»
и свела мужа въ могилу (и подѣломъ! прибавили бы мы : коли захотѣлъ жениться, женись самъ, а не нанимай другихъ, чтобъ тебя
женили). Этимъ оканчивается первое похожденіе московской свахи.
На сколько въ немъ поэзіи, читатели видѣли сами.
Вторая картина представляетъ купеческаго сынка, страшнаго
кутилу и мота, который, наслѣдовавъ отъ отца слишкомъ двѣсти
тысячъ капиталу, довелъ свои дѣла до того, что чрезъ пять лѣтъ
они стали                                                                      «... * пахнутъ ямою».
Какъ поправить ихъ? Извѣстное дѣло — зачѣмъ же и браки существуютъ! Но опять, какъ же самому жениться, сбыточное ли дѣло! Надо, чтобы другіе женили! Сказано — сдѣлано.
«Помоги, голубка Савишна,
Дай старуху да боіатую,
Расплатиться бы се должишками,
А потомъ катай по велмъ по тремъ t*
Digitized by IjOOQle
64                           совгкмкнннкъ.
Акулина Савишпа  тутъ не остановилась — 
... снѣкнула  подувала :
Отъ чего жъ не помочь еву? 
... побѣжала я, говоритъ сваха,
...«сломя голову,
Схлопотала м сосватала,
Маляжма бѣсоме разстилаласл
И'родителей увѣрила.
Что злтька іотовлю — золото,
И кеоѣстѣ насказала л
Про мю иудеев ce три короба, — 
И богато окв, и воспитанный,
И 99 кіатпы ѣздите каждый день. 
Глупые родители бѣдно! дѣвушки дали свахѣ по рублевику, а потомъ и сватьбу сыграли.
 Первый мѣсяцъ шолъ, жавъ слѣдуетъ.
На второй женихъ мой хваленый
Сталъ въ жартишечжи поигрывать.
А на третій сталъ кутить, мутить,
Дома не жилъ съ утра до ночи*...
Прошелъ годъ, и имѣнья женнина не стало; прошелъ другоі, и
затекъ хваленый очутился въ прикащикахъ.
 Тѣмъ рацея и кончается-.
Въ постскриптѣ сваха разсказываетъ своимъ подругамъ, какъ
отблагодарилъ ее молодчикъ : сначала кормилъ обѣщаніями, потомъ
и на нихъ лоску пѣлъ, а наконецъ «вытолкалъ» ее, — расплата не совсѣмъ благородная,но вполнѣ отвѣчающая оказанной услугѣ!
Въ третьей картинѣ Акулина Савишна достигаетъ апогея. благородства : утромъ она приходитъ къ молодой купчихѣ (мужъ которой, опустошивъ самоваръ чаю и нарядившись въ кирѣйку, отправляется въ ряды, гдѣ сидитъ до поздней ночи), для веселья приноситъ въ своемъ узелочкѣ штофъ наливки, за цѣлковый старается
льстить всѣми мѣрами жертвѣ своего же ремесла,, а вслѣдствіе того
бранитъ всѣхъ на-повалъ, исключая свою собесѣдницу. Послѣ рюмочки, другой, съ купчихой дѣлается припадокъ особенной нѣжности; она начинаетъ плакать о томъ, что мужъ не ласкаешь ея, не болтаетъ съ нею о любви, рѣдко возитъ въ гости, а въ кіятръ — никогда.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Ô5
Акулина Савишна и здѣсь не отстаетъ, усердно проливаетъ слезы, а
потомъ опять ва налявку... глядишь — 
 И отв-сердца отлило I 
Да я въ узелочкѣ, сверхъ цѣлковаго, разные подарочки... Картина превосходная, глубоко характеристическая! Мы говоримъ, разумѣется, о тѣхъ купцахъ, которые опустошаютъ за-разъ по самовару чаю, одѣваются въ кирѣйки, цѣлый депь просиживаютъ за прилавками и честятъ театры именемъ кіатеровъ... И напрасно Акулина
Савяшна снабдила этотъ разсказъ эпиграфомъ; «Не любо — не слушай,
а лгать не мѣшай!» Быть можетъ она имѣла при этомъ въ виду самое себя, — о, тогда иное дѣло: чувства человѣческаго достоинства
не затаишь, оно понимается всѣми, — одни сознаютъ его, другіе инстинктивно ощущаютъ его присутствіе, а этого довольно, чтобы разсказъ о своихъ похожденіяхъ украсить спасительными словами : не
любо — не слушай, а лгать не мѣшай. Дѣйствительность невзрачна,
такъ почему же не облечь ея въ красивую Форму, не создать милаго
обмана? Такова ужь натура человѣка!.«Есть еще въ «Московскихъ Свахахъ» одна картина, въ которой
нѣкая вдовствующая купчиха, успѣвъ похоронить двухъ мужей идожять «о старческой эпохи беззубія, плачетъ о несчастной долѣ всѣхъ
вдовъ, называя ихъ круглыми, беззащитными сиротками (I) и вслѣствіе того просить Акулину Савишну сосватать ей защитничка-скромнагоу покорнаго, не пълницу, а главное — 
Чтобъ мужъ былъ моложе,
Чтобъ мужъ былъ проворъ (?)
Я пентюховъ старыяв (!)
Терпѣть не могу*...
Но объ этомъ разсказѣ мы ничего не скажемъ, полагая, что н
приведенные три достаточно покажутъ, что за твореніе «Московскія
Свахи», и что за поэтъ Акулина Савишна Мутовкина, собственнымъ
опытомъ дошедшая наконецъ до грустнаго убѣжденія, такъ превосходно высказаннаго авторомъ «Горя отъ ума», — что
 Большое надобно умѣнье,
Чтобъ всѣмъ, какъ должно, угождать.*
