Географія. Краткое физическое и математическое обозрѣніе
поверхности Земного Шара, составленное для начинающихъ. Ф.
Р — мъ. Изданіе второе, исправленное и дополненное. Кронштадтъ
I
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ш
Географическія извѣстія, выдаваемыя отъ Русскаго Географическаго Общества, подъ*редакціею В. В. Григорьева. Выпускъ 2и3.
Спб. 1849.
Книжечка маленькая, заключающая въ себѣ списокъ горъ,
острововъ, перешейковъ, полуострововъ, мысовъ, океановъ,
морей, проливовъ, каналовъ, заливовъ, губъ, озеръ и рѣкъ
въ каждой части свѣта, безъ всякаго показанія даже ихъ географическаго положенія, — и достигшая, однакожъ, второго,изданія, — эта книжечка почти столько же полезна% при хорошемъ учителѣ, какъ и многія другія болѣе толстыя учебныя географіи, а безъ
учителя она ужь совершенно никому ненужна. Вотъ, напримѣръ,
описаніе Европы : «Горы: Альпійскія, Балканскія, Карпатскія» и такъ
далѣе, безъ всякихъ прибавленій. «Острова: Великобританскія, Исландія, Шпицбергенъ...» ((Полуострова: Пирвнейскій, Бретань...»
и такъ далѣе, — реестръ мысовъ, океановъ, морей, проливовъ, каналовъ, заливовъ и губъ, озеръ, рѣкъ, государствъ только съ названіемъ главнаго города въ каждомъ, — и только. Это составляетъ Физическую географію. Очевидно* что изъ всякой ландкарты можно познакомиться съ поверхностью земного шара несравненно лучше, чѣмъ
изъ такой географіи. Потомъ слѣдуетъ математическая, составленная
нѣсколько удовлетворительнѣе первой.
Мы заговорили о географіи г. Р-ма съ тѣмъ, чтобы замѣтить,
что» рядомъ съ такими учебниками, достигающими второго изданія,
выходятъ у насъ по части географіи труды, достойные стать наряду съ лучшими европейскими явленіями такого рода. Нивремя, ни
средства не позволяютъ отдѣльнымъ лицамъ слѣдить за своимъ предметомъ такъ, какъ слѣдитъ Географическое Общество за успѣхами
географіи.
И сколько интересныхъ извѣстій находимъ всегда во всѣхъ изданіяхъ Общества! многія изъ нихъ заслуживаютъ вниманіе даже не
столько географовъ, сколько историковъ, естествоиспытателей и
другихъ учёныхъ. Въ третьемъ выпускѣ, напримѣръ, статья профессора Лапшина, посціентиФическому интересу, не столько принадлежитъ геограФамъ, сколько естествоиспытателямъ. Это — статья о
сухомъ туманѣ, бывшемъ въ апрѣлѣ 1849 г. въ южныхъ губерніяхъ
средней полосы Россіи. Въ послѣднихъ числахъ нынѣшняго апрѣля,
въ Харьковской и нѣкоторыхъ другихъ смѣжныхъ губерніяхъ появился и длился въ продолженіи почти трехъ дней особеннаго рода туманъ, который оказался сухимъ и происходившимъ отъ пыли, державшейся въ воздухѣ и павшей, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, на землю,
въ значительномъ количествѣ. Такъ-какъ это явленіе принято было
за обь|кновенное пасмурное состояніе атмосферы, то неудивительно,
Digitized by Liooole
Uî                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что не было обращено надлежащаго вниманія на такія обстоятельства,
которыя оказались бы важными при наслѣдованіи причинъ его. Но
особенность этого неожиданнаго явленія, могущаго повториться и
впредь, побудила г. Лапшина описать его какъ можно точнѣе и указать на тѣ недостатки наблюденія, какіе были сдѣланы въ этотъ
разъ. Такогожь характера и также замѣчательно еще одйо извѣстіе
въ этомъ выпускѣ: оно такъ общеинтересно, что мы считаемъ необходимымъ сообщить его нашимъ читателямъ: это чернильный
дождь въ Ирландіи. 
Чернильный дождь вь Ирландіи. — Заимствуемъ (сказано на Л1 стр.
Извѣстій) извѣстіе объ этомъ явленіи, замѣчательномъ не менѣе описаннаго предъ симъ г. Лапшинымъ, изъ протоколовъ засѣданіи Дублинскаго Королевскаго Общества, напечатанныхъ въ Dublin Freeman's
Journal. По свѣдѣніямъ собраннымъ членомъ этого общества д-ромъ
Баркеромъ (Вагсег), дождь чернаго цвѣта шелъ 14 апрѣля (н. с.) около
7 часовъ * вечера въ Abbeyleix, Carlow, Kilkenny и Atby, стало-быть
ва   пространствѣ болѣё-чѣмъ въ 400 кв. миль (англ.).' Дождю этому
предшествовала такая темнота, что читать нельзя было иначе какъ
при свѣчѣ; потомъ поднялась буря съ яркимъ блескомъ молніи, но
грома при этомъ слышно не было; дождь полился только тогда, когда
молнія прекратилась. Изъ Carlow’a писали Баркеру, что тотчасъ по
паденіи, дождь имѣлъ сильный вонючій запахъ и шгвкусъ оказывался
непріятенъ; что на платьѣ, куда попали капли его, остались отъ нихъ
цятна, и что скотъ не хотѣлъ пить этой дождевой воды. Въ ЛЬЬеуІеіх
и Athy молніи замѣчено не.было. Во время самаго паденія, дождевая
вода была совершенно чернильнаго цвѣта; во.остоенная дала черный
осадокъ и дѣлалась прозрачнѣе. Присланную ему баночку съ этою
водою д-ръ Баркеръ не успѣлъ еще      подвергнуть химическому       разложенію.'
* Считаемъ также веибхрдимымъ сообщить вашимъ читателямъ
мнѣніе Геогр. Общества объ одномъ литературномъ явленіи, которое можетъ заинтересовать многихъ: это письма князя А. Д. Салтыкова, напечатанныя въ Парижѣ подъ заглавіемъ : Lettres sortInde.
Артистъ, какъ и Лебедевъ, но не для средствъ жизни, а по призванію, — князь рисуетъ восхитительно; — ѣздилъ онъ въ Индію, исколесивъ прежде Европу и часть Передней-Азіи, кажется для того преимущественно, чтобы имѣть «натуру «для своего карандаша. Плодомъ
этихъ артистическихъ странствованій князя по Индіи, было собраніе
великолѣпнѣйшихъ рисунковъ, изданное въ Парижѣ. Въ-продолженіи
этихъже странствованій, писалъ онъ къ родственникамъ своимъ м знакомымъ письма, совершенно домашнія, безо всякихъ литературныхъ
претензій. И вотъ письма эти собраны й въ концѣ прошлаго года
явились’ въ Парижѣ, у книгопродавца Аміо, напечатанными подъ простымъ заглавіемъ Lettres sur F Inde (375 стр. въ 8 д. л.), какъ объяDigitized by L>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          143
снтыьный текстъ къ заключающимся жъ той же книгѣ 32 рисункамъ
князя, въ уменьшенномъ размѣрѣ. Рисунки: эти, въ два и три тона,
превосходятъ, и пб внутреннему достоинству* и. по изяществу литографіи, все что видѣли мы до-сихъ-поръ въ.этомъ родѣ. Что касается
до текста къ нимъ, то есть до писемъ, то замѣчено уже, что по видимому, онѣ не назначались первоначально для печати, а писаны какъ
обыкновенно пишутся посланія къ близкимъ намъ людямъ, когда занесло насъ куда-нибудь въ далекую сторону: больше всего говорится
о себѣ-самомъ, о своемъ здоровьѣ, знакомствахъ, впечатлѣніяхъ, какъ
проводишь*время, и «вышлите, ПожЯЛуста, денегъ, да поскорѣе», а
ежду-прочимъ и нѣсколько слогъ о странѣ, гдѣ живешь или разъѣзжаешь. Потому, кто вздумалъ-бы знакомиться съ Мидіею изъ; писемъ нащего путешественника-артиста, — не свелъ-бы съ “ею очень
близкаго знакомства. Тѣмъ-не мепѣе, встрѣчается въ нихъ иногда
страницы весьма интересныя, и для русскаго читателя совершенно
новыя : а полное отсутствіе въ авторѣ всякой изысканности, всякаго
заимствованія чужихъ перьевъ, простодушное нерѣдко невѣдѣніе самыхъ общеизвѣстныхъ историйесйихъ Фактовъ Азіи, и теплое сочувствіе къ чуждымъ искуственной европейской цивилизаціи туземцамъ — 
придаютъ его книгѣ,какую-то особенную прелесть. Вообще, мы iiâxdдммъ, что письма князя Салтыкова мало чѣмъ уступаютъ знаменитымъ
письмамъ изъ той же'Индіи, писаннымъ Жаки ономъ.
Съ послѣднимъ заключеніемъ мы не содсѣмъ согласны.»
