Обозрѣнія внѣшней       исторіи   усскьго    законодлтяльств а, съ предварительнымъ изложеніемъ общаго понятія ц раздѣленія законовѣдѣнія составленное экстра-ординарнымъ нрофгссоромт»
С. Петербургскаго Университета докторомъ законовѣденія, Николаемъ Рождественскимъ. Спб. /849.
Въ октябрьской книжкѣ нашего журнала (за 1848 годъ), по поводу. «Руководства къ россійскимъ законамъ», изданнаго г. Рожде-,
ствепскимъ, мьі замѣтили почтенному автору, что сочинитель каъ-.
дой книги, если не хочетъ быть судимымъ критикою' съ излишней
строгостію, долженъ непремѣнно объяснить съ надлежащей подробностію и обстоятельностію назначеніе и цѣль своего труда. Замѣча-.
ніе наше, повидимому, принесло плоды: на этотъ разъ сочиненіе г.
Рождественскаго снабжено предисловцмъ, въ которомъ авторъ объяснилъ съ должной скромностію, что книга его не есть самостодт
тельный ученый трудъ, и что единственное назначеніе ея состоитъ,
въ томъ, чтобы служить учебнымъ руководствомъ къ преподаванію
практическаго закрновѣдѣнія*
Если г. Рождественскій еще сомнѣвается    въ необходимости и
пользѣ подобныхъ объясненій для автора каЖдой книги, то сомнѣнія ею, мы въ.томъ увѣрены, разсѣются окончательно при чтеніи,
нашего разбора, Критика, по нашему мнѣнію, должна требоватр отъ
каждаго ученаго произведенія не абсолютныхъ, а только относительныхъ достоинствъ; другими словами, она должна имѣть постоянно
въ виду цѣль самого автора и смотрѣть преимущественно на то, въ.
кдкой мѣрѣ достигнута или недостигнута эта цѣль, иримѣняя это
общее правило къ данному частному случаю, къ книгѣ г. Рождественскаго, мы видимъ, что книга эта получитъ въ нашихъ глазахъ
совершенно различныя значенія, смотря потому, съ какой точки
зрѣнія станемъ мы на нее смотрѣть: — будемъ ли мы разсматрив; гь
eç какъ оригинальный ученый трудъ, или только какъ учебное руководство, написанное съ извѣстной, спеціальной цѣлью.
Digitized by C.OOQ '
40                        совекмкнііикъ.
Въ первомъ случаѣ, т. е. разсматривая («Обозрѣніе» г. Рождественскаго какъ трудъ ученый, самостоятельный, мы должны будемъ сознаться, что содержаніе его водвсе не соотвѣтствуетъ заглавію,
что въ немъ помѣщены предметы, вовсе не относящіеся къ           ёнпмней  исторія законодательства, что въ немъ не замѣтно никакихъ
слѣдовъ самостоятельной ученой дѣятельности, что почти вся книга
состоитъ въ буквальныхъ или сокращенныхъ выпискахъ изъ другихъ сочиненій, что даже выборъ этихъ сочиненій не вполнѣ удаченъ, а выписки изъ ннхъ сдѣланы весьма неловко, а часто и необдуманно.
Совсѣмъ иное сужденіе произнесемъ мы, если станемъ смотрѣть
на сочиненіе г. Рождественскаго съ тон точки, на которую указываетъ намъ самъ авторъ. Какъ учебное руководство, сочиненіе это
можетъ имѣть свою цѣну; оно могло бы быть составлено лучше, — 
въ этомъ' нѣтъ сомнѣнія;   но и   въ настоящемъ видѣ оно можетъ
принести, н вѣроятно принесетъ, пользу. Оно важно уже потому,
что до сихъ поръ мы    нр имѣли такого компендіума внѣшней исторіи нашего законодательства; существованіе же подобныхъ компендіумовъ для первоначальнаго обученія права совершенно необходимо,и
отсутствіе ихъ не могло быть вполнѣ вознаграждено ви отдѣльными
монографіями, по причинѣ ихъ отрывочности, ни прежними общими обзорами, по причинѣ ихъ устарѣлости. Такимъ образомъ трудъ
г. Рождественскаго, если смотрѣть на него съ этой спеціальной точки зрѣнія, заслуживаетъ вниманія и одобренія критики. Мы скажемъ болѣе: самые недостатки «Обозрѣнія», какъ ученаго труда,
выше нами замѣченные, исчезаютъ и даже превращаются въ достоинства, какъ скоро мы видимъ въ «Обозрѣніи» не болѣе, какъ только учебное руководство. Г. Рождественскій включилъ, напримѣръ,
въ свою книгу двѣ главы, вовсе не относящіяся до внѣшней исторія
права : «Обозрѣніе устройства мѣстъ и лицъ управленія, существовівшихъ    отъ Іоанна 111 до Петра    Великаго» я «Обозрѣніе главнѣйшихъ узаконеній     отъ  Петра  Великаго    до начала настоящаго
царствованія».   Въ   трудѣ   ученомъ    это   показалось бы страпностію,, въ учебномъ же руководствѣ — это не составляетъ недостатка, потому-что  ученикамъ, которые       будутъ заниматься     по
книгѣ   господина Рождественскаго,    изученіе    этйхъ двухъ главъ
принесетъ или no-крайней-мѣрѣ можетъ         принести      несомнѣнную
пользу.   Точно также и отсутствіе самостоятельности, замѣтное въ
трудѣ г. Рождественскаго, не можетъ быть поставлено ему въ вину,
какъ скоро онъ самъ говоритъ, что ииѣлъ намѣреніе составятъ
только учебное руководство. Во-яервыхъ, отъ автора компиляція,
откровенно высказывающаго свою цѣль, несправедливо бы было и
, d by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
требовать самостоятельности; а во-вторыхъ, оригинальность выводовъ въ этомъ случаѣ болѣе бы повредила, нежели принесла пользы
кншѣ, потому-что учебное руководство должно, по самому назначенію своему, представить намъ только современное состояніе науки, — ни болѣе, ни менѣе; все лишнее, лично принадлежащее автору   было бы тутъ совершенно не у мѣста.
Положеніе, выбранное г. Рождественскимъ, весьма для него выгодно;   въ этомъ легко    могли  убѣдиться читатели        послѣ всего
нами сказаннаго. Но если авторъ воспользовался всѣми выгодами
своего положенія, то долженъ подвергнуться вмѣстѣ съ тѣмъ н
всѣмъ его невыгодамъ. Какъ составитель учебнаго руководства, онъ
принялъ на себя извѣстныя обязанности, за точнымъ исполненіемъ
которыхъ строго обязана наблюдать критика. Въ подобныхъ случаяхъ критика должна даже показать особенную внимательность м
строгость, потому-что въ учебныхъ руководствахъ, назначенныхъ
для воспитанія нѣсколькихъ тысячъ юношей, обязанныхъ на-слово
мѣрить автору, каждая мысль, каждая' строка, каждое слово имѣютъ
огромную важность.     Если автора  учебнаго руководства, мы, но
самому свойству его труда, освобождаемъ отъ обязанности быть самостоятельнымъ въ своихъ изслѣдованіяхъ и выводахъ, то въ замѣнъ того мы вправѣ требовать отъ него больше, чѣмъ отъ вся*
каго другого, точности и ясности въ изложеніи, правильности въ
выводахъ и совершеннаго соотвѣтствія во взглядахъ на предметъ съ
современнымъ состояніемъ науки. Посмотримъ же ближе, до какой
степени удовлетворяетъ всѣмъ этанѣ требованіямъ сочиненіе г. Рождественскаго.
Первая глава разбираемой вами книги заключаетъ въ себѣ :      Общее понятіе и раздѣленіе законовѣдѣнія.    Тутъ авторъ разсматриваетъ сущность закона, права и обязанности, различныя дѣленія
законовъ, наконецъ сущность и дѣленіе законовѣдѣнія съ его вспомогательными науками. Не говоря уже о томъ, что вся эта глава
имѣетъ очень мало общаго съ внѣшней исторіей русскаго законодательства, и что она могла бы быть гораздо.приличнѣе помѣщена въ
видѣ введенія къ первой книгѣ г. Рождественскаго, т. е. къ изложенію дѣйствующихъ законовъ, мы замѣтимъ, что она изложена не
совсѣмъ ясно для начинающихъ, что въ ней встрѣчаются нѣкоторыя явныя неправильности, и что наконецъ весьма многое высказано въ ней совершенно догматически я бездоказательно. Особенно поразилъ насъ послѣдній недостатокъ: въ наше время,              кажется нѣтъ нужды доказывать, что истины философскія учениками
должны    быть понимаемы, а не заучиваемы только наизусть; но
какъ могутъ понять они истину, когда она приводится имъ1 безъ
Digitized by Google
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
всякихъ основаніи? Къ сожалѣнію, г. Рождественскій именно слѣдуетъ атой методѣ: въ большей части случавъ онъ ограничивается
тѣмъ, что высказываетъ извѣстную юридическую идею, вовсе не
заботясь объ ея оправданіи или выводѣ изъ идей предшествовавшихъ Такъ на стр* 6 авторъ говоритъ:       «Внутренніе государственные законы, опредѣляющіе нрава и обязанности, возникающія изъ
«союза верховной власти и подданства, имѣютъ семъ главныхъ спадовъ. Они опредѣляютъ :     1) порядокъ наслѣдія престола»... и т.
д.; за этимъ слѣдуетъ подробное исчисленіе семи видовъ. Но почему же только семь видовъ, а не шесть     или не восемь? какія причины побудили автора принять именно это дѣленіе, а не другое? что
принято за основу при дѣленіи?     Ни одного изъ атнхъ вопросовъ г*
Рождественскій    не разрѣшаетъ.      Также точно поступаетъ онъ и
при раздѣленіи наукъ юридическихъ, особенно при дѣленіи практическаго законовѣдѣнія    на части, и даже при исчисленіи вспомогательныхъ наукъ. Вездѣ начинаетъ онъ словами: можно или должно
принять слѣдующія части...; а почему можно     или      должно — остается неизвѣстнымъ.     По  нашему мнѣнію, это чрезвычайно важный недостатокъ.
Что касается до погрѣшностей и недосмотровъ, то и ихъ встрѣчается довольно много. На стр. 4, говоря о формахъ законодательной дѣятельности, авторъ утверждаетъ, будто «изданіе отдѣльныхъ
«законовъ есть первоначальная Форма законодательства. Бывъ про«мзведеиіемъ нуждъ н обстоятельствъ, законы не могутъ быть из«даваемы въ опредѣленной системѣ, также какъ и обычаи не об«разуются систематически. Въ послѣдствіи времени, какъ отдѣльные
«законы (указы), такъ и обычая приводятся въ. систему посредст«вомъ Сводовъ и Уложеній». Несправедливость этой мысли кидается
въ глаза; вездѣ и всегда, напротивъ j развитіе законодательства начиналось съ изданія сборниковъ, сводовъ, въ котррыхъ существовавшіе обычаи выражались письменно и освящались санкціей верховной власти. Автору стоило бы Іолько вспомнить значеніе Русской Правды и варварскихъ кодексовъ (Jeges barburorum и тогда
онъ    навѣрцое  не   сталъ  бы    вводить въ    заблужденіе        насчетъ
предмета, столь     важнаго.  На   страницѣ   6,  излагая        различные
виды законовъ     государственныхъ, онъ     говоритъ,        что  предметъ
Законовъ благочинія     составляютъ    «мѣры, предпринимаемыя са«мнмъ правительствомъ, для предупрежденія и пресѣченія наруше*
«нІя правъ, принадлежащихъ какъ государству, такъ и его подданянымъ». Сколько намъ извѣстно, это составляетъ нредметъ зако* новъ предупредительной полиціи, а вовсе не законовъ благочинія;
послѣдніе, на основаніи русскаго законодательства, котораго цридгрDigitized by C>ooQle.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            43
жмвается авторъ въ своемъ дѣленіи, обнимаютъ  много другихъ
предметовъ, между прочимъ уставы        общественнаго призрѣнія и
народнаго продовольствія, въ которыхъ вовсе не говорится о предупрежденіи и пресѣченіи правонарушеній. На* слѣдующей, 7, страницѣ мы прочли, что «весь объемъ наукъ, относящихся къ законовѣ«дѣнію, можно раздѣлить на  главныя   и  вспомогательныя».        Принимаемъ это за lapsus linguae потому»что не можемъ никакъ допустить причисленія вспомогательныхъ наукъ къ объему законовѣдѣнія. Послѣ этого географію, статистику, исторію, даже математику,
которыя, по мнѣнію самого же автора, суть для юриста — науки
вспомогательныя, слѣдовало бы считать науками юридическими.
Вотъ до чего можетъ Довести неточность въ изложеніи!
Но изложеніе г. Рождественскаго нетолько не точно, но и не
ясно, по-крайней-мѣрѣ мѣстами, и для юношей, еще не знакомыхъ
съ философскимъ языкомъ. Для примѣра, мы приведемъ то мѣсто,
гдѣ авторъ говорятъ о различныхъ видахъ общежитія.
«Виды общежитія суть: 1)  семейство,   состоящее изъ мужа, же«ны и ихъ дѣтей; 2) родъ — совокупность   лицъ и семействъ, проис«шедшихъ отъ одного общаго лица и семейства, и соединенныхъ
«между собою сознаніемъ общаго своего происхожденія, единствомъ
«нравовъ, болѣе или менѣе общественнымъ имѣніемъ; 3)            Гражданское общество —  соединеніе родовъ въ одно общество для удовле«твореніяпастныхъ ихъ потребностей общими силами; 4)           Государ- иство  — совокупность людей, соединенныхъ семейными, родовыми
«и гражданскими отношеніями, живущихъ на извѣстномъ простраік
«ствѣ земли, подъ управленіемъ верховной власти» (стр. 3).
Спрашиваемъ всѣхъ и каждаго; можно ли не только юношѣ, но
и взрослому читателю не-юристу понять и представить себѣ съ ясностію, на основаніи этихъ словъ, существенное различіе гражданскаго общества отъ государства? Но вотъ и еще примѣръ. На стр.
9 г. Рождественскій говоритъ, что государственное право въ        обширномъ  смыслѣ «систематически излагаетъ отношеніе верховной власти
«къ подданнымъ и отношеніе подданныхъ         къ верховной власти».
Вслѣдъ за тѣмъ, приступая къ исчисленію видовъ государственнаго
права, онъ утверждаетъ, что «Государственное Право въ            тѣсномъ
«смыслѣ систематически излагаетъ отношеніе верховной власти къ
«подданнымъ и участіе гражданъ въ составѣ силъ и учрежденій гоасударственныхъ». Но если такъ, то въ чемъ же заключается, по
мнѣнію автора, различіе между государственнымъ правомъ въ обширномъ и государственнымъ правомъ въ тѣсномъ смыслѣ? Даже
логическое построеніе второго опредѣленія въ высшей степени неправильно. Можно подумать, основываясь на частичкѣ           и,  что «отDigitized by   DOQle
41                        совекмкыимкъ.
ношеніе верховной власти къ подданнымъ» н «участіе гражданъ въ
составѣ силъ и учрежденій государственныхъ» — момятія соотвѣтствующія, а ве подчиненныя одно другому. Между тѣмъ очевидно,
что второе есть только одинъ изъ видовъ мерваго. Повторяемъ: въ
такихъ книгахъ, каковы руководства учебныя, каждая строка,       каждое слово имѣютъ свою важность; особенно надо быть осторожнымъ
въ опредѣленіяхъ : тутъ малѣйшая ошибка или неточность можетъ
весьма л ч ко породить и оставить самыя ложныя понятія.
За философской частію слѣдуетъ уже собственно-историческая.
Тутъ насъ поразила съ самого начала неправильность принятаго авторомъ дѣленія исторіи русскаго законодательства. Всю эту исторію онъ раздѣляетъ ва двѣ части : древнюю и новую; эпохою, разграничивающею ихъ, онъ принимаетъ Уложеніе царя Алексѣя Михайловича. Свое мнѣніе г. Рождественскій основываетъ на томъ, что
всѣ законы, изданные до 1649 года, въ настоящее время уже не
дѣйствуютъ, между тѣмъ какъ Уложеніе съ послѣдующими узаконеніями составляютъ и до сихъ поръ законъ, болѣе или менѣе дѣйствующій. Но, во-первыхъ, это мнѣніе несправедливо, потому-что
въ настоящее время, въ Формальномъ отношеніи, Уложеніе уже но
дѣйствуетъ; дѣйствуетъ только Сводъ Законовъ; въ матеріяльнбмъ
отношеніи еще менѣе можно говорить о дѣйствіи Уложенія, изъ котораго вошло въ Сводъ Законовъ весьма небольшое число статей.
Притомъ дѣленіе Асторіи законодательства на періоды должно основы пяться   ве на практическомъ различіи дѣйствующихъ законовъ
отъ недѣйствующихъ, а на существенныхъ измѣненіяхъ и преобра-         '
зованіяхъ въ самой идеѣ права.   Если бы г. Рождественскій иосмотрѣлъ на свой предметъ съ этой точки зрѣнія, то предѣломъ древней
исторіи нашего законодательства онъ принялъ бы, безъ сомнѣнія,
вступленіе на престолъ Петра Великаго, а не Уложеніе 1649 года,
тѣмъ болѣе,что ниже, на стр. 74, онъ самъ характеризуетъ слѣдующимъ образомъ періодъ Уложенія : въ этомъ періодѣ, по его словамъ, «законодательная власть и образъ составленія закономъ оста«вались напрежнихъ основаніяхъ; Формы, въ которыя облекаемы
«были законы, проистекавшія отъ законодательной власти этого пе«ріода, не измѣнились. Законы издавались и теперь въ видѣ гра«моть, наказовъ, уложеній и т. под... Элементы русскаго законода«тельства ничѣмъ не отличаются отъ предшествовавшаго развитія
«права. Элементъ этотъ былъ національный, самостоятельный.»
Эти слов показываютъ ясно, что періодъ Уложенія долженъ быть
отнесенъ нё къ новой, а къ древней исторіи законодательства.
Источники и литература исторіи русскаго законодательства изложены у г. Рождественскаго довольно подробно; между прочимъ, нсльDigitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
ни по поблагодарить автора за сдѣланное имъ исчисленіе книгъ, брошюръ я журнальныхъ статей,       относящихся къ исторія русскаго
права. Исчисленіе это принесетъ пользу не только юношеству, которое будетъ обучаться по книгѣ г. Рождественскаго / но и всѣмъ
занимающимся исторіей отечественныхъ законовъ. Нельзя п* замѣтить однако, что исчисленіе это могло бы быть составлено волнѣ?
и отчетливѣе; мы полагаемъ, что авторъ поступилъ лучше, если
бы книги и статьи, относящіяся къ внѣшней исторіи различныхъ
памятниковъ законодательства, соединилъ бы въ одно съ книгами и
статьями, относящимися къ внутренней исторіи права. Вмѣсто того
г. Рождественскій разсѣялъ ихъ по всей своей книгѣ и тѣмъ «затруднилъ общій обзоръ ихъ для читателей. Притомъ, въ самомъ исчисленіи книгъ мы замѣтили нѣкоторые пропуски я неточности; такъ
между сборниками актовъ не показанъ Указатель Законовъ, Максимовича, первый томъ котораго сохраняетъ и до сихъ пору» свою
важность; сочиненіе Успенскаго отнесено, неизвѣстно почему, къ
отдѣлу   основныхъ законовъ п учрежденій;    пропущена въ этом ь
же отдѣлѣ сгатья г. Лакіера объ исторіи государственнаго герба въ
Россіи (С. Петербургскія вѣюмбсти. 1847. Ж 142); въотдѣлѣ гражданскихъ законовъ сочиненіе Морошкина о владѣніи; въ отдѣлѣ межевыхъ законовъ сочиненія Иванова и Малиновскаго; въ отіѣлѣ
уголовныхъ законовъ и судопроизводства — изслѣдованія Рейца объ
уголовнонъ судопроизводствѣ (Dorpater lahrbücher. 1835.         3), г.
Кавелина — объ исторіи новѣйшаго судопроизводства, г. Линовскаго
— объ уголовномъ Правѣ но Уложенію. Мы означаемъ здѣсь тѣ
пропуски, которые намъ бросились прежде всего въ глаза; но при
внимательномъ обозрѣніи вѣроятно нашлось бы пхън больше. Кромѣ
того мы замѣтимъ г. Рождественскому, что онъ напрасно не послѣдовалъ примѣру нѣмецкихъ ученыхъ, которые въ подобныхъ случаяхъ никогда не ограничиваются однимъ исчисленіемъ заглавіи, но
всегда прибавляютъ къ этому краткую характеристику каждой книги.
Г< Рождественскій не счелъ нужнымъ это сдѣлать и высказалъ свое
мнѣніе только объ «Исторіи гражданскихъ законовъ» г. Неволина,
назвавъ это сочиненіе «превосходнымъ». Нисколько но сомнѣваясь
въ справедливости этихъ словъ, мы находимъ однако же преждевременнымъ такой отзывъ о книгъ, еще не вышедшей въ свѣтъ.
Въ обозрѣніи памятниковъ древней исторіи русскаго законодательства г. Рождественскій слѣдовалъ     преимущественно,       какъ  и
гамъ онъ сознается, Энциклопедіи Закооовѣденія г. Неволина, дополняя ее однакоже выписками, нзънѣкоторыхъ позднѣйшихъ сочиненій. Но выписки г. Рождественскаго сдѣланы не совсѣмъ удачно
м ловко; по этому самому многіе изъ памятниковъ законодательства
Digitized by C>ooQle
46                        современникъ.
характеризованы не совсѣмъ вѣрно; значеніе ихъ въ исторіи права
,нр показано съ надлежащей ясностію; самые опоры, возбужденные
ими въ наукѣ, вслѣдствіе неполноты я неточности в> изложеніи,
представлены не въ настоящемъ своемъ видѣ. Особенно поразилъ
насъ недостатокъ опредѣлительности и точности въ мнѣніяхъ самого
автора; въ большей части случаевъ, г. Рождественскій, приводя два
противоположные взгляда на памятникъ, не считаетъ вовсе нужнымъ объяснять степень справедливости каждаго изъ нихъ; иногда
даже ему случается приводитъ одно мнѣніе и вовсе опускать другое,
совершенно ему противорѣчащее. Подобная метода, по вашему мцѣ- *
нію, никакъ не можетъ быть допущена въ учебномъ рукошмипѣ,.
гдѣ всякой Фактъ рли выводъ долженъ быть наложенъ ясно, отчетливо и опредѣлительно. Напрасно стали бы мы искать этихъ качествъ
въ книгЬ г. Рождественскаго, при чтеніи которой возникаютъ одинъ
за другииъ вопросы, остающіеся безъ всякаго рѣшенія. Приведемъ
нѣсколько примѣровъ въ оправданіе нашихъ словъ.
Разсматривая первый памятникъ нашего законодательства — договоры русскихъ съ греками, г. Рождественскій слегка упоминаетъ
о возраженіяхъ Каченовскаго противъ ихъ подлинности, но не говорить ни слова ни «о степени справедливости этихъ возраженій, ни о
гораздо важнѣйшихъ для науки сомнѣніяхъ Шлёцера и мнѣніяхъ
Круга и Эверса.     Точно  также   поступаетъ омъ        съ церковными
уставами Владиміра и Ярослава; приводя возраженія противъ ихъ
подлинности, сдѣланныя Карамзинымъ и Рейцомъ, упоминая объ
изслѣдованіяхъ г. Неволина, онъ не говоритъ ни одного слова о возраженіяхъ послѣдняго, которыя во всякомъ случаѣ важнѣе карамзинокихъ, уже потому, что вторыя опровергнуты, а первыя еще
нѣтъ. Русскую Правду г. Рождественскій называетъ повыло произведеніемъ законодательной дѣятельности русскихъ князей, тогдакакъ изъ его же словъ слѣдуетъ, что Уставъ Владиміра онъ приакаетъ подлиннымъ. Въ отношеніи къ этому памятнику онъ поступаетъ также, какъ и    въ отношеніи къ предъидущимъ, т. с. указывая на самыя противорѣчащія мнѣнія* Карамзина, Болтина, Элерса, Каченовскаго и Полевого, не высмаэываетъ сайгъ никакого заключенія. Которое изъ этихъ различныхъ мнѣній справедливѣе? — 
предоставляется   угадывать  самимъ    читателямъ      или ученикамъ.
' Странно также,    что г.  Рождественскій утверждаетъ, будто Нѣтъ
критическаго изданія Русской Правды, н что къ сочиненіямъ объ
этомъ предметѣ, заслуживающимъ особаго уваженія (такихъ сочиненій, по его мнѣнію, только два), онъ причисляетъ...       что бы вы
думали...  плохую и давно забытую диссертацію г. Ненова I!... Забавна также    характеристика Правды, постановленія         которой, ко
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          47
словамъ автора, «принадлежатъ къ совершеннѣй гаммъ Уложеніямъ
тогдашняго времени и свидѣтельствуютъ столько же о мудрости законодателя, сколько о   совершенствѣ гражданскаго устройства          імн
того    отечества въ   XI   столѣтіи...  Совершенство        гражданскаго
устройства Россіи   въ XI столѣтіи! — какі     вамъ это нравится? Намъ
кажется, что     г.  Рождественскій    поступилъ бы        гораздо лучше
если бы     въ этомъ    случаѣ   воздержался    отъ изложенія своихъ
взглядовъ, а зато высказалъ бы ихъ въ другихъ случаяхъ у напримѣръ при разсмотрѣніи Устава о мостовыхъ, про который онъ говорятъ, что Карамзинъ сомнѣвался въ его.подлинности и опять не
показываетъ, справедливы ли эти сомнѣнія, или нѣтъ? Разсматривая
договоры Мстислава Смоленскаго съ Ригой, трактатъ Новгорода съ
іеймоцкими городами, ханскіе ярлыки и Стоглавъ, г. Рождественскій
дѣйствуетъ совершенно также :       приводитъ одно мнѣніе, опуская
другое и не высказывая своего. Спрашивается, какое же мнѣніе
объ этихъ памятникахъ составятъ себѣ юноши, которымъ придется
обучаться по книгѣ г. Рождественскаго?
Нельзя также не обратить вниманія        на  многочисленные промахи и неточности. На стр. 40 г. Рождественскій утверждаетъ, совершенно несновательно и вопреки общему мнѣнію, получившему уже
теперь право гражданства въ наукѣ, что пространная Правда есть
собраніе законовъ,    дѣйствовавшихъ въ Новгородѣ.        На стр. 42 — 43
онъ увѣряетъ, будто Ярославъ даль новгородцамъ льготныя грамоты, служившія основаніемъ послѣдующимъ новгородскимъ грамотамъ, тогда-какъ г. Соловьевъ, въ своемъ изслѣдованіи объ исторіи
Новгорода, доказалъ положительно и ясно, что Ярославовы льготы
были содержанія Финансоваго и не заключали въ себѣ ничего политическаго. По словамъ г. Рождественскаго, уставъ о земскихъ дѣлахъ
«отпечатанъ на греческомъ языкѣ съ латинскимъ переводомъ у
«Мунклавія... въ указателѣ Максимовича; въ Академическомъ мзда«ніи судебника» (Стр. 43); изъ словъ этихъ всякой не знающій дѣда
читатель выведетъ то прямое и совервенно-иесправедливое заключеніе, что и въ послѣднихъ двухъ изданіяхъ уставъ о земскихъ дѣлахъ етмечатавъ также на греческомъ W латинскомъ языкахъ. На
стр. 49 г. Рождественскій соединяетъ въ одинъ — два трактата, заключенныхъ Мстиславомъ Смоленскимъ съ Ригою и Гот/андскимъ
берегомъ. На стр. 58 онъ увѣряетъ, неизвѣстно, на какомъ основаніи, или, точнѣе, безъ всякаго основанія, что въ періодъ временъ
отъ Іоанна III.«о изданія Уложенія наше законодательство не допускало ужо примѣси римско-вмвавтійскнхъзакоиовъ, игравшихъ шпику ю роль въ предшествовавшемъ періодѣ.       Тамъ же говоритъ онъ,
что нами заимствованы «изъ Права Германскаго смертная казнь за
4                     Digitized by Ѵлоооіе
48                           сопркмкпппгь.
«второе воровство, судебные поединки и (вѣроятно) пытк* и иы«купъ я!!.. Послѣ всего того, что былопискно объ атомъ предметѣ,
едва ли нужно доказывать всю странность и неосновательность такой
мысли. Весьма странно также, что, по мнѣнію г. Рождественскаго,
въ періодъ Уложенія «начала процвѣтать наука законовѣденія.»
(стр. 75).    Гдѣ нашелъ г. Рождественскій слѣды этой науки, — мы
рѣшительно не внаемъ.
Остальные отдѣлы книги г. Рождественскаго составлены гораздо
лучше, н главнымъ образомъ потому, что выписаны почти цѣликомъ
изъ другихъ сочиненій : отдѣлъ первый — изъ статьи г. Неволина,
отдѣлъ третій — изъ брошюръ, изданныхъ Вторымъ Отдѣленіемъ
Собственной Е. И. В. Канцеляріи. Второй отдѣлъ, содержащій въ
себѣ обозрѣніе главнѣйшихъ узаконеній отъ Петра Великаго до настоящаго царствованія, принадлежитъ самому автору; оиъ составленъ кратко, нотѣмъ не менѣе, при совершенномъ отсутствіи у насъ
обзоровъ такого рода, можетъ принести значительную пользу и но
однимъ только Юношамъ.
Вообще, несмотря на недостатки, сочиненіе господина Рождественскаго, какъ мы замѣтили уже выше, имѣетъ свою цѣну; и мы
просимъ почтеннаго автора не принимать нашихъ замѣчаній въ худую сторону, а воспользоваться ими, буде онъ' признаетъ ихъ спраВСД.ІИВЫМН, при второмъ изданіи своего «Обозрѣнія.»
