TAGEBUCH DES GENERALEN PATRICK GORDON, zum
erslen Male vollslândig verôffenllichl durch Fürst M. A. Obolenski
und Dr. Phil. Posselt. Enter Band, Moskau 1849. (Дневникъ
генерала Гордона, въ первый рааъ изданный вполнѣ княземъ
М. А. Оболенскимъ и докторомъ Филиномъ ІІоссельтомъ. Томъ
первые. Москва. 1849).
Въ числѣ разнообразныхъ, болѣе или менѣе важныхъ н любопытныхъ, историческихъ источниковъ встрѣчаемъ современныя за- '
писви частныхъ лицъ (мемуары). Имъ принадлежитъ одно изъ первыхъ мѣстъ между другими матеріалами, нотому-что онѣ не только
дополняютъ офиціальные, публичные акты новыми данными, но часто- служатъ ала нихъ лучшимъ и единственнымъ объясненіемъ’
Офиціальные акты, опредѣляемые тѣми современными нуждами 
условіями,которыя преслѣдуются правительствомъ, говорятъ только
объ одной сторонѣ событій. Сторона эта болѣе внѣшняя, указывающая, какъ дѣйствовало правительство въ извѣстную эпоху, какъ
смотрѣло оно ва событія, и какъ хотѣло, чтобъ другіе на нихъ
смотрѣли; но внутренніе мотивы различныхъ правительственныхъ
мѣръ большею частію умалчиваются. Оттого въ ифиціяльныхъ
памятникахъ нерѣдко налагается на событія особенныя оттѣнокъ, который стираетъ истинный характеръ эпохи. Но, сверхъ того, бытъ частный, совершающійся внѣ юридическихъ и политическихъ Формальностей, быть обиходный, домашній остался 6Ы мало пли почти неизвѣстнымъ по актамъ; а между тѣмъ великая важность свѣдѣнія объ
этомъ бытѣ не подлежитъ сомнѣнію. Элементъ законодательный слишкомъ уважаетъ семейныя отношенія и свободу человѣческой личности въ сферѣ частной дѣятельности и рѣдко вступаетъ сюда съ своин*
Строго-опредѣляющими положеніями. Мемуары, напротивъ, могутъ
'совмѣстятъ въ себѣ всѣ необходимыя условія, чтобы представить
Digitized by LjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        №
внутреннюю сторону народно* жизни. Они болѣе пишутся на Hawaï*
будущихъ поколѣній, пишутся лицами, которыя на себѣ чувствуютъ
внѣ выгоды и невыгоды современныхъ Фактовъ, ц которые видятъ,
какъ правительственныя мѣры переводятся въ жизнь практическую.
Мемуары могутъ слѣдить и ва частнымъ бытомъ, съ его ежедневными, будничными явленіями, которыя бываютъ такъ важны при
наученія и возстановленіи картины прошедшаго.
Вотъ почему извѣстія иностранцевъ, при недостаткѣ и даже (можно сказать) отсутствіи у насъ собственныхъ мемуаровъ, такъ необходимы для объясненія внутренняго русскаго быта, особенно до-нетровскаго. Отсутствіе мемуаровъ въ нашемъ отечествѣ понятно но
- отношенію къ тому времени, когда общество мало или почти не разнообразилось въ рѣзкихъ особенностяхъ отдѣльныхъ личностей.
Совсѣмъ другое — послѣ-петровская эпоха, когда и сословія и отдѣльныя лица съ большими правами выступили на историческую
сцену, когда народная жизнь во всѣхъ сторонахъ своихъ закипѣла
преобразованіями : мысль и дѣятельность были возбуждены, и обѣ
должны были искать выхода и проявленія во внѣ. Естественно, что
въ эту эпоху странно было бы допустить рѣшительное отсутствіе
мемуаровъ; но они самою бблыпею частію не изданы и потому недоступны для историковъ.
Но во сколько могутъ записки иностранцевъ удовлетворить справедливымъ требованіямъ науки? законны ли постоянныя сомнѣнія,
съ которыми привыкли къ нимъ обращаться?-И да и нѣтъ. Конечно,
болѣе иля менѣе случайное появленіе авторовъ этихъ памятниковъ
въ нашемъ отечествѣ и малое знакомство ихъ съ нашимъ языкомъ и
преданіями должны были повести къ нѣкоторымъ ошибочнымъ
взглядамъ и къ вѣрѣ въ совершенно-невозможные Факты; но, съ
другой стороны, высшая степень образованности и любопытство
ихъ къ самымъ мелочнымъ Фактамъ, почти незамѣчаемымъ туземцами, — все это придаетъ ихъ извѣстіямъ много любопытнаго и
чрезвычайно важнаго.
Обращаясь къ дневнику Гордона, мы должны замѣтить, что принимаемъ его извѣстія за вполнѣ достовѣрныя. Въ этомъ убѣждаетъ
насъ значеніе Гордона въ русской исторіи, личный характеръ автора,
тщг* ярко выступающій въ его собственныхъ запискахъ, и наконецъ
езмыя тонъ его разсказа. Чтобы ближе познакомиться съ замѣчателмщрличностью Гордона, представимъ краткій очеркъ его жизни.
Фамилія Гордоновъ принадлежитъ Шотландіи; опа упоминается
no BfHM междоусобій, возникшихъ по случаю низверженія ЙярАД
нднатшмі Кромвеля и восшествія на престолъ Карла Iti Въ втй
Digiti: - / LnOOQle
М                         соврвмкнмнкъ.
смутные годы политическихъ и еще болѣе религіозныхъ оморонь
Горловы постоянно оставались вѣрными прежнимъ политическимъ
убѣжденіямъ  католицизму. Притѣсненія католиковъ при Кромведй
принудили многія шотландскія семейства удалиться взъ своего отечества и посвятить свои труды в позванія другимъ государствамъ.
Родъ Гордоновъ, пропитанный энергическою привязанностію къ глинному вѣроисповѣданію, также принужденъ былъ искать счастія въ
другихъ земляхъ.
Патрикъ Гордонъ, авторъ разбираемыхъ нами записокъ, оставался вполнѣ и всегда вѣренъ родовымъ преданіямъ своей Фамиліи. Онъ
родился 1635 г. въ герцогствѣ Абердинскомъ (въ Шотландіи), до
шестнадцати лѣтъ жиль дома н еще въ этой ранней молодости съ
Горячностію вмѣшивался въ религіозные споры. Для избѣжанія непріятностей, отецъ вынужденъ былъ отправить его въ Данцигъ. Городъ этотъ не понравился молодому Гордону; онъ переселился въ
Браунсбергъ, гдѣ былъ принятъ въ іезуитскую коллегію. Но и здѣсь
скоро все наскучило его живой натурѣ. Онъ уже думалъ возвратиться въ отечество, но потомъ перемѣнилъ намѣреніе и отправился къ
Варшаву, гдѣ думалъ поступить въ шотландскую роту князя
Радзавила. Неудачи заставили Гордона уѣхать въ Познань а оттуда
въ Гамбургъ. Здѣсь его приняли въ шведскую службу, и онъ участвовалъ въ войнѣ 1655 г. поляковъ съ шведами; въ слѣдующемъ году Гордонъ былъ захваченъ въ плѣнъ непріятелями и получилъ
свободу, подъ условіемъ вступить въ польскую службу. Въ тотъ же
годъ онъ былъ плѣненъ шведами, а въ 1659 г. въ другой разъ поляками, и вмѣстѣ съ плѣномъ долженъ былъ мѣнять и свою службу.
Въ этихъ приключеніяхъ ясно обрисовывается значеніе тѣхъ наемныхъ дружинниковъ взъ шотландцевъ, которые вездѣ готовы были
служить за деньги. Удаленные изъ отечества, они не думали о смыслѣ
борьбы между государствами; всегда храбрые, всегда смѣлые въ
опасностяхъ, они равнодушны были къ убѣжденіямъ воюющихъ сторонъ: война была нхъ ремесломъ. — Въ польскомъ войскѣ Гордомъ
дослужился до капитанъ-поручика. Олнвскій миръ прекратилъ военныя дѣйствія, и Гордонъ собирался уже на родину. Въ это время онъ
встрѣтился съ русскимъ посломъ при польскомъ дворѣ, Замятнею
Ѳеодоровичемъ Леонтьевымъ, который предложил ъ ему вступить въ
службу русскаго царя. Гордонъ согласился и въ 1661 г. пріѣхалъ
въ Россію; въ ней прожилъ омъ остальныя 38 лѣтъ своей ялами игъ
ней умеръ. Принятый въ русскую службу майоромъ, онъ своими неутомимыми трудами и заслугами достигъ чина полнаго генерала.
Даже изъ этихъ краткихъ и немногихъ указаній отчасти раскрывается характеръ Гордона. Это была натура, требовавшая но стами
Digitized by v>ooQle
ИНОСТРАНКА* ЛИТЕРАТУРА.,                87
вой, безпрерывной дѣятельности и новыхъ впечатлѣній, вызывающихъ на мысль и дѣло; съ тѣмъ вмѣстѣ онъ соединялъ смѣлое и
энергическое благородство духа: его сильно оскорбляло всякое неправое притязаніе и часто доводило до нетерпѣливости и горячности.
Понятно, что человѣкъ съ такимъ открытымъ характеромъ менѣе
всего способенъ выдумывать.
Но заподозрить записки Гордона было бы несправедливо уже по
самому значенію его въ нашей исторіи. Это былъ человѣкъ, занимавшій видное мѣсто въ тогдашней служебной организаціи, близкостоявшей къ источнику всѣхъ замѣчательныхъ событій, о которыжъ
говоритъ, и пользовавшійся довѣріемъ нашего правительства, такъчто оно въ 1666 г. посылало его. съ порученіями къ лондонскому
двору. Почти сорокъ лѣтъ жизни въ Россіи могли познакомить его я
съ русскимъ языкомъ, и съ мѣстностью, в съ самымъ бытомъ. Все,
о чемъ разсказываетъ Гордонъ, онъ самъ видѣлъ. Вотъ отчего
дневникъ его такъ важенъ и занимателенъ; но интересъ его еще
болѣе возвышается самою эпохою, въ которую является Гордонъ въ нашемъ отечествѣ. То была эпоха внесенія къ намъ новыхъ западно-европейскихъ элементовъ. Элементы эти проникали
во всѣ стороны нашего быта и вызывали перемѣны и въ устройствѣ
войскъ, я въ публичныхъ учрежденіяхъ, и въ обычаяхъ домашней
жизни царскаго семейства и бояръ. Гордонъ жилъ въ Россіи въ продолженіи трехъ царствованій, такъ богатыхъ внутренними преобразованіями, — царствованій Алексѣя Михайловича, Ѳеодора Алексѣевича я Петра Великаго (до 1699 г.): всѣ приготовительные труды, все
напряженіе силъ народныхъ для нравственно-политическаго преобразованія, — все это совершалось предъ его глазами. Онъ могъ слѣдить
за ходомъ всѣхъ важныхъ событій, потому-что видѣлъ и старую
Русь пря Алексѣѣ Михаиловичѣ во всемъ блескѣ ея послѣднихъ дней,
и новую, зараждавшуюся при томъ же царѣ, но будущее которой
опредѣлилъ Петръ Великій; видѣлъ зачинающуюся борьбу старыхъ
и новыхъ началъ. Какъ человѣкъ, призванный на помощь преобразованію и чуждый нашихъ предразсудковъ,' онъ явился дѣятелемъ
въ пользу новыхъ великихъ интересовъ. Онъ былъ другомъ и сотрудникомъ того геніяльнаго царя, который всю жизнь свою преслѣдовалъ одну «всенародную пользу» и цѣнилъ людей только по духовной связи ихъ съ своими задушевными идеями и по участію ихъ въ
смоихъ неутомимыхъ работахъ. Петръ собственными руками закрылъ
глаза своего любимаго генерала и со слезами проводилъ его въ могилу.
 Дневникъ Гордона состоитъ изъ отдѣльныхъ замѣтокъ и разсказовъ, веденныхъ по числамъ, когда что случилось. Начавъ краткимъ
Digitized by LnOOQle
М                          с«т«шмъ.
описаніемъ первыхъ лѣтъ своей жмп, Горамъ почти ямъ м
днемъ разсказыметъ о всемъ замѣчательномъ идя по екмешашю
къ внохѣ в народностямъ, или по отношенію къ нему самому, явь
доводятъ овой дневникъ до 1699 г.: ото былъ годъ «го смерти. И»,
дивный теперь первый томъ записонъ Гордона оааичаааетса ібМг.
Онъ раздѣленъ на двѣ части; въ первой зепяоки доведены до огтіѣо»
да Гордона въ Россію, т. е. до 1661 г. Здѣсь онъ говорятъ о омамъ
дѣтствѣ, о первыхъ приключеніяхъ слова молодости в яакожецъ о
своей военной службѣ у шведовъ н поляковъ. Онъ подробно ояв>
сываетъ переговоры и военныя дѣйствіи между тѣми и другими,ообытія пра взятіи швомми Кракова и при осадѣ Варшавы, Фонты
эти уже довольно извѣстны ивъ другихъ источниковъ; но тѣмъ ш
менѣе разсказъ Гордона не лишенъ интереса, надъ подробный разсказъ самовидца и участника во всѣхъ излагаемыхъ еобытіякъ. Въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ онъ пополняетъ в объясняетъ прежнія данныя
новыми свѣдѣніями и любопытными замѣтками. танъ, напрям., въ
указаніяхъ на причины войны (стр. 10), въ объясненіи шведсавга
короля съ польскимъ посломъ. Послѣдній старается убѣдить игры
го, что нѣтъ никакой выгоды ему начинать войны <ь Польшею, богатство которой состоитъ только въ военныхъ снарядахъ и земаодѣ'
лая; если же шведскій король хочетъ славы, то искалъ бы ея въ
войнѣ съ Poccietp, а не съ Полыпею, ослабѣвшею въ войнахъ съ татарами н казаками (стр. 19 — 21). Не менѣе интересны и другія унизанія на внутреннее состояніе Полыми, когда всякой магнатъ думалъ
о себѣ н нѣкоторые воеводы отдѣльно сносились съ Швеціей» и передавались на ея сторону. О Россіи въ этой частя говорятся малой
притомъ мимоходомъ, когда рѣчь касается ея вмѣшательства въ военныя дѣйствія; но в эти немногія замѣтки не лишены зациматешности.
Вторая часть дневника содержитъ въ себѣ вступленіе Гордона на
службу русскаго царя и пребываніе его въ Россіи при Алексѣѣ Михайловичѣ до 1667 г. и въ 1677 и 1678 годахъ, при Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ. Въ этой части Гордонъ описываетъ свой пріемъ в врекключенія въ Москвѣ, замѣчательныя и любопытныя въ вышней
степени; потомъ представляетъ краткое обозрѣніе главнѣйшихъ современныхъ событій въ сѣверныхъ государствахъ; далѣе продолжаетъ свой постепенный разсказъ о своей службѣ въ Украйнѣ жажду казаками, о пребываніи въ Смоленскѣ и Сенекѣ, овое поеппатж»
въ Англію, первый и второй походы противъ турокъ, осаду нпши
послѣдними крѣпости Чвгирина, ея защиту и другія проясни ііяіі.
въ которыхъ онъ самъ участвовалъ. Подробности его рамооров*
очень замѣчательны.
Digitized by kjOOQle
иностранная лнгйратура.                        М
Факашъ обревошъ, перши годьі авоеге пребыванія* мь Ікизоін
Горяевъ г дииіі іи» обратомъ провелъ въ Ma лороогіи, одѣ татары и
Турка ц*волвмпшвіеея ивэакн боэврестанно впадали въ русскія влвдѣнія  требовала востеявцой твердости и дѣдтелымй, тревожной
жвэаи. Производство Гордона въ высшіе ч«пы говоритъ о «го трудовъ  подвигахъ. Mo характеръ этихъ войнъ довольно пѳвѣетеѵъ,
ибо мвслѣдовнтелв еще прежде воспользовались въ атомъ отжлменіи
аошшжамв Горяева. Навь завотересовала преимущественно друмм
сторона дневника, именно: указаніе на тогдашній внутренній бытъ
руссввхъ, на пъ вравстненное и общеетвсиное ееетояиіе.
Чтобы познакомитъ съ дневникомъ Гордоне, еъ этой любомыншей стороны, мы эамметвуемъ оттуда разсказъ о пріѣздѣ его въ
Моотау.
І6М г. 2 сентября Гордомъ, вмѣстѣ съ своими товарищами, иркѣаалъ въ Москву и ммгяль квартиру въ Нѣмецкой слободѣ. 5 числа
«н бьмм мредставЛепЬі Государю въ коломененоагь дворцѣ и донущецы игв цазованпо рум Его Величество. Царь благодарилъ при
авоагь Гордона аа дружелюбное его обращеніе съ русскими, находкмишшася въ плѣну у поликомъ, и объявилъ ему, что онъ можетъ положиться на милость Его Величества. Черезъ два два бояринъ Илы
Дпнамвічгь. Милославской, тесть царя и начальникъ иноземнаго врмпаза, велѣлъ Гордону я другимъ офицерамъ, вмѣстѣ съ нимъ пріѣкевшнмъ, явиться послѣ обѣда за городъ, на поле Чертолье. Тамъ
w* приманилъ имъ взять варсчво приготовленные копья и мушметы и моиазить, умѣютъ ли она обращаться съ этнмъоружіемъ. Гординъ, удивленный танинъ требованіемъ, замѣтилъ, что главныя
знанія оюицера должны состоять въ умѣньи предводить войскомъ,
я не въ подовыхъ экзерциціяхъ. Бояринъ коротко отвѣчалъ, что
кепкой, пріѣхавшій служить въ руасаомъ войскѣ, даже лучшій полнМнниъ, обивавъ выдержать тако* испытаніе. Гордонъ принужденъ
баялъ подчиниться требованію и къ болыпому удовольствію боярав* сдѣлалъ внѣ ручные пріемы мольемъ и мушкетомъ, послѣ чего
оНиривилея домой. 9 числа ГордОнъ былъ опредѣленъ майоромъ, а
Товарищи его другими чинами въ пѣхотный молкъ Крьфцрда. Мѣаммме жалованье имъ опредѣлено такое же, макое получала другіе
аш томъ ню рангѣ; а аа вступленіе въ русскую службу имъ вазначепая были награды, именно Гердону 5 руб. деньгами, стоили» же тбчш, четыре куска сукна и 8 кусковъ камки; прочимъ соразмѣрно съ чинами. Не дьякъ откладывалъ выдачу атихъ вещей со дня
на- день; онъ ожидалъ напередъ себѣ подарка, что не только было въ
вбвшашвеяім, но почиталось обяаанноетпо. Танъ-какъ Гардову никто не объяснилъ этого, онъ раза два или- трп.побраввлаа съ два*
Digitized Ьу G< gle
выть, но, не мдучад удоадетвормтельизго отвѣта, пожаловался боярину, который сдѣлалъ дьяку небольшой выговоръ. Однако выгеаоръ
мало подѣйствовалъ. Гордоп ходилъ жаловаться п боярину во
второй разъ,  въ третій. Въ послѣдній разъ оп сказалъ ему : а же
ятю, кто вп васъ, бояринъ ала дьякъ имѣетъ большую саду» когда
тлей приказанія остаются безъ нсполнепія. Это раздражало боярина.
Оп велѣлъ подождать своей каретѣ (ибо собрался-было ѣхать), велѣлъ воевать дьяка, грозилъ строгавъ ааказавіемъ»есла Гордоп ew
станетъ жаловаться. Какъ только боаранъ уѣхалъ, дьякъ подошелъ
къ Гордону в началъ его бранить. Послѣдній отвѣчалъ-ему тою же
монетою, прибавивши,что думаетъ теперь только объ одномъ, какъ
бы выѣхать изъ Россіи. Съ этими словами Гордоп пошелъ обратна
въ слободу и рѣшился непремѣнно оставить страну, въ которой не
надѣялся удовлетворить своихъ желаній. Овъ положилъ итти въ-приказъ и просить отставки. Причиною своей просьбы оп хотѣлъ выставатьто, что русскій посланникъ Замяти Леонтьевъ, съ которымъ
оп заключилъ въ Польшѣ договоръ, обѣщалъ ему жалованье серебромъ пли другими равноупотребительными моветами (а не мѣяиьамв), и что климатъ Россіи для него нездоровъ. Услышавъ о намѣреніи Гордона и опасаясь гнѣва боярина, дьякъ обратился къ Крвоорду в просилъ удержать Гордона. Ha-утро полковникъ, увидѣвши Гордона, уговаривалъ его остаться въ Россіи; во тотъ отказался. Когда
они вмѣстѣ вышли на площадь, то явился подъячій съ приказными
служителями и объявилъ, чтобы Гордоп шелъ въ приказъ, а не
войдетъ добромъ, тогда велѣно привести его силою. Гордоп отправился съ ними въ приказъ, гдѣ былъ вѣжливо пришать главпыщъ
дьякомъ Тихономъ Ѳедорычемъ Мотякинымъ, который попросилъ
его садиться. Послѣ дружескаго разговора, онъ предложилъ Гордону деньги, соболи, сукно и камку; но тотъ отказался, сказавши, что
желаетъ получить отставку. Дьякъ былъ очень обходительны*
лпнѣп; онъ старался отклонить Гордона отъ его намѣренія разянъ»
пыви представленіями, а между тѣмъ послалъ за полковникомъ, который былъ недалеко. Оба они отвели Гордона въ сторону и сказала ему, иго просьбою объ отставкѣ оп рѣшительно повредитъ себѣ. Русскіе могутъ подумать, что оп, прншедшм мъ той земли,
съ которою они въ открытой войнѣ (изъ Польши), и будучи ватоли*
кап, имѣлъ въ виду — собрать въ Россіи нужныя свѣдѣнія и ввтомъ возвратиться назадъ. Если его замѣтятъ въ какой-нибудь же*
дочи, способной возбудить подозрѣніе, то не только не дадутъ овч
ставки, а сошлютъ въ Сибпоь или другую отдаленную область, отку
да ему не воротиться. Это навело на Гордона ужасъ, и оп яркимъ
назначенные подарки, (стр. 289 — 292).
Digitized by Cookie
гаОСПАШАЯ ЛЯТИЙАТУТА.                         М
Не можемъ не указать читателямъ на тѣзаннмателыимя в важныя для исторіи страницы гордонова дневника, на которыхъ говорится о преобразованіяхъ войска прн Алексѣѣ Михайловичѣ, о смутахъ, возникшихъ по случаю введенія мѣдной монеты, налоговъ на
соль н др.
Въ заключеніе необходимо сказать о самомъ изданіи. Подлшьинкъ Гордона нисанъ на англійскомъ языкѣ и, вѣроятно, состоялъ
язь восьми или девяти книгъ; изъ нихъ сохранилось только шесть,
но и здѣсь нѣкоторыхъ листовъ недостаетъ. Гр. А. С. Строгоновъ
пріобрѣлъ четыре подлинныхъ книги отъ потомковъ Патрика Гордона и передалъ ихъ Миллеру, который присоединилъ къ нимъ еще
двѣ книги, найденныя въ Архивѣ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ
въ Москвѣ. Каждая изъ этихъ шести книгъ обнимаетъ извѣстное
число лѣтъ гордонова дневника : первая отъ 1635 до 1658, вторая
отъ 1658 до 1667, третья отъ 1677 до 1678; нѣкоторые листы въ
вей потеряны; четвертая отъ 1684 до 1669, пятая отъ 1690 до
1695, шестая отъ 1696 до 1698 г. слѣдовательно не достаетъ записокъ отъ 1667 до 1677 г. я отъ 1678 до 1684 г. Сохранились ли эти
открывки и будутъ ли они когда найдены, неизвѣство; а между
тѣмъ важность записокъ Гордона для исторіи требовала изданія хотя сохранившихся частей. Уже Миллеръ думалъ объ этомъ дѣлѣ и
поручилъ имъ заняться Штритеру. Этотъ послѣдній началъ переводить дневникъ Гордона на нѣмецкій языкъ (въ 1780 г.) и готовить
къ печати; однако намѣреніе это не состоялось. Переводъ Штритера перешелъ въ собственность кн. М. А. Оболенскаго, который и
приступилъ къ изданію его на свой собственной счетъ, чтобы дать
возможность скорѣе пользоваться богатыми матеріялами, собранными Гордономъ. Подлинникъ же; принадлежащій главн. моск. Архиву
Минист. Иностран. Дѣлъ, вытребованъ въ Петербургъ. Переводъ
Штрнтера имѣетъ еще тотъ интересъ, что совершенъ человѣкомъ,
столько извѣстнымъ въ нашей исторической литературѣ и отличнымъ знатокомъ англійскаго языка.
До сихъ поръ записки Гордона были напечатаны только въ небольшомъ отрывкѣ на русскомъ языкѣ; да нѣкоторые ученые знакомили публику съ ихъ содержаніемъ, пользуясь матеріалами дневника при составленіи своихъ изслѣдованій. Настоящее изданіе дневника есть первое полное, которое совмѣститъ въ себѣ сохранившіяся
книги. Оно превосходно во всѣхъ отношеніяхъ. Къ нему присоединены дѣльное предисловіе, необходимыя примѣчанія и дополненія и
приложены два портрета — Гордона и его жены. Оба портрета сняты
съ современныхъ подлинниковъ, изъ которыхъ одинъ хранится въ
зимнемъ дворцѣ, а другой въ эрмитажѣ. Вообще должно замѣтить,
Digitized by LnOOQle
w#0 воД*Л*»хѢ НйдаріЙ 0ъ Batte* учейой литературѣ очей* «емйоН.
Такямъ врекрасМімъ иадавіеиъ Гордвном двеввмм ааѣ лмбвниві
русской нагоріи обязаны проевѣщевионгу акимавн» кн. И. ▲. Ойолеискаго, нынѣшняго начальника глав. носи. Аркнм М. И. Д. Ofo
вавмавіс къ ученымъ трудамъ свокхъ предшественниковъ во олу»М, сдѣлавшихъ такъ ввогѳ и дли архива и для исторіи русской (Миллера и Штриуера), конечно заслуживаетъ уваженія в (Ійгодарноеѵи.
