PACT8RIR I ІГО ЯШ.
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТЕНІЯ ПРОФЕССОРА ІПгІЕЙДЕПАѵ
ДЕСЯТОЕ ЧТЕНІЕ. Q
ГЕОГРАФІЯ          РАСТЕНІЙ..
Если мы раздѣлимъ земной шаръ наибольшимъ кругомъ на двѣ
половины, такъ, чтобы одна,половина обнимала возможно-большее
пространство материка, то замѣчательно, что Лондонъ будетъ какъ
разъ въ центрѣ этого полушаріи. И можно ли выбрать лучшую точку отправленія, если хотимъ съ какою-нибудь цѣлью обозрѣть земной шаръ? Мы вступаемъ сначала въ самую метрополію торговля; потомъ отъ безпокойной ея толкотни поищемъ отдыха въ с.Джемскомъ
паркѣ, а отсюда повернемъ черезъ Карлтонскую террасу въ улицу
регента. Общество немножко странныхъ людей увлечетъ на съ потомъ
въ Поль Малъ, я съ ними мы войдемъ въ новое великолѣпное зданіе
между Атенеумомъ и домомъ клуба реформы. Здѣсь собирается
клубъ путешественниковъ {travellerA club. Въ Англіи каждый слѣдуетъ своммъ капризамъ свободно. Лордъ. Рюссель всю сворэ славу
поставляетъ въ томъ, чтобъ быть главою парламента виговъ, — г
оКонедь — въ пробужденіи агитаціи въ Ирландіи — . полковникъ
Сибторнъ — въ своихъ усахъ, — граФъ д’Орое — въ своихъ бакенбардахъ, — лордъ Элленборугъ — въ своихъ локонахъ, — нако(*) Первыя девять.геній еанечЯгаяы гь Совремеепияѣ нроиыаго гада. Си.
ЛМР ѴЦІ. IX, X № XI тл. II.!      >
T. XV ОтА. II.                                                   3
Digitized by Gooçle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ'.
нецъ члены Травеллерсъ-луба выше всякаго честолюбія считаютъ
обширныя путешествія, я записные посѣтителя этого клуба, шутя,
безъ трудовъ нахватаются больше географическихъ свѣдѣній язь
разговоровъ его гостей, нежели еслибъ они были нѣсколько лѣтъ
сряду прилежными учениками Риттера. Почемужь и намъ не воспользоваться этимъ случаемъ? Подойдемъ къ одному столу, за которымъ трое господъ ведутъ между собою жаркій разговоръ; по ихъ
загорѣлымъ лицамъ, тотчасъ видно, что это страстные охотники,
которые, гоняясь за какимъ-нибудь минутнымъ капризомъ, часто
пріобрѣтаютъ такіе опыты, которымъ позавидовалъ бы не одинъ
естествоиспытатель. 
«Въ половинѣ октября прошедшаго года, разсказываетъ одинъ,
бродилъ я по очаровательнымъ Моррейскимъ горамъ* Передо мной
лежало одно изъ тѣхъ спокойныхъ, зеркальныхъ горныхъ озеръ,
которыя такъ украшаютъ это граФство; на одномъ берегу его тянется широкое, болотное, низменное пространство, поросшее мохомъ
и осокой; другой же берегъ то поднимается въ живописныхъ обрывахъ сѣрыми дикими скалами, кой-гдѣ поросшими березою или орѣшникомъ, то образуетъ высокіе утесы, вокругъ вершинъ которыхъ
вьются и каркаютъ вороны. Густой осенній туманъ начиналъ малопо-малу разсѣиваться, слегка покрытые инеемъ кустарники и плетни засверкали подъ лучами солнца милліонами алмазовъ. Легкій слой
испареній, тѣсно склубившиеь въ Фантастическіе образы, вился
надъ горными рытвмнамп и, выказывая сосѣднія вершины, покрытыя темнокрасными мхами, тѣснился въ горахъ все выше и выше
сквозь свѣтлые, крѣпкіе гребпп шотландскихъ сосенъ, выступавшихъ болѣе п болѣе въ опредѣленныхъ чертахъ. Долго слѣдйлъ я за
игрой причудливыхъ образовъ въ облакахъ, какъ вдругъ легкій
утренній вѣтерокъ, свернувъ ихъ, отбросилъ въ сторону и открылъ
передо мною всю горную вершину, среди которой въ спокойномъ величія расположился великолѣпный олень. Первая моя мысль была — 
скрыться отъ его глазъ: я бросился на-земь и ползъ на спинѣ по откосу горы, до тѣхъ поръ, пока могъ видѣть еще только верхушки
его роговъ. Онъ выбралъ самое невыгодное для меня мѣстоположеніе, какое-только можно себѣ представить, и вся моя надежда добраться до него основывалась на маленькомъ ручейкѣ, который извивался между мною и имъ и потомъ черезъ крутой обрывъ низвергался въ озеро. Давъ значительный крюкъ, тйхояько прокрался я въ
русло этого ручейка; крутые берега его такъ скрывали мрия, что
все не теряя изъ виду оконечностей роговъ, могъ приблизиться къ
оленю шаговъ на 100. Тутъ-то я вполнѣ могъ разсмотрѣть это прекрасное животное. Онъ лежалъ неподвижно среди краснаго мха и изDigitized by Google
РАСТИЦ1К и вго жизнь.                           35
сѣра-зеленаго ситника и только изрѣдка почесывалъ себѣ бока своими рогами; наконецъ всталъ, потянулся и медленными' шагами пошелъ къ тому сгибу ручья, отъ котораго я былъ отдѣленъ Только
плоскимъ н узкимъ холмомъ, вокругъ котораго вился этотъ ручей.
Я схватился за ружье, перемѣнялъ изъ осторожности пистонъ, и приблизился къ берегу на такое разстояніе,< что животное стояло отъ
меня шагахъ въ 50, по колѣни въ вод, которую оно тянуло въ себя
съ жадностію длинными глотками. Я выстрѣлилъ и попалъ ему въ
шею какъ разъ возлѣ головы. Олень упалъ на колѣни, но тотчасъ
поднялся и прыгнулъ на холмъ; но, слишкомъ ослабѣвъ ‘отъ этого
усилія, онъ покачнулся, возвратился къ ручьюи упалъ за-мертво на
землю, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня, головою въ ручей. Бросивъ ружье, я съ радостнымъ крикомъ обнажилъ охотничій ножъ и
кинулся ва свою, -какъ я думалъ, вѣрную добычу. Но едва прикоснулся я къ животному, какъ оно вскочило на ноги и отбросило меня
вавзнпчъ къ утесамъ съ такою силою, что я только съ трудомъ и
съ болью въ членахъ поднялся на' ноги. Я былъ оглушенъ и находился въ непріятномъ положеніи. Позади меня стоялъ крутой обрывъ,
черезъ который ручей падалъ въ озеро; передо мною раздраженное '
животное, въ поту и водѣ, казалось, готовилось нанести мнѣ новый
ударъ. Въ такомъ напряженномъ оцѣпенѣніи стояли мы другъ передъ другомъ нѣсколько минутъ, какъ я наконецъ нѣсколько оправился, и, быстро сообразивъ свое положеніе, прежде нежели мой противникъ успѣлъ выполнить свое намѣреніе, я быстро выскочилъ
на край берега, набросилъ на голову и на глаза истомленнаго звѣря
мои пледъ (*) и снова кинулся на него; но только послѣ отчаяннаго '
сопротивленія съ его стороны удалось мнѣ наконецъ докапать его,
ня въ совершенномъ изнеможеніи повалился въ влажный мохъ возлѣ
сйоей добычи».
— «Ничего нѣтъ страннаго, началъ второй: — что такое благородное и сильное животное поставило охотника въ затруднительное положеніе; вотъ я видалъ въ прошломъ году’презабавную сцену отчаянной борьбы — впрочемъ я тутъ не мѣшался — одного мужа съ
однимъ изъ слабѣйшихъ и трусливѣйшихъ животныхъ. Въ одно прекрасное воскресенье, рано утромъ, бродилъ я по обширнымъ гипсландскимъ равнинамъ. Особенности окружавшей.меня природы совершенно отвлекли мои мысли отъ главной моей цѣли — охоты. Сначала я шелъ по тропинкѣ чрезъ тѣ нетѣнистые лѣса Новоголландіи,
которые состоятъ изъ безлиственныхъ казуаріц и красносочниковъ,
узкіе, немногочисленные листья которыхъ такъ странно исковерка(*) Большая шерстяная шаль, уиотребдяеиія гь Шотландія вмѣсто.плаща.
Digitized by Google
36                                СО0РЕМВЛНЯГ».
ны, что они обращены кварку  книзу не плоскостями, во краями.
Съ удавленіемъ прислушивался я къ странному міру насѣкомыхъ,
между которыми приковалъ мое ввиваніе въ особенности одинъ родъ
кузнечиковъ, совершенно всхожихъ на перекачивающуюся соломину.
Потомъ я вышелъ на обширную песчаную равнину, покрытую койгдѣ удивительнымъ травнымъ деревамъ (*       ).   На вершинахъ его ство. ловъ, высотою въ нѣсколько'футовъ г вырастаютъ огромные пучки
травы, изъ средины которыхъ выдается на 14 — 20 Футовъ высоты
стержень съ цвѣточною шишкою. Иногда попадалась влажная почва
и почти непроницаемая растительность, хотя она в состояла только
изъ низменныхъ кустарниковъ. Кой-гдѣ возвышались ароматическія
акаціи (*), съ великолѣпными кистями золотистыхъ цвѣтовъ, иногда
обвитыя дикимъ степнякомъ (3), какъ-будто исполинскими канатами.
На полянахъ, попадавшихся среди этой густой растительности, великолѣпный Фазанъ-лира распускалъ свои разноцвѣтныя перья в
вабавлялся передразниваніемъ всего, что слышалось въ этой дивной
странѣ: и чириканье птицъ, и лай дикихъ собакъ, и крикъ кузнеччиковъ, — все передавалъ онъ съ удивительною вѣрностью. Не безъ
труда пробрался я чрезъ эту чащу и очутился на болотистой полосѣ, которая впрочемъ такъ высохла подъ палящимъсолнцемъ, что на
ней осталось только нѣсколько лужъ и ручейковъ; густые кустарники исполинской осоки, перемѣшанные съ широколиственными тростниками, составляли тутъ, роскошное жнлйще для страннаго произведенія природы — новоголландскаго утконоса. Невдалекѣ, на нѣсколько лучшемъ дернѣ, глаза мои были привлечены пріятнымъ напоминаніемъ въ этой чуждой странѣ, и я наклонился, чтобъ сорвать
скромную маргаритку, какъ вдругъ слухъ мой былъ пораѣенъ громкимъ зовомъ на помощь, съ крикомъ и проклятіями. Я побѣжалъ къ
тому мѣсту, откуда повидимому неслись въ этой дикой пустынѣ изумительные звуки, и — представьте мое удивленіе — среди болота стоитъ
на заднихъ ногахъ тучный сильный кангуру-самецъ, Футовъ въ 7
ростомъ, а на берегу передъ нимъ лежитъ истерзанная я окровавленная собака. Я схватился за ружье и прицѣлился, какъ мое вниманіе
было привлечено видомъ человѣка: изцарапанный к окровавленный,
овъ показался среди ситника, росшаго на берегу. Я тотчмффоспѣшилъ ра помощь, но въ то время, какъ я вытаскивалъ человѣка изъ
илу, старикъ (4) искалъ спасенія въ бѣгствѣ и исчезъ изъ вашихъ
глазъ. Раны несчастнаго охотника были, госчастью, не такъ опасны,
С)  Xanthorrhoca аиМгаІія.
(*) Acacia mollissima. afflnis и и. д.
(*) Cisaus autaretica.
(*) Oid man: такъ паэнааютъ поселенцы каа гуру-самца.
Digiti: * /GoOglC
РАСТЕНІЕ И ЕГО жизнь.                      37
какъ казалось, и вскорѣ онъ оправился такъ, что могъ разсказать мнѣ
свое приключеніе. Рано утромъ отправился онъ, съ однѣми собаками,
безъ ружья, на охоту за каигуру. Собаки вскорѣ открыли цѣлое стадо и преслѣдовали, но только одна изъ Нямъ возвратилась къ своему
господину. Несмотря пато, онъ все-така Продолжалъ свое странствованіе и вскорѣ вспугнулъ старика, на котораго и пустилъ свою
послѣднюю собаку. Старое умное животное не бѣжало, а остановилось возлѣ болота и передними лапами отбивалось отъ бобаки. Чтобъ
не стоять праздно, охотникъ попытался напасть На него сзади черезъ воду, но раздраженное животное обратилось и противъ него,
нацарапало ему лицо я повергло его на спину въ болото. Всякой разъ,
какъ только онъ пытался подняться изъ болота, старикъ опять придавливаетъ его голову подъ воду, такъ-что, не вмѣшайся я, онъ навѣрно утопилъ бы человѣка. А между тѣмъ собаку, при ново*
схваткѣ онъ отбросилъ на берегъ въ совершенномъ изнеможеніи.
Когда охотникъ освободился отъ грязи и крови, мы обратились съ
помощію къ опасно раненой собакѣ, потомъ разстались и пошли
каждый своей дорогой; охотникъ далъ себѣ клятву никогда не связываться съ старикомъ кангуру безъ ружья».
* — «Какъ ни милы подобные разсказы для дамскаго кружка, началъ
третій: — но мужчина не долженъ находить удовольствія въ такихъ мелочахъ. Только тамъ, гдѣ играютъ жизнью каждый день и каждый
часъ, гдѣ являются опасности во всѣхъ Формахъ, — тамъ можно
сказать, что есть интересъ, достойный бесѣды мужчинъ; а гдѣ поискать его, какъ né въ ловлѣ китовъ на сѣверныхъ моряхъ? Я до
сихъ поръ вспоминаю съ наслажденьемъ объ одной сценѣ, которая
въ позапрошлую зиму чуть-чуть не положила конецъ моей жизни, и
притомъ самымъ страннымъ образомъ. Уже 16 дней носила насъ
страшная буря при входѣ въ БаФФиновъ заливъ. Снасти совершенно
оледенѣли, бока корабля покрылись огромными блестящими массами. Нашъ экипажъ весь полузамерзъ, и ни одного даже маленькаго
каната нельзя было перетянуть черезъ блокъ, не обливъ его напередъ горячей водой. И днемъ было не слишкомъ свѣтло, полричинѣ
густого тумана; но еще страшнѣе были длинныя, ужасныя ночи,
когда корабль нашъ то поднимался на черныя волны, точно на горы, то низвергался съ нихъ въ глубину; каждую минуту мы опасались, что онъ разлетится въ-дребезги, ударившись о льдистыя массы, которыя, тускло сверкая и шумя, неслись по лѣнящимся волнамъ, при воѣ бури, подобно ночнымъ демонамъ, посланнымъ для
шшего уничтоженія. Однажды утромъ, къ концу бури, только-что
пересталъ итти снѣгъ, приблизилась къ намъ съ ужасною быстротою, въ 500 Футовъ вышины, ледяная гора и уже находилась на
Digitized by Go le
38,                           СОВРЕМВйНИКЪ.
опасно-близкомъ разстояніи, какъ вдругъ раздался ужасный крякъ:
она переворачивается (’)! Двинувшись ближе, она начала медленно
наклонять срою качавшуюся вершину на наши головы. Казалось,
судьба наша была рѣшена : вся исполинская льдистая масса опускалась на нашъ корабль и готова была раздробить насъ на кусочки.
Мы всѣ пали на колѣни а съ тихою молитвою ожидали роковой минуты; даже кормчій сталъ на колѣни, не выпуская однакожъ изъ
рукъ своихъ руля. Ледяная гора уже на половину наклонилась надъ
нами, какъ вдругъ, вслѣдствіе неравенства тяжести своихъ подводныхъ честей, она обернулась кругомъ и вътужь минуту, въ нѣкоторомъ разстояніи позади нашей кормьг, обрушилась въ море; пѣнистыя массы воды хлынули Фонтанами, досягавшими даже повыше
мачтъ, и ослѣпляли насъ такъ сильно, какъ только могутъ ослѣплять холодныя капли, брызгавшія намъ въ лицо. Съ минуту казалось, что волны пріостановились, море кипѣло, карабль дрожалъ и
качался; даже буря какъ-будто была задержана, потому-что паруса
хлопали по мачтамъ и обивали съ себя ледъ, которымъ такъ долго
были покрыты. Вдругъ сквозь тучи прорвался солнечный лучъ, я
предъ нами явился обширный берегъ, покрытый особеннымъ розовымъ цвѣтомъ краснаго снѣгу (*) и обѣіцйвшій усталрму моряку
кратковременный отдыхъ».
Какіе контрасты представляютъ намъ эти разсказы! какъ все это
вызываетъ на размышленіе, когда припомнимъ, что въ каждомъ изъ
представленныхъ нами очерковъ Физическія отношенія, климатъ,
растенія и животныя таковы, что ф каждомъ изъ остальныхъ они
совершенно невозможны! Единственное сходство нашихъ странъ съ
Новоголландіей, представляющей совершенно иной характеръ, съ
особенностями, ей исключительно свойственными, — сходство, бросившееся въ глаза даже проФану, — составлялъ маленькій цвѣтокъ на-,
шнхъ луговъ : не удивительное ли это явленіе? Пестръ, богатъ образами и цвѣтами коверъ природы, но, безъ сомнѣнія, онъ не составленъ изъ отдѣльныхъ лоскутковъ, а сотканъ по одному прекрасно(') Оторванныя отъ полярныхъ льдовъ массы, уносимыя вѣтромъ въ вившія
широты, часто возвышаются на 900 м больше Футовъ надъ поверхностію моря,
но часть ихъ, погруженная въ водѣ, часто бываетъ гораздо значительнѣе. Эти
послѣдняя мало-по-малу таетъ, отъ вліянія болѣе нагрѣтыхъ водъ океана, и наконецъ наступаетъ моментъ, когда вся эта ледяная гора переворачивается таігъ*
что ея подводный конецъ является надъ поверхностью моря, а бывшій наверху
нагружается подъ воду.
' () На только-что упавшемъ смѣту, въ полярныхъ странахъ м на выевкмх'ъ
горахъ, нерѣдко является миленькое микроскопическое растеніе — Protococeus
пітаіія. которое, вмѣстѣ еъ инфузоріями, часто сообщаетъ розовы* цвѣтъ цѣлымъ
снѣжнымъ равнинамъ.
Digitized by Google
PACTKU1K И ЕГО ЖИЗНЬ.                         39 *
mj плану, подобно какому-нибудь вышиванью, сдѣланному мастерскими руками. Представимъ себѣ, что на какомъ-нибудь драгоцѣнномъ гобеленгвскомъ Коврѣ ползаетъ одаренный чувствомъ
комаръ; что онъ не можетъ обозрѣть всего рисунка разомъ, но его
обширности; что онъ видитъ только отдѣльно тѣ стежки, изъ которыхъ составлены разнообразныя части рисунка; представимъ себѣ
наконецъ, что этотъ комаръ все-таки умѣлъ создать себѣ понятіе о,
цѣломъ, о расположеніи образовъ и цвѣтовъ и ихъ гармоніи: не должны ля мы послѣ этого назвать комара величайшимъ геніемъ, какоготолько видѣлъ міръ? А во сколько разъ невыгоднѣе отношеніе человѣка къ цѣлой землѣ! сколько людей должны были соединить своя
наблюденія для того только, чтобъ сколько-нибудь обозрѣть малень
кія частицы и убѣдиться, что еще множество геніевъ должны будутъ
посвятятъ этому занятію свою жизнь, пока цѣлое зданіе будетъ узнано вполнѣ! До снхъ поръ мы едва ли можемъ сдѣлать что-нибудь
больше, какъ только увеличить количество образовъ, представленныхъ означенными охотниками,и нѣсколько точнѣе обозначить ихъ,
Сынъ пивовара изъ Гонтингдона — Оливеръ Кромвель — въ нѣсколько лѣтъ сдѣлался неограниченнымъ повелителемъ Великобританія я силою своего духа предписывалъ законы половинѣ Европы.
Преданіе говоритъ, что уже въ ранней юности онъ руководился въ
стремленіяхъ своею собственною поговоркою : «тотъ уйдетъ дальше
всѣхъ, кто не знаетъу куда онъ кочетъ итти» Эту поговорку можно
выразить другимъ образомъ, не столь парадоксальнымъ: «человѣкъ
въ своей дѣятельности достигаетъ чего-нибудь порядочнаго только
тогда, когда онъ напередъ опредѣлилъ себѣ самую высшую задачу,
набралъ своею цѣлью недостижимый идеалъ». Въ этомъ смыслѣ, изреченіе Кромвеля мы можемъ считать путеводнымъ правиломъ даже
въ каждой наукѣ и легко убѣдимся, что и здѣсь оно ничуть не измѣняетъ своей силы «Конечно, можно подумать съ перваго взгляду, что
слѣдовать подобному правилу очень легко. Нетрудно, напримѣръ,
выразить и опредѣлитъ, эстетическій иля, если угодно, болѣе возвышенный христіанскій идеалъ, однакожъ всѣмъ извѣстно, какъ Мало
достигаетъ.этого идеала въ своихъ дѣйствіяхъ каждый Отдѣльный
человѣкъ. Можно поэтому сдѣлать такой выводъ, что въ дѣлахъ не
столысо важно правильное знаніе идеала, цѣла, сколько дѣятельность,
направленная къ достиженію его. Но тугъ смѣшиваютъ двѣ совершенно различныя точки зрѣнія, и эта запутанность, къ сожалѣнію,
проявляется въ значительной частя нашихъ ученыхъ стремленій и
вноситъ въ наши сужденія много недоранумѣпій, много неясныхъ'
и ложныхъ представленій. Дѣло вотъ въ чемъ. Живущій ва землѣ
человѣкъ подчиненъ двумъ требованіямъ относительно духовной
Digitized by <jOOQ
40                             соаммнинякъ.
дѣятельности  рвввгія. Одно обнимаетъ нраясиешш-реднгіевный
элементъ, другое — научное образованіе. Оба нроникаюгъи взаимно
поддерживаютъ другъ друга; во, во своему происхожденію, но своей
сущности, оы совершенно отдѣльны; значеніе того и другого безконечно различны между собою ’и соотвѣтствуютъ безконечно различнымъ человѣческимъ достоинствамъ. Нравственно-религіозное
развитіе касается вѣчной, неиреходящей части человѣки — его безсмертной души, — другими словами, оно касается нашего Я, вѣчнаго,
неясчезаюшаго. Это требованіе есть общее, необходимое для каждаго
человѣка; въ этомъ отношеніи мы всѣ равны, всѣ имѣемъ равное
право и равную обязанность, и именно потому,что достаточно самаго
простого самопониманія, чтобы востягнуть и выразимъ эту задачу и
этотъ идеалъ. Вотъ почему въ цѣлой исторія человѣчества мы не
ваходимъ въ этомъ отрощеніи замѣчательныхъ ступеней. Отъ самыхъ древнихъ до новѣйшихъ временъ это требованіе остается неизмѣннымъ, только его выраженія болѣе или менѣе различны, болѣе или менѣе ясны и опредѣштельны (*           ).    Удовлетворить этимъ
Требованіямъ чрезвычайно важно для отдѣльнаго человѣка; только
слѣдуя этому требованію, онъ является человѣкомъ еа благороднѣйшемъ смыслѣ слова, данъ существо, назначенное для высшихъ
цѣлей, способное къ высшему развитію. Въ противномъ случаѣ онъ
самъ себя липнетъ драва ва вниманіе и на какую бы то ни было при
знательность другихъ, какъ бы ни была высока его ступень отвосжтельно научнаго развитія.
Это второе требованіе относится, напротивъ того, къ развитію человѣка для его земного, ограниченнаго существованія. Задача этого
требованія состоятъ въ томъ, чтобы развить до возможной полноты
какъ тѣлесную, такъ и духовную сторону нашего существа, дабы такимъ образомъ облегчить и упрччять достиженіе главнѣйшей цѣли,
о которой сказана выше. Сюда принадлежатъ воѣ науки, опредѣляю
щія'н развивающія гражданскія и общественныя отношенія, изелѣдывающія природу и искусство и сиоспѣтествующів наслажденіямъ и
удобству въ житейскомъ быту; пусть ихъ цѣнятъ высоко илинвако,
вовсѣойѣ вмѣстѣ стоятъ вводной и той же ничтожной отупеня выемъ
отношеніи, что всѣ онѣ имѣютъ только о граи и чеыноеаначеиіе,.только
для той пылинки,которую мы называемъ земнымъ шаромъ,толькедля
нашей жизни здѣсь. Положимъ кто-нибудь оказалъ на этомъ поприщѣ
что-пибудь даже великое; но если унъ не слѣдуетъ высшему, намино-нравственному требованію, омъ не имѣетъ ни малѣйшаго нраап
на цое уваженіе, на мою признательцоеть. Все, что «въ сдѣлалъ яапъ
(*) Въ атонъ свіыслѣ истерія человѣчества и представляетъ различныя-стуиеа*
нравеѣвышаѣ    развитія. llfM. Piè.
Digitized by Google
растивши вге жизнь.                            41
художникъ, какъ ученый, s приишгаю и у потребляю къ свою пользу,
во безъ всякаго чувства благодарности, точно тяпъ, какъ я кладу въ
карманъ найденную монету и съ отвращеніемъ бросаю прочь грязную тряпку, въ которой ома была завернута. Что сдѣлано на первомъ
нонрихцѣ, то находятся въ самой личности, и ояо-то сообщаетъ ей,
в именно только ей, истинное достоинство. А чтбпріобрѣтено па игоромъто принадлежитъ не отдѣльному человѣку, а человѣчеству; работу на этомъ поприщѣ каждый вѣкъ начинаетъ тамъ, гдѣ кончилъ
предшествовавшій, и подвиги этого рода дѣлаютъ честь человѣчеству, но не сообщаютъ никакого достоинства отдѣльному лицу.
Съ другой стороны я не могу отказать въ уваженіи, не могу не
признать благороднымъ, духовнымъ существомъ того, кто доказалъ
своею нотѣвно-нравственною жизнію свое право на эту признательность, если бы даже онъ сдѣлалъ слишкомъ мало въ области какой*
побудь другой отрасли человѣческой дѣятельности. Это послѣднее
требеманіе никакъ нельзя считать необходимымъ и равнымъ для
всѣхъ людей : оно видоизмѣняется до безконечности, по бевчисленвымъ постепенностямъ внѣшнихъ условій, замедляющихъ или благопріятствующихъ. Слѣдовательно, его никакъ нельзя считать равнымъ*
в необходимымъ для всѣхъ, потому-что здѣсь, совсѣмъ наоборотъ,*
самое важное состоитъ въ познаніи задачъ, нь опредѣленіи вопросовъ, требующихъ рѣшенія, и очевидно, что правильнаго отвѣта на
нихъ можно ожидать только отъ того, кто ясно и вѣрно постигъ сущность вопроса. Особенно это можно сказать течетъ естественныхъ
наукъ: мы не много преувеличимъ, если скажемъ, что стоитъ только
сдѣлать правильно вопросъ, и естествознаніе* непремѣнно найдетъ
отвѣтъ. Бѣдность естествознанія его сравнительно ограниченная
точка эрѣвт, зависитъ отъ того, что сдѣлать правильно самые воароеы чрезвычайно трудно. Собираютъ цѣлые ряды Фантовъ, очевидно близкихъ по своей натурѣ; если количество ихъ значительно,
то приводятъ ихъ въ систематической порядокъ и образуютъ изъ
мьъ танъ ньзываемую ноу; но изслѣдователи, блуждаютъ въ ней
безъ всякой опредѣленной цѣди; матеріалъ накопляется, а наука нейдетъ впередъ ни на одинъ шагъ. Но вотъ является человѣкъ, одаренный необыкновеннымъ умомъ, или часто даже тблько необыкновенный счастливецъ во внѣшнихъ, случайныхъ обстоятельствахъ, и
лоно опредѣляетъ тотъ вопросъ, который рѣшить должно и надъ которымъ уже давно, но безъ яснаго сознанія, мучіьнюь многіе; тогда
всѣмъ становится ясно, чего искать должно, всѣ умственныя силы
Дѣятельной науки обращаются теперь ш эву точку; препятствія пашотъ одноза другимъ, наука идетъ ноаолвнекмми шагами впередъ,
ДО тѣхъ поръ, пока не встрѣтитъ новой преграды, пока не увидитъ,
Digitized by LnOOQle
♦2                         совтнмкмшнгь.
что дальнѣйшій ходъ для нея 'запертъ со всѣхъ сторонъ, что передъ
ней вездѣ стоятъ одна и таже непроницаемая стѣна, я что, достигнувъ этой высшей ступени, овадолжна будетъ опять совершйть
ту же исторію развитія, ножа новый предводитель не нападетъ опять
на такое мѣсто, гдѣ стѣна послабѣе, гдѣ Лѣдовательно можно пробить ее и снова итти впередъ.
Такимъ образомъ въ истинио-нравстВеиной области задачи для
насъ опредѣлены, и мы ищемъ науку, которая бы сдѣлала вѣрньял
ихъ рѣшенія; напротивъ того, въ другой соерѣ у насъ множество
наукъ, но онѣ вращаются постоянно въ одномъ и-тонъ же кругу,
пока случай не укажетъ новой задачи то для той, то для другой, впки мъ образомъ сдѣлаетъ ее способною къ дальнѣйшему успѣху.
Превосходное доказательство для этихъ взглядовъ представляетъ
намъ, напримѣръ, географія растеній. Уже въ древнѣйшія времена
ботаники, при описаніи каждаго растенія, дѣлали замѣчанія, гдѣ его
можно найти; во никто не предчувствовалъ, что въ этихъ замѣчачавіяхъ таится зародышъ науки. Но вотъ геніяльный ботаникъ ТурнеФоръ совершаетъ путешествіе въЛсв&тъ; при всходѣ на Араратъ,
онъ замѣчаетъ, что съ постепеннымъ возвышеніемъ надъ поверхностію моря растительность на этой горѣ нолучаетъ существенно различный характеръ, и что эти измѣненія представляютъ аналогію съ
тѣмъ явленіемъ, кааое замѣтно, когда переѣзжаешь отъ малой Авіа
до Лапландіи. Загадка была открыта, в съ жаромъ бросились къ ея
рѣшенію. Адансонъ, не менѣе знаменитый, какъ иТурвеФоръ, первый высказалъ мысль, что между поворотными кругами вовсе нѣтъ
зонтичныхъ растеній,а вмѣстѣ съ тѣмъ брошенъ былъ второй вопросъ, также ожидавшій своего рѣшенія. Въ 1807 году явилось сочиненіе Гумбольдта : Essai sur la géographie des plantas, въ которомъ онъ пытался привести въ связь замѣченныя особенности въ
раепрѣделеніи растеній съ особенностями климатовъ. Но только черезъ 10 лѣтъ, когда масса Фактовъ накопилась еще больше, а между
 тѣмъ никто ве у пѣлъ сообщить ей что-нибудь существенно новое,
Гумбольдтъ опять сдѣлалъ новый и послѣдній шагъ : геніяльнымъ
взоромъ обнимая всю землю, онъ соединилъ географію растеній съ
ученіемъ объ образованіи земного шара в указалъ, какъ вообще,
такъ и въ частностяхъ, зависимость распредѣленія растеній отъ «и*
зическихъ свойствъ земного шара. Наука этимъ ни мало не кончилась, а только началась; она получила теперь опредѣленную исходную точку, но въ чемъ состоитъ ея конечная цѣль, это рѣшить
если не невозможно, то во-крайней мѣрѣ до сихъ поръ еще трудно.
Do-крайвей-мѣрѣ въ нѣкоторыхъ примѣрахъ очень легко можно показать, что для цѣлой половины явленій еще до сихъ порѣ тйгьіи)і|. і Ьу Google
РАСТЕНІИ «ИГО жизнь.                      43
каквхъ слѣдовъ, чтобы мы могли указать, откуда, изъ какого круга
законовъ природы будутъ заимствованы для нихъ объяснительныя
идеи.
По ею сторону Альповъ не растутъ померанцы. Сѣвернѣе Берлгаа не зрѣетъ виноградъ. Сканія и самая южнад оконечность Норвегіи составляютъ самые сѣверные предѣлы для бука. Къ сѣверу
отъ Дроитгейма, начиная отъ Біёрнэ, тянется линія поперекъ Норвегіи, чрезъ Емтландъ и Гергедилеръ, перерѣзывающая въ сѣверной
части Гевлеборга восточный берегъ Швеціи : она составляетъ предгѣлъ для воздѣлыванія пшеницы на сѣверѣ. Выше этой линіи растутъ только хвойныя деревья; но тамъ, гдѣ уже не можетъ расти
даже неярихотдивая береза, еще разводится быстро зрѣющій ячмень, но-ирайней-мѣрѣ во время короткаго, но теплаго лѣта. Весь
этотъ рядъ Фактовъ объяснить нетрудно : всѣ они въ полной зависимости отъ климатическихъ вліяній, и уже одного точнаго изслѣдованія температурныхъ отношеній достаточно для того, чтобы объяснить всѣ эти явленія.
Совсѣмъ другое дѣло съ слѣдующими явленіями. Отъ южной оконечности Африки до сѣвернаго мыса на Магерэ тянутся чрезъ весь
старый свѣтъ растенія, принадлежащія къ семействамъ, характеризующимъ наши равнины (верески); только въ тропическихъ странахъ происходитъ разрывъ въ ихъ распространеніи. Но подъ тѣми же
широтами, при сходномъ климфѣ, при.одинаковыхъ свойствахъ
почвы, въ цѣлой Америкѣ мы не видимъ ни одного рода настоящихъ
вересковъ. Ихъ мѣсто заступаютъ родственныя имъ растенія, принадлежащія по-крайней-мѣрѣ къ той же Фамиліи; въ Австраліи же,
'мри аналогическихъ отношеніяхъ, мы не найдемъ даже ни одного
растенія изъ цѣлаго семейства вересковыхъ; вмѣсто ихъ, тутъ является другое, хотя родственное, но совершенно особенное растителы г семейство — эпакриды (островерховыя). Въ» небольшомъ
уголку Азіи растетъ чайный кустарникъ, и что онъ растетъ только
въ Китаѣ, это, безъ сомнѣнія, происходить не отъ недостатка сходныхъ климатныхъ отношеній въ остальной части земного шара. На
узкой полосѣ возлѣ Андовъ, въ сѣверной половинѣ южной Америки
растетъ особеннаго рода дерево — хинное дерево; такъ неужели на
цѣломъ земномъ шарѣ нѣтъ клочка земли съ такою же температурою и почвенными отношеніями? Однакожъ тутъ достаточно и одного примѣра, чтобъ обратить вниманіе на то, что есть такой образъ
распредѣленія растеній на землѣ, который ие зависитъ отъ извѣстныхъ намъ условій растительности и не можетъ быть объясненъ
ими. Въ отношеніи распредѣленія растеній, наши познанія раздѣляются на двѣ группы, различающіяся тѣмъ, что одна касается
Digitized by Google
44                        СОКРКМКМННКЪ.
тѣхъ случаетъ, гдѣ видны обстоятельства, обусловившія ра<;а«ч
леніе растенія по извѣстнымъ мѣстамъ, — другая — тѣхъ, гдѣ причива
извѣстнаго распредѣленія растеній намъ совершенно невидна в непонятна. Тутъ стоятъ рядамъ двѣ задачи : разрѣшимая и неразрѣшимая, первая разрѣшима потому, что смыслъ, содержаніе задачи
ясно выражены, и этимъ мы обязаны Гумбольдту: задачу эту сосоставляютъ опредѣленія зависимости растеній отъ Физическихъ отношеній земвд£ шара. Вторая неразрѣшима потому, что мы вовсе
не понимаете. яа?,въ чемъ состоитъ она; слѣдовательно, естествознаніе не нойонѣ вРаті|ться къ рѣшенію ея. Оттого-то, въ первомъ
отношеніг не углемъ привести въ ясную связь всѣ Факты; во второмъ же съмъ ’ня МЬІ получаемъ только сборъ безсвязныхъ, до
сихъ нопъч/це необъяснимыхъ, но можетъ быть именно поэтому
еще болѣе интересныхъ Фактовъ. Позвольте мнѣ представить въ бѣгломъ очеркъ отношеніе растеній къ поверхности земного шара въ
обоихъ отношеніяхъ и. въ зак нлиедіе, нѣсколько подробнѣе, въ
видѣ болѣе развитаго примѣра, описать распредѣленіе ва землѣ главнѣйшихъ питательныхъ и полезныхъ растеній.
Зависимость распредѣленія растеніи отъ физическихъ отношеніи.
Мы должны начать этотъ очеркъ съ самаго маленькаго, съ самаго ограниченнаго круга, чтгы потомъ распространить его на цѣлую Землю. Первое начало обширной ботанической географіи составляетъ ежедневный вопросъ : гдѣ растетъ это растеніе? И въ каждоі
ботаникѣ можно найти статью, гдѣ болѣе или менѣе поверхностно
трактуется о такѣ называемомъ мѣстонахожденіи, о родинѣ, отечествѣ растеній. Уже и здѣсь, въ этихъ начаткахъ науки, свѣтъ и система явились въ понятіяхъ только постепенно, и даже до сихъ поръ
многое все еще остается запутаннымъ и получитъ объясненіе толью
впослѣдствіи: Но здѣсь надр тщательно отличать одно отъ другого.
Вересковыя растенія являются на сухихъ, солнечныхъ, песчаныхъ
равнинахъ; они простираются отъ мыса Доброй Надежды, чрезъ
Африку, всю Европу и сѣверную Азію, до самыхъ отдаленныхъ предѣловъ растительности въ Скандинавіи н Сибири; во всей этой обширной области они распредѣлены такъ, что въ южнбй Африкѣ растутъ безчисленные, различные ихъ виды, изъ которыхъ однакожъ
только немногія особи растутъ другъ возлѣ друга; потомъ къ сѣверу число этихъ видовъ вдругъ значительно уменьшается, но зато
количество особой мало-по-малу увеличивается; наконецъ на сѣверѣ
Европы одинъ видъ, обыкновенный верескъ, покрываетъ милліовами своихъ особей цѣлыя страны. Тутъ мы видимъ прежде всего,
что только первое опредѣленіе, а именно мѣстонахожденіе, необхоDigitizec.   Qle
PACTSB1B И ЕГО ЖИЗНЬ.                         45
g ъ росится къ каждой особи; напротивъ того, крутъ распростраобразъ распредѣленія представляютъ такіе моменты, которые для отдѣльныхъ особей не имѣютъ никакого значенія, но зато
оаи тѣмъ важнѣе для большихъ растительныхъ грунцъ — для такъ
называемыхъ видовъ, родовъ, семействъ ит.д. Впрочемъ изъ всѣхъ
этихъ моментовъ только первый, т. е- мѣстонахожденіе растеній,
принадлежатъ вполнѣ, а остальные два только отчасти, къ такимъ
явленіямъ, которыя мы моремъ объяснить физичг1 ми отношеніями; мы вообще должны болѣе придерживаться оеній этого
рода, потому-что они строго логичны и еще долгяе эт%ятъ свое
значеніе, между тѣмъ какъ тѣ объясненія, гдѣ мы няе, м0ъ пріискать для явленіи вполнѣ удовлетворительной ближа. ричины,
имѣютъ вѣсъ только для извѣстнаго состоянія науки. tf° ut, если
мы обозримъ разнородныя вліянія, отъ которыхъ, по со'/ременымъ
Физіологическимъ познаніямъ, защитъ жизнь и здоровье растеній,
то тотчасъ увидимъ,что намъ «звѣс.Д только небольшое количество
Физическихъ силъ и ихъ дѣйствіи нОДрганизмъ,что, напротивъ того
не менѣе большое количество ихъ до сихъ поръ смѣется надъ нашими усиліями узнать поближе ихъ дѣйствія, хотя мы навѣрно можемъ утверждать, что раститёльѣая жизнь должа зависѣть и въ-самомъ-дѣлѣ зависитъ отъ нихъ также, какъ и отъ других>. Только
для примѣра я называю здѣсь свѣтъ Электричество и плотность
воздуха. Первые два, какъ постоянно дѣйствующіе на каждый химическій процессъ, а послѣднее но своей существенной важности для
всѣхъ явленій нотношеній, касающихся газовъ и паровъ, должны
оказывать могучее вліяніе и на растительную жизнь, въ которой постоянно совершаются химическія соединенія и разложенія, безпрерывныя принятія и отдѣленія наровъ и газовъ. Но въ чемъ состоятъ
эти вліянія, какъ совершаются, — все это до сихъ поръ совершенно
неизвѣстно, и многія теперь еще совершенно непонятыя для насъ яв-.
ленія въ распространеніи и распредѣленіи растеніи, рано или поздно,
найдутъ* можетъ быть въ этихъ вліяніяхъ достаточное объясненіе.
Если отъ снѣжныхъ льдистыхъ плоскостей глубокаго сѣвера, гдѣ
только краедая снѣговая переоаерница (Proluruccus шѵаіія) напоминаетъ намъ о растительномъ организмѣ, мы обратимся къ югу, то
предъ нами является полоса, почву которой покрываютъ только мха
и ягем; а особенныя растенія съ низкими подземными многолѣтними стеблями, по большой части съ крупными и красивыми цвѣтами, — такъ называемыя альпійскія (горныя) растенія, — сообщаютъ этой полосѣ какой-то особенный характеръ. Почти всѣ эти
растенія низки ростомъ и какъ бы составляютъ одежду почвы;
между ними нѣтъ ни одного дерева, ни одного кустарника; ннрола,
Digitized by
46                        смремвннммъ*
андромеда, ложечная травя, маки, лютики, — вотъ характеристическіе роды этой Флоры. Если цы оставимъ эту полосу, названную у
ботаниковъ страной мховъ и камнеломокъ, или, по имени одного изъ
основателей ботанической географіи, царствомъ Валенбрга, и пе
рейдемъ далѣе на югъ, то сначала увидимъ маленькіе низенькіе кустарники березъ, потомъ уже рощи, въ которыхъ встрѣтимъ сосни и
другія хвойныя деревья, н наконецъ мы очутимся во второй обширнѣйшей полосѣ растительности, характеристическая особенность
которой состоитъ въ томъ, что всѣ лѣса, стоящіе на равнинахъ, состоятъ исключительно изъ хвойныхъ деревъ, сообщающихъ поэтому
цѣлой Флорѣ особенный характеръ; — изъ сосенъ яслей, пихтъ и лиственницъ состоятъ обширные лѣса; а при ручьяхъ и на влажной
почвѣ растутъ ивы и ольхи, На сухихъ холмахъ растетъ оленій и
исландскій мохъ. Брусника, морошка, смородина и другія подобныя
растенія своими ягодами доставляютъ уже, хотя и скудное, но всетаки питательное вещество; луга съ пестрыми цвѣтами составляютъ
украшеніе всему поясу, простирающемуся въ Скандинавіи до сѣвернаго предѣла воздѣлыванія пшеницы (о которомъ мы уже говорили), а въ Россіи и Азіи почти до самой Казани и Якутска. Мы
назовемъ эту полосу поясомъ хвойЛіхъ деревъ. — Уже въ окрестностяхъ Дронтгейма начинается, хотя еще слабо, разведеніе плодовыхъ
деревьевъ; немного южнѣе появляется могучій дубъ, по слишкомъ
преувеличенной поэтической вольности названный нѣмецкимъ; Сканія, Зеландія, Шлезвигъ и Голштинія покрыты уже величественными буковыми лѣсами. Почти подъ широтою Франкфурта на Майнѣ
ко всему этому присоединяется еще одно дерево, которое смѣлымъ,
живописнымъ расположеніемъ вѣтвей своихъ не уступаетъ дубу, а
великолѣпіемъ своей листвяной одежды, равно какъ и пользою сво-'
ихъ Фруктовъ далеко превосходитъ его, — это каштановое дерево.
Пиринон, Альпы и Кавказъ образуютъ южную границу этого пояса,
въ которомъ, болѣе къ востоку, липа и вязъ въ'такомъ значительномъ количествѣ наполняютъ лѣса, что первая, несмотря на гибельные для нея набѣги носящаго лапти народонаселенія, до сихъ
поръ еще не истребилась. Хмѣль, плющъ и ломоносѣ являются здѣсь
какъ первые представители тропическихъ Льющихся растеній. Мрачные, тѣнистые лѣса здѣсь перемѣжаЮтся смѣющеюся зеленью луговъ; человѣкъ, овладѣвъ землею, ограничиваетъ дикую растительность только самымъ необходимымъ для дерева и сѣна, между тѣмъ
какъ его трудъ награждается уже богатою жатвою. — Изъ этого
пояса зеленѣющихъ лѣтомъ лиственныхъ деревъ мы переходимъ на
каменистыя альпійскія скалы, которыми мудрая природа ограничила
нѣмца съ южной стороны, но которую онъ, по своему суемудрію
 Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                     *7
перешагнулъ, чтобы изъ чувственнаго н испорченнаго юга принести Твоему народу безконечное' бѣдствіе и уже нѣсколько столѣтій
изнуряющіе его недуги. Здѣсь являются вдругъ совершенно новыя
растительныя Формы; мы встрѣчаемъ здѣсь обширные лѣса лиственныхъ деревъ съ кожистыми, блестящими листьями, которые переживаютъ легкую зиму, а кругомъ могучихъ стволомъ ихъ вьются
лозы и огнецвѣтныя биньоніи; здѣсь являются уже кромѣ того рощи
изъ миртовъ, лавровыхъ и фисташковыхъ деревъ. Мѣстами попадается низменная пальма; губоцвѣтныя и крестоцвѣтныя я красиво
цвѣтущія цистрозы замѣняютъ въ лѣтнее время весеннюр Флору
ароматическихъ гіацинтовъ и нарцизовъ; но глазъ, утомленный
блескомъ вѣчно-зёленыхъ листьевъ или яркою игрою цвѣтовъ на
обнаженныхъ, зубчатыхъ горныхъ хребтахъ, рѣдко наслаждается
вяѣоь пріятными отливами зеленыхъ луговъ. Но зато человѣкъ владѣетъ въ этомъ поясѣ вѣчнозеленыхъ лиственныхъ деревъ плодами
гесперидъ. Это страна, гдѣ
* Лимонныя благоухаютъ рощи.
И апельсинъ подъ тѣнью листьевъ рдѣетъ».
 Dae Land, wo die CitAnen blüh’n,
Im duakeln Laub die Goldorangen glüh'n».
Но далѣе, bço далѣе стремится ненасытный родъ ІаФета; никакіе
разсказы объ африканскихъ песчаныхъ пустыняхъ, никакія извѣстія
о гибели многихъ путешественниковъ, искавшихъ источниковъ Нигера, не устрашаютъ его. На западномъ берегу Африки, на Канарскихъ островахъ, онъ ненаходитъ исполинской собаки, по имени которой, какъ говоритъ Плиній, и острова назывались собачьими; но
зато Флора предлагаетъ ему богатѣйшія токропніца, какія только опа
могла извлечь съ помощію тропическаго солнца -изъ почвы, увлаженной морскими испареніями. Вокругъ сикоморы вьются могучіе
стволы плющей; каперсы ибаугиніи, перемѣшанныя съ бальзамными
растеніями, составляютъ кустарники, которыя стелются на большія
пространства. — Гибко и стройно высится финиковая пальма, какъ
великанъ стоитъ баобабъ (*). Чудныя, подобныя кактусамъ, Формы
безлиственныхъ молочаевъ, отличающихся или ядовитымъ, плп вкуснымъ сладкимъ молокомъ, выказываютъ уже особенную образовательную силу природы, а драконово дерево въ садахъ Оротавы на
ТенериФѣ — исполинское древовидное лилейное растеніе — разсказываетъ мыслящему наблюдателю повѣсть о нѣсколькихъ тысящелѣгійъ.
(*) Afârtuoaia difitata.
Digitized by Google
48                        <ювтатяпнгь<
Мы прошли такимъ образомъ шесть растительныхъ полосъ; мостепеяно возвышающаяся температура иіъ климата вызывая» въ
вить все иную, болѣе роскошную растительность, и мы кончимъ
наше странствованіе тѣмъ, что, отдохнувъ немножко ноль пятвтыѵячелѣтними драконовыми дертями, взойдемъ на               Tende. ¥
плоской подошвы его почвою овладѣлъ человѣкъ н Вытѣснилъ изъ
Нея первоначальную растительность. Мы всходимъ на гору черезъ
виноградника и поля маиса, пока не очутимся въ тѣни ялчмз-зелемылъ лоерт. Къ нимъ примыкаютъ разные роды лаврушъ я подобныхъ ямъ растеній; долго мы проходимъ чрезъ полосу т>чмо*мденытъ лиственныхъ dcpm. Ho на высотѣ 4,000 Футовъ, растенія, сопутствовавшія нямъ доселѣ, исчезаютъ. Только небольшое количе
ство особенныхъ растеній напоминаетъ еще быстро проѣденную ними
полосу зеленѣющихъ лѣтомъ лиственныхъ деревъ, и мы окружены
Г молИстымя стволами Канарскихъ сосенъ. Полоса хвойныхъ аащиіцаетъ насъ отъ солнечныхъ лучей до высоты въ 6;00Ѳ Футовъ; но*
томъ растительность вдругъ дѣлается низменноюнизенькими рощами переходитъ она въ Флору "совершенно сіодную съ характеромъ
альпійскихъ растеній; голый утесъ полагаетъ наконецъ предѣлы
для всякой органической жизни, и вершина горы только котому не
покрыта снѣгомъ и льдомъ, что ея высота, въ і 1,430 Футовъ, по
близости.ся къ поворотному кругу, не достигаетъ до области вѣчнаго
снѣгу. Если мы станемъ измѣрять пройденное нами пространство
ступенями растительности, то восходя на эту гору, мы прошли въ
нѣсколько часовъ такое же пространство, какъ отъ Шпицбергена до
Канарскихъ острововъ, болѣе 50° широты.
На всемъ этомъ протяженіи, внизъ къ югу и вверхъ къ вершинѣ
Тейде, растительность перемѣняется сообразно съ климатическими
отношеніями, и замѣченное на немъ распредѣленіе растеній мы можемъ объяснить большею или мёвыпею теплотою каждой полосы.
Расширивъ кругъ своихъ изслѣдованій г мы можемъ даже указать,
какіе именно роды растеній свойственны той и другой сѣверной широтѣ, и на какой именно высотѣ они обыкновенно опять появляются на
горахъ низкихъ широтъ. Впрочемъ сравнительно это случается рѣдко,
и мы принуждены наконецъ указывать на другія менѣе или даже совершенно неизвѣстныя намъ вліянія. Встрѣчая въ тропическихъ горахъ пространства, относительно влажности и температуры, равно
какъ и относительно состава почвы, совершенно подобныя извѣстнымъ странамъ сѣверныхъ широтъ, но однакожъ производящія,
только по общему 'Характеру подобную, но ио родамъ и видамъ совершенно различную растительность; замѣчая, что сходство сѣверной широты съ высотою надъ повертяостію моря вьюжной широтѣ,
Digitized by   le
>АСІКНІВ В ÈH жнзйЬ.                         о
0едяМмъ чирамъ, простирается только до высоты въ 6,000 Футовъ,
- мы принуждены допустить существенное вліяніе свѣта, плотности
вовдум в т. д., хотя в не можемъ развить всего процесса этого
злмція.
 Будущій ходъ навей науки мы лучше всего можемъ опредѣлить,
еслі поближе разсмотримъ ея прошедшее и замѣтимъ, какимъ образомъ, вмѣстѣ съ развитіемъ точнаго познанія Физическихъ отношеній, ома получала возможность объяснить множество такихъ явленій,
которыя прежде составляли для нея загадку. Это ощутительнѣе
всего представляется намъ въ ученіи о распредѣленіи ва земномъ
«варѣ тепдоты. Нѣкоторые ученые, какъ напримѣръ Галлей, Эйлеръ
в -другіе, первоначально пытались объяснить это распредѣленіе положеніемъ земли къ солнцу, — мысль повидимому весьма вѣроятная,
тикъ-макъ солнце составляетъ ддд земли главнѣйшій, если не единственный, источникъ тепла. Но какой вопіющій контрастъ составляютъ результаты этого предположенія съ дѣйствительностію. Если
распредѣленіе теплоты на земной поверхности зависитъ только отъ
положенія Земного шара гь отношеніи къ солнцу, то температура
должна бы была уменьшаться пропорціонально возвышенію широты,
однакожъ ва самомъ дѣлѣ это нё такъ : между тѣмъ какъ русская
армія во время похода въ Хиву гибла отъ холоду подъ40° широты, на
Феррейекихъ островахъ, подъ 62°, овцы остаются на подножномъ
корму въ продолженіи цѣлой зимы. Эти выводы были бы согласны
съ дѣйствительностію, если бы весь земной шаръ, представляя по
обѣимъ сторонамъ экватора совершенныя равнины, былъ совершенно равномѣрно покрыть такими веществами, которыя имѣли бы тождественное отношеніе къ теплотѣ и оставались бы въ совершенномъ поко; Но ни одно изъ всѣхъ этихъ условій на земномъ шарѣ
не осуществлено, А потому в слѣдовало обратиться къ непосредственнымъ наблюденіямъ. Найдено, что хотя дневная и годичнія
теплота распредѣлены на земномъ шарѣ различно, однакожь одно и
тоже мѣсто каждый годъ, среднимъ числомъ, имѣетъ одну и ту же
температуру. Именно, если возьмемъ йзъ нѣсколькихъ дневнихъ
наблюденій среднее число градусовъ теплоты и всѣ такія среднія
числа для всѣхъдней года сложимъ вмѣстѣ в изъ этой суммы опять вь.іведемъ среднее число, то замѣтимъ, что полученныя такимъ образомъ
среднія числа для разныхъ годовъ разнятся другъ отъ друга только
Жѣсколькпми градусами. Если возьмемъ большее число годовъ, наВриігѣръ 20, то получимъ такое среднее число, которое отъ прошедtnxb и будущихъ 20 годовъ будетъ разниться едва ля и одною дебітпо градуса. — Гумбольдтъ первый напалъ ва счастливую мысль,
всѣ мѣста на землѣ, имѣющія, по вышеописанному способу овредѣТ. XV. Отд. И.                                              4
Digitized by LnOOQle
<30                        СйВГЙМЙНДМѢ,
леей» рминую ермнюю температуру, еоадинляь.м мфнѣммю м*
.ніею.быетнчееіжм или чишйрмной тмйеты>, м адаиарѣ
замѣчено, что, несмотря на значительное уклоненіе сгибовъ ваал
ланій отъ паралельныхъ круговъ, предѣлы растительности гораздо
болѣе нрвдерживаются ихъ, нежели этихъ круговъ» Но ме 9W множестно задачъ оставались нерѣшенными. Дронтгеймъ, напримѣръ,
имѣетъ равную среднюю темдеракуру съ южною омовочвостію Исландіи, а средняя температура Гебридскихъ, Ордадакнкъ м Шмландсипхъ острововъ выше почти 3 градусами- Несмотря ва ѵо, въ
Дронтгеймѣ еще воздѣлываются и іодовыя даренья» нтевнця, между
тѣмъ какъ въ Шотландіи воздѣлываніе пщеницыввчвнаетси твдию
въ Инвернеосѣ, а плодовыхѣ деревьевъ еще нѣсколько южнѣе. Такимъ образомъ пришли наконецъ и къ той мысли, что въ кругъ
этихъ наслѣдованій надо внести и распредѣленіе теплоты въ продолженіи временъ года, такъ-какъ замѣчено было, что растцтедьноеіь
часто здвнсятъ отъ этого распредѣленія гораздо существеннѣе., нежели отъ средней температуры или отъ теплоты, полученной ею, — 
Послѣ этого, означеннымъ образомъ, опредѣлили среднюю лѣчтю
и среднюю зимнюю температуры и также соединяли равныя въ этомъ
отношеніи мѣста линіями : изотерами (линіи равной лѣтней
туры) и изохименами (линіи равной зимней температуры). Такимъ
образомъ, въ Дронтгеймѣ, напримѣръ, средняя температура, змы
. — 4°,8', между тѣмъ какъ на Фсррейскяхъ островахъ средняя зам.няя температура въ + 3О,9\ а на Шотландскихъ островахъ въ + 4°,0;
мо лѣтняя средня теплота въ Дронтгеймѣ +16°,3, а на Феррейшдаъ
островахъ только + 10°,0, на Шотландскихъ островахъ + 11°,9, и
притомъ здѣсь ие зрѣютъ ни пшеница, ни Фрукты, хотя «фунтовыя
.деревья могутъ переносить зимнюю температуру несравненно холоднѣе, нежели въ — 4",3Л. Москва, владѣющая превосходною раотнг
тедьаостію,. представляетъ среднюю зимнюю температуру въ — 
Матерое, лежащій 15 градусами сѣвернѣе, находится уже внѣ предѣловъ всякой культуры, а между тѣцъ средняя температураefÇ КИМЫ
въ — 5°,0, — температура, равная температурѣ Астрахани,.дажащеД
10 градусами южнѣе Москвы н производящей уже вино, и, манс>. До
средняя теплота лѣта въ Магероэ +С°,4\ въ Москвѣ +16?,9',. о **Астрахани +22°,0; а теплота, господствующая во время вырстаяй
растеній, особенно и способствуетъ-то ихъ созрѣванія»., ртцоемтельно однолѣтнихъ, или, правильнѣе сказать, лѣтнихъ растеній, это
разумѣется само собой; а многолѣтнія большею чдетш впаярюг*
осенью въ состояніе растительной недѣятельности, въ тстцжіндй
анмвій сонъ, въ которомъ они могутъ переносить даже значительный холодъ безъ воннаго вреда-                                „z.
Digitized by LnOOQle
>лсткніви вго жявнь.                              51
 Но ясѣ и * изелѣдайайід мда далеко не доѣели «съ до цѣли; будувдажу пуны о — предлежитъ оодраздѣіжпъ средни температуры '
лѣтн нвани ли среднія температуры отдѣижнвікъ ягѣояцовъ, потому* іпмугоднчньм отдѣлы еще слишкомъ жилки, чтобъ неявно было
допустить ихъ точнѣйшее сраипеніе съ періодами развитія растеній.
Весьма вѣроятно, что здѣсь надобно опредѣлять не тодвко то, пакую
теммратуру получаетъ растеніе вообще въ продолженія своего выристітів, но и въ особенноетв то, какъ эта температура распредѣлена ръ- періоды прорастанія, вырастанія, цвѣтенія я созрѣванія
плода (*). Здѣсь, какъ н вездѣ, глубокій, пронвцательный естествонанаттель видятъ передъ собою безконечную работу, и толы» вевѣжеопенный болтунъ думаетъ, что онъ уже узналъ кое-что, потяжу-что его слабый глазъ ничего не видятъ далѣе винтя, изъ кото          *
F
* an кое   «акъ
*          собралъ крупицы своей мудрости?.
Уже въ предъидущихъ ’пгенілхъ я коснулся по-крайаей-иѣрѣ
главныхъ Егоровъ, отъ которыхъ зависитъ жизнь растеній, к отъ
ранлнчіл которыхъ на земномъ тарѣ происходить и различіе распн
тельвости. Объяснимая сторона жизни растеній состоитъ въ образованіи органическаго - вещества изъ неорганическихъ соединеній.
Итакъ, растеніе зависитъ.отъ свойствъ почвы въ обширномъ смыслѣ
слова, отъ его питательнаго запаса, н отъ всего, что только условлмцаетъ тоническій процессъ образованія, слѣдовательно превмущеетиеяно отъ опредѣленной температуры. Коснувшись температурпынѣ отношеній, я-намѣренъ теперь нѣсколько ближе разсмотрѣть.
вліяніе начвы. Хотя обыкновенно н различаютъ очень разнородныя
такъ называемыя мѣстонахожденія растеній, но различіе ихъ никогда же опредѣляютъ въ Физіологическомъ отношеніи, т. е. во ихъ
вліянія ва жизнь растенія. Вода-необходима для растенія въ двояовгж отложеніи: во-первыхъ какъ питательное вещество, кмъвещестю, воторато элементы, по-крайней-мѣрѣ одинъ, служатъ матеріаломъ для образованія частей растенія, и во-вторыхъ, какъ веще0по, проводящее въ него всѣ прочія. Безъ воды растительность невозможна. Этотъ элементъ древнихъ представляется растенію въ
трехъ различныхъ видахъ, и по никъ-фо прежде всего мы должны
' рйв.вТіать мѣстонахожденія растеній. Орхидеи тропическихъ лѣсовъ
спѣшиваютъ свой странный корень съ вѣтви, на которой они вьются, вб влажную теплую атмосферу и танпгъ образомъ всасываютъ
виду, лшпорая находится іп воздухѣ,въ видѣ паровъ. Наши водяйыя
лижа и собственно болотныя растенія ногутъ растя не иначе, какъ
(*) Пусть читатель потрудится обратить анимаиіе'иа статью о распредѣленіи
(ЙМевіЙ, аМОчатавиую въ октябрской івижаѣ вашего журнала прошлаго года
М IV «гаімѣр erpa 30.                                  Црм. радшгцЛ.
Digitized by Google
sa
въ капвлыіоАвджо* водѣ,-или иФ>кржймйчиѣрѣ такъ, чгвбй въѣее
погружены были ихъ хороши Совсѣмъ другое.видимъ нр>борымйй;
часта растеній*, навлекающихъ овою пищу изъ земли, изгорая сцдерь ~
жить влагу лъ особенномъ видѣ. Къ этимъ тремъ классамъ раменей'
къ вовдуишыапі, водянымъ и эемляньигь — прибавимъ еще третій,
настоящихъ паразитовъ, которые сосутъ уже готовую пищу: изЪі
другихъ растеній, и мы получимъ тогда > главами отдѣлы агѣфмма
хожденіи. Къ нему примыкаютъ даже * подраздѣленія, основаняьмі)
уже на веществахъ, содержащихся въ водѣ и доставляемыхъ ею расвв*
віяшъ. Что въ числѣ тактъ веществъ, угольная кислота и аммонія*,
кальныя соли должны непремѣнно находиться, чтобыраетмтешюовм
была, возможна, ото я объяснилъ уже выше. Можетъ быть, что жОг
лвчеотзо каждаго изъ этихъ веществъ и ихъ взаимное отношеніеов
ставляютъ уже различіе для растительной жизни, различіе жоторагО|
Ыыеще не въ состояніи оцѣнить. Понятнѣе для насъ, въ какихъ, отношеніяхъ къ растенію пахядятся неорганическія составный части,
растворенныя въ водѣ соли; однакожъ именно въ зомъ отнмм«'
кіи ученые заблуждались въ самыхъ противоположныхъ, наира**
вде ніяхъ.                                                    ’
; Ещо въ начать текущаго столѣтія нѣкоторые инъ инкф утвцЙ
ждали, что.растенія могутъ сами образовывать сво»органическія аь
неорганическія составныя частя, питаясь только воздухомъ ммере*
гцанн<|ЮіВ<моіе< Поверхностные опыты,, увѣачаяньщ жъ томужьвевѣжственными академиками, н Фантастическая болтовни.амЛипмі
ловической строгости.мышленія, доставили на нѣкоторое врймя ат*
му ложному взгляду вѣсъ въ глазахъ нѣкоторыхъ наслѣдмвпелши
Позднѣе /заблужденіе приняло протнвополождуюкрайностьза вжемч
но: каждойгеогвостичеокой Формаціи готовы.были прмписаѵь.апвк
берную Фавру, и эта ошибка до сихъ воръ еще сохраняется въ тфяъ
теоріяхъ.сельскаго।хозяйства, которыя хотятъ доброту и: составъ
почвы опредѣлять по растущимъ на не* растеніямъ.
. Истина находжгоя здѣсь между двумя этими крайностямж «Я уаие
имѣлъ случай наложить, что растенія требуютъ для своего ‘развитія
весьма различныхъ неорганическихъ веществъ, л въ разлнчнрмрі
количествѣ.. Находя въ золѣ люцерны, табаку и трялвбтнкка болѣ
60 процентовъ солей, навести и магнезіи, мы не можемъ удшятъйя?
есливевстрѣткмъ ихъ на чистомъ песчаномъ грунтѣ,: который едва
содержитъ слѣды извести; но несправедливо было бы сіѣдагь/и»
сюда выводъ, что настоящую почву для этакъ растеній составляютъ
только раковистый известнякъ, или кейперъ, или юрскій извѣстнякъ? или друіая какая-нибудь известковая порода оцредѣшД
Формаціи Оень легко понять, почему такое растевіщкфКъХвщімг
Digitized by LnOOQle
ГЛСТЁИІІ R 8Г0 ЖИЗНЬ.                         5
г
гіа вясбЪагіпя, содержащее много натра, іода и брома, можете» расіи
іѢШкЬ'К морѣ, а не въ прѣёной водѣ, Гдѣ натръ находится уже въ
ЧреЯмычайно скудномъ количествѣ, а іоду и брому вовсе нѣть. ТІрй
ѣсеѣѣ’томъ, если станемъ разсматривать по геогноста четкимъ ceoifc
енйѣъ почву въ обширныхъ размѣрахъ, то найдемъ только весьма
йе много растеній, свойственныхъ извѣстнымъ Составнымъ частямъ
пОЧеЫ, в аТо отношеніе опять-таки очень натурально и необходимо;
ЯсНн можно принять, что всѣ растенія содержатъ въ своей золѣ
едмѣ и тѣже Составныя части, только въ весьма различныхъ пропорціяхъ. HeHrOlty, на почвѣ, состоящей чисто изъ одного какого-нибудь вещества, напримѣръ изъ извести, кремнозема, гипса, не можете роста модно растеніе. Каждая почва, способная для'жизнирасМнНЦ' содержитъ въ себѣ всѣ вещества Необходимыя для всѣхъ растейШ, только въ различныхъ пропорціяхъ, и преобладаніе', йапрвМѣръ, креМозема, извести, поваренной соли благопріятствуетъ
еобгнѣтеТвенио вырастанію'Злаковъ, стручковыхъ и прибрежныхъ
растеній; ноѣзъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобы эти растенія исклѵМительно находились на почвѣ песчаной, на известнякахъ или по
берегамъ. Въ* подтвержденіе этого я считаю лучше всего указать
здѣсь на растенія, содержащія углекислую известь, гипсъиповарен*
аую соль.                                                             '
  И# къ жічяву химическому отношенію присоединяется другое, измѣняющее егб такъ, что если оно производитъ тѣже дѣйствія, какъ*
Парное, То1 Зависимость растенія отъ извѣстнаго рода эТимъ еще
усиливается; въ противномъ же случаѣ оно закрываетъ и лажИвИёъ свяНь между растеніями и химическимъ составомъ почвЬі. Я
гѢИврю здѣсь' о сцѣпленій между частицами поЧвы й о другихъ фй
змческихъ свойствахъ ея. Такимъ образомъ, есть растенід, кох
торыя могутъ жить только на каменныхъ перазмельченныхъ массахъ, на утесахъ, и которыя, при стеченіи прочихъ Необходимыхъ
условій, развиваются удобно и на стѣнахъ; напримѣръ, стѣнница
(Дяріепіпш Ruta шигагіа) — маленькое растеніе изъ семейства лге*
лей, лолучившее и имя свое по мѣстонахожденію. Другія находятся
только тамъ, гдѣ вывѣтриваніе раздробило твердыя скалы на мелкіе
камешки и крупный песокъ; ихъ можно назвать мусорными растеміМій. Распространяясь около жилищъ человѣка, они въ-самомъдѣлгѣ ВОССляются па мусорныхъ кучахъ, представляющихъ для Пикъ»
тѣже условія, какъ и природныя ихъ мѣстонахожденія; нап№ боль*
шм*мраі/нва и бѣлена могутъ служить примѣромъ такого рбДй ра*1
енмійгИакаидцъ нѣкоторыя изъ нихъ могутъ рабги только на каійѣ,- растертЬмъгіъ мелкій порошокъ, ьъ пескѣ или въ глинѣ,’гжѣ;
всігѣлстай химическихъ вліяній, измельченій достигло наиббльшей.
Digitized by Google
М                        СРВТКМЕМШКЪ.
степени. Тадъ называемая нѣмецкая сасоапаржль, песчанки ооо««представляютъ примѣръ песчаяыуъ растеній; вблизи лиыдоь «9г
обще гпворя, мы не находимъ ртпхъ растеній, иотому-чтотут>мѣгъ
и сыпучихъ вводовъ. Съ дорою ме весьма ро многихъ отнощейяхъ
сходенъ танъ называемы* черноземъ, черное вещество, оостщцма
цзъ разложившихся органическихъ веществъ, поремѣшавиыдъ въ
мрнеральньіми в&цестммн. Сходство глины и чернозема,иь-саияжъдѣлѣ, весьма замѣчательно: оба содержатъ весьма много раствиреМе
выхъ солей, важныхъ для растительности; оба, обладая особенною
способностію всасывать изъ атмосферы газы и водяныя псяжреийіМ'
такимъ образомъ проводить ихъ въ корнямъ растеній, обусловливаютъ жавшая порознь или въ смѣщеніи самую роскошную раяпн
тедьноеть. Такимъ образомъ относительно свойствъ почвы мы»9т
думаемъ собственно три отдѣла: 1) почвы, въ составѣ которьіХЪ
находится одно какое-нибудь землистое вещество, соверщеиніо неспособное для поддержанія растительности.; 2) почвы, состоящія ина
смѣси различныхъ землистыхъ веществъ, но не содержащія тлимы
и чернозема'; онѣ отличаются особенною, для нихъ, характеристическою, ко скудною растительностію; 3) наконецъ почвы обсыьнил
глиной и черноземомъ; на нихъ мы встрѣчаемъ самую раввоойрао*
мую, самую роскошную растительность. Даже на сѣверѣ богатыя
содержаніемъ глины почвы, происшедшія изъ базальтовыхъ м мор«ировыхъ породъ, изъ постепеннаго ихъ разрушенія, отличаются
большимъ развитіемъ растительности, и зто бросается въ глаза даже
промну, — тогда-какъ даже подъ благотворными лучами тропическаго солнцд чисты* кварцовый песокъ представляетъ голую пустыню, если онъ не ороццется водою, которая приноситъ съ ообею
другія вещества.
Распредѣленіе растеній повидимому не зависящее отъ физическихъ
условій.
. Въ разсказахъ, которыми я началъ настоящую статью, я ужа
сдѣлалъ замѣчаніе, что въ Австраліи есть одинъ очень обыкновенный цвѣтокъ — лмрадолмся — общій съ Европою. Тоже равменыще
находится въ сѣверной Азіи, въ нѣкоторыхъ странахъ Амрнки и
южной Америки; и вездѣ, гдѣ только кидается, оно встрѣчается мы
чяпдя отъ морского уровня до самой свѣжной лнріш Mnwnfn Шм
ровница «мапіфеади, нѣжная лицнея, внрвкослѣдкій внелйми» *м«Digitized by - 3OQ1C
РАСТШЦВ Я ЖГО «К>НЬ.                             55
рммж, аедртбші еіуешмма, бфюамм.Мвй,іирааа<«дйаяЬм (')ЯкЬкес*мо другихъ растутъ кямъ въ Веронѣ, танъ в вѣ сѣверной Америкѣ. Лойникъ обыкновенный, ряека мелкая а нашъ калшяж(’) растутъ
* въ Новой Голландіи. Торфяной мохъ (’) также покрываетъ болота
Перу и Новой Гренады, какъ Гарцскія въ Германіи в Довреевльдсвія въ Норвегія. Темноцвѣтная пармелія ()*,             которою покрыты
воѣ наши кирпичныя стѣны, досчатые заборы в старыя дереву,
вмАДвтвя также а ва утесамъ еще только 90-лѣтняго вулкана іорул4» въ Нековко. Гаже негодная трава (Salaria giauca), которая во
множествѣ растетъ на песчаной почвѣ нашихъ садовъ и нолей, растагъ ва подобномъ грунтѣ н во внутренности Бразиліи. Характера«гичеспое растеніе нашашь приморскихъ береговъ н окрестностей
соленыхъ источниковъ — руппіа (*        ), растетъ и ва сѣверонѣмецкощь
вамррыі, въ Бравшій а Остъ-Индіи. Не зачѣмъ накоплять примѣры,
осла уже в ати достаточно показываютъ, что наблюденія доставляютъ нѣкоторую опору тому взгляду, который допускаетъ, что каж
дое растеніе можетъ растя на земномъ шарѣ вездѣ, гдѣ только еоедяНмея извѣстныя намъ условія ихъ растительности. Но ари самМЪ вступленіи въ эту статью я нарочно и представилъ очерченныя три сцены именно съ тою цѣлью, чтобы напередъ обратить
веяманіе читателя на то, что упомянутыя явленія, кажущіяся съ
перваго взгляда естественнымъ и необходимымъ слѣдствіемъ расти**
тедьной организація, составляютъ только рѣдкое исключеніе. Уже
маленькая маргаритка показываетъ нѣкоторую особенность. Еяиѣггв
въ цѣлой сѣверной Америкѣ, и въ то время, какъ мы растаптываемъ
ее на нашихъ лугахъ какъ негодное растеніе, въ Америкѣ съ самою цѣяшою заботливостію воспитываютъ ее въ ботаническихъ
садахъ. Разсмотрѣвъ растительность различныхъ странъ, мы
найдемъ, что равныя, по нашимъ нынѣшнимъ понятіямъ, условія производятъ подобныя, но ннкавъ не равныя растительныя «ормы. Растеніямъ опредѣленной сѣверной широты соотвѣтствуютъ
на аналогической высотѣ южныхъ Альновъ другіе виды того же
рода или другіе роды того же растительнаго семейства; иля, растенія
Амори» замѣняются подъ равной широтой стараго свѣта другими,
впрочемъ очень близкими но свбему устройству. къ первымъ. Даже
дрпвадлеж|цція къ совершенно различнымъ семействамъ, по-край(7 Огема alpina, Linnata lÿorealii, Solanum dolcamàra,' Poligonum avianiara,.
Sentiana Pneumonanhe, Betula naoa. Salix herbacea.
(*)РгивѳІ1а tulgaria, Lemna minor, Phragmite» communia,
palustre.
a     РіяьЛі Во№»м.
() ІИОДДОгіШМе 
Digitized by LnOOQle
56                        совткмкнникъ.
ней-мѣрѣ по жиѣшвпіъпроявленіямъ, представляютъ входные образы. Тагъ напримѣръ кактусамъ. Новаго Свѣта соотмѣтствуштъ въжаркой Африкѣ безлиственные мясистые молочаи.
Если мы и предчувствуемъ, что въ разнообразіи растнтельиі«ъ
условій заключается причина того, почему разнообразіе растительности и количество видовъ растеній постепенно увеличивается атъ
поуюсовъ къ экватору, а число вмѣстѣ растущихъ видовъ, покрывающихъ своими безчисленными особями обширныя степи, вътамоб
же мѣрѣ уменьшается, то все-таки мы очнь далеки отътого, чтобы
датъ въ этомъ явленіи наукообразный отчетъ. Для пасъ представляется еще совершенно капризнымъ произволомъ то, почему, ванрямѣръ, одни растенія распространены на землѣ обширно, а другій
принуждены Ограничиться небольшимъ уголкомъ, — почему, напримѣръ, руленія растетъ только на кармитійскихъ Альпахъ, — почему
нѣкоторыя семейства, напримѣръ сложноцвѣтныя, распредѣлены
по всему земному шару, другія, напримѣръ, перцовыя, или ялльлш,
растутъ только подъ опредѣленными широтами, по обѣимъ второ*
вамъ экватора, — протейныя находятся только на южномъ полушаріи,
а кактусы только на западной половинѣ земли. Также мало объяснимо и распредѣленіе цѣлыхъ семействъ, бъ то время какъ паль-<
мы отъ экватора къ высшимъ широтамъ уменьшаются, сложноцвѣтныя достигаютъ высочайшей степени своего развитія именно только
въ поясѣ средней температуры, а отсюда число икъ видовъ уменьшается по обѣ стороны, какъ къ экватору,такъ и къ болюсамъ,
между тѣмъ какъ злаки наконецъ, наоборотъ, отъ экватора къ полюсамъ постепенно увеличиваются.
Но тутъ мы должны обозначить еще одинъ особенный взглядъ,
по которому обыкновенно объясняютъ распредѣленіе семействъ.
Осоки, напримѣръ, являются во французской Флорѣ въ 134 видахъ, а въ лапландской только въ 55. Слѣдовательно, ФранціЯ'пбволютно богаче видами, нежели Лапландія. Совсѣмъ другое дѣло, еелм
.разсмотримъ эти растенія относительно цѣлой растительности обѣихъ земель, и если для насъ важно знаніе характеристической черты
растительныхъ областей, то мы должны удержать только именно
этотъ способъ разсмотрѣнія. Франція производитъ- вообще -около
4,500 явнобрачныхъ, в осоки составляютъ только              этогО чяслН;
Лапландія, напротивъ того, ограничивается только 500 видовъ этого
отдѣла, и осоки составляютъ въ этомъ числѣ %. Слѣдовательно, въ
лапландской Флорѣ осоки образуютъ гораздо существеннѣйшую часть,
нежели во Французской; въ первой сравнительно гбраздо больше видовъ, нежели гь послѣдней. Только въ этомъ смыслѣ обыкновенно
разумѣютъ увеличеніе видовъ, въ опредѣленномъ направленіи.
Digitized by LnOOQle
PACTHHIB» вго июяь.                         >7.
йолгЬдегвіе этого необъяснимаго-, для нмъ способа распредѣлены
растеній, во ихъ видамъ, родамъ, семействамъ, порядкамъ в клао*
вамъ, извѣстныя особенныя области земного шара хараитерввуюиоя
преобладаніемъ невѣстныхъ растительныхъ- нормъ или исключительнымъ првнзращеніеііъ особенныхъ семействъ. Эти части земной
онерхвоета, которыхъ насчитываютъ до 25, названы ботанвко*«чо*
графическими царствами, съ прибавленіемъ къ каждой ивъ ниЪ
мот тѣхъ ученыхъ, которые особенно прославились наолѣдошнкіеягь «тихъ областей.
Уже выше и упомянулъ о царствѣ каменоломокъ и мховъ, un
в ащрсяы» Валленбереа, которое простирается отъ вѣчныхъ свѣтомъ
авлосовъ, или отъ' горныхъ вершинъ, до предѣловъ древесной растительности, и отличается поэтому совершеннымъ отсутствіемъ
не только деревъ, но и высшаго рода кустарниковъ. Съ нимъ граничитъ обширное царство Jaune», обнимающее сѣверную Европу и
сѣверную Азію, до огромныхъ горныхъ цѣпей, которыя-тянуто*
отъ Пиренеевъ до Альповъ.  Лѣса хвойныхъ и такъ навиваемыхъ
евлтывмрвая лѣтомъ деревьевъ, роскошные луга и обширныя стегни, а въ Азіи соляныя степи, преимущественно составляютъ чо*о»
беиности этой области, которая впрочемъ вся, или по-крайней-мѣрѣ
европейская часть ея, слишкомъ водчнні на земледѣлію, чтобы могла еще выказывать свою природную физіономію. Обширный бацмйаъ, простирающійся отъ Альновъ до Атласа, и глубочайшая часть
моиораго наполнена Средиземнымъ моремъ, образуетъ третье-царсамюторое отличается богатствомъ ароматическихъ губещвѣтных<ь,
прекрасными, но скоропреходящими лилейными растеніями г смот
листыми цистрозами: это царство Декандоля; попадающіяся кой-гдѣ
малорослыя полыни и бальзамныя деревья *а поминаютъ ужеядѣсь
олереходѣ въ тропическія области. Въ параденъ послѣднимъ двумъ
.царствамъ’, сѣверная Америка раздѣлена на сѣверное царство, -на*
эввнное въ честь Мшио но его имени и отличающееся - отъ царцпа
Амянея особенными хвойными деревьями, лубеми, грецкими ярѣшг
никами, безчисленнымъ множествомъ астръ и золотарниковъ н на
южное, названное по имени Порша, и характеръ котораго отличается
въ особенности деревьями съ широкими и блестящими листьями и
съ большими великолѣпными цвѣтами, какъ напрммѣрътюльпановее
дерево, маньоліяи другія. Между царствомъ Кемпнера, обнимающимъ
Китай и Индію, царствомъ Валлиха, обнимающимъ возвышенную
ицоокость Индіи, и между лолцнезскимъ ит царствомъ островсійь — 
РеИнвирдта, отличающимся своими ядовнтьіми деревьями и нсиелишскиімщвѣтап, лежитъ цирство Potwfypea, распространяющееся «ь
«бояхъ нвдѣѣсаиѵъ полуостровахъ: тамъ, подъ тѣнью нсіюлиэсквХъ
Digitized by <jOOQle
5*
мюмомлщъ, растутъ великолѣпныя лвлейнын, доставляющій аратчтв, вагъ нянратѣръ ввбврь, кардановъ» иволтый коровъ; ш*
небольшія рснця доставляютъ корицу в кассію,а толстые, веграціевн
вые стволы саговой вальвы представляютъ большой паваот вря*
кныу. Быстро обозрѣвъ царство Блѣмя п горстъ Авы, царства
Якммоо, влв архипелагъ Южнаго вора, а царство Фарснираикъ Новей
Звавдіа, вы обращаемся опатъ къ Африкѣ, гдѣ царство 4м«ия — 
пмчапая вустыва — ва оазисахъ вронааодатъ финики а въ аѣааолв*
ственныхъ акаціяхъ образуетъ множество арабской п оепвпиьовой
павдв которую торговля доставляетъ вапамъ мавуоажгурамъ. Къ
востоку еиъмго, лежатъ страва бальзамныхъ деревъ — gapwaгофф
сими, къ югу царемю Аішмммі,карактераогпЧеское растеніе — кого»
parc также увѣковѣчиваетъ амдвтогоанатнатагоботнвваат отоасао*
лавскіе тысячелѣтніе стволы dantonia Aigiteto ( или бробаба). Скудно изслѣдованная Африка представляетъ намъ на самой миной <яст»
печвоети еще ощо царство — цврапео Tyniffet, покрытое станелілѣн, деяввиками, веетрыми вересками и аломаными буковыми куо*
тарниками, но бѣдное лѣсомъ. Новоголдандія в Земля Вандянепова
носятъ названіе своего перваго и ѳснователыгѣйамго боммичоскето
изслѣдователя — fXfepma Брауна, а растительное богатство средней а
пивной Аиераня раздѣлено на восемь царствъ, посвященныхъ ммап
*вким, Башмаки, іумбалйта, Рунца и ПаяокаСеерца1Марціу9аі
Сешпж-Млера и Дюрвиля. Ивъ нихъ первое отлпчамѣя от pauui ми
маатусами; выооты южно-амераканскшъ Аидомъ — царство Гумбольд*
та — стоили хипповыми лѣсами, а царство Марціуаа, во внутреипосяБрааиім — богатствомъ палыгь, множествомъ вьющими растеній
А паразитовъ.
Эти немногій черты не представляютъ намъ цѣлаго обрааа земной Флоры, — ото потребовало бы знаній Роб. Броуна и пера Гумбольдта, — по доотчточио показываютъ, каково богатство, до санъ
астръ оокрытое отъ нашего взора в только отчасти едѣлавжееся деотунвьпгь для васъ посредствомъ трудовъ отличнѣйшихъ нвслѣдоептелей. Теперь я обращаюсь къ послѣднему отдѣлу моей задачи, въ
Очерку распредѣленія на землѣ еазкнѣіішпхъ пмтателъпіяжъ рЦ
стенік.
Изъ всѣхъ вышеозначенныхъ царствъ нѣтъ вн бдвого, кмнрве
не было бы обязано доставлять въ налів батана чеавіе сады кѣекольлш изъ своихъ грзжддѵъ или для украпевддндткхъуіюммтыышхъ
мѣстъ нлп на пользу науки, в если.растенія, ааншнстмпиііе мамя
Digitized by Google
рлсшнви «го жизнь.                            69
«Пкмйѵвевцо трорнчевкилъ царствъ Марціуса, Ждке&а,Ддаіюонеь
Вейндардта  Роксбурга, мы дожин сохранять вънродолишніи вимы
искуственною теплотою ши даже и во время лѣта защищать ихъ отъ
нвймгонріяпіыхъ вліяній нашего климата, то изъ всѣхъ частей зеками» міара. огромное количество, а изъ тропиковъ ло-крайней-мѣрѣ
гарныя растенія вое-такя могутъ расти у насъ и подъ открытымъ
ебомЪ я повидамому еще болѣе доказываютъ ту мысль, что человѣкъ, я въ этомъ отмощеиін есть повелитель всего твореніи, и что
мъ, имъ бы ни распредѣлила природа растительной покровъ зем*
наго» шара, имѣетъ власть измѣнять этотъ ея порядокъ, по своему
Мусу ивъ особенности сообразно оъ своею пользою. Но на самоагь
дѣлѣ это не такъ, и если мы не станемъ ограничиваться неаначи»
тельнымиполосками ботаническихъ садовъ, а будемъ смотрѣть на
рамеданіерастеній въ обширнымъ размѣрахъ — а это только и имѣетъ значительность — то Фактъ, положенный въ основаніе означенна*
во представленія, совершенно обманчивъ. Тогда человѣкъ является
безсильнымъ существомъ; его дѣятельность въ удобреніи и обработкѣ нолей представляется только незначительнымъ пособіемъ дли
вреиарааівшя тѣхъ культурныхъ растеній, которымъ климатическія различія наанвнаютъ столь же онредѣленные округа для рао*
ярооѵраменія, какъ и для дикой флоры, и которымъ благопріятныя
«да «ёблагопріятныя вліянія годвчвой погоды пли доставляютъ росжешюе развитіе, ши наносятъ гибельный ударъ.
<  Во цѣломъ земномъ шарѣ человѣкъ избралъ для своей нищи
имііВО'ОДНВяѣтнія растенія, т. е. такія, вся жизнь которыхъалн по*
крайняй-мѣрѣ развитіе находящихся въ нихъ питательныхъ веществъ
сомрошетел въ нѣсколько мѣсяцевъ. Онъ свободилъ себя такимъ
обрйѳопъ съ одной стороны, въ отравахъ полутропическихъ, отъ не*
благопріятнаго вліянія сухого времени года, а съ другой, въ выо«къ широтахъ, отъ преждевременнаго холода, Я упрочилъ вонножмоемъ воздѣлывать растенія, которыя тамъ не устояли бы противъ
лѣпой ааиухп, а здѣсь противъ зимняго холода. Если отдѣлять елу*
«амія болѣе для удовольствія, нежели для необходимыхъ потребностей, вдодовыя деревья, то въ числѣ собственно питательныхъ ри*
сгіщій останутся на цѣломъ земномъ шарѣ только три древовидныхъ
растенія, а именно, хлѣбное дерево, какооовая палый я Финиковое да*
репо; они, въ-самомъ-дѣлѣ, доставляютъ главную пищу знача*
гацнему числу людей и на весьма значительномъ пространствѣ
и еякмлвсь иоэгому предметовъ культуры. Къ пмъ можно еще, по*
*алуй, причислить саговыя пальмы, ноторыгь сердцевина содержитъ
много крахмалу, и которыя въ Остъ-Индіи доставляютъ пищу, впрочемъ наочень ограниченномъ пространствѣ. Всѣ прочія питательныя
Digitized by LnOOQle
совевмвнникъ.
растенія ѣокно раздѣлять ва два класса: однѣ отличаются маосшмьикѴѴ
обыкновенно швшиообразнымъ стволомъ, разрастающимся подъэеп*
лею; только ва нѣсколько мѣсяцевъ пускаетъ отъ ва поверхность ваяй
лв ростки, на которыхъ развиваются цвѣты а зрѣютъ плоды, между
тѣмъ какъ въ остальное время онъ какъ-будто спитъ н нодъзащмтай земляного покрывала презираетъ неблагопріятное дѣйствіе" кди*
мата; другія, послѣ кратковременнаго періода своего ировябаиім, со*
верпкнно умираютъ, в Только въ сѣмени сохраняется зародышъ МПвоѣ жизни, обезпечивающій возрожденіе. Къ растеніямъ нерва го рода принадлежитъ, напримѣръ, картофель, заимствованаыбу Кордельеровъ, Чили, Перу я Мексика; а ко второму относятся «ИЧТи воѣ
хлѣбныя растенія.
Между культурными растеніями только одно отличается Особеннымъ образомъ прозябанія, — растеніе, бывшее можетъ бытъ вѣрнымъ подаркомъ природы человѣку, только-что явившемуся па вемлѣ, и составляющее поэтому предметъ древне* культуры: это
бананъ (*). Это растеніе составляетъ не только первый, но в саны*
драгоцѣнны* даръ природы : его слЯбоароиатмческіе, сладкіе ипнтигельные плоды доставляютъ наибольшей части обитателей Жарапѣ
полосъ единственную или главнѣйшую пищу. Извяваамційся ньа
землею корень пускаетъ изъ боковыхъ глазковъ стебель длиною въ
15 — 20 «утовъ, состоящій только изъ навитыхъ другъ на Жруг* лестныхъ стебельковъ, ва которыхъ вырастаютъ, часто въ 1® Футмм
ѣіпны мвъ2 Фута ширины, блестящіе,бархатистые листья; только
продольное ребро ласта яюстко и толсто, а вся плоскость листа’
обѣимъ сторонамъ такъ нѣжна', что вѣтеръ легко разрываетъ нгь;
такъ что отъ этого лесть получаетъ особенную перообраануюфягуру. Между листами выдается большая кистъ цвѣтовъ, изъ которзакѣ,
чрезъ три мѣсяца послѣ того пакъ стебель вышелъ изъземля; образуется ютъ 150 до 180 зрѣлыхъ Фруктовъ, по'величинѣ и Формѣ
хежихъ на огурецъ. Вѣсъ всѣхъ этихъ Фруктовъ около?© — 80 юу»*
товъ. Пространство, ва моторовъ можно получить 1,000 ц. картвюѴ
лю, приноситъ, въ значительно кратчайшее время, 44,000 ц." бЖн»новъ; а если взять въ расчетъ количество-собственною нйТахЦлькаго вещества,* то тоже пространство которое, будучи засѣяно пшеницею, доставляетъ питательнаго вещества на прммрнленіб цдйютц
человѣка, будучи усажено бананами, доставитъ пропитаніи па лшв>*
Мать мять человѣкъ. Ничто такъ не бросается въ- глаза заѣхамкау
въ-жаркій поясъ европейцу,, какъ то, что около хижЯны,'1 ибйіни*
мой многочисленнымъ индѣйскимъ семействомъ, находится <ц*м*
 — j------------.
1  (*>'Мим мріквІВт
Digitized by Google
МСткМ* в іго *в*нь.                          41’
йабпнгяпй иточоиъ воздѣланной земли, совершенно дэстатцчной
дм м пропитанія.
Только вяослѣдстми временя человѣкъ познакомился съ дера* 4
ми Цереры и съ нхъ обработкой Теперь, въ-самомъ*дѣлѣ, мы не мо*
ивамъ не удивляться, что наибольшая часть людей волу чаютъ глар*
вее мигательное вещество только отъ немногихъ видовъ единственъ
наго растительнаго семейства — отъ-такъ называемыхъ хлѣбныхъ,
или нереальныхъ растеній, изъ семейства злаковъ. Это семейства
обминаетъ до 4,000 видовъ, низъ этого числа едва 20 разводятся для
шищс человѣка. Хотя всѣ эти культурные злаки принадлежатъ, по
сиоей'ватурѣ, къ однолѣтнимъ растеніямъ, но человѣкъ съумѣлъ
изъ нѣкоторыхъ важнѣйшихъ для него видовъ получить такія раза
мости, которыя въ холодныхъ климатахъ могутъ быть посѣяны
осенью, проводятъ зиму подъ снѣжнымъ покровомъ, защищающимъ
ихъ отъ мороза, и весною они уже способны къ сильной растительности, тогда-какъдля прочихъ лѣтнихъ (яровыхъ) растеній еще только изготовляется почва. Относительно посѣва можно сказать, чти
развитіе хлѣбныхъ растеній вообще зависитъ отъ температуры лѣта
иди, правильнѣе, отъ температуры того времени, въ которое совер
мваетея растительность, и если мы качертимъ на земномъ шарѣ, дня
иін, соотвѣтствующія одинаковымъ періодамъ развитія, то эти ли
кія будутъ менѣе уклоняться отъ направленія мэотеровъ, нежели ли
кіи, соотвѣтствующія другимъ растительнымъ явленіямъ.
Но температурныя отношенія, подъ вліяніемъ которыхъ совер
шается развитіе хлѣбныхъ растеній, можно, кажется, развить еще
точнѣе, нежели однимъ показаніемъ изотерическихъ линій. Въ Егяи*
тѣ, на берегахѣ Нила, сѣютъ ячмень въ концѣ ноября, а жнутъ въ
концѣ Февраля; слѣдовательно, тамъ время растительности обни
іваетъ 90 дней, съ среднею температурою въ 21°,0. Въ Тукересѣ
близъ Кумбаля, подъ Экваторомъ, время посѣва на горахъ для ячмеа
ли около 1 іюня, время жатвы средина ноябри, а средняя' темпера*
кура этого растительнаго періода, состоящаго изъ 16в дней, равна
Въ Санта Фе де Багота считаютъ отъ посѣва до> жатвы 122 дня
съсреднею температурою въ 14°,7. Если теперь «чисто дйей пцмно*
яшягь на число средней температуры, то полу чимъ для Египта 1,890;
для Тукереса 1,798, для Санта не 1,793, слѣдователънб очень близкія
ненцу собою числа, 'по-крайшй-мѣрѣ сколько это возможно иря не*
игѣрноств въ опредѣленіи числа дней, при неточности онредѣлеяіи
средней Фаашературы кпря неизвѣстности, вездѣ лр воздѣлывается
отошъ Ь тогь же родъ ячменю. Подобные же результаты получаютъ
сн н относительно пЮеницы, кукурузы (маиса), картофеля и дру*
грхъ иулвтурныхъ растеній. Этотъ результатъможневыразжіъ гакъ:
Digitized by LnOOQle
... «ММмшпйпйь.
Au рмыпія жаждапо культурнаго равяейія неабнадямо йевѣатйоа
количество теплоты; а распредѣлено ли это количества яц ббньшйй
или на мёиыпій періодъ иремем, все райпо, «мыса бызто pectpeдѣлсніе не переходило м извѣстные границы, потопу♦чяо; гдѣ ѣп»
прнмѣръ средняя температура и» 8“ и выше 22% тамъ уже--ня
еаирѣваепгъ ячіаежь. Слѣдовательно, для точнѣйшаго анравѣяеяіп
температурныхъ отношеній, при которыхъ возможно оаарѣмиіе-жзвѣстнаго растенія, мы должны очертятъ.гранимы, между комары*
ми можетъ колебаться Время его полнаго прозябенія  незбмдвааиа
для иего количество теплоты. На это замѣчательное отноапеніе врежи
де Всѣхъ обратилъ вниманіе-Буссеиго; къ сожалѣнію, мы еще же
имѣемъ удовлетворительныхъ данныхъ о температурныхъ спйвоивее
ніахъ различныхъ странъ земнаго шара а вагону né можемъ преслѣдовать этого плодотворнаго взгляда во всѣхъ его подрабноеивкъ.
Сейчасъ я представлялъ для примѣра- ячмень потому, чта изъ
всѣхъ хлѣбныхъ растеній онъ имѣетъ наибольшее распростршмшіа я
т самыхъ крайнихъ предѣловъ культуры въ Лапландіи ваадѣаыкается даже на высотахъ подъ самимъ акваторомъ. Но его вежвасна
далеко не вездѣ такъ велика, какъ на глубокомъ сѣверѣ, гдѣ иакв»
йенъ онъ соетавляетъ единственное хлѣбное растеніе, которое ежи
разводить можно. Въ томъ-то отношенія мы и должны раэсавотрѣп
распространеніе и другихъ важнѣйшихъ хлѣбныхъ растеній. Уже жъ
Лапландіи и въ сѣверной Азіи очень своро къ йену присоединяемая
реок», ио неблагопріятный климатъ ограничиваетъ еетолько сШстлявымя годами, и потону ее нельзя считать вастоящпагъ глаяяыанв
питательнымъ продуктомъ. Только въ Норвегіи, Швеніи, ФаінВмдіп
и Россіи составляетъ ова главный хлѣбъ. Въ сѣверной Англіи и Германіи присоединяется къ ней пшеинца, какъ выше къ ячменю мрявбж*
вилась рожь. Въ средней Германіи, въ южной Англія, во Франціи и
въ обширной области,.въ востоку, обнимающей весь басоейМъ Као*
нійскаго моря, пшеница.составляетъ главное хлѣбное растеніе, къ
которому только около бассейна Средиземнаго моря, равно какъ ж во
всей сѣверной Америкѣ, присоединяется кукуруза. Въ Егип+Ѣ * МЪ
сѣверной Индіи.мѣсто кукурузы заступаетъ (ряжа) сараннжокюе
пшено, достигающее въ свою очередь, на обоихъ пцдѣйоявхъ мшуосгровахт, Въ Китаѣ, ѵв Японіи и ва Остъ-иидекомъ Вряямелагѣ жоключитеаьиага господства; на. западномъ яю берегу Аюрнкн ярнеъ
И кукуруаа составляютъ продукты одинаковой важности; авъ маѣ
большей часта тропической Америка, съ назначите миьяш «М ввожу
. Ніями, кукуруза есть исключительный хлѣбъ. Потомъ, по мѣргѣмо*
ниженія. температуры, жъ южной АЫерикѣ, Ааривѣ пАвстрааім,
опять закупаетъ въ своя права пшеинца. Ивъ<втсроотев<;ииьиъ кудт
Digitized by L OQle
йлстМш *(**) rt» амйвнь.                        Ô3
турныхъ растешь здмѣмтелмм <те& f ) ж                         (*) въ Абпсг
озди» просо (’) в  * опрадно
*           Африкѣ и Аравін, тапаю меязыиі.О ц
ошедо'(4) въ ОегьтИндін»
Н» жъ питати человѣка нѣкоторыя другія раетенй принимаютъ
гораздо сущестынвѣйніее участіе,- нежели сейчасъ назданные мишо
злаки. Уже въ самомъ сѣверномъ поясѣ ячменя и р        *
н, гречиха се»
ставляетъ предметъ довольно обширной культуры. Ha-ряду оъвышемначевжыми банънамм, ямоовыя коренья (), маньйокъ (’) и бвГОТЫ (®) орнвимыотъ вмѣстѣ съ прочими питательными велоо»
*
вами, существенное участіе въ питаніи обитателей тропичевиздъ
странъ какъ Стараго, такъ и Новаго Свѣта, а на Андамъ къ нямъ нр         *
т
соединяется еще особенное растеніе марькиноа (®), приносящая въ
одно и тоже время и годныя для ѣды пылки и значительное нолнчет
ство Сѣмянъ, подобныхъ гречихѣ. Нельая также нронустнт и вле»
давъ хлѣбнаго дерева, въ собственномъ смыслѣ этого слона : они со-т
ставляютъ главнѣйшее средство пропитанія для обитателей обтнр»
ной цѣня острововъ; простирающейся отъ Остъ-Индіи черезъ. >зд
тропическое море до западныхъ береговъ Америки, и есть вдодъ
прекраснаго большого дерева ивъ семейства яраппвныуъ растеній, — т
дерева, назданнаго ва его лольву хлѣбнымъ (,0). Для раацообраай»
вмѣстѣ съ нимъ воздѣлываются иногда одинъ видь аронника ("),
пишки танки (|2), иди нѣкоторые папоротники (,3), которыхъ листовые стебельки, богатые крахмаломъ, доставляютъ вкусную питу,
Нужно ли вспоминать еще о картофелѣ, который отъ горъ Новаго
Свѣта распространился по всему земному шару съ такою быстротою, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ грозитъ, даже не къ пользѣ человѣка, вытѣснить всякую другую культуру. Только одна часть въ самомъ отечествѣ его, а именноМексика, осталась отъ него свободною;
только недавно въ приморскихъ мѣстахъ стали разводить для избалованнаго вкуса европейскихъ гостей кой-какой картофель, сдѣлав(*j Роа Abyssiitica.
(*) Elçvsine Tocusso.
(s) Sorgbum rulgare а др.
С1) ЕІетьіпе corecana et stricte.
(*) Pauicum framentaceum.
(e) Diescorea satire.
(*Т Uenibot utilissime.
(’) Beletes edulis.
() Cbenopodium Quinoe.
Atrocerpus incise.
(u) Arun esculentum.
(**) Tacce pioaetifide.
(fS) Acrosticbum furcetam, Pteris esculante  друг.
Digitized by LnOOQle
г
ЗД                        ' ЛШЧПвЖИПЙѢ.
цгійоя, но стройному «вороту понятій, можно скаэаТьндъ ОТеЧёОгненнымъ гуляньемъ. Да и къ чему картвелъ въ тако* странѣ, въ
которой, несмотря на тысячелѣтнюю культуру, почва до cm поръ
такъ мало нстнщева, что жатва кукурузы салсв-дшьстя считается
илоиою, и нужно немного труда, чтобы въ хорошіе годы получите
сялсз-шетыхмя»?
 Амы, воображающіе себя-великами знатоками въ сельскомъ хо->
зяйствѣ, — мы,которые пашемъ, удобряемъ и сѣемъ замысловатыми
машинами', считаемъ уже-за великое дѣло, если вамъ удалось пожать
какое-нибудь самъ-двѣнадцатое зерно! Да м этнмъ обязаны мы не
своему искусству, которому такъ желали бы все приписать. Самьцгв
дурнымъ образомъ засѣянная почва приноситъ во время благоиріятнагогода ямтву гораздо богаче, нежели нанлучшая почва, при всемъ
культу уномънск у ствѣ, можетъ доставить во время неблагопріятнаго года. ' Право, только тотъ- можетъ еще съ гордостью говорить о
могуществѣ человѣческой дѣятельности, чей взоръ ограниченъ в
Нейдетъ далѣе глыбы, поднятой его плугомъ. А тотъ, чей взоръ свободно пронимаетъ за предѣлы земного шара и обозрѣваетъ игру дѣ<і
ствующихъ семъ жъ.громадныхъ размѣрахъ,тотъ-улыбаетел, гдждщ
какъ роется, ползаетъ, суетится и надрывается этотъ муравейникъ,
который мы «взываемъ человѣчествомъ, и который, со всею- своаю
воображаемою мудростію, не можетъ перемѣнить ни малѣйшаго дѣіь*
стаія законовъ, предписанныхъ ему природою.
