ВЫСТАВКА
ВЪ НШРЛТОІШІ АКАДЕМІЯ щошвъ.
Октябрь, 1849.
♦
Осень, и особенно октябрь мѣсяцъ — самое артистическое время для жителей Петербурга. Театры снова оживаютъ: является
граціозная, вѣчноюная Фанни Эльслеръ, окруженная воздушнымъ
роемъ танцовщицъ; съѣзжаются со всѣхъ сторонъ міра теноры 
баритоны, и, подъ обаятельнымъ вліяніемъ музыки'и пластической
красоты, вы снова переноситесь въ другой, Фантастическій міръ и
отдыхаете на-время отъ мелочныхъ заботъ. Нынѣшній годъ еще
богаче предъидущихъ артистическими впечатлѣніями : русская сцена
оживилась посѣщеніемъ кратковременнаго, но тѣмъ болѣе дорогого
гостя, и открылась большая, т. е. трехгодичная художественная
выставка.
Цѣлыя двѣ недѣли, въ теченіи которыхъ была открыта выставка,
въ залахъ Академіи Художествъ толпилось множество посѣтителей.
Васильевскій островъ совершенно измѣнилъ свой патріархальный
образъ жизни. 'Во время выставки здѣсь все оживаетъ. Даже огромные сфинксы, которые величественно покоятся на невской набережной, принимаютъ какую-то необыкновенную, праздничную физіономію.    Великолѣпные экипажи съ крикомъ Форрейторовъ
несутся по направленію къ Академіи. Полновѣсныя маменьки съ
толпою румяныхъ дочекъ, считающихъ непремѣнною обязанностью
восхищаться при каждомъ удобномъ случаѣ, вылѣзаютъ изъ каретъ
Digitized by Liooole
ХУДОЖВСТВКВВАЯ ВЫСТАВКА.                        59
вря помощи дюжаго лакея. Пѣшеходы со всѣхъ сторонъ, не исключая даже н Петербургской, тянутся въ Академію безконечною вереницею. Сюда же спѣшитъ чиновникъ, удосужившійся, полюбоваться
«картинками». Здѣсь же вы встрѣтите нѣсколько особъ, имѣющихъ
претензію названіе любителя и особенно знатока, отличающихся важностью выраженія въ лицѣ и взглядомъ Юпитера Олимпійскаго. Эти
громовержцы стращнѣе всего для художниковъ: ни одинъ не уйдетъ
отъ ихъ непогрѣшительнаго приговора! Но за такія нелестныя сужденія художники постоянно бываютъ вознаграждены восторгами
прекраснаго пола, имѣющаго похвальное обыкновеніе видѣть все въ
розовомъ цвѣтѣ, даже картины, въ которыхъ его вовсе нѣтъ. Charmant! délicieux! и другія такъ много выражающія восклицанія слышатся передъ каждою картиною, во всѣхъ углахъ Академіи, — способъ спокойный и общеупотребительный, потому-что избавляетъ
отъ дальнѣйшихъ хлопотъ и объясненій, до которыхъ въ дѣлѣ
искусствъ охотниковъ немного.
Что за искусство-любивый городъ Петербургъ! невольно скажете вы, освобождаясь изъ наполненныхъ посѣтителями академическихъ залъ, въ которыхъ вамъ порядочно понатолкали бока.
По позвольте разочаровать васъ, любезный читатель, въ этомъ
мнѣніи о Петербургѣ. Онъ преимущественно городъ дѣловой, оффвціяльный, и искусства онъ любить только по обязанности. Много
ли изъ вашихъ знакомыхъ, напримѣръ, такихъ, которые пошли бы
на выставку по собственному влеченію? Большая часть идетъ, потому-что, слѣдуетъ итти. Нельзя, же въ наше время образованному
человѣку не слѣдить за всѣмъ, что касается наукъ и художествъ.
Доказательствомъ этой холодности можетъ служить то, что Эрмитажъ
в Академія въ другое время совершенно пусты, несмотря на то, что
входъ въ нихъ всегда дозволенъ. Художественная лоттерея, объявленная года три тому назадъ, до сихъ поръ не могла состояться, иотому-что въ теченіи трехъ лѣтъ не успѣли разобрать всѣхъ билетовъ. Между тѣмъ билеты въ другую лоттерею разбираются въ теченіи одного дня. На лошадиныхъ скачкахъ, бѣгахъ и гуляньяхъ
всякаго рода бываетъ народу гораздо болѣе, чѣмъ въ Академіи Художествъ, — гдѣ же послѣ всего этого безпрестанно выхваляемая
эстетичность петербургскихъ жителей?
Безспорно, выставка имѣетъ нѣкоторое, по-крайней-мѣрѣ временное, вліяніе на вкусъ нетербургцевъ. Разговоры объ искусствѣ
не умолкаютъ въ теченіи нѣкотораго времени. Изъ этихъ разговоровъ иной, можетъ быть, и вынесетъ что-нибудь для себлполеаиое.
И не въ одной Академіи идутъ толки объ изящномъ. Даже немсто
щнмый и безконечной» разговоръ о картахъ замѣняется на-врешг
Digitized by Liooole
вО                        оевгнминішкъ;. >   л
р наговоромъ о портретахъ и о томъ,что искусства смягчаютъ нравы
Иногда случается даже,что во время самой горячей игры услышишь
вопросъ: «А что, батюшка, видали портретъ такого-то»?
— Какже-съ, точно живой сидитъ, и въ лицѣ что-то государственное.
Но обратимся къ выставкѣ.
' 1 Прежде чѣмъ приступить къ обозрѣнію художественныхъ произведеній, выставленныхъ въ залахъ Академіи, мы должны предупредить читателей, что на выставкѣ нѣтъ произведеній большей части
нашихъ художниковъ. Около двадцати профессоровъ и академиковъ
уже нѣсколько лѣтъ занимаются работами для Исаніевскаго собора.
Произведенія ихъ не могли быть выставлены, но когда откроется
соборъ, они составятъ выставку вѣковую. К. П. Брюловъ, еще весною нынѣшняго года уѣхавшій для излеченія своей болѣзни на островъ Мадеру, написалъ нѣсколько неподражаемо-прекрасныхъ образовъ и портретовъ, но всѣ они находится у частных ь лицъ. Сверхъ
того многія картины, присланныя нашими художниками изъ Италіи,
не поспѣли сюда во-время. Слѣдовательно, нынѣшняя выставка состоитъ преимущественно изъ работъ нашихъ молодыхъ художниковъ,
учениковъ Академіи, немногихъ иностранныхъ художниковъ и любителей. Поэтому мы будемъ судить о художественныхъ произведеніяхъ
по иХъ относительному достоинству, и, несмотря на то, что число ихъ
доходитъ до 400, укажемъ только на замѣчательнѣйшія въ какомъ нибудь отношеніи.
Начнемъ съ живописи исторической.                      ।
По этой части болѣе всего обращаетъ ва себя вниманіе произведеніе Французскаго художника Шопена. Картина эта находятся въ
Академіи съ прошлогодней маленькой выставки. Сюжетъ ея — судъ
Соломона. Картина изображаетъ минуту, послѣ произнесенія приговора, показавшаго, которая изъ двухъ спорящихъ женщинъ мать
живого младенца. Прекрасная женщина съ младенцемъ на рукахъ,
стоящая на колѣняхъ передъ трономъ Соломона, благодаритъ его за
спасеніе своего сына. Другая, обвиненная, беретъ своего мертваго
младенца и сходитъ съ ступеней трона. Пародъ, представляющій
нѣсколько превосходныхъ еврейскихъ типовъ, пораженный мудрымъ
приговоромъ, смотритъ на удаляющуюся женщину. Прекрасная картина эта представляетъ собою всѣ качества Французской живописной*
школы : ловкость и мягкость отдѣлки, большею частію натуральный колоритъ и Эффектность. 'Фигуры въ этой картинѣ довольно
хороши, хромѣ самого Соломона, лицо котораго намъ показалось
слишкомъ женственнымъ и мало выразительнымъ. Картина эта поDigitized by  Liooole
ХУДОЖНСТВИтГАЯ ВЫСТАВКА.                        61
-служила поводомъ къ довольно забавному спору въ одной газетѣ, которая въ защиту г. Шопена говорятъ, что у него есть таже граціозность, которою вполнѣ обладаетъ РаФаэль, а колоритъ одно* съ нимъ
школы (?!). Мы слышали, что Шопенъ просилъ себѣ программу длд
полученія званія профессора нашей Академіи Художествъ.
Двѣ картины, изображающія снятіе со креста, г. Зеленскаго и г.
Ксенофонтова, принадлежатъ къ замѣчательнымъ историческимъ
картонамъ на нынѣшней выставкѣ. Несмотря на одинаковый выборъ
сюжета, между ними нѣть ничего общаго. Картина г. Зеленскаго
{за которую онъ удостоенъ званія академика) изображаетъ Спасителя, снятаго уже со креста и окруженнаго лицами, находившимися при
этомъ. Апостолъ Іоаннъ и Марія Магдалина, прекрасныя лица которыхъ выражаютъ глубокую скорбь, весьма удовлетворительны.
Но Фигура Іисуса Христа не удовлетворяетъ ожиданіямъ. Голова его,
весьма неудачно написана : вы не видите божественнаго страдальца.
Въ тѣлѣ мало натуры, не говоря уже о лиловомъ тонѣ, который преобладаетъ на всей картинѣ. Этотъ странный колоритъ и тщательная
отдѣлка напоминаютъ собою живопись на Фарфорѣ. Картина г. Ксенофонтова, ученика ФроФессора Ѳ. А. Бруни, изображаетъ самое
снятіе со креста. Минута, выбранная художникомъ, представляетъ
много трудностей, потому-что всѣ Фигуры должны быть изображены въ дѣйствіи и движеніи. Но, несмотря на эти трудности, художникъ исполнилъ свою картину весьма удачно. Намъ показалась только не вполнѣ удовлетворительною Фигура человѣка, держащагося
одной рукой за верхнюю часть креста, а другой придерживающаго
Спасителя. Лѣвое плечо этого человѣка и особенно лопатка намъ
показались невѣрными натурѣ. Но вообще эта картина представляетъ
отрадное явленіе. Нѣсколько лѣтъ тому назалъ ученики такъ не писали. Если и появлялись ученическія картины, равныя по достоинству этой, то онѣ составляли исключенія, тогда-какъ теперь подобное произведеніе ученика уже не рѣдкость. По поводу этой картины
въ «одной газетѣ» сказано было, что сейчасъ видно, чей ученикъ г.
Ксени фонтовъ, и что эта картина живо напоминаетъ и рисункомъ н
колоритомъ знаменитое Моленіе о чашѣ г. профессора Бруни (?)»
Смѣемъ увѣрить,что это сказано безъ всякаго основанія. КистьѲ. А;
Бруни, отличающаяся своеобразными особенностями отъ кисти всякаго другого художника, не могла бы укрыться. На одно лицо, ни
одна Фигура не напоминаютъ соббютипа, созданнаго г. Бруни, который участвовалъ въ картинѣ г. Ксенофонтова только совѣтами, въ
чемъ могли удостовѣриться всѣ видѣвшіе картину.
Къ лучшимъ художественнымъ произведеніямъ нынѣшней выставки принадлежатъ программы учениковъ: г. Крюкова и братьевъ Digitized by Liooole
62                       совржшмпмчь
Сорокиныхъ. Программа г. Крюкова, ученика профессора Ѳ. А. Бруней, изображаетъ Геркулеса бросающаго юнаго Лика/са въ море. Разгнѣванный Геркулесъ схватилъ за ногу несчастнаго Ликаса, который бьется въ могучихъ рукахъ Геркулеса. Еще минута, и онъ поглотитъ въ море. Несмотря на трудности подобнаго сюжета, потомучто Фигуры изображены нагими, при чемъ не забытъ малѣйшій мускулъ, омѣ исполнены превосходно, и художникъ съу мѣлъ быть самостоятельнымъ при довольно частомъ исполненіи другими этого сюжета. Картина эта доставила г. Крюкову вторую золотую медаль.
Программа г. Павла Сорокина (младшаго), ученика профессора А.
Т. Маркова, изображаетъ тоже самое. Если г. Крюковъ превзошелъ
г. Сорокина въ смѣлости, съ которою онъ поставилъ Геркулеса, то
г. Сорокинъ не уступитъ ему въ сочиненіи Фигуры Ликаса. Трепещущій, онъ въ ужасѣ схватился за прозрачную ткань, волнуемую
вѣтромъ, и надѣется заднее удержаться. Эти подробности,повидимому неважныя, составляютъ большое достоинство въ сочиненіи картавы.
Картина г. Евграфа Сорокина (старшаго), ученика профессора
А. Т. Маркова, изображаетъ русскаго богатыря Яна Усмовича,удсрг
живающаго разъяреннаго быка. На первомъ планѣ представленъ
бѣгущій быкъ, котораго разъярили красною тканью. ЯнъУсмовичъ
вырываетъ у него изъ боку кусокъ мяса. Въ отдаленіи стоитъ великій князь Владиміръ, окруженный свитою, а еще далѣе народъ,
любующійся этою сценою. Разсматривая эту картину, невольновспог
минаешьстаринную картину Угрюмова, того же содержанія. Посѣтители выстави, вѣроятно, ее замѣтили: она виситъ въ первой комнатѣ у самаго входа, надъ архитектурными рисунками учениковъ.
Взглянувши на эту картину, яснѣе видишь недостатокъ картины г,
Сорокина, въ которой впрочемъ, болѣе достоинствъ, чѣмъ недостатковъ. На, картинѣ г. Сорокина великій князь со свитою и народъ поставлены на такомъ далекомъ разстояніи, что они никакъ не могли
бы видѣть дѣйствія. Богатырь и быкъ должны казаться великому
князю со свитою и народу такими * же маленькими, какимъ кажется
намъ народъ. А можно ли что-нибудь видѣть на такомъ разстояніи?
Отъ этой несообразности теряетъ и сама картина, потому-что нанрй
пустое пространство между зрителями и сценой дѣйствія слишкомъ
велико* Въ картинѣ Угрюмова этого недостатка нѣтъ: тамъ зрителй
стоятъ у самой сцены, на разстояніи трехъ или четырехъ, саженъ
отъ дѣйствія, такъ-что даже видны ихъ лица. Другую несообразность картины г. Сорокина составляетъ то, что изгородь, окружающая сцену, слишкомъ тонка, и не могла бы устоять отъ напора разъяреннаго животнаго. Что касается до Фигуры Яна Усмовича, то въ
Digitized byooqIc
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                         63
ней мало выраженія и еще меньше напряженія; голова ораанителы
во съ туловищемъ нѣсколько мала и лѣвая нога вывернута нонату*
рально. Зато быкъ превосходенъ, особенно если принять въ соображеніе то, что г. Сорокинъ, какъ живописецъ историческій, не могъ
посвятить много времени на изученіе животныхъ. При отомъ значительную трудность составило и то, что быкъ напцсанъ почти въ настоящую величину и въ'такомъ положеніи, для изображенія котораго можетъ болѣе всего помочь не натура, а воображеніе живописца.
Г. Сорокинъ за эту картину удостоенъ первой золотой медали.
Художникъ Баскаковъ выставилъ картину, изображающую Сайсона и Да лиду. Картина представляетъ филистимлянъ, схватывающихъ
обезсилѣвшаго Самсона, у котораго Даляла только-что обрѣзала во-г
лосы. Удаляясь, ома ихъ показываетъ проснувшемуся Самсону. Фигуры хороши, но въ нихъ не мѣшало бы больше жизни и меньше
спокойствія.Вѣроятно, многіе посѣтители выставки помнятъ выставленную въ 1847 г. картицу г. Баскакова, изображающую старика,
который пишетъ письмо деревенской дѣвушкѣ; Картина эта оставм*
ла въ васъ пріятное впечатлѣніе. Нельзя не замѣтить, что съ тѣхъ
поръ художникъ сдѣлалъ достаточные успѣхи.
 Картины художника Булгакова, который пріобрѣлъ себѣ невѣста
ноетъ весьма удачными портретами старухъ, представляютъ противоположность достоинствъ и недостатковъ. Тѣ и другіе развтельнѣе
всего въ картинѣ,*которая называется антикварій. Картина изображастъ старика, который держитъ въ рукѣ древнюю монету. Передъ
нимъ стоитъ молодая дѣвушка, вѣроятно, принесшая эту монету. По
вниманію, съ которымъ старикъ смотритъ на дѣвушиу, и по выраженію его лица никакъ нельзя въ немъ предполагать охотника до
древностей. Сморщеное, худое лицо старика художникъ изобразилъ
прекрасно. Ни одна морщина на лицѣ не укрылась отъ его кисти;
всѣ онѣ перешли на полотно. Въ этой способности воспроизводить
съ необыкновенною точностію лица стариковъ и старухъ заклют
чается особенность таланта г. Чумакова. Тупыя, безжизненныя,
онѣ поражаютъ васъ своею безъукорвзненною вѣрностью природѣ.
Но рядомъ съ этими талантливыми произведеніями г. Чумакова
являются такія, съ которыми его кисть никакъ не можетъ до сихъ
поръ справиться: это лица молодыхъ дѣвушекъ. Насмотрѣвшись
вдоволь на его антикварія, вы переходите взглядомъ на стоящую возлѣ
него дѣвушку. Странный, невѣрный тонъ ея лица поражаетъ всякаго. Возлѣ свѣжаго румяцца взялась откуда-то зеленая краска, совершенно неумѣстная въ настоящемъ случаѣ. Недостатокъ поразительный въ портретЫдѣвочки это какой-то лиловый ненатуральный тонъ
ея лица. Другой женскій портретъ его же работы уже не имѣетъ въ
Digitized by Liooole
61                        COWRMF.HHHirU
такой степени этого недостатка; а это подаетъ надежду, что г. Чумаковъ современенъ будетъ передавать на полотно также хороп»
лица молодыхъ дѣвушекъ, какъ передавалъ до сяхъ норъ лица сти*
рухъ. Находящаяся на выставкѣ голова старухи достаточно доказываетъ талантъ художника.
Дѣвушка въ тирольскомъ костюл«п> съ корзинкою цвѣтовъ, г. Ка*
ульбаха, явившаяся въ послѣдніе два выставки, принадлежитъ къ
лучшимъ произведеніямъ иностранныхъ живописцевъ, историческихъ и портретныхъ, на нынѣшней выставкѣ.
Къ сожалѣнію, не можемъ сказать того же самого о картинѣ германскаго художника Диттенберееря, изображающей апостола Андрея,
проповѣдывающаго народу. Но прежде чѣмъ говорить о картинѣ Диттенбергера, скажемъ нѣсколько словъ о нѣмецкой живописной школѣ вообще.
Нѣкоторые поклонники того направленія, которому слѣдуетъ
Германія въ наукахъ и искусствахъ, утверждаютъ, что нѣмцы лучше
всѣхъ понимаютъ истинную цѣль искусства, избирая предметы для
своего творчества изъ высшей, чуждой дѣйствительности, смеры, и
въ исполненіи ихъ являютъ болѣе, чѣмъ художники другихъ націй,
той чистой безкорыстной любви, которой требуетъ служеніе искусству. Но эти восторженныя похвалы не имѣютъ никакого основанія.
Мысль эта, вѣроятно, основана на тѣхъ наружныхъ проявленіяхъ,
которыми ознаменованы самыя блестящія эпохи искусствъ, и которыми преимущественно богата Германія : нѣмцы болѣе другихъ народовъ увеличили число своихъ Знаменитостей въ искусствахъ, и эта
восторженность ихъ поддерживается тѣмъ, что люди, замѣчательные
по высокому уму и образованію, посвятили себя искусству, въ которомъ не ищутъ ничего, и которое не можетъ, при настоящихъ
условіяхъ, доставить ямъ ни матеріальныхъ выгодъ, ня славы; учрс+
ждаемыя въ Германіи академіи, художественныя выставки и безчисленные монументы, — все это говоритъ, но, къ несчастью, только
внѣшнимъ образомъ, въ пользу искусствъ въ Германіи. Искусство,
. Г* какъ и наука, у нѣмцевъ чужды дѣйствительности. Идеи вдѣйствительная жизнь не касаются другъ съ другомъ ни въ одной точкѣ,
представляя два совершенно различныхъ міра. Искусство у нихъ въ
такомъ же отношеніи къ жизни, какъ и наука. Руководимые природнымъ вкусомъ, они избираютъ предметы внѣ круга дѣйствительности, и, полагаясь слишкомъ на вдохновеніе, внушаемое отвлеченны 
ми идеями, пренебрегаютъ изученіемъ природы и истины.: Въ наше
время германская живопись, вмѣсто того, чтобъ итти къ новымъ
путямъ совершенства, возвращается къ прежнимъ стариннымъ
преданіямъ.
Digitized by Liooole
ХУДОЖКСТВЖННАЯ ВЫСТАВКА.                      65
Въ началѣ.нынѣшня го столѣтія нѣсколько молодыхъ людей, отказавшись отъ неестественной нѣжности и напыщенности своихъ собратій-художняковъ, посвятили себя преобразованію искусства въ
своемъ отечествѣ. Эта молодые люди были : Овербекъ, Корнеліусъ,
Шадоъ и Фейтъ. Всѣ они, имѣя каждый около двадцати лѣтъ отъ роду, отправились въ Римъ и съ самого начала своего поприща обратили на себя общее вниманіе, какъ основатели новыхъ художественныхъ началъ, которыя во всѣхъ отношеніяхъ имѣли преимущества
надъ господствовавшею до того времени нѣмецкою школою. Несмотря. паевое превосходство, молодые люди сохранили влеченіе къ
древнимъ художникамъ, которые въ то время не обращали большого
вниманія учениковъ другихъ націи. Это уваженіе къ старинной живописи, сдѣлавшееся скоро пристрастіемъ, распространилось повсюду, подъ вліяніемъ идей Гёте и Шлегелей. Первыя произведенія
молодыхъ художниковъ приняты были съ восторгомъ, какъ первый
опытъ осуществленія распространившихся въ то время идеи объ
искусствѣ, хотя по сухости и холодности произведенія эти далеко не
согласовались съ живою дѣйствительностью. Но, вмѣсто того, чтобъ
облекать отвлеченныя идеи въ Формы болѣе осязательныя, естественныя и изящныя, названные нами художники и ихъ послѣдователя, по мѣрѣ пріобрѣтенія познаній въ искусствѣ, все болѣе и болѣе
увлекались мистицизмомъ и какою-то отрѣшенностью отъ дѣйствительности. Вліяніе началъ, которыхъ они стали поклонниками и
распространителями, и уваженіе къ римско-католическимъ художникамъ и къ стариннымъ Формамъ искусства было такъ велико, что
въ 1814 году одиннадцать германскихъ художниковъ отреклись отъ
протестантской вѣры и перешли въ католическую. Этотъ любопытный Фактъ въ исторіи искусствъ можетъ, между прочимъ, служить
доказательствомъ ихъ несамостоятельности. Недостатокъ творчества
я самостоятельности всегда былъ и остался до сихъ поръ отличительною чертою германскихъ художниковъ. Раболѣпное подражаніе
великимъ мастерамъ простиралось не только на произведенія
искусствъ, но даже на образъ жизни. Конечно, въ этомъ подражаніи
они показали не столько таланта, сколько усердія, и усвоили почти
всѣ механическіе пріемы и особенности, характеризующіе древнихъ
мастеровъ. Въ драпировкѣ они подражали Фіецоле, въ выборѣ положеній — IIеруджкно, въ рисункѣ — Рафаэлю; но самостоятельнаго въ
анхъ не было ничего. Такое безусловное подражаніе безъ всякой
критической оцѣнки, весьма естественно, вело и къ подражанію недостаткамъ, которымъ подвергались ихъ образцы. Это рабское подражаніе, конечно, не дало в не могло дать хорошихъ результатовъ.
Не имѣя зародыша творческаго таланта, человѣкъ но можетъ усвоить
T. XVIII. Отд. II..                                5
Digitized by Liooole
66                       СФВеИМВПИИКЪ»
оебѣ по произволу тогъ или другой геній, даже если и постигнетъ
его совершенно. Кромѣ недостатка самостоятельности есть еще
другая причина, но которой германскіе художники не могутъ занять
мѣсто въ ряду мастеровъ истинно оригинальныхъ. Это — ничѣмъ
неоправдываемая теорія. Германскіе художники думаютъ, что въ
сюжетахъ высшей сферы должна преобладать господствующая мысль,
и что достоинство содержанія не зависитъ отъ достоинства Формы и
подробностей. Между тѣмъ главная задача искусства не содержаніе,
а выполненіе, не мысль, но ея осуществленіе. Съ другой стороны,
разительную противоположность этому составляетъ та тщательная
отдѣлка подробностей, та мелочность, которая составляетъ отличительную принадлежность нѣмцевъ какъ къ дѣйствительной жизни,
такъ въ наукѣ и искусствѣ.        '
Отличительныя качества германской живописной школы — это
безжизненность й сухость колорита, отсутствіе воздуха и полутѣни*,
жосткость, изысканность, натянутость и часто неправильность въ
рисункѣ. Въ произведеніяхъ этой школы нѣтъ того пламеннаго движенія мысли, которое смѣло передавало бы полотну все задуманное
живописцемъ. Не поддаваясь безпокойнымъ внушеніямъ мысли,
германскіе художники не выходятъ изъ проложенной разъ навсегда
колеи. Открытія въ искусствѣ и новость взгляда, составляющій
принадлежность натуръ, одаренныхъ талантомъ творчества, суть
качества, которыхъ не водится за германскими живописцами. Они
большею частію все дѣлаютъ сухо, вяло, расчитываютъ по строго
составленному плаву, надъ которымъ нѣсколько безсонныхъ ночей
надумывается бѣдный труженикъ, и отъ котораго отступить считаетъ уже преступленіемъ. Вообще, всякая мысль, требующая осязательнаго выраженія или приложенія къ дѣйствительности, ве дается
германцамъ. Но возьмите эту мысль безъ приложенія, какъ она
есть, или передайте его Фантазію какъ можно менѣе осязательнымъ,
Неуловимымъ образомъ, творчество германца явится во всемъ могуществѣ. Вотъ причина, почему муаьтка, менѣе всего стѣсненная
для ея выраженія и вовсе нетребующая осязательныхъ Формъ, сдѣлала у германцевъ такіе огромные успѣхи. Однакожъ, въ числѣ нынѣшнихъ художниковъ Германіи есть нѣсколько людей самостоятельныхъ, и съ большимъ талантомъ, которые смѣются надъ предразсудками и бездарностью своихъ соотечественниковъ. Изъ числа
такихъ укажемъ на Риделя, нѣкоторыя картины котораго есть даже
въ Петербургѣ*
Гравюры, по которымъ читатели могутъ судить о произведеніяхъ германскихъ художниковъ, много говорятъ въ ихъ пользу:
онѣ смягчаютъ слабыя стороны картинъ, а иногда совершенйо
Digitized by Liooole
ХУДОЖНСТМИНМЖЯ ВЫСТАВКА.                        <Т
скрываютъ «жъ пелкотатки. Гравюра можетъ передать только метненіе картпы и рисунокъ со всѣми подробностями; но Колоритъ»,
играющій въ яшвописи весьма важную роль, на гравюрахъ недооту
немъ. Кромѣ того, гравировка сдѣлала болѣе успѣховъ, чѣмъ живопись въ Германіи, м потому искусство гравера скрываетъ недостатки
живописца.                
Диггеибергеръ, произведеніе котораго находится на выставкѣ,
принадлежитъ къ извѣстнымъ германскимъ живописцамъ, и потому
картина его, хотя написанная девять лѣтъ тому назадъ (въ 1840
году), можетъ служить представительницей настоящаго состоянія
живописи въ Германіи. Картина эта соединила въ себѣ всѣ недостатки нѣмецкой школы: сухость колорита, недостатокъ перспективы
натянутость въ сочиненіи, манеру и неправильность въ рисункѣ.
Особенно не дались художнику раккурсы и перспектива. Дѣйствіе,
изображенное на картинѣ, происходитъ въ Кіевѣ; вдали видны горы,
и на одной изъ нихъ только-что водруженный крестъ. Апостолъ Андрей окруженъ народомъ, но какой націи, этого вы не узнаете изъ
картины Диттснбергера. Рыцари временъ Крестовыхъ походовъ
покрытые желѣзными латами и держащіе въ рукахъ круглые щиты
съ остроконечнымъ возвышеніемъ посрединѣ, окружаютъ проповѣдника. Женщины и дѣти сидятъ на травѣ вокругъ него, въ положеніяхъ весьма неживописныхъ. Исполненіе, по нашему мнѣнію, еще
неудачнѣе сочиненія. Но пора покончить съ нѣмецкою школою и
обратиться къ русской, которой суждено гораздо важнѣйшее значеніе въ исторіи искусствъ.
По части портретной живописи на нынѣшней выставкѣ вовсе
. нѣтъ работъ профессоровъ и очень мало работъ академиковъ.
Изъ портретовъ, принадлежащихъ академикамъ и ученикамъ,
Замѣчательны слѣдующіе :
Три портрета работы г..Лаврова: портретъ конФеренцъ-секретаря
Академіи Художествъ,В.И. Григоровича. Гогенфелъденаъг. Загряжскаго. Но скажемъ прежде нѣсколько словъ о портретной живописи
вообще. Хотя достоинство портрета главнымъ образомъ опредѣляется
его вѣрностью оригиналу, однакожь портретъ никакъ не долженъ
быть безсознательнымъ, рабскимъ подражаніемъ природѣ. Самымъ
лучшимъ доказательствомъ этому могутъ служить дагррротипные
портреты. Несмотря на свое разительное сходство и вѣрность природѣ
въ малѣйшихъ подробностяхъ, эти портреты производятъ непріятное впечатлѣніе : они холодны, мертвы, безжизненны. Недостатокъ
этотъ происходитъ оттого, что подражаніе въ этомъ случаѣ было
слишкомъ рабское, неоживленное сознаніемъ художника. Кромѣ того*
нрн такомъ подражаніи, весьма часто передается выраженіе лица
Digitized by Liooole
содгнмишпкъ.
4КМИ0 случайное, бывшее въ мни угу дагерроншпровм; а хараитермстяческое выраженіе, отъ котораго болѣе всего зависитъ схшстспо, исчезаетъ. Различіе между дагерротипнымъ портретомъ  портретомъ, написаннымъ искуснымъхудожникомъ, тоже самое, какъ
между исполненіемъ музыкальнаго произведенія безжизненнымъ,
но пунктуально вѣрнымъ органомъ и стройнымъ оркестромъ, глубоко сочувствующимъ композитору. Въ портретѣ недостаточно одного сходства: онъ долженъ передавать внутреннюю жизнь человѣка.
По этому, для того, чтобъ бытъ хорошимъ портретистомъ, нужно
быть прежде хорошимъ психологомъ. Что же касается до вѣрности
оригиналу, то она должна быть не безсознательная и не беаъусловрая 9 потому-что въ каждомъ художественномъ произведеніи Подражаніе природѣ должно быть возведено на степень творчества.
Изъ трехъ портретовъ, представленныхъ на выставку г. Лавровымъ, намъ болѣе всѣхъ* понравился портретъ В. И. Григоровича.
Сходство, простота, вкусъ, прекрасная отдѣлка, — словомъ, всѣ
условія хорошаго портрета соединились въ этомъ изящномъ произведеніи г. Лаврова, доставившемъ ему степень академика.
Академикъ Дузи выставилъ довольно хорошій портретъ архитектора Кавоса. Вкусъ и тщательная отдѣлка — принадлежности всѣхъ
произведеніи г. Дузи, въ томъ числѣ и этого; въ немъ сверхъ того
достойна вниманія искусная драпировка. Остается только пожалѣть,
что лицо на портретѣ слишкомъ однотонно.
Академикъ Зарянко выставилъ два прекрасные портрета, поразительные сходствомъ и живостью. Это — портреты артиста Императорскихъ театровъ О. А. Петрова и генерала Ламновскаго. Кромѣ
необыкновеннаго сходства и отдѣлки, ставящихъ эти портреты на
степень картинъ, они поражаютъ удивительною живостью : въ нихъ
цойманъ внутренній человѣкъ. Работы г. Зарянко не уступаютъ работамъ Кипренскаго,Варника и другихъ лучшихъ нашихъ портретистовъ.
Французскій живописецъ Гюэ прислалъ на выставку четыре
женскихъ портрета. Передъ ними, во все продолженіе выставки,
постоянно была толпа зрителей. Сочувствіе, которое возбуждаетъ
художникъ къ своимъ произведеніямъ, происходитъ отъ ихъ щегольской Эффектности и интересности. Лица, избранныя имъ для портретовъ, въ высшей степени миловидны, особенно женщина съ открытою грудью, сидящая въ креслахъ, и дѣвушка съ цвѣтами. Мягкость и нѣжность кисти составляютъ отличительный характеръ этихъ
портретовъ; но можно бы пожелать въ нихъ больше натуры. Тутъ
еж выставлено еще одно произведеніе Гюэ, изображающее италъянDigitized-by Google
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                            в>
сную сцену у съ яркимъ праздничнымъ колоритомъ, въ костюмахъ,
встрѣчающихся не въ дѣйствительности, а развѣ только на сценѣ.
Художникъ Григоровичъ выставилъ два портрета молодыхъ дѣ*
вицъ. Г. Григоровичъ занимался до сихъ поръ только по части живописи исторической. Изъ трудовъ его, бывшихъ на прежнихъ выставкахъ, мы помнимъ картины : «Іисусъ Христосъ благословляетъ
дѣтей» я «Изгнаніе изъ храма торгующихъ». Изъ портретовъ же,
если не ошибаемся, это его первый опытъ. Не гоняясь за Эффектомъ, но желая пользы, художникъ выбралъ самый трудный способъ
для достиженія своей цѣли. Одну изъ написанныхъ имъ дѣвицъ онъ
изобразилъ Въ бѣломъ платьѣ на красному Фонѣ, другую — въ темномъ платьѣ на темномъ же Фонѣ. Извѣстно, что бѣлое платье составляетъ немаловажную трудность для художника. Тѣни и складки
его на картинѣ выходятъ сѣрыми и зеленоватыми, и всѣ эти недостатки сильнѣе поражаютъ, если портретъ писанъ на свѣтломъ *
особенно розовомъ Фонѣ. Бѣлая Же мантяль изъ гро-де-наплю, бахрама и аграманты представляли новыя трудности, которыя иногда
ие подъ силу и опытному художнику. Но г. Григоровичъ преодолѣлъ
ихъ съ честью. Другой портретъ, почти столько же трудный, также
довольно удаченъ. Въ немъ особеннаго вшшанія заслуживаютъ обѣ
руки, написанныя съ большимъ искусствомъ и оконченноотью, осо-
бевно свѣсившаяся со стола кисть правой руки, въ которой видна
каждая жилка.
Изъ остальныхъ портретовъ, находящихся на выставкѣ, замѣчательны портреты работы академиковъ Будкина и Васильева и г.
Корицкаго,
Замѣчательнѣйшіе изъ миніатюрныхъ потретовъ — портреты работы г. Гау: дѣтей герцога Лейхпгенбергскаго, в супруги художника
исполненные съ удивительнымъ искусствомъ.
Картинъ по части живописи батальной на нынѣшней выставкѣ
немного. Замѣчательнѣе другихъ картинъ этого рода была картина профессора Виллевальда, изображающая сраженіе при Гисгюбелѣ, близъ Дрездена. Она изображаетъ русское войско подъ
начальствомъ Витгенштейна тѣснящее и преслѣдующее маршала
Гувіона де Сенъ-Сира, сторожившаго съ 20,000 войскомъ деФилея у Гвсгюбеля. Этотъ эпизодъ войны 1813 года переданъ живописцемъ съ большимъ искусствомъ и видимою любовью къ своему
дѣлу.'Но на этой картинѣ, какъ в на большей части батальныхъ, не
ищите человѣка. Фрунтъ, пушки и дымъ здѣсь играютъ главную и
почти единственную роль. Есть нѣсколько эпизодовъ на первомъ
планѣ, во они такъ маловажны, что не могутъ на-долго остановить
Digitized by L><  oie
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вниманіе. Эти эпизодъ* производятъ даже непріятное впечатлѣніе
на зрителя: въ одномъ мѣстѣ представленъ солдатъ прокалывающій штыкомъ нзраненаго, уже умирающаго непріятеля; въ
другомъ ссЖдатъ убиваетъ лежащаго на землѣ Француза, Неблаго*
видномъ непріятелей доходитъ даже до каррикатуры. Эти послѣдніе
особенно непріятно поражаютъ зрителя въ разныхъ мѣстахъ картины, гдѣ изображенъ непріятель, умирающій подъ штыкомъ или
подъ сабельными ударами солдата. Остановившись предъ этою картиною» мы слышали два весьма дѣльныхъ замѣчанія, доказываю*
щнхъ, что большинство публики не лишено способности цѣнить и
понимать произведенія искусства. Одинъ господинъ, долго разсматривавшій эту картину, сказалъ, что въ ней нѣть общей мысли,
которая связывала бы между собою всѣ отдѣльно разбросанныя сцены, уакъ-что мощно бы было разрѣзать эту картину сверху внизъ
и обѣ д оловины ея назвать разными именами, И въ-самомъ-дѣлѣ>
чѣмъ отличается одна батальная картина отъ другой? на каждой изъ
ни>ъ тогь же дымъ, тѣже батальйоны. Другой господинъ сказалъ,
что напрасно художникъ,де кончивъ’свое произведеніе, представляетъ
его на судъ публики. Дѣйствительно, картина г. Виллевальде кажется
какъ-будто неконченною : въ вей нѣтъ той оконченпости, которой
требуетъ этотъ родъ живописи и которою всегда отличались его картины-,                                           г
Ученикъ профессора Виллевальда, г. Шукаевъ, выставилъ картину
изображающую сраженіе подъ Остроленко. Художникъ выбралъ для
своей картины тотъ моментъ битвы, когда полкъ граФа Румянцева,
построенный въ каре, отбиваетъ атаку кавалеріи, а генералъ Набоковъ опрокидываетъ съ сибирскимъ гренадерскимъ полкомъ, лѣвый
Флангъ непріятеля. Картина эта, неудовлетворительно написанная,
имѣетъ, однако же, Много достоинствъ въ ея изобрѣтеніи. Кромѣ
отдѣльныхъ, весьма трогательныхъ сценъ, находящихся на первомъ
Планѣ, выраженіе лицъ солдатъ, построенныхъ въ каре / заслуживаетъ глубокаго вниманія.
Разставаніе рекрута съ отцомъ, г. Грейма, также имѣетъ нѣкоторыя достоинства.
; Образцомъ того, чѣмъ можетъ и чѣмъ должна быть батальная
живопись, можетъ служить картина Ораса Верне: взятіе Смалы.
Вь этой картинѣ нѣтъ ничего такого, чтб обыкновенно въ батальныхъ картинахъ производитъ непріятное впечатлѣніе. Одвообразіе и’ отсутствіе мысли — почти неизбѣжныя качества
картинъ этого рода, въ картинѣ Верне замѣнены самымъ роскошнымъ содержаніемъ. Отдѣльныя сцены, изъ которыхъ состоитъ вся картина, связаны одною, общею мыслью и поDigitized by Liooole
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                       71
тому нисколько но нарушаютъ гармомів цѣлаго. Картина изо*
бражаетъ минуту наваленія Французовъ на лагерь Абдель-Кадера.
Несчастные, менѣевсегоожи давшіе нападенія непріятеля, въ отчаяніи бросаются въ разныя стороны, напрасно стараясь спастись.
Отдѣльныя сцены въ этой картинѣ превосходны. Самая точка зрѣнія, выбранная живописцемъ, показываетъ въ немъ глубокій, худо
шественный тактъ: батальныя картины обыкновенно пишутся такъ,
что лѣвая сторона изображаетъ наступленіе, а правая — оборону, или
ва-оборотъ. На картинѣ Ораса Верне весь первый планъ изображаетъ лагерь Абдель-Кадера. На второмъ уже планѣ изображена
Французская кавалерія, несущаяся на непріятелей, лицомъ къ зрителю. Такимъ образомъ живописецъ избѣгнулъ однообразія, неизбѣжнаго при изображеніи стройнаго войска, и выставилъ на первомъ
планѣ все, чему можетъ сочувствовать зритель. Съ лѣвой стороны
картины вы видите Французскихъ всадниковъ, налетающихъ' на непріятелей съ обнаженными саблями; они истребляютъ все, что
только могутъ; къ сѣдлу одного изъ нихъ прильнула умоляющая
женщина; но онъ — не обращаетъ на нее вниманія. Опомнившись отъ перваго смятенія, нѣкоторые вооружаются, другіе
уже приготовились къ защитѣ; одинъ изъ арабовъ наводить винтовку на мимо несущагося всадника; но уже два пистолета наведены
на него съ разныхъ сторонъ. Болѣе трусливые ищутъ спасенія въ
палаткахъ, которыя представляютъ мвнутную, ито не надежную, защиту. Нѣкоторые выносятъ оттуда свои драгоцѣнности; и посреди
этой всеобщей суматохи дряхлый старикъ, неивгЬюіцій силъ выбраться изъ палатки, спокойно ожидаетъ своей участи. Далѣе, испуганное стадо быковъ, бѣгущихъ отъ непріятелей, довершаетъ всеобщее смятеніе; еще минута, н оно раздавить женщину съ младен
цемъ, которая забыла о самосохраненіи, отъискивая своего ребенка;
наконецъ нашла его, но уже напрасно : неминуемая гибель грозитъ
имъ обоимъ. Абдель-Кадоръ, только-что вышедшій изъ своей палатки, не понимая причины смятенія, смотритъ въ ту сторону, гдѣ
завязалась битва; ему подносятъ оружіе, указываютъ на непріятелей; во, полный недоумѣнія, онъ не знаетъ, на что рѣшиться. Нѣкоторые изъ его стана ищутъ спасенія въ бѣгствѣ; верблюды, навыоченные походными шатрами, въ которыхъ видны смуглыя лица
аравитянокъ, уже готовы пуститься въ путь своимъ медленнымъ,
не спирающимъ отъ преслѣдованія шагомъ; но вотъ одинъ изъ нихъ
упалъ, походный шатеръ погнулся, узорныя полы его раздвинулись
на стороны и открыли чудную спину и плечи едва удержавшейся
въ немъ женщины. Эта послѣдняя сцена уже извѣстна нѣкоторымъ
изъ петербургскихъ любителей, изъ превосходной копіи нашего хуDigitized by Liooole
72                    *   *СО ВРЕМЕНИ икъ.
дожника В. Ѳ'. Тимма, бывшей на академической выставкѣ года четыре тому назадъ. Нельзя не отдать справедливости вкусу вашего
художника : онъ выбралъ самую лучшую сцену во всей картинѣ.
Важное достоинство картины Ораса Верне заключается въ томъ,
что онъ, исключивъ изъ своего произведенія всѣ обыкновенныя явленія битвы, выбралъ минуту самыхъ разнообразныхъ и драматическихъ эпизодовъ.
Бѣдность въ поименованныхъ нами родахъ живописи выкупается'
вполнѣ богатствомъ и достоинствомъ произведеніи по части живописи пейзажной и de genre.
Украшеніе нынѣшней выставки — это пейзажи Калама. Швейцарская Природа даетъ самые богатые матеріалы для его кисти. Кто
изъ бывшихъ на послѣдней большой выставкѣ не помнитъ его
пейзажа : лѣсъ послѣ бури? Порывистый осенній вѣтеръ, который
гнетъ и качаетъ деревья, освѣщаемыя прорывающимся сквозь тучи
4 у чемъ солнца, трава, размытая дождемъ и облака, несущіяся другъ
за другомъ, цѣликомъ выхвачены изъ природы. Его новые два пей-г
зажа, бывшіе еще на прошлогодней, частной выставкѣ, не уступаютъ этому, если еще не лучше его. Одинъ изъ нихъ изображаетъ
бурю : шумный и пѣнистый водопадъ все низвергаетъ своимъ напоромъ; сломанныя порывомъ вѣтра деревья уже не качаются своими
зелеными вершинавіи; тучи несутся по небу, и только вдалекѣ, на
верхушкѣ одной изъ ледяныхъ горъ, играетъ солнечный лучъ.. Главное достоинство этого пейзажа, какъ и всѣхъ произведеній Калама,
состоитъ въ' томъ, что художникъ достигъ того, чтобы изображеніе природы производило на зрителя тоже впечатлѣніе, какъ и
сама природа въ избранный моментъ. Глядя на эту картину, становится страшно; водопадъ, увлекающій за собою деревья и камки,
Производитъ тоже впечатлѣніе, какъ всякое разрушеніе въприродѣ,
ц зритель вмѣстѣ съ природой радуется появленію солнца. Чтобъ
еще сильнѣе произвести на зрителя впечатлѣніе, которое въ немъ
оставляетъ буря и вообще гибель и разрушеніе, художникъ изобразилъ нѣсколькихъ людей, утопающихъ въ водопадѣ; другіе подаютъ ицъ помощь и вытаскиваютъ ихъ на берегъ. Другой пейзажъ* Калама изображаетъ противоположный моментъ природы
тишину. Тихое, какъ поверхность зеркала, озеро, отражающемъ
Гебѣ голубое небо, и горы, покрытыя зеленью,теплый, прозрачный
воздухъ и освѣщенная утреннимъ солнцемъ даль, — вотъ содержаніе
картины. Эта торжественная тишина навѣваетъ на зрителя что-то
успокойвающее и освѣжающее его душу. Каламъ заботятся1 не
только о томъ, чтобъ при изображеніи природы передать в то вие-?
чатлѣніе, которое она производитъ на душу, но онъ. заставляетъ
Digitized by Liooole
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                       73
васъ сочувствовать лицамъ, дѣйствующимъ въ его картинахъ. На
первомъ планѣ пейзажа, изображающаго утреннюю тишину въ шей*
царскихъ горахъ, живописецъ помѣстилъ Фигуру подъ бѣлымъ покрываломъ. Ея граціозная, спокойная нова гармонируетъ со всѣмъ
ее окружающимъ. Каламъ, какъ и большая часть современныхъ
иейзажныхъ живописцевъ, никогда не изображаютъ природу,
безъ ея отношеній къ человѣку; а это и заставляетъ въ волной мѣрѣ сочувствовать его произведеніямъ. Между тѣмъ, сколько
вы видите произведеній даже извѣстныхъ пейзажистовъ, въ которыхъ природа существуетъ совершенно отдѣльно, безъ малѣйшихъ
отношеній къ человѣку, какъ говорятъ нѣмцы, /Йг.чсЛ, тогда-какъ
человѣкъ всюду долженъ занимать первое мѣсто. Если вамъ и слу*
чалось видѣть пейзажи, производящіе на васъ самое глубокое впечатлѣніе, въ которыхъ человѣкъ играетъ далеко не первостепенную
роль, то живописецъ, изображая природу * все же имѣлъ въ виду
то впечатлѣніе, которое она производитъ на человѣка, и которое
должна произвести на зрителя его картина. Такіе пейзажи имѣютъ
въ живописи тоже значеніе, какое имѣетъ въ литературѣ описаніе
мѣстности. Если въ этомъ описаніи вы н? находите человѣка,
какъ дѣйствующее лицо, то въ немъ вы найдете, по-крайней-мѣрѣ такъ должно быть, то впечатлѣніе, которое производитъ окружающая природа на дѣйствователей или на самого
автора, — словомъ, переноситесь на сцену дѣйствія. Это строгое сохраненіе мѣстнаго колорита, стройное описаніе подробностей,
подъ впечатлѣніемъ котораго читатель переносится въ другую сФеру,
можетъ составить нѣчто цѣлое, независимо отъ дѣйствующихъ лицъ
и дѣйствія. Таковы, напримѣръ, почти всѣ описанія мѣстноЬтсй въ
романахъ Вальтеръ-Скотта, таковы описанія въ «Теверино» и
ver ли midi de l'Europe» Ж. Саида. Тоже самое значеніе въ живописи
имѣютъ и пейзажи въ этомъ родѣ, разумѣется, если сохранены всѣ
условія, требуемыя отъ изящнаго произведенія.
Пейзажи Калама, какъ собственность Академіи, останутся въ ней
ва-всегда. Академія, желая имѣть для своихъ пейзажныхъ классовъ
что-нибудь изъ произведеній учителя и образца современныхъ пейзажистовъ, просила его написать двѣ картины различнаго содержа
нія, предложивъ заэтотъ трудъ5,000франковъ. Несмотря надмножество заказовъ, которыми заваленъ живописецъ, онъ охотно припалъ
предложеніе Академіи и черезъ нѣсколько времени прислалъ эти два
пейзажа.
Произведенія Калама имѣютъ огромное вліяніе на успѣхи пейзажной живописи. Вліяніе его видно даже въ нѣкоторыхъ пейзажахъ,
явившихся на нынѣшней выставкѣ.
Digitized by Liooole
П                         смтемкііинкъ.
: Вліяніе это преимущественно отразилось въ пейзажѣ ученика
ирсъаессора М. Н. Воробьева, г. Jaeopiq, изображающемъ зидьм
рестмости Виборга. Видъ этотъ, взятый съ довольно возвьшеннаго
мѣста, представляетъ большой просторъ дли взора и дли кисти. Густыя деревья, камни и скалы, обросшія мхомъ-, и золотистая даль,все это писано при глубокомъ изученіи произведшій Калама; на
всемъ видно это вліяніе. Этюды, которыми до сихъ норъ занимался
г. Лагоріо, видимо принесли ему огромную пользу. Академія удостоила г. Лагоріо за эту кйртину второй золотой медали.
Заслуженный профессоръ М. Я. Воробьевъ, всегда отличавшійся
необыкновенною дѣятельностію, выставилъ десять видовъ, изъ которыхъ восемь итальянскихъ и два здѣшнихъ. Самые лучшіе изъ
нихъ — это Маякъ въ Палермо и вдали мысъ Зафарано ночью, церковь св. Петра въ Римѣ съ Монте Пинчіо и часть англійской набережной въ Петербургѣ. Главное достоинство этихъ картинъ состоитъ
въ томъ, что онѣ совершенно отличаются другъ отъ друга, ха рактеромъ; сообразно съ перемѣною мѣстности, каждая имѣетъ свой особенный тонъ. Съ именемъ М. Н. Воробьева неразрывно связаны
грустныя воспоминанія о двухъ молодыхъ людяхъ, его ученикахъ,
подававшихъ огромныя надежды. Сильвестръ Щедринъ и Лебедевъ,
которые съ самого начала своего поприща заслужили блистательную
извѣстность, были унесены преждевременною смертью, едва переступивъ двадцатилѣтій возрасть*
Почетный вольный общникъ Академіи, графъ As Н. Мордвиновъ,
представилъ на выставку шесть картинъ своей работы. Эти картины
изображаютъ : морской видъ въ Нормандіи, внутренность миланской
каведральной церкви, два вида Венеціи по большому каналу, оборой
ченную раму, и морской видъ и барельефъ писанный масляными,
красками. Два послѣднія произведенія особенно поразительны своею натуральностію. Мы сами были обмануты изображеніемъ обороченной рамки и думали, что съ другой стороны ея написана картина*
Этотъ обманъ повторялся почти со всѣми, а многіе и остались въ
томъ убѣжденіи /что это оборотная сторона картины, вовсе не подозрѣвая, что въ этомъто обманѣ и состояло намѣреніе художника
Изображеніе барельеФа до такой степени выпукло, что многіе безъ
помощи рукъ не могли удостовѣриться, что это не барельефъ, а
картина. Этотъ родъ живописи, по какой-то непонятной причинѣ,
слыветъ подъ именемъ Фарсовъ. Признаемся, что въ произведеніяхъ
А. Н. Мордвинова, какъ и во всѣхъ картинахъ этого рода, мы невидимъ ничего, что бы заслуживало такого названія. Неужели эта поразительная, безукоризненная вѣрность натурѣ, которая составляетъ
главное достоинство всякаго художественнаго промведенія можетъ
Digitized by Liooole
ХУДОЖЕСТМННАЯ ВЫСТАВКА.                         75
назваться Фарсовъ? Этимъ именемъ можно скорѣе назвать тѣ
произведенія, въ которыхъ недостатокъ истины скрывается эффектомъ, какъ, напримѣръ, трм пейзажа бельгійскаго живописца Лева,
находящіеся на этой выставкѣ, но никакъ но тѣ, въ которыхъ бѣдностьсодержанія выкупается совершенствомъ исполненія. Не возводя двухъ послѣднихъ произведеній графа Мордвинова на степень
картинъ, мы смотримъ на ннхъ какъ на самое вѣрное подражаніе,
какъ на самый добросовѣстный эподъ. Многіе изъ останавливавшихся передъ его двумя видами Венеціи находили, что они слишкомъ сѣры и холодны; нѣкоторые говорили даже, что это Амстердамъ, а вовсе не Венеція. Не раздѣляя скептицизма послѣднихъ, мы
находимъ, однакожъ, что эти виды, дѣйствительно, холодны, хотя
трудно что-нибудь отвѣчать, если скажутъ намъ, что они писаны Въ
сѣрый, холодный день.
Изъ произведеніи иностранныхъ пейзажистовъ лучше другихъ
три пейзажа г. Роббе. Всѣ три пейзажа имѣютъ одинаковый сюжетъ:
природа не отличающаяся ничѣмъ особенно, маленькія лѣсъ, ручеекъ, поле съ пасущимися на нихъ коровами; но самое искусное
.выполненіе оживляетъ и разнообразить эти довольно монотонные
виды. Оконченность, не выходящая изъ надлежащихъ предѣловъ, составляетъ главное достоинство этихъ пейзажей. Это качество тѣмъ
драгоцѣннѣе, что удержаться въ надлежащихъ границахъ оконченнооти не такъ легко, какъ это доказываютъ примѣры многихъ голландскихъ и особенно германскихъ пейзажистовъ. Лучшіе пейзажные живописцы Германіи, какъ, напримѣръ, Ширмеръ, Лессингъ,
Ахснбахъ, подвержены этому недостатку. Эта страсть къ излишней
оконченности и къ мелочнымъ подробностямъ ослабляетъ силу, свободу я грацію кисти и нарушаетъ общую гармонію пейзажа. Животныя схвачены съ удивительною вѣрноітію природѣ; ихъ безсмысленное выраженіе, ихъ медленность и лѣность безукоризненно переданы живописцемъ. Взявъ за образецъ Поль Поттера, онъ усвоилъ себѣ въ значительной степени всѣ его достоинства. Этотъ родъ
живописи, имѣющій у насъ весьма мало представителей, самый обыкновенный, и потому сдѣлавшія болѣе всѣхъ успѣха въ Голландіи
Для доказательства стоить только назвать безчисленныхъ подражателей, какъ, напримѣръ, Альберта Кюипа, Адріана Фанъ деръ Вельде,
Жака Конинга, Петра Фанъ деръ Леувъ, Кломпа, Вильгельма Фанъ
Ромеяма, Генриха и Михаила Карре, Теодора РаФаэля Кампгуизена,
Жана и Симона Фанъ деръ Доэсъ, Момерса, Сибрехтса, Купера и
многихъ другихъ.
. Изъ остальныхъ произведеніи иностранныхъ пеизажистовъ болѣе
другихъ замѣчательны псйаажи Дилленса старшаго в Фербокховона.
Digitized by CaOOQLe
76                        современникъ.
По части морской живописи очень мало хорошаго ва нынѣшне*
выставкѣ. Причина это* бѣдности заключается отчасти въ томъ,что
родъ этотъ слишкомъ однообразенъ: буря, брызги волнъ, отраженіе
луны, — вотъ предметы, около которыхъ должно вертѣться воображеніе живописца, — предметы, весьма не богатые и далеко не разнообразные, хотя при изображеніи ихъ много простора длиэФФектностн.
Это свойство морской живописи, къ несчастію, слишкомъ часто употребляется маринистами, которые видятъ, что бѣдность содержащія
картины не выкупается достоинствомъ исполненія. Уже теперь мы
не придемъ въ восторгъ, какъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ, при
видѣ картинки, изображающей море, сливающееся съ небомъ, н на
первомъ плавѣ боченокъ, плавающій въ волнахъ, ва который спускается хищная птица. Даже буря съ тройнымъ освѣщеніемъ и стоящимъ ва дикомъ островѣ въ трагической позѣ героемъ, напоминающимъ собою одно изъ лицъ вашей драматической сцены, — даже и такая картина не удовлетворяетъ современнымъ требованіямъ. Мы съ
каждымъ днемъ дѣлаемся взыскательнѣе, и это, вѣроятно, происходитъ вслѣдствіе проясненія идей въ области искусства. Другая причина бѣдности произведеній по части морской живописи, больше
случайная, заключается въ томъ, что представитель нашихъ маринистовъ, И К. Айвазовскій, уѣхалъ отсюда еще въ августѣ мѣсяцѣ
и всѣ свои картины отдалъ частнымъ лицамъ по принадлежности.
Первое, хотя невысокое, мѣсто между морскими видами на нынѣшней выставкѣ занимаетъ морской видъ г. Таннера, у котораго
нѣкоторое время учился И. К. Айвазовскій.
Г. Пороговъ написалъ картину прусскій крейсеръ% преслѣдующій чектырму(кавказское судно), торгующую невольниками. Въ картинѣ этой
есть нѣкоторыя достоинства, хотя послѣ его вида Константинополя,
который былъ на выставкѣ два года тому назадъ, мы вправѣ были
ожидать отъ художника больше,чѣмъ нашли. Въ его послѣдней картинѣ воздухъ тяжелъ, и волны — главный предметъ для морского живописца, не натуральны : онѣ слишкомъ кудрявы.
Наваринское сраженіе и другіе два морскіе вида г. Шульмана,...
получше умолчимъ объ этихъ великихъ произведеніяхъ. Всѣ бывшіе
на выставкѣ составили уже надлежащее понятіе о талантѣ г. Шульмава, я о разрядѣ, къ которому принадлежатъ его произведенія.
Перейдемъ теперь къ живописи такъ называемой fie genre.
Кто изъ бывшихъ на выставкѣ два года тому назадъ не помнить
Толкучаго рынка г. Риццони? Эта картина оставила глубокое впечатлѣніе на всѣхъ видѣвшихъ ее Картина эта доставила г. Риццони
золотую медаль перваго достоинства и право ѣхать на казенный,
счетъ за-границу. Г. Риццони отправился въ Бельгію, гдѣ провелъ
Digitized by Google
ХУДОЖКСТВКННАЯ ВЫСТАВКА.                       77
около года, в потомъ воротился въ Петербургъ. Время, проведенное
имъ за-границею, принесло ему много пользы. Привезенная имъ
картина, изображающая комнату для куренія въ трактирѣ Брюсселя, можетъ сравниться съ лучшими произведеніями Фламандской
школы. Скажемъ въ нѣсколькихъ словахъ ея содержаніе. На первомъ планѣ изображены два игрока въ карты : одинъ, спиной къ
зрителю, въ военномъ костюмѣ; возлѣ него, съ лѣвой стороны картины, бокомъ къ зрителю, сидитъ сѣдой старикъ, въ картузѣ, съ пѣнковою трубкою въ зубахъ, сильно углубленный въ
свои карты. Третій игрокъ, обращенный лицомъ къ зрителю, вы
бран ь въ самую интересную минуту : его очередь ходить; все его
вниманіе обращено на карты : съ правой стороны возлѣ него трактирный поваръ подаетъ ему совѣтъ, съ какой карты онъ долженъ
кодить; лицо его схвачено живописцемъ во время этихъ соображеній;
неразлучная пѣнковая трубка торчитъ у него въ зубахъ, и онъ торопится затянуться, чтобъ собраться съ силами и сходить на пагубу
своему противнику. Возлѣ него сидитъ весьма недурная женщина,
которая хотя не играетъ, но принимаетъ какое-то родственное участіе въ игрѣ своего сосѣда. Съ другой стороны картины — старикъскрипачъ съ добрымъ, улыбающимся лицомъ,смотритъ на эту сцену, играя на скрипкѣ. Возлѣ него, на стулѣ, сидитъ пьяный, выдѣлывая какое-то движеніе, котораго невозможно объяснять словами
и которое можетъ передать только живописецъ. Въ глубинѣ картины,
передъ топящейся печкой, сидитъ, кажется, самъ художникъ и съ
особеннымъ аппетитомъ цалуетъ какую-то полновѣсную барыню.
Положеніе всѣхъ этихъ Фигуръ, выраженіе лицъ, оконченность въ
малѣйшихъ подробностяхъ, — все это сдѣлано съ тѣмъ удивительнымъ мастерствомъ, которое обличаетъ истиннаго и умнаго художг
ника. При такомъ направленіи таланта г. Риццони, ему весьма было
бы полезно путешествіе по Россіи, съ цѣлію изученія ея разноплеменныхъ типовъ. Мы помнимъ, что путешествіе Штернберга, предпринятое съ этою цѣлью, принесло ему огромную пользу и доставило много богатыхъ и разнообразныхъ матеріаловъ. Путешествіе это
обратило бы дѣятельность художника на міръ, для него болѣе близкій, и мы наконецъ, вмѣсто вѣчныхъ Фламандцевъ, увидѣли бь| на
картинахъ этого рода русскихъ мужичковъ и все, что подмѣтитъ во
время путешествія наблюдательная кисть г. Риццони.
Родъ, избранный г. Риццони, у насъ еще совершенно новый.
Произведенія Штернберга были первыми у насъ въ этомъ родѣ,. но
они были преждевременны, и потому нашли немного почитателей и
еще меньше подражателей. Теперь же подобныя картины являются
чаще и чаще: можетъ быть, потому,что появленіе сильнаго таланта,
Digitized by Liooole
7«совтнмтшикъ.
 въ живописи и въ литературѣ, влечетъ за собой многихъ лолражателей.                                                      ।
Это вліяніе видно въ произведеніяхъ ученика профессора М. Н.
Воробьева, г. Чернышева у и художника г. Шведе. Первый изъ нихъ
представилъ на выставку изображеніе внутренности чухонской
шби~ Безсмысленно улыбающійся чухонецъ наигрываетъ что-то на
скринкѣ; другой, сидящій противъ него, съ коротенькой трубкой въ
зубахъ, съ засунутыми въ карманы руками, дремлетъ подъ обаяніемъ чухонской мелодіи. На столѣ передъ ними видны слѣды закуски. Лѣнивое, вялое положеніе этихъ Фигуръ схвачено превосходно
и доказываетъ большой талантъ въ живописцѣ.
Игра въ ціашки г. Шведе принадлежитъ также къ лучшимъ картинамъ въ этомъ родѣ. Дѣйствіе происходитъ, въ комнатѣ у дворника, который самъ сидитъ на первомъ плазѣ. Противъ него передъ
шашечницей сидитъ старый солдатъ въ накинутой на плечи шинели.
Оцъ только-что подвинулъ шашку и съ хитрымъ, саж>д<мольш>
улыбающимся видомъ смотрятъ на своего задумавшагося отъ такого
хода противника.
Изъ четырехъ картинъ, выставленныхъ ученикомъ профессора
Виллевальда г. Вл. Сверчковымъ, замѣчательны : Гауптвахта
хешъ и Общество на пароходѣ. На послѣдней изъ этихъ картинъ,
кажется, все портреты. Академія удостоила г.,Сверчкова за эти труды первой серебряной медали.
Восторгъ, который произвелъ на прошлогодней выставкѣ своими
картинами г. Федотовъ, нисколько не охладѣлъ и теперь, несмотря
на то, что картины эти не составляютъ уже новости для большей
части публики. Непроходимая толпа, которая вовсе время выставки
не уменьшалась передъ образцовыми картинами г. Федотова,і служитъ самымъ убѣдительнымъ доказательствомъ того восторга и сочувствія, которые возбуждали эти произведенія въ большинствѣ посѣтителей художественной выставки. Мы разскажемъ въ нѣсколькихъ
словахъ ихъ содержаніе.                          и
Первая картина г. Федотова называется Свѣжій кавалеръ, или
сліьдствія пирушки и упреки. Картина представляетъ комнату холостяка со всѣми признаками вчерашней попойки. Пиръ «происходилъ
по тому случаю, что хозяинъ этой квартиры, бѣдный чиновникъ,
получилъ крестъ — цѣль всѣхъ его желаній на службѣ. Среди хаоса*,
который представляетъ его комната, чиновникъ, весь въ завиткахъ,
босикомъ и въ халатѣ, на которомъ красуется только-что пожалованный крестъ, сидитъ за столомъ и брѣется. Передъ нимъ на столѣ
стоитъ Маленькое зеркало, возлѣ него въ помадной банкѣ приготовлено мыло. Столъ этотъ заваленъ всѣш првнадложностяш чиноDigitized by Liooole
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА.                        79
яянчьей пирушки: тутъ вы увидите трв пустыхъ штофясъ голубымъ
ярлыкомъ в надписью Doppelt-Kummel, всѣ три опрокинутые въ
различныхъ положеніяхъ, какъ, можетъ быть, тѣ, которые заботились объ ихъ опустошеніи; далѣе — оплывшая сальная свѣчка,
щипцы для завивки колбаса, завернутая въ газету, и по развалинамъ
всего этого ползующіе тараканы. Туалетъ чиновника былъ прерванъ
появленіемъ его кухарки, недурной собою, съ довольно полной тальею.
Одной рукой она держитъ мельницу в помадную банку съ изжареннымъ кофеемъ; въ другой рукѣ у нея наношенный сапогъ. Пользуясь
своимъ правомъ говорить иногда дерзости, она сказала что-то не
весьма понравившееся свѣжему кавалеру. Съ чувствомъ должнаго
достоинства, онъ вскакиваетъ со стула и указываетъ кухаркѣ ва
крестъ, пришпиленный на халатѣ; но она только смѣется я въ
отвѣтъ показываетъ дырявый сапогъ.
Обстановка въ малѣйшихъ мелочахъ соотвѣтствуетъ содержанію
картины. Въ глубинѣ картины, подъ столомъ, ворочается господинѣ,
который счелъ совершенно излишнимъ итти ночевать къ себѣ домой,
и теперь просыпается отъ сцены, происшедшей между кавалеромъ я
кухаркою. На полу разбросаны карты, табакъ, битыя бутылки, изъ
которыхъ на одной видна надпись — донское. На оборванномъ стулѣ
потягивается кошка, на которую сцена, разсказанная нами, также
не произвела пріятнаго впечатлѣнія.
Содержаніе второй картины г. Федотова, которая называется
поправка обстоятельствъ или сватовство, слѣдующее: картина изображаетъ комнату, въ богатомъ купеческомъ домѣ. Въ ней происходитъ страшная суматоха, произведенная первымъ визитомъ жениха»
Невѣста, разодѣтая въ розовое кисейное платье, обвѣшанная жемчугомъ и брильянтами, хочетъ убѣжать изъ комнаты; но мать, сохранившая болѣе присутствія духа, удерживаетъ ее за платье. Отецъ
невѣсты, свдѣвшій у самыхъ дверей, узнавъ о пріѣздѣ жениха,
вскакиваетъ со стула я застегиваетъ свой длинный сюртукъ. Мжду
тѣмъ въ дверяхъ залы сваха, въ пестромъ шугаѣ, приглашаетъ
женяха-майорй войти въ комнату. Онъ съ самодовольномъ видомъ покручиваетъ усы я, кажется, думаетъ? «доберусь же я до
твоихъ сундуковъ». Между тѣмъ въ домѣ идутъ приготовленія иъ
его встрѣчѣ : кухарка тащить огромный пирогъ, сидѣлецъ несетъ
шампанское, которое ставить на стулъ возлѣ стола. Изъ другихъ
дверей залы выглядываетъ беззубая старуха, вѣроятно, бабушка
невѣсты, или просто проживалка, которой до всего дѣло. Она ра*
спрашиваетъ сидѣльца, и онъ ей указываетъ на дверь, въ которую
сейчасъ войдетъ женвхъ.
Убранство этойеомнвты, до малѣйшихъ подробностей,подмѣчено
Digitized by Liooole
80                       современникъ.
съ удивительной наблюдательностью. Огромная люстра съ бренчащими стеклышками, въ родѣ тѣхъ, какія висятъ въ трактирахъ,
спускается съ почернѣвшаго потолка. Даже не забыта кошка, которая, сидя на полу, «замываетъ гостей».
Третья картина г. Федотова — Разборчивая невѣста. Передъ
вами довольно благопристойная гостиная, такая, какъ обыкновенно
бываютъ гостиныя въ домаХъ средней руки: малиновыя обои, каминъ съ зеркаломъ, коверъ; даже картины тѣжскакія вы вотрѣ*чаете во всѣхъ гостиныхъ, имѣющихъ претензію ва великолѣпіе.
«Невѣста» Моллера и «Дѣвушка съ тамбуриномъ» Ты рано ва, сдѣлавшіяся картинами, такъ сказать, оффиціяльными, симметрически
висятъ въ гостиной, которую изобразилъ г. Федотовъ. На креслахъ
сидитъ разодѣтая сорокалѣтняя дѣва съ букетомъ цвѣтовъ; передъ
ней на колѣняхъ стоитъ плѣшивый горбунъ «дѣлаетъ ей самое
мылкое признаніе. Въ другой комнатѣ видны родители пожилой невѣсты. Мать, съ связкою ключей въ рукахъ, стоящая на цыпочкахъ
у дверей, подслушиваетъ ихъ нѣжный разговоръ, въ надеждѣ спустить съ рукъ залежалый товаръ; а отецъ въ халатѣ, также слышавшій это любовное объясненіе, крестится въ восторгѣ, что наконецъ дочь нашла себѣ'жениха по вкусу.
Причина почти всеобщаго восторга, производимаго картинами г.
Федотова, главнѣйшимъ образомъ заключается въ томъ, что содержаніе для нихъ онъ выбралъ изъ.русскаго быта и изъ СФеры, намъ
болѣе или менѣе знакомой.
Давно ли искусство не имѣло ничего общаго съ жизнью и дѣйствительностью? Герои, выводимыя въ повѣстяхъ и романахъ, были
нечто иное, какъ созданныя авторомъ, по извѣстному рецепту, лица,
въ которыхъ, смотря по надобности, соединялись хорошія и дурныя
качества, принадлежащія равно всѣмъ и никому особенно. Колоритъ
мѣста и времени считался излишней роскошью; довольно было, есди
нравственная цѣль литературнаго произведенія достигнута. Такія
произведенія были нъ ходу, когда романтизмъ внести свѣжія понятія
въ литературу. Болѣе близкое знакомство съ произведеніями Шекспира расширило кругъ понятій объ искусствѣ. Уже не одну торжествующую добродѣтель и лицевыя стороны человѣчества стали изображать писатели. Человѣкъ, со всѣми его странностями н пороками,
принадлежащій даже къ самому, низкому обществу и стоящій на
рамой низшей ступени человѣческаго достоинства, обратилъ на
себя вниманіе искусства, потому только, что онъ человѣкъ. Этр
литературное преобразованіе началось со времени Пушкина; окончательный ударъ обвѣтшалымъ понятіямъ старой школы былъ нанесенъ появленіемъ Гоголя. Идеализація смѣнилась изображеніемъ
Digiti:  / Google
ХУДОЖЕСТВАШІАЯ ВЫСТАВКА.                      81
явленій дѣйствительности, во всей ихъ полнотѣ и истинѣ. Великолѣпная гостиная и будуары стали рѣже являться въ русской литературѣ. Сцена дѣйствія переносилась мало-по-малу въ скромныя и
бѣдныя жилища, въ которыхъ чаще всего, среди будничной жизни,
разъигрываются драмы. Князья Звонскіе, Гремины и Лидины выгнаны изъ литературы. На мѣсто ихъ выступили образы Тараса
Бульбы, Акакія Акакіевича, Антона-горемыки.
Въ живописи передъ нашими глазами совершился такой же переворотъ. Но онъ совершился менѣе замѣтнымъ образомъ. Результатъ
этого движенія — отсутствіе идеализаціи тамъ, гдѣ нужны, если
можно такъ выразиться, плоть и кровь.,
Въ многочисленной толпѣ, постоянно стоявшей передъ картинами Федотова и Риццони, намъ приходилось слышать нѣкоторые
сужденія и вопросы, въ отвѣтъ на которые мы скажемъ нѣсколько
словъ. Подобные вопросы дѣлаются людьми, которые ве могутъ
разстаться съ старинными понятіями объ искусствѣ, въ которыхъ
они выросли. «Что за сюжеты? ничего благороднаго; во всемъ вндт
ва только насмѣшка. Какъ-будто авторъ не могъ* выбрать для своихъ картинъ что-нибудь болѣе благородное, болѣе достойное изображенія?» Въ этомъ родѣ вопросы приходилось вамъ слышать по
поводу картинъ Федотова и вообще по поводу современнаго направленія въ искусствѣ.
Да развѣ кто-нибудь въ-правѣ требовать отъ художника, чтобы
онъ изображалъ ту сторону жизни, которую намъ хочется видѣть, а
не ту, которая сама бросилась ему въ глаза, и на изученіе которой
онъ чувствовалъ въ себѣ призваніе? Мы имѣемъ право требовать
только, чтобы художникъ вѣрно изображалъ дѣйствительность, предоставивъ ему совершенно свободный цыборъ.. Творчество непремѣнно требуетъ безусловной свободы въ выборѣ предметовъ. Художнику, никто не въ-правѣ задавать произвольныхъ сюжетовъ; даже онъ самъ не долженъ направлять свой талантъ въ этомъ отношеніи, натягивать и выдумывать, когда слѣдуетъ творить. Изобра
женіе высокаго и смѣшного, трогательнаго и пошлаго, несмотря
на все игъ различіе, совершается по тѣмъ же основнымъ законамъ,
которые одинаковы во всѣхъ искусствахъ. Между тѣмъ сколько вы
найдете людей, даже между знатоками, которые восхищаются произведеніями Рафаэля и съ негодованіемъ отворачиваются отъ Фламандскихъ сценъ Теньера, говоря, чтб все низкое и пошлое не должно быть предметомъ искусства. Но смѣшное и пошлое, въ одинаковой степени, какъ и высокое, входитъ въ его сферу, и чѣмъ болѣе
искусство приближается къ существенности, тѣмъ оно Доступнѣе
понятіямъ большинства. Искусство уже идетъ по этому направлеТ. XVIII. Отд. 11.
Digitized by Liooole
92                        СОВРКМКНИИКЪ.
нію, в, вѣроятно, современенъ большая часть талантовъ обратится
къ изображенію явленіи дѣйствительной жизни. Исключивъ изъ
искусства все глупое и пошлое, чтобъ дать просторъ только высокому, пришлось бы ограничиться самымъ тѣснымъ кругомъ эстетическихъ понятій, и отвергнуть много неподражаемо-прекрасныхъ
произведеніи во всѣхъ родахъ изящнаго. Высокое и трогательное,,
также какъ пошлое и смѣшное, одинаково'заимствуются въ безконечно-разнообразной и всегда единой существенности, и потому въ равной степени имѣютъ право на вниманіе искусства. У Шекспира рядомъ
съ величественными характерами леди Макбетъ, Генриховъ, Іоанна
является до пошлости комическое лицо Фальстафа; въ Тарасѣ Бульбѣ Гоголя въ трагическомъ васыюражаетькомическое,авъсгоШмнели, Запискахъ Сумашедшаго Старосвѣтскихъ Помѣщикахъ вы находите много трагическаго въ самой поразительной пошлости. Въ
томъ и въ другомъ случаѣ — тоже искусство, новъ другой Формѣ, не
доступной понятіямъ людей близорукихъ* Въ живописи тоже самое
какъ и въ другихъ искусствахъ.
Гнѣвъ чиновника на свою кухарку въ одинаковой степени достоинъ
вниманія искуства, какъ и гнѣвъ Ахиллеса? Если нужны авторитеты, то и за ними дѣло не станетъ : Тиціанъ, живописецъ предметовъ высокихъ, изобразилъ свою безобразную кормилицу; не говоримъ уже о Фламандской школѣ, которая вся посвятила себя изображевіею явленій дѣйствительной жизни.
Но къ чему же выставляютъ грязное и пошлое? говорятъ многіе.
Зачѣмъ г. Риццони такъ щедро надѣляетъ свои картины изображеніемъ
пьяныхъ? Постараемся отвѣчать и на это. Предоставивъ художнику
совершенно свободный выборъ предметовъ для его кисти, мы можемъ и даже должны требовать, чтобы избранные имъ предметы
были изображены во всей ихъ полнотѣ и истинѣ. Но требованіе пол1нсты и истины не согласуется съ требованіемъ этихъ господъ исключать все,чт» непріятно поражаетъ ихъ уже слишкомъ нѣжный вкусъ.
Портретъ, для того, чтобъ быть вѣрнымъ, долженъ передавать не
только то, что служить въ пользу оригинала, но даже всѣ малѣйшіе
недостатки лица, долженъ быть самымъ вѣрнымъ и полнымъ воспроизведеніемъ природы. Развѣ можетъ быть сходство въ портретѣ,
если живописецъ, удовлетворяя желанію оригинала казаться лучше,
чѣмъ онъ въ-саномъ-дѣлѣ, придастъ лицу выраженіе умное вмѣсто
безсмысленнаго? Точно также въ изображеніи народныхъ сценъ и
вообще всего комическаго, художникъ не въ-правѣ исключать изъ
нихъ характеристическое. Онъ долженъ воспроизводить природу во
всей реальности, потому-что силяистины и выраженія достаточна
Digitized by Google
ХУДОЖЕСТВКННАЯ ВЫСТАВКА.                       83
для него, чтобъ сдѣлать художественно-изящными предметы природы вовсе лишенные красоты.
Музей Академіи Художествъ въ послѣдніе два года увеличился
важными пріобрѣтеніями : Е. И. В. Государь Императоръ пожаловалъ Академіи коллекцію копій съ картинъ великихъ мастеровъ и
коллекцію статуй древняго искусства, отлитыхъ изъ алебастра.
Польза хорошихъ копіи съ картинъ великихъ мастеровъ неоспорима. Это достаточно доказывается тѣмъ, что всѣ хорошіе живописцы обращали большое вниманіе на копированіе.
Изъ копій первое мѣсто занимаетъ копія художника Раева съ
картины Бартоломео Мурильо — Пресвятая Дѣва съ Младенцемъ.
Изъ многочисленныхъ копіи съ картинъ, хранящихся во Флоренренціи, въ галереѣ deli Uffizi, замѣчательны двѣ копіи съ картинъ
Рафаэля — Мadonna dell Pozzo, художника Помпинъоли, и Мadonna
deU Cardelli.no, художника Петрини.
Копіи, писанныя нашими художниками-любителями и даже любительницами, также имѣютъ большое достоинство. Изъ числа ихъ назовемъ копію, написанную г. Бориспольцемъ съ знаменитой картавы
Тиціана — Положеніе во гробъ Спасителя. Картина эта находится въ
Луврской галлереѣ, въ Парижѣ, и принадлежитъ къ лучшимъ картинамъ Тиціана. Тѣло Іисуса Христа, положеніе Богородицы и мужская Фигура на первомъ планѣ, обращенная спиной къ зрителямъ, — 
верхъ граціи и натуральности. Академія поручила г. Борнспольцу
скопировать въ Венеціи знаменитую картину Тиціана — Убіеніе Петра-доминаканца, и приняла надлежащія мѣры, чтобы дозволено
было копировать въ настоящую величину оригинала. Картина эта
также принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ Тиціана, я потому составитъ весьма важное пріобрѣтеніе для Академіи.
Изъ алебастровыхъ снимковъ съ древнихъ статуй, которыя всѣ
равно прекрасны, укажемъ на ту, которая менѣе всего обращала
вниманіе посѣтителей художественной выставки, — на монтеквириналъскін колоссъ. Оригиналъ его стоитъ въ Римѣ на площади передъ Квиринальскимъ дворцомъ..Произведеніе это приЛсывають
Фидію; но нѣтъ никакихъ доказательствъ, которыя бы подтверждали это предположеніе.
Изъ числа новѣйшихъ скульптурныхъ произведеній замѣчательнѣе всего входныя врата и для нихъ изображеніе четырехъ святителей въ храмѣ Спасителя въ Москвѣ, работы г. вице-президента
Академіи, графа Ѳ. П. Толстого; кулачный боецъ, ученика профессора барона П. Н. Клодта, Крейтана, и галванопластическія статуи
съ античныхъ, работы г. Гамбургера.
Digitized by Liooole
Si                       совѵкмвкннкъ.
Архитектура дѣлаетъ у насъ успѣхи изумительные. Доказательства очевидны всякому. Боясь утомить вниманіе читателей, небу, демъ перечислять архитектурныхъ проектовъ на нынѣшней выставкѣ, большею частію весьма удовлетворительныхъ, несмотря на то,
что они принадлежать, почти всѣ, молодымъ художникамъ в ученикамъ Академіи. Укажемъ только на проэктъ Великокняжескаго загороднаго дворца академика Горностаева, удостоеннаго за этотъ трудъ
званія профессора.
