руководство аъ всеобщей исторіи. Сочиненіе Др. Фридриха
Лерепра, орЛшарнаео профессора Главнаго Педагогическаго ИнстиЖутв «директора -Главнаго Нѣмецкаго Училища при ЕвангелическоЛетеринсКОЧцеркгисв. Петра. Часть ІП, отдѣленіе!!. Спб. 1849г.
. До ноивленія исторіи г. Лоренца, русская литература не имѣла
саоай исеѳбщей исторіи : вей библіографія наша въ этомъ отношеніи
состояла ала изъ переводовъ, или жалкихъ компиляцій, дававшихъ
себѣ громогласныя названія обзоровъ, взглядовъ или даже просто
всемірныхъ исторій. Читатель-дилетантъ рѣшительно не имѣлъ
средствъ познакомиться съ всеобщей исторіей, на отечественномъ
языкѣ, на сколько требуетъ того натура дилетанта; онъ принужденъ
былъ обращаться къ иностраннымъ ученымъ произведеніямъ ивсетакИ не къ учебникамъ, т. е. онъ все-така Не находилъ и тамъ такого
обзора всеобщей асторіа, гдѣ обширность предмета была бы счастливо сжата въ одну интересную картину, и потому принужденъ былъ
ограничиться спеціальными историческими нроизведеніями: ибо всѣ
иностранные, многотомные учебники н руководства отзываются или
сухостью ученаго безстрастнаго изслѣдователя, или безконечными
критическими и полемическими спорами, — качества,очень неудобныя
для головы дилетанта. Но г. Лоренцъ умѣлъ избѣжать этихъ неудобствъ и далъ своей исторіи такой объеиъ и такое изящество изложеніи, какого мы невстрѣчаемъ ни въ одномъ изъ иностранныхъ руководствъ. Въ этомъ отношеніи мы считаемъ исторію г. Лоренца рѣшительно образцовымъ произведеніемъ своего рода. Второе же отдѣлеиіе 111 части, заглавіе котораго выписано нами въ началѣ рецензіи, представляетъ столько блистательныхъ достоинствъ, что искусство его изложенія является здѣсь неподражаемымъ. Здѣсь читатель находитъ въ авторѣ столько симостоятельности и ума, столько
благородства, ловкости и безпристрастія въ оцѣнкѣ событій, столько чувства, не имѣющаго однакожъ притязанія высказаться въ
громой «разѣ, я наконецъ столько смѣлости и тонкости въ прикоевевеніи къ-современности, что читатель испытываетъ двойное ниелаждеіііѣг йотъ изображаемой картины, и отъ искусства
T. XVII. Отд. Ш.                                         5%
Digitized by   1с
66                        СОВТЦМКННИКЪ.
самого автора. Статья, гдѣ авторъ излагаетъ событія времени
Французской революція, особенно написана съ такимъ искусствомъ, что мы желали бы украсить страницы нашего.журнала выпискою цѣлой этой статьи, для того, чтобы вполнѣ убѣдить вашихъ читателей, что слова, наши почти недостаточно выражаютъ тѣ
достоинства, которыми отличается г. Лоренцъ. Къ несчастью, это
желаніе никакъ не ладитъ съ узкой рамкою общаго журнала, и мы
принуждены ограничиться только чистосердечнымъ желаніемъ, чтобы всѣ любители интереснаго чтенія пріобрѣли себѣ, по-крайнеймѣрѣ, эту книгу изъ всѣхъ налнеявныхъ г. Лоренцомъ. — Посѣтуемъ въ заключеніе на корректора этой книги и попросимъ
его, чтобы въ слѣдующемъ изданія было поменьше опечатокъ., а
особенно, чтобы не повторилась такая, какую мы находимъ на стр.
121, въ няштадтскомъ договорѣ, гдѣ, по словамъ книги, мы пріобрѣли. Финляндію, Эстляндію ит. д. Лиляндія здѣсь вовсе пропущена и, очевидно, что по ошибкѣ корректора, замѣнена Финляндіей.
