О ВЫБОРѢ И УПОТРЕБЛЕНІИ ОЧКОВЪ, ВЪ ГИГІЕНИЧЕСКОМЪ*
терапевтическомъ отношеніяхъ. Соч. парижскаго доктора
Шокальскаго. Перевелъ съ нѣмецкаго Михаимъ Вейсбергъ. Сл£
1849.                                               ;
Переводъ г. Вейсберга былъ помѣщенъ въ Санктпетёрбургскаяъ
Вѣдомостяхъ нынѣшняго года(см.          38 — 44). Нѣкоторыя икра»;
шіяся при первоначальномъ появленіи его ошибки и желаніе г. ЦеІс
берга имѣть отдѣльный экземпляръ статьи «О выборѣ м употребленіи очковъ» были причиною вторйчнаго ея иЯДДвші "            :      1
Выло бы совершенно излишнимъ расЦрЪсгрйМгьѣА<НММѢ*І№
добныхъ монографій, имѣющихъ цѣлію обереженіе' Ѣййромм*-Ші
увѣрены,    что всѣ страждущіе слабостію и бЬяѣайещмЩгіШ'ЭДМ
будутъ вполнѣ благодарны г. Вейсбергу & «W tyyHi             ’ЛН’ЛйЯН
что всякой, безъ сомнѣнія, раздѣляетъ мысль аИЬ4тбІ4рАМфЙ&
Digitized by C>ooQle
русдеде 4МТВР4ТУРА.                       4 41
явленійнашего вѣка» — говорить «въ — со-ШЖТЗкЯЪ ѣот'Пчо.васкмѵвіе воспитаніи, привычки в даже смѣш
<**&'ЯОАр*жателш»ет», б®лѣечѣмь десятая чаетъ жителей нашихъ
ЙМИШХЪ'городовъ прибѣгаютъ къ пособію очковъ, и, къ сожалѣнію, видно, что число людей, носящихъ очки, съ каждымъ днемъ
билію À болѣе уйличпвкется?
-,.Какъ ня дѣльмы.замѣчанія доктора Шокальскаго о выборѣ ц
употребленія очковъ, мы не можемъ однако же не посовѣтовать
лидамъ.» имѣющимъ надобность въ этомъ полезномъ оптическомъ
отрядѣ, обратиться къ болѣе точнымъ указаніямъ и наставленіямъ
.врача, прежде нежели они рѣшатся на постоянное употребдвніе очковъ. Самая, важность изложенныхъ въ этой брошюрѣ Фактя*ъ и замѣтокъ достаточно покажетъ читателю необходимость осторампости при вооруженія.глазъ очками.
<> Все сочиненіе раздѣлено на двѣ части : въ одной говорится о
«предохранительныхъ очкахъ», а.въ другой — «собственно объ очкджѣ». Подъ первыми должно разумѣть такъ называемые консервы,
ЯчНгПуежда, которыя употребляются для защищенія глазъ отъвредцаровдіящя постороннихъ тѣлъ и слишкомъ яркаго свѣта. Названіе
Жр цробстренро о>щовъ» дается исключительно стекламъ съ изогнутыми поверхностями, посредствомъ которыхъ измѣняется направленіе проникающихъ сквозь стекло лучей свѣта. Искренно желаемъ,
ѴѴВЙИ число подобныхъ дѣльныхъ, практическихъ монографій боНѣе.м болѣе у насъ увеличивалось, и еще искреннѣе желаемъ, чтобы
мятыя мхомде надобность только ближе и подробнѣе изучать
ЯЪ'ЯИНЪ ежедневно нужнуювауку сбереженія здорогая, не прибѣгая
КЪ ед яособію для его исправленія.
