НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.
РОМАНЪ МЕРИ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
XVII.
БОЛЬНОЙ.
— Я долженъ вамъ визитъ, входя сказалъ дядя : — и мнѣ
не хотѣлось бы найти васъ больнымъ.
— Садитесь, г. Гольдриджъ, сказалъ Альбинъ еще слабымъ
голосомъ : — я хочу васъ видѣть, здѣсь, подлѣ моей кровати,
— Такой здоровякъ, какъ вы, и какимъ образомъ могли вы
схватить болѣзнь, да еще лѣтомъ? Нѣсколько разъ спрашивалъ
я вашихъ медиковъ, чѣмъ вы больны; а они указывали на
‘небо.
— Они хорошо отвѣчали, г. Гольдриджъ.
— Да, но если бы медики лечиліа меня глядя въ облака, я
отправилъ бы ихъ туда и за деньгами...Но вы поправляетесь;
это существенное... Васъ невидно; всѣ удивляются, даже беэоекоятся, наконецъ говорятъ : «надо послать узнать о немъ въ
домѣ».
Digitized by
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— О какихъ всѣхъ говорите вы, г. Гольдриджъ?
— Ну о себѣ, о' моей племянницѣ, о вашихъ друзьяхъ. Искали въ обычныхъ мѣстахъ г. Альбина де Сервіана : хоть шаромъ покати. Вы не были на Отелло, въ послѣднія разъ?
— Нѣть.
— Въ этотъ самый вечеръ, племянница моя немного простудилась. На другой день она не выходила изъ комнаты и призвала меня... Не раскрывайтесь, такъ, г. де Сервіанъ... лежите
ровно... вы въ испаринѣ...
— Вы сказали, что мистриссъ Лавинія...
— Была немного нездорова... Надо сказать, что трагедія
разстроиваетъ ея нервы... Право, невѣреятво! точно ребенокъ... Прежде опа терпѣть не могла Отелло... «Еслибы, говорила опа : — я имѣла бѣлаго мужа такого, какъ этотъ черный, я просила бы Doctors’-commons о разводѣ...» Наивность
молодой женщины... Это васъ можетъ быть безпокоитъ, г. де
Сервіанъ?
— Нѣтъ, пѣгъ, г. Гольдриджъ... напротивъ. Меня одолѣваетъ скука выздоровленія, и вы доставляете мнѣ большое удовольствіе... Мистриссъ Лавинія впрочемъ совершенно оправилась уже?
— О, мы совершенно здоровы... И я вамъ скажу, по секрету, что она получила письмо отъ будущаго мужа.
— А, получила письмо отъ и. Макдугаля?
— Письмо, исполненное нѣжности, любовное, однимъ словоюъ... Выстрадаете, г. деСервіапъ?... нерамѣішто положеніе...
— Ничего, г. Гольдриджъ, слабымъ голосомъ сказалъ Аль?
бонъ : — отворите окно, сдѣлайте одолженіе,... воздуху мнѣ
мало.
— . Да-, да; вамъ тяжело отъ жару. День знойный»... впрочемъ это хорошо. Испарина въ нѣсколько дней поставиггъ васъ
на ноги» Лѣто самый лучшій докторъ. Васъ вѣрно бросало то
въ жаръ, то въ ознобъ, какъ мою племянницу. Я тоже подверт
женъ этикъ легкимъ болѣзнямъ. Ночи.свѣжи; надо хорошенько
закрываться, при выходѣ театра — Братъ мой Жоржъ умеръ въ
Лондонѣ оттого,что взлумалъ не обратить вниманья на насморкъ:
онъ выходилъ изъ АдельФи, вечеромъ въ іюнѣ; играли. Антони
Дюма; театръ былъ полонъ и душенъ какъ печь. Проходя мимо
ГюнгенФорта въ Страндъ... вы знаете, эта ледяная лѣстDigitized by Google
НВУТѣШЙАЙ ПДбВА.                          7
вица, что идетъ подъ Темзу... йе Хотите JM Я dirtÿôib другое
окно?
— Да, г. Гольдриджъ, будьте такъ добры.
— Вы то красны, то блѣдйѣі, г. Де Сёрйіайъ... со мною бываетъ точно тоже, йѣ этихъ случайіѣ... Мой братѣ Жоржъ...
— Г. ГольдридЖъ, сказавъ Альбйнъ : — йзвйПгіте моей слабости; когда бываешь нездоровъ, какъ-то непріятно слышать
объ упершихъ...
Гольдриджъ сдѣлалъ движеніе тупого йЗумЛеійЯ, й лицо его
шразило то искреннее сожалѣніе, которое слѣдуетъ за глупостью, когда глупость эту тотчасъ замѣтятъ сказавшій ее.
— Поговоримъ о живыхъ. Вы сказали, что г. Макдугаль писалъ... и послѣ...
— Онъ написалъ страстное письмо, — сказалъ Гольдриджъ,
съ видомъ человѣка, который очень радъ, что нашелъ предметъ
занимательный для собесѣдника: — Лавинія показывала мнѣ это
письмо. Кажется, что этотъ Макдугаль богатъ, какъ Перу... и
признаюсь вамъ, г. де Сервіанъ, прибавилъ Гольдриджъ съ улыбкою, похожею на Тонкости : — признаюсь вайѣ, а, знающій немножко жёйЩинъ, что Ото письмо не могло поёобить выздоровленію Лавиніи. Да, Боже мой! это и натурально! будемЪ-те справедливы. БѣдКая вдова, Которая любитъ свѣтъ, наряды, гулянья, тысячи этихъ разныхъ мелочей наконецъ, и1 ййѣеТь Обходу сТо «унтовъ всего, на удовлетвореніе своихъ обязанностей. Является Макдугаль съ своими милліонами — иисПеЗъ. Въ
порядкѣ вещей. Мы всѣ понимаемъ радость Лавнніи.
Альбинъ оперся на локоть правой руки и пристально смотрѣлъ на Гольдриджа; сѣ страшнымъ усиліемъ старался онъ принять спокойный видъ и сказалъ :
— Г. Гольдриджъ, я сердечно радъ извѣстію о выздоровлевіи мистриссъ Лавиніи... Такъ она была очень... весела, получивши это письмо г. ЛІакдугаля?... Она выразила свою радость,...
— О, г. де Сервіанъ, она слишкомъ лукава, Лавинія; слишкомъ... женщина, и не сдѣлаетъ такого промаха, чтобы рѣзко
обнаружить безумную радость при полученіи письма от*ь будущаго «ужа... вдова всегда себѣ на умѣ, даже передъ дядей...
Но я знаю женщинъ... я былъ женатъ два раза... знаю, какъ
должно объяснять ихъ молчанье или слова въ таКихъ случаяхъ...
Digitized by OOQlC
S                        СОВРЕМЕННИКЪ. . — Слѣдовательно, радость ея была сосредоточена въ ней
самой, сказалъ Альбинъ болѣе твердымъ голосомъ... кажется,
вы...
— Да, я подмѣтилъ эту радость... которую она довольно
ловко маскировала..., о! очень ловко... Кстати, г. де Сервіанъ,
я долженъ кой о чемъ отъ нея спросить васъ...
— Отъ мистриссъ Лавиніи? спросилъ Альбинъ такимъ тономъ, который бы обличилъ его любовь передъ всякимъ болѣе
дяди догадливымъ собесѣдникомъ.
— Да, отъ* нея. Племянница просила меня спросить насъ, не.
получили ли и вы съ тѣмъ же курьеромъ письма отъ г. Макдугаля?
— Да, я получилъ письмо.
— Есть ли въ немъ что-нибудь интересное Для Лавиніи?...
— Ву... я не думаю... о, Боже мой! г. Макдугальговоритъ
мнѣ о своихъ торговыхъ дѣлахъ... онъ накупилъ кампешеваго
дерева... продалъ слитки...
— Вотъ и все?
— Да... мнѣ кажется... болѣзнь немножко отбила у меня
память... о чемъ?.., именно, кажется, онъ ни о чемъ больше не
пишетъ...
— Все, это неинтересно нашей молодой вдовѣ, г. деСервіанъ,
продолжалъ Гольдриджъ, вставая; — я не хочу слишкомъ обремѣнятьваше выздоровленіе... Поправляйтесь скорѣе, вы совсѣмъ
выздоровѣете къ сватьбѣ... — Какой сватьбѣ? съ изумленіемъ спросилъ выздоравливающій.
— Вотъ замѣчательная разсѣянность! съ хохотомъ сказалъ
Гольдриджъ: — къ сватьбѣ Макдугаля и Лавиніи.
Подъ альковомъ раздался вздохъ.
— Ахъ, да! я чрезвычайно былъ разсѣявъ... Въ-самомъ
дѣлѣ, сватьба близко... не правда ли, г. Гольдриджъ?
— Письмо г. Макдугаля оаень ясно въ этомъ отношеніи...
Сватьба будетъ черезъ три недѣли послѣ пріѣзда его въ Кингстонъ, — черезъ три законныя недѣли для объявленія въ приходѣ... А г. Макдугаль можетъ пріѣхать нынче, завтра, послѣзавтра... Вы видите, что вдовство Лавиніи кончается.
Послѣдовало продолжительное молчаніе.
Digitized by OOQlC
НЕУТЪШНАЯ ВДОВА.                           9
/
— Я вижу, г. де Сервіанъ, что вамъ нуженъ покой. Мы говорили слишкомъ долго... Прощайте... не имѣете ли вы дать
мнѣ какое-нибудь порученіе?
— Нѣть, произнесъ глухой голосъ.
— Прощайте, г. де Сервіанъ.
— Прощайте, сквозь зубы повторилъ Альбинъ.
А между тѣмъ, — о, бѣдное человѣчество! — Альбинъ де Сервіаяъ хотѣлъ бы еще задержать его долго, долго, подлѣ своей кровати, этого невиннаго убійцу, который съ такою наивностью каждымъ словомъ поражалъ его какъ кинжаломъ. Правда,
Альбинъ могъ.ожидать возобновленія болѣзни отъ продолженія
такого разговора; но всѣ несчастія соединились вдругъ, новъ не
зналъ уже робкихъ предосторожностей и заботливыхъ стараній
счастія. Когда рана нанесена и кажется неизлѣчимою, раненому пріятно растравлять ее; въ нравственномъ мірѣ, какъ въ Физическомъ, есть катоны, которые позволяютъ другу прикладывать пластырь къ своимъ ранамъ, будто для того, чтобы услужить другу, который не имѣетъ раны; но если, несчастіе возрастаетъ, если врагъ приближается, они сами на себя поднимаютъ руки и разрываютъ спасительную перевязку съ жестокимъ
наслажденіемъ.
ХѴШ.
ЗАМѢЧАНІЕ ДЛЯ МОРСКИХЪ СТРАХОВЫХЪ КОМПАНІЙ.
Но какъ нравственныя раны отличаются отъ прочихъ, то
часто своенравная природа взлечиваетъ больныхъ противъ ихъ
воли. Есть таинственные дѣятели гигіеническіе, которые бодрствуютъ въ нашемъ тѣлѣ безъ нашего вѣдома и иэлечиваютъ
тѣмъ же средствомъ, которымъ произведена болѣѣнь. Иной разъ
хочешь разорвать перевязку и отравить лекарственную мазь; а
природа, по противодѣйствію, заботится о насъ, когда мы пренебрегаемъ ея помощью, вливаетъ въ насъ душевное и тѣлесное спокойствіе въ торжественную минуту отчаянія и на порогѣ гроба.
Природа любитъ дѣлать для насъ эти нечаянности. Въ такихъ случаяхъ надо покориться несчастію и hç страдать. Обнаруживъ ненасрітяость жажды страданія, можно сильно ошибиться, поТому-что
Digitized by OOQlC
fO                      ЬОИЖмТЯШГКЪ.
тогда настойчивая печаль паСъ оставляетъ и иДетъ ЁвлЯТься
насчетъ другого человѣческаго трупа.
Послѣ этого новаго парадокса мейѢе удивительно ійОЛеТѢ
быть скорое выздоровленіе Альбина. Кровь сдѣлала свой дѣло,
пошла обычнымъ путемъ и успокоила МОзгъ ІіаШЪ ИбДПДой человѣкъ съ пользою употребилъ послѣдніе дни своего выздоровленія; онъ молчаливо забился въ свой аДьковъ Я на Шелъ новыя
средства противодѣйствовать новымъ событіямъ.
Едва онъ почувствовалъ въ рукѣ силу держЯть Неро и начертить нѣсколько словъ, написалъ длинное пнсьйд Къ ех-лаКйсту
о’Фарелю, исполненное довѣренности и глубоко Обдуманной Но
всѣхъ подробностяхъ въ бреду лихорадки И въ спокойныя минуты выздоровленія. Здѣсь не *Ѣсто этому письму: чТбвтіодитъ изъ мѣры, то скучно, даже За- столомъ, КОГда хбчеТсн
ѣсть.
Каково бы пн было принятое рѣшеніе, опо естьлучйіеесреД*
ство въ болѣзняхъ тѣла, происходящихъ отъ души. Альбинѣ
схватился за это средство- обѣими руками и скоро соверленвю
выздоровѣлъ. Распорядившись въ домѣ, де Сервіапъ Сѣлъ ВЪдорожній берлинъ и отправился въ тѣ счастливыя мѣста, гдѣ
утомленная озерами Ирландія бросается въ Антлаятическйі океанъ. Альбинъ попробовалъ искать развлеченія : посѣтилъ отдаленные города — и ни въ одномъ не нашелъ его. Вездѣ мужчины,
похожіе на другихъ мужчинъ, женщины — на другихъ женщинъ; улицы короткія или длинныя, обставленныя домами съ
нумерами; вездѣ спокойные купцы, безпокоимые покупщиками;
вездѣ дѣти, снующія по улицѣ, въ которой стоитъ ихъ школа;
хаосъ прохожихъ, колесъ, экипажей и лошадей, — все смѣшано.
Онъ посѣтилъ однообразныя и печальныя деревни, залитыя Человѣческимъ потомъ, когда дождь не поливаетъ ихъ; долины, Наполненныя хижинами и наивными сердцами, требующими доходовъ и дворцовъ; озера и уединенныя горы, прекрасныя на
одинъ день — въ поэзіи мечтанія, и такія скучные завтра — въ прозѣ дѣйствительности. Альбинъ истощилъ область развлеченія, и
всякой разъ, когда при перемѣнѣ лошадей, онъ ставилъ вопросительный знакъ передъ своимъ сердцемъ, — оно отвѣчало ему :
Лавинія. ІТвсе, что могла бы сдѣлать великолѣпная природа
Ирландіи, не вызвало ни одной улыбки' на лицо пашего путешественника'. — «Эта природа, говорилъ онъ съ горечью: — вмѣDigitized by <r.OOQ.
НЕУТѢШНАЯ ВМ1А.                             И
сто того, чтобы истратить столько силъ на построенье горъ и
рытье безполезныхъ озеръ, должна бы создать двѣ Лавиніи». — 
Увы! Лавиніи была одна, а ихъ было двое!
Два человѣка занимаютъ очень немного мѣстъ на земномъ
шарѣ, на которомъ много людей-и много мѣста; и часто, на
квадратной сажени земли одинъ бываетъ лишній.
Въ Киллернеѣ, Альбинъ получилъ отъ о’ Фареля письмо съ
неизбѣжнымъ-извѣстіемъ. Макдугаль пріѣхалъ въ Кингстонъ!
Въ такихъ случаяхъ никогда не должно расчитывать на кораблекрушеніе. Компанія, въ которой застраховано было судно, привезшее Макдугаля, безнаказанно обкрадывала застрахованныхъ.
Когда мужчина всходитъ на палубу для того, чтобы ѣхать жениться, онъ застраховываетъ судно.
Программа, обдуманная Альбиномъ, предвидѣла всѣ случаи;
такимъ образомъ, путешественникъ нашъ долженъ былъ имѣть
отнынѣ наготовѣ всѣ свои средства противъ случайностей настоящаго и будущаго. Тотчасъ онъ писалъ Макдугалю.
«КіылернеВ, августъ 1835.
«Въ глубинѣ Ирландіи нолучилъ я, любезный Макдугаль*
письмо твое изъ Америки. Ты видишь, что мнѣ невозможно было исполнить твое порученіе. Притомъ же ты не могъ выбрать
болѣе неопытнаго коммиссіонера для покупки свадебной корзинки: навѣрное, тебѣ пришлось бы послѣ моей купить другую.
Въ твое отсутствіе, я чуть-чуть не отправился на другой свѣтъ,
иуь котораго не возвращаются. Меня одолѣла болѣзнь, которую
медики приписываютъ избытку здоровья. Въ медицинскомъ мірѣ она не имѣетъ еще названія; и этимъ-то отнято у нея право
морись людей. Для нея стараются изобрѣсть имя, которое не
было бы оскорбительно другимъ болѣзнямъ и нашло бы возможность отомстить за себя насчетъ человѣческаго рода. Любезный Макдугаль, я пишу тебѣ шутливымъ тономъ, чтобы совершенно тебя успокоить: больной въ хорошемъ расположеніи
духа — вылечелъ.
«Не женись безъ меня, прошу тебя. Я никогда не танцовалъ
на свадебномъ балѣ, на твоемъ буду танцовать; это принесетъ
тебѣ счастіе. Къ несчастью, я не умѣю танцовать. Я Взялъ учителя, который выучиваетъ танцовать въ десять уроковъ. Надѣюсь, это недурное доказательство дружбы. Я не хочу тоже
Digitized by OOQlC
12                      соврж me вникъ.
обезславить твой балъ моимъ прежнимъ нарядомъ горнаго: фялософя. Одинъ депдн изъ моихъ друзей давалъ мнѣ уроки въ
черномъ Фракѣ, въ бѣлыхъ перчаткахъ, въ цивилизованныхъ
манерахъ. Ты не узнаешь меня, когда увидишь. При первой
встрѣчѣ нашей я назову себя, чтобы избавить тебя отъ труда
разгадывать загадку. Нѣсколько дней я ужь самъ не узнаю свч
бя. Въ первые дни моего превращенія я считалъ себя постороннимъ и боялся, какъ-бы не сказать себѣ ты передъ зеркаломъ.
Все это сдѣлалъ я для тебя.
«На-удачу, пишу къ тебѣ въ Дублинъ. Скоро за этимъ письмомъ.пріѣду самъ.
«Истинно тебѣ преданный
Альбинъ де Сервіанъ».
Написавъ письмо, Альбинъ чувствовалъ еще нѣкоторое беэ-,
покойство, которое утишилъ слѣдующимъ разсужденіемъ : Макдугаль всегда говорилъ, что онъ мнѣ другъ; чтб до меня, я никогда не былъ его другомъ; Макдугаль не любитъ Лавиніи. Это
прихоть богатаго и скучающаго человѣка, который надѣется
вылечить свой сплинъ. Онъ поручилъ мнѣ заботиться о его женѣ
въ свое отсутствіе. Я не обманулъ его довѣренности. Языкъ мой
чистъ.и сердце сохранило свою тайну».
Однакожь онъ пе тотчасъ положилъ письмо свое въ почтовый
ящикъ.
Улица была пуста. «Если первый прихожій, сказалъ онъ: —будетъ женщина, письмо мое пойдетъ, если мужчина — оно бу->
детъ изорвано.
Нищая вышла изъ-за угла улицы и подошла кънему просить
милостыни. Альбинъ одною рукою отдалъ еіі свой кошелекъ,
другою опустилъ письмо, говоря :
— Судьба, дѣлай свое дѣло!
— Благослови васъ, Господь, милордъ! со слезами сказала
нищая.
Почтовый Ахеропъ никогда не возвращаетъ Своихъ жертвъ,
Письмо, запряженное четверкою лошадей, дѣлало двѣнадцать
миль въ часъ и летѣло въ Дублинъ. У порога своего дома, оно
встрѣтило г. Макдугаля, который дѣлалъ своей будущей женѣ
третій визитъ послѣ возвращепія. Идучи, Макдугаль читалъ
письмо и еще не кончилъ его, входя къ мнстриссъ Лавиніи.
Digitized by Google
неутишная  вдожа.                       il
— Наконецъ, есть письмо отъ нашего друга, сказалъ Макдугаль, садясь жъ указанныя Лавиніей креслы : — вотъ письмо
этого молодого Альбана.
— А!г. де Сервіанъ вамъ пишетъ! сказала молодая женщина такимъ тономъ, которому невозможно дать названіе: — должно
быть забавно, если онъ пишетъ какъ говоритъ. Скажите, гдѣ
открыли вы этого медвѣдя? чуть* онъ не заставилъ меня почувствовать отвращенія къ вашему полу.
— Кажется, моя мплая будущая супруга, что путешествіе и
болѣзнь перемѣнили его... Вотъ его письмо... если хотите»
прочтите это веселое письмо. Если бы я не зналъ его почерка,
я не повѣрилъ бы, что Оно отъ него... ФилосоФЪ-лакисть сдѣлался сумасбродомъ и денди!
Не обнаруживъ ня лицѣ ни малѣйшей охоты читать письмо,
Лавинія беззаботно протянула руку къ Макдугалю и Взяла листокъ кончиками пальцевъ. Она читала его съ высокомѣріемъ,
равнодушіемъ и презрѣніемъ и отдала, пожавъ плечами. Полусвѣтъ гостиной обличалъ живой румянецъ, покрывшій лицо
Лавипін и не совсѣмъ согласный съ ея холодной небрежностію.
XIX.
ЖЕНИХЪ.
— ЧтО же вы скажете объ этомъ? смѣясь сказалъ Макду**
галь.
— О, сонливо отвѣчала молодая женщина : — я пробѣжала
эти двѣ страницы на-скоро... мнѣ показалось, что вашъ другъ
былъ не въ своемъ умѣ.
— Ян саМъ тоже думаю, сказалъ Макдугаль : — можете
ли вы вообразить себѣ Альбина въ костюмѣ денди?... или танцующаго медвѣдя?...
— Право, даже больно, г. Макдугаль... и жаль времени,
потраченнаго па разговоръ объ этихъ печальныхъ вздорахъ...
— Кажется, удъ его заинтересованъ болѣзнью.
— Можетъ быть.
Digitized by OOQlC
14                      еоигЕмкиинкЪ.
— Словомъ, вы Оравы, милая невѣста: намъ есть о чемъ поговорить. Рѣшитесь ли вы наконецъ назначить день, когда я
могу дать знать, чтобы начали объявленія въ приходѣ?
— Да, г. Макдугаль, сказала Лавинія голосомъ, въ которомъ
старалась скрыть страшную внутреннюю тревогу, безъ сомнѣнія,
произведенную письмомъ Альбина.
— О, слава Богу! сказалъ Макдугаль скрести руки : — мы
можемъ праздновать сватьбу черезъ три недѣли, или черезъ недѣлю, по особенному разрѣшенію... Выбирайте, моя малая...
видите, отъ васъ зависитъ отнять у меня двѣ недѣли. счастіи...
— Просите особеннаго разрѣшенія, сказала Лавинія голосомъ, исполненнымъ слезъ, и опустивъ глаза.
Макдугаль не пропустилъ, разумѣется, объяснить въ свою
пользу это живое волненіе, и, вставъ съ торжествующимъ видомъ :
— Милая Лавинія! сказалъ онъ: — не теряя минуты, я бѣгу просить разрѣшенія.
Онъ взялъ руку Ливиніи, поспѣшно поцаловалъ и вышелъ.
Ливинія погрузилась въ размышленія и цѣлый часъ была неподвижна какъ статуя. Свидѣтель этой задумчивости, самый
глубокомысленный наблюдатель, сказалъ бы : «Вотъ молодая,
умная и осторожная вдова, которая на опытѣ знаетъ безпокойства брачной жизни и наканунѣ второго брака не можетъ отдѣлаться отъ невольной скорби. Но это облако пролетитъ. Придетъ свадебная корзинка, придетъ балъ, н это хорошенькое лицо
разсмѣется, и вдова приметъ видъ пятнадцати-лѣтнен дѣвушкирѣзвушки. Самые глубокомысленные наблюдатели могутъ ошибаться.
Когда Макдугаль застучалъ скобкою двери, Лавинія поспѣшно оправилась и взяла въ руки какое-то шитье, чтобы занять
глаза...
Макдугаль вошелъ запыхавшись и проговорилъ нѣсколько
словъ, отирая лицо Фуляромъ. Онъ вошелъ очень не въ пору.
Невольное воспоминаніе представило въ этой самой гостиной
глазамъ Лавиніц молодого графа Альбина де Сервіанъ, не Альбина фюллертона, но блестящаго щеголя Королевскаго театра.
Въ этихъ самыхъ креслахъ, въ это же время, сидѣлъ другой молодой человѣкъ, постарѣвшій десятью годами- въ заботахъ о конDigitized by OOQlC
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         15
трабандѣ, съ неизлечнмыми привычками шведскаго горца, неповоротливый новичокъ въ любви, который старается о приличіи, идеяхъ и выраженіяхъ', приноситъ съ собою всегда запахъ
кампешскаго дерева, тотораго не могутъ уничтожить даже золотые слитки. Несмотря однакожъ на эти разные недостатки,
Янъ принятъ былъ какъ супругъ, и два имени — Лавинія и Макдугаль — уже часъ какъ были записаны въ книгѣ округа.
— Итакъ, черезъ недѣлю, милая моя жена, сказалъ Макдугаль, который не зналъ о чемъ больше говорить:       вы оставите
этотъ печальный домъ. Передъ отъѣздомъ моимъ, вы знаете,
что я приказалъ меблировать въ вашемъ вкусѣ прелестный домъ
подлѣ парка. Phenix-Park будетъ передъ нашимм окнами, у
дома тѣснится террасса и хорошенькій садъ со всѣми возможными цвѣтами... Вы очень любите цвѣты, не правда ли?... Вы
будете ихъ царицей, прекрасная Ливинія... Я приказалъ посадить, три мѣсяца тому, китайскія розы, spondias, stangopea oculata, yucca glorisa, — все это, моя красавица, къ услугамъ вашимъ.
— Это очень любезно, сказала Лавинія, пробуя улыбнуться
изъ-за работы.
— О, если бы въ послѣднее Время не было у меня хлопотъ
по торговлѣ, продолжалъ Макдугаль, принимая видъ и голосъ
дѣлового человѣка: — я въ вашу свадебную корзинку положилъ
бы цѣлый зоологическій садъ, какъливерпульскій; неторговый
человѣкъ иногда не принадлежитъ себѣ: онъ принадлежитъ дѣламъ. Торговый домъ Гуго-Блаксонъ въ Нью-Йоркѣ надѣлалъ
мнѣ много затрудненій; на его счетъ были нѣкоторыя безпокойства. У меня было двадцать тысячъ Фунтовъ на этой конторѣ...
Я потерялъ пятьдесятъ процентовъ на операціи съ буйволовыми'
кожами... Правда, я былъ вознагражденъ кентукской бумагой.
Противъ одного американца нужно двухъ англичанъ. Я, въ торговлѣ, имѣю быстрое соображеніе. Я тотчасъ скажу : «Это хорошо! это худо!» Впрочемъ и со мною бываютъ ошибки; главное — нетеряться при потеряхъ. У меня есть хладнокровіе, много хладнокровія... Правда, теперь я въ пристани и остаюсь въ
ней; не хочу больше рисковать и лодкой въ морѣ.
И, измѣнивъ голосъ въ нѣжный тонъ, такой противный въ
Ножкинѣ, лишенномъ граціи, онъ прибавилъ :.
Digitized by OOQlC
іб                      СОВРЕМЕННИКѢ.
— Мнѣ оставалось найти только одно сокровище, сокровище безцѣнное... и самый счастливый бракъ даетъ мнѣ его...
эту божественную Лавиніір!... она робка какъ дитя!... Право,
Лавинія, въ васъ робость молоденькой дѣвочки. Но я люблю
это... да, откровенно, люблю... Въ этомъ свѣтѣ, и особенно
этомъ городѣ, видишь столько женщинъ... я не говорю : безстыдныхъ, но съ такимъ видомъ... что смотрѣть на нихъ, право, больно... Да вотъ въ Соединенныхъ Штатахъ... есть
дамы, и дамы лучшихъ домовъ, которыя заставляли меня потуплять'глаза, — дерзость, о которой трудно составить себѣ понятіе!
Женщина, настоящая порядочная женщина должна знать обязанности своего пола. Стыдливость есть самое лучшее украшеніе
женщины...
И снова переходя въ нѣжный тонъ, такой возмутительный
для тонкихъ нервовъ, онъ нродолжалъ :
— Прекрасная Лавинія! вы совершенная женщина, вполнѣ
женщина!... Если бы я могъ надѣть на кого-нибудь корону, я
надѣлъ бы ее на вашу голову... Однакожъ позвольте мнѣ сдѣлать вамъ маленькое замѣчаніе... вы позволяете, прекрасная
Лавинія?
— Дѣлайте ваше замѣчаніе, г. Макдугаль.
— г Мнѣ кажется, что до моей поѣздки вы были веселѣе...
говорливѣе...
Лавинія отвела глаза отъ своей работы и обратила на Макдугаля загадочный взглядъ, лишенный всякаго значенія.
— Хорошо! хорошо! сказалъ счастливый Макдугаль: — очень,
очень хорошо!... Я понимаю!... Обожаемая Лавинія!... Между
тѣмъ я забываю о нашихъ дѣлахъ, а времени нельзя терять...
недѣля скоро пролетитъ... Я еще не былъ въ нашемъ супружескомъ домѣ у Phenix-Park. Тамъ многое еще надо привесть въ
порядокъ. Я все заперъ герметически, но найду довольно пыли;
а съ нею работы дня на два. Къ счастію, работники мои подъ
рукою... Вы позволите, моя милая, мнѣ итти распорядиться,
чтобы приготовили вашъ домъ принять васъ?
— Г. Макдугаль, съ полуулыбкою сказала Лавинія : — вы
вѣдь знаете, какъ нужно распорядиться; я ничего не знаю. Я
совершенно на васъчюлагдюсь, г. Макдугаль.
— Прелесть! очарованіе!... Вы всегда говорите мнѣ очень
сухое и очень холодное г. Макдугаль... Впрочемъ, я люблю
Digitized by LooQLe
неутѣшная  Вдова.                       17
это... да... надо быть въ почтительной Фамильярности... до
сватьбы.
Черезъ минуту, Лавинія осталась одна и долго печально смотрѣла на струю воздуха, взволнованнаго выходомъ будущаго ея
мужа.
Макдугалю было неловко въ новомъ положеніи; ему необходимо было ободриться передъ счастьемъ. Послѣ коммерческихъ дѣлъ, ему трудно было оставлять торговыя привычки.
Онъ любилъ молодую вдову умѣренною любовью, на которую
смотрѣлъ какъ нехорошее дѣло, а паевой бракъ какъ на спекуляцію въ счастьи.
«Расчетъ мой хорошъ — говорилъ онъ себѣ — и въ особенности чрезвычайно обдуманъ. Оставивъ дѣла, я бросаю старыя
привычки и приготовляю себѣ долгую скуку; слѣдовательно,
мнѣ должно жениться. Съ женитьбой я принимаю другія привычки, другой вкусъ, а тамъ — забываю о торговлѣ и живу счастливо.»
Такъ разсуждая, онъ подошелъ съ двумя слугами къ своему
брачному дому въ Phenix-Park.
Съ трудомъ растворили двери; пружина въ замкѣ была испорчена; надо было сорвать замокъ.
Заразительная сырость царствовала во входѣ и въ переднихъ
комнатахъ. Растворили окна, и озадаченный Макдугаль увидѣлъ,
что въ нижнемъ этажѣ жить невозможно. Обои сочились, будто
за ними въ стѣнахъ были водяные родники. Панели были испещрены ящерицами. Мебель сыра, точно въ кораблѣ, поднятомъ
съ морского дна послѣ крушенія. Макдугаль скрестилъ руки и
произносилъ неясные слоги.
Брачная комната 0ыла еще въ худшемъ видѣ; просочившаяся вода все въ ней перепортила. Макдугаль не узналъ ни одной
изъ вещей, которыми спальня была украшена.
— И чѣмъ помочь этому? потерявшись, спрашивалъ Макдугаль у потолка.
Слуги сдѣлали головами дуэтъ, означавшій: Увы! нечѣмъпо*очь.
— У меня на второмъ этажѣ въ Hart-Street только одна холостая комната, сказалъ Макдугаль. — Невозможно помѣстить
Лавиніію въ наемной квартирѣ... а я женюсь черезъ недѣлю!...
Признаюсь, положеніе мое затруднительно... Посмотримъ...
T. XVI. Отд. I.                                        3
Digitized by DOQlC
18                      современникъ.
Онъ велѣлъ затворить этотъ несчастный домъ и вышелъ,
отряхая сырую пыль съ своихъ сапоговъ.
XX.
СЕЙ ДОМЪ ПРОДАЕТСЯ.
На другой день, въ 12 часовъ, Макдугаль пошелъ изъ своей
холостой квартиры къбрильянтщикамъвъ8аскеѵіІІе-8ігее1. Проходя мимо памятника Нельсона, встрѣтилъ онъ Альбина де Сер-'
віана. Нѣсколько обычныхъ восклицаній между друзьями.
— Я тотчасъ пріѣхалъ и шелъ къ тебѣ, сказалъ Альбинъ: — 
я думалъ, что ты еше въ Америкѣ, и хотѣлъ узнать о тебѣ отъ
домашнихъ.
— Любезный Альбинъ! сказалъ Макдугаль : — какой ты
денди теперь! Ты правъ: я не узналъ бы тебя. Здоровье твое,
надѣюсь, хорошо теперь? Лицо еще блѣдно нѣсколько, но тебѣ
это кстати съ твоими черными усами. Я, какъ видишь, все толстякъ и веселъ. Въ морѣ мы обѣдали по три раза въ день. Каждый разъ свѣжая говядина и вина вдоволь... А, кстати, ты
явился въ пору и будешь моимъ свидѣтелемъ.
— Ты вызванъ на дуэль? спросилъ Альбинъ.
— Да, съ одной женщиной.
И Макдугаль, поразивъ проходящихъ громовымъ смѣхомъ,
прибавилъ:
— Черезъ недѣлю ты будешь моимъ свидѣтелемъ въ церкви.
Я женюсь черезъ недѣлю... Что ты скажешь, а? Дѣла идутъ
не худо, не правда ли?
Альбинъ вооружился твердостью духа, какъ капитанъ, который направилъ пистолетъ въ крюйтъ-камеру и собирается
взорвать свое судно; онъ отвѣчалъ Макдугалю взрывомъ самаго
притворнаго хохота, какой только вылеталъ когда-нибудь изъ
груди отчаявшагося дипломата.
— Черезъ недѣлю, любезный Макдугаль, ты женишься? и
объ этомъ объявляли уже въ приходѣ?
— Копчено, я уже имѣю особенное разрѣшеніе. Надо было
выбирать — или три, или одну недѣлю; но моя прекрасная супруга выбрала послѣднее.
Digitized by OOQlC
НЕУГВШНАД вдо»A.                         19
— Фагъ Макдугаль! и съ какамъ торжествующимъ видомъ
разсказываетъ!
— Неужедижь я лгу! Впрочемъ хорошенькая вдовушка сама тебѣ это скажетъ; тогда повѣришь.
— О! женщины! сказалъ Альбинъ страннымъ тономъ.
А чтбжь, женщины? Чтб въ этомъ удивительно,Альбивъ?
— Мнѣ? меня ничто не удивляетъ, Макдугаль, точно... Ifтакъ, черезъ недѣлю ты женатъ?
— Это нетрудно, любезный Альбинъ; но мнѣ должно все
окончить въ этотъ короткій срокъ, и должно, непремѣнно должно. Мистриссъ Ливинія сама назначила срокъ, н хоть бы пришлось мнѣ не спать ночи,' я буду готовъ.
— А свадебную корзинку купилъ ли ты, Макдугаль?
— Всѣ наши приготовленія кончены... или почти кон-''
чены...
— Мослѣ этого тебѣ недѣля покажется даже слишкомъ
длинною.
— Да ты не знаешь, чтб со мною случилось, любезный Альбинъ.
— Чтб же случилось?
— Катастрофа, Альбинъ, ничего больше!... Мой домикъ въ
Phenix-Park... въ немъ жить невозможно...
— Этотъ хорошенькій домикъ, который ты меблировалъ?
Эта игрушка?... жить невозможно?
— Тамъ настоящее озеро; вѣрно вода просачивается изъ
большого городского канала. Короче — нельзя жить. Я издержалъ на отдѣлку его во-крайней-мѣрѣ двѣ тысячи Фуатовъ, и
все пропало.
— Чтб ты разсказываешь? сказалъ Альбинъ, остановясь среди удины кадъ прикованный, отъ удивленія. — А, теперь понимаю твое затрудненіе,... Чтб же думаешь ты дѣлать? Рѣшился
ди ты на что-нибудь? Если свяжешься еъ.камеяыцикамв, топридется тебѣ жениться черезъ годъ.
— Это ие очень порадовало бы Лавинію, любезный Сервіямъ, — ее, которая и теперь выбрала недѣлю вмѣсто трехъ.
— Да изъ чего же ты столько мучишься, Макдугаль?
Твоя квартира въ Sackewille-Street очень прилична, очень пристойна для новобрачныхъ.                 "
Digitized by OOQlC
2й                       современникъ.
— Ты думаешьг Альбинъ? А я тамъ и одинъ задыхаюсь.
Три комнаты шириною въ ладонь, меблированныя вещами изъ
дерева и коричневаго, и перечнаго, и кампешскаго, и гвоздичнаго...
— Да, справедливо, отвѣчалъ Альбинъ, остановившись,
какъ бы для размышленія, и глядя на мостовую (и онъ очень
хорошо притворился размышляющимъ: отецъ еще разъ остался
бы имъ доволенъ).
— Что сдѣлалъ бы тьі на моемъ мѣстѣ, любезный Альбинъ?
Да замѣть, что остается всего семь дней.
— Ужь конечно этого -нельзя сдѣлать вдругъ, Макду — 
галь... Надо поискать... посмотрѣть... въ Дублинѣ немало домовъ.
— Да, но мнѣ нужно домъ по выбору, домъ ad hoc...
— Понимаю... понимаю, повторилъ Альбинъ, все еще погруженный въ размышленіе: — домъ, который не былъ бы навѣсомъ, изъ котораго не было бы нужды переѣхать въ медовый
мѣсяцъ, въ которомъ можно бы оставаться долго.
— Да разумѣется.
— Послушай, Макдугаль, сказалъ Альбинъ, поднявъ голову,
будто отъискивая въ ней то, чего добивался : — мы теперь,
кстати, подлѣ конторы Dublin-Cronikle; купи нѣсколько нумеровъ этого журнала и прочти объявленія за недѣлю... Можетъ
быть найдешь что-нибудь по желанію.
— Дѣльно, Альбинъ... гдѣ же контора?
— Вотъ, на углу, въ двадцати шагахъ..
Макдугаль вошелъ въ контору и вышелъ съ нѣсколькими номерами Dublin-Cronicle.
— Пойдемъ немного въ*сторону, туда, къ рѣшеткѣ сквера,
сказалъ Макдугаль : — и просмотримъ объявленія о продажѣ
домовъ. Продается... домъ о четырехъ этажахъ, годный для
завода...! домъ меблированный, прежній отель Краснаго Льва...
домъ съ водою изъ канала... Спасибо!... Домъ для школы, со
спальнями, и пр., и пр., и пр... Все въ одномъ родѣ... А! вотъ
это можетъ быть... Домъ меблированный,съ хорошимъ садомъ,
и дача, 21, Saint-Martin-Square.
— Не люблю я крартиръ на скверахъ, замѣтилъ Альбинъ: — 
онѣ не довольно одушевлены; ни души не увидишь на улицѣ.
Digitized by OOQlC
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         21
-- О, мы разно думаемъ, сказалъ Макдугаль : — я люблю,
чтобы было тихо, когда сплю утромъ... и притомъ, когда женишься на хорошенькой, поулицѣ всегда много проходящихъ...
Да кто вамъ мѣшаетъ посмотрѣть?
— Посмотримъ, если хочется, равнодушно сказалъ Альбинъ: — это здѣсь, очень близко.
XXI.
ВЛАДВЛЯЦЪ.
♦
Публикованный въ журналѣ домъ былъ очень хорошъ снаружи. Отъ сосѣднихъ домовъ онъ отдѣлялся двумя небольшими
дверями. Двумя главными сторонами онъ былъ обращенъ на сѣверъ и на югъ — положеніе самое выгодное. Коническая крыша
изъ зеленой черепицы придавала ему самый веселый видъ.
Красный жилетъ, одушевленный незамѣтнымъ лакеемъ, отворилъ дверь по третьему удару скобки и ввелъ Альбина и Макдугаля въ комнату окнами въ садъ.
Красный жилетъ вышелъ, давая знать рукавами, что доложитъ хозяину дома.
— Вотъ превосходная гостиная! сказалъ Макдугаль. — Она
хорошо рекомендуетъ остальныя комнаты.
— Удивительный человѣкъ! сказалъ Альбинъ, разсѣянно
глядя на картину: — приходитъ въ восторгъ отъ всякой бездѣлицы, какъ теперь отъ этой гостиной... Ты точно будто позабылъ роскошь и вкусъ’ твоей гостиной въ Penix-Park.
— Признаюсь, Альбинъ, эта мнѣ больше нравится.
— Въ добрый часъ! какъ хочешь. Правда, гостиная недурна, да чѣмъ же здѣсь восхищаться?
При этихъ словахъ вошелъ хозяинъ дома, человѣкъ лѣтъ
тридцати шести, одѣтый съ величайшимъ.стараніемъ, тихой и
важной походки; озаренное веселостью лицо его составляло
довольно странную противоположность съ торжественнымъ видомъ всей éro фигуры.
Этотъ донъ продается? кланяясь спросилъ Макдугаль.
— Да, отвѣчалъ хозяинъ съ экономическою краткостью собствеинмиа.
Digitized by OOQlC
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Альбинъ, по клонившись, продолжалъ главѣ» на картины.
— Продается, и теперь же? спросилъ Макдугаль.
— То есть послѣ законныхъ Формальностей...,
— Разумѣется... Вы продаете его какъ онъ есть, меблированнымъ?...
— Какъ пожелаетъ покупщикъ... Правду сказать, мнѣ выгоднѣе продать мебель особо... Этотъ домъ въ минувшемъ мѣсяцѣ я отдѣлалъ отъ погребовъ до крыши, и теперь долженъ
продать... не по нуждѣ... по обстоятельствамъ моего новаго
положенія... Письмо, изъ Калькутты, подученное26прошедшаго мѣсяца... Дядя мой по Матеря, Лука Бардовъ, умеръ я сдѣлалъ меня наслѣдникомъ двоимъ въ Индіи... Надобно ѣхать...
надо оставить Дублинъ, и на-всегда. Я отдѣлалъ домъ въ нѣкоторомъ предположеній... Да въ этомъ свѣтѣ только и дѣло, что
строить планы... ахъ!
— Впрочемъ, сказалъ Макдугаль весел : — если наслѣдство
цѣнно, можно утѣшиться въ потерѣ остального.
— Это наслѣдство въ колоніяхъ; вы понимаете, чтб это такое. Всегда должно много ёбавить на чиновниковъ. Впрочемъ
дядя мой, какъ говорятъ, мало заботился о своихъ плантаціяхъ.
Я расчитываю на ипдвго, которое не невыгодно. Какъ бы ни
было, возьмемъ то, чтб есть. Если бы мнѣ не было необходимо
ѣхать Въ Индію, я остался бы въ Дублинѣ, — о, конечно, остался бы!
— Позвольте намъ осмотрѣть' вангь Домъ, сказалъ Макдугадъ. — Альбинъ, ты пойдешь съ нами?
— У васъ здѣсь двѣ хорошенькія гравюры, сказалъ Альбинъ
хозяину.
— Это съ Гогарта, отвѣчалъ хозяинъ, занося ногу на ступеньку лѣстницы перваго этажа : — у меня есть нѣсколько другихъ въ кабинетѣ..Но эти вещи интересны, и я оставляю икъ
для еебя.
— О, я думаю, сказалъ Альбинъ, лѣниво переступая по ступенямъ: — двѣ гравюры съ Гогарта; любитель долженъ цѣнить
нхъ. Я самъ отдалъ бы домъ за эти бездѣлицы.
— Вотъпервый этажъ, сказалъ хозяинъ, вводяпосѣтителей: — 
вы все найдете здѣсь просто, но опрятно. Здѣсь никто нежиль...
Я сдѣлалъ собственно для себя маленькую спальню подъ кровлей. У кого нѣтъ ни жены, ни дѣтей, тому вездѣ хороню.
Digitized by Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                           23
Ояи вошли въ комнату. Ояа была убрана съ изящнымъ вкусомъ. Тамъ все было сдѣлано изъ бархата, кисеи, гагачьяго пуху,
прозрачныхъ шелковыхъ тканей и всѣхъ летучихъ Фантазій,
изобрѣтенныхъ для искушенія молодыхъ женщинъ в внушеній
ямъ дюбви къ домашнему быту. Легкій запахъ, нѣжный какъ
эссенція коричневаго цвѣта, былъ атмосферою этого убѣжища. При входѣ все удерживало ваеъ отъ выхода. Ни одного
неловкаго угла, пи жосткой матеріи, ни тяжелыхъ мебелей. Все
мягко округлялось для глаза я для руки. Сквозь матовую зелень
сторъ свѣтъ скользилъ въ алькову съ покойнымъ сіяньемъ и
тихо колебался на безчисленныхъ цвѣтахъ занавѣсей.
Альбинъ сѣлъ въ креслы, принялъ позу американца и сталъ
осматривать въ лорнетъ всю комнату.
— Вотъ именно комната, о которой я всего болѣе жалѣю...
Я имѣлъ одну мысль, устроивая ее такимъ образомъ... увы!...
Казалось, хозяинъ отеръ при этомъ навернувшіяся слезы, в
Макдугаля это тронуло.
— Да, сказалъ онъ, послѣ этого легкаго волненія: — эта комната точно очень хороша...
— Немножко мелочна, сказалъ Альбинъ.
— Это замѣчаніе, сказалъ хозяинъ, не можетъ относиться
ко мнѣ. Комната убрана по* рисунку знаменитаго декоратора
Барбера; мебели Тарно, обои Лавзона. Надѣюсь, эти три имени
 извѣстны недаромъ; а они не бываютъ подъ мелочами.
Альбинъ сдѣлалъ головою знакъ согласія, и Макдугаль тоже.
Прочія комнаты были убраны хотя не такъ богато, но въ
точной гармоніи съ первою. Макдугаль осматривалъ все съ величайшимъ вниманіемъ и только по знаку Альбина умѣрилъ
выраженіе своего удовольствія, чтобы не подать хозяину повода затребовать огромную цѣну. Хозяинъ оставлялъ садъ подъ
конецъ осмотра. Садъ не боялся никакого сравненія : его пересѣкали самыя прихотливыя дорожки и аллеи превосходныхъ
деревьевъ. Въ цвѣтникахъ были всѣ прекраснѣйшіе цвѣты; вода
струилась на террассѣ и увеселяла слухъ и зрѣніе.
— Все этоужно оставить, со вздохомъ сказалъ хозяинъ: — 
о, жизнь престранная вещь!
— Сядемте теперь, господа, сказалъ Макдугаль: — и поговоримъ... Такъ, безъ торгу, за какую цѣну могъ бы я имѣть этотъ
домъ, если бы серьёзно хотѣлъ купить его?
Digitized by OOQlC
SA                      СОВРВМЕПНИКЪ.
— Прежде всего долженъ я сказать, отвѣчалъ хозяинъ, давая вѣсъ каждому слову: — что по случаю скораго отъѣзда я желаю получить наличныя деньги... вы понимаете...
— Понимается, сказалъ Макдугаль : — въ этомъ не будетъ
затрудненія.
— Вы уступаете мнѣ мебели? спросилъ хозяинъ.
— Что же вы станете дѣлать съ ними? Покупать, такъ все
покупать — и мебели и домъ.
Хозяинъ задумался, посмотрѣлъ внизъ, поглядѣлъ вверхъ,
пошевелилъ губами, вѣроятно расчитывая про себя.
— Безъ торгу, сказалъ онъ наконецъ : — я уступлю вамъ
все, мебели, домъ, за четыре тысячи двѣсти «унтовъ.
Альбинъ де Сервіанъ вспрыгнулъ съ своего мѣста и повернулся, напѣвая какую-то пѣсеньку. Поклонившись хозяину, онъ
сказалъ :
— Имѣемъ честь пожелать вамъ счастливаго пути въ Индію...
Пойдемъ, Макдугаль, погуляемъ по парку передъ обѣдомъ...
— Извините, господа, лукаво спросилъ хозяинъ: не угодно ли
вамъ сказать, кто изъ васъ покупщикъ?
— Я, отвѣчалъ Макдугаль.
— Слѣдовательно, съ вами только долженъ я говорить.
— Г. Макдугаль мой другъ, сказалъ Альбинъ: — и я думаю,
мнѣ должно быть позволено дать ему совѣтъ, когда съ него
требуютъ четыре тысячи двѣсти «унтовъ за домишко, который
це стоитъ и половины.
— Не угодно ли вамъ, сударь, оцѣнить его, этотъ дцмишко,
сказалъ хозяинъ въ досадѣ : — вы, конечно, дадите за него цѣну
оцѣніішка... а!
— Если только вы позовете оцѣнщиковъ, смѣясь сказалъ
Альбинъ.
— Вы сами назовете, вы... а!
— Не будемъ терять ни времени, ни словъ, сказалъ Макдугаль : — я знаю цѣну домовъ на столько, что мы можемъ обойтись безъ оцѣнщиковъ... Альбинъ, мой другъ, я столько же понимаю дѣло, какъ ты, повѣрь мнѣ... Четыре тысячи «унтовъ
ровно, и по рукамъ,
Альбинъ зашевелилъ ногою.
— Я уступлю вамъ сто «унтовъ, сказалъ хозяинъ: — и ни
крона больше.
Digitized by OOQlC
неутѣшная вдова.                         М
— Ну, хороню, можете ля вы отдать вашъ домъ въ четыре '
дня по частной сдѣлкѣ? Я даю вашу цѣну наличными, и послѣ
мы устроимъ Формальности съ вашимъ уполномоченнымъ. Чтй
вамъ? деньга будутъ въ вашихъ рукахъ.
Передъ окномъ Альбинъ напѣвалъ другую невѣроятную арію.
Хозяинъ опять сталъ совѣтоваться съ поломъ и съ потолкомъ я отвѣчалъ :
— Въ.четыре дня? это слишкомъ скоро.
— Да чемъ же вы рискуете? Меня знаютъ въ Дублинѣ; а что
еще лучше — черезъ три дня я принесу вамъ ваши деньга...
Хотите завтра?
— Въ саду есть hibiscus съ бутонами; я хотѣлъ бы сорвать
вѣсколько китайскихъ розъ для...
— Забавное препятствіе! вамъ будутъ сбережены не только
цвѣты, даже плоды hibiscus: черезъ недѣлю я женюсь и приглашаю васъ къ себѣ на балъ, если вы не уѣдете.
Собственники сохраняютъ ледяную важность все время, вока
говорятъ о дѣлахъ; но когда дѣло кончено и слажено, они становятся людьми и улыбаются съ пріязнью.
— Наше дѣло, сказалъ онъ съ улыбкою : — кончено полюбовно, по старинному ирландскому обычаю; дайте мнѣ свою
руку; домъ вашъ.
Они крѣпко дожали руку другъ другу, по обычаю вмѣсто
подписи, и торгъ былъ заключенъ.
•
XXI.
ОТКРОВЕННОСТИ.
Въ десяти шагахъ отъдома, Альбинъостановился, скрестилъ
руки, кивнулъ головою и, обращаясь къ Макдугалю, сказалъ:
— Любезный другъ, я не торговый человѣкъ, это правда;
но если бы я торговалъ этотъ домъ, я выторговалъ бы пятьсотъ
фунтовъ, какъ шиллингъ. Кто знаетъ, какимъ образомъ пріобрѣлъ ты милліомы? Перу дало тебѣ золотыя копи, что ли? И
такій люди говорятъ, что они знаютъ человѣка, потому-что читали Аднссона и Вальтеръ-Скотта! Ты знаешь икъ такъ, какъ
грудной ребенокъ. Этотъ хозяинъ просто хитрый продавецъ доDigitized by VjOoq le
2Ô                        совевменникъ.
йогъ: онъ подмѣтилъ, что его дОмишко тебѣ понравился и заставилъ тебя заплатить за восхищеніе пять сотъ Фунтовъ; это
немножко дорого!
— *- Чтожь, любезный Альбинъ, это меня не раззоритъ, а *
имѣю домъ. Подумай, наканунѣ сватьбы я не имѣю своего
угла; это неловко. Случай, который, надо ему отдать справедливость, всегда хорошо мнѣ услуживалъ, бросилъ мнѣ подъ
руку одинъ изъ самыхъ хорошенькихъ домовъ; и я ужь боюсь,
чтобъ онъ не ушелъ отъ меня, потоиу-что я поймалъ его мимоходомъ.
— Все равно; а я жалѣю о пяти стахъ Фунтахъ.
— Перестанемъ, Альбинъ, думать объ этомъ; я купилъ золото; одна комната стОитъ тысячу Фунтовъ, какъ шиллингъ.
Ну, я хочу помирить тебя съ продавцомъ... А! какъ же его зовутъ?
— "Собственникъ не нуждается въ имени; это собственникъ,
и все тутъ; наконецъ, когда онъ станетъ подписывать купчую,
надо же ему написать свое имя, если оно есть у него.
— Альбинъ, я порѵчаю тебѣ это маленькое дѣло, право, я
страшно занятъ; меня занимаетъ женитьба и еще есть нѣсколько
торговыхъдѣлъ. Въ Кингстонѣ въ таможнѣj меня задержали большую партію нюхательнаго табаку, который американцы приготовляютъ съ подмѣсью жолтаго эбена, гвинейскаго и ямайскаго
дерева : въ немъ есть всякія снадобья, кромѣ табаку; таможня
все конфисковала «затѣяла дѣло; я жалуюсь на таможню, потому-что должно всегда на таможню жаловаться; это моя система... вотъ восемнадцатое дѣло въ этомъ родѣ, которое я
проигрываю.
— Ты проиграешь его, Макдугаль?
— Большое диво! меня вѣдь судятъ таможенные!
— И тебя приговорятъ къ...?
— Къ пенѣ въ триста Фунтовъ, по статьѣ 29, главы 48,
устава Георга Ш.
— Ого, какъ ты хорошо знаешь таможенный уставъ.
— Да дѣлать нечего, Альбинъ! я хотѣлъ основательно узнать оружіе моихъ враговъ... Теперь ты ужь думаешь о моихъ
торговыхъ дѣлахъ... Будь же добръ, повидайся еъ хозяиномъ
дома...
Digitized by OOQlC
нвутвшнля вдова.                         «— Ап, требуй отъ пеня всего на свѣтѣ, какой хочешь услу
га, только избавь отъ этой каторги : во мнѣ нервическое неодолимое отвращеніе, и твой владѣлецъ дома наводить на меня
смертныя спазмы.
— Оолно же говорятъ о немъ : завтра мой компаньйовъ пріѣдетъ изъ Кингстона и порѣшитъ это дѣло... Откровенно тебѣ
скажу, я хочу этотъ прелестный домикъ положить въ свадебную корзинку Лавиніи.
— Ты отдаешь ей этотъ домъ?... А, это очень хорошо! Я не
былъ бы такъ щедръ; но люблю видѣть въ другихъ добродѣтели, которыхъ самъ не имѣю. Будетъ ли рада хорошенькая твоя
вдовушка?
— О, это сюрпризъ, который ее' броситъ къ моимъ ногамъ!... Я хочу теперь же сказать ей о ея домѣ... Пойдемъ,
Альбинъ... ты присутствовалъ при продажѣ, будешь и при подаркѣ, и насладишься счастіемъ Лавиніи.
— Твоя мысль нехороша, Макдугаль, сказалъ Альбинъ чрезвычайно спокойвымъи естественнымъ голосомъ: — ты уменьшишь
цѣну своего дѣла, если будетъ при немъ свидѣтель; отдай домъ,
но отдай просто, безъ хвастовства, безъ шуму, какъ даютъ букетъ цвѣтовъ... Сверхъ того, скажу тебѣ откровенно, что мистряссъ Лавивія не расположена ко мнѣ... она меня терпѣть не
можетъ
— Чтб ты!
— Я фа нее дѣлаю такое же впечатлѣніе, какъ на меня продавецъ дома.
— Возможно ли, Альбинъ?
— Очень возможно, МакДугалъ; первое впечатлѣніе навсегда
погубило меня въ ея глазахъ... Я слѣдовалъ твоимъ совѣтамъ:
хотѣлъ занять ее серьёзнымъ чтеніемъ въ іюлѣ, — она уснула, я
пропалъ...
— Что ты говоришь мнѣ, Альбинъ!... Въ-самомъ-дѣлѣ...
теперь я припоминаю. Да, она говорила мнѣ о тебѣ въ выраженіяхъ...
— Хорошо! ты знаешь!... Впрочемъ невольно она сдѣлала
мнѣ- услугу: я долго размышлялъ надъ этой сценой — и неремѣшъ наружность, пріучился. Высшій кругъ Дублина настежь
растворялъ мнѣ свор двери... И могу безъ хвастовства сказать.
Digitized by Google
98                     современникъ.
что всѣ хорошенькія дамы здѣшнія не смотрятъ на мена глазами мистриссъ Лавиніи.
Говоря это, Альбинъ принялъ позу, которая привела.въ восхищеніе Макдугаля.
— Такъ нужноже быть благодарнымъ, сказалъ онъ: — молодой вдовѣ, которая тебя такъ перемѣнила.
— Ян буду ен всегда благодаренъ ва это, но издали.
— Ты много веселишься въ свѣтѣ?
* — Какъ Юпитеръ, однимъ словомъ.
— Ну, Альбинъ, по доброй волѣ ты не наложишь на руки и
на ноги брачныя цѣпи?
— Женитьба? о, Макдугаль! это одно слово пронимаетъ меня отъ головы до пятокъ! Я люблю всѣхъ женщинъ, какъ всѣ
цвѣты; но люблю непостоянство. Оставляю,женитьбу тѣмъ,
которые не могутъ подступить къ женщинѣ иначе, какъ черезъ
законный бракъ, посыпанный золотымъ пескомъ.
— Браво, любезный Альбинъ! Это на мой счетъ. Нужды
нѣтъ! я люблю мое несчастье и не промѣняю его на твое счастіе.
— Я и не думаю дѣлать личные намеки, Макдугаль. Моя
Философическая выходка относится вообще къ человѣчеству. Не
всѣ люди женаты на мистриссъ Лавиніи. Твоя супруга одна стоитъ тысячи. Ты будешь счастливъ съ своимъ холоднымъ и
кроткимъ характеромъ. Я если бы женился на такой женщинѣ,
какъ Лавинія, — я разорвалъ бы мои цѣпи на тридцатый день
медоваго мѣсяца.
— Отчего же, Альбинъ?                              
— Отчего? ты спрашиваешь, отчего, Макдугаль? потому, что
я ревнивъ, какъ Отелло; потому-что Лавинія, какъ она ни добродѣтельна, мнѣ кажется, имѣетъ несчастную склонность къ
кокетству, и что этотъ прелестный недостатокъ одинъ свелъ
бьі меня съ ума, если бы не было между моею супругою и ея
мужемъ проливовъ Сенъ-Жоржа и Ла-Манша.
ХХП.
НЕНАВИСТЬ.
— Въ-самомъ-дѣлѣ! сказалъ Макдугаль, поводя мутными
глазами, какъ человѣкъ, которому, за дѣлами, не было времени подумать о ревности. А! ты ревнивъ до такой степени?
Digitized by OOQlC
негншидя вдова.. 29
— Я непостояненъ, Макдугаль, по ловкому расчету. Непостоянство уничтожаетъ ревность. Прошедшій мѣсяцъ, когда ты
былъ въ Америкѣ, я любилъ одну блондиночку, которая въ
продолженіи одной недѣли сдѣлала меня несчастнѣйшимъ человѣкомъ въ Дублинѣ. Къ счастію, я былъ холостъ. Въ одинъ
прекрасный вечеръ я лишилъ ее моей руки и сердца. Я страдалъ цѣлые сутки и — чтобы вылечиться, затѣялъ разомъ три
интриги. Вотъ преимущества холостяка.
— И эти три интриги все продолжаются; Альбинъ?
— И очень хорбшо, съ нѣкоторыми другими прибавленіями.
Это дѣлаетъ для меня превеселую жизнь, восхищаетъ меня и
пн на четверть часа не впускаетъ ко мнѣ скуки.
Альбинъ принялъ восторженную позу.
Они подошли къ углу улицы Лавиніи. Макдугаль взялъ руку Альбина.
— Такъ это рѣшено, сказалъ онъ: — ты не пойдешь со
мною?
— Зачѣмъ же, Макдугаль?... Я засвидѣтельствую мое почтеніе мистриссъ Лавиніи на балѣ, а послѣ вашей сватьбы буду
дѣлать обыкновенные визиты въ пріемные дни.
— Любезный другъ, мнѣ было бы очень больно въ чемъ-нибудь тебѣ противорѣчить... Завтра, конечно, мы увидимся? не
правда ли?...             
— Мы каждый день будемъ видѣться, Макдугаль. До свиданья.     *       х
Макдугаль вошелъ и засталъ свою невѣсту, какъ оставилъ
вчера, холодно вѣжливою и ласковою. Это нисколько не удивило его: онъ нашелъ поводъ еще вчера.
Будущій супругъ почти одинъ велъ разговоръ. Когда онъ
разсказалъ катастрофу съ домомъ въ РЬепіх-Рагк и описалъ все,
что надѣлала вода, Лавинія опустила работу в сдѣлала большіе
глаза, устремивъ ихъ на Макдугаля. Внезапная блѣдность покрыла ея лицо; судорожная дрожь пробѣжала у ней по спинѣ, и горячая рука поднялась къ охладѣвшему лбу.
Макдугаль не замѣтилъ этого чрезвычайнаго волненія. Есть
люди, которыхъ зрѣніе обращено только на самихъ себя. Пред*
ложеніѳ и подарокъ дома въ четыре тысячи двѣсти Фунтовъ
произвелъ довольно счастливый оборотъ. Лавинія заплатила за
Digitized by OOQlC
сбвмвимщіъ.
этотъ домъ улыбкой. Вотъ какъ osa разсуждала при этомъt
«Если ужь я должна выйти за человѣка, котораго не люблю,
рустъ же вознаградитъ меня его щедрость». — Рѣшили, что черезъ три дня Лавинія переѣдетъ изъ своего печальнаго дома и
поселится съ дядей Годьдриджемъ въ прелестномъ домѣ, подаренномъ къ сватьбѣ ея супругомъ. Макдугаль, упоенный соотвѣтственною радостью, почтительно взялъ прекраснѣйшую изъ
ручекъ и покрылъ ее своими шведскими губами.
Онъ остановился на порогѣ гостиной и сказалъ съ иасмѣшливой улыбкой:
— Я и забылъ сказать вамъ, милая Лавинія, что Альбинъ
де Сервіанъ пріѣхалъ въ Дублинъ.
Движеніе, сдѣланное Лавиніей, было незамѣтно : она скрыла его впрочемъ очень ловко, слегка отряхая руками платье
и будто поправляя его складки.
— Я предлагалъ ему итти сюда со мною, но онъ отказался.
— Онъ хороінб сдѣлалъ, отвѣчала Лавиніи, расчесывая свои
локоны пальцами передъ зеркаломъ.
— Знаете ли, чтб оиъ сказалъ мнѣ? продолжалъ Макдугаль, смѣясь.
— Посмотримъ.
И она оттолкнула ногою скамейку, чтобы поставить ее симметрически съ другою.
— Онъ сказалъ мнѣ: «мистриссъ Лавинія меня.терпѣть не
.можетъ».
— О, онъ не ошибается!                               *
Произнося эти слова, она смѣялась серьёзно,
— Полно, полно, сказалъ Макдугаль тономъ сочувствія : — 
ненужно гнѣваться на этого молодого человѣка. Я хочу васъ помирить... На дѣлѣ онъ вамъ не сдѣлалъ ничего дурного. Вы
его не любите по женскому капризу... безъ важной причины...
не такъ ли?
— Человѣка не терпишь потому, что не терпишь, быстро н
сухо проговорила Лавинія. — Бываютъ такія антипатіи.
Макдугаль поднялъ плечи до ушей, поклонился, во второй
разъ подложилъ руку Лавиніи подъ свои губы и вышелъ.
Вечеромъ, на улицѣ было очень темно; случай или расчитацное намѣреніе погасили газовый Фонарь предъ домомъ Лавиніи. На св. Патрикѣ пробило десять часовъ.Сосѣди спали. ТаинDigitized by CjOoq 1с 
ВЁУТ«шаАЯ ВДОДА.                           31
ствевная тѣнъ скользнула по тротуару съ легкостью луши, которая не тащить уже на себѣ своего тѣла. Тѣнь, несмотря на свою
сверхъестественность, казалось, боялась земной полиціи : она
остановилась осторожно передъ окномъ дома Лавипіи и съ жадностью устремила взоры въ гостиную, сквозь скважины сторы*
Въ комнатѣ было темно и тихо. Тѣнь обнаружила удовольствіе,
потомъ подняла голову, сколько было возможно,'чтобы приблизить уши ко второму этажу. То же молчаніе. Этотъ домъ спалъ,
какъ и другіе. Казалось, тѣнь была довольна своими наблюденіями, и скрылась.
Но не всѣ спали.
Другая тѣнь, неподвижная и безъ дыханія, лежа за темными
занавѣсками балкона, смотрѣла на чудо на улицѣ въ упоительномъ ужасѣ.
Лавинія видѣла проходящаго Альбина де Сервіана.
Ходячій сторожъ кричалъ въ отдаленіи глухимъ голосомъ,
медленно и грустно, часъ ночи: «Half past ten!»
Увы! нашъ положительный вѣкъ раздѣлилъ па четверти часовъ безсонныя ночи любви! Водородный газъ и полиція уничтожили ночную поэзію и сладостные разговоры у
оконъ и на мостовой. И вы исчезаете безвозвратно, таинственныя ночи, серенады, бѣлыя покрывала за занавѣсками,
толковыя лѣстницы съ балконовъ, очаровательныя сцены,
ва которыя смотрѣли звѣзды и не открывали никому. Найдите
теперь въ нашихъ большихъ европейскихъ городахъ хоть одну
гитару на лентѣ на шеѣ бродящаго любовника. Вѣкъ гитары
миновалъ. Гитара умерла съ волокитствомъ и любовью. Послѣднюю гитару видѣлъ я въ Манчестерѣ; на ней игралъ задумчивый ученицъ Байрона, подъ окномъ старой церкви на площади Old Cburck. Несчастный юноша доведенъ былъ до
этого гравюрою Донъ-Жуана. Подбѣжалъ полицейскій и разбилъ гитару. Влюбленный хотѣлъ отмстить за свой инструментъ
— цѣлый патруль бросился па него, и его посадили въ тюрьму,
гдѣ онъ сидитъ и. теперь, безъ акомпанимана. Въ 1845 г. видѣлъ
я послѣднюю толковую лѣстницу въ Бригтонѣ, свободномъ городѣ; эта лѣстница, въ полночь, колебалась подъ двадцатилѣтнимъ Альмавивою, котораго схватили на десятой ступени и
приговорили, за насильство дома и ночной соблазнъ, къ келейному заключенію на пять лѣтъ и къ пенѣ въ десять тысяча
Digitized by CjOOQ 1с
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
франковъ. Фонаря нанесли ударъ трубадурамъ въ 1786; газъ совершенно убилъ нхъ. Къ счастію, остается Африка, и поэзія
бродящей любви можетъ жить еше полъ-вѣка у подножія Атласа. Тамъ, какъ говоритъ Авзо де Chansel, тамъ, когда ночной
сторожъ «скрипучимъ голосомъ*прокричитъ восточною грозою:
«Полночь! тогда бѣлые призраки перелетаютъ съ дома на домъ
«и съ кровли на кровлю, и манятъ другъ друга руками...
Милые трубадуры, ночные любовники, которыхъ учоный
Ренуаръ прославилъ въ двухъ томахъ, приглашены были
убраться въ Африку властями Прованса, родины трубадуровъ :
тотъ погибъ изъ нихъ, кто вздумалъ бы возобновить возвышенное занятіе ихъ въ этой полуденной странѣ, прославленной отцами! онъ попалъ бы въ руки патрулей, судей и королевскихъ
прокуроровъ! Нѣжныя surventes, пропѣтыя въ полночь подъ окнами, были бы приняты за ночныя безчинства. Двадцать человѣкъ муниципаловъ предвидѣли эти случаи. Гименею не предшествуютъ теперь пять лѣтъ серенады, ночные романсы, безсонныя ночи подъ цвѣтистыми балконами. — всѣ эти звѣздныя
очарованія, которыя веселили молоденькихъ дѣвушекъ и придавали столько веселости дѣтямъ этихъ браковъ!
И призраки тоже исчезаютъ! Если осмѣлится какой-нибудь
мертвецъ появиться на улицѣ при свѣтѣ обличающаго газа, его
возьмутъ въ полицію. При томъ же не вѣрятъ больше призракамъ,
и потому-то поспѣшилъ я написать исторію послѣдняго. Дай
Богъ, чтобы читатель хоть одинъ разъ вздрогнулъ отъ моего
разсказа.
Въ десять часовъ утра, наканунѣ седьмого дняг г. Голь-дриджъ перевезъ свою племянницу, мистриссъ Лавинію, въ
брачный домъ на Sainl-Martin-Square, гдѣ онъ выбралъ для самого себя комнату прежняго владѣльца дома.
Данная по Формѣ дѣлала мистриссъ Лавинію подвою обладательницею этого прекраснаго дома.
XXIII.
БЛАГОЧЕСТИВОЕ ПИЛИГРИМСТВО.
Въ послѣдній день своего вдовства, Лавинія считала обязанностію, по старинному обычаю вдовъ той страны, въ послѣдній
Digitized by Goog :
НЕУГМИНАЯ ВДОВА.                          33
разъ навѣстить могилу перваго мужа — вѣжливость предпочтительная, безъ сомнѣнія, огненнымъ обычаямъ малаберскихъ
вдовъ. Лавннія воспользовалась случаемъ, чтобы надѣть на нѣсколько чесовъ одно изъ тѣхъ хорошенькихъ траурныхъ платьевъ, въ которыхъ такъ отсвѣчивала бѣлизна ея шеи и цвѣта
лица.
Всякое благочестивое пилигримство совершается пѣшкомъ, '
и Лавинія скромно отправилась, какъ простая смертная, по
улицамъ живущихъ, которыя' всѣ ведутъ къ могильнымъ ямамъ.
Это пилигримство доставило ей упоительное счастіе итти въ
сопровожденіи сдерживаемыхъ восклицаній и восторговъ. БельФастскіе мудрецы и университетская молодежь, видѣвшіе нашу
вдовушку, сравнивали ее съ Андромахою, когда ходилаона въ
публичныя мойни мыть туники Гектора.
Группы важныхъ молодыхъ людей и вѣтренныхъ стариковъ
позволяли себѣ невинное удовольствіе слѣдовать за Лавиніей на
благородномъ разстояніи. ЧтО ни говорите, а есть что-то неизъяснимо пріятное въ этой невѣжливости любопытства, которой
предаются иногда порядочно воспитанные лентяи. Проходитъ
хорошенькая женщина съ потупленными глазами, съ углубленнымъ видомъ, не возбуждая пи дерзскаго взгляда, ни клеветы.
День прекрасный, тѣнь тепла, сухо, воздухъ дышетъ любовью:
за этой женщиной идутъ, слѣдуютъ за вей безпечно, безъ всякого дурного намѣренія, будто невозможно не уступить повелительному магнетическому влеченію; пріятно ступить на ея
слѣдъ, пріятно итти въ томъ воздухѣ, который она поколебала
своимъ платьемъ, напоила слегка благоуханіемъ своихъ волосъ.
Право, делжно уважать этотъ обычай, несмотря на его кажущуюся невѣжливость; онъ древнѣе осады Трои, и Гомеръ воспѣвалъ его, — слѣпой Гомеръ, который никогда не преслѣдовалъ
женщины по улицамъ Смирны или на пескахъ Іоническаго Архипелага.
Теперь это любопытство возрасло бы до проФанаціи, если
бы не положили ему границъ мрачныя ворота, въ которыя
скрылась молодая вдова съ граціозною легкостью.
Въ толпѣ говорили : «Бѣдная женщина! бѣдная вдова! какъ
трогательно ея несчастіе! Какого дорогого мужа потеряла эта
неутѣшная вдова!»
I. XVI. Отд. 1.                                          з
Digitized by Google
31                            СОВРКМВННШКЪ.
Такъ всегда вѣрно говорить свѣтъ, этотъ огромный обманъ.
Лавинія очень хорошо знала расположенье дублинскаго некрополиса (*); она вошла по аллеѣ, усаженной кипарисами и молодыми
соснами, примыкавшей къ могилѣ ея мужа. Ступивъ на внакомую прежней горести землю, она вскрикнула и отступила на
’ нѣсколько шаговъ съ удивленнымъ взоромъ.
Могила мужа исчезла.
Ошибаться было невозможно. Всѣ сосѣдніе памятники стояли по мѣстамъ; одного только не доставало въ этомъ кварталѣ
жилищъ мертвецовъ. Всѣ ирландскія женшины еше имѣютъ
счастливые старинные предразсудки. За недостаткомъ истинъ,
которыхъ всегда искалъ міръ, онъ еще въ колыбели изобрѣлъ
разныя забавныя заблужденія. Ирландскій народъ сохранилъ
ихъ; я не о немъ сожалѣю: я сожалѣю о васъ.
Лавинія, опершись на засохшій дуплистый кипарисъ, вспомнила вдругъ страшное обѣщаніе, вынужденное у нея умиравшимъ мужемъ, — обѣщаніе, котораго она, правда, не дала,
но только по случаю, явившемуся къ ней на помощь.
— Онъ отомстилъ! дрожа, сказала Лавинія: — онъ отомстилъ за себя и отнялъ у меня свою могилу... Бѣдный мой
мужъ!..г Онъ былъ такой добрый при жизни... онъ не поразилъ бы меня такъ жестоко... Какъ измѣняются характеры
со временемъ!... Впрочемъ, онъ неправъ... я ничего не обѣщала... я была вѣрна ему два года... Мистриссъ Анна Годжъ,
моя кузина, вышла за-мужъ черезъ тринадцать мѣсяцовъ... в
никто объ атомъ не справлялся...
Слова эти робко и тихо слетали съ устъ Лавиніи на
'высокую траву, чтобы не оскорбить слухъ невидимаго слушателя.
Мѣсто это было довольно пустынно и грустно; но утреннее
солнце такъ весело играло на сосѣднихъ памятникахъ, что
страхъ Лавиніи былъ очень тихъ и мягокъ. Въ десять часовъ
утра лѣтомъ и безъ дождя могилы никого не пугаютъ. Если у
грековъ смерть была такою веселою вещью, то это оттого, что
они говорили о ней только днемъ.
(*) Я читалъ это слово «некрополисъ  иа воротахъ многихъ кладбищъ въ сѣверной часта Англіи.
Digitized by OOQlC
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                       35
Нечувствительно привыкла Лавинія къ тому, что могилы
нѣтъ, и глаза ея пробѣгали эпитафіи сосѣднихъ памятниковъ;
какъ вдругъ изъ груди ея вырвался вторичный крикъ ужаса.
Могила была на мѣстѣ, передъ нею, блистая тою посмертною
роскошью, которою порядочные мертвецы любятъ украшать
свои памятники. Имя Лавиніи блистало на мраморѣ въ золотыхъ буквахъ, и эпитетъ неутѣшной былъ исключенъ, какъ
догадывалась молодая вдова, рукою раздраженнаго покойника.
По угламъ стояли четыре статуи, проливая мраморныя слезы
сквозь густыя космы волосъ; четыре рѣзныя эпиграмы на Лавинію, составленныя, конечно, тою же рукою!
Лавинія такъ была встревожена, что ей показалось, будто
паиятникъ только въ эту минуту поднялся изъ травы.
— Онъ не такъ стоялъ, сказала она, указывая пальцемъ: ' — 
когда я пришла сюда!
Ледяная дрожь пробѣжала по всему ея тѣлу, и она поспѣшно
удалилась, боясь увидѣть самого мертвеца въ слѣдъ за его гробницей. Ее пугалъ шелестъ платья, и когда колючій кустарникъ
зацѣпилъ его складку, она упала на колѣни въ травѣ, сложила
руки, прося милосердія у невидимой тѣни, которая ее остановила. Замѣтивъ послѣ свою ошибку, она улыбнулась, чтобъ ободрить себя, и пролила вслѣдъ за тѣмъ нѣсколько слезъ, чтобы
сгладить эту невольную и неприличную улыбку. Наконецъ она
свободно вздохнула за оградой кладбища, и упивалась всею
пріятностью выздоровленія отъ болѣзни страха. Опять были
вередъ нею улицы, наполненныя народомъ, балконы, оживленные занавѣсями, бѣлокурыми головками и цвѣтами, — хорошень*
кіе дѣта. рѣзвящіяся съ веселымъ хохотомъ по муравѣ скверовъ, — прекрасныя дамы, наклонившіяся подъ зонтиками, въ
летящихъ по мостовой экипажахъ. При взглядѣ наэту широкую
и шумную жизнь, легко забываешь о смерти, даже послѣ посѣщенія кладбища. Это хорошая сторона городовъ: они вскружають голову, противодѣйствуютъ скукѣ, даютъ легкія и спасительныя развлеченія, просвѣтляютъ мозгъ. ВпрочемъЛаввнія вее
еще почувствовала мгновенное непріятное ощущеніе, проходя
передъ Phenix-Park и взглянувъ на домъ, который долженъ
былъ сдѣлаться ея брачнымъ жилищемъ и былъ испорченъ
водою. Ужь не разгнѣванная ли тѣнь такъ раззорила его? думала Лавинія. Къ счастію, ей должно было пройти мимо толпы
Dh  ' j by OOQlC
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молодыхъ людей «весело разговаривавшихъ и бренчавшихъ
шпорами, и она позабыла о раззоренномъ домѣ.
Въ очаровательномъ жилищѣ своемъ она была встрѣчена
дядей, горничной и вѣрнымъ Норрисомъ, старымъ слугою ея
мужа, отпущеннымъ въ первый мѣсяцъ вдовства, за недостаткомъ, н нанятаго теперь, при изобиліи, въ этотъ пышный домъ.
XXIV.
ПРИГОТОВЛЕНІЯ.
Самый точный наблюдатель не могъ бы опредѣлить, въ
какой степени были нѣжность, привязанность или равнодушіе
Лавиніи къ Альбину де Сервіану въ это время. Альбинъ не показывался болѣе, даже ночью, на улицѣ, въ тѣни, подъ окнами
вдовы : его не забыли; онъ только не былъ на первомъ плавѣ.
Внезапное богатство иногда дѣлаетъ спокойными мужчинъ; по
оно упоеваетъ молодыхъ женщинъ, потому-что въ ихъ глазахъ
почти всегда золото есть необходимое условіе счастія. Быть можетъ, онѣ правы. Женщины одарены постояннымъ и даже невольнымъ материнскимъ предвидѣніемъ и заботятся гораздо
болѣе мужчинъ о позлащенной долѣ ребенка прежде его рожденья. Въ насъ любовь къ богатству чувство эгоистическое, въ
женщинахъ она чувство материнское. Такъ или иначе, только
наша молодая и довольно легкая Лавинія, какъ серна бросилась
на лѣстницу, чтобы осмотрѣть домъ во всѣхъ подробностяхъ и
нарадоваться имъ 'передъ всѣми зеркалами. Брачная комната
особенно заставила ее вскрикнуть съ дѣтскою радостью. Всякая
вещь, всякая бездѣлушка и Фантазія были удостоены взгляда?
улыбки, похвалы и приблизительной оцѣнки. Слуги и дядя сопровождали Лавинію и, какъ въ греческой трагедіи, вторили
хоромъ ея восклицаніямъ и удивленнымъ похваламъ. Раскрыли
балконъ, и у ногъ вдовы развернулся садъ во всемъ лѣтнемъ
убранствѣ, оживленный страстнымъ голосомъ юга, смѣшаннымъ изъ трепета листьевъ, журчанья воды и пѣнія птицъ.
Лавцнія облокотилась на ацажутовыя нерилы балкона и,
поддерживая рукою подбородокъ, бѣлый какъ слоновая кость,
предалась мечтанію. Вѣрно, она позабыла сцену на кладбищѣ.,.
Скоро!
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                        37
Въ началѣ втого вѣка цвѣлъ знаменитый романистъ, котораго имя, я думаю, не дошло до васъ. Онъ назывался Дюкре-Дю-'
мвниль, кажется. Этотъ литераторъ былъ одаренъ нѣжностью
и разными другими нелитературными добродѣтелями. ' Онъ
имѣлъ привычку, доходя до самаго страшнаго мѣста своего повѣствованіи, восклицать съ неподражаемою убѣдительностію:
«Но не станемъ упреждать событія/ Несчастія угрожаютъ нашему герою и заставляютъ дрожатъ меня самого, его историка/
Въ эту литературную эпоху, когда такія наивности, достойныя
золотого вѣка, имѣли по сту изданій, императоръ осматривалъ
гвардію и выигрывалъ сраженіе подъ Аустерлицемъ.
Но не станемъ упреждать событія! какъ говорилъ этотъ добрый Дюкре, который этимъ восклицаніемъ пріобрѣлъ двадцать
пять тысячъ ливровъ годового дохода я построилъ отель Монтескьё, въ которой жилъ’даромъ, какъ деревенскій сирота.
Въ пору визитовъ, Макдугаль пришелъ сдѣлать свой послѣдній холостой вйзнтъ мистриссъ Лавипіи. Манеры его нечувствительно теряли прежнія почтительныя Формы и показывали
легкое влеченіе къ Фамильярности. Въ этотъ разъ онъ губами
коснулся лба молодой женщины, которой вдовство оканчивалось
съ закатомъ солнца. Они прогуливались на террассѣ, осѣненной
вѣтвями, подъ тентомъ изъ китайскаго тика.
— Наконецъ, моя милая мистриссъ, сказалъ Макдугаль: — 
все кончено. Приглашенія мои разосланы. Завтра на нашемъ
свадебномъ балѣ будетъ дублинскій большой свѣтъ. Пріѣдутъ
многіе. Обѣщали. Завтра на зарѣ пятьдесятъ рабочихъ пройдутъ
въ садовую калитку и сдѣлаютъ изъ этой террассы просторный
бальный залъ. Я пригласилъ тысячу человѣкъ. Въ Dublin-Chronikle объявляется о нашей сватьбѣ. Только объ этомъ и говорятъ. Это самая свѣжая новость. Мнѣ завидуютъ, какъ нельзя
болѣе! Завтра въ четыре часа мы отправимся, вы съ своими, я
съ друзьями, — отправимся, заключить бракъ. Моя мильновская
карета остановится у приходскаго дома. Въ пять часовъ въ церковь; въ шесть — свадебное пиршество. Пятьдесятъ приборовъ.
Музыка — драгуны Gold-Slream въ саду. Вездѣ цвѣты; вездѣ
Фонтаны прохладительнаго питья. О пашей сватьбѣ будутъ говорить черезъ тысячу лѣтъ. Послѣзавтра мы ѣдемъ на мою дачу Clintan-Hill, и тамъ проводимъ первый мѣсяцъ. Это гораздо
лучше какого-нибудь Star and Garler, гдѣ дордонскіе молодоDigitized by kjOOQte
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жмы вкушаютъ свои медовые мѣсяцы... Чтб вы скажете объ
этомъ планѣ, милая Лавинія?
Лавинія ходила ио комнатѣ, поджавши руки и повѣсяголову и, хавалось, съ большимъ вниманіемъ вглядывалась въ кончикъ своего башмака изъ-подъ платья. Вопросъ Макдугаля заставилъ ее улыбнуться съ такимъ отвѣтомъ :
. -г- Вашъ планъ, г, Макдугаль, мнѣ кажется хорошъ, н мнѣ
нечего дѣлать, только одобрить его.
Теперь, милая Лавинія, я не перемѣню въ немъ ни слова.
Утвержденный вами планъ священъ... Я выбралъ для себя
двухъ свидѣтелей, — двухъ старинныхъ школьныхъ товарищей;
они будутъ представлены вамъ завтра.
. — . Ихъ зовутъ? равнодушно спросила Лавинія.
— Господа Симпсонъ и Гуде, ружейники въ Кингстонѣ. Я
думалъ-было объ этомъ съумасбродѣ Альбинѣ; но онъ занятъ
собственными дѣлами. Вчера я его видѣлъ. Онъ выходилъ изъ
приходскаго дома. Черезъ три недѣли онъ женится...* Вы, кажется, ушибли ногу, Лавинія? вскрикнулъ Макдугаль нагибаясь,
чтобы осмотрѣть мѣсто. — Вы оступились на этомъ камнѣ...
Да... дайте мнѣ руку... сядьте и отдохните немного... вотъ...
на этой скамьѣ... Какъ-то случилось мнѣ зацѣпиться ногою о
кирпичъ... о! я чуть не упалъ въ обморокъ... у насъ эти нервы
очень чувствительны, въ ногахъ... Лучше ли,вамъ, Лавинія?...
Да... боль бываетъ на минуту только, зато она ужасно сильна... Вы поблѣднѣли; странно!... о, да вы ужь улыбаетесь?
ну, мы здоровы.
. Макдугаль взялъ руку Лавиніи н съ нѣжностью пожалъ ее.
И онъ за-просто сѣлъ у ея ногъ на травѣ.
— Я забылъ черезъ все это, о чемъ мы говорили, сказалъ
онъ, глядя на верхушки деревьевъ: — мы говорили...
— Мы говорили о Star and Garter, слабымъ голосомъ произнесла Лавинія: — такъ называется отель Ритмовъ, кажется.
Именно; эту отель можно назвать брачною... Признаюсь,
Лавинія,,я очень люблю этотъ обычай нашей страны. Во Франціи, молодожоны остаются въ городѣ, въ своихъ домахъ, въ
.своихъ семействахъ; ихъ осаждаютъ визиты друзей... Чтджь!
это несносно... это... какъ вамъ сказать?... я не знаю чтб...
вы понимаете?... Англійскій обычай во сто разъ лучше. ІКенятея и исчезаютъ. Когда возвращаются въ свѣтъ, бракъ кажетDigitized by Google
неутишная вдова.                          89
ся дфннмъ, лѣтъ десяти... Нравится ди вамъ найть обычай,
Лавинія?
— Да, г. Макдугаль.
— Какая прекрасная натура! милая женщина! она на все
соглашается!..* О, вы будете со мною часто спорить, послѣ...
Есть такъ много вещей, въ которыхъ супруги никогда Не со*
гласны... воспитанье дѣтей, напримѣръ... Я имѣю свою систему. Я врагъ общественнаго образованія... Наши дѣти будутъ
учиться дома. Я имѣю уже подъ рукою двухъ учителей, двухъ
ученыхъ изъ БельФаста, гдѣ ученыхъ также много, какъ здѣсь
нищихъ. Дочерей я предоставляю вамъ, Лавинія; вы ихъ будете воспитывать по своей волѣ... Себѣ я оставляю только мальчиковъ. Каждому учителю я плачу сто «унтовъ, даю столъ и
квартиру: учители Французскаго языка, итальянскаго, музыки,
рисованія... А? что скажете вы о моей системѣ, обожаемая
Лавинія.
— Я одобряю ее, г. Макдугаль... Не знаю, не ошибаюсь ли
я, но мнѣ кажется, что тотчасъ.вы говорили о женитьбѣ...
одного изъ вашихъ друзей.
— Да, Лавинія... точно... правда вы мнѣ напомнили...
Этотъ взбалмошный Альбинъ... онъ женится!... Ужь не хотѣлъ
ли онъ заставить меня отложить мою сватьбу, чтобы сънграть
ее съ нимъ въ одинъ день?
— Что за идея!
— Да у него только такія и бываютъ идеи.
— Сказалъ онъ вамъ имя особы, которая...
— Своей невѣсты?... Ахъ, нраво, Лавинія гя не смѣю вамъ
назвать ее.            *
— Вы знаете ее, г. Макдугаль?
— Знаю ли я ее! ее' всѣ знаютъ! и.она знаетъ всѣхъ... Между именами всѣхъ дублинскихъ дамъ вы не найдете ея имени,
Лавинія, и ни за что, не догадаетесь, кто будетъ графинею
де Сервіевъ.
— Это-то и поджигаетъ мое любопытство особенно, сказала Лавинія, играя бахрамою своёго голубого шарФа : — я очень
недогадлива, г. Макдугаль.
— Надо вамъ помочь, потому-что иначе вы напрасно отгадывали бы всю жизнь. Будущая жена Альбина — миссъ или мистриссъ Геральдина.
Digitized by OOQlC
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Дѣвица или вдова?
— Богъ знаетъ.
— Что вы этимъ хотите сказать, г. Макдугаль?
— Послушайте, Лавинія : видѣли ли вы на сценѣ Отелло?
Молодая женщина задрожала и устремила взоръ на МЬкдугаля, который повторилъ свой вопросъ.
Во второй разъ она сдѣлала утвердительный знакъ.
— Ну, такъ вы знаете миссъ или мистриссъ Геральдику. Она
играетъ Дездемону.
Глаза Лавиніи отразились тѣмъ цвѣтомъ котораго нѣтъ въ
лучахъ нашего солнца. ч
— Кто же вамъ сказалъ это? спросила она черезъ нѣсколько
времени: — кто вамъ это сказалъ, г. Макдугаль?
— Онъ.
XXV.
  ДОСАДА.
Горячій потъ выступилъ на лбу Лавиніи. и смертная блѣдность покрыла лицо.. '
— О, не пугайтесь, не бойтесь, продолжалъ невинный Макдугаль : — я догадываюсь о причинѣ вашего страха. Альбинъ
мой другъ, и будетъ другомъ, пока захочетъ; но жена его — это
другое дѣло. Пусть онъ женится на актрисѣ, — никто не имѣетъ
права запретить ему, — но съ условіемъ, чтобы госпожа Геральдина де Сервіанъ ни ногою къ госпожѣЛавиніи Макдугаль. Между
нашею братьею, мужчинами, это не имѣетъ послѣдствій. Мы
встрѣчаемся на улицѣ, на гуляньи : здравствуй, прощай, пожмешь руку, и только. Наши жоны не будутъ знакомы. Будьте
совершенно спокойны на этотъ счетъ. Вы будете имѣть подругъ
вашего класса, достойныхъ васъ, которыя не заставятъ краснѣть за нихъ, потому-что выберете ихъ по своему тонкому вкусу и уму... Довольны ли вы мною, Лавинія?
— Очень довольна, г. Макдугаль.
Макдугаль всталъ и принялъ гордую позу. Губы его, казалось, безъ словъ, повторяли Фразы тирады.
Digitized by Google
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                         *1
— Въ свѣтѣ приходится видѣть очень странныя вещи! сказала Лавинія философа чески мъ тономъ. '
— Очень, очень странныя 1 именно, Лавинія, сказалъ Макдугаль, величественно прохаживаясь и думая, что Лавиніи онъ
очень понравился «ъ наетоящемъ случаѣ. — Да, очень странныя,
какъ вы сказали.. Эти кулисныя. дѣвицы или дамы всѣ теперь
смотрятъ въ графики, всѣ хотятъ выходить за знатныхъ молодыхъ людей. Правда, между этою знатью есть сорванцы, которые оправдываютъ такія претензіи. Альбинъ не первый и не
послѣдній... Да впрочемъ, ничто меня не удивляетъ въ этомъ
чудакѣ. Онъ игралъ всѣ роли. Я зналъ его холоднымъ и безмолвнымъ какъ этотъ камень. Теперь онъ пустился въ любеэрики : вы представить себѣ не можете, съ какою беззаботностью
' говорилъ онъ о своей женитьбѣ : — «На насъ холостяковъ, въ
Дублинѣ, напала эпидемія. Всѣ женятся, чтобы отъ нея увернуться. Я тоже присталъ къ вашимъ. Одна женщина полюбила
меня. Вчера записали насъ въ приходѣ. Въ жизни непремѣнно надо сдѣлать глупость, чтобы не оскорбить сосѣдей. Знаете ли вы
красавицу, которая беретъ меня? Это модная артистка, принцесса Геральдина, — это леди Макбетъ, леди Офелія. Я вступаю
въ бракъ съ сералемъ Шекспира. Въ будущую пятницу бене фисъ моей невѣсты, она получитъ свои послѣднія двѣ тысячи
фунтовъ, — по два Фунта билетъ, — а на другой день прощается съ
директоромъ театра и съ публикою».
— О, я узнаю его по этимъ словамъ! сказала Лавинія: — 
точно будто я его самого слышу... какое безразсудство!...
дайте мнѣ нахохотаться, г. Макдугаль...
— А я не смѣюсь, Лавинія, нѣтъ. Иное дѣло возбуждаетъ
сожалѣніе. Мнѣ жаль Сервіана. Эта женщина раззоритъ его; вы
увидите.
— Воже мой! мнѣ-то чтб за нужда! равнодушно отвѣчала
Лавинія. — Каждому вольно жениться, какъ хочетъ.
— Какъ хочетъ, это правда; вы'правы, Лавинія. И чтб за
дѣло мамъ до другихъ, особенно, въ эту минуту!
Онъ скрестилъ руки, наклонилъ голову къ плечу, и круглое
м полное лицо его приняло сантиментальное выраженіе счастія.
— Да, прекрасная Лавинія, продолжалъ онъ : — моя жизнь,
моя истинная жизнь начнется завтра. Чтб я дѣлалъ до сихъ
поръ? зарабатывалъ золдто, и только. Безполезное богатство,
Digitized by Google
42                      современникъ.
если бы я не могъ положить его къ вашимъ ногамъ. Завтра!
завтра! милая Лавинія!... Ахъ, зачѣмъ это завтра не нынче.
— Г. Макдугаль, сказала Лавинія, вставая и оправляя свое
платье : — если бы завтра было нынче, вы не были бы готовы. Вамъ много еще осталось сдѣлать въ эти двадцать четыре
часа. Вспомните, что вы звали ко мнѣ на балъ весь Дублинъ, и
что надо много приготовленій, чтобы принять здѣсь весь Дублинъ.
— Обожаемая! обожаемая! невозможно прогнать человѣка
съ ббльшею прелестью. Теперь и вѣчно вы правы. Я хочу вписать это въ нашъ брачный контрактъ. О, мнѣ многое надо кончить; но здѣсь, подлѣ васъ, я забываю все, даже нашу сватьбу.
— Подумайте, г. Макдугаль, что послѣзавтра мы будемъ
имѣть довольно времени жить вмѣстѣ.
— Всю нашу жизнь, моя божественная супруга!...
— Видите ли, какъ долго, г. Макдугаль...
— Къ неучастію, не такъ долго, какъ вѣчность.
— Вы ужь слишкомъ много хотите, г. Макдугаль; будьте
довольны жизнью. До окончанія вѣчности, вы тысячу разъ потребовали бы развода.
— Ради Бога, прекрасная Лавинія, скажите мнѣ хоть слово,
хоть одно нѣжное словечко.
— Нынче я не имѣю времени, г. Макдугаль. Если у васъ
есть свои послѣднія холостыя заботы, такъ и я имѣю свои. Завтра мнѣ нужно четыре раза переодѣваться, а я еіце не рѣшила
ныборъ: я жду моихъ уборщицъ. Мнѣ нужно цѣлую свиту совѣтницъ. О, я знаю бракъ, г. Макдугаль! я не выхожу изъ монастыря..
— Итакъ, моя милая жена, примите послѣднее мое прощанье холостяка... Оставляю васъ для того, чтобы не оставлять никогда... До завтра, ровно въ четыре часа, въ приходскомъ домѣ. Чтб за вѣкъ!
Съ усиліемъ удержанныя слезы прорвались и полились по
щекамъ Лавиніи послѣ выхода Макдугаля.
— Онъ любилъ меня; онъ еще любитъ меня, этотъ несчастный Альбинъ! скаэалаона, закрывъ лицо шарфомъ: — оиъ женится съ отчаянія... это вѣрно... онъ женится на женщинѣ недостойной его... это самоубійство... А я! я! мнѣ должно пожерDigitized by OOQlC
нвутъшная вдова.                         43
тзоватъ собою! Альбинъ пожертвовалъ собою для друга... бѣдный Альбинъ!
Она отерла слезы и вошла въ домъ, чтобы серьёзно заняться своими свадебными нарядами. Счастливая натура ирландскихъ женщинъ 1 трогательный героизмъ самоотверженія!
До ночи забавлялась она своею свадебной корзйнкой н въ
десять часовъ ушла въ спальню, отпустивъ на порогѣ прислугу.
Комната имѣла веселый видъ; но иногда Лавинія чувствовала какой-то трепетъ, будто осталась въ пустой комнатѣ пустого, подозрительнаго замка. Свѣжее впечатлѣніе утренняго визита на могилу мужа ожило въ ней, безъ сомнѣнія, и этимъ она
объясняла себѣ волновавшій ее страхъ. Пріятная прохлада вѣяла на нее изъ открытыхъ оконъ, завѣшеннымъ только сторами,
и манила ее вытти на балконъ. Внезапная мысль измѣнила ея
ощущенія : Лавиніи показалось, что Альбинъ де Сервіанъ придетъ въ послѣдній разъ, какъ тѣнь,. на' тротуаръ Saint MartinSquare, и хоть онъ на-всегда для нея былъ потерянъ, но ей
страшно хотѣлось предаться невинному очарованію увидѣть его
въ послѣдній разъ. Погашены свѣчи, зажженъ Фарфоровый ночникъ. Лавинія завернулась въ занавѣсъ и устремила глаза въ
мракъ ночи, прорѣзываемый лучами газа. Скверъ былъ пустъ и
печаленъ. На срединѣ возвышалась статуя, которой холодная
неподвижность утомляла взоръ. По временамъ, задумчивая тѣнь
какого-нибудь дублинскаго жителя подходила къ двери дома,
стучала скобкой и заставляла лаять дворовую собаку, и на минуту прерванное молчаніе воцарялось снова. Католическіе и протестантскіе колокола пересылали другъ другу монотонные удары каждую четверть часа, и скоро общимъ хоромъ пробили двѣнадцать часовъ ночи, надолго оставя въ воздухѣ колеблющіеся
звуки мѣдныхъ голосовъ.
Тѣнь Альбина де Сервіана не показывалась.
Лавинія грустно подняла голову и вздохнула.
Вдругъ она вздрогнула : ей послышалось, что на вздохъ ея
отвѣчало эхо; она вздохнула еще разъ, — эхо не повторилось. Это
была ошибка : ночь есть мать ошибокъ.
Сонъ невольно приблизилъ ее къ кровати. Она закрыла окна
и, ослабѣвъ, не раздѣваясь, легла почти въ усыпленіи, сбросивъ
съ себя только то, чтб удалось.
Digitized by OOQlC
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ послѣдній разъ взглянула она на блѣдный, трепетный
свѣтъ ночника, озарявшій и оживлявшій черныя Фигуры на Фарфорѣ лампады. Лавинія закрыла глаза.
Въ ту же минуту она раскрыла ихъ, въ половину приподнялась
на кровати и озирала быстрымъ и устрашеннымъ взоромъ комнату.
Подземный стенящій голосъ на ухо прошепталъ ей ея имя:
«Лавинія».
XXVI.
НОЧЬ ПЕРЕДЪ СВАТЬБОЙ.
Поэты, въ повѣствованіяхъ своихъ о палатахъ МорФея въ
Киммерійскихъ горахъ, оставили намъ описаніе сѣней. Сперва
вы видите подъѣздъ, усыпанный маками, озеро, покрытое соннымъ цвѣтомъ, дерновыя ступени изъ бархатной муравы, наконецъ сѣни. Въ этой первой комнатѣ не спятъ, а только приготовляются ко сну. Сонъ является съ чрезвычайною постепенностью, и поэты съ большимъ вниманіемъ описываютъ каждую его
комнату. Въ сѣпяхъ царствуетъ усыпляющій запахъ, который
прекращаетъ сношенія сердца и мозга. Здѣсь ни сопъ, ни бодрствованіе; вошедшій ощущаетъ что-то среднее между этими двумя состояніями.
Лавинія входила въ сѣни морфеевыхъ палатъ, когда послышался ей этотъ медленный голосъ, произносившій ея имя, ей на
ухо.
Въ это время такъ легко успокоиться послѣ испуга, говоря
себѣ съ серьёзной улыбкой : «мнѣ послышался какой-то шумъ;
это ничего; я ошиблась».
Молодая женщина была очаровательно хороша въ той позѣ,
которую испугъ заставилъ ее принять. Блѣдная и прекрасная ея
голова, освѣщенная сверкающими глазами, колебалась между
двумя рѣками черныхъ волосъ, струившихся на ея колѣни. Шея
оперлась на руку; корпусъ оставался неподвиженъ, будто прикованный ужасомъ.
Въ комнатѣ и вокругъ царствовала глубокая тишина. Едваедва глухо слышалось журчанье Фонтана, увеселявшее звѣзды»
Это журчанье имѣло неизъяснимую прелесть; будто дружескій
Digitized by Google
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.     '                   45
голосъ, оно говорило молодой женщинѣ: «успокойся; слухъ твой
обманулся; это моя наяда произнесла твое имя, потому-что ей
завидна твоя красота».
Лавинія тихо опустилась на подушку и закрыла глаза въ
дремотѣ.
«Лавинія! Лавинія! Лавинія!»
О! теперь сомнѣніе невозможно! Имя произнесено три раза, и
съ тою плачущею мелодіею, которую Веберъвыразилъ въ сценѣ
вызыванія духа въ Фрейшицѣ.
Лавинія не имѣла силъ открыть глаза, боясь увидѣть передъ
собою, лицомъ къ лицу, какое-нибудь страшное привидѣніе.
Могильный вздохъ пролетѣлъвъ занавѣсяхъ алькова, и голосъ произнесъ : «Лавинія, вѣтренпая вдова, ты позабыла свое
обѣщаніе. Ты продала прахъ своего мужа, Лавинія, за нѣсколь*
ко золота! Призракъ будетъ преслѣдовать тебя на брачномъ ложѣ, преступная Лавинія».
Голосъ былъ такъ близокъ, что каждый слогъ медленно
скользилъ по ея уху, и даже казалось, что кисея занавѣси
качалась отъ дыханія устъ, раскрытыхъ надъ изголовьемъ
Ужасно было слышать его. Съ концовъ волосъ ея струились
искры, и смертный трепетъ вздымалъ ея виски и морозилъ
лобъ.
Изъ груди Лавипіи не могъ вырваться крикъ отчаянія, тотъ
раздирающій крикъ, который сберегаетъ женщина до минуты
страшнаго удара. Она дѣлала судорояаіыя усилія, будто задыхаясь во снѣ, голосъ оставался въ горлѣ, голосъ замеръ.
Тогда всѣ ужасы овладѣли умомъ Лавиніи. Глаза тѣла могутъ закрыться; глаза воображенія всегда открыты. Ей представилась могила мужа, не въ свѣтломъ сіяньи лѣтняго дпя, а
покрытая тьмою; ея четыре статуи рыдали подъ мраморной оболочкой и раскрывали свои живые и влажные глаза. Мертвецъ,
покрытый сыростью, пробилъ одинъ уголъ памятника и костлявыми пальцами срывалъ ллліпыя слова эпита<і>іи.
Въ нервическомъ забвеніи опа невольно раскрыла глаза, чтобы не видѣть призраковъ своего воображенія, и нашла голосъ
для вопля : въ домѣ раздался женскій крикъ, ужасающій даже
солдатъ въ городахъ, взятыхъ приступомъ.
Глаза Лавиніи раскрылись только на минуту; но этой минуты было для нея довольно, чтобы увидѣть самое неумолимое
Digitized by OOQlC
46                         СОВРЕМВНННКЪ.
иривидѣніѳ. Когда всѣ нервы воспалены, самый бѣглый взоръ
имѣетъ изумительную проницательность, обнимающую во всѣхъ
подробностяхъ обширную картину.
Комната была полна противнымъ запахомъ погасшей лампады. Неопредѣленный свѣтъ мерцалъ на стѣнѣ, на панеляхъ, па
занавѣсяхъ; и въ ясной рамѣ свѣта осенней луны рисовалась изнеможенная, синеватая, неуклюжая Фигура, которая влачила за
собою грязный саванъ и грозила костью указательнаго пальна
правой руки, острою какъ ветерено.
Лавинія никогда не видѣла своего мужа въ такой необыкновенной Формѣ; однакожьона тотчасъ его узнала, какъ находятъ'сходство въ неудачномъ портретѣ, когда на него смотрятъ съ выгоднымъ предубѣжденіемъ. Лавинія едва имѣла силы смутно подумать: «Да, это онъ!...» Послѣ она уже ничего не думала.Странныя
вещи совершаются въ безпредѣльной области небольшого мозга:
это квинтъ-эссенція мечты, видѣніе звѣздъ, красныхъ пламенныхъ языковъ, вихрь синеватыхъголовъ, безъименныхъ птицъ,
черныхъ разсѣлинъ, подземныхъ водъ, острыхъ горъ. Это смѣшеніе отдаленныхъ криковъ морскихъ орловъ, скрипа шлюзныхъ колесъ, шума плачевныхъ травъ, странныхъ плесковъ,
похороннаго звона,могильныхъ рѣшотокъ. Это шестое чувство,
знакомое душѣ въ гибельномъ положеніи, и которымъ она пользуется только одно мгновеніе.
Вотъ единственное сравненіе, которое можетъ дать близкое
понятіе о нравственномъ положеніи Лавиніи въ это время. Она
не лишилась чувствъ, не умерла, не спала — и не жила. Мужчины, имѣющіе безразсудство считать себя разсудительными, не
понимаютъ этихъ тайнъ. Пожалѣемъ о жертвахъ разсудительности, этого холоднаго царства, которое даетъ одно только счастіе — отсутствіе несчастія!
Всякое насильственное положеніе непродолжительно, особенно въ сильныхъ организмахъ, которыхъ нервы гибки какъ
молодой тростникъ. Когда къ нашей вдовѣ возвратилась способность пользоваться нормальными свойствами, на городскихъ часахъ било четыре, и дядя Гольдриджъ сидѣлъ подлѣ ея кровати
съ задумчивою наблюдательностію.
Лавинія задрожала, открывъ глаза, но, узнавши стараго
Гольдриджа, почувствовала неизъяснимое удовольствіе.
Digitized by OOQlC
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                           47
— Ахъ, это вы, дядюшка? сказала она, протягивая сну руку: — давно ли вы здѣсь?
— Нѣсколько часовъ, моя милая, отвѣчалъ старикъ. Я подумалъ : «Лавинія труслива въ новыхъ домахъ; буду я сидѣть
подлѣ нея».
— Куда же вы вошли, дядюшка?
— Въ дверь: она была отворена.
— А кто вамъ сказалъ, что я боюсь?
— Моя комната подлѣ твоей. Старики спятъ мало или некрѣпко; я услышалъ твои крики, — во снѣ, конечно, — и пришелъ.
— Благодарю, благодарю, дядюшка... Да, точно, я боялась... Ахъ, какой урокъ для вдовъ!... Сколько еще продлится
ночь?
' — Посмотри, разсвѣтъ глядитъ въ окна.
— Откройте, откройте, дядюшка! откройте окна... Впустите свѣтъ и жизнь... Это вы зажгли свѣчи?
— Да, Лавинія. Твой ночникъ погасъ; когда я вошелъ сюда.
— Правда, правда, онъ погасъ, сказала Лавинія: — устремивъ на стѣну мутный взоръ и поводя рукою по лбу, будто стараясь припомнить.
— Завтра — ты будешь имѣть товарища, Лавинія, будешь
имѣть молодого мужа, шотландскаго горца, который не боится
и дастъ тебѣ своей бодрости. Это доказываетъ, что женщина,
а особенно вдова, должна выходить за-мужъ.
— Это ваше мнѣніе, дядюшка?
— Да весь свѣтъ такъ думаетъ.
— Однакожъ, дядюшка, я не такъ думаю.
— Слѣдовательно, ты выходишь за-мужъ противъ желанія?
— Дядюшка, сказала Лавинія, привставши: — я вдова и остаюсь вдовою.
До шести часовъ вечера!
— До смерти!
— Лавинія, со смѣхомъ, сказалъ дядя: — ты спишь еще, моя
малая; открой же глаза; тебѣ все еще видится сонъ.
— А! вы думаете? Такъ увидите послѣдствія и не станете
Думать.
Digitized by OOQlC
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Спитъ, спитъ! съ открытыми глазами, какъ сомнамбула.
— Посмотрите, сплю ли я, дядюшка... Этотъ цвѣтокъ, который я трогаю рукою, бѣлая роза, а подлѣ него azalea.
— Правда.
— Такая же правда и то, что я не выхожу за-мужъ.
— Ты все шутишь?
— Нисколько, дядюшка... Оставьте меня одну на нѣсколько времени, пока взойдетъ солнце. Идите, готовьтесь къ выѣзду; я приготовлюсь тоже.
— Къ выѣзду?
— Да, дядюшка, къ выѣзду. Я говорю яспо, хоть голова моя
тяжела.
— Куда же ты ѣдешь, моя милая?
— Къ вамъ, дядюшка.,
— Одна?
— Пѣтъ, съ вами и съ прислугою.
— Чтоже скажетъ г. Макдукаль?
— Пусть говоритъ, что хочетд>. Мнѣ совершенно все равно.
Въ эту минуту, солнце, блистательный разрушитель призраковъ, освѣтило окна и озарило улыбкою лицо Лавиніи.
— Дядюшка, сказала она твердымъ голосомъ : — скажите
моей горничной, чтобы тотчасъ пришла одѣвать меня. Черезъ
четверть часа вы будете готовы? я надѣюсь на васъ.
— Дядя сдѣлалъ пантомиму, которая означала: «ничего не
понимаю, но слѣпо повинуюсь».
— Идите, идите, милый дядюшка, сказала Лавинія, нѣжно
поднимая свою руку къ концу его руки, протянутой къ дверямъ: — дѣлайте, что, я приказываю; а когда мы будемъ у васъ,
вдали отъ всякой опасности, я васъ научу, скажу вамъ.
Утренній туалетъ былъ недологъ, погому-что черезъ полчаса послѣ этого разговора Лавинія, ея горничная, старый слуга и
дядя входили въ домъ Sea-Road, гдѣ г. Гольдриджъ скоро узналъ
тайны минувшей ночи.
Между тѣмъ работники, приведенные управляющимъ Макдугаля, пришли въ садъ и стали передѣлывать террасу въ бальный залъ, работая съ величайшею осторожностью, чтобы не
разбудить Лавинію.
Домъ былъ уже пустъ. Лавинія спокойно спала въ комнатѣ
дяди, на другомъ краю Дублина, и этотъ блаженный сонъ, те — 
Digitized by Qle
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                          49
перь безъ страховъ и угрызеніи, въ утренней тишинѣ, облегчилъ
ей нервы и кровь послѣ мученій ночи.
Бальный залъ сооружался, какъ очарованіемъ. Его четыре
Фасада, въ подражаніе архитектурѣ Grammar-Scbool въ Бирмигамѣ, были готическаго стиля и украшены гербами всѣхъ
граФствъ. Персидскія, китайскія, бенгальскія и дублинскія ткани пестрѣли вездѣ въ безконечныхъ оттѣнкахъ, какъ блестящія
облака, озаряемыя вечернимъ солнцемъ на Коромандельскомъ
берегу. У входовъ вездѣ устроены были арки изъ тропическихъ
цвѣтовъ, серебряные жирандоли вились по всѣмъ угламъ, чтобы
испускать снопы газоваго свѣта, который замѣнилъ бы день съ
наступленіемъ ночи.
Всегда любопытные прохожіе заходили въ садъ и съ жаднымъ любопытствомъ смотрѣли работы. Многіе изъ приглашенныхъ тоже приходили взглянуть, чтобы разсказать подробности
своимъ домашнимъ и высмотрѣть лучшія мѣста на балѣ. Вездѣ
слышалось: «это будетъ славный праздникъ! здѣсь будетъ очень
хорошо!»
Управляющій Макдугаля безпрестанно посылалъ къ нему
докладывать объ успѣхѣ работы. Самъ Макдугаль искрестилъ
въ коляскѣ весь Дублинъ, всѣмъ разсказывалъ о своемъ счастіи;
онъ считалъ себя королемъ Ирландіи; по старой привычкѣ,
онъ еще касался ногою земли, но обиталъ уже па небѣ.
Дублинъ тоже кипѣлъ движеньемъ. Казалось, всѣ жители
этого большого города были приглашены на балъ. Биржа была
отложена. Съ безпокойствомъ сидя на балконахъ, дамы ждали
запоздавшихъ парикмахеровъ. Молодые торговцы запирали свои
конторы и спѣшили въ Sackewille-Street, чтобъ бросить въ
ящикъ послѣднія письма и на свободѣ приготовиться къ балу.
Въ условленный часъ, лучшая коляска изъ мастерской Мильна, остановилась у приходскаго дома. Макдугаль съ своими свидѣтелями, родными, друзьями, торжественно сошелъ на тротуаръ н съ удовольствіемъ сталъ подыматься по лѣстницѣ за»
коннаго счастія.
т. XVI. Отд. і.
Digitized by <лО   le
CdBFÉMBBUKl.
XXVII.
И 3 M И H A.
— Первый на мѣстѣ! сказалъ онъ при входѣ въ комнату. — 
Такъ и должно быть; въ подобныхъ случаяхъ мужчина обязанъ показывать нетерпѣніе, а женщина скрывать его.
Чиновникъ прихода подтвердилъ сентенцію знакомъ головы.
Сѣли въ ожиданіи г. Гольдряджа и мистриссъ Лавиніи.
Всѣ посматривали довольно часто на стѣнные часы и обнаруживали признаки безпокойства.
Макдугаль часто вставалъ, подходилъ къ зеркалу, къ дверямъ,- прислушивался къ шуму на лѣстницѣ, садился опять и,
уперши руки въ колѣни, отчего представлялъ собою Фигуру кувшина съ двумя ушками, говорилъ :
— Ничего удивительнаго! совершенно ничего удивительнаго!
подвѣнечный нарядъ — государственное дѣло.
Чиновникъ прихода читалъ журнальныя объявленія и, по
временамъ, выпускалъ сквозь зубы не совсѣмъ веселыя Фразы.
Женихъ отвѣчалъ на нихъ улыбкою, смѣшанною съ смущеніемъ.
Прошелъ часъ, а невѣста еще не пріѣзжала.
Чиновникъ отложилъ въ сторону журналъ и сказалъ:
— Надо, однакожь, на что-нибуд рѣшиться, господа.
Конечно, сказалъ Макдугаль: — надо что-нибудь дѣлать... я
ѣду самъ къ ' мистриссъ Лавиніи. Прошу не больше пяти минутъ.
Чиновникъ поклонился и отвѣчалъ съ гримасой :
. — Мы водождемъ пять минутъ.
Макдугаль пустился какъ изъ лука стрѣла. Въ четыре скачка своихъ лошадей, онъ пріѣхалъ въ Saiot-Martin-Square всталъ
громить скобкою дверь дома мистриссъ Лавиніи.
Не было никакого отвѣта, кромѣ того насмѣшливаго эхо, которое поселяется въ пустыхъ домахъ. Макдугаль посмотрѣлъ
въ окна : почти всѣ они были раскрыты, занавѣски развивалъ
вѣтеръ и выбрасывалъ концы ихъ наружу; но ни души человѣческой не показывалссь изъ-за пихъ и на балконѣ.
Digitized by OOQlC
НЕУТФШНАЯ ВДОВА.                           бі
Макдугаль обошелъ скверъ и отмрввился къ дому со стороны сада. Тамъ — совершенно иротивоположная картина. Можно
было подумать, что начался балъ. Музыканты съигрывялиеь на
эстрадѣ; ламписты обжигали свѣтильни; обойщики подбирали
матеріи; столяры вбивали послѣдніе гвозди. Густая толпа зрителей пестрѣла и двигалась вокругъ, и среди рабочихъ отличала
св своею несравнимою изящностью и щегольскимъ видомъ Альбинъ де Сервіанъ, который давалъ совѣты и приказанія, какъ
хозяинъ дома.
Замѣтивъ Макдугаля, Альбинъ подозвалъ его знакомъ и сказалъ съ высоты японской вазы, на которую взобрался :
— А! Макдугаль, ты очень кстати. Послушай, мы споримъ
съ твоимъ управляющимъ о томъ, гдѣ помѣстить оркестръ. Я
говорю, что онъ долженъ быть въ залѣ, потому-что танцующіе
любятъ видѣть музыкантовъ; а управляющій думаетъ иначе и
велѣлъ сдѣлать возвышеніе вотъ тамъ, гдѣ ихъ совсѣмъ закроютъ эти тяжелые обои, изъ-за которыхъ музыка будетъ
очень глуха. Тогда ненужно и музыки : можно тацовать на-удачу, что гораздо проще. Какъ ты думаешь, Макдугаль?
Макдугаль съ своей стороны тоже подзывалъ знакомъ Альбина.
Альбинъ спустился съ своего Фарфороваго подножія и, подходя къ Макдугалю, говорилъ :
— Ужь пятый, кажется, разъ спорю я съ твоимъ управляющимъ... Слушай, Макдугаль...
— О, совсѣмъ не до того теперь! прервалъ Онъ Альбина.
— Давно ли ты здѣсь, въ саду?».
— Ну, да, довольно давно... отчего ты спрашиваешь меня?
— Такъ, Альбинъ... видѣлъ ли ты, чтобы кто-нибудь выходилъ изъ дому?
— Никого... ты, кажется, очень встревоженъ, Макдугаль!
— Да, я очень встревоженъ.
— Не моп ли споры съ управляющимъ...
— Забавно!... Чтожь они мнѣ?... Послушай, Альбинъ, отойдемъ немного въ сторону; на наеъ всѣ смотрятъ...
— Я думаю, Макдугаль; ты герой дня. Дублинъ только иговоритъ, что о твоемъ счастіи. Я тамъ все это слышу и подтверждаю тебѣ. Вездѣ самые обязательные отзывы.
Digitized by OOQlC
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Альбинъ, сказалъ Макдугаль хриплымъ голосомъ: — тугъ
теперь дѣлается что-то необыкновенное... Иди со мною; выйдемъ изъ саду.
— Ты пугаешь меня, Макдугаль!
— Иди со мною, говорю я тебѣ... здѣсь мы не можемъ говорить...
Альбинъ скрестилъ руки, замолчалъ и судорожно слушалъ
короткій и странный разсказъ Макдугаля.’
— А? чтб же ты думаешь объ этомъ?
— Я думаю... мнѣ кажется, сказалъ Альбинъ, глядя въ
землю: — что тутъ какая-нибудь женская чертовщина...
— Да какая же, Альбинъ?
— А развѣ я знаю, Макдугаль? мнѣ не извѣстны ваши тайны... Нынче же со мною самимъ развѣ не случилось почти
тоже?... Вѣдь это требуетъ особеннаго довѣрія, Макдугаль...
— О, ты знаешь, какъ я не болтливъ...
— Да, Макдугаль... Впрочемъ я никого не называю... словомъ, чтобы не терять времени... у меня есть интрига...
— Ты разсказывалъ мнѣ... миссъ Геральдива... та, которая...
— Нѣтъ, другая... это дама... дама порядочнаго круга...
почти вдова... мужъ ея въ Макао. Нынче утромъ иду я къ ней
съ визитомъ; она подъ носомъ мнѣ захлопнула двери. На-во — 
лосъ ближе, у меня былъ бы разбитъ лобъ'... женщины страшны въ такія минуты... Понимаешь мое изумленіе; первую четверть часа я не мог. сообразить... послѣ объяснилъ себѣ
«очень хорошо этотъ поступокъ. Туда вмѣшалась другая женщина... она скрыла свое имя. Моя невѣста миссъ Геральдина, ревнивая какъ тигрица въ толковомъ платьѣ, погубила меня въ
глазахъ этой дамы.
’ — Какъ же, Альбинъ?
— Очень просто. Опа отправила къ пей записку моей руки,
очень нѣжную и начинавшуюся этимп словами: «милая моя
Геральдина...
— Вотъ женщина! — Альбинъ... я разсудилъ... да... это
такъ... ты подалъ мпѣ мысль... мпѣ измѣнили!...
— А, именно это твои характеръ, Макдугаль! ты обвиняешь,
не имѣя доказательствъ. Убѣдись прежде основательно...
Digitized by <лО Le
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                         53
— Основательно?... да будто я имѣю время?... Меня ждутъ
въ приходскомъ домѣ, Альбинъ.
— Чтбжь? пусть ждутъ. Имъ платятъ за это.
— Да, да, Альбинъ! дѣло ясно: я обманутъ!... обманутъ!...
— Вотъ гости начинаютъ съѣзжаться! Посмотри, какъ поспѣшаютъ!
— Обманутъ этою безстыдною!...
— Полно, Макдугаль! я знаю характеръ мистриссъ Лавивів. Ты обвиняешь ее несправедливо : мистриссъ Лавинія не измѣнила тебѣ.
— Да я не о Лавиніи говорю, любезный Альбинъ!
— О, дѣло другое : я не отвѣчаю за неизвѣстныхъ.,
— Боже мой! пріѣхать изъ Америки, быть на-канунѣ сватьбы, имѣть нѣсколько милліоновъ — и сдѣлать глупость!... послѣ этого конечно стоитъ въ послѣдній день холостой жизни натѣшиться вдоволь...
— Загадка! загадка, Макдугаль!
— Да, очень для меня ясная, любезный Альбинъ!... Боже
мой! голова моя въ огнѣ... я чувствую, что теряю разсудокъ...
— Смотри, опять пріѣхали новые гости... они всѣ войдутъ
черезъ садовую калитку.
— Альбинъ! Альбинъ! миссъ Кора предала меня!,
— Миссъ Кора изъ Королевскаго театра?
— Она, она!
— Миссъ Кора развѣ кокетничала съ тобою, Макдугаль?
— Она меня преслѣдовала съ самого пріѣзда жесточайшимъ
образомъ..
— Счастливый смертный!
— Да, Альбинъ, во всякомъ другомъ случаѣ — счастливый
смертный... Но понимаешь ли ты мою слабость?... Каждый
день я дѣлалъ визитъ миссъ Корѣ.
— Я ничего не вижу въ этомъ дурного : ты не женатъ. Завтра ты былъ бы виновенъ.
'-Ахъ, любезный Альбинъ, человѣкъ слабъ какъ ребевокъ!
— Старая поговорка, Макдугаль.
— Альбинъ, ты хладнокровенъ; не оставляй меня; поѣдемъ со мною въ приходъ... Эти послѣдніе дни я совсѣмъ OT-,
сталъ отъ тебя. Прости другу; не гнѣвайся на меня. Эта миссъ
Digitized by GoôQle '
54                      совремммкъ.
Кора привела меня въ отчаяніе, свела съума. Для нея я забылъ
всѣхъ моихъ друзей... безстыдная!
Макдугаль жалъ руки Альбина гГ велѣлъ подать экипажъ,
говоря :
— Любезный Альбинъ, поѣдемъ со мною въ приходскій
домъ. Посмотримъ, какую развязку судьба дастъ моей исторіи.
— Поѣдемъ! сказалъ Альбинъ.»
Поднимаясь на лѣстницу, Макдугаль встрѣтилъ стремглавъ
летѣвшаго къ нему родственника, который кричалъ:
— Она пріѣхала! пріѣхала! ждутъ только васъ, Макдугаль!
Макдугаль отвѣчалъ радостнымъ восклицаніемъ; Альбинъ
выразилъ ему тоже и свою радость энергическимъ пожатіемъ
руки.
' — Вы, вѣрно, разминулись па дорогѣ, сказалъ Альбинъ.
— Да, да, это, вѣрно, такъ случилось, отвѣчалъ Макдугаль,
запыхаясь больше обыкновеннаго.
— Пожалуйте, пожалуйте, сказалъ чиновникъ сердитымъ
голосомъ и съ важностью, приличною его званію.
' Макдугаль отвѣшивалъ почтительные поклоны йевѣетѣ, сидѣвшей между родными.
По протестанскому обычаю, лицо невѣсты было закрыто.
Стыдливо склоненная на грудь голова ея сдѣлала непримѣтное
движеніе, въ отвѣтъ на поклонъ жениха.
Родственники невѣсты были важны какъ молящіяся Статуи.
— Начинается обрядъ, сказалъ чиновникъ; родственники и
свидѣтели, не угодно ли вамъ приблизиться?
Невѣста встала и тихо сказала нѣсколько словъ наухо чиновнику, который сдѣлалъ движеніе досады и вскрикнулъ :
— Боже мой! этому развѣ пе будетъ конца?
И онъ отворилъ дверь въ сосѣднюю комнату, прибавивъ :
— Г. Макдугаль, невѣста ваша, прежде обряда, проситъ моего позволенія сообщить вамъ что-то важное по секрету, наединѣ. Войдите сюда съ пею... О, мы не кончимъ сегодня! сказалъ онъ, ударивъ кулакомъ по столу.
Макдугаль вошелъ за невѣстою въ комнату, которой дверь
проворно захлопнулась рукою, привыкшею захлопывать дверь.
Невѣста схватила руку Макдугаля и, поднимая свой вуаль,
сказала :
— Это не та. Я здѣсь!
Digitized by Google
НЕУТИШНАЯ ВДОВА.                          5S
Макдугаль заду палъ крякъ въ груда в опреквяулся въ
креслы.
Это была миссъ Кора, актриса Королевскаго театра.
Ова выставила правую ногу, наклонила голову къ правому
плечу, поджала руки у груди н самымъ насмѣшливымъ видомъ
сказала :
— А! господинъ контрабандистъ! такъ-то вы проводите
таможню Королевскаго театра! Нынче вамъ это дорого обойдется, ручаюсь!
— Сударыня! съ умоляющимъ видомъ сказалъ Макдугаль: — 
ради Бога, не погубите меня!
— О! я хочу погубить васъ, да! Это мнѣ нравится! — Странные мужчины! они считаютъ только себя въ-правѣ дѣлать зло
Другому волу! они играютъ женщиною! хороша нгра!.. Нынче
разъягрываютъ комедію только въ театрѣ, — слышите ли вы?..«Дѣло серьёзно, милостивый государь; я васъ научу...
— Позвольте мнѣ вытти... сколько вы желаете за мой выкупъ?
— О! деньги! все деньги! Я ничего не хочу, ничего; я требую законнаго...
Чиновникъ со злостью застучалъ костлявымъ пальцемъ въ
дверь съ этими словами :
— Чтожь, это шутка, г. Макдугаль? Смѣетесь вы, чтб ли,
надо мною? Хотите вы вѣнчаться? да или нѣтъ?.
— Не вмѣшивайтесь въ не свое дѣло! раздался изъ-за двери
сопрано актрисы: — и оставьте насъ въ-покоѣ!
Сквозь дверь послышался голосъ Альбина :
— Любезный Макдугаль! кончайте скорѣе вашу бесѣду;
Ісѣ приглашенные на балъ собрались у васъ въ саду.
Макдугаль ударилъ себя по лбу и отчаянно вздохнулъ.
— Макдугаль, сказала актриса: — не падайте въ обморокъ: не
удастся. Когда два досмотрщика въ Кингстонѣ поймали васъ въ
контрабандѣ, вы не упали въ обморокъ: вы подкупили досмотрпщковъ.
— Кто вамъ сказалъ это?
— Досмотрщикъ,. который не былъ подкупленъ... онъ
мѣсь, въ маѣ, съ евонмъ доносомъ... Вы, господинъ Макдувсегда забываете че-ннбудь. Это болыней недостатокъ.
Digitized by Google
Б6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Чиновникъ обоими кулаками сталъ бить въ дверь, и голосъ
его раздавался въ страшномъ гнѣвѣ.
Дверьрастворилась, и, стыдливо закрытая голова новобрачной, показавшись изъ комнаты, произнесла :
— Если вамъ это наскучило, судАрь, отправляйтесь!
Дверь тотчасъ закрылась.
Чиновникъ закрылъ руками лицо въ отчаяніи и хотѣлъ броситься на лѣстницу, когда Альбинъ де Сервіанъ удержалъ его
голосомъ, которому нельзя было противостоять.
— Ради Бога, обождите еще минуту! простите вспыіьчивости молодой неопытной женщины. Будьте безстрастны какъ
законъ.
Чиновникъ пробормоталъ нѣсколько словъ и сѣлъ.
Родственники Макдугаля, привезшіе изъ Шотландіи свою
горскую наивность, были погружены въ удивленіе. Альбицъ де
Сервіанъ разсыпался передъ ними въ самыхъ неподражаемыхъ
любезностяхъ, и эти добрые люди говорили: «Если бы этотъ
молодой человѣкъ не устроилъ дѣло, намъ всѣмъ пришлось бы
ночевать въ тюрьмѣ.»
Альбинъ наклонился на столъ и началъ разговаривать съ
чиновникомъ.
XXVIII.
БАЛЪ И БРАЧНЫЙ ПИРЪ.
Еслп бы я былъ однимъ изъ читателей этого разсказа, мнѣ
хотѣлось бы знать, чтб дѣлается, въ это время, въ саду въ
Saint-Marlin-Square и въ домѣ дяди мистррссъ Лавиніи. Надо
удовлетворить моему двойному любопытству.
Полъ-сотни приглашенныхъ па балъ, въ богатыхъ свадебныхъ нарядахъ*, не могли дождаться въ саду разныхъ вещей,
которыхъ пе успѣли имъ принесть запоздавшіе.слуги. Каждый
посматривалъ на часы и потомъ поднималъ безпокойный взоръ
на небо, слѣдя па окраинахъ лѣтнихъ облаковъ послѣднюю
улыбку солнца.
Брачный пиръ, приготовленный славнымъ ландъ-лордомъ
Grammes-Hôtel, раздражалъ страшныйфппетить гостей, кра»уDigitized by OOQlC
НЕУТИШНАЯ ВДОВА..                       57
ясь на столѣ водъ деревьями. На срединѣ стола, въ золоченомъ
кратерѣ, дымился черепаховый супъ, далеко разливая благоуханія Маниллы, Явы и Цейлана. Уже зажигали китайскіе Фонари, украшенные вензелями Л. М., то есть: Лавинія, Макдугаль.
Любопытные ждали удивительнаго эффекта этоіі иллюминаціи.
Все было готово; не доставало только супруговъ.
ДомъГольдриджа былъ на южномъ концѣДублина, мили на
двѣ отъ сада, въ которомъ мы сейчасъ были. Лавинія насладилась цѣлительнымъ сномъ и проснулась съ захожденіемъ солнца; она раскрыла дверь въ садъ, чтобы подышать сладкимъ
воздухомъ, который разливается съ неба въ тихіе часы вечера.
Садъ былъ полонъ таинственнаго очарованія. Мягкая мурава йѣжила ногу; шопотъ листьевъ смѣшивался съ пѣньемъ
птицъ; журЧапье Фонтана дробилось во Мху по камнямъ; тысячами оттѣнковъ пестрѣли цвѣты, любимцы Альфонсл Карра,
поэта женщинъ и цвѣтовъ.
Скука, горести и печали душевныя нечувствительно ослабѣваютъ, когда перемѣнено мѣсто, въ которомъ родились онѣ. Когда страдаетъ сердце, взоръ дѣлаетъ виновниками этихъ страданій всѣ окружающіе предметы. Отдалитесь отъ мѣста печали, и
вы достигнете излеченія, которое часто есть только забвеніе.
Другія деревья, цвѣты, камни, горизонтъ — и душа снова яснѣетъ. Кажется, будто эта новая природа, невинная въ вашемъ
минувшемъ горѣ, обѣщаетъ вамъ въ будущемъ неизмѣнныя ласки своихъ материнскихъ заботъ.
Впрочемъ это дѣйствуетъ не на всѣхъ : только нѣкоторыя
взбранныя организаціи могутъ извлечь изъ этого для себя пользу, подобно Лавиніи.
Съ дневнымъ спомъ для нашей прекрасной вдовы минули
лихорадочные страхи послѣдней ночи. Съ дѣтскою беззаботностію прохаживалась она по саду и сообщила свою веселость дядѣ Гольдриджу, постоянно для нея обязательному. Лавинія считала себя особенно счастливою тѣмъ, что приняла твердую рѣшимость, которая упрочивала на-всегда спокойствіе ея дней и
ночей.
Оравда, пріятно быть въ половинѣ съ мужемъ въ его милліонахъ; пріятно быть женою и богатою, пріятно мѣнять золотыя монеты на очаровательныя прихоти алмазовъ, кружевъ,
Цвѣтовъ, матерій, на всѣ эти Фантазіи, которыя дополняютъ
Digitized by Gooq '
58. céwtÉMÊwnBK’b.
женщину и окружаютъ ее лучами сіянья; ни гго Счастье скоро
становится противнымъ «если сто надо купить ночными ужасвь
ми, превосходящими силы даже мужчины, если эа свме земное
торжество надо въ свосмЪ альковѣ, въ нолночь, видѣть ненавистную Фигуру мстящаго мужа, этотъ угловатый скелетъ, некрытый саваномъ и подымающій ва собою удушливую сѣрую могильную пыль. Чтобы избавиться отъ Такихъ хроническихъ ужасовъ, ирландская вдова.готова отказаться отъ замужства съ По*
ру, превращеннымъ въ мужа.
Лавинія весело пожертвовала милліонами. Богатый Макдугаль былъ забытъ.
Однакожь она не могла устоять противъ влеченія любопытства, которое поймутъ,и извинятъ ей и женщины й мужчины.
Она послала своего стараго слугу,-неизвѣстнаго въ кварталѣ
Saint-Martin-Square, давъ ему наставленіе осмотрѣть все вокругъ
брачнаго дома и замѣтить все любопытное, чтобы сообщить еЙ.
Дядя и племянница много смѣялись, въ ожиданіи возвращенія
слуги.
— Мы здѣсь въ безопасности, сказала Лавинія. Никто не
знаетъ, куда я скрылась; пикто не имѣетъ права войти въ вашъ
домъ, дядюшка. Мнѣ покровительствуютъ англійскіе законы. Я
ничего не боюсь. Пусть тамъ дѣлается, что угодно. Убѣжище
нравится мпѣ, а свѣтъ я люблю только иногда. Съ вами, дядюшка, съ этимъ хорошенькимъ садомъ, деревьями и цвѣтами, я
буду жить счастливо и ни о чемъ не пожалѣю. Ночи мои будутъ
покойны, дни ясны. Что будетъ, то будетъ; никто этимъ располагать не можетъ.
— Однакожь, племянница, сказалъ Гольдриджъ: — тебя еще
занимаетъ свѣтъ; ты посылаешь слугу развѣдывать. Кажется,
что охота твоя къ уединенію несовершенно еще прочна.
— О, дядюшка, это невинное ребячество! мнѣ хочется звать,
чѣмъ разыграется нынѣшній день. Тамъ приготовленъ свадебный балъ и пиръ. Мнѣ смѣшно до смерти, когда я вспомню объ
этихъ несчастныхъ гостяхъ, которымъ не удастся ни потанцовать, ни поужинать. Я думаю, этого никогда не было въ Дублинѣ; какъ вамъ кажется, дядюшка?
— Все случается, моя милая; однакожь, призваться, этотъ
случай рѣдекъ.
Digiti у OOQlC
НЕУТѢШНАЯ ЯДОВА.                         59
— Ну, когда настанетъ время, я скажу все. Я напишу мою
исторію и отдамъ ее напечатать въ Dublin-Chronicle. Да, теперь я принимаю мое прежнее мнѣніе: честная женщина не должна выходить за-мужъ болѣе одного раза. Какой ужасъ, промышлять замужствомъ всю жизнь!
— Замѣчаешь ли ты, ЛаВинія, что наступаетъ ночь; тебѣ
страшно.
— Вы злы, дядюшка... Да вы увидите, перемѣню лн я
мысли. Завтра днемъ я скажу вамъ тоже самое... Развѣ, дядюшка, вы не вѣрите въ добродѣтель женщины?
— Я вѣрю въ добродѣтель всѣхъ женщинъ; но думаю тоже,
что добродѣтель пе мѣшаетъ честной вдовѣ вытти за-мужъ.
— А потомъ, вы видите, чтб случается.
— Чтбже случается, Лавинія?
— О, милый дядюшка! и онъ еще спрашиваетъ, чтб случается.
— Лавинія, я ирландецъ, но не вѣрю призракамъ.
— Даже моему?
— Тебѣ снилось, милая моя...
— Снилось... дядюшка, не повторяйте этого, прошу васъ;
вы выгоните меня изъ своего дома.
— Не сердись, племянница, за свой призракъ. Я одобряю
rtoe рѣшеніе, — чего же ты еше хочешь? — Вотъ доводы : сонъ
иля дѣйствительность, заблужденіе ума или глазъ, ты хорошо
сдѣлала, что уничтожила свой бракъ. Если это дѣйствительный
призракъ, ты сдѣлала хорошо; если это сонъ — ты еще лучше
сдѣлала, потому-что такіе сны, поддерживаемые днемъ мыслями, дѣлаются хроническими и могутъ нарушить спокойствіе цѣлой жизни... Правъ ли я, Лавинія?
— Да это не былъ сопъ, дядюшка!
— Въ часъ добрый. Называй, какъ хочешь; я соглашаюсь.
— Въ передней раздался стукъ скобки; Лавинія и Гольдриджъ
вскочили отворить дверь своему слугѣ. Молодая вдова трепетала
отъ радости, воображая комическія подробности, о которыхъ
разскажетъ ей возвратившійся слуга.
Digitized by Google
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
XXIX.
НОВОБРАЧНАЯ.
Передняя была освѣщена слабо. Дверь растворилась и затворилась. почти въ ту же минуту... Лавинія вскрикнула и оперлась объ стѣну. Дядя раскрылъ ротъ и разставилъ руки во bciq
ихъ анатомическую длину... Передъ ними стоялъ Альбинъ де
Сервіанъ.
— Это я! сказалъ онъ самымъ смирнымъ голосомъ: — меня
не ждали въ это время. Я понимаю ваше удивленіе.
— Да, проговорилъ дядя, совѣтуясь глазами съ Лавиніей: — 
да, г. де Сервіанъ, вашъ приходъ въ такую пору очень насъ
удивляетъ.
— По-крайней-мѣрѣ, я никого не безпокою, сказалъ Альбинъ. Я не надѣялся имѣть честь встрѣтить здѣсь мистриссъ Лавинію; пришелъ посѣтить г. Гольдриджа и разсказать ему дневныя происшествія... это не лишено нѣкоторой занимательности... Впрочемъ если приходъ мой непріятенъ, я уйду тотчасъ же.
Дядя искалъ отвѣта, надѣясь, что его выпутаетъ изъ затрудненія Лавинія, и, въ ожиданіи, пробормоталъ нѣсколько не- связныхъ словъ.
Лавинія протянула правую руку и хотѣла указать молодому
гостю дверь на улицу; но бодрость не услужила ей, и рука указала на дверь въ гостиную, куда первая вошла Лавинія. Правая рука дяди математически повторила гостепріимный знакъ
племянницы, и всѣ они вышли изъ передней.
Альбинъ де Сервіанъ будто не замѣтилъ этой нерѣшимости
и твердымъ и свободнымъ шагомъ пошелъ за Гольдриджемъ и
Лавиніей...
— Не скрою отъ васъ, что я очень удивилась, сказала Лавинія: — мы совсѣмъ не васъ ждали.
И она прошла въ садовую дверь изъ гостиной.
Остановясь на порогѣ этой же двери въ самомъ привлекательномъ и почтительномъ положеніи, Альбинъ сказалъ Ла — 
виніи :
Digitized by Google
НЕТТВШВАЯ ВДОВА,                       «і
— Прошу принять мое почтеніе, мистриссъ; избавм Богъ, чтобы я былъ въ тягость, особенно въ этомъ домѣ. Позвольте мнѣ
только обмѣнять нѣсколько словъ съ г. Гольдриджемъ; это было
единственною цѣлью мбего прихода.
— Если вы хотите поговорить наединѣ, сказала Лавинія; — 
я оставлю васъ здѣсь въ саду, дядюшку и васъ, г. де Сервіанъ;
если вы можете говорить.при свидѣтеляхъ, я останусь съ вами.
— Я ничего особеннаго не имѣю сказать...
Лавинія сдѣлала знакъ, который значилъ: говорите же;
мы будемъ васъ слушать.
Наши три собесѣдника.ходили въ саду по террасѣ; ночная
тѣнь очень счастливо скрывала разныя выраженія, которыя
принимало лицо Лавиніи въ этов ненредвпдѣнной встрѣчѣ.
Альбинъ де Сервіанъ былъ въ бальномъ нарядѣ; даже въ полусвѣтѣ силуэтъ его рисовался съ чрезвычайнымъ изяществомъ,
и между всѣми чарующими звуками, которыми половъ былъ
садъ въ это время, не было ни одного пріятнѣе его голоса.
— Я уважаю, сказалъ онъ Лавиніи : — и не знаю поводовъ,
которые нынче возвратили вамъ свободу вдовства; вамъ оставался одинъ день, въ который вы имѣли волю устроить свою
судьбу по собственному желанію; и вы воспользовались этимъ
днемъ, потому-что завтра вамъ оставались бы только сожалѣнія
и цѣпи; невозможно лучше вашего употребить свое время. Я
одобрялъ бракъ, одобряю разрывъ. Все, чтб кстати дѣлаетъ молодая и хорошенькая женщина,  все то заслуживаетъ уваженія
и сдѣлано хорошо, прибавилъ онъ съ удареніемъ, съувлекательмымъ волненіемъ: — никто больше меня ne дорожитъ вашимъ счастіемъ, и я тотчасъ предотавлю вамъ скромное доказательство.
Что говорилъ я вашему дядѣ, могу сказать и вамъ, благодаря
вашему благосклонному пріему. Будьте спокойны на-счетъ послѣдствій принятой Ьами рѣшимости; въ эту минуту все идетъ
хорошо; завтра пойдетъ еще лучше...
— Объяснитесь, скажите яснѣе, сказала вдова съ дурно
скрытымъ нетерпѣніемъ : — чтб дѣлается въ Saint-MartinSquare 1
Альбинъ едва собрался отвѣчать, какъ въ садъ вошелъ слуга, отправленный для наблюденій.
Digitized by OOQlC
61                      сйвйщкйникѣ.
— Ты можешь говорить громко, сказала Лавинія : — скажи
намъ, что ты видѣлъ. Извините, г. де Сервіанъ, что я васъ прерываю... Мы еще будемъ имѣть время поговорить.
— Сударыня, сказалъ слуга: — я вмѣшался между народомъ, '
который стоялъ подлѣ дома, и когда услышалъ крикъ: молодые! молодые! то пробился до тротуара, передъ дверьми, и видѣлъ, какъ изъ экипажа вышелъ г. Макдугаль и молодая. Кажется, они были очень довольны другъ другомъ и народъ кричалъ имъ ура!
— Добрый мой старикъ, съ громкимъ хохотомъ сказала
Лавинія : — ты прекрасно исполнилъ мое порученіе. Вотъ отличный посланникъ!... нужды нѣтъ! въ другой разъ ты будешь
видѣть и слышать лучше.
— Да я очень хорошо видѣлъ и слышалъ, сударыня.
— Вѣрю, вѣрю... Вотъ настоящіе старинные слуги, г. де
Сервіанъ, сказала Лавинія, обращаясь къ молодому человѣку, и
тихо продолжала : — и онъ до-завтра готовъ утверждать это,
добрякъ!
— И былъ бы правъ, холодно замѣтилъ Альбинъ.
— Какъ, правъ, воскликнула вдова съ невыразимымъ удареніемъ: — вы тоже, г. де Сервіанъ, станете меня увѣрять, что
молодая вошла въ домъ г. Макдугалл въ Saint-Martin-Square?
— Конечно, буду увѣрять, сказалъ Альбинъ съ легкой
улыбкой.
— Нѣтъ, это ужь слишкомъ, г. де Сервіанъ.
— Мистриссъ Лавинія, не угодно ли вамъ отпустить слугу,
и даже вашего дядюшку попросить удалиться, и я объясню вамѣ
загадку... Еще многое имѣю я объяснить вамъ.
Черезъ нѣсколько времени, Лавинія и Альбинъ остались
вдвоемъ на террасѣ; дядя сѣлъ у дверей залы, въ положёніи наблюдателя.
Альбинъ разсказалъ тогда поступокъ актриссы Коры и кончилъ такъ :
— Итакъ, Макдугаль былъ въ положеніи очень затруднительномъ: приходскій чиновникъ выходилъ ивъ «ебя отъ гнѣва, наконецъ не выдержалъ и уходилъ уже изъ дому. Тогда я
ужь почелъ долгомъ дать Макдугалю совѣтъ, который все устроилъ, но-крайвей-мѣрѣ, ва-вреыя; а это и было главнымъ. Кингстонскій досмотрщикъ тотчасъ получилъ въ вознагражденіе тыDigitized by Слхюіс
НВГ ТЫННАЯ ВДОВА.
сачу Фунтовъ; миссъ Кора, въ подвѣнечномъ нарядѣ, заняла въ
экипажѣ мѣсто подлѣ г. Макдугаля. Въ присутствіи четырехъ
свидѣтелей, и моемъ въ томъ числѣ, она получила обѣщаніе,
что онъ на вей женится, и подъ этимъ условіемъ, подкрѣпленнымъ подаркомъ въ четыре тысячи Фунтовъ, актриса соглашается провесть ночь въ домѣ Saint-Martin-Square, со всѣмъ своимъ семействомъ, не иокавываясь за ужиномъ и на билѣ, который долженъ продолжаться до разсвѣта. — Теперь тамъ всѣ ва
столомъ, и Макдугаль уже объявилъ всѣмъ гостямъ, что новибрачная внезапно заболѣла и ие можетъ явиться на балъ.
— Какой ужасъ! сказала Лавинія, скрестивъ руки и поднявъ икъ надъ головою : и я должна была Вытти за такого человѣка!
— Слушайте дальше, и вы еще больше извините то, чтб
вамъ можетъ казаться измѣной, и что я сдѣлалъ въ эту минуту
для дружбы. Когда Макдугаль сошелъ съ своихъ горъ, онъ
былъ бѣденъ н жаждалъ золота. Онъ воспользовался моею да-г
вѣрчивою неопытностью : тогда я былъ совершеннымъ новичкомъ, а онъ хитеръ; я ввѣрилъ ему почти все мае состояніе; съ
этими занятыми средствами онъ разбогатѣлъ : счастье или, лучше, ловкость, помогли ему; мнѣ у грожало совершенное раззоре*
иіе; онъ рисковалъ только моими деньгами. Впрочемъ, надо
быть справедливымъ, и я долженъ сказать, что онъ возвратилъ
мнѣ все ваятое въ заемъ. И послѣ онъ продолжалъ называть меня
своимъ другомъ; во вы видите, что эта дружба мема мнѣ дорого стоить. Было уже очень поздно, когда я раскрылъ глаза, во
уже больше не закрывалъ ихъ. Моя нравственная жизнь началась съ вашего сна отъ Фюллертона, и я вамъ обязанъ этою
жизнью; она на-всегда принадлежитъ вамъ.
— Мнѣ, г. де Сервіанъ? насмѣшливо сказала вдова. — И
вы смѣете сказать это, когда женитесь, какъ г. Макдугаль, на
актрисѣ!
— Это несправедливо; это басня, которую яраеказалъМак»
дугалю, а онъ повторилъ ее вамъ.
— Для чего же эта выдумка, г. де Сервіанъ?
— Она входила въ мой планъ.
Наступило долгое молчаніе. Съ потупленными глазами Аль4Ьвъ я Лавинія ходили по террассѣ. Альбинъ возобновилъ раэѵ
говоръ.
Digitized by
U                       СОВРЕМЕННИКѢ.
XXX.
ПРИЗНАНІЯ.                        <
— Позволите ли вы мнѣ спросить ваше мнѣніе объ одномъ
очень странномъ случаѣ, о которомъ въ свое время много писали въ газетахъ?
— Послушаемъ, г. де Сервіанъ.
— Одинъ молодой человѣкъ обожалъ женщину, женщину
безпримѣрную, какъ теперь одну только такую озаряютъ эти
звѣзды. Любовь была все съ одной стороны; съ другой — тихая
пріязнь, очень немного, какъ вы видите.
— Я не вижу этого, г. де Сервіанъ.
— Избави меня Богъ отъ дружбы женщины, которую бы я
любилъ! Это мое мнѣніе, мистриссъ Лавинія. Впрочемъ, не въ
томъ дѣло. Молодой человѣкъ имѣлъ соперника, хотя не любимаго, но его готовы были полюбить. Разъ, вечеромъ, возвратясь
съ охоты, этотъ счастливый соперникъ увидѣлъ, въ большой
аллеѣ своего замка, молодого человѣка у ногъ любимой женщины; въ рукѣ у него было ружье, и женщина упала, облитая
кровью. Его схватили, судили и приговорили. Такъ-какъ не было предварительнаго умысла на убійство, то не было и казни.
Женщина пережила свою рану, и теперь, мистриссъ Лавинія,
прошу васъ сказать мнѣ, что случилось.
— Да чтб за странную сказку разсказываете вы, г. де
Сервіанъ?
— Ради Бога, отвѣчайте на мой вопросъ.,
— Скажите, пожалуете, г. де Сервіанъ, какое отношеніе
есть между этою сказкою и происшествіями нынѣшняго дня?
— Ради Бога, отвѣчайте на мой вопросъ!... Если бы дядя
вашъ не глядѣлъ на меня, я просилъ.бы вашего отвѣта на колѣняхъ.
— Если ужь вы непремѣнно этого хотите, г. де Сервіанъ, я
попробую удовлетворить васъ.
— Раненая женщина выздоровѣла. Къ одному она питала нѣжную дружбу, къ другому — какую-то неопредѣленную склов — 
ность... чтб же случилось? повторилъ Альбинъ.
Digitized by OOQlC
НЕУГВИШАЯ ВДОВА.                            65
— Дайте мнѣ подумать минуту, г. де Сервіанъ... Если эта
женщина имѣла живое воображеніе, восторженное сердце, романическія наклонности, то она полюбила своего убійцу послѣ
убійства.
. — Вы отгадали! сказалъ Альбинъ, хлопая руками. Браво,
мвсстриссъ Лавинія! Да, она любила его; она утѣшала, его въ
тюрьмѣ; она хотѣла пожертвовать своею жизнью, чтобы вымолить ему прощеніе, и она вылетъ за него за-мужъ.
— Это не удивляетъ меня, г. де Сервіанъ... Теперь, я исполнила ваше желаніе и отвѣчала на вашъ вопросъ и даже была
такъ счастлива, что дала ожиданный отвѣтъ. Будьте же послушны въ свою очередь и объясните мнѣ загадку этого вопроса.
— Мистриссъ Лавинія, я не прошу васъ, чтобы вы меня любили, сказалъ Альбинъ глухимъ голосомъ*. — но умоляю васъ простить мнѣ...
— Простить! возразила Лавинія, тронутая до глубины души : — какое же преступленіе сдѣлали вы?
— Въ послѣднюю ночь, судьба довела меня до преступленія: я былъ вашимъ убійцею.
Ночная тѣнь скрыла смертную блѣдность на лицѣ молодой
женщины; она заставила себя улыбнуться и кое-какъ проговорила :
— Моимъ убійцею!... Ахъ!... какая страшная шутка!...
— Лавинія! Лавинія! Лавинія! сказалъ Альбинъ голосомъ
призрака.
Лавиніи стало дурно, и она на мгновеніе упала на руки Альбина.
— Послѣ этого, все вамъ ясно, сказалъ онъ съ трепетомъ: — 
вы готовились къ гибели, я хотѣлъ спасти васъ; я долженъ
бфілъ умереть и хотѣлъ спасти себя. Человѣкъ, который какъ
у*бъ мнѣ служитъ, -Лука о’Фарель, помогалъ всѣмъ моимъ намѣреніямъ. Онъ раззорилъ домъ въ Phenix-Park. За мое золото,
МОр купилъ домъ въ Seint-Martin-Square., гдѣ все было пригоММІЫВво для появленія призрака въ послѣднюю ночь. Онъ же
Мрівддвалъ этотъ домъ. Лука о’Ферель слѣдилъ за каждымъ ваимп шагомъ; я зналъ, что вы искали убѣжища въ домѣ вашег» дяди, и пришелъ сюда, чтобы удостоиться или презрѣнія ваивмго, пли прошенія, жизни или смерти. Но скорѣе предпочелъ
T. XVI. Отд I.                                           5
Digitized'by   □ogle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бы я умереть въ концѣ этого дня, нежели предоставить васъ во
второй разъ ужасамъ другой ночи. Мнѣ слишкомъ дорого стоила первая! Теперь у вашихъ ногъ я слагаю любовь, достойную
или всей вашей ненависти, или всей доброты вашего сердца.
Всѣ чувства. какія- есть въ сокровищницѣ сердца, волновали
Лавинію; она бросила быстрый взоръ на Альбина де Сервіаиа
и увидѣла слезы въ его черныхъ-и блестящихъ глазахъ. Почти
неслышнымъ голосомъ проговорила она»ти слова :
— Вы сдѣлали дѣло ужасное и недостойное прощенія...
не достойное... Оставьте меня.
— Хорошо!... хорошо! ваше рѣшеніе справедливо... и я
знаю; что нужно мнѣ сдѣлать завтра, чтобы искупить свое ужасное дѣло... я ухожу.
Альбинъ почтительно поклонился и пошелъ къ дверямъ сада, у которыхъ сидѣлъ г. Гольдриджъ. Лавинія продолжала ходить по террасѣ, не глядя на домъ.
— А! вы ужь уходите, сказалъ г. Гольдриджъ веселымъ и
дружескимъ тономъ: — отправляетесь въ самую лучшую пору вечера, г. де Сервіанъ? Мы здѣсь наслаждаемся очаровательною
свѣжестью.
Потомъ, понизивъ голосъ и указывая на Лавинію, онъ прибавилъ :
— Чтб за голова! что за женщина! видано ли когда что-нибудь подобное? Разорвать бракъ такимъ образомъ! и если бы
знали изъ-за чего!... О! она ничего вамъ не говорила по довѣренности?...
— Ничего, г. Гольдриджъ, отвѣчалъ Альбинъ, не думая
о томъ, чтб говорилъ.
— Въ такомъ случаѣ, я ничего не говорю; но послѣ мы
поговоримъ; вы увидите — ато комедія.
— Доброй ночи, г. Кольдрижъ...
Альбинъ пожалъ руку дядѣ и ступилъ въ комнату. Въ ту же
минуту послышался нетвердый голосъ :
— Г. де Сервіанъ, ла послѣднее слово, если угодно.
Онъ прошелъ террасу и занялъ подлѣ Лавиніи прежнее
мѣсто.
— Мнѣ кажется, сказала молодая женщина : — что въ послѣдней Фразѣ, вотъ сейчасъ, вы сдѣлали какую-то угрозу, говоря со мною.
Digitized by OOQlC
НЕУТѢШНАЯ ВДОВА.                          G7
— Ошибаетесь, мистриссъ : я не угрожаю никому, даже самому себѣ. Другіе сказали бы вамъ, что отчаяніе доведетъ
ихъ до смерти, д'о самоубійства; я не хотѣлъ бы пріобрѣсть вашу благосклонность этою цѣною. Вотъ наказаніе за мой проступокъ: страданія на вѣки осужденнаго. Завтра я оставляю Дублинъ и отправлюсь туда, куда отходитъ первый пароходъ, и
буду любить васъ всегда и Никогда болѣе не увижу. Макдугаль
будетъ счастливѣе*, онъ легко васъ позабудетъ, потому-что никогда васъ не любилъ.
— Очень хорошо, сказалаЛавинія, кланяясь: — это все, что
ивѣ хотѣлось знать.
— Все ли вы спросили? сказалъ Альбинъ слабымъ и раздирающимъ голосомъ.
— Да, я все спросила.
Они разстались во второй разъ, и Альбинъ уже не былъ возвращенъ.
Употребить въ дѣло всѣ пружины ума, истощить всѣ позволенныя и непозволенныя средства, чтобы побѣдить женщину — 
и терять ее безвозвратно! это убійственно!
Несчастный. молодой человѣкъ пришелъ пѣшкомъ домой,
чтобы провесть остатокъ ночи. Въ Saint-Martin-Square онъ слышалъ бальную музыку и горько улыбнулся, подумавъ о томъ,
чтб называется свѣтскими радостями. — Въ народѣ говорили :
— Это бракъ по любви; молодая безъ ума отъ своего мужа;
онъ самый красивый и богатый человѣкъ въ Дублинѣ. Послѣ
подписанія контракта, она упала въ обморокъ отъ радости, и
доктора запретили ей присутствовать при ужинѣ и на балѣ.
Если бы я былъ мужемъ, я прекратилъ бы балъ, потому-что
шумъ безпокоитъ эту бѣдную женщину; ей нуженъ покой.
Свѣтскія, исторіи всѣ составляются на этотъ ладъ.
Лавинія ушла въ свою комнату не для того, чтобы спать, а
чтобы* думать. Ея долгое бдѣніе было внутреннею борьбою противоположныхъ рѣшеній. Она составляла планы и разрушала
ихъ столько же разъ, сколько игла проходитъ въ минуту въ
клѣтки канвы. Два голоса раздавались въ душѣ ея; одинъ говорилъ: «этотъ молодой человѣкъ сдѣлалъ преступленіе, которому нѣть имени; онъ заслуживаетъ всю мою ненависть»; другой возражалъ: «Альбинъ де Сервіанъ возвысился до героизма
страсти; онъ заслуживаетъ всей моей любви».
Digitized by Google
68                       СОВРВМВННИКЪ.
Когда появился день послѣ этой смертельной ночи, одинъ
изъ этихъ голосовъ торжествовалъ.
Самый снисходительный изъ дядей, едва проснулся, сдѣланъ
былъ повѣреннымъ во всѣхъ малѣйшихъ подробностяхъ и получилъ всѣ наставленія. Онъ вышелъ изъ своего дома въ SèaRoad и отправился въ городъ, чтобы собрать самые вѣрныя
объясненія. Тамѣ узналъ онъ, что блъ длился до утра, и что съ
разсвѣтомъ* Макдугаль' отправился въ почтовомъ экипажѣ съ
мнимою новобрачною въ Кингстонъ; узналъ тоже, что бракъ
актрисы Геральдины и Альбина де Сервіана простая басня, потому-что Геральдина была за-мужемъ, ужь два года, за актеромъ театра Haymarket.
Тогда, по даннымъ постановленіямъ, г. Гольдриджъ отправился къ Альбину де Сервіану.
'Молодой человѣкъ дѣятельно приготовлялся въ дорогу. Послѣ первыхъ вѣжливостей, г. Гольдриджъ, сѣвъ въ предложенныя ему креслы, сказалъ :
— Г. де Сервіанъ, во второй разъ прихожу я въ этотъ домъ;
въ первый разъ вы были очень больны...
— Вр второй — я,мертвъ, прервалъ Альбинъ глухимъ голосомъ.
- — Я не то хотѣлъ сказать, продолжалъ Гольдриджъ: — и вы
тотчасъ увидите, что ошибаетесь...
— Г. Кольдрижъ, съ неудовольствіемъ сказалъ Сервіацъ: — 
вы не знаете всего, что дѣлается; слѣдовательно...
— Напротивъ, я знаю все, г. де Сервіанъ. Лавинія все сказала мнѣ. Она открывается мнѣ только въ послѣднихъ крайностяхъ.
— Вы знаете все! сказалъ Альбинъ, уставивъ большіе глаза
на собесѣдника: — знаете все и приходите ко мнѣ съ этимъ дружескимъ видомъ?
— Э! да чтб же дѣлать? смѣясь сказалъ дядя : — я самый
снисходительный театральный дядя. Въ молодости я тоже бѣсновался и теперь имѣю довольно разсудка и вспоминаю объ
этомъ, глядя на молодыхъ людей. Правда, что вы воспользовались ребячествомъ, вы, мой любезный Альбинъ; но здѣсь отчасти вина Лавиніи : я справедливъ. Она сама вамъ дала въ руки
оружіе съ своею нервическою страстью къ призракамъ Гамлета,
Digitized by OOQlC
«
ВЖУТ«ШНАЯ ВДОВА.                          69
Макбета, и всѣхъ этихъ привидѣній возможныхъ и особенно невозможныхъ...
— Это значитъ, ' что вы принесли мнѣ прощеніе, г. Гольдриджъ? сказалъ Альбинъ £ъ улыбкою воскресающаго.
— Еще лучше, чѣмъ это, мой любезный племянникъ.
И Гольдриджъ протянулъ обѣ руки къ молодому человѣку,
который такъ вскрикнулъ *тъ радости, что чуть-чуть домъ не
вздрогнулъ.
Альбинъ долго молчалъ; но весь онъ говорилъ такимъ упоительнымъ выраженіемъ, что оно очень хорошо замѣняло голосъ.
— Умѣрьте вашу радость, сядьте, любезный Альбинъ, сказалъ дядя черезъ нѣсколько времени: — встрѣчайте счастіе также спокойно, какъ встрѣтили вы несчастіе.
— Я хочу ее видѣть! я хочу ее видѣть! г. Гольдриджъ, ни
слова больше; ради Бога, пойдемте.
— О, вы ее не увидите ни нынче, ни завтра, любезный
племянникъ. Я хочу устроить мою племянницу. А вы, въ свою
очередь, вы тоже будьте разсудительны... Обоимъ вамъ я буду
служить посланникомъ. Я имѣю полную довѣренность уладить
дѣло къ обоюдному удовольствію. Послушайте, любезный
Альбинъ : между мужчиною тридцати-четырехъ и женщиною
двадцати-восьми бракъ не встрѣчаетъ никакихъ препятствій.
Вамъ ненужно совѣтоваться ни съ отцомъ, ни съ матерью. Вы
сами себѣ даете согласіе, и все кончено, если священникъ благословитъ васъ.
— Да, да, да! сказалъ въ восхищеніи Альбинъ, сжимая руки г. Гольдриджа.
— Но послушайте еще, любезный Алабинъ: — надо соблюдать приличія...
— Надо принять осторожности для свѣта...
— Справедливо, для свѣта...
— Дайте же мнѣ договорить, любезный Альбинъ.
— О чемъ говорить, г. Гольдриджъ? Все это безполезно. Мы
обвѣнчаны.
— Въ этомъ-то вы и ошибаетесь. Вы не обвѣнчаны... Ахъ,
какъ хорошо, что есть на свѣтѣ дяди!... Вы не можете жениться въ Дублинѣ... Понимаете ли, любезный- мой племянникъ?
— Чтджь? мы обвѣнчаемся въ другомъ мѣстѣ. Вѣнчаютъ
вездѣ.
Digitized by OOQlC
70                       современникъ.
— Такъ это именно и надо устроить.
— Устроимъ.
— Любезный Альбинъ! мы ѣдемъ въ Италію, я и племянница; и вы женитесь во Флоренціи, гдѣ мой братъ и сестра живутъ пятнадцать лѣтъ. Мы будемъ у родныхъ.
— Когда же вы ѣдете, Гольдриджъ?
— Черезъ три дня, Альбинъ. *
— А я что же буду дѣлать эти три вѣка?
— Каждый день два раза я стану приходить къ вамъ, утромъ
и вечеромъ, и мы будемъ говорить о Лавиніи... Принимаете ли
вы эти условія?
— Дядюшка, я принялъ бы смерть отъ руки Лавиніи.
— Слѣдовательно, вы принимаете жизнь съ нею?
— Идите скорѣе, оставляйте меня, дядюшка, — идите скорѣе, чтобы скорѣе прошли эти три дня.
КРАТКІЙ ЭПИЛОГЪ.
Въ 1835, на праздникѣ въ деревнѣ Loggia, мнѣ указали
въ одной кадрили графа и граФиню де Сервіанъ : они были
въ медовомъ мѣсяцѣ, и ихъ счастіе многихъ примиряло съ бракомъ. Въ ту же эпоху, каждый вечеръ, какъ только било полночь, во дворцѣ благородйой графини Л... читались исторіи
привидѣній, и приглашеніе часто давало мнѣ честь быть историкомъ всѣхъ привидѣній. Черезъ два мѣсяца, я истощилъ весь
мой довольно богатый репертуаръ этихъ ночныхъ повѣствованій. Въ одно утро, графъ де Сервіанъ сообщилъ мнѣ свое похожденіе въ Дублипѣ, и имъ окончилъ я мой курсъ Фантасмагоріи. Спустя девять лѣтъ, въ Парижѣ, я опять увидѣлъ, въ Salon, графа де Сервіана и его жену. Они сохраняли ту же молодость и то же счастіе. ГраФиня держала за руку прелестную дѣвочку шести лѣтъ; миніатюрный портретъ матери, она была
прекраснѣйшимъ плодомъ соединенія двухъ племенъ, какой
только можно вообразить. Г. де Сервіанъ, изъ настоящей Фамиліи котораго здѣсь упущены только двѣ буквы, читалъ эту исторію въ рукописи и позволилъ мнѣ ее напечатать.
