РУКОВОДСТВО ОТЧЕТЛИВО в ВЫГОДНО ЗАНИМАТЬСЯ СЕЛЬСКИМЪ ХОЗЯЙСТВОМЪ, или бесѣды ю часшмыхн доходахъ, о (объ удовлетвореніи нуждъ врею государ — 
ства, о направленіи избытковъ за границу, помѣщика Саратовской
«Московской губерній отст. вардіи штабсъ-капитана И. А.
Жукова. Москва. 1848.
въ послѣднее время наука сельскаго хозяйства, какъ наука, находитъ у насъ все болѣе и болѣе ревностныхъ поборниковъ и любителей; литература ея постепенно увеличиваете
ся, кругъ вліянія расширяется, — несомнѣнный признакъ, что
она у эта наука, становится потребностью для насъ, что мы понимать всю важность ея въ соерѣ нашей экономической, хозяйственной дѣятельности! Въ этихъ словахъ нѣтъ ни малѣйшаго Преувеличенія; довольно оглянуться за двадцать лѣтъ назадъ да посравнить вѣкъ нынѣшній и вѣкъ минувшій, чтобы убѣдиться въ
мхъ справедливости' Тогда, кромѣ трудовъ Вольнаго Экономическаго Общества, наука наша не имѣла никакой литературы; теперь литература ея довольно обширна и богата, если не всегда содержаніемъ,
то по-крайнем-мѣрѣ числомъ; теперь для желающаго изучать сельское хозяйство не существуетъ тѣхъ баснословныхъ препятствіи,'
какими окруженъ былъ онъ за четверть только столѣтія тому назадъ : кромѣ спеціальныхъ, училищъ, университетовъ и минмстер?
СЛД государственныхъ имуществъ, которые разными путями ведутъ
къ одцрй  той же цѣли, существуетъ нѣсколько газетъ и журнаТ. XIV. Отд. ш.                                             1
Digitized by Google
È                            Сов>вмкшпйЛ.
ловъ, преслЬдукйцНѢ ту же задачу, ежегодно выходятъ много со*
чиненій н изданій, направленныхъ къ рѣшенію многоразличныхъ
вопросовъ сельско-хозяйственной промышленности. Не всегда, конечно, ихъ рѣшенія бываютъ удачны, — важно то, что вопросы эти
стадѣ интересовать насъ, что мы начинаемъ мыслить о нихъ; а мышленіе не остается безплоднымъ, н если часто его результаты оказываются бѣдными, то все однакожь лучше что-нибудь, чѣмъ ничего. При томъ нельзя не согласиться и съ отзывомъ г. Жукова, что
даже въ плохой сельско-хозяйственной книгѣ рѣдко не найдешь дѣльнаго замѣчанія, или совѣта, полезнаго въ практическомъ отношеніи
и слѣдовательно «вознаграждающаго съ лихвою и денежную издержку,» употребленную на ея пріобрѣтете(стр. 293), и недостатки цѣлаго. И въ-самомъ-дѣлѣ/ характеръ новѣйшей сельско-хозяйственной
4 литературы есть главнымъ образомъ описательный, практическій,
— лучшее доказательство, что наконецъ и наши сельскіе* хозяева
начинаютъ* ощущать необходимость во взаимной мѣнѣ своихъ мыслей, ооьгожъ, желаній — однимъ слонамъ, няМЬрднмпуо гщмніів,
основаннаго на единствѣ интересовъ. Сгѣдующіястром дочтеш
автора* служатъ самымъ вѣрнымъ отголоскомъ современной потребности :
< «Пусть — говоритъ онъ — аоявлябтся болѣе*сочиненіи цредщчег
скихъ, въ которыхъ описываются имѣнія, гдѣ трудится омъ автору»
съ котораго времени началъ онъ заниматься хозяйствомъ; въчкакамъ
положеніи находилось имѣніе до его прибытія; какіе недосатнашелъ онъ, которые пополнилъ — что перемѣнилъ, совершенно уничтожилъ и усовершенствовалъ. Описываются (здѣсь подразумевается
пустъ) цѣлыя губерніи, ѣзды или части той и другаго въ стйійЧіѣеско-хозяйственножъ отношеніи*, садоводство, земледѣліе, лупйЙДсл&7
йскусствёнмое травосѣяніе, скотоводство, пчеловодство, лѣсЬіОдсТн
туэемИое употребленіе земледѣльческихъ орудій-, вышніе,
ведіе» дѣійкзіе уноавртметвмаінмы&ъ, и сеаьсѵнт. найишц межа*
начеежииэ змедянШ: молотиленъ, нѣмокъ, подсѣвааытков'цімеяьяжнь
жмямыхъ. вѣтряныхъ, паровыхъ, лотадмнияъ. воловьихъ, руяды*>«крунодеронъ,. маслобоенъ, ннряичныхъ заводовъ, да метормжъЕ усррг
рева работа, машинами. Однимъ словомъ все, чіогмщкетъва<;> ЯМШт
коцить съ обширными нашими губерніями и имѣніями;                 тр{ №
стойно вниманія любознательныхъ, благонамѣренныхъ и любяіцихъ
свое отечество сельскихъ хозяевъ. Послѣдовательное соединеніе всѣхъ
Зтйхъ предметовъ составило бы любопытное И поучительное йбдаиЙ.’
вЫрИжаЮпХее Дѣятельность нашихъ сельскихъ хозяевъ1 и 'pmdpoÿriôê
irtihpa’BïêHie ихъ трудовъ, представляющихъ въ массѣ Kàpt№y:rbby*
иного  ммкетэд;  картину  доетоймумо bwmmHw
принтельстша«(стр. ¥Ыфед.).                               *; і п нф< >. ।
Digitized by CiOOQ ’
гудошйаіітмѵРА.                               3
ІИКЖМЯЬЛЧиіПО приимуж»*», эдѵмвнМйіЯѴОЯМѴО* М р**>
мпярмммме.наім рукаввдстве. «Не столько теорія — говоритъ шь
торъ — «рмько проктика садьсмго хоедиомм будетъ предметомъ
— Иі Бдеѣдъ. Не утерь ндонытяьмъ, начинающихъ *оаясвъ,з
аммъ кмъ яѣсколькц полезныхъ совѣтовъ, въ которыхъ и
руммдм * ндедечомвыкъ изъ дводцатмлѣтовй опытности, укдоыаз#
гАйшчмюмайин, модемное» (Цр«д., отр, ѴЦ), Здѣсь дотато, ммфкодмгъумжктегь., что и совѣты нмоать вс мѣшндо бы недоюжко рог
«умиидаѣе, «е объ этомъ мы ««жемъ номѣ, рмбмрам внѣшны?
обдеде межеоімтам кммгм. Теперь ограничимся только обзоромъ — 
ай «мѣлъ сдѣлать м что- дѣйствительно сдѣлалъ г„ Жуковъ, издавая
евро вНуКожмемю». Предметъ самъ «о себѣ такъ ваменъ, такъ въ
чщтовщео время антерееемъ, что, беаслорво, веслумлвоетъ шярддмаявто, уиоркаго шаманы. И вотъ почему мы съ особеннымъ
удовольствіемъ будемъ останавливаться на каждой вѣрной мысли,
МО домомъ интересномъ «актѣ м въ тоже ярема будемъ преслѣдомаьі ввитой недостатокъ, имѣя въ валу одну истину, ратуя за нео
иНімв дозволенными средствами.
Объ общемъхарактерѣ «Бесѣдъ» г. Жукова, послѣ сказаннаго
нам, говорить почти нечего. Всѣхъ ихъ пятнадцать, и до того нѣтъ
Wtnuy ними ни единства, ни связи, что почти каждая можетъ быть
разсматриваема отдѣльно и независимо оть другихъ, — исключеній
очень немного. Вотъ почему книга г. Жукова не представляетъ
еобЬіо-ничего цѣлаго, единаго; напрасно захотѣли бьі мы,искать въ
ЖвВ ироведенія одной и той же мысли; обо многомъ авторъ'не упо»
мяиулъ ни слова, объ иномъ сказалъ То, что уже давно было извѣ«ТО» веѣмъ и каждому, иное повторилъ нѣсколько разъ, нерѣдко
ДОЖе съ противорѣчіями самому себѣ; однимъ словомъ, «Руководство» его отзывается чѣмъ-то незрѣлымъ, отрывочнымъ. Но не
Менѣе того, рѣдкая «Бесѣда» не отличается обиліемъ «актовъ, въ
ВЫСОТОЙ степени живыхѣ, интересныхъ и поучительныхъ : мѣстами
совершенно забываешь, что авторъ взялся дать нѣсколько добрыхъ
сЫгѣговъ о сельскомъ хозяйствѣ, — думаешь, напротивъ, что въ
рукахъ какой-нибуді> романъ: до такой степени живо, пластично изобремена дѣйствительность.
Мы начнемъ свой обзоръ съ предисловія, такъ-какъ въ немъ
обыкновенно высказывается и цѣль, и планъ, н средства всякаго
литературнаго произведенія.
пПослѣ вѣокольклхъ общихъ истинъ, которыя обыкновенно ниче-ѵа«ре домизываютъ; напримѣръ, что «бесѣдовать о сельскомъ хомяіетнѣяееьма назидательно м полезно» (отр. 1),м громкихъ «разъ,
Digitized by C>ooQle
m рсДОеМдойідеъ: «будемъ тдоіти, м. г., ммбмыншйіего
отечества», нл: «будемъ совершенствовать, соедквдм|Ьапі
силами, сельское хозяйство» (стр» VII), — авторъ онрашнваегь
самого себя, чтб такое сельское хозяйство,  рѣшаетъ этотъ вомреш
такъ : «сельское хозяйство есть наука, съ помощію которой прам
тпикъ дѣйствуетъраціональнойлагоразумно-от                 (стр. Ѵ*Щ);
другими словами : если вы читаете книгу по всѣмъ правиламъ т«н
рій чтенія,съ чувствомъ, толкомъ и разстановкой, то зикйте, что
вы въ тоже время занимаетесь наукой сельскаго хозяйства, какъ ее
понимаетъ г. Жуковъ. Изъ такого опредѣленія нашей науки, оонн
ваясь логнчески-нослѣдовательнымъ, необходимо слѣдовало бы ншн>
вести, что и сельскій хозяинъ есть практикъ, дѣйствующій раціо*
нально-благоразумно-ртчетливо; но но логикѣ автора вышло нѣ*
сколько иначе: «сельскій хозяинъ есть промышленникъ занимающій*
ея разведеніемъ и сбытомъ полезныхъ въ общежитіи растеній и Животныхъ» (стр. IX). Примѣняя это значеніе сельскаго хозяина М
наукѣ, съ помощію которой онъ занимается разведеніемъ и сбытомъ
полезныхъ въ общежитіи растеній и животныхъ, нетрудно вывести.
значеніе самой этой науки и сказать, что сельское хозяйство есть
промышленность, занимающаяся разведеніемъ и сбытомъ полод»
ныхъ въ общежитіи растеній н животныхъ. Такимъ образомълцл
получаемъ два, далеко не тождественныя опредѣленія одной и той
це науки; очевидно, что изъ нихъ вѣрно какое-нибудь одно. Кавде
же именно? Вотъ вопросъ, котораго (разсматриваемая книга не {ДОг
рѣшаетъ положительно. Основываясь на послѣдующихъ бесѣдахъ»
можно только догадываться, что самъ авторъ не слишкомъ довѣдаетъ своему первому опредѣленію. Къ такой догадкѣ приводятъ
слѣдующія соображенія: въ четырнадцатой бесѣдѣ г. Жуковъ дает>
такое содержаніе наукѣ сельскаго хозяйства : она «есть собранъ
опытовъ, вѣками освященныхъ, которые послѣдовательно изложила
мужи ученые» (стр. 322). Если правило: «послѣдняя воля пуще первой», такъ справедливо прикладываемое юристами къ системѣ завѣщаній, справедливо и вообще, то нѣть сомнѣнія, что самъ г. Wr
ковъ смотритъ па евое первое опредѣленіе науки сельскаго хоадйг
ства, какъ на несостоятельное. И въ-самомъ-дѣлѣ, что это аа цауій»
съ помощію которой можно дѣйствовать раціонально-благоразуриоотчетливо?... Далѣе: «наука сельскаго хозяйства заимствуетъсври
правила въ (т. е. изъ) области наукъ естественныхъ, математическихъ и политическихъ; сближаетъ природу и человѣчество» (érjp'.
250). Въ этой Фразѣ хотя собственно говоря Иійѣть никакого йіиредѣленія, но знающій дѣло легко подмѣтитъ въ ней Мрачме WpW
«чувствіе, инстинктъ истиннаго пониманія науки сМьскяийМемйDigitized by Google
РУССКАЯ 4ИТВРАТУРА.                          5
«пв» Накемецъ еще яснѣе нониманіе это выскевалоеь в* дѣленія
ымклге хозяйства на отрасли. По мнѣнію автора, занятія сельскаго
хозяйства раздѣляются на четыре части, имѣющій овой промыслы
л водраздѣленія:
Î) Земледѣліе, котораго цѣль произведеніе питательныхъ растеній.
2) Скотоводство, занимающееся разведеніемъ животныхъ, рычагъ и помощникъ земледѣлія.
3) Обработка сельскихъ произведеній которая имѣетъ въ предметѣ приготовятъ произведенія земли и скотоводства къ продажѣ и
собственному употребленію.
 4) Устройство хозяйства, которое научаетъ распоряжаться первыми тремя частями и прибыльно ихъ направлять» (стр. IX).
По поводу пяти лекцій г. Преображенскаго о сельскомъ хозяй«явѣ, мы уже ицѣля случая доказать всю нелѣпость мнѣнія, раздѣляемаго повидимому многими, будто и Фабрикація сельскихъ продуктовъ составляетъ существенно-необходимую часть занятій сельемаго хозяина; избѣгая по мѣрѣ возможности всякихъ повтореній»
вшх отсылаемъ нашихъ читателей къ ноябрской книгѣ вашего журмм* аа прошлый годъ, сами же остановимся на устройствѣ хозяйепе и посмотримъ въ какой мѣрѣ оно, это устройство, составляетъ
отдѣльную, самобытную отрасль сельско-хозяйственной дѣятельно*стм. Папядимому, нѣтъ ничего проще и несомнѣннѣе истины, что
ом-дѣятельность сельскаго хозяина въ отношеніи къ его хозяйству
евин.жъ тоже время устройство этого хозяйства: личный эгоизмъ,
лцмяыя выгоды здѣсь все опредѣляютъ, и навѣрное вы не найдете ни
одного вовянна, который бы умышленно разстраивалъ свое хозяйсяю, Все это ведетъ къ тому, что если наука сельскаго хозяйства
мелъ- вамъ правило успѣшно заниматься земледѣліемъ и скотоводопюмъ, тй вмѣстѣ съ тѣмт, уже она необходимо научаетъ васъ и
упрощать сые хозяйство; одно предполагаетъ другое и имъ усло-.
ѣяиѣжлі'ваниматься, не устраивая — какъ-то не мыслимо. Но,
м мнѣиію г. Жукова, выходитъ совершенно противное: «земледѣліе
жюяоководягао — говоритъ онъ — основныя части сельскаго хозяйства, а обработка сельскихъ произведеній и устройство (организація)
сош мщго:хозяйства — необходимыя только ихъ послѣдствія» (стр.
ЗОДЧѵо1 утроенное хозяйство, и то не всегда, является слѣдствіемъ
ЫмЗіѣМашёй Въ отношеніи къ нему дѣятельности, — ото еще йовддод но нѣтъ никакой возможности понять, катимъ образомъ саціив,удцйстцо, самая организація можетъ быть слѣдствіемъ именно того, на что устремлена она, — земледѣлія и скотоводства.
Digitized by C>ooQle
Авторъ додѣлаетъ, далѣе, землёЛліе н4 млямюйвмз     *                       *гошг>
стае, «кбрздшчестоо, тодоводатм я Лсоводстоо, каждому ивъшмп
мдетпав дзетъ идоичяее опредѣленіе (*              ), а замѣчаетъ, что аэмжям
дѣліе и скотоводство служи(а)тъ главнымъ основайІОМЪ: (?) ЦбМДвх
ственцато трудолюбія, ирнвязывае(ю)тъ гражданъ жъ <Ьсту мхт|жительства и заставляе(ю)тъ любить отечество» (стр. XI), ннаксщжЪэ
начисливъ снова приведенныя нами выше отрасли сельсколховяйственной дѣятельности, заключаетъ свое предисловіе такъ: «apc это
и будетъ существеннымъ предметомъ моихъ бесѣдъ» (стр. XII).
г Такимъ образомъ задача автора состоитъ въ послѣдовательномъ
изложеніи» совѣтовъ, относящихся къ земледѣлію., скотоводству,
Фабрикаціи сельскихъ продуктовъ и наконецъ организаціи хозяйства. Посмотримъ же теперь, какъ и въ какой мѣрѣ рѣшена йта задача.
Первую бесѣду свою авторъ посвятилъ историческому обозрѣнію
земледѣлія, честію промышленности и торговли». Безспорно, ма                              *
чало всего существующаго лежитъ въ прошедшемъ, болѣе жни га                               *
нѣе отъ насъ отдаленномъ; "въ этомъ смыслѣ и многія (ев                           *       не
всѣ) явленія нашей промышленности могутъ быть объяснены wi
ТО при помощи историческаго взгляда на тѣ условія, средм кхмпрыжв
суждено было ей... не скажемъ, развиваться — это слмшиомъ жмо                          *
го! — прозябать. Нѣтъ пкакаго сомнѣнія, что съ этой *точии-пред
ТОелитЬ исторію догмѣ и послѣднюю объдсншпь изъ первайбМио
. чбы величайшей заслугой дли науки. Такой только удъ ѵийГъбы                      *
послужить истиннымъ руководствомъ для молодыхъ хвзлеиъЬ ont
показалъ бы ямъ, Жакъ устранитъ тѣ причины, вслѣдствіе которвиов
наша промышленность, и земледѣльческая въх есобешюсам'мдом»
ствуя столько вѣтокъ, не сдѣлала почти пнжажмъ догѣтоныу ѵв
чемъ созааетоя н самъ авторъ; онъ одинъ раскрылъ бы окоЛате»-                  *
но и самыя это причины, доселѣ понимаемыя весьма мемштамк, М
À то бблыжчо частію про себя. Къ сожалѣнію,ТО эФа цѣлъ ммкто
значеніе исторіи не сущестооваля для автора «Руководства» & шито
что не сомнѣваемся, что и самъ онъ не знаетъ, для чвгочиамемвв
«историческое обозрѣніе земледѣлія»; въ противномъ случяй;'Вбто
зрѣніе это побыло бы тагамъ, какимъ оно гатшаеишшвшннвп
... ми».  '                                                  і* »;н * ь  ин»
*  *С) Инм        ивѣ  етиіъ           иеамяглИ mou оряпгааіМММм.*/НаЦЖМрЪі
ни тошжо *ѵюа пѵѵмгъ Е бвиэояныхві 40!**
сіцримл м арствмымш.іЗДтОД. «W-JM
сты (?). Плодами. і/С/гаждаюіе вкусь ч«ло«я>«а и ув.в'вляюиів е»»|>лііСв мв*ымми, которы запахомя своимъ нѣжатъ его обоняніе». Ліъеовкоетіо туъмть
сръв»-л н ріИмлігп сЧрбіііоі ЛрИіябИ'                MH-d|»b(U)il MA 9ЦЛЛ ЛЛИЛ
яосвіъиИи!>                                                       ‘ - и* т.і і'П vit
Digitized by       □°g 
РУ<МЖЛЯ ЛЙТИРАТГРА.
Art’.' ДМол&но иЛЬколиигь выписокъ эъ Отой Мднбй исторіи,
чТіЯйьт убѣдиться въ справедливости сказаннаго и йе упрекнуть насъ
въ излишней строгости.
«Земледѣліе и скотоводство — говоритъ г. Жуковъ — началось
при, Ламѣ. Всемогущій Творецъ создалъ всѣхъ животныхъ для
пользы, потребности и употребленія человѣка; а падшему Адаму
повелѣлъ въ потѣ лица снискать себѣ хлѣбъ. Дѣти его : Аваль, былъ
омомзоогы Каинъ — земледѣлецъ» (стр. 1). За этимм истиками «г»
рцмнмч» размѣра слѣдуетъ нѣсколько отрокъ о древжеагъ Египтѣ
-Вотомъ : «въ Грецію 3(*)еиледѣліе мреівло ивъ Егамта вмѣстѣ съ
его йблоМяйм. О производствѣ земледѣлія у древнихъ Грековъ есть
цѣіай поэма, подъ* названіемъ : Работа и дни, написанная ГезіоДОмъ; йзъ нее(я) видно, что и тогда уже въ полевыхъ посѣвахъ наблюдался опредѣленный (?) порядокъ», (стр. 2), — другими словами':
цѣлая поэма, изъ которой ничего не видно. Говоря о римлянахъ, авторъ простодушно повторяетъ истины временъ Кайдановскихъ, что
примѣняю уѣадкй «емледѣлія въ Римѣ было знакомство богачей и
аельмижъ съ-роеммапшю городскою окизнію ужъ не отъ этого ли,
ШмуМаяпмы, я ваше земледѣліе «въ младенчествѣ?» Далѣе ещеотрамжца кЮовинмва.римскому земледѣлію, приведено нѣсколько ивр&ьелШ риМскМхъ агрономовъ, изъ которыхъ мы узнаемъ ашого новаго
дажримѣръ, что итиіеелавіе я роскошь въ земледѣліи (?) цецохвальлкй, а «благость и человѣколюбіе къ рабамъ похвальны», я намомѳцъ іна яекалівыхъ двухъ страницахъ разсказана исторіи земледѣгія въ остзльной Европѣ. Такимъ образомъ огромный періодъ отъ
Адама до нашихъ дней вставленъ въ рамку трехъ съ половиною осьлиста, напечатанныхъ далеко некомпактно... Спрашивается ' кому нужна такая исторія? И удивительно ли, если никакой
микроскопъ не въ силахъ будетъ представить картину въ томъ видѣ,
въ какомъ это необходимо для человѣческаго зрѣнія? удивительно ли,
если скорѣе высмотришь глаза, нежели разберешь сюжетъ карти4ш?а. велучкй оіпсано и нынѣшнее состояніе земледѣлій въ ЕвфМѣ ç 'чтобы судить о немъ, довольно сказать, что оно помѣщено
4M! Но ничто зато не можетъ сравниться съисторіей земледѣлія въ.Россіи : здѣсь вы наймете много такого, овчамъ
-eçin я мымш, то въ эпоху даено минувшихъ дней, во дни Ка|>ам«шпц ѣли же отъ т.Ногодина. Прочтите слѣдующія строки — «чм
-ушймте,"«ігь «меню гармояін, мослѣдовктальнеоти медмнягйа въ
«ЯПрѢйѵ.Жуковаі :
*'"«Л>Мй, по1 Мроетравству в разнообразію климатовъ, обладаетъ
ЧѢЛМЫММЖ улобенѣми йъ оеммдѣлію и Скотоводству, но дОоѳлѣ оба
ямммцвнйепмѣ* ' Digitized by Google
. «Зеімж.міПідо                дарами природы, иадрвж*е шм»
щедро своихъ жителей.; скотоводство существовало.вжЦтѣ съ амд&дѣліемъ.    Славяне разводили лошадей, роштый скотъ, овецъ        сицй и
птицъ домашнихъ (!. Одно названіе «Поляне» доказываетъ, что у нихъ
земледѣліе было главнымъ промысломъ...»
 Деревянные хозяйственные снаряды — сохи, колеса, бочки Русскіе приготовляли сани (?), а металлическіе (f) первоначально получали оТь Грековъ. Руссы доставляли Грекамъ : мѣха, ’ медъ', вОскъ,
колеи,   рыбу, кяру (?) и невольниковъ.' Греки снабжали ихъ пуркуре
вѣпнг матеріяхи, шелковыми (?), поясами, лбемктмъ, са&млмм,ирлними кореньями, винами, плодами и золотомъ. Коэары доставляли нѣкоторые В(в)осточные товдры; а Печенѣги, въ мирное >feu, иригоимм рогатый.скотъ, лошадей и овецъ. Владиміръ Великій        обличило (?)
торговлю еврихъ народовъ съ Болгарами; исправилъ большія даромъ
(!), построилъ мосты (!), учредилъ опредѣленные вѣсы и мѣры, повелѣлъ находиться имъ. близь церквей — подъ надзоромъ духовенства»,
(стр. 11 — 12).
Авторъ и не подозрѣваетъ, конечно, что многія области Вопѣг,
даже во второй половинѣ XVI вѣка, по свидѣтельству Папинм, же
только не воздѣлывали земли, но и не знали самого употребленія
хлѣба,каковы : Двинская, Устюжская, Вологодская, отчасти Вятская
м Пермская, а наконецъ Печора-и Сибирь (Старчевскаго II, И* — І4).
-Уставъ оцерковныхъ судахъ, буквально переведсивый съ греческаго,
-онъ перевиситъ преспокойно на русскую почу и заставляетъ Rtt*
джміра читать большія дорогими строить мосты!... Но мпйдшъ жа»
яѣе — то ли еще встрѣтимъ.
 Междоусобныя войны,.слѣдствіе удѣльной системы (,) инджодищъ
порабощеніе Россіи Монголами остановили промышленную дѣятедь
ность, процвѣтавшую столъ успѣшно подъ вліяніемъ Греціи. Русская
земля оскудѣла людьми отъ меча, пленѣнія, частыхъ юлодовъ и язвы:
представляла обширную пустыню» стр. 13).
«
Прорыцменность успѣшно процвѣтала, а.частые голода вмѣстѣ
съ монголами истребляли народонаселеніе (циторымъ, отнеоятельп*
земля? цы и теперь даже очень не богаты) и преврати аемдш в»
«бщирнуюпустырю... Да здравствуетъ логика!...                  -, ..
Вотъ въ этомъ-то духѣ написана вся исторія. Видно, чяо, «* Жумв» мало аанцмалсясю» совершенно не знакомъ съ ивпѣйпшмн
наслѣдованіями, подъ вліяніемъ которыхъ можпеі.иажонсспі'бросить свѣтлый взглядъ На нашу промышленность.;ЦредоеіѣвлМмтъ
. трудъ (впослѣдсдіи) самимъ, себѣ, мы тѣмъ охотнѣе разстаемся
съ «историческимъ обозрѣніемъ земледѣлія», что омо ѵияма *»
представляетъ ничего новаго, частію же не ведетъ ни жъ кахмш роDigitized by Google
РУОДЕАД ДИИЖМЗТА. ау лаймамъ, изъ «вторыхъ бы можно было почерпнуть нрищшаМг
четаиво, увиѣщно и выгодно заниматься русскимъ вельенцмъхвадйт
спомъ». И.еслн мы позволяли себѣ остановиться нѣсколькоиыъ
патъ обозрѣніемъ, то опять-таки съ цѣлью помазать, какъ мщ>го
іммкво. было сдѣлать, идя по пути исторіи, и между тѣмъ какъ мало
сдѣлано именно на этомъ пути. Земледѣліе у автора, тотчасъ но
сверженіи монгольскаго ига, начало роста, постепенно болѣе цбрлѣе
рввпива іось; а въ окончательномъ результатѣ вышло, что «руссвм
оелекое хозяйство не сдѣлало успѣховъ къ постоянному иэвбмлмо*
ома иногда не въ состояніи доставить на одинъ годъ хдѣба И'сѣра».
(екЛ), пято вслѣдствіе этого оно «ожидаетъ многжкъ уооиеряинн
ожиманіи;, что бы сдѣлаться мобильнымъ источникомъ народнаго
богатства, производителемъ разнообразныхъ сырыхъ матеріялевъ,
шпорые могли бы перерабатываться на нашихъ Фабрикахъ, а оинв«опельноао дешевизною къ иностраннымъ ооперннчзетмвать съниам
на всѣхъ Европейскихъ рынкахъ» (стр. 39). Ясно, что остается
оцинъ только шагъ къ вопросу : да какъ же это — рданквалесь, раня
нива іось и ня къ чему не привело? И нисколько не удиВительнехосли
иочтемиый авторъ не съумѣетъ отвѣчать на такой вопросъ: для
этого нужно знать исторію русской промышленною*, а не «Гму*
дарства Россійскаго» только.
- Нѣтъ сомнѣнія, что при такомъзнаніи онъ не сталъ бы. утверм*
дать, вопреки всѣмъ Фактамъ, что, напримѣръ, наши мамуммур*
пыя произведенія постепенно «распространяютъ свой сбытъ (?) въ
сосѣдственную Азію» (стр. 37); онъ не сталь бы дивиться тому,чта
нм-до сихъ поръ получаемъ тонкія полотна, косы, серпы и другіе
явмрументы изъ-за-границы; не удивлялся бы большему развитію
мануфактурной промышленности сравнительно съ земледѣліемъ
(стр. 38) : онъ ясно видѣлъ бы причины такихъ явленій у не стаио
вился бы Предъ ними въ-тупикъ.
Заключимъ этъ бесѣду — говоритъ авторъ — сознаніемъ, чтозеи;
лвдѣлецъ трудится, чтобы посредствомъ своихъ произведеній добыт
себѣ денегъ на разнообразныя свои нужды; а занимающіеся добычею
металловъ на Уралѣ и въ Сибири — естественные потребители сельскихъ произведеній, слѣдовательно имѣютъ вліяніе на благосостояніе
Кййледѣлыіевъ» (стр. И).        1                                     4
।. Тмжидеожждашфе,. а тѣмъ менѣе — умѣстное, емдиѵяіе даетъ
маМыпаяцое нраво спросить, какое же живое существо нееоиь вмѣ»
дмП(ёетввкааа(иый ввтребмгель сельскихъ продуктовъ? Я. Жтб явс
омзжаэ-аякорв дань жь эвомъ случаѣ преимущества налвтеареннммь
лепнжмжві?.;Мнѣше ли", что безъ нихъ не была бы денегыжъ пнут
Digitized by Google
10 A                     MMMtmMfb.
ддретМі? Ш> Пк<№ МГѣнЙ болѣеі, нежели смѣшно. ' IWMte J»
сшіммь чниодмкь' сллъ о лебвмія у мсѣ рябымъ йи>
ММі? *»' «*аж причина далеко «е емиодежм.' Мм mjh
-ЯЖИ" Напѣти**, иго авторъ -рутееолмоя ндѣм чисто ' мяи
атевмлѣдьца? «Есмі расчесть — говорятъ апъ — жмдамвАм»
мишнммлт» рунъ добывшіе золота, пмпмы, серебра, жѣди, Же*
дѣм а 'другихъ металломъ, если ем будутъ «олучать далыѵМавую
обработку внутри имперіи; то околжоярігбылішубисттаіру
ММыаАыпя; «мтиуием лронэяешмг яолучмюлш «імяиртв фвмшммаэв
(«тр. 4б\ Во говоря уже о томъ, что въ агатъ олавань тавъ-чя»*
ЖМИ* вмс*аешм» не севсѣнъ похвальное вкшйпа -загребать! арр»
' пучками румша, слава мм показались навь Тѣмъ-болѣе шіешжявн*
ыик, рто вовсѣкъ другимъ мѣстахъ сваей квмпв, автора пшенѣ
яшаушсл ва ммим числа рукъ, саввнтелмо въюгроиаышъ вацгаеі
ммиыь’эемлв (стр.'ХІ, НЮ, 212, 320, 383  др.). Ио.».. паямъ «ара»
Міявав говорить машъ пародъ, чтюсжж рубании ближе <в тѣ
яанао< wo каждомъ азъ «явоъ важно сказать г», что стааяъ вивъ
иторп о іъ-Шеаопмѣа «мота безмориспмв окыаяів пайыааивж.
мым тыналілмі и «вывшавтію въ нввлшгишм, — «міавяяамв
«дммнЬо блавораііиЛ душъ Рувсла»» дворлншыю (втрв IV)."
Авторъ окончилъ свою первую бесѣду.утопіей, на роМмаиу*?
мнр игв вйжъ исобеилаго знакомства даже еъ осаовШіаи ажкйкама
прававмеакей авономмі :
' «Ёсм тру А «вреда Русскаго получитъ выгодвое марЯМбКіо ’(Т),
а>к<мИкяшв его"мтольво схжрянвгъ благородвыежсталш-ѵшаъѣааа
мігравнну. вр «ыфишеіявтъ остуда мойку» мамку; то кмжбмсфв
аВвамтоя ваамтеиы» аодерые усовершенствуютъ всѣ роды, армрмаь
МРфдоіі,л цмроютъ  авобъятньы,пространству.Ро<юіф,адоа
ддрррдЮ а, ко рѣкамъ ея аащумлшт пароходы, быстро іеяуацм сырыя произведенія ея земли къ предѣламъ Имперіи* (стр. А6)-.Прежде всего замѣтимъ, что ни одна политическая-экономія, погірЙіМеА-'Яіѣрѣ со временъ меркантилистовъ, не измѣряешь нарбд№го'бо№ства количествомъ звонкой монеты; а потомъ ни одой’не.
думаетъ, чтобы въ государствѣ масса денегъ могла быть болѣе ила
' £рвѣе той, которая необходима для выраженія цѣнностей, въ немъ обращающихся, — каждая, напротивъ, положительно ррворитэьчздвдп
масса денегъ болѣе нормальной величины, то цѣна ихъ тотчасъ памевъ, жжалліиехъ аМмцой монеты,орцшоейстро«хяж ямшпввйааго
Шпаорцнеобводамоу сѵрммѵм туда, дчй'ЦѢШ'Ш'афиіещмшпІвъ
feni ІШаіъ ебрадмпц гопараѵь въ'ммжё яреаж  нувиеч>аіаімЬо>евранадго выпъ — жж» неда йвѵоръ ишидміамча «доообецавагъ
-вашапввік» — ми» панредагаа ун ілирнинг твппвма свльОмигеаоавйDigitizec   ogle
русская '«пттютл.                            If
ла*<(См. еф.-4F, T.85’, М6), эйачжгь судомъ воадуашвм ашміу
въ прочность которыхъ уже не многіе вѣрятъ. Притомъ, пб іюня**1
тіЯігь политическбі экономіи, не одни деньга составляютъ кямталъ: соху, борону, плугъ, овцу, лошадь она назьіваеТѢ такъ ж&
* капиталомъ, и даже гораздо въ больше* степени производительнымъ,'
нежели деньга, служащія только мѣриломъ, выраженіемъ всякаго
другого, капитала/ Самая исторія блистательнымъ образомъ подтлердаетъ эту истину* Извѣстно, что вскорѣ послѣ открытія Америки не было государства, которое бы богатствомъ золота могло
соперничать съ Испавіею, и одиакожь Испанія до сихъ поръ не можётъ очнуться отъ страшнаго удара, нанесеннаго ей золотмаЪь Въ
4йМъ смыслѣ Америка бь/Jm первая, которая доказала міру \ w
«кё веб то эолёто, Что блестятъ», я если странно не мѣрить тшмпцуг
уѴВДМльЙому доказательству, то совершенно пеЛйо omobhmw*
МШМѢ бАгодеиствіе народа. Впрочемъ съ этимъ иппрооомъ жаэ
еНкраяъ встрѣтимся' въ нашей статьѣ.
Вторая бесѣда г. Жукова, къ удивленію нашему, далеко не рѣшаетъ того, чті> предположила себѣ.рѣшить: въ заглавіи ея читаемъ: «обозрѣніе сельскаго хозяйства вообще и причинъ  дѣйствующихъ на него неблагопріятное; на самомъ же дѣлѣ рѣчь идетъ отомъ,
JWeym&fAu помѣщики поддержатъ цѣны на хлѣбъ въ Моршанскѣ?
не говоримъ, чтобы вопросъ этотъ не относился къ обширной
Олдсти сельскаго хозяйства, не хотимъ даже лишать его вполнѣ за<jp;Hao.Интереса и вниманія, но вообще какъ-то странно взятьсдзу трактатъ химіи, а найти въ немъ механику. Такая оплошность
кадото не, ръ лйцу «Руководству)). По странному обыкновенію
гьГужова» бесѣда начинается Фразами, коли хотите, не имѣющими
звучности, не говоря уже о значеніи, важности, пользѣ,
значатъ > напримѣръ, выраженія : «будемъ дѣйствовать (магодозумдо, управлять нашими имѣніями отчетливо, итти вѣрными шагдм4 по шарищу народнаго благоденствія» (стр. 47); а между тѣмъ
именно и началъ авторъ свое обозрѣніе сельскаго
озяйск,и причинъ, дѣйствующихъ на него неблагопріятно. НсІ
продшаемъ далѣе :
jг-Дворянинъ, (продолжаетъ онъ), благоразумно отчетливо (?) йнийшясь сельскимъ хозяйствомъ, озаренный науками, тейіеЛ и онытиостію/дѣлаетІ своею сотрудницею природу, которая иаірйждаеМ
ЙДойЦим Даровыми (?) своими произведеніями, слуйеащймй Къ іфЬь
' |>авмМммя6оа бМгасаетмііію рада чема*4вш*р».!
читанъ câbérb гЛва на продажу М ЙЫоАМ*
оЛЛа- ИтЬаъ хдібвне торгами мнуамаг». боа»
Digitized by Google
доа/жааніів wriwW хлѣбъ,           отъ щдоаго ивддоц оДО'ДО*
иМТМЫ.
.   «M А«гді Z900 зерыевладѣлыіевъ свомам               мыхлвмдиивдг
дфдоалц     цысожую нѣжу на хлѣбъ въ теченіе болъе столѣтіи (црлио
такъ ди?).   Въ Россіи ве изъ среды ли дворянства министры, правители департаментовъ, губернаторы, градоначальники — до исправника н становаго пристава? И мы. не можемъ дать нѣсколько выгодное направленіе земледѣлію и сельской промышленности, земледѣлію,' которое самъ Императоръ милостиво покровитехісТвуеігъ*
(Лр. W).
<; Тдммгь образомъ, одмосторонмо,  олѣдоадоыю.ложи<ь ЯЯМ"
пи* омегъ англійской хлѣбной торговли есчдомдо родовъ,0нлъ
Чужмвгм автора къ странному вопросу : мутили мже дмриіщхм,
'ммьаукнкееоя такамъ вѣсомъ, авторнамоо, властью, м дойръ
ІМюе располагать цѣнами сельско-хоалйитиеижыхъ продоидощ*,
независимо отъ хлѣбныхъ торговцевъ, Прежде «доли мы «наступимъ къ анализу этого вопроса, какъ видите, очень щггересраго,- замѣтимъ,.что     изумленіе автора далеко не такъ умѣстно, какъ кажется съ перваго раза :        есть положенія науки,         до
того твердыя и непреложныя, до того стойкія -въ само* зНниіи, что ихъ не можетъ сокрушить никакая отдѣльная личность.
Къ числу такихъ-то именно положеній относятся и тѣ условія, которыя опредѣляютъ цѣнность какого-либо произведеніи. ИздѢсТяб
{всѣмъ и каждому, сказали бы мы, еслибъ авторъ             «Рукоьодстій»’
не составлялъ исключенія), что.цѣна всякой.веіци,             не говори*
еще объ отношеніи, какое существуетъ. между ИредЛэй№кіщ&
и запросомъ ея, опредѣляется прежде всего иаерЬкѣвлис hpdMflppl
арва, а не происками и вліяніемъ частныхъ лицъ и діже' соСѣОІй*.'
Извѣстно, далѣе, что къ издержкамъ производства отвббгЬся ѣсѣ
тѣ цѣнностй, которыя переходятъ въ данную вещь, слѣдованій»
первоначальные матеріалы, заработанная Плата и и{/одемты <& уи№
требленнаго. капитала, въ чемъ бы ни состоялъ послѣдній               ÜM
равно! Такимъ образомъ, опредѣливъ цѣнность составныхъ ЧЫягЙІ
издержекъ - производства, очень нетрудно опредѣлить :м ІЦѣмйОсѵь
самаго продукта, и разумѣется всего легче это для проиводиНіж
Но, съдруіузй стороны, бываютъ нерѣдко случаи,что цѣна продукта
ир..мрцетъ быть опредѣлена этимъ путемъ :       въ такомъ -ciyvrüj
ірдофдолрві*, Цдѣе важныхъ и мрѣдля, насъ интересныхъ дин
«fWMl ¥4           Д’Р          — JWW9«éHic и требованіе цродук
если масм домовищи. ррвыщае.мв
доь.вДО настоящей, одредѣляеіщй шцедродщ
ащ.ирвйаыишв возвьмдоя.щід» предложеніемъ, то жцМДОУ.
Digitized by Google
ѵгаяиа мпмжп.                              «Ш«мкея'де:мииийны, ’лвивкжжрвмдяединдей
общій положенія науки. восмотрммъ.тепаръ, 'Вмуя рою нормамъ
ми л оофйамммй«елимо-ямлймтвннапй дѣлгеяшрогн»; 1
вы маемъ, что производителями навяхъ велыяяамьнрмманнь
ій іштя клвовъ земмвладѣлмдевъ, ивъ кетормгь мКімм
число (мы рввумѣемъ здѣсь чаяло въ качественномъ,  ** меивзь
лнчееменнойпь-отношеніи) не можетъ опредѣлять цѣнжнмгп соомжъ
вромааедемій, м-жорвыхъ, (ютому, что одно но мнятъ вомвннай
хѣны «воего капитам, состоящаго иъземлѣ,а во-вторыхъ, люяхжу,
чтопользуегся трудомъ почтя даровымъ, почти «вчепэ ему же
стоющнмъ. И если г. Жуковъ утверждаетъ, что и владѣишцъ'явв*
хоть принять за правило, что трудъ его крестьянъ воянагряждаетъ
его за владѣвшую ими землю» (стр. 501), и, съ другой стороны, что
«каждый помѣщикъ можетъ сдѣлать вѣрную раацѣнку, сообрази
мѣстнымъ обстоятельствамъ, во что ему обходится всякой хяйбър
(стр. 99), то»то еще далеко не безусловныя истины : тотъ жрд*.
Жуковъ, какъ мы видѣли уже неоднократно, утверждаетъ,, что земг
ли у насъ болыне, нежели рукъ, что поатеаіу цѣнность мервоѣ далеко ме такъ дорога, чтобы отнимала у зеріледѣлмца во женывай
вѣрѣ три дна въ недѣлю (легко сказать!). Притомъ, еем двже-согласиться съ мудрымъ правиломъ автора, то все-таки осмнетой
одинъ изъ элементовъ издержекъ производства, который не будетъ
опредѣленъ окончательно, — именно заработная плата; потому-чтО
она не усТановливается путемъ свободнаго соперничества, а напрО
тцвъ, является результатомъ исторической необходимости, и слѣдрцдтельно все-таки выйдетъ, что ни одинъ помѣщикъ не дежей»
осфодѣлцть цѣны своего хлѣба.. Отсюда-то и невозможность
нрммодктг Имъ опредѣлить цѣны сельско-хозяйственныхъ про?
ваиедмйй и по необходимости односторонняя зависимость этанъ
*ѣиъ отъ потребителей: есть требованіе — и цѣны па хлѣбѣ
растутъ по часамъ, нѣть его — в хлѣбъ едва окупаетъ врОцевтЫ
СЪ капитала, употребленнаго ва его производство ", Не говора уже б
первоначальныхъ матеріалахъ, въ него перешедшихъ. ПрН такомѣ
порядкѣ вещей -нѣтъ ничего удивительнаго, если выгоды землевладѣльцевъ болѣе пли менѣе шатки и случайны; удивительно, напрохцвъ д какъ ни вопятъ того, что иначе и быть не можетъ : еади я
нимъ не знаю нощной мѣны моего произведеніи., то чѣмъ де 4
опредѣлится она, какъ не условіями,. благопріятными для одного
мнумбнтиля? Послѣ этого никому не покажется иевѣрояти»ацъ,что
бШѣл*,ОДЫ,(1827), когда четверть ржи въ Саратовской губеранм
HfkUatettaCbnb рублю осьМидесяти кмеека, к бывали другіе (йКЭ)ь
йбЛкя’ѢЬ'чйѣерть той Же самой ржи въ той же самой губерніи или*
 gitized by Google
яшвіШ жмммммя№мм&м&мкшивмммшиі                          <иьі9№мшвМр
MMmW» «<М№ ДАЛММ|, «Х* «47ЧШ...                           :.ог.< и п
Всѣ 8тн<мтяы> ярима мрѣакаялшуія** <ини<фЛт раю
амеамюыннржыі? «о уомитюму акторъ аРу«*жмепа мяйряяѣ п
«ян tapwMMwww,  изъ «анхевгь» кагоры* неаммі кмамімм»
шмяяерждаютъ «'* же, *«ь выводитъ другое, мюымю стрмщв* Д
лмкбыгочяме рѣоідкй заданнаго себѣ вопроса. Овлнкмммьея «WMK
а мятъ, **ли не потопу, что они очеамднѣ* вдмчдо pWWr
дріояй, го мвъ по якъ ммояу интересу  змшмюмнюспь ДмАг
«пг» притомъ, что рѣчь идетъ о времени еци очепъ іммалшюю
мя ийдыо «М Н»еъ, — объ осецк 1345 гада.
" ' «Купечество, въ г. Моршанскѣ находившееся и разъѣзжакшеосенью для закупки хлѣба     по помѣщикамъ окрестнымъ и сосѣдственныхъ губерній, опять      не замедлило дать имъ мзидатілыаіИ урокв.
Помѣщики осенью получили отъ вето мгдаткп подъ хлѣбъ съ-тѣмъ,
что (бы) съ наступленіемъ зимняго пути немедленно начѣтъ его до.
ставку г первыхъ къ этому побуждать нелвстатокъ въ лемыииъ у во
лешвовимѣ оельскихъ нромзаедевій въ нропедмііе годы; во беивидмі
мвш.бваля: столь благоразумны, что эафодаваая уолько половмимо
я менѣ* величество - хлѣба, надѣясь, что мною, цѣня aO»B¥9WHlКуямы мысленно вѣроятно придерживались правшу: езди хдѣфцсдррржаетъ, то овм его будутъ приминать отъ помѣщиковъ цр 4Ц№(ВОЙ Пѣнѣ, въ осени; если подешевѣетъ, то првиутъ только противъ
своихъ задатковъ, а препорцію купятъ у другихъ, съ которыми еще
дѣла іи' имѣли.
 Это ве отвлеченное разсужденіе, а дѣйствительность НрошедйШі
Ьимы. Я вамъ поясню только примѣровъ. Одинъ купецъ осенью ярі- '
ѣкаЛ въ помѣщику Саратовской губерніи, купилъ у него  еѵрмь
ставкою де Моршаяска 500 четвертей ржа ко 8 рублей, 900 чме*р
«Шзфупъ ко 18 р., всего на 10,000 асс., далъ аадаяну 2,0М>уь акс.
ЯЬМвяаеяся поставка, хлѣбъ падешевелъ;           купецъ,,прмш>.„і*р
МЙОр #сс., отъ остальнаго отказался.. Между тідъ домідодоДідо
ра дорянсжнхъ выборахъ въ губерніи, возвратился въ имѣніе fi
концѣ     Января   и, едва обогрѣвшись; поѣхалъ въ Моршанскъ лично
объясниться съ купцомъ; объясненіе кончилось рѣшительнымъ отказомъ купца принимать приторгованный хлѣбъ; время текло, цѣны‘угадали, наконецъ помѣщикъ продалъ рожь по & р. S0 к. асс.,' à'itт
1W8 р. — получилъ 6,250 р. асс., или убытку 3;Т5О- р. *сс.', "*ЛѢ
Составляетъ процентовъ съ погашеніемъ въ ѲМауискіЯ СмѣтѣШ
8*,'960   p;æe.                    *                                  ч.і,.ры
"Лрмвпеетвіе ко мною. Значительное шмячвктпо хлѣба, «аамтм
* ир нынѣ, въ амбарахъ каратовскаго моего имѣнія, пр£удшр <и**6
д*;імфвоцу эмирему мути туда ѣхать на почтовыхъ :.іывіпдп
ЦКіВІИМР'       П₽*|«жаіе, расчитываю что.если свезти..ОДУДОФЯІЪ
Digitized by      3°Qle
ийжмібпймояёА.                               âf
Морацмп.'а» ISû eeco» во ваиь*емуѵмглуі.іфяьмвмьалйым
Лшйо шытшииратъ псАамжъі :гь миму тт  плю.»е. аазмимолЦацАк
шюеь цмш» иШ м ятѣспѣ шж съ бита* uwaexon. Въ.мг
авв- время моихъ размыкивай!.в раочевм». дымки. нрряммрр
«уввад п вѣжѣ не долго сходиться, когда хлѣба много; дѣну 4Мг
югъ варимую.а жжется иобоіыме денегъ маручцвь;. продала. «fj
МОѲ аудѵы ржавой муки ко 46 а., 500 четвертей трочнхи по 4. р.
Wk аа*., беру мдакку 300 р. аса., сътѣмъ, чтабы иемыаецао йКг
шшоогшвиу ~что«вввомино ва другой же дань, Вврсаиеръіиъ
аюава вмѣаія жв 60 верстахъ j чтобы не мдержваапь. крестьянъ. ври
вевшжѣ  выышгѣ, а распорядился, чтобы мждмД день опцнммг
амв во 30 подводъ съ,хлѣбнымъ слдечмммъ. Везерызаепся «армій
пбав» в деоегв маѣ не-привозятъ. Что ато значитъ? комика вѣя»
жмся, уѣхалъ на мельницу. Второй обое» уже вь,ѣхад*, сддажму *
вмампкѣ хлѣба безъ. денегъ подтвердиь нельзя; однако «датчику
третьяго обом подтверждаю, что если купенъ не расчмъ дерма?» '
аа первые два. обоза, то, объяви Городничему, продать йа базарѣ, а
убытки ваплятвтъ куненъ, какъ не выполнявшій письменнаго,условія,
въ. кокоровъ именно было сказано; при каждомъ обозѣ сдатчику
девмн увлачивазь еволпа, а задаточные зачесть въ лослѣдвамъ, Не
опытъ вниманія подробно разсказывать. Кончалось тѣнь, что вушнъ
заилавидъ мнѣ аа 120 четвертой гречихи до 3 р. 50 к, за 1000 дуда
лкв во 46 н„ «дѣлалъ внѣ убытку 982 р. асс.
Подобное, м съ нави одними бывало; ссылаюсь на всѣхъ ношѣщрг
павѣ Хамбомвой«Саратовской и Пензенской губерній». (стр. 55 — г58.)
Изъ этого почтенный авторъ вывелъ не мерѣе поучительное
драа?ло4рмр «благовременный подрядъ всегда можетъ обратиться въ
убьЕГОкъ одному помѣщику-продавцуа не покупателю, кртхфр
ерл» хлѣбъ Ж>рыие', одною своею неотвязчивоетыб вынукмегъ его
выставить; если подешевѣлъ, то ст» отказомъ его дѣлать неяэдр
шр. 58).. Но извѣстно, что одна ошибка влечетъ за со0рк> уыНЙРй
другихъ, — и нашъ авторъ, желая прекратить тцкое
куддрвъ, хочетѣ обязать ихъ братъ, дешевый хлѣбъ за Mpopjpe
лѣту особеннымъ условіемъ, для котораго сочиняетъ р о«оф«шцнр
> *ормуі «всего 'лучше, думаетъ онъ, если бы Высочайше, цсдѣйй
.былОітакія условія, подписанныя купцомъ, продаватедемъ.и двуум
свидѣтелями, считать дѣйствительными» (стр. 60). Нужно да го*
ворпть, что даже и при такихъ условіяхъ купечество найдетъ тыомчв арвдртвъ обайрн ихъ съ выгодою дли ісабя н въ ущербъ Землевлмѣлыщмгк? Ѳнолывыхъ дорогъ вѣдь много. И очень естдепемод
ѣоЖДО устрмать зло подсѣките йгб основу, упнчтожѣте корень.
г Теперь, enpopapa вы, ну понта xepbku»; ввотрпаетъ вяияйй пуга
в всѣ помѣщика въ-заяуек» везутъ1 'хлѣба ва пристами, не забота
Digitized by C.ooQle
«ш                   умцюишмію же жт чімй. Хужцы жмрмрйі пы
Бого ч»юг мнрыиив. Ирода, Рогъ опредѣлилъ въ трулЬомвскяЮшь
Спой хдѣЛг Богъ меымётъ мп а otarie плодовъ мшюркъ ж «>
урожай, йжѣющіе вліяніе на цѣны хлѣбныя  жр Богъ одержу» яма
ривужомъ, кежорый можвмв употреблять во сваю пому (жстннжогромкаго размѣра!) Обозы останавливаются на площади, тѣсир mi
жмодао; первая дань принесена дворянкамъ (а часто и другими, мри*
бМіпмъ яы), вторая бахусу иди цѣловальнику; а купцы поспживамигв
себѣ въ тешѣ и ожидаютъ, нова православные проеябнуп.
пуиечбская стачка, а всѣмъ нп извѣстная рларовка * опытовъ ж
уыжймв (?) Пріобрѣтенная. Кулаки разсыпаются во шосцади; ввм
нгѣщапе, облеченные въ синіе каштаны дль большой важмдетн, кжрг
чатъ пунцовъ или нону нагелей; разкрываютъ передъ пнм воны, оаж
набираютъ пробы, спрашиваютъ цѣну и подаютъ такую, какаю
иногда въ пьлпую іолову забредетъ (ну, кулаки наши слишкомъ умны,
Чобы ходить на рывокъ, подъ вліяніемъ ввна!); кричатъ во многіе голоса : у насъ такихъ цѣнъ нѣтъ; наконецъ мужиковъ разводятъ по купеческимъ домамъ. Начинается ссыпка : мужички, гдядЮте въ оба глаза — васъ обмѣряютъ. Нѣтъ, козяим честнѣйшая душа:
Мрикасчякн и до гребла не дотрогиваются; даютъ волю одатчпнамѵ;
только по временамъ восклицаютъ. хлѣбецъ-то, братцы, не чистъ, па*
СіоМцая мякина, sa то при расчетѣ скидывается процентикомъ до*
сять на рубль. Заспорилъ — честнѣйшая душа гонятъ со двора; жждуйся кбму дискетъ хочешь. Купцы похаживаютъ по площади, не
снотрятъ на хлѣбъ.; намъ дискетъ ненадобно, мы накупились» (стр.
61 — 62).
*             * *Ди, прибавимъ въ свою очередь  мы, теперькупцигь, «чеМ
тепло и до тѣхъ поръ будетъ тепло, пока сами землевладѣльцы «ме
употребятъ въ свою пользу разума, дарованнаго имъ Богомъ»  и»
Подумаютъ о своихъ выгодахъ. Мы видѣли уже, что въ нашемъ хенМіепѣ самое главное — цѣна произведеній — предоставлено. -ж»
Ппиючмтельное распоряженіе случая; а коиу же неизвѣсТМі,
что Мое случайное есть въ тоже время шаткое, непрочное. Сври*пинается, кйкъ'же пособить горю? Задача каждаго врача — оаиЙо
житься съ причинами, родившими болѣзнь. Но причины нашей* бснІхѣяни нѣмъ уже извѣстны; стало-быть за средствяии ве джлеио
ХОДЯТЪ:
. «Духъ уояшашіі, говоритъ нашъ авторъ, воерешиѵямраицвъегац
копай накопятся ханиталы; а съ иниа вераялуииа преноршинимсаа.і
<Канн\алъ быстро накопятся, когда дворднстдо бу
сельскимъ хозяйствомъ ве ея тѣсныя* предѣлахъ настносты (?), во
«вобраюмься п праймами Иолмтичасмой Экономіи, ярема*?* мк> вольдвмаПмі»ісаматл.ті«аам«ь*мил (?) (orp.ai'
Digitized by C>ooQle
русская мртллпл:.
' Но, но-йераыхъ, вы оказали это не совсѣмъ толково; а вовторыхъ, рѣшительно несправедливо. Знаете ли, что тотъ самый Кобденъ, который, по вашему мнѣнію, съ такою славою «подвизается для пользы русскаго земледѣлія» (стр. 284) и «котораГо
портретъ (!) должны имѣть русскіе землевладѣльцы» (стр. 83), — 
тотъ самый Кобденъ, бывши въ Россіи, удивлялся той непослѣдовательности, вслѣдствіе которой десятки милліоновъ лежатъ въ кредита ыхъ установленіяхъ, довольствуя своихъ,владѣльцевъ четырмя
вреаинтамй, тогда-какъ царскосельская желѣзная дорога приноситъ
отъ восьми до десяти въ годъ?...Кобдену позволительно было удивляться : онъ англичанинъ. Но въ насъ такое удивленіе было бы
тммо смѣшно; а жалобы на мнимый недостатокъ капиталамъ были бы совсѣмъ напрасны. Капиталовъ довольно, даже
мате, если хотите; но кто же рѣшится зарыть ихъ въ ту
ммыщ, которая конечно поглотитъ ихъ, но никогда болѣе по
вямфмпггь (о вознагражденіи даже не говоримъ)? Отсутствіе Опакой
Предпріимчивости есть вѣрнѣйшій признакъ того свѣтлаго ума,
дивнаго практическаго смысла, который составляетъ отличительное
свойство русскаго человѣка; этимъ отсутствіемъ мы должны гордиться, даже еслибъ оно было безсознательно, а не жаловаться на,
него; ибо кто пожелаетъ себѣ худаго?
Къ сожалѣнію, не съ этой, единственно-вѣрной в неоспоримой,
точки зрѣнія взглянулъ сочинитель «Руководства» на вопросъ, себѣ
предложенный: «помѣщики — говорить онъ — единодушно, хотя разъединенные на значительномъ пространствѣ, хотя взаимно не знакомые, должны дать себѣ слово продавать хлѣбъ предпочтительно на
мѣстѣ. Что купецъ видитъ, то и покупаетъ : спору и обману бытъ
не можетъ. Притомъ купцы, поднимая хлѣбъ съ мѣста и платя за
извозъ крестьянамъ добровольно условленную цѣну, почувствуютъ
свою зависимость отъ производителей и не станутъ безусловно сбивать цѣны на пристаняхъ» (стр. 60). Не говоря уже о томъ, что
такое единодушіе отзывается чѣмъ-то въ родѣ organisation du travail, оно тѣмъ болѣе щекотливо, что г. Жуковъ сознаетъ современное направленіе нашей промышленности, какъ «повсемѣстно-ошибочное» (стр. 63) и слѣдовательно ложное. Спрашивается, что же
заставило его предложить другое, противъ этого средство? — Вотъ
отвѣтъ :
 "Въ имѣніи моемъ / Балапіевскаго уѣзда, на мѣстѣ четверть ржи
мой годъ стоитъ 2 р. асс.; за извозъ до г. Моршанска 2 же рубля*
Съ МеТверти. Итакъ вы справедливо могли бы сказать, что дважды
дна — четыре; совсѣмъ нѣтъ: получите 3, много 3 р. 2В коп. асс. ва
T. XIV. Отд. III.                                          *
/
Digitized by Google
ta                        вошчшшшіік'».
«e»eyr»..9va> цфсоИрімюсть разрѣшаете* тѣ», чт«м мѣетѣ Ймьшого коівчхва продать иммл, т. ѳ- хочется большой          части рнпммъ
на провозъ. Помѣщики съ начала да конца зимняго пути, на подводахъ своихъ крестьянъ, доставляютъ * свой   хлѣбъ въ Моршанскъ, не
соображаясь ни мало съ вольною цѣною, за извозъ существующею; а
цѣна въ городѣ и зависитъ отъ цодвоза. И такъ мы сами себѣ вредимъ,
пріучивъ купцовъ ждать въ городѣ, а не ѣздить по имѣніямъ, если
Хотятъ торговать хлѣбомъ» (стр. 6Î).
Прочтя эп умныя  дѣльныя строки, никому не ннкажмммі
страннымъ гмочему авторъ въ каждомъ отдѣльномъ имѣніи хочетъ,
устроить отдѣльный рынокъ, почему онъ всѣми силами ухвагалая
за «у монополію, как аа единственное, съ его точки зрѣнія, ореік
сим къ опасенію: она принесла бы конечно много выгодъ эемлежладѣльжамъі Къ счастію, политическая икономія давно уже раскрыла
весь вредъ монополій въ области народнаго богатства, и намъ едва
ли нужно повторять здѣсь ея доводы : самъ авторъ, какъ мы уиь. днмъ далѣе, не слишкомъ довѣряетъ своему средству, а это <
есть лучшее доказательство его несостоятельности.
Мы сказали    уже, что    причину недостатковъ нашей сельской
«ЦроЫыШленности г. Жуковъ видитъ въ недостаткѣ у                 дворянства
единодушія, духа компаній и предпріимчивости.             Двѣ Слѣдующія
бесѣды, окончательно развивая эту причину, иреддагаютъ вмѣстѣ
въ тѣмъ и средства къ ея устраненію* Мы имѣли бы нОлиое право
обойпи эта средства если бы, съ одной стороны, не видѣли въ нвхяь
типа, самой несбыточной утопіи, съ другой — не опасались бы упрека
гм ведобросовѣстностя, — и вотъ причина, заставляющая насъ ми
дожить всѣ мечты г. Жукова въ самомъ, однакожъ, бѣгломъ очеркѣ:
уваженіе въ читателямъ — маніе главное правило.
Замѣтимъ прежде всего, что мечты эти направлены къ тому,
чтобы   ограничить   сословіе   купцовъ, которое такъ самовластнопользуется естественными выгодами своего положенія. Авторъ замѣчаетъ, правда, что «это не значитъ, что бы не дружелюбно смотрѣть на все купечество» (стр. 276), что напротивъ д надобно, что
бы одно сословіе помогало другому и чтобы единодушно стремились
къ общественной пользѣ» (стр. 277); но такія оговбрин не             помѣшали   дѣлу.  По мнѣнію г. Жукова, дворянство            каждой губерніи
должно избрать изъ своей среды уполномоченнаго, который бы
жилъ въ выгоднѣйшемъ мѣстѣ сбыта (ясно, что уже отдѣльные
рыгіки въ каждомъ. имѣніи оказываются несостоятельными),                па*
Ч₽ямръ( въ Моршанскѣ, получалъ бы жаловдцьр к пфгще-,
чіе W - своихъ довѣрителей и за это бы ль-бы ксшвасйныт
.4    Z.I,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМПРАТУГА.                         f
доп яхъ йо хлѣбной торговлѣ, а тогда защитникомъ крестьянъ
отъ колимдоескштв стѣсненій. Къ дому его прибивается вымѣска*
помѣщики губерніи адресуютъ къ нему письма о количествѣ и цѣнѣ
своихъ продуктовъ, и изъ этихъ-то писемъ онъ выводитъ общій
итогъ предположеннаго къ продажѣ хлѣба и среднюю цѣну ео.
«Потомъ уполномоченные всѣхъ губерніи собираются вмѣстѣ (легко
сказать!), объявляютъ взаимно о средней цѣнѣ своей губерніи; составляютъ торговый листъ, за общимъ ихъ нодписомъ, средней
цѣнѣ на каждой хлѣбъ, которая должна существовать на рынкѣ и
ко вооможвости хранятъ втайнѣ (?); а о цѣнахъ временно существующихъ на рынкѣ и своихъ заключеніяхъ увѣдомляютъ помѣщиковъ своихъ губерній» (стр. 67). Само собою разумѣется, что
всего лучше, если дворянство воспользуется Высочайше дарованЯіімъ ему правомъ.ставить хлѣбъ въ казну: «лучше сдѣлать уступи
ty казнѣ, нежели, оставя операцію въ рукахъ купечества,
продавать ему дешевле цѣны,. состоявшейся на торгахъ, что
неминуемо (?) воспослѣдуетъ» (стр. 69). И на это-то всего болѣе должнЬі обращать вниманіе уполномоченные. Но такъ-какъ
для нѣкоторыхъ и невыгодно, да и невозможно ждать, пока
уполномоченный продастъ ихъ хлѣбъ, то, чтобы торопливость
ихъ не имѣла вліянія на цѣны; зажиточнѣйшіе изъ дворянъ должны
Составить при уполномоченномъ денежную кассу, изъ которой бы
нуждающіеся получали деньги подъ учетъ хлѣба. Соперничество же
Свободныхъ крестьянъ всѣхъ наименованій не такъ страшно,.чтобы
СТошлО говорить о немъ; а «возвысится цѣна на хлѣбъ дворянской,
подорожаетъ и крестьянской» (стр.72). Сбыть такимъ образомъ обезпечеп,т. е. положимъ,что обезпеченъ — вѣдь это все равно! Остается
рѣшить вопроеь,какъ доставлять хлѣбъ къ мѣсту сбыта? — вопросъ,
при тако* раскинутости нашего отечества, весьма'важный и едва ли
не первый. Подъ перомъ автора онъ рѣшается однакожь какъ
нельзя легче : все зависитъ отъ дворянства! Оно исправитъ и суще*
ётйующія дороги, оно обратить вниианіе на судоходность рѣкъ, оно
Же ійяконецъ «своамъ просвѣщеніемъ, чинами и мѣстами» заставитъ
самое купечество завести повсюду параходныя сообщенія; а «чего
не сдѣлаетъ русской человѣкъ капиталистъ за ласку вельможи, за
Царское благоволеніе? Стоить только приняться за дѣло; выгоды,
доученныя отъ пароходовъ, будутъ ихъ главными ходатаями и
шкимтелями» (стр. 74). Но чтобы достигнуть всего этого, дворянСМо дблжмо обратить все свое «вниманіе на тѣ предметы, которые
слМдя изъ тѣснаго круга частности, тѣсно соединены съ частные
выгодами».
Digitized by Google
20                            СОВРЕМЕННИКЪ'
 Мы, владѣльцы п черноземныхъ губерніяхъ, ѵхдимъ и чуРДОумъ, что произведенія земли не вознаграждаютъ нашихъ трудовъ
что хлѣбъ, родясь изобильно при всевозможномъ несовершенствѣ
вельскаго хозяйства, не удовлетворяетъ нашимъ нуждамъ (но вѣдь это — 
другой вопросъ!)
Изъ всего этого, покрайней мѣрѣ для г. Жукова, ясно, что «дво, ряне должны заняться обработываніемъ статистическо-хозяйственныхъ
матеріаловъ, относительно своей мѣстности»; а это, вмѣстѣ съ мѣрами,предложенными для поддержанія выгодныхъ цѣнъ, поведетъ такъ далеко, такъ далеко, что и сказать нельзя: тогда  достаточно будете ю
тѣхъ курсовъ, которые уже напечатаны; тѣхъ возвавій(,) который
пріобрѣли и пріобрѣтаютъ дворяне
*          (стр. 79).
Вотъ какъ далеко!... Все это однакожъ поставитъ только дворянство «въ благородную независимость отъ купечества»; но этого еще
недостаточно : необходимо обезпечить народное продовольствіе и
безотлагательно удовлетворять заграничнымъ требованіямъ. Съ
этой цѣлію землевладѣльцы всѣхъ названій, слѣдовательно и крестьяне, должны составить компанію на акціяхъ, подъ названіемъ
алѣбно-охранительной для народнаго           продовольствія и благоденствіяіу Компанія эта учредитъ общественные складочные, магазины въ мѣстахъ, выгоднѣйшихъ для сбыта, напримѣръ, въ обѣихъ
столицахъ, въ Ригѣ, Ревелѣ, Одессѣ и т. п.; акціонеры станутъ
ссыпать въ нихъ свой хлѣбъ по цѣнѣ, «опредѣленной общимъ дворянскимъ постановленіемъ» (стр. 80), и если торговая, рыночная
цѣна ниже опредѣленной, то продажѣ изъ магазиновъ не быть, если
же выше, то нуждающимся продавать по опредѣленной цѣнѣ, а купцамъ — подороже, чтобы они тѣмъ яснѣе понимали свое индивидуальное ничтожество и вмѣстѣ чувствовали «безкорыстіе, свойствен-?
дое только благородной душѣ русскаго дворянина» (стр. IV). Раа’   умѣется, такая обширная компанія требуетъ огромной администраціи; но для чего же и дворянство? Изъ среды его выберутся смотрители, надзиратели, которые сольются въ отдѣленія, дирекціи, и
главное правленіе; заведутся столы, снуровыя книги и т. д., д нако*»                   '                                               f
(‘) Замѣтимъ, что въ этихъ словахъ нѣтъ и тѣни истины. Самъ авторъ <ь другомъ мѣстѣ своей книги говоритъ: «Сельскій'хозяинъ, дѣйствуя отдѣльно, часг?
нЪ, но благоразумно, при настоящемъ даже положеніи земледѣлія, можетъ имЬтЪ
хЬроШія выгоды, достаточно' вовнаіраждающія сю труды» (стр. 109/. ’
зямм| какъ кому, а намъ кажется, что безпечность.коренится амеиве и»
лядомъ барышѣ : мы слишкомъ богаты, чтобы трудиться до поту яна, зцм
.изыскивать дешевыя средства существованія. Возьмите въ примѣръ наши массив*
вын русскія печи. Что бы. кажется, замѣнить ихъ уютными, дешевыми, красивыми
колонками г. Лехпера, которыя притомъ поглощаютъ въ пять разъ Мепіъе дропб*
а все нѣтъ!... Виіно, нужда — лучшій руководитель..,.
Digitized by Google
. РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          21
яцъ Къ послѣднемъ результатѣ явится общее, повсюдное благоден*
truie  довольство.
Но, «если возразятъ мнѣ, — замѣчаетъ авторъ, — что про*
Ортъ хлпбно-вхранительной для народнаго продовольствія й
благоденствія компаніи слишкомъ обширенъ, многосложенъ я
даже невозможенъ, по невозможности согласить большую чаСтЬ
дворянства русскаго : то можно и должно составить нѣсколько
комнаиій» (стр. 91). И за тѣмъ на шести страницахъ доказывается
неоспоримая и не подлежащая никакому сомнѣнію истина, что го-1
рездо выгоднѣе «сберегать хлѣбъ въ анбарахъ, выжидать на него
цѣну. Никакими усовершенствованіями, нельзя такъ вѣрно воэ*
лыеить дохода, какъ продажею хлѣЛ5а по хорошей цѣнѣ, ното*
рая щедро награждаетъ бережливаго» (стр. 107). Жаль ToxbKôj
чаго огромное большинство не въ состояніи придерживаться этого
жравила, ибо «извѣстно — говоритъ самъ авторъ — что нуждакн
нщхся въ деньгахъ болѣе, чѣмъ могущихъ терпѣливо сидѣть у полныхъ амбаровъ и ждать случайнаго подкрѣпленія своцхъ математическихъ расчетовъ» (стр. 108); намъ остается только въ заключеніе
замѣтить, что современныя потребности нашего сельскаго хозяйства
слишкомъ серьёзны, чтобы можно было мечтать о нихъ. Одну изъ
атихъ потребностей-прекрасно понялъ авторъ :
«Попечительное правительство — говоритъ онъ — всегда покровительствовало  полезныя предпріятія; всегда первое предпринимало для общественныхъ выгодъ : шоссе во многихъ мѣстахъ существуетъ, въ
другихъ оканчивается, въ иныхъ начинается; желѣзная отъ Москвы
до Санктъ-Петербурга дорога, вольетъ новую жизнь въ наше сельское
хозяйство. Оно именно нуждалось и нуждается въ хорошихъ путляя
сообщенія. Иногда не бываетъ проѣзду по нашимъ проселочнымъ дорогамъ', предоставленнымъ частному попеченію владѣльцевъ, — чѣмъ
затрудняется сбытъ ихъ же произведеній : это поясняетъ непомѣрную
дешевизну   въ однѣхъ губерніяхъ и дороговизну въ другихъ.
 Желѣзная дорога! Не одно благодарное потомство пожнетъ плоды <
этого благодѣтельнаго, исполинскаго и, для русскихъ,       новаго предпріятія, но и мы, дѣти XIX. вѣка, будемъ летать на паровыхъ крыль<
Мь, будемъ снабжать ими наши громоздкія произведенія, которыя
доселѣ тагомъ тянулись по обширной имперіи» (стр. 110).
Пятая бесѣда рѣшаетъ вопросъ : «кто долженъ учиться
вельскому хозяйству и знать его? и за тѣмъ обозрѣваетъ'
ибщестм и компаніи сельскаго хозяйства, существующія ни*
КЪ * Россіи». Вопросъ, кто долженъ знать сельское хозяйство,
Мршиый самъ по себѣ, и рѣшается довольно странно : помѣщики,
яМ*равйо, живутъ ли сами они въ своихъ имѣніяхъ, или управляютъ
ЙМ'&абчно, лишь бы только не жили напрасно за-границей. И
Digitized by C>ooQle
»                         СОВММВННИКЪ.
тыыю! Что же касается до обзора обществъ в комижр* соиомге
хозяйства, то онъ уже извѣстенъ изъ «Приложеній» къ журналу
министерства государственныхъ имуществъ за 1844 годъ и сдѣдователмо исключаетъ всякую необходимость говорятъ q немъ снова*
Цо мы рѣшительно не можетъ не остановиться на одномъ любояыт*
номъ Фактѣ, который разсказанъ авторомъ по поводу слѣдующихъ
строкъ, приведенныхъ очень кстати и не лишенныхъ практинесЖаго
смысла: «думать и говорить, что у меня хозяйство хорошо, что Фаи
съ излишкомъ удовлетворяетъ всѣмъ моимъ нуждамъ,что <»шшмт
пишутъ вздоръ или безполезное для меня всезнающаго, что извѣстія
иностранныя у насъ м могутъ быть примѣнены: препятствуетъ или*матъ, почва и обычаи, — свойственно невѣжеству, самонадѣяшиняц
полупросвѣщешю и безпечности. Это (значитъ) сидѣть въ своемъ
тепломъ гнѣздѣ, не сознавать, что все совершенствуется усѵліямм
разнообразныхъ умовъ, что должно трудиться не для одного себя, а
для общества и потомства» (стр. 113). Вотъ этотъ мигъ:
 Мнѣ случилось, въ бытность мою въ саратовскомъ моемъ имѣніи зимою 1846 года, познакомиться съ однимъ помѣщикомъ, у
котораго 500 десятинъ почти цѣлинной земли и 80 душъ крестьянъ'.
Навадъ тому осень лѣтъ онъ женился и получилъ въ приданое 20
душъ совершенно безземельныхъ крестьянъ, Пензенской губернія.
Одна дама, зная его стѣсненное положеніе и честность, предложила
ему купить у нее 500 десятинъ степи, которая не давала ей почти
никакого дохода; онъ откровенно ей признался, что у него всѣхъ денегъ въ карманѣ 20 р. асс., не на что даже заключить условія. Я беру вашу честность въ,залогъ; переселяйтесь съ вашими крестьянами
ва мою землю и хозяйничайте, какъ на вашей крѣпостной; платите
мнѣ, по истеченій каждаго года, 1000 р. асс. найма и уплачивайте въ
число всей цѣны за землю 20,000 р. асс: Когда уплатите всю сумму,
то немедленно получите купчую крѣпость. Сказано, сдѣлано : нашъ
пензенской помѣщикъ, не строя воздушныхъ замковъ, рылся въ землѣ,
вырылъ всю сумму, уплатилъ, совершилъ купчую, прикупилъ на чистыя
денежки 30 душъ крестьянъ, получаетъ 4000 р. асс. ежегоднаго дохода;
живетъ знатнымъ бариномъ. Мнѣ удалось видѣть нѣсколькихъ изъ его
крестьянъ: благодарятъ денно и ночно своего помѣщика; радуются своецу
привольному житью, послѣ пензенскаго утѣсненія : — собственныя ихъ
слова. Полюбопытствовалъ спросить самаго помѣщика : не читалъ ли
онъ курса о сельскомъ хозяйствѣ? Что это такое? спросилъ онъ меяя простодушно. Кинга, въ которой учатъ раціонально заниматься сельскимъ
хозяйствомъ.    О раціонахъ слыхалъ я отъ людей военныхъ, илумив
шикъ въ морѣ; но забылъ что это значитъ; книжка же мйѣ таыім
отраду не нона далась. Вамъ бы слѣдовало описать весь ходъ МНИѴИ
хозяйства, съ самаго начала и до настбашато положенія.-КудаЩЖч
учившимся на мѣдныя деньги; да я не знаю ярлаюписикіджомсаійИі
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ'ЛВМТЛТУРА.                          23
крмвяівні &аж*.йе ші вааяге, что пятое.крнпип, когда не tuuimce
рувомою литературою? — Поедѣдши маѣ не воаадалас», «сяучтоев
п Саратовѣ читать критическія книжки, есть «ррсмѣшныя» йхр,
114 — 115).,
 Сколько подобныхъ случаевъ остается въ неизвѣстности, сколько
отличныхъ практическихъ хозяевъ живутъ, старѣютъ и умираютъ, не
подозрѣвая даже, что могутъ служить наставительно-полезнымъ образцемъі* (стр. 116).
Переходивъ въ слѣдующей бесѣдѣ, въ заглавіи которой стоитъ j ’
«надо* и ирантика; управленіе крестьянками) ила няіваяоцмвт
(ят) имямАями). Замѣтить надо, что вообще у г. Жукова заглавія
«ваяя* капъ-ѵо не ладдгь съ ихъ содержаніемъ и выражаютъ пота
вомша жи болѣе, или менѣе того, чтб дѣйствительно есть.1 Вотъ
хоть бы-«оглавіе э«ой бесѣды : подума ей ь,, что рѣчь идетъ о дѣй*
еѵвжтрльво-оуществующей теоріи и практикѣ наиигю сельскаго хм*
Зяйстм,  икъ взапшонь соотношеніи — на сколько въ ммвви они
сходятся в* расходятся-? — ничуть не бывало! Все ограничивается
разватожъ обидеизвѣстной мысли : «бѣда тому, кто мичелу
илилмгло учился» (отр. 134). Не говори о томъ, что неповятяо,
вамъ можно учиться ничему, мы бы спросили автора : въ новъ
вѣъ читателей недозрѣваетъ онъ такой скептицизмъ? Неужели
яв извѣстна ему пословицѣ русскаго человѣка : ученье — свѣтъ, а
неученье — тьма? Странно!... Но пойдемъ далѣе. Не безъ основанія
«шагаетъ авторъ, что молодому теоретику сельскаго хозяйства необходимо благоразумно, смотря но обстоятельствамъ, примѣнять
сНои вѣйнія къ дѣлу. Замѣчаніе это хотя и не отличается излившею
Яяредѣлительнистью, лго не меньше того и понятно й исполнено
практическаго смысла: во-первыхъ, «каждая русская губернія,каждой уѣздъ, каждое почти имѣніе, имѣютъ свои особенности возмою*
но ли для нихъ начертать общія правила или раздробить эти правила
до беямомечпости, чтобы они были пригодны на всякой мѣстности?»
(стр. 303). Очёвядно невозможно, очевидно необходимо изучать эти
баннвеги я потомъ уже подводить ихъ подъ нормы, данныя наукою. Ви ' пирьіхъ, не многіе изъ нашихъ теоретиковъ приступаютъ
къ Дѣлу съ тою любовью, подъ вліяніемъ которой только и возможно недовѣріе къ теоріи, разумѣется, условное; а такое недовѣріе болѣе иля менѣе необходимо, какъ потому, что дѣйствительно нѣтъ и
ре, можетъ быть всеобъемлющей теоріи, такъ съ другой стороны
додѣдстаіе ложнаго положенія, въ которое издавна поставили себя
додогикж и.которагц, къ сожалѣнію, иные придерживаются и тедеріь..На сколько справедливы наши слова, можно видѣть ивъ ораюненія русскаго сельскаго хозяйства съ европейснимъ или хотя, съ
Digitized by Google
14                         пштининп.
боесарабекимъ, отъ nonoftaro иервое «отличается тѣмъ, яко июнМу
въ помѣщичьихъ, дворянскихъ имѣніяхъ, обработываегая крѣмоетм
мыяи людьми» (стр. XI). Здѣсь чѣмъ помѣщикъ получаетъ меньше,
тѣмъ, больше достается крестьянамъ, м тѣмъ они довольнѣе»
(стр. 136). Слишкомъ довольно одного этого, чтобы убѣдиться въ
непряложимости теорія ко всякому отдѣльному хозяйству, ВЪ необ-;
ходимости болѣе или менѣе не довѣрять ей.
«Я думаю — говоритъ авторъ — что практическо-теоретическій
курвъ сельскаго хозяйства долженъ начинаться статьею : ©управленіи преетьянъ(ами)» (стр. 137). Жаль только, что самый номрамь
рѣшать далеко не такъ, какъ можно бы было ожидать отъ человѣка,
жомимаюніаго всю еГо огромность. Тѣмъ охотнѣе мы иояволяеагь
вебѣ остановиться нѣсколько на немъ. «Русское имѣніе нанашинюое
бываетъ трехъ видовъ : 1) оброчное, 2) хлѣбопашествешвое. (т.е.
барщина; 3) смѣшанное» (сТр. 138). Къ первому изъ нихъ авторъвнобще не благоволитъ; послѣднее допускаетъ въ такихъ имѣніяхъ, гдѣ
есть богатые, зажиточные крестьяне; на второе все смотритъ, кань
на единственно выгодное для помѣщика, не обращая вниманія не
крестьянъ, объ управленіи которыми собственно и говоритъ. Во»
смотримъ теперь, ва какихъ данныхъ опирается г. Жуковъ. По ано
маѣнію, оброчное имѣніе только повидимому представляетъ менѣе
затрудненій для владѣльца; на самомъ жеѣлѣ (будто бы) кресты»*
не постоянно не уплачиваютъ всего оброка, съ каждымъ годомъ ни*
копляется болѣе и болѣе недоимки и все оканчивается тѣмъ, что
«управляющій какъ-то наживается, мужики какъ-то разоряются,
помѣщикъ бѣднѣетъ, а долги его* увеличиваются» (стр. 140). Й«станемъ скрывать; что въ нашей сельско-хозяйственной ирактшгѣ
дѣйствительно встрѣчаются такіе случаи; но едва ли позволмтелывв
шъ случая выводить рѣшительное общее правило, «что самяе худшее шыожеше яиѣнія оброчное».
» Крестьяне вообще безпечны, частію есть изъ нихъ хорошіе иоваева, которые запасаются    не случай неурожая; но если неурожай
постигаетъ все имѣніе, то бѣднѣйшіе не въ состояніи       бываютъ защитить всего оброка, а за ними и исправные не желаютъ претивъ нихъ
лишняго переплатить-, въ самые счастливые годы сверхъ оклада пикто не.внесетъ (еще быі).' А пожаръ или  скотской      падежъ  бываетъ
причиною, что крестьяне не только не платятъ оброка, но и просятъ
отъ помѣщика значительнаго вспомоществованія. Основная цѣнность
имѣнія уничтожена - поля распаханы, земли кое-какъ обработаны И
мало   удобрены, луга въ безпорядкѣ и частію распаханы, лѣса околь
возможно истреблены, самое состояніе крестьянъ разстроено (I);   ‘Пвчтш
всегда и для владѣльца оброкъ не выгоденъ и для крестьянъ ввобпЩ
«тяготи темпъ*.(стр. 141).
Digitized by C>ooQle
rrcaut литппта.                          «S
Bon о вегѣ амямивелмтяя/ Авторъ не иотрудмлея.дйже сообрааить, что и въ имѣніи, ва барщинѣ состоящемъ, точно такъ же возможны неурожаи, скотскіе падежи, пожары  всѣ бѣдствія человѣчества, и что, съ другой стороны, и въ оброчномъ имѣнія очень нетрудно ввести такой надзоръ, вслѣдствіе котораго бы луга не оставались въ безпорядкѣ, лѣса не были истреблены, состояніе крестьянъ не было разстроено и т. д. Самое главное здѣсь въ количествѣ
оброка, в тутъ-то фонъ той печальной картины оброчнаго имѣнія,
которую изобразилъ г. Жуковъ. Согласитесь опредѣлить, чтобы оброкъ, вмѣстѣ съ урочными работами вашихъ крестьянъ, ни въ какомъ случаѣ не превышалъ дѣйствительно существующей наемной
цѣны вашей земли; перестаньте, вопреки всѣмъ Фактамъ, утверждать, что оброкъ у васъ «вообще меньше, нежели на сколько крестьянинъ пользуется землею и угодьями господскими» (стр. 213), — и
тогда вы не станете жаловаться на недоимки и говорить, будто оброчное имѣніе «никогда не обезпечиваетъ доходовъ владѣльца» (стр.
141). Само собою разумѣется, что о непредвидимыхъ случаяхъ пожара, неурожая и т. п. и говорить'нечего. Мы знаемъ приягѣры, что добросовѣстное управленіе оброчнымъ имѣніемъ, въ весьма
непродолжительное время, не только искупало старые грѣхи, но 
еаиое имѣніе устроивало такъ, какъ лучше, при настоящихъ условіяхъ, и требовать нельзя; и если бы примѣры могли служить
доказательствомъ, мы бы насчитали ихъ десятками,, не страшась упрека. Кстати замѣтить здѣсь, что у г. Жукова иногда
аревтронная метода доказывать. Всѣми силами своего краснорѣчія
умирая на то, что оброчное имѣніе невыгодно, въ чемъ бы, выду. авали, еще находитъ онъ подтвержденіе? Вотъ въ чемъ: «разумѣется
(говоритъ онъ о помѣщикѣ, приступающемъ лично къ управленію
«вопи душами), имѣніе его на барщинѣ; даже бывшее оброѵшм
ве такое обращается, что также, доказываете преамуеирство бар*
иршы вередъ оброкомъ» (стр. 142). Ноелѣ всего этого авторъ приступаетъ наконецъ къ трактату
объ управленіи крестьянами. Въ ней нѣтъ почти ничего новаго, иро«гѣ развѣ того, что обязанности, возлагаемыя авторомъ на старшину, до того многосложны, что едва ли есть человѣческая возможность выполнять ихъ постоянно и добросовѣстно. Особенно попрашивая вамъ способъ г. Жукова отправлять одну изъ повинностей
ммишаго класса :
Рекрутская повинность очень нелегка для крестьянъ, однако долѣшй быть отправляема веупуститсльно, немедленно и справедливо. Дли
атого непремѣнно должны бытъ заведены списки, которые первоМчациво опредѣляютъ очередь.
' zed by Google
. 'Штраамя амта, въ котяру*» веувустат — миош.ррдещика
крестьянъ {<. ъ юдразумѣеваетсд : должна быть заведена), Всѣя*
имъ предварительно объявить, что за кѣмъ                  бодѣе      записано     будехр
проступковъ, тотъ подвергается рекрутству.
 Очередной списокъ долженъ быть составленъ по числу членовъ
семейства, во не это опредѣляетъ первенство очереди, а лѣта каждаго
вмѣстѣ сложенныя.                                    >
Напримѣръ : ѣ брата.
х            Александръ... 23 лѣтъ
Иванъ... 17 — 
Никоноръ...                 9 — 
Семенъ... ѣ — 
Итого 53 года
3 брата.                                            к
Василій... 34 лѣтъ  '
Митрофанъ... 32                  — 
Дмитрій... 30                   — 
Итого            96 лѣтъ
 Ямтмно, что послѣдняя очередь старше, хотя и менѣе брвгтьом.
Въ    первой, ееям отдать старшаго брата, то семейство оотввевса 4ввъ
ліядлоры;       второй* который бы ни поступилъ, въ ховвйепмвофмдррряднтедьвомъ отношеніи разнимы не будетъ/ Но если Александра
шалунъ, нѣсколько разъ записанъ въ штрафную книгу, то самъ виноватъ, что поступитъ въ солдаты» стр. 149 — 150.
। Все это очень справедливо; одно только можно бы вамѣтнп
здѣсь *- отноентелгно штрафныхъ книгъ» Такъ-какъ ими увлавмжваеНя участь человѣка и его семьи, то справедлво желать, чтебм
— м — яга поручены были оообеняо-благомадеяивому надзору; тѣнь
бмѣе, что въ низшихъ слояхъ болѣе чѣмъ гдіндвбо метрѣ ।
чрйтоя случаи безвинное вины. Возьмемъ хоть данный примѣръ с
если бы судьи Александра были похожи на тѣхъ, которые у Крылова
— ѣ — ваюгь соловья, иля жо рлдилн по методѣ Шемякя, *-* «ѣмъ
янгровэта бѣдное семейство, что «останется безъ войной воджоры?»
На эротъ предметъ наши хозяева должны обратятъ особенное вжв*
— —  
*» 'Седьмая бесѣда трактуетъ «о предупрежденіи балпжейѵ б — і*
шгеетм крвстмискао и господскаго имущества И здѣсь по — и
очень немного; за исключеніемъ нѣсколькихъ Фактовъ, снова дока*
зываюхцндъ наблюдательность автора и его короткое знакомство съ
бытомъ налипъ крестьднъ, да кое-какихъ мѣръ, отдичакицвиж
иногда странностію, нѣтъ ничего особенно интереснаго или мдкмгй.
Вотъ, напримѣръ, одно изъ средствъ предупрежденія rnwapf iwpp
Digitized by C>oôQle
гжссмлл «пвгдяттд.                          91
- имумщенвендо дворовые люди курятъ трубка на дворѣ, въ-коикмм*.
йжъ; даше дежэеь спать ва сѣио. Опаращьсд, чтобы курителей но
было; п крайнемъ только случаѣ дозволять курить въ вебѣ; у ослушниковъ отбирать трубки, табакъ и штрафовать по вышеозначенному», т. е. деньгами. (Стр. 158). Не говоря уже о томъ, что денежные штрафы вообще не приложимы къ нашимъ крестьянамъ, у которыхъ часто нѣтъ копейки за душой, намъ не понятно, какъ это
втираться, чтобы курителей ве было? Хорошо еще, если намъ
владѣлецъ иг куритъ;а въ противномъ случаѣ, ужели запрещать
всякому это удовольствіе? Нѣть, мы тѣмъ съ большею вѣроятностью надѣемся ве встрѣтить такихъ Фактовъ въ жизни, что цѣль*
нрвоаѣдуЗмаа авторомъ, легко можетъ быть достигнута другими,
средствами — г увѣщаніемъ, предостереженіемъ, наконецъ угрозой,
ихжжівпіпмъ в т. и.
Осьмая бесѣда разсматриваетъ благосостояніе іресихьлміи» M
опять внимательное ими управленіе'», какъ новое доказательство
отсутствія въ разсматриваемой книгѣ всякой системы. По мнѣнію г.
Жукова, сблагооостояніемъ крестьянъ можно назвать, когда они
могутъ имѣть достаточно лошадей, коровъ и овецъ, а въ хлѣбородныхъ степныхъ губерніяхъ свиней, удовлетворяющихъ маѣ ихъ
дѣйотвжтвльвыя нужды; могутъ платить своевременно господскія и
- государственныя повинности; когда имѣютъ хлѣба въ запасѣ на неурожайный годъ и залежныхъ дснжецокъ рублей по сту на семейепо. Немного, но съ ихъ нуждами, весьма достаточно» (стр.178). Но «мъ-пакъ-благооостояніе это условливается а»роивьм»упрввлимяліВ|
то авторъ м переходятъ къ барщинѣ, которой, какъ мы.видѣли* отдаетъ рѣшительное преимущество предъ другими методами...4
Барщина распредѣляется сообразно съ мѣстными обыкйомяйч
шюработаютъ поголовно, т. е. прежде исполняютъ господскую работу*
шпмиь даютъ время крестьянамъ. Другая барщина брама на брити,
г. е«-домовина рабочихъ силъ каждаго семейства ежедневно работаетъ
гбарщинѣ, а другая у себя» (стр. 179). Такую бардошу авторъ
яаѣускаетътольхе при благопріятной мѣстной обетацовиѣ, пеирні
нѣръ: «когда крестьяне надѣются не на хлѣбопашество, а и» шеджипуа» (пли какую-либо другую) Фабрику; а для барщины и еивихъ
нолевыхъ -работъ внимаютъ работниковъ» (стр. 181). Намоталъ
«третья барщина трехъ-дневная : имѣніе дѣлится на двѣ почта рувмни яастм, цазываемыя половицами. Первая работаетъ на бйрвщмгѣ
мовюяѣльцЮгъ, вторникъ, середу, а вторая — остальные три дня'Недѣли.»,
.        ‘барЩкиу — Ьееориты. Жуковъ — я считаю справедливііййеюр
. ям абйямш «воровъ беиьобидиою, т. е. дда яояіщшм и крестьшпц
Digitized by Google
ибо «учатся, что два врата имѣютъ двѣ лошади t ому норамаув
другую ивовую. На которой прикажете работать на барщинѣ? Два
брата одинъ сильной, смышленной, все дѣлать умѣющій; другой вялому
слабосильной. Котораго потребуете на барщину? Какъ распредѣлите
три лошади между двумя братьями? Однимъ еловомъ другая система
барщины требуетъ дробныхъ соображеній, которыя и въ маломъ имѣніи отяготительны для главнаго распорядителя* (стр. 180).
Вслѣдъ sa этимъ слѣдуетъ нѣсколько дѣльныхъ совѣтовъ-,, ашро*
рые дли неопытныхъ очень пригодятся и между которыми всйрѣ<>
чаемъ даже и такіе: «что полезно для крестьянъ, то немедленно ив№*
датъ; что полезно для помѣщика, то вводить зрѣло обдуНаиши жн*
степенно я не переступая предѣловъ трехъ-дневмой бврЩвямі.
Олямъ словомъ: крестьянъ надѣлятъ обширнѣйшими упмыпи, а
самому надѣяться на искусство и лучшую обработку мвньшйпа иран
ИТранстм аемли, на размноженіе и усовершенствованіе скотоводства»
(стр. 482).
Чтб касается до дворовыхъ людей, то авторъ совѣтуетъ «апро
jrfcnn ямъ хлѣбное положеніе, жалованье, срокъ разной лдеамы
количество скота, которое могутъ содержать на господскимъ моряну
и означить, какія возложены на нихъ обязанности» (стр. 184). Доч
оговѣрно зная, какъ обременителенъ вообще этотъ классъ жолей.
діи Мшилъ помѣщиковъ, мы съ своей стороны предложимъ совѣтъ
озняммщій на весьма удачномъ опытѣ, котораго пишуммй эти
Строки былъ свидѣтелемъ: У одного изъ помѣщиковъ Московской
губерніи до того накопилось дворовыхъ людей, что виновенъ оава
стали ену въ очевидную тягость. Онъ велѣлъ объявить, что если «то
ивъ ниаъпюлаетъ свободы, можетъ сейчасъ же получить отпускную. Желающихъ, разумѣется, не оказалось, потому-чев Легче
внять на чужой счетъ, нежели ва трудовыя деньги. Нантъ поиѣириги
очнумвялся въ Москву, взялъ ивъ Опекунскаго Совѣта свои лежите
потенъ снять въ деревню, всю излишнюю неилю распредѣлилъ імеж«ду днаровыми, ссудилъ ихъ орудіями, скотомъ и другими нурти*
лежиостяип крестьянскаго хозяйства, съ условіемъ, чтобы все итн
было выплачено, вмѣстѣ съ банковыми процентами', въ теченіе
няѵымдрап лѣтъ, и такимъ образомъ, безъ всякаго ущерби небѣла
симгъ интересамъ, успѣлъ ссадить всю дворню на зедашку. Не
скроемъ, что люди сначала сильно пригорюнились; но тчрерь(н ото
бяки» лѣтъ пять тому назадъ) больявая часть изъ нишъ ужеунлелмлн
ямъ долгъ помѣщику, иные выплачиваютъ, всѣ же ввобщелгпвуѵъ
припѣваючи.
Леслѣ совѣтовъ, о которыхъ мы упомянули*'дМі.ЖбКОяъ,
пнова уклонился въ сторону, завелъ рѣчь о естсрмвеінвмм Мя
Digitized by Google
ГУОЖЛЯ ДИТИИДТХРА.
ркп, паношь о рыошхъ усоверщеивтвоиаміях'ъ» врелѣбель«шн» хсмйама, поэможмыхъ будто бы безвйгоешсммиа «айфмимн»
 ммяимми» все это щелчкомъ тѣмъ изъ писателей, мокрые дера?
нули ореаргвельш» отшиться о сохѣ, парѣ н т. п. : «м калонгъ
«бмшрмом'ь пространствѣ хлѣбороднѣйшихъ вашихъ губерній оохл,
дерепамнад борма, лопата, пѣвъ, сернъ, коса н нарѣдканеуклюжій
плугъ, при-господствѣ трех*ъ*полыюй системы, производятъ маин
липы четвертей рѣзваго хлѣба для отпуска за границу — въ страйкъ*,
гдѣ ешмктммм» употребляются усовершенствованныя орудія» 1
(стр. ІЮ). Коли хотите, во всемъ атомъ есть невѣстная доля моли
мьц но вѣдь, съ другойетороны, рѣчь не о томъ, сколько мы теперь
прммводяпгъ, а напротивъ, о томъ, сколько могли бы произвести
лфя другой, болѣе благопріятной системѣ нашей промышленное»,
Ботъ съ эгойгто точки зрѣнія мы и не вѣримъ, чтобы въ шютояч
яду» пору аоамоааы были какія-либо массивныя усовершеаствеванія
ягъ нашемъ сельскомъ хозяйствѣ. Самъ авторъ, одной только стра*'
яичной ниже, говорить, что «отношеніе количества земли обработ
тыкаемой (а ея съ небольшимъ 63 мил. десятинъ) къ колнчеству,
оташпемуся безъ обработки (т. е. къ 360 мил. десятинъ) нодтоер*
ямистъ слабое состояніе земледѣлія въ Россіи» (стр. І90); а это лу->
нивѣ протестъ противъ всѣхъ его мечтаній.
Двѣ слѣдующія бесѣды посвящены обзору       «сельской конторы и
вцгочто еъней быть должно» у и слѣдовательно   главнымъ образомъ
толкуютъ объ отчетности по сельскому хозяйству, которая покуда
не отличается ни простотой, ни краткостью.    Мы сообщаемъ одинъ
разсказъ нашимъ читателямъ, который въ.«Руководствѣ» не связанъ ни  съ предъидущимъ, ни съ послѣдующимъ.
Отправляясь изъ Петербурга на перекладной тележкѣ Саратовской
губерніи Внлашевскаго уѣзда   въ село Архангельское. Блохино токъ,
св ковориго я уже два года получалъ доходъ, я нашелъ обязательнаго
помѣяовм Тамбовской губерніи, которой вызвался довеатм громмлк
кую пою   движимость, заключавшуюся въ трудахъ Вольнаго Экомедіѵ
рескаго Общества, съ Самаго начала по 1827 годъ и въ купленныхъ
ріюю  сѣдинахъ Тимоѳеевой травы и кормоваго горошка. Вы поду-*
Маете, что я со всѣмъ этимъ запасомъ началъ удачные опыты? нѣтъ,
совершенно неожиданный опытъ мнѣ представился : помѣщикъ письменно меия увѣдомилъ, что книги мои такъ подмокли въ дорогѣ, что
ихъ Hèibàit витать; а травку-еуеорку онъ   посѣялъ самъ,       опасаясь
моей неопытности, которой мнѣ пришлетъ,    если родится, въ четверо
бомине, съебѢтоЯТельиымъ наставленіемъ, какъ ее сѣять и размножать
доКойкомечаоят». Увы! «уварка замокла, какъ увѣдомилъ меня         оивы
ввювйіппиѣщщгь, совѣтуя не сѣять такей дряни» (стр. 188).
Digitized by Google
- Иа+ѣмгв амюръірмомлымии’ъ, нвныикьудороіижп выиз WW
тару, капъ еначалц Томъ fcm счгговоцомъ y пекъ вмим* млиръ
теернжгь своему старостѣ равныя назндательмьш»сяв*і, кмярыя
предоставляемъ прочесть самкмъ читателямъ. Заааѣпянъ тмио,»»
огчегпвсть автора далеко не ислуживавть тѣкъмтоякгь  димпояме
тагъ ярости, жать думаетъ, впрочемъ очень естекячціто, ОМНъ w
чмштеяь ея. «фашему коиторацвку, говоритъ онъ, ара 200 дуаааа»
уяввг часъ времена, что бы «ботонтелыю вее знрмоп» вечерамъ,
йеМЬе часа угрямъ, что бы все впаоатъ утромъ въ «оатобямяаеами
камгадва дна, иоястеченіи мѣсяца,чгобы подвеога ЖѣсяЧйінгsaидочепіи день, что бы составитъ а набѣло переписать МаячячМ
вѣдомость : одну оставятъ въ коягорѣ, а другую представилъ иИ1
щпу. По истеченіи года, въ недѣлю можетъ вомчать пыявыяим*
ключмпя но всѣмъ мнигамъ,» черезъ другую составить и иреляць
вамъ владѣльцу годовой отчетъ» (стр. 240). На оааюаъ дйдй-оаямн*
вантой, что въ воаггорЬ г. Жукова, «верхъ несчетнаго миошестна вѣдомостей, отчетовъ, даже нажихъ-то «личиывъ счетомъ*, ’оуищі
ствуетъ ровнехонько трмдірмн» жеет» мулмропишмі** мимц МВЪ
добавокъ еще нотарія плиънія, въ-которой каждый годъ чгнеимабкѵяп
отдѣльно, а черезъ пить лѣтъ дѣлаетси общее обовріяне (сгр. йв>)і
И все это на рукахъ одного конторщика! Удивительно ли, евЛиішячрч.
безпрестанно жалуетеж на него? (стр. 241, 244), И напротивъ', не
болѣе ли удивительно, какъ не повить, что такой трудъ не-по силанъ. Но особенно поразилъ насъ обычай, привитый г. Жуковымъ,
вести рабочій журналъ «се денежною оцѣнкою труда крестьянскаго» (стр. 209). Мы ве знаемъ, съ какою цѣлью и по какимъ
даннымъ производитъ авторъ эту оцѣнку? тогда какъ этн-ті
вопросы н суть первой важности. Судите сами: работа тысячи
двучею человѣкъ и ста восьмидесяти пяти.іоммЭей въ теченія Цѣлаго іюля мѣсяца оцѣнена только въ девятьсотъ два рубля ммзмт
ціами!.(стр. 241). Или: работа семи сына сорока саммлеяпде**
семи emt сорока семи мужчинъ и тысяча семидесяти бдбъичг «а»
4Mb августа, когда доброму косцу платится отъ М до 40 и -дйжейб
45 коп. сер. въ сутки, у автора стоитъ всего восемьсотъ НЯІйЬЙеМИіШ
три рубли съ копейками! (стр. 236). Спрашвваетси, для Ч#го тпісіНІ
оцѣнка?... И ве менѣе того — странное дѣло! — оцѣнка труда'порадовала насъ въ высшей степени..     ‘
ф     Что касается до одинадцатой бесѣды, то въ.заглавіи ея
кломѣщицъ. Обзоръ вшъотей тореовли 1845 г. Заклгачецір (,) Ощцг
дюмоев- ивъ предыдущаго;» а изъ чего именно — доврыто Жрмвм*
сонарнюмной иеиавѣстнояти. О самоцъ помѣщикѣ, еамомгмйпь
только пятому, что онъ естьвлавмов дпЛствуюивве лицаяЛюеюмяиЛ
Digitized by C.OOQ
ттсскдя ДППМХП.                               M
прпиііютНт (стр. 248). Очевпдм»,что>ва стипь хпймі «cto*
мшя-ае яесярамедлйно.бьыобы весь вурбъ шсмижо-мамкин»шо*
иаммптражгатаммо иамѣщвмадъ; ню, съ другой йЯоромы этз ли
помѣщало почтсмвеоіу «стору высказать нѣсколько жЬлимжв
строкъ  тѣмъ выкупить недостатки- цѣлой бесѣды, котория,
надо ошѣтимь, слабѣе всѣхъ прочатъ.
«Я маю — говорить г. Жуковъ — помѣщиковъ и у иѣкЬтермТИ
болѣе вукх тысга душъ, у другихъ за тысячу, у ссьаъ ми мемѣо
SM думвь. «старые мѣ прекрасна жавутъ, а не получаютъ апммь
дѣіьчеекмо журнала, ни Земледѣльческой газеты; едва ли имѣютъ въ
домѣ хота одну хозяйственную книгу, за исключеніемъ Парижскаго
повара (хотя, замѣтимъ въ свою очередь и мы, между поваромъ-ц
книгой все-таки есть маленькая разница!). Не знаю, у когр они учатся
сельскому хозяйству: у своихъ ли управляющихъ, прикащиковъ или
старостъ?
«Къ 20,456 помѣщикамъ присоединимъ еще 15,000 распорядителей
недвижимыхъ имѣній изъ вдѣтъ сословій,   и  замѣтимъ, что.книги О
сельскомъ хозяйствѣ мало читаются, того меньше понукаются.
 Вели бы помѣщикъ Русской владѣлъ землею и деньгами, коми*
рвмнв бы распоряжался безпечно; то разорялъ бы только: себя, ммм
м деньги перешли бы къ благоразумнѣйшему; во теперь иногда стра
даютъ м разоряются крестьяне* (стр. 2Ѵ7 — 248).
Эи тѣмъ, авторъ обозрѣваетъ нею многосложную дѣятелыгасть
помѣщика на одной страничкѣ, даетъ этой дѣятельности громкое
нааващанауки сельскаго хозяйства м, къ удивленію нашему, заддль*
чистъ тѣмъ, что разсматривать послѣдовательна оту кауну л ня
ечшппю.темрьмужкилів (хотя это-то именно,, какъ мывашѣлм въ
вреліеловін, и было его задачей), ибо значити мвімрдть излооюеиива  во лтотхъ сочиненіяхъ; a надобно только поименовать «хъа
(еТр.25О); вслѣдствіе чего я понменовываетъ, во опять це тутъ же,
 черезъ тридцать три страницы, въ другой бесѣдѣ... ужь такова
его система!
Обзоръ Нашей внѣшней торговли 1845 года не связанъ съ вредъдущммъ даже      внѣшнею    связью.  Мы обходимъ его,          во-верпикъ, потому,    что   овъ уже извѣстенъ всѣмъ читающимъ наію-ммбудь-газеты, а во-вторыхъ, и это главное, потому,      что омъ
же привелъ  автора ни къ какимъ соображеніямъ, которыя бы могли
ottstn услугу сельскому хозяйству', ѣогда-какъ въ сущности ногъ
привести ко многому, весьма важному и интересному. Однимъ слономъ, зачѣмъ    в какъ повалъ этотъ обзоръ въ разсматриваемую
книгу?
Двѣнадцатая бесѣда заключаетъ въ себѣ; указаніе на нынѣшнее,
сфпщщіа мануфактурной дѣятельности въ Россіи. Благотворное ед
Digitized by C>ooQle
M                        ewmiim.
«мякй ім крмммю «свлесиее шмлветео. W*rltП ІЙ — І» И — W1
янми гллбмме ваконы м Англіи вел сословія. Первое ми — м»м
Кобденомъ*. И все это ца двадцати трехъ, страничкахъ до — ві
печати! Начинается эта бесѣда величайшей неправдой, будто коренное русское племя живетъ въ мѣстахъ, въ которыкъ эимл прил»
жавтся шесть мѣсяцевъ и (даже!) болѣвъ (стр. 267); Впрочемъ  та
— вазъ: можетъ быть къ кореннымъ русскимъ авторъ относятъ.какасъ-ннбудь вогуличеп, остяковъ, самоѣдовъ! Почему же мигъ п-м
быть русскими?... Далѣе говорится,что русскій мужичокъ пеохотнв
разстается съ сельскими работами, и если идетъ иа Фабрику, то далеко не по нуждѣ, а такъ себѣ, отъ скуки. За тѣмъ описывается
бѣдность крестьянъ такъ называемыхъ богатыхъ, хлѣбородныхъ
губерній и, "въ pendant къ ней, богатство московскаго и богородскаго уѣздовъ. «Правда — замѣчаетъ г. Жуковъ — нѣтъ худа безъ
добра и добра безъ худа. Крестьяне пренебрегаютъ, земледѣліемъ,
стремятся на Фабрики за добычею денегъ и дѣйствительно добываютъ на всѣ свои нужды, которыя разнообразнѣе нуждъ крестьанжпа-земледѣльца. Имъ нужно прежде платежа государственныхъ повинностей и господскихъ оброкбвъ спрыснутъ станъ, спрыснуто
срѣзку; потомъ охмѣляться, напиться и опять охмѣляться — что
отнимаетъ у нихъ въ году много времени. и денегъ. На Фабрикахъ
страдаетъ нравственность; слабѣютъ семейныя узы, разстрожвиется
здоровье крестьянъ; а между тѣмъ невоздержные, зарабатывая
много денегъ, мало приносятъ ихъ въ домъ; за ними останавливаются подати и оброки. Впрочемъ это зло частное, которое почти
Не должно приням'ать въ соображеніе (напротивъ, тысячу разъ дояпо н должно : вѣрнѣйшій путь — умственное и нравственное «бра**
зеваніе; нашего мужичка не трудно убѣдить, напримѣръ, что пьянство обращается ему же во вредъ; надо только приняться за ЭТО дѣло съ любовыО!) въ сравненіи съ тою пользою, которую приноонгві
развитіе Фабричной промышленности» (стр. 271 — 272).
 Взгляните на селенія, деревни и даже уѣздные города хлѣбородныхъ губерній; потомъ поѣзжайте по Троицкой дорогѣ и свернмто
вправо но рѣкѣ Клязьмѣ  иа каждой почти верстѣ представляется важ*
громныя, хорошо выстроенныя Фабрики, заведенія, крытыя тесомЗК
*ля  желѣзомъ, раскрашенныя и нераскрашенвыя. Крестьянскіе дамы
благообразные, свѣтлые, чистые, помѣстительны?: иные камеввые%
крытые желѣзомъ, другіе деревянные, врытые тесомъ съ распясащвыми ярко ставнями. Вамъ покажется, что вы были въ двухъ отдѣльныхъ государствахъ; только елки на питейныхъ домахъ напомнятъ вамъ,
что вы путешествуете по Великороссійскимъ губерніямъ. Подъ весенній вечеръ вы услышите тамъ и здѣсь хороводныя пѣсни вёЬеЛящейся
молодежи. Въ праздничные дни, черноземныхъ губерній,         мужики одѣDigitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛЯТКРАТУРА»                         33
ты въ клрмчиевые каФтаны суконные, некрашенные, издѣлія ихъ
женъ, которыя щеголяютъ въ кумачахъ или китайкахъ : въ Фабричныхъ мѣстахъ мужики въ синихъ каотанахъ, ситцевыхъ рубашкахъ,
новомодныхъ картузахъ и щегольскихъ сапогахъ *. бабы въ ситцевыхъ,
кисейныхъ, даже шелковыхъ сарафанахъ, которыя(е) не знаю почему
онѣ называютъ шубками, дѣвки также щеголяютъ шубками, которыя
бываютъ преимущественно шелковыя и парчевыя, сверхъ того на ногахъ тонкіе бѣлые или розвоцвѣтные бумажные чулки и красные или
голубые башмаки; на рукахъ, дивитесь просвѣщенію и изысканности
туалета, шелковыя длинныя или короткія' перчатки : бѣлье тонкое
чисто вымытое; иныя къ сожалѣнію бѣлятся и румянятся. Видно, что
первыя тяжело добываютъ насущный хлѣбъ; а вторымъ деньги перепадаютъ чаще и легче» (стр. 274 — 275).
і
Здѣсь авторъ, повидимому раздѣляющій съ нами любовь къ русскому человѣку, окончательно мирится съ нашимъ купечествомъ,
все однакожь не забывая дать ему значительный щелчокъ :
 Изъ русскихъ Фабрикантовъ есть такіе дальновидные политики (и
очень много’), что выстроивъ Фабрику, напротивъ ея заводятъ отъ себя
же трактиръ: каждую субботу расчитываютъ своихъ рабочихъ, а пп
вторникамъ считаютъ трактирщика: иногда недѣльная выручка трактира превышаетъ недѣльную расплату Фабрики; ибо въ первомъ бываютъ посторонніе посѣтители. Пришелъ работникъ въ контору, не въ
указнор время, просить денегъ: «на что тебѣ, братецъ?» — Хлѣба купить. «У насъ много хлѣба въ анбарѣ, возьми». И тутъ Фабрикантъ
«ммЭмыелів 26% и баллъ на рубль» (стр.* 276).
О хлѣбныхъ законахъ Англіи я знакомствѣ съ Кобденомъ мы говорить не будемъ и опять по прежнимъ основаніямъ: во-первыхъ,
статья эта помѣщена здѣсь потому, что «Англія съ царствованія
Іоанна Васильевича до настоящаго года имѣла значительное* вліяніе
ва судьбу русскаго земледѣлія, торговли и промышленности» (стр.
277), другими словами —     ни почему; а во-вторыхъ, она слишкомъ
блѣдна   предъ изслѣдованіями о томъ же предметѣ незабвеннаго профессора Линовскаго.
Содержаніе слѣдующей бесѣды составляетъ: «каталогъ хогяйспоенныхъ книгъ. Устройство помѣщичьяго хозяйства».Что касается до перваго, то онъ очень и очень неполонъ : не только же названы многія превосходныя статьи, разбросанныя въ размывъ меріодмческихъ изданіяхъ, но пе упомянуто даже о журналѣ министерства
государственныхъ имуществъ, объ изданіяхъ департамента сельскаго  хозяйства, о трудахъ гг. Заблоцкаго, Небольсина и т. д. Авторъ
полагаетъ, что на первый рааъ молодому хозяину весьма достаточно
подписаться   иа Земледѣльческій Журналъ, Земледѣльческую Газету
T. XIV. Огл. III.                                    з
Digitized by C>ooQle
rnW»FWFWimn.
и на Труды Вольнаго Экономическаго Общстча,              та купить кур*ы
Павлова, Усова, Бесѣды Ляновскаго и     Начальныя ссиованія русскаго сельскаго хозяйства,   ігоего сочиненія*. Съ увеличеніемъ же
доходовъ можно выписать «Тзера, а за нимъ te, что «û.n угодно*
(стр. 294). Мы бы, призваться. соблюли другой порядокъ, — да
чтобъ гусей не раздразнитъ.
Теперь есть у васъ и имѣніе, въ которомъ все благоденствуетъ,
есть и контора, и библіотека. «Остается раціонально подумать о сооеименномъ вашемъ устройствѣ?. Какъ? скажете вы: — да развѣ
природа-то меня не устроила?... Не о томъ рѣчь-съ... остается завистн въ вашемъ имѣніи разныхъ ремесленниковъ: плотниковъ,
портного, слесаря, кузнеца, сапожника, цырульника, мельника, который бы, по аналогія съ водяными и вѣтряными, «чинилъ колесы
(экипажные) я деревенскіе экипажи» и т. д.
Четырнадцатая бесѣда говоритъ «о возможныхъ улучшеніяхъ въ
имѣніи безъ значительныхъ денежныхъ издержекъ*.               Заглавіе довольно заманчивое, во только для неопытныхъ. Мы видѣли уже, что
njta теперешнихъ условіяхъ сельско-хозяйственной промышленности
не можетъ быть я рѣчи объ улучшеніяхъ, сколько-нибудь существенныхъ, радикальныхъ.     Настоящая бесѣда только окончательно
подтверждаетъ васъ. Мѣры, предлагаемыя сю, предлагались «Трудами Вольнаго Экономическаго Общества» еще въ послѣднихъ годахъ
прошедшаго столѣтія, и однакожъ авторъ нашелъ необходимымъ
поднять   старину.   Притомъ, кому же не извѣстно,              что  землю
подъ яровое нужно пахать осенью, хлѣбъ убирать, когда онъ поспѣетъ, что должно внимательно слѣдить за скотоводствомъ изучать
теорію прежде практики, соблюдать бережливость и пр. в пр. и пр.
А между тѣмъ нменво такими истинами начинена вся бесѣЛа.             Скрашивается, гдѣ же секретъ улучшить имѣніе безъ значительныхъ издержекъ? Вотъ онъ: «выучитесь оцѣнкѣ и употребленію временя — 
все устроится къ вашему благосостоянію, деньги польются къ вамъ
обильнымъ источникомъ» (стр. 317). Й только! О такихъ секретахъ,
по всей справедливости можно и должно сказать тоже, что сказалъ
самъ авторъ о дурныхъ сельско-хозяйственныхъ книгахъ: «они хуже
самаго неурожая литературнаго!» (стр. V).
Переходимъ къ пятнадцатой и послѣдней бесѣдѣ, трактующей
«о земледѣльческихъ орудіяхъ, машинахъ и хозяйственныхъ постройкахъ». Нетрудно догадаться, что я здѣсь рѣчь идетъ1 (лаввьіігь
образомъ объ усовершенствованіяхъ, которыя желательно бы видѣть
въ области   сельскаго   хозяйства.    Ясно,   слѣдовательно,        что м
объ этой бесѣдѣ, въ главныхъ чертахъ, слѣдуетъ сказать тоже, Что
о предъидущей.    Приведемъ два-три примѣра.          Авторъ говоритъ :
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          35
«если найдете невыгоднымъ возить навозъ за одну версту отъ вашихъ скотныхъ дворовъ, то можете устроить водопроводъ, выщёлонить въ немъ навозъ, эту жидкость провести на поля и луга ваши»
(стр. 330). Можете устроить водопроводъ! странное дѣло! зарыть въ
землю нѣсколько тысячъ рублей и потомъ получить за четверть
хлѣба два или три рубля ассигнаціями!... Другой примѣръ : «дешевизна произведеній   въ хлѣбородныхъ губерніяхъ происходитъ отъ
того, что занимаются единообразными зерновыми посѣвами, которые даже‘не стравляютъ скотомъ, а выпускаютъ безрасчетно въ             
продажу; тогда-какъ засѣвая болѣе маслянистыхъ растеніи, требуемыхъ постоянно за границу,, могли бы       уменьшить       производство
хлѣба; скармливая его скотомъ — поднять цѣну; скотомъ, котораго
мало въ Россіи относительно ея пространству, не только заграничнымъ требованіямъ» (стр. 332). Легко сказать, сѣйте коноплю, ленъ
въ Тамбовской губерніи, потому-что продукты эти постоянно требуются въ Англію, Голландію и т. д.! Но вѣдь у васъ, почтенный авторъ, именно въ одной изъ хлѣбородныхъ губерній есть земля в души : начните же сами уменьшать производство хлѣба и увеличивать
посѣвы конопельки, авось вашъ примѣръ убѣдитѣ васъ, что мечтать гораздо легче, нежели дѣло дѣлать!
Не менѣе странна и логика г. Жукова. Извѣстно, что два американскіе плуга могутъ сработать    въ день столько же,       сколько три
сохи, съ тою огромною разницей, что первые гораздо болѣе разрыхляютъ землю и слѣдовательно «гораздо лучше» приготовляютъ
ее (стр. 337)  да въ добавокъ значительно облегчаютъ трудъ человѣка (стр. 338). Кажется, какихъ еще доказательствъ ихъ преимущества предъ сохами? Такъ нѣтъ, авторъ предположилъ себѣ отстоять соху и вслѣдствіе того, одной только страничкой выше, говоритъ о плугахъ, что «въ охно лѣто такъ спашутся лемехи и ножи,.
что ихъ должно наварить къ осени вновь, а это не всякой кузнецъ
сдѣлаетъ; сломается оглобля, не всякой плотникъ исправить : поправкамъ и починкамъ въ сотнѣ плуговъ не будетъ конца, а въ
пашнѣ не сдѣлаетъ ощутительнаго улучшенія» (стр. 336). Подумаешь, что соха не тонетъ, не горитъ, не портится, словомъ — не
пропадаетъ.
За тѣмъ авторъ доказываетъ, что* лучше быть посредственнымъ
хозяиномъ, нежели отличнымъ игрокомъ, изъявляетъ желаніе, что
бы проведена была желѣзная дорога изъ Саратова въ Москву и заключаетъ свое «Руководство» слѣдующими словами:
«Судьба народовъ въ десницѣ Бога Всемогущаго! Будемъ надѣяться на Біо снятую волю, а между тѣмъ приготовимъ себя благоразумно
Digitized by C>ooQle
36                          СОВРЕМЕННИКЪ.
воспользоваться благопріятными обстоятельствами*' (стр. 347), ибо,
прибавимъ мы,.и пословица гласитъ : «на Бога надѣйся, а самъ по
плошай!
.Здѣсь оканчивается первая и главная часть нашей задачи. Да
проститъ    намъ  читатель,, что   мы позволили себѣ такъ долго
играть   его  вниманіемъ;   но если  дорого   для       насъ  все  русское, то, безъ сомнѣнія, всего дороже успѣхи Россіи на              пути
развитія, — и     кому  же    неизвѣстно,  что   вопросы       промышленности составляютъ въ этомъ отношеніи вопросы перйѣйшем важности? Недаромъ нашъ незабвенный Крыловъ           (какъ справедливо
Замѣтить   кто-то) въ комедіи своей   «Урокъ дочкамъ», заставилъ
мнимаго Француза отвѣчать дамамъ, на вопросъ ихъ — что новаго
воФрапцін? словами: «всѣ большіе города при большихъ дорогахъ».
Анализируйте этотъ глубокомысленный отвѣтъ до конца, и вы
найдете въ немъ всю сущность политической экономіи, всс величіе
промышленныхъ вопросовъ въ сФерѣ народной, государственной.
Сдѣлаемъ краткій выводъ изъ всего предъидущаго. Мы видѣли,
что авторъ предположилъ ёебѣ послѣдовательно разсмотрѣть начала
земледѣлія, скотоводства, Фабрикаціи сельскихъ произведеній и организаціи хозяйства, — задача трудная, чрезвычайно многосложная, требующая соединенныхъ усилій множеству отдѣльныхъ лицъ
и слѣдовательно далеко недоступная силамъ одного человѣка, — задача, отъ кбторой, какъ мы знаемъ, самъ онъ отступился наконецъ, испытавъ на опытѣ все брмя     ея. Нѣтъ, поэтому, ничего
удивительнаго, если задача эта осталась нерѣшенною, даже поверхностно,     это можно было предвидѣть, прочтя одно предисловіе къ
(Руководству. Съ другой стороны, послѣ всего сказаннаго о немъ,
нельзя остановиться конечно и на той мысля, что авторь ничего
не сдѣлалъ : разумѣется, лучше бы было избрать болѣе спеціальный вопросъ и исчерпать его до конца, нежели разомъ взяться за
все; но далеко немаловажную заслу гу составляетъ н то (мы повторяемъ это съ особеннымъ удовольствіемъ), что г. Жуковъ бросилъ
много вѣрныхъ, практическихъ взглядовъ напашу промышленность
и ея разнообразныхъ представителей, — въ этомъ отношеніи нельзя
сомнѣваться., что его книга способна раскрыть глаза многимъ незнающимъ.
Въ заключеніе бросимъ бѣглый взглядъ на внѣшнюю литературную сторону разсматриваемой книги.        Мы должны замѣтить,
что здѣсь прежде всего      поражаетъ насъ неправильность         языка,
часто доходящая до рѣшительной невозможности           понять, что хотѣлъ сказать авторъ; — въ «Руководствѣ», болѣе,чѣмъ гдѣ-нибудь, 1
Digitized by л ooq le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            37
такой недостатокъ весьма ощутителенъ.    Приведемъ въ оправданіе
нѣсколько примѣровъ, особенно бросающихся въ глаза.
На стр. 49: ивъ Бесѣдахъ своихъ  предположилъ излагать, относящееся   до хозяйства Саратовской и Мо< ковской губерній,        то сдѣлаю вопросъ:»...
На стр. 91: Южная Россія должна занижаться хлѣбопроизведе- '
ніемъ въ строгомъ смыслѣ своего продовольствія*.
На стр. 92: Русское дворянство владѣетъ своими и управляетъ
чужими крестьянами.    И такъ прямая обязанность дворянства защищать крестьянъ;    изыскивать средства къ ихъ благоденствію, что
немаловажнѣе внѣшней защиты отечества», если еще не гораздо
важнѣе, прибавимъ мы; непонятно только, откуда это        и такъ.    Кажется бы, гораздо легче вывести тоже самое изъ чисто христіанскихъ отношеній человѣка къ другому, во всемъ ему подобному.
На стр. 111: «Частное С. Хозяйство мы будемъ разбирать,           углубляться въ него, послѣднее, « — и за тѣмъ новая строка и новая
мысль».                                                      .
На стр. 151 : «Рекрутскій наборъ сѣнокосъ или нажива для управителей; то мы Опредѣлили правила, которыя должны непремѣнно исполнять»/»
На стр. 163 : «каждая скотина должна быть подъ присмотромъ
соотвѣтственнаго пастуха». Это уже совсѣмъ не по-русскн.
На стр. 181 : «Помѣщикъ, прибывъ въ свое имѣніе, долженъ...
примяться за  удобреніе людей прежде земли». Можетъ быть здѣсь
и каламбуръ; но неопытный въ     прямописанли, чего добраго,      изломаетъ  себѣ всю голову.
На стр. 295 : «Чаще приходится покупать въ долгъ чай, сахаръ,
табакъ и прочія необходимости. Что за кислыя рожи строютътогда
продавцы. Мнѣ натвердилъ одинъ капиталистъ-помѣщикъ, что въ
Москвѣ на вексель капусты не купишь;    что богатый пріобрѣтаетъ
на деньги, то голь на выдумки. По этому, по его мнѣнію, и земледѣліе за моремъ усовершенствовалось». Мы спросимъ только,
есть ли возможность понять этотъ періодъ, и въ подлинникѣ ничѣмъ
не связанный ни съ предъидущимъ, ни съ послѣдующимъ?... Вотъ
м еще такой же отрывочный періодъ :
«Въ началѣ хозяйственнаго поприща не долженъ углубляться :
вь природу и естественныя науки; въ теоретико-отвлеченную науку
сельскаго хозяйства; въ средства къ быстрому усовершенствованію
сельскаго хозяйства; доходы не обезпечаться сведѣніями ФдзичеDigitized by iooQle
38                       современникъ.
ческими.    Поименуемъ»ъ, для доказательства, что этр метаФизика сельскаго хозяйства : не передъ больнымъ учатся медицинѣ,
а подаютъ ему скорую помощь уже посвященные въ ея тацвства»
(стр. 301). Это уже чистѣйшій вздоръ.
Можно бы привести еще много подобныхъ мѣстъ, но, кажется,
довольно и этихъ. Замѣтимъ, что мы соблюли въ нихъ.строжайшую
точность подлинника. Изданіе книги довольно опрятно и даже красиво.
