(ЮВПИКНЯЫЯ
I.,
лмсыіа иногороднаго подписчика гь рідАкцію смтмл мака
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
IX.
«Блаженство — говоритъ одинъ довольно извѣстный въ учеввмъ
мірѣ ангдичаппйъ — блаженство состоитъ въ томъ, чтобы, сиди на
житномъ диванѣ вередъ огнемъ, въ ненастный вечеръ,читать нмую
книгу». «Вотъ глупое опредѣленіе! -сиаиеутъ     читатели, имѣющіе
маленькую слабость «побранить себя нражтмческини нкжвнм        «ИГЪ
умозаключеніе, достойное медвѣди! Немногаго же вашъ Глубокомысленный мудрецъ требуетъ отъ    жизни!»
 Я люблю защищать писателей, изъ которыхъ цитирую au во*
рую нѣкоторыя мысли. Моральное «благмкріобрѣтеѣіев чужихъ
мыслей Мнѣ хорошо, что па минуту заставляетъ носъ неросемкен
въ чужую голову и думать мыслями какой-нибудь змймевнжмлмк
«Благопріобрѣтеніе» Физическое не можетъ имѣть миыъ результата. Уельпноиъ презрительное противорѣчіе моему амглмчаинму, й
такъ оскорбленъ, *акъ-бу*то бы меня eànwo иммлі пустымъ мечтаТелеМъ н Ымжвыиъ Черивхопъ. Итонъ, ммъ кажется пмубвю
мысль о ТОМъ -, что блаженство состоитъ въ чтеніи повой Книги нередъ ККМНбм'Ь, скдмпа мягкомъ диванѣ? вомдумжінлп вы о ТОМѢ,
что для такого пустого процесса, во-первыхъ, потребно нмѣТЪ MB*
минъ и диванѣ и боваобьтно засѣдать въ уюмюй иомпат’ѣ, къ ту
минуту, когда холодный вѣтеръ заворачиваетъ напмйыш шинелей
на голову пѣшеходамъ, при чемъ, по закону необходимости, въ ту пю
минуту шляпы слетаютъ съ головъ, широкія калоши спадаютъ съ
ноги посреди гряаи, и зонтикъ, зацѣпленный противнымъ вѣтромъ,
выворачивается въ видѣ тюльпана? Во-вторыхъ, взято ли вами въ
соображеніе, что чтеніе новой книги предполагаетъ въ человѣкѣ,
засѣвшемъ съ нею передъ каминомъ, порядочный запасъ спокойствія духа и равнодушія къ жизни со всѣми ея горестями и радостными катастрофами, отъ которыхъ дѣлается безсонница, и въ
видѣ вознагражденія, черезъ пять лѣтъ послѣ катастрофы, въ охлажденной головѣ является маленькій сюжетъ для повѣсти или романа?
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                193
Отсутствіе такихъ потрясающихъ лупу событій se есть ли
НстйЙнбе блаженство, и спокойное состояніе души, maximum всѣхъ
тебойайій счастія, не выражается ля спокойною «игурею человѣки,
начетомъ завалившагося на диванъ съ книгою передъ глазами?
«Все ото такъ» — ложно сказать мнѣ — «но солдату, не бывшему
въ сраженія, Неприлично восхвалять пальмы и мирты и спокойствіе
Мирнаго ноЛОженія, а человѣку, бѣгавшему отъ жизни съ ея драмами, едва ли ПозВОлИтсЯ хвастаться своимъ пассивнымъ и труслиѢЫмъ спокойствіемъ.» Успокойтесь, англичанинъ, о которомъ идетъ
рѣчь, не былъ пассивнымъ человѣкомъ и не бѣгалъ сраженій.
Онъ родился членомъ британской аристократіи н довольно интересныхъ вещей пересмотрѣлъ на своемъ Вѣку. Онъ надѣлъ эмиграцію
* заказывалъ перчатки въ лавкахъ людей, бывшихъ герцогами и
маркизами, слышалъ предсмертную рѣчь лорда Читема, котораго
Держали подъ руки во все время рѣчи, видѣлъ, какъ его сынъ Вилы*
имъ Питтъ -, первый министръ Англія, двадцати двухъ лѣтъ отъ
роду, замышлялъ коалиція противъ Францій. Нишъ британецъ хорошо зналъ Джорджа Брумнеля, голика, которвгіі съ милліономъ
ассигнаціями капитала (*) дерзнулъ сдѣлаться закоаодателемъ моды
м соперничать съ принцамъ валлійскимъ, «первымъ джентльменомъ
своего времени.» Пашъ англичанинъ былъ силенъ въ политикѣ, и
рѣчи его ткнулись по шести часовъ: должно быть, онѣ были недурМЫ, потому-что во время этихъ рѣчей члены оппозиціи усильно
расшеьелнвалй какогоето маленькаго господина, нацѣдившагося хересомъ и дремавшаго на своей скамьѣ. Чуть кончалась рѣчь, сонлю*
вецъ, прозывавшійся Ричардомъ Шериданомъ, набрасывался на наtôêro англичанина какъ мялеЯвкаа пантера, осыпая его жолчиыми,
ПФѢёКТйыШй и нестерпимо.остроумными запросами. Аишъ герой
тлотелъ эти парламентскія любезности, презрительно улыбаясь:
его уже ничто не поражало съ тѣхъ поръ, Какъ онъ слышалъ громадную дерзость знаменитаго оратора, разразившаго своего противника такими вѣжливыми словами : «Я не назову коего почтеннаго
Hcnctaa безстыдникомъ — онъ членъ Верхней Палаты! я не смажу,
«что онъ плутъ и измѣнникъ          онъ первый лордъ Казначейства!»
Ісе это видѣлъ англичанинъ, изъявившій оное вавлючеиіе о
топъ что блИжёнетвЬ состоитъ въ чтеній новой книги, — все это
онъ нпдѣлъ и не оставался празднымъ. Ему предстояло порядочное
ЙіП JUt.UA..»..
(*) Просимъ вспомнить, что дѣло происходило въ Лондонѣ, гдѣ между аристократіею люди, имѣющіе милліонъ капитала, по причинѣ «своей бѣдности»,
удаляются на континентъ и признаютъ сея раззоренными. T. Éj>yWifeH ДМе 'Де
ІгМдѣ ЙкіУГоій : ЬбсѴойків   ШкѢШНаДЬсі Йъ (д№тй ФъШічвхѣ ¥у&тоН
(ТвОДОО ру*.
Digitized by Liooole
1M                         современникъ.
поле дѣятельности: надлежало промотать такое состояніе, за которое
можно было купить кусокъ Америки, величиною съ Англію м Францію. Онъ не былъ похожъ ва юношей, тратящихъ.по тысячѣ цѣлковыхъ на свой туалетъ в вслѣдствіе того признающихъ себя звѣздами цервой величины вашъ британецъ тратилъ на свой нарядъ но
тридцати тысячъ серебромъ ежегодно н все-таки шелъ позади многихъ знаменитостей, сзади Бруммеля и регента, позади Альванлея,
Морризойа, Шеридана и Додлей Стюарта. Ему сильно хотѣлось бы»
на нѣсколько мѣсяцевъ первенствующимъ лицомъ въ лондонскомъ
обществѣ, звѣздою (я star), какъ называлось по тогдашнему; но цѣль
желаній все отъ него ускользала. Наконецъ счастіе собралось ему
улыбнуться : Альванлей устарѣлъ, Бруммель поѣхалъ нищенствовать во Францію, число соперниковъ умалялось. На склонѣ лѣтъ
нашъ англичанинъ уже готовъ былъ сдѣлаться звѣздою... какъ
вдругъ новая звѣзда переступила ему дорогу, обративъ на себя
взгляды не только аристократіи, во всѣхъ кружковъ м всей
-Европы, — новая звѣзда въ видѣ тоненькаго двадцатмлѣтняга
джентльмена, который не умѣлъ даже анцовать, потому-что былъ
хромъ. Впрочемъ, хромой лордъ былъ красавецъ, звѣздою же сдѣлался оттого, что записалъ двѣ маленькія поэмы подъ названіемъ:
«Гьлуръ» и «Абидосская Невѣста*. Какъ бы то ня было, нашему
пріятелю ва этой дорогѣ удача ве было.
Итакъ, вотъ какого рода джентльменъ, въ старости своей, объявилъ, что блаженство состоитъ въ чтеніи хорошей книги въ дурную
погоду. Выраженіе, которое показалось бы глупымъ въ устахъ
нѣмца, изсохшаго посреди своей библіотеки, сказанное британскимъ аристократомъ, пріобрѣтаетъ нѣкоторый вѣсъ и правдоподобіе. Любопытно было бы, однако, узнать, назвалъ ли бы упомянутый
британецъ блаженствомъ чтеніе нашихъ журналовъ > за ноябрь мѣсяцъ настоящаго года?
Я со своей стороны признаюсь откровенно, что для меня чтеніе
лучшаго изъ европейскихъ учено-литературныхъ журналовъ никогда не сравнится по удовольствію съ чтеніемъ самой посредственной
книги, предполагающей въ авторѣ горячо обдумашый трудъ въ
соединеніи съ изложеніемъ, истинно прекраснымъ шн непомѣрно
плохимъ. Еще парадоксъ! но что дѣлать! нынѣшній мѣсяцъ я люблю
парадоксы. Съ идеей журнальной статьи у меня соединяется мысль
о сочиненіи, писанномъ ва задаввую тему, пвеаввомъ къ сроку, но
окончанія котораго авторъ ея восклицаетъ: уюъ! наконецъ-то окончилъ! Журнальная статья скрываетъ отъ насъ индивидуальность.
автора. Толи дѣло романъ ва веленевой бумагѣ, въ которомъ каждое
слово и каждый эпигра«ъ обдуманы въ тиши кабинета, перечитаны
Digitized by Liooole
смъсь.                               105
второмъ по нѣскольку разъ! то ли дѣло собраніе стихотвореній, гдѣ
человѣческое самолюбіе сквозитъ между строчками, гдѣ претензія
на геніальность мичѣмъ не прикрыта! Пріятно слѣдить за людскими
слабостями, особенно за тѣми, которыя не оставляютъ въ наблюдателѣ слишкомъ тяжелаго чувства, * — и, надо признаться, почти яар
всѣхъ слабостей, авторское самолюбіе и стрясть къ литературѣ никогда не пробудятъ слишкомъ тягостнаю впечатлѣнія. Оттого-гто
много умныхъ людей, утомившись жизнью и практическою дѣятельностью, прибѣгали къ книгамъ, къ интересамъ науки, усиливаясь
забыть страсти и бѣды дѣйствительныя; но къ книгѣ и интересамъ науки никто и никогда не чувствовалъ отвращенія, кромѣ люг*
дей ихъ не понимающихъ.
Надо признаться еще разъ : для читателя съ аналитическимъ
складомъ ума, журналъ никогда не въ состояніи замѣнить книги,
точно йотой же причинѣ, по которой свѣтская болтовня съ любезнымъ, образованнымъ, но нѣсколько поверхностнымъ человѣкомъ
не замѣнитъ собою бесѣды съ простымъ существомъ, которое само
высказывается я простодушно подвергаетъ вашему наблюденію всѣ
тайны своего нехитраго сердца. Какъ бы то нн было, мы говоримъ
не о книгахъ, а о журналахъ, не о наукѣ чтенія, а о ноябрскихъ
книжкахъ нашихъ періодическихъ изданій. Не отклоняясь болѣе отъ
моея темы, спѣшу потолковать съ рами объ этихъ книжкахъ, изъ
крторыхъ каждая почти представала намъ нѣсколько хорошихъ статей, оригинальныхъ н переводныхъ» Въ особенности учеными статьями богатъ былъ нынѣшній мѣсяцъ; бельлетристическіе же отдѣлы
большею частію представили нам> статьи переводныя, но выборъ
ихъ былъ весьма недуренъ.
Всѣхъ бѣднѣе замѣчательными статьями была іюньская книжка
«Сына Отечества». Не стану говорить о неудобствахъ чтенія іюньскихъ новостей въ ноябрѣ мѣсяцѣ; причины же замедленія этой
книжки до меня не касаются, и хозяйственныя дѣла редакціи не подлежатъ моему сужденію. Замѣчу одно то, что, по моему мнѣнію,
продержавъ шестую книжку нѣсколько лишнихъ мѣсяцевъ, редакція
«Сына Отечества» моглабъ придать ей болѣе разнообразія. Но
этого сдѣлано не было : въ іюньской книжкѣ читаются съ интересомъ только «Письма о Манджурів» и маленькій анекдотецъ о Суворовѣ, котораго только окончаніе ново. Вотъ вкратцѣ содержаніе
этого анекдота. Однажды въ походѣ князь Рѣпнннъ, бывшій въ
нѣкоторомъ несогласіи съ рымникскимъ героемъ, послалъ къ нему съ
какимъ-то порученіемъ майора      Князь Суворовъ ласково принялъ
штабъ-ОФицера, но во все время своихъ разговоровъ старался его
конфузить и сбивать съ толку насмѣшливыми н странными вопросаТ XVIII. Отд. V.                                          >4
Digitized by Google
496                       COB PRM RH н и къ.
мм. Маіоръ былъ человѣкъ бойкій к несклонный къ робости. На
нее находилъ онъ скорый и удовлетворнтеляный отвѣтъ и даже сказалъ князю, сколько именно звѣздъ на небѣ н рыбы въ той рѣкѣ,
около которой она ѣздили. Затронутый находчивостью майора,Суворовъ предложилъ ему крайне щекотливый вопросъ.
— А скажи мнѣ, батюшка, спросилъ онъ: — какай разница между
княземъ Рѣпнвнымъ и мною?
— Такое различіе, ваше сіятельство, отвѣчалъ штабъ-офицеръ,
подумавъ немного : — что князь Николай Васильевичъ м хотѣлъ бы
меня сдѣлать подполковникомъ, да не.можетъ, а вашему сіятельству
стоитъ только захотѣть.
— Помилуй Богъ, умный человѣкъ! вскричалъ князь Суворовъ
и тутъ же поздравилъ ею съ слѣдующимъ чиномъ.
Кромѣ этихъ статей въ шестой книжкѣ есть стихотвореніе къ
черепу, обращенному въ кубокъ. Тамъ попадаются такія строки :
Бывало, средь бесѣды шумной.
Сей черепъ шуткой остроумной
Звенѣлъ. Теперь, какъ онъ утихъ,
Пусть, если самъ острота ме вержста,
Тѣмъ, что въ немъ держится, поддержитъ
Духъ остоумія въ другихъ!
Кстати объ остроуміи. Петербургскій Вѣстникъ исчезъ взъСына
Отечества, и неизвѣстный его авторъ у хе остротъ невержетъ! Тѣмъ
лучше для читателей и для журнала. Вообще, духъ остроумія не
всегда бываетъ добрымъ духомъ для періодическаго изданія.
Страннымъ слогомъ написана повѣсть, помѣщенная въ той же
книжкѣ, подъ заглавіемъ: «Находка, — разсказъ о быломъ». Авторъ
ея разсказываетъ, какъ, ѣхавши по Уральскимъ горамъ, онъ нашелъ
дѣвушку, брошенную обольстителемъ и лежащую безъ чувствъ возлѣ дороги. Вылечввъ и пріютивъ у себя бѣдную жертву, онъ ѣдетъ
къ родителямъ ея, чтобъ примирить ихъ съ нею. Ha-встрѣчу выходятъ два старика, убитые горемъ, и, для перваго знакомства, вотъ
какъ объясняется отецъ «дѣвушки съ ея спасителемъ :
— Милостивый государь! Мы въ первый разъ имѣемъ честь васъ
видѣть, и считаемъ васъ минутнымъ посѣтителемъ, мимоѣзжимъ путникомъ, хотя въ удаленіи отъ большой дороги и немногіе здѣсь
проѣзжаютъ. Горе, омрачающее лица ваши, такъ глубоко, что мы не
смѣемъ открывать его и излить даже и одной         части    его въ вашу
душу, не смотря ва вашъ благородный вызовъ возвратить вамъ веселость и радушіе. правда. привычные намъ доселѣ. Послѣднее вы,
безъ сомнѣнія, слышали отъ лицъ, къ намъ близкихъ; такъ, вѣрно,
слышали тоже и объ источникѣ зла м слезъ нашихъ.           Ахъ. онъ неDigitized by Liooole
СМФСЬ.                              І97
исчерпаемъ... неисчерпаемъ! Благодаримъ васъ за соочистіе: но просимъ васъ вмѣстѣ съ нами предоставить все промыслу Божію. Есть
для язвъ минуты, въ которыя самое искусное врачеваніе не пользуетъ
ихъ, а лишь болѣе растравляетъ. Это — наше теперешнее положеніе.
Благодаримъ васъ за ваше соучастіе 
Не смѣю сомнѣваться въ истинѣ разсказа, но смѣю думать, что
огорченный отецъ, говоря о своемъ несчастій, не способенъ изъясняться такими странно округленными Фразами.
Въ одной изъ октябрскихъ книжекъ «Москвитянина» помѣщено
продолженіе «Чудодѣя» г. Вельтмана. Романъ этотъ, по-видимому,
долженъ слиться съ похожденіями Саломея, н дѣйствующія лица, начинаютъ поговаривать о Дмитрицкомъ и его женѣ. Изобиліе лицъ,
выведенныхъ на сцену въ «Чудодѣѣ», показываетъ, что этотъ романъ будетъ тянуться еще нѣсколько мѣсяцевъ, если не лѣтъ; отношенія же дѣйствующихъ лицъ между собою, и приключенія, съннмн
случающіяся, до такой степени перемѣшались и перепутались, что
въ этомъ лабиринтѣ невѣроятныхъ событій ни одинъ читатель не
въ состоянія отъискать вѣрной дороги; да едва ля и самъ авторъ ее
знаетъ. Но ', какъ собраніе отдѣльныхъ сценъ, и эта часть романа
читается съ удовольствіемъ, хотя нѣкоторые изъ его героевъ и героинь походить не на людей, а на забавныхъ уродовъ, написанныхъ
углемъ на стѣнѣ, съ прибавленіемъ непомѣрныхъ носовъ, пѣтушьихъ
ногъ и другихъ принадлежностей, забавныхъ, но не совсѣмъ естественныхъ.
Статья г. Погодина «Андрей Боголюбскій» читается легко и съ
удовольствіемъ, чему много способствуетъ сжатый слогъ, которымъ
постоянно отличается ея авторъ. Г. Погодинъ не виноватъ въ томъ,
что грустная эпоха княжескихъ раздоровъ, междоусобныхъ войнъ и
борьбы городковъ, которые и въ наше время невелики, а тогда
были деревушками, не представляетъ историку интересныхъ Фактовъ н поводовъ къ блестящему разсказу; по-крайней-мѣрѣ у г. Погодина статьи выводятъ коротки. Событія сохранены, разсказъ
читается бѣгло; я то уже немаловажная заслуга.
«Письма объ Индія» князя Салтыкова также принадлежатъ къ
интереснѣйшей части «Москвитянина», хотя, по моему мнѣнію, они
ниже писемъ о Персія, о которыхъ я писалъ вамъ въ прошломъ мѣсяцѣ. Нѣтъ сомнѣнія, что Индія во сто кратъ интереснѣе Персіи,
нѣтъ сомнѣнія, что это Фантастическое государство, дѣйствительно,
походитъ на волшебную область; но въ самомъ разнообразіи
ощущеній, которыя она поселяетъ въ кантонъ туристѣ, и таится та
причина, по которой почти всѣ записки путешественниковъ выходятъ неудачны, чуть дѣло доходитъ до Индіи. Чтобъ ясно и осязаDigitized by Liooole
199                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тедьна передать впечатлѣнія свои пре посѣщеніи Индіи, туристъ
долженъ вдн прожить въ ней нѣсколько лѣтъ, или писать о вей переждавъ три или четыре года, давши своимъ воспоминаніямъ время
улечься и притти въ стройный порядокъ. Случалось ля вамъ когданибудь бродить по знаменитой картинной галлереѣ и спѣшить кудаивбудь, или, что еще хуже, имѣть провожатаго или самого хозяина,
которому вы боитесь надоѣсть, застаивалась передъ каждою великолѣпною картиною. Воротясь съ подобной прогулки, вы чувствуете,
что все-таки поражены обиліемъ и разнообразіемъ превосходныхъ
предметовъ; вы хотите выразить вашъ восторгъ — и говорите какоенибудь общее мѣсто. Всѣ рѣзкія черты, всѣ замѣчательныя особенности уже замѣчены прежде васъ, и вы по-неволѣ повторяете судъ
давно уже произнесенный, между тѣмъ, какъ посвятивъ болѣе времени наразсмотрѣніе каждой картины, вглядываясь въ перспективу,
аксессуары и выраженіе лицъ, — вы составили бы другое, болѣе
дѣльное заключеніе, — заключеніе, въ которомъ проявился бы вашъ
собственный взглядъ на искусство; а всякому извѣстно, что каждое
сужденіе получаетъ свою оригинальность не иначе, какъ чрезъ воззрѣніе на вещи, въ которомъ проявляется собственная индивидуальности цѣнителя.
Подобнаго рода обстоятельство случилось и съ авторомъ писемъ
объ Индіи (*): онъ не расчитывалъ жить долго въ этомъ краѣ, и ему
некогда было обращать вницаніе на подробности. При безпрестанной
перемѣнѣ мѣста, въ ежедневномъ водоворотѣ самыхъ разнообразныхъ
впечатлѣній, онъ передавалъ только то, что его особенно поражало;
во въ томъ-то и дѣло, что особенности нравовъ и картины природы,
поражавшія князя Салтыкова, гораздо раньше его посѣщенія Индіи,
были уже въ подробности описаны десятками туристами. Мы знаемъ,
что Индія страна въ высшей степени оригинальная, что компанія
купцовъ и тысячъ тридцать регулярнаго войска держатъ въ устройствѣ и порядкѣ полтараста милліоновъ туземнаго населенія; мы
Знаемъ, что тамъ есть города, состоящіе изъ десяти тысячъ
дворцовъ, храмы, надъ которыми работало народонаселеніе цѣлой
области; знаемъ, что генералъ губернаторъ Индіи ѣздитъ, для
приданія себѣ вѣсу, изъ города въ городъ въ сопровожденіи
пѣхотной дивизіи, кавалерійскаго полка, двухъ батарей артиллеріи и сотни слоновъ; знаемъ, что бѣднѣйшій. прапорщикъ
Г) Я не лмаю ставить этого обстоятельства въ упрекъ ко. Салтыкову, талантъ котораго уважаю вполнѣ. По изложенію видно, что письма объ Индіи
адресованы были къ пріятелямъ, безъ всякой претензіи на славу или что-нибудь
подобпое. Ихъ напечатала —  вдѣлала очень короівог потому-что, какъ Краткія
замѣтки, письма ати и умны и азмимательвы.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                             199
войсаа, расположеннаго въ Индіи, обязанъ имѣть прислугу, состоящую по мёныпей мѣрѣ изъ пятнадцати чело вѣжъ, еъ мажордомомъ
и шталмейстеромъ. Про все это мы читали и слышали, имѣемъ понятіе о баядеркахъ, о браминахъ, о потомкахъ Типу Сааба, о сутта
(жонахъ, сжигающихся на кострѣ по смерти ихъ мужа), о прудахъ
съ крокодилами, даже о тугахъ. или удавителяхъ, поклоняющихся
кровожадной богинѣ Бовхани. Мы даже, благодаря Уаррену, служившему офицеромъ въ англійской пѣхотѣ, имѣемъ понятіе о тамошней
администраціи и о жизни военнаго сословія въ Калькутѣ, Мадрасѣ и
Бомбеѣ. По всѣмъ этимъ причинамъ, я не скрою отъ васъ,что путевыя замѣтки князя Салтыкова, при всемъ умѣ ихъ автора, немного
отзываются общимъ мѣстомъ.
Въ первой изъ ноябрскихъ книжекъ «Москвитянина» помѣщена
новая повѣсть г-жи Жадовском: «Непринятая жертва». Повѣсть эта
гораздо лучше «Переписки», послѣдняго произведенія того же ав" тора, но совсѣмъ тѣмъ не вполнѣ удовлетворяетъ взыскательнаго
читателя. Содержаніе ея просто : дѣвушка, съ довольно знатной роднею, влюбляется въ бѣднаго художника и, забывая общественное
неравенство ихъ положенія, сама предлагаетъ ему бросить все иитти
за нимъ, дѣлить его судьбу. Художникъ, и самъ влюбленный, отказывается отъ этой жертвы и съ-горя начинаетъ строить куры другой
женщинѣ. Дѣвушка, по имени Лида., выходитъ за-мужъ безъ любви
и потомъ умираетъ; художникъ же добивается, наконецъ, до славы
и денегъ.
Видите, сюжетъ не богатъ, но сюжетъ дѣло не первостепенное
въ повѣсти. При дѣльныхъ мысляхъ, тонкомъ анализѣ и ловкому
очертаніи характеровъ изъ всякаго сюжета можно вынутаться со
славою. Я не скажу, чтобъ у г-жи Жадовской не было таланта писать повѣсти : совсѣмъ напротивъ. У ней есть чувство, есть глубина соображенія, а при этихъ условіяхъ не грѣхъ писать повѣсти;
одна бѣда въ томъ, что авторъ «Непринятой жертвы» пишетъ свои
повѣсти такъ, какъ пишутъ стихи или мелкія замѣтки въ пріятельскихъ альбомахъ. Г-жа Жадовская словно боится утомить читателя:
описаній у ней мало, а она умѣетъ дѣлать описанія; психологическаго анализа нѣть и въ поминѣ, а каждая мыслящая женщпна владѣетъ даромъ подобнаго анализа, особенно въ дѣлѣ Отрасти. Иногда
вц названной мною повѣсти встрѣчаются мысли и ч?рты умныя й
вѣрныя : такъ, напримѣръ, капризный и раздражительный художникъ очерченъ недурно; Но весь очеркъ состоитъ въ нѣсколькихъ
строчкахъ. ВоТъ эти строчки : «Суровая красота этОго молода го человѣка поражала съ перваго взгляда, въ его осанкѣ й Чертахъ было
что-то смѣлое, горделивое, быстрый продоцательмый взглядъ его
Digitized by Google
200                      СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ почта невыносимъ, этотъ взглядъ умѣлъ привлекать и отталкивать, заставить мекать себя я бояться, въ одно и тоже время».
Очеркъ этотъ рельеоенъ,и слѣдовало бы поддержать его дѣйствіемъ;
но вмѣсто дѣйствія мы встрѣчаемъ холодный разсказъ о прежней
жизни художника. Вотъ характеристика лидинаго дяди.
— «Стояновъ, одной стороной своего ума в убѣжденія, примыкалъ къ современному обществу, другою былъ совершенный старовѣръ. Бранилъ подъ часъ, новое время н молодежь, жалѣлъ о тѣхъ
временахъ, когда женились и выходили замужъ, не зная въ глаза
другъ друга, но говорилъ, что живутъ теперь лучше, что люди
стали умнѣе, хитрѣе, во что роскошь усилилась. Отживъ молодость,
онъ забывалъ, что другіе молоды, и все, что радуетъ, мучитъ и
приводитъ въ восторгъ юное сердце, подводилъ подъ свои, математически вѣрныя и холодныя, правила. Практическая сторона жизни
была у него всегда въ выигрышѣ, за то бѣдному сердцу приходилось
плохо».
Тутъ есть глубина анализа, хотя и замѣненная двумя, тремя общими Фразами.
Безнреставно сокращая, сжимая свой разсказъ, жертвуя краткости всѣми условіями, нужными для хорошей повѣсти, г-жа Жадовская съумѣла ввести въ «Ненривятую жертву» нѣкоторыя длинноты. По временамъ отъ сжатаго разсказа простыхъ событій читатель вдругъ переходитъ къ какому-то лиризму, показывающему похвальную привязанность автора къ своимъ героямъ — и ничего болѣе. Съ Лидой случается бѣда : «Не плачь, Лида! — говоритъ отъ
себя авторъ повѣсти — съ этими слезами не выльется твое горе! Не
плачь, Лида, впереди еще цѣлая жизнь! Не только счастья, что въ
любви... впередъ, впередъ, дитя мое, жизнь и люди ждутъ тебя...»
и такъ далѣе, и такъ далѣе.
Художникъ видитъ гробъ любимой женщины, а читатель взираетъ на новую вспышку лиризма. «Подойди, Эровъ — опять говоритъ авторъ — эта женщина не встрепенется уже отъ твоего приближенія, — подойди, Эровъ! смерть дала ей спокойствіе...» попять
обращеніе въ нѣсколько строкъ къ несчастному художнику.
Цѣлые томы подобнаго лиризма я охотно отдалъ бы за одну новую мысль или бойко подмѣченную подробность, точно также, какъ
охотно бы отдалъ всего ламартнновскаго Рафаэля, съ его возгласами
и лиризмомъ во что бы то ни стало, милліонами восклицательныхъ
знаковъ аа десять строкъ изъ «Шинели или «Мертвыхъ Душъ». Таковъ ужь мой вкусъ, который, вѣроятно, никогда не перемѣнится.
Теперь потолкуемъ объ «Отечественныхъ Запискахъ».
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                20V
У меня былъ англійскій учитель, джентльменъ не совсѣмъ изящной, но тѣмъ не менѣе интересной наружности, — англичанинъ pur
sang9 длинный, тощій, рыжеватый, съ Зубами непомѣрной длины.
Онъ никогда це сердился и не приходилъ въ восторгъ, былъ мнителенъ и воображалъ, что петербургскій климатъ сведетъ его въ могилу. к Depuis qui je souys ici, j'aie outie diarrhée terrible!ъ говорилъ
онъ безпрестанно, даже при дамахъ, чѣмъ постоянно опровергалъ
предразсудокъ о щепетильности англичанъ въ разговорѣ. Иногда
онъ давалъ урокъ, сидя въ теплой комнатѣ и завернувшись въ шубу,
иногда въ холодъ являлся въ пальто, коротенькомъ какъ курточка.
Понятно, что съ подобными наклонностями трудно человѣку соединять горячее чувство изящнаго.
Въ первое время вашихъ занятій кто-то подарилъ мнѣ съ десятокъ
лучшихъ англійскихъ сочиненій. Отвернувъ листокъ первой книги,’
мой наставникъ испустилъ радостный крикъ, страшно раскрылъ
ротъ и залился восторженнымъ хохотомъ. «О! закричалъ онъ: — что
я вижу! Пикквнкскій Клубъ! Диккенсъ о! splendid! dashing!...
beautiful!» И онъ заставилъ меня читать одну изъ главъ, при всякомъ
словѣ держась за бока, коверкаясь на стулѣ и оказывая всѣ признаки великаго наслажденія. Я почта ничего не понималъ, во не могъ
не раздѣлять его веселости. Меня смѣшили имена дѣйствующихъ
лицъ, коротенькій и изломанный разговоръ, по временамѣ. проскакивала понятная шуточка, рѣзко выдавась изъ общаго тумана. Нѣсколько недѣль Pickwick-Club былъ моямъ любимымъ чтеніемъ; на
каждое слово мой обожатель диккенсова таланта дѣлалъ сотни комментаріевъ и довелъ меня до-того, что я совершенно влюбился въ
перваго ихъ британскихъ юмористовъ.
И теперь, черезъ столько лѣтъ, изъ ноябрской книжки «Отечественныхъ Записокъ» пахнуло на меня воспоминаніемъ старой привязанности. Добро пожаловать, добродушнѣйшій мистеръ Самуилъ'
Пиквикъ, творецъ «Теоріи о Пискарвхъ», основатель клуба, названнаго его именемъ, джентльменъ, привыкшій къ общему удивленію,
нодобострастію, и сохраняющій столько благородной наивности!
Здоровы лв вы, свѣтало мудрости, сэръ Самуилъ? что ваши товарищи
и поклонники: нѣжный Топманъ, спортсменъУннкль и поэтъ Снодтрессъ? что подѣлываетъ лаконическій Джингль, любовникъ доньи
Христины, дочери дона Боларо Фицджягъ? часто ли тощая его рука
ныряетъ за галстухъ, вытаскивая оттуда иногда тесемку, иногда клочекъ бумажки, но никогда не достигая до воротника рубашки? Живъ
ли stout gentleman мИстеръ Уардль, поселившійся въ деревнѣ со
свонмв миленькими дочерьми и сплетницей сестрицей, — мистеръ
Уардль, гостепріимнѣйшее произведеніе старой веселой Англіи, — ми-.
Digitized by Google
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стеръ Уардль,у котораго кухня, посвоему ворялку, похожа на гостиную, а гостиная на кухниц не по неопрятности, а потому, что въ нея
безпрестанно пьютъ и ѣдятъ? Много ли сосѣдей собирается у добряка Уарддя? много ди джентльменовъ пріѣзжаетъ къ нему изъ Лондона? часто ли компанія засиживается до поздней ночи за бутылкою
портеру, въ то время, когда холодный вѣтеръ мететъ по большой до-»
рогѣ к мерзлый снѣгъ визжитъ подъ ногами пѣшеходовъ? Продолжаются ли прежніе разсказы у огня, — разсказы, оть которыхъ иногда
повалишься на диванъ, держась за животъ, отъ смѣху, а иногда при*
задумаешься и тяжелая грусть наляжетъ на душу? Также ли толсты лакеи мистера Уарддя, въ особенности этотъ сонливецъ Джо,
котораго надо щипать за ногу передъ тѣмъ, чтобъ отдавать приказаніе, и который пьянствовать не любитъ, а покушать не-прочь?
Привѣтствую васъ, добрые старики, шадуны-юиошн, глупые
джентльмены, леди съ бородавками на носу, странствующіе актеры,
врали и любомудрые члены ученаіх) Пинквинскаго Клуба! Въ етомъ
волшебномъ Фонарѣ, въ этой уморительной Фантасмагорія все такъ
ново, странно, умно и неожиданно! Видите, идетъ толстый, ученый
господинъ съ величавою улыбкою, въ синемъ, фракѣ, со свѣтлыми
пуговицами, съ запасомъ торжественно нелѣпыхъ рѣчей въ устахъ.»,
вы думаете: вотъ гордый и глупый джентльменъ! ничуть не бывало: джентльмена сажаютъ въ тюрьму, номъ оказывается добрѣйшимъ, благороднѣйшимъ и очень умнымъ существомъ. Онъ скликаетъ вокругъ себя людей порочныхъ, говоритъ имъ слово утѣшенія, печется о нихъ : они у него крадутъ нѣсколько табакерокъ, а потомъ, подъ вліяніемъ его наставленій, понемногу
начинаютъ каяться и сознавать свое положеніе. Вотъ еще персонажъ — желающій корчить Ловласа и робѣющія отъ одного женскаго слова, нанизывающій глупость на глупость, выкидывающій
пошлость за пошлостью... иной подумаетъ: вотъ жалкое существо,а
существо выходитъ не жалкое, а доброе, умное, способное къ хорошимъ дѣламъ. Вотъ АльФредъ Джингль — дѣтина на всѣ руки, въ потертомъ Фракѣ, во съ запасомъ услугъ и великолѣпныхъ разсказовъ,
умѣвшій забраться въ душу глубокомысленныхъ членовъ клуба...
онъ оказывается негодяемъ, и много много горестей переносятъ отъ
него великодушный Самуилъ Пнкквпкъ и его вѣрные, преданные
почитатели! О Пиккввкъ, Самуилъ Пикквикъ! свѣтило мудрости,
котораго обворовываетъ первый шарлатанъ, — Пвкквикъ, добрѣйшая душа въ бѣломъ галстухѣ и съ очками на носу, очаровательная натура подъ личиной у цорительно-карр и натурной! Много
пострадалъ ты, несравненный президентъ клуба, съ тѣхъ поръ, какъ,
увлекаемый рвеніемъ къ пользѣ науки,, оставилъ -ты свой родной
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                 ЮЗ
Лоцдовъ  на пятидесятомъ году игъ ролу предпринялъ первое свое
путешествіе — изъ Лондона въ Рочестеръ! Куда стремяшься
ты! оставь свое уединеніе, оставь, позади себя происки коварной
женщины, впереди же встрѣчая зловредныя дѣянія Джявгля, свирѣпство доктора Слеммера и цѣлый радъ невѣроятныхъ приключеній! О, много страдалъ ты, авторъ «Теоріи Пнскарей»,
солнце Пикквикскаго Клуба! Но страданія твои не проняли даромъ:
кто изъ читателей подъ конецъ книги не захочетъ прижать тебя къ
своему сердцу, назвать тебя лучшимъ изъ всѣхъ джентльменомъ,
когда-либо заставлявшихъ родъ человѣческій кататься отъ смѣху!
Диккенсъ въ литературѣ тоже, что Гогартъ въ живописи. Нельзя
же иногда не отдать справедливости я новымъ писателямъ передъ
-авторами, жившими за двѣсти лѣтъ. Они были хороши; но не всякій
же изъ нихъ былъ великъ, потому только, что жилъ за двѣсти <гЬтъ
до нашего времени.
Отбросьте эту привычку, перестаньте вѣрить другимъ на-слово:
между старыми знаменитостями есть иного великихъ людей, по есть
и такіе, которые велики потому только, что давно умерли. «Диккенсъ!» — говорятъ многіе критики — «Диккенсъ! можно ли такъ хвалить его? человѣкъ, который даже еще не умеръ! О! толкуйте съ
нами о Свифтѣ, о Стернѣ съ его Тристрамомъ Шенди»! вотъ такъ писатели!
О, создатель мои! да одолѣли ли вы сами этого пресловутаго
Тристрама Шенди, «образецъ юмору», и такъ далѣе! Знаете ли вы,
что въ названномъ романѣ Стерна (*) есть цѣлыя страницы, наоиемша вывороченными буквами, другія страницы, изображающія собою одну сплошную массу черной краски, и что въ десяти
мѣстахъ романа, вмѣсто печати и разсказа, встрѣчаете вы какія-то
нелѣпыя и ни къ чему не > пригодныя. геометрическія Фигуры и
другія каллиграфическія странности? Знаете ди вы, что двѣ главы
романа написаны старымъ латинскимъ языкомъ,.и что сбивчивое,
полное отступленій изложеніе большей части сочиненія наводитъ на
ту мысль, что Стернъ любитъ находить топкости въ предметахъ не
стоящихъ анализа. И вотъ какой романъ, съ его неоспоримыми достоинствами и недостатками, превышающими всякое вѣроятіе, ставятъ иные выше трудовъ Диккенса, даже первыхъ его трудовъ, отъ
которыхъ на каждой строчкѣ вѣетъ чувствомъ, смысломъ, веселостью, этимъ драгоцѣннѣйшимъ достояніемъ души человѣческой!
Будемъ справедливы къ первому романисту вашего времени. Я
<Жаваль, кажется, что у Диккенса есть много общаго съ Гогартомъ:
(*) Я не имѣю въ виду безусловнаго осужденія стерновыхъ твореній, но съ
удовольствіемъ иолѣэуюсь случаемъ выписать икъ недостатки.
Digitized by Liooole
М4                       СОВРКМКННИКЪ.
прядайте первому изъ нихъ больше лирическаго элемента, смягчите
угрюмую в рѣзкую насмѣшку второго, у васъ будутъ два близнецахудожника, неподражаемые въ живописи и словесности.
«Пикквикскій Клубъ» и «Оливеръ Твистъ», эти два первыя,свѣжія произведенія превосходнаго романиста, выражаютъ собою двѣ
рѣзкія и главнѣйшій стороны его таланта. Со времени этихъ двухъ
романовъ Диккенсъ, безспорно, подвинулся впередъ, но уже утратилъ
часть своего юношескаго жара; смѣхъ его сдѣлался менѣе заразительнымъ, глубокое его сочувствіе къ людскимъ несчастіямъ сдѣлалось нѣсколько холоднѣе, и потому-то, если мы пожелаемъ вывести
параллель между Диккенсомъ и Гогартомъ, надо воспользоваться
преимущественно двумя названными мною сочиненіями. Не находите ли вы нѣчто общее въ физіономіи мистера Пикквика съ Фигурами
толстыхъ, наивныхъ я добродушныхъ гогартоескихъ альдерменовъ, и лондонскихъ почетныхъ гражданъ, съ комическимъ величіемъ уплетающихъ на его картинахъ громадные куски росбиФа?
Таже наивность, уморительная сановитость, и въ отдаленнѣйшихъ
изгибахъ физіономіи таже симпатическая, хотя крайне забавная
доброта сердца! А м-ръ Уардль? развѣ онъ ве похожъ на гогартовскихъ country джентльменовъ? А нашъ другъ АльФредъ Джингль,
— развѣ его трудно встрѣтить на гравюрахъ и картинахъ Гогарта, между гуляками и картежными игроками? «Повѣсть кочующаго актера» развѣ не имѣетъ себѣ пандана въ извѣстной каррикату рѣ, гдѣ комизмъ смѣшивается съ удивительно грустнымъ чувствомъ? Перейдемъ теперь къ «Оливеру Твисту» и взглянемъ на другую, мрачную сторону дѣла. Видите вы эти тяжелые, кирпичные,
закопченные, жалкіе дома, съ узкими лѣстницами, грязными дворами
и чердаками, — пріютъ лондонской нищеты, съ ея пороками и унылой обстановкой, съ штофями джину, связкой. украденныхъ вещей
и дѣтьми, чахлыми, худыми, рано завлеченными въ школу порока
и преступленія? Видите вы блѣдныхъ женщинъ, привязавшихся къ
какому-нибудь негодяю и живущихъ плодами его хищничества, поминутно переносящихъ оскорбленіе и зрѣлище бѣдъ, грабежа * и наказанія? Все страшно и поразительно въ этихъ угрюмыхъ картинахъ:
провалившіяся лѣстницы, выбитыя окна, старухи, напившіяся водки и съ дикими улыбками шныряющія пО всѣмъ угламъ, тощія кошки и собаки, которыя грызутся безпрестанно... Вглядитесь въ эта
картины, въ которыхъ нѣтъ ничего утѣшительнаго, въ которыхъ
даже Фигуры лицъ, непричастныхъ этой средѣ,отзываются тупымъ
безчувствіемъ и жадностью, — вглядитесь во все это ва картинахъ
Гогарта и перейдите къ чтенію «Оливера Твиста» : вы найдете иного
сходнаго и родственнаго между двумя талантами. Между проDigitized by Liooole
СМѢСЬ.                                205
чимъ васъ поразитъ въ романѣ Диккенса Фигура одного закоренѣлаго преступника, жида, повелѣвающаго мошенниками Лондона; описаніе его терзаній и первыхъ угрызеній совѣсти передъ справедливымъ наказаніемъ потрясетъ васъ до глубины души; но, кончивши эту главу, chefd'oeuvra Диккенса, возьмите тетрадь каррикатуръ
Гога рта: на пятомъ или шестомъ листѣ вы увидите картину, которая
подновитъ и дополнить ваши впечатлѣнія. Въ одномъ изъ чердаковъ,
о которыхъ я говорилъ, ночью, лежитъ на постели какон-то лондонскій грабитель. Охота была удачна: но полу разбросаны часы, ожерелья; по изобилію вещей, можно подумать, что онѣ достались цѣною
крови. Но вотъ злодѣю почудились шаги на гнилой лѣстницѣ; ему показалось, что въ пріютъ его входятъ констабли (’)со своими палочками... Страхъ охватываетъ преступника, волоса поднялись на головѣ,
мутные глаза дико обратились на одну точку... Можетъ быть, констебли и не идутъ, можетъ быть, преступнику только почудился шумъ,
можетъ быть, зло останется безъ человѣческаго наказанія, — но уже
наказаніе Божіе совершается. Глядя на искривленное страхомъ лицо
преступника, сообразивъ весь ужасъ, который на немъ отражается,
мы самн со страхомъ отварачиваемся, сознаваясь, что такая казнь
стоитъ всякой другой. Страшная, грустная, но высокая по цѣли,
высокая по исполненію, картина!...
Уступая Гогарту въ глубинѣ своего юмора, Диккенсъ, надо отдать ему справедливость, выкупаетъ этотъ слабый пунктъ тою граціею и любовью къ прекрасному, которыя у него смягчаютъ самыя
грустныя сцены. Никто не умѣетъ такъ кстати нарисовать милую
кіевскую головку, проникнуть въ крошечное сердце осьмилѣтняго
хорошенькаго мальчика и заговорить съ вами его наивнымъ лепеТомъ; никто кромѣ Днккенса не умѣетъ смягчить тяжелой сцены
присутствіемъ какого-нибудь добраго хотя и глупаго существа, или
легкою шуточкою, незамѣтно вырвавшеюся изъ-подъ бойкаго пера.
Отъ нѣкоторыхъ такъ называемыхъ каррикатуръ Го га рта становится «за человѣка страшно», по выраженію какой-то трагедіи; Диккенсъ же всегда умѣетъ смягчить самыя угрюмыя впечатлѣнія.
Кромѣ «Пиквикскаго Клуба», «Записокъ Шатобріана» и продолженія «Путевыхъ замѣтокъ» г. Небольсина, въ послѣдней книжкѣ
«Отечественныхъ Записокъ» обращаетъ на себя вниманіе статья объ
итальянской оперѣ въ Петербургѣ. Говоря о хитросплетенныхъ музыкальныхъ статьяхъ «Библіотеки для Чтенія», я сказалъ недавно
нѣсколько словъ о той скукѣ, которую наводятъ на большинство
публики музыкальныя обозрѣнія, написанныя съ явнымъ попол(♦) ІЬмвцейскіе чывовапки.
Digitized by Liooole
206                      совркмкнтікъ.
ановеніемъ къ техническимъ тонкостямъ. Избѣжать цолобпыхъ
достатковъ трудно музыкальному критику : если омъ захочетъ того,
чтобъ его статью помялъ каждый читатель, ему прядется хоронятъ
подъ спудомъ собственную свою эрудицію — жертва тягостная и* почтя невозможная. Если же такую статью примется писать человѣкъ
ве посвященный въ теорію музыки, ему предстоитъ опасность возбуждать насмѣшки диллетавтовъ грубыми промахами и несообразностями. Критикъ «Отечественныхъ Записокъ» исполнилъ свою
трудную задачу удовлетворительно: онъ понимаетъ музыку головою я сердцемъ, отъ оперы требуетъ пищи но одному уму, а
глазамъ, чувству и воображенію Останавливаясь на эффектахъ и
частностяхъ, понятныхъ каждому, онъ не отказываетъ себѣ въ удовольствіи посмотрѣть на предметы и глубже, потолковать съ читателями о тайнахъ искусства и въ приговорахъ своихъ старается
быть по возможности новымъ, непокаряясь нетерпимости отъявленныхъ диллетавтовъ. Такъ, напримѣръ, сужденіе его объ извѣстно*
оперѣ Россини «Семирамида» поражаетъ своею справедливостью и,
притомъ, смѣлостью, въ особенности относительно наше* публики.
Дѣйствительно, это прекрасное произведеніе великаго маэстро дьь
теть скукою, какъ чудесны* романъ Гёте «Вильгельмъ Мейстеръ»;
она повергаетъ въ отчаяніе любителя, встрѣчающаго на каждомъ
шагу прекрасныя частности и все-таки бросающагося домой, не
дождавшись конца и подавляя мучительную зѣвоту. Недостатки
знаменитой оперы разобраны внимательно и представлены самому
нехитрому посѣтителю театра въ такомъ понятномъ видѣ, что самый робкій изъ абонентовъ оперы теперь можетъ безбоязненно передать другому свой билетъ на «Семирамиду» и еще оправдать свои
поступокъ пріятными разсужденіями о музыкѣ. Статья «Отечественныхъ Записокъ», о которой идетъ рѣчь, много выиграла бы,
еслибъ иъ ней не встрѣчались по-иинутно слова на иностранный манеръ, могущія безъ всякаго неудобства быть замѣнены словами
русскими. Такъ, напримѣръ, вмѣсто «марціальной музыки Соонтинн», очень легко было сказать: «воинственная музыка Спонтанно;
слово нюансы вездѣ моглобъ быть замѣнено оттѣнкомъ, точно тайжс,
какъ кульминаціонныя точки и резюмироваться могли быть пере, ведены на рускій языкъ. Нѣкоторыя сближенія, сдѣланныя авторомъ, тоже производятъ, впечатлѣніе не совсѣмъ пріятное : въ-самомъ-дѣлѣ, извольте повѣрить критику въ томъ, что «германская
инструментальная школа, подъ вліяніемъ ученія о трансцендентальномъ разумѣ Фихте, породила Бетховена» (страа. 409), или попробуйте не усомниться въ тонъ, что «мощная музыка Спонтанп изобразила собою мимолетное величіе Французской имперіи». Подобныя
Digitized by Google
смясь.                               207
умозаключенія чрезвычайно напомлнаюгь собой сочиненія нѣмецбщъ историковъ литературы, у порно салящихся сблизить какуюнибудь поэму въ ролѣ «Германа и Доротеи» съ разными историческими, философскими и психологическими событіями, или современными, или случившимися за цѣлое столѣтіе назадъ»
Вообще, изъ всѣхъ тонкостей едва ли не хуже всѣхъ музыкальныя тонкости; всякая схоластика ужасна, но музыкальная схоластика ужаснѣе всего на свѣтѣ. Въ сумеркахъ я посреди тумана нужнѣе всего итти но прямой линіи, твердымъ и вѣрнымъ шагомъ: начните вилять по сторонамъ, и вы не отъищете дороги. Такъ и съ
музыкою, дѣйствіе которой на душу не можетъ быть чѣмъ-то
рельефнымъ и опредѣленнымъ : дайте волю своему воображенію и
бойкому слогу, и немедленно вы наговорите чепухи. Я скептикъ во
многомъ, но въ особенности въ дѣлѣ философіи и музыкальныхъ
сужденій : на всякое сочиненіе о музыкѣ смотрю съ злобною недовѣрчивостью, и имѣю на то полное право. Не говорю уже о дюжинныхъ диллетантахъ, всегда готовыхъ въ звукахъ гобоя видѣть восхожденіе солнца, въ пиццикато скрипокъ журчаніе ручейка, а въ
контрбасѣ олицетвореніе бурныхъ страстей; нѣтъ, въ сочиненіяхъ
извѣстныхъ судей музыки я имѣлъ случай подмѣчать столько забавныхъ противорѣчій и неловкихъ промаховъ! Разскажу вамъ одну
исторійку про моцартова Донъ-Жуана.
Я зналъ одного джентльмена, принадлежащаго къ разряду отчаянныхъ диллетантовъ. Себастьянъ Бахъ, Гайднъ и Перголезе были
для него такими же общепонятными талантами, какъ для насъ съ
вами Гоголь и Лермонтовъ; Россини, Беллини и Донидзетти онъ
преслѣдовалъ своей ненавистью и почиталъ ихъ шарлатанами. Вообще, оперъ онъ не любилъ, называя ихъ водевильчиками; однѣ симфоніи и ораторіи ui fa удовлетворяли его взыскательному вкусу. По
словамъ моего пріятеля, въ свѣтѣ были только двѣ сносныя оперы :
Донъ-Жуанъ Моцарта и Фиделіо Бетховена.
Мнѣ было семьнадцать лѣтъ, когда я въ первый разъ услышалъ
Донъ-Жуана, пря чемъ не понялъ изъ него ни одной ноты. Изъ
театра воротился я домой въ отчаяніи и унынія.
— Пѣтъ, повторялъ я самъ себѣ : — ты не умѣешь понимать
изящнаго, у тебя суконныя уши, жалкій вкусъ и черствое сердце!
Разсуждая такимъ образомъ, л подошелъ къ своему столу и невзначай раскрылъ лежащій на немъ томъ сказокъ гуляки ГоФмана.
Какъ нарочно, книга раскрылась на Донъ-Жуанѣ, знаменитомъ
разсказѣ, котораго л еще не читалъ. Съ жадностью перевертывалъ
л страницы; новый міръ раскрывался передо мной. Вы помните
итогъ великолѣпный разсказъ, гдѣ Фантазія сливается съ строгою
Digitized by Liooole
208                       современникъ.
музыкальною оцѣнкою, взрывъ истиннаго чувства слѣдуетъ за пошлою шуточкою н высокая идея идетъ за картинами, полными таинственной, обворожительной прелести. Никогда и никакое музыкальное произведеніе не встрѣчало подобнаго цѣнителя, не всякой оперѣ
удавалось быть растолкованною истиннымъ поэтомъ, находившимся
подъ вліяніемъ двойного упоенія : отъ шампанскаго н отъ собственной своей Фантазіи. Въ особенности одно мѣсто поразило меня: подъ
вліяніемъ волнующейся крови я поэтическаго воспоминанія, ночью,
ГоФманъ пожелалъ еще разъ увидѣть залу, въ которой шло представленіе оперы, перенесшей его на седьмое небо, поглядѣть ва сцену,
по которой два часа тому назадъ порхала очаровательная черноглазая пѣвица, занимавшая роль доньи Анны. Онъ приказываетъ отворить свою ложу, зажигаетъ двѣ свѣчи, свѣтъ которыхъ таинственно
освѣщаетъ уголокъ пустой залы спектакля... все вокругъ пусто и
полно воспоминаніемъ, занавѣсъ будто колышется, чудное итальянское личико видится въ туманѣ, инструменты,сложенные въ оркестрѣ,
словно издаютъ какое-то отрывистые, неопредѣленные звуки... Положа руки на столъ, а голову ва руки, нашъ мечтатель начинаетъ
бродить въ туманной области Фантазіи и разсуждать о геніяльномъ
произведеніи Моцарта...»
На этомъ мѣстѣ я совершенно опьянѣлъ; черезъ-чуръ гостепріимная область Фантазіи раскрылась передо мной, я началъ вѣрить всѣмъ истолкованіямъ и причудливымъ заключеніямъ Гофмана; опера, только-что слышанная мною, показалась мнѣ совершенно понятною. Восторгъ мой къ Донъ-Жуану, несмотря на свою
ретроспективнымъ (говоря слогомъ музыкальнаго критика «Отечественныхъ Записокъ») не имѣлъ болѣе границъ. Ha-утро явился я
къ моему диллетавту и подъ вліяніемъ вычитаннаго восторга долго
толковалъ съ нимъ о «первой изъ онеръ». Несмотря на общій вашъ
восторгъ, въ продолженів разговора между нами поминутно возникали разногласія. По поводу увертюры я привелъ сужденіе Гофмана,
которому казалось, что при звукахъ этой громадной музыки «ваъ
мрака выпрыгивали демоны съ огненными когтями, а вслѣдъ аа
ними явились какіе-то люди, съ упоеніемъ пляшущіе надъ краемъ
бездонной пропасти.» — Какъ вѣрно передано значеніе этого аллегро!
говорилъ я съ полнымъ простодушіемъ.
Въ отвѣтъ на мои слова, диллетантъ расхохотался, заставилъ
меня повторить мои слова и захохоталъ съизнова. «Вотъ удивительное средство понимать музыку! кричалъ онъ : — хорошую чепуху
вы произносите не краснѣя. Ссылаюсь на лучшихъ музыкальныхъ цѣнителей: аллегро, о которомъ говорите вы, выражаетъ
«веселіе сельскаго прездника, простодушное волокитство поселянъ и
Digitized by Liooole
смфсь.                               209
шитую болтовню новинныхъ дѣвушекъ!» Откуда взяли вы депо
новъ, и что значитъ выраженіе: «съ огненными когтями?» Въ подтвержденіе своихъ словъ, онъ взялъ со стола сочиненіе одного изъ
извѣстнѣйшихъ музыкальныхъ цѣнителей, гдѣ Донъ-Жуанъ дѣйствительно былъ разобранъ по косточкамъ. Я сослался на Авторитетъ ГоФмана, что нѣсколько умѣрило веселость моего противника,
и мы, побранившись порядкомъ, разстались, вполнѣ убѣжденные;
онъ — что извѣстное allegro изображаетъ невинное веселье сельскаго
праздника; а я — что тоже самое allegro представляетъ демоновъ съ
огненными когтями выскочившихъ изъ тлетворнаго мрака. Какже
послѣ этого не быть скептикомъ!
Послѣ музыки необходимо поговорить о «Библіотекѣ для Чтенія».
Указавъ на прекрасную статью г. Срезневскаго: «Мысли объ исторіи
русскаго языка», которая еще не кончена и не подлежитъ разбору,
подобно' какой-нибудь повѣсти, о которой можно судить и не ждавъ
ея окончанія, я съ удовольствіемъ обращу ваше вниманіе на «Плѣнниковъ», комедію Марка Акція Плавта, переведенную на русскій
языкъ г. Кронебергомъ. Признаюсь, я небольшой любитель Плавта
и Теренція: ихъ комедіи кажутся мнѣ не довольно самостоятельными,
изложеніе въ нихъ я нахожу слишкомъ щепетильнымъ, слишкомъ
ие римскимъ, типы этихъ комедій не поражаютъ своимъ разнообразіемъ, дѣйствующіе лица въ нихъ постоянно одни итѣже: паразитъ,
ловкій невольникъ, юноша, надувающій старика отца, и безцвѣтная
куртизанка. Прочесть всего Плавта или Теренція есть «трудъ не
малый», по выраженію Тредьяковскаго; но нѣкоторыя изъ ихъ комедій читаются съ удовольствіемъ. Одна изъ такихъ комедій и есть
«Плѣнники»,.
Кромѣ того, при настоящемъ положеніи общественной нравственности въ Европѣ, женщинамъ и людямъ очень молодымъ творенія греческаго комика АристоФана, отрывки Менандра и сатирическія сцены Лукіана совершенно недоступны по своему цинизму.
Кто рѣшится перейести Аристофана для однихъ ученыхъ или выкинуть изъ него всѣ сцены, несогласныя съ нашими понятіями о
нравственности? Стало быть, древняя комедія можетъ быть передана
теперешнимъ читателямъ только въ твореніяхъ Плавта и Теренція,
писателей весьма благопристойныхъ и не лишенныхъ таланта* Никто
не отвергаетъ громадности аристоФанова генія; но кто рѣшится дать
одно изъ его произведеній въ руки мальчику или молодой женщинѣ?
Вбтъ почему г.Кронебергъ поступилъ очень хорошо, подаривши читателямъ переводъ одного изъ сочиненій Плавта. Русскій языкъ прекрасно подходитъ къ языку древнихъ комедій: врожденная насмѣшливость русскаго народа изобрѣла множество забавныхъ поговорокъ,
Digitized by Liooole
210                             СОВРЕМИННИКЪ.
мѣткихъ выраженія» прибаутокъ я шуточекъ, которыя всѣ могутъ
тти въ дѣло йодъ перомъ опытнаго переводчика. Г. ічровебергъ въ
совершенствѣ умѣетъ владѣть простымъ разговорнымѣ языкомъ я
передавать на немъ бѣглый разговоръ, комическіе монологи, которые та<ъ хороши у древнихъ комиковъ. Не только комедіи Плавта,
«Лизи страта» и «Лягушки» греческаго поэта были бы по силамъ
такому переводчику. Чтобы показать манеру г. Кронеберга, привожу здѣсь прологъ «Плѣнниковъ», припоминая при томъ, что прологи греческихъ и римскихъ комедій почитаются труднѣйшими мѣстами, но нѣкоторой сухости и шуткамъ, чисто мѣстнымъ.
ПРОЛОГЪ. — ТИНДАРЪ и ФИЛОКРАТЪ. скованные вмѣстѣ. стоятъ передъ
лономъ Геііона.
прологъ. къ зрителямъ, указывая на Тиялара
и Фило«para.
Вотъ вара плѣнниковъ; плѣнниковъ этихъ. которыхъ передъ вами
пара, — не трое и не четверо, а двое; зову васъ во свидѣтели. что
говорю сушую правду (*)        Старикъ, живущій въ этомъ домѣ, Гегіонъ.
отепъ вотъ этого ('указываете на Тиндара). Какъ же это, спросите вы,
сынъ попалъ въ невольники къ отпу? Все объясню вамъ, только слушайте. У старика было два сына; одного изъ нихъ, четырехлѣтвяго
мальчика, похитилъ невольникъ Гегіона. бѣжалъ съ нимъ въ Элиду в
продалъ его отпу — вотъ этого /'указываете на Филократа). Поняли?
Хорошо. Однако вонъ въ заднихъ рядахъ кто-то качаетъ головою.
Тебѣ негдѣ видно сѣсть? Такъ ступай прогуляйся. — на улицѣ много
мѣста; а мнѣ ради теоя не охрипнуть: я актеръ и голосъ мнѣ нуженъ.
Вы, господа, вписанные въ цензъ (*      ).  извольте получить остальное । я
не хочу ни у кого оставаться въ долгу. Бѣглый невольникъ..какъ я
уже имѣлъ честь доложить вамъ, продалъ краденаго ребенка отцу
вотъ этого плѣнника (указываете на Фплократа), а тотъ подарилъ его
своему сыну, его ровеснику. Теперь онъ очутился невольникомъ въ
домѣ своего отца, но отецъ ничего объ этомъ не знаетъ. Боги играютъ
людьми какъ мячомъ.
(*) Въ подлмввмкѣ шутка ага относятся къ тому, что плѣнника стоятъ, а ве
Сидятъ. По русски неловко было передать се къ точности. Впрочемъ, ага
точность была-бы только внѣшняя. сущность шутки в*ь переводѣ не ііавЬвввилась.
(*) Цензъ — поголовная      опись гражданъ, производилась черезъ іпіыя
пять лѣтъ. Каждый гражданинъ былъ обязанъ явиться къ цензору и объявить
ему свое имя, лѣта, состояніе, мѣсто жительства, членовъ семьи и прислугу. На
основаніи этоіі ревизіи, цензоры вписывали каждаго гражданина, соотвѣтственно
его состоянію, въ одинъ изъ пяти установленныхъ классовъ. Остальные, м наѣвшіе никакого состоянія, пролетаріи, оставшіеся внѣ ценза, пользовались вевыцвмн гражданскивв правами п занимали въ театрѣ заднія скамьв. Одному нзънвгьто совѣтуетъ авторъ орогулвтьсв в обращается потомъ гь сидящянъ внередя,
вписаннымъ въ цензъ.
Digitized by Liooole
СМЫІЬ.                                   ât 1
Теперь кы сдаете, какъ потерялъ Гегіонъ одного сьйіа.            Потомъ
загорѣлась война между Этолянами и Элейцами,     и  другой сынъ его
взятъ въ плѣнъ. Его купилъ въ Элидѣ медикъ Менархъ, и Регіонъ
началъ скупать плѣнныхъ Элейцевъ, въ надеждѣ вымѣнять на кого*
нибудь изъ нихъ своего сына. Онъ не знаетъ, что младшій у него въ
домѣ. Услышавши вчера, что въ числѣ взятыхъ въ плѣнъ Элейцевъ
находится всадникъ знатной и богатой Фамиліи, онъ не пожалѣлъ денегъ, лишь бы выручить сына,    и  купилъ у квестеровъ изъ добычи
вотъ этихъ двухъ (*).
Купленные выдумали хитрость, посредствомъ которой невольникъ
возвратитъ своего господина на родину. Они обмѣнялись именами и
одеждой. Вотъ этотъ [оне указываете на Тиндара) назвался Филократомъ, а этотъ {указываете на Филократа) — Тиндаромъ. Невольникъ
взялся разъиграть роль господина и возвратить ему свободу; онъ
спасаетъ этимъ, самъ того не зная, и брата, возвращая его отцу и
отечеству. Не въ первый разъ слѣпой доходитъ до цѣли, которой не
достигъ бы зрячій! Сами не понимая вполнѣ своей хитрости, они
устроили дѣло такъ, что сынъ остается невольникомъ у отца. Какъ
слѣпъ, подумаешь, человѣкъ.
Еще два слова: пьеса стбитъ того, чтобы вы обратили на нее вниманіе. Она составлена не на образецъ другихъ : въ ней нѣтъ ни неприличныхъ стиховъ, ни содержателя непристойнаго, дома, ни хитрой
любовницы, ни солдата хвастуна.
Этоляне ведутъ войну съ Элейцами; но вы не бойтесь * битвы будутъ происходить за сценой. Мы комики, и въ трагедію мѣшаться не
наше дѣло. А если кому нибудь изъ насъ непремѣнно хочется драки,
— чтб-жъ, отбитъ только задѣть сосѣда. Я-же съ моимъ удовольствіемъ помогу выбить изъ него охоту къ подобнымъ зрѣлищамъ, разумѣется, если онъ наскочитъ на молодца посильнѣе.
Прощайте, судьи правосудные, воины непобѣдимые, въ мирѣ и на
войнѣ.»
Изъ этой выписки вы, во-первыхъ, узнаете содержаніе комедіи,
а во-вторыхъ, можетъ быть,посмѣетесь шуточкамъ, оканчивающимъ
обращеніе актера къ публикѣ.
Въ отдѣлѣ Наукъ и Художествъ есть еще статейка, подъ названіемъ «Нѣсколько словъ о Макбетѣ Шекспира», написанная въ.
опроверженіе доводовъ одного курляндскаго журнала, вздумавшаго
утверждать, что знаменитая трагедія Шекспира цѣликомъ почерпнута изъ какого-то германскаго сказанія. На подобные доводы и
изысканія мастера нѣмецкіе ученые. Построить цѣлую систему,
основываясь на созвучіи двухъ словъ, ниспровергнуть истину, признанную историками, и опровергнуть ее по поводу какой-нибудь
О Квесторы продавали военную добычу въ пользу казны, военачальника м
солдатъ.
T. ХѴ11І. Отд. V.                                            15
Digitized by Liooole
îiâ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Добытой побасенки, — во всѣхъ подобныхъ продѣлкахъ эрудиція
Этихъ ученыхъ проявляется въ ослѣпительномъ блескѣ; какъ топ
ученый, о которомъ говорится въ «Мертвыхъ душахъ» Гоголя, они
начинаютъ свои доказательства робкими предположеніями; коротенькими сближеніями, догадками, словами : можетъ бить, кажется
намъ а отъ этихъ невинныхъ умствованій незамѣтно переходятъ
въ рѣшительный тонъ, произносятъ приговоры, недопускающіе
аппеляцій, и называютъ вандалами всѣхъ тѣхъ, кто осмѣлится усомниться въ точности ихъ' умозаключеній.
Заключеніе нѣмецкаго журнала по поводу Макбета и отношеній
трагедій Шекспира къ германской сказкѣ о. королѣ Грюивальдѣ
опровергнуто въ «Библіотекѣ для Чтенія» и подкрѣплено нѣсколькими интересными Фактами изъ исторіи Шотландіи, при чемъ и разсказывается мрачная исторія честолюбца Макбета, послужившая
Шекспиру канвою для одного изъ прекраснѣйшихъ его твореній.
Ревнуя къ славѣ усопшаго «Репертуара», редакція «Библіотеки
для Чтенія» помѣстила въ ноябрской книжкѣ два первыя дѣйствія
пятиактной комедіи г. Григорьева. О ней когда-нибудь послѣ. Въ
той же книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» помѣщена весьма недурная
повѣсть, подъ названіемъ : «Замосковская лѣтопись о нашихъ женскихъ дѣлахъ и о другихъ, книги вторыя, статья первая». Bon заглавіе, дышащее какою-то особенною оригинальностью, оригинальностью, во что бы то ни стало, оригинальностью, увеличенною еще
псевдонимомъ автора, подписавшагося именемъ Лейлы. Что такое
Лейла и въ какой націи встрѣчаются подобныя имена — этого уже я
не знаю. Между восточными женщинами встрѣчаются носящія имя
Лейлы; но Лейла не Лейла. Есть, дѣйствительно, въ словесности
очень скучное произведеніе Больвера, подъ заглавіемъ : «Лейла ши
осада Гренады», возлюбленная Гьяура тоже носила имя Лейлы;
впрочемъ, при англійскомъ произношеніи, Лейла, дѣйствительно,
превращается въ Лейлу :
Yes, Leila sleeps beneath the wave
But mine sballe la a redder grave...
говоритъ страшный герой британской поэмы.
Ну, положимъ,что авторъ Гьяура произносилъ Лейла; отчего же
восточное имя оказалось внизу повѣсти о «Замосковныхъ женскихъ
дѣлахъ»? Можно ли объ этомъ спрашивать, можно ли полагать границы авторской прихотливости?... Размышляя такимъ образомъ, я
совершенно неожиданно былъ изумленъ, пораженъ и сбип съ толку
обиліемъ собственной своей эрудиціи. Въ нѣсколько секундъ, съ тою
непонятною быстротою мышленія, которая составляетъ главнѣйшую
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.
принадлежность паровозовъ я Французскихъ Фельетонистовъ, въ
головѣ моей составился цѣлый трактатъ о собственныхъ именахъ
вообще  псевдонимахъ въ особенности; передо мной развернулась
«лѣтопись о значеніи именъ, Фамилій, о литературныхъ странностяхъ
я о другихъ». Кто-то изъ читателей укорялъ меня въ томъ, что я
преимущественно толкую объ одной бельлетристикѣ, убѣгая статей
суроваго содержанія... хорошо же, о любознательный читатель, за
твою черную неблагодарность къ человѣку, пекущемуся о собственномъ твоемъ развлеченіи, я сію же минуту угощаю тебя моимт> глубоко ученымъ трактатомъ, съ цитатами, ссылками и бездною собственныхъ именъ, знаменитыхъ именъ. Начнемъ съ древнихъ евреевъ.
Великій Шекспиръ f въ очаровательномъ монологѣ Джульеты,-
монологѣ, напонимацощемъ первый вздохъ,первое стремленіе южнаго
четырПадцатвлѣтняго женскаго сердца, устами своей Джульѳты,
цвѣтка, едва распустившагося, малютки красавицы,о которой нельзя
подумать безъ волненія въ сердцѣ, говоритъ тако, по поводу имени
Ромео Монтекки :
 Чтб значитъ имя? тотъ цвѣтокъ; который называемъ мы розою,
такъ же сладко пахнулъ бы, нося всякое другое названіе».
Вотъ сентенція справедливая, но уже потому неудобопримѣняемая на практикѣ, что она Черезъ-чуръ справедлива. Народы отда*
Леиныхъ временъ,теряющихся въ «туманѣ преданій», не были всегда
равнодушны къ значенію собственныхъ именъ, и многіе индивиду*
упы выискивали себѣ имена поблагозвучнѣе носимыхъ ими. Между
древними евреями мужчины не были разборчивы на этотъ счетъ:
между ними были въ употребленіи имена не всегда изящныя. Такъ
имя Набам означало слабоумный; но женщины, которыя въ подобныхъ вещахъ всегда были разборчивѣе мужчинъ, не желали имѣть
именъ съ непріятнымъ значеніемъ. Самыя древнія женскія имена:
Дебета (пчела), Рахиль (овечка) въ переносномъ значеніи указывали
на самыя патріархальныя изъ женскихъ добродѣтелей — трудолюбіе
м кротость. Потомъ пошли въ употребленіе имена щеголеватѣе*
какъ-то : Тамарь (пальма), Гадасса (миртовое дерево), Анна (граціозная). Отдавши долгъ уваженія іудеянкамъ, обратимся къ древнимъ
грекамъ.
Грека, и женщины н мужчины, страстно любили благозвучный
имена. Платонъ говоритъ, что прекрасное имя поражаетъ его также,
какъ и Физическая красота; въ одномъ изъ своихъ сочиненій, онъ
изъявляетъ желаніе, чтобы каждый человѣкъ носилъ счастливое,
звучное и располагающее въ свою пользу имя. Въ память подвига
Digitized by Liooole
214                          СОВРЕМЕННИКѢ.
Гярмодія и Аристогнтона, аФиняне издали Законъ, воспрещавшій
рабамъ называться именами этихъ героевъ (*        ).      Насмѣшливый Лукіанъ упоминаетъ въ своихъ сочиненіяхъ объ одномъ разбогатѣвшемъ торговцѣ, изъ тщеславія измѣнившемъ свое имя Симона въ
Симонида. Такимъ же образомъ Діоклесъ былъ императоромъ подъ
именемъ Діоклезіана и Вруна, сдѣлавшись королевою, стала именоваться Брунегильдою; но до Брунегильды нужно еще кончить о грекахъ.                                                    *
Замѣчательно, что греки, любя прекрасныя мужскія и женскія
имена, умѣли удачно употреблять въ своихъ сочиненіяхъ имена
смѣшного значенія. Изъ пьесъ АристоФана немудрено убѣдиться,
что въ числѣ дѣйствующихъ лицъ, выведенныхъ на сцену геніяльнымъ комикомъ, находится нѣсколько собственныхъ именъ, забавнымъ по своему значенію и смѣтнымъ созвучіемъ, какъ-то : Хремесъ (плевака), Фидннидъ (страстно преданный лошадямъ), Блепвръ
и ПисФетерій. Наши водевилисты, которыхъ остроуміе преимущественно заключается въ придумываніи смѣшныхъ и двусмысленныхъ Фамилій, могутъ безъ труда усмотрѣть, что отец комедіи и
н на этомъ пунктѣ перебилъ имъ дорогу (’*      ). Впрочемъ, греки рѣдко
нарушали правила гармоніи, имена ихъ были прекрасны, хотя нѣкоторыя изъ нихъ теперь намъ не нравятся. Я помню, когда одинъ
изъ моихъ наставниковъ трогательно читалъ мнѣ и моимъ товарищамъ слова Карамзина : «нѣтъ Агаѳона, нѣтъ моего друга!» мы много
смѣялись, не думая о томъ, что имя Агаѳона въ Греціи считалось и
благозвучнымъ и поэтическимъ.
Римляне весьма уважали имена звучныя н освященныя какимълибо блестящимъ воспоминаніемъ, н уваженіе это иногда выказывалось суевѣрнымъ образомъ. Цицеронъ говоритъ, что при сборѣ
войскъ наблюдалось, чтобъ первые изъ приходящихъ на зовъ легіонеровъ носили счастливое имя. Когда ценсоры начинали свое изчисленіе гражданъ, они строго наблюдали, чтобъ начать съ благозвучнаго имени, какъ, напримѣръ,кадмій Валерій. Юлій Кесарь, во время
африканскаго похода, нарочно поручилъ одинъ изъ главныхъ отрядовъ неизвѣстному воину за то только, что имя этого воина было
Сципіонъ. При избраніи Рееилліана императоромъ ему много по() ЛнЫз-GeUius.
(“) Кстати замѣтить, что у Ариртооана многія комическія липа забавно ломаютъ греческій языкъ для особенной потѣхи тогдашней публики. Греки радовались, когда на сцену выходилъ скифъ или вообще варваръ и начиналъ смѣшить
слушателей своимъ произношеніемъ. Кромѣ тою, въ комедіи «Ахарнаве» являются
персидскіе послы и произносятъ уморительно дикія слова, не имѣющія никакого
смысла. Наши драматурги, заставляя нѣмцевъ ломать руссній языкъ, къ потѣхѣ
райка, м тутъ не выдумали ничего новаго.
Digitized by Liooole
смсь.                               215
служило въ пользу величественное его имя. Въ замѣнъ того, Виргилій въ молодости начиналъ поэму, взятую изъ первыхъ временъ
основанія Рима, но долженъ былъ ее оставить, съ горькимъ сѣтованіемъ на дикую неблагозвучность тогдашнихъ именъ, какъ напри*
мѣръ : Децій Мусъ, Вибій Каудексъ и Лукумо. Горацій в Ювеналъ
въ своихъ сатирахъ начали изобрѣтать характеристическія собственныя имена для лихоимцевъ, честолюбцевъ, плохихъ риФмачей,
и многія изъ этихъ именъ остались въ употребленіи до нашего
времени. Въ среднихъ вѣкахъ страсть измѣнять свое имя на
греческій и латинскія манеръ заразила всѣхъ литераторовъ, пола*
гавшихъ что, нося имя Шульца или Жака, нельзя написать великое
произведеніе. Псевдонимы вошли въ страшное употребленіе; пере*
считать всѣ знаменитыя вымышленныя имена можно бы только на
цѣломъ листѣ печатномъ. Манія измѣнять свое имя дошла до такихъ
предѣловъ, что папа Павелъ второй заключилъ въ темницу нѣсколько человѣкъ, отрекшихся отъ собственнаго своего наименованія, что сбивало съ толку дѣла коммерческія и административныя*
Тогдашніе ученые наблюдали, однако, чтобъ вымышленное имя, по
созвучію или смыслу своему, сохраняло нѣкоторое сходство съ подлиннымъ. Знаменитый Герардъ измѣнилъ свое имя сперва на латинскій манеръ х и назвался Дезидеріусомъ, а потомъ на греческій, назвавшись Эразмомъ, а впослѣдствіи соединилъ оба имени въ одно н
сталъ подписываться Дезидеріемъ Эразмомъ. Извѣстный Рейхлинъ
(отъ слова дымъ) перемѣнилъ свое имя на греческое : Капніо (отъ
того же слова); Эрцъ Шварцъ (черная семья) сдѣлался знаменитымъ*
въ исторіи подъ именемъ Меланхтона. Поэтъ Метастазіо прежде
восилъ плебейское и тривіяльное имя Трапассо. Французскіе писатели Гоше (лѣвша), Делаборнь (кривоглазый), Шарпантье (плотннкъ), стали прозываться Сцеволою, Страбономъ и Фабриціусомъ,
де Вале {отъ слова лакей) прозвалъ себя Сервяліемъ, и одинъ несчастный риѳмоплетъ, по имени Du bout d'Homme, выбралъ себѣ имя Ви*
рулуса (Kirulus).
Непріязнь къ неблагозвучнымъ именамъ овладѣла не одними
поэтами и учеными. Испанскій историкъ Геррера разсказываетъ
слѣдующее весьма характеристическое происшествіе. Французскіе
послы прибыли въ Испанію съ порученіемъ сосватать за короля Людовика VIII одну изъ тамошныхъ принцессъ. Принцессъ было на
лицо только двѣ: одна изъ нихъ, красавица и умница, носила эксцентрическое, но нерѣдкое въ Испаніи имя Урраки; другая же была
во всѣхъ отношеніяхъ ниже, но имя ея звучало очаровательно : она
называлась Бланкою. Несмотря на старанія испанскаго двора, не
взирая на чрезвычайную молодость Бланки, послы выбрали ее, отDigitized by Liooole
aie                          СОВРЕМВИВИКЪ.
эымясь, что въ имени Урракн заключается нѣчто неочастное  зловѣщее.
Но Испанцы того времени хотя и любили называть своихъ женщинъ Урраками, однако имѣли много другихъ предразсудковъ въ
отоощеніи къ собственнымъ именамъ. У нихъ были свои требованія
на этотъ счетъ : имя могло быть незвучно и заключать въ себѣ дурной смыслъ или не заключать ровно Пнкакого смысла, но оно долженствовало быть отмѣнно длиннымъ. Во времена королевы Елмсаветы, одинъ испанскій посолъ былъ принятъ богатымъ лондонскимъ
альдерменомъ. При рекомендаціи, испанецъ гордо высказалъ свои
имена, которыхъ было около двадцати трехъ, и ожидалъ услышать
отъ хозяина подобный же отвѣтъ,но былъ страшно пораженъ, услышавъ кратчайшее изъ человѣческихъ именъ. Имя альдермена было
Джокъ Кутсъ. Долго испанецъ не хотѣлъ говорить съ нимъ ни слова,
пока наконецъ великолѣпіе и власть, окружавшія Кутса, не показали
ему,что можно быть важнымъ человѣкомъ и носить очень простое имя.
Геніяльный Мильтонъ, въ одной нзъ своихъ фнлипоикъ противъ
шотлаискаго племени, увлекся до-того, что поставилъ странныя
имена шотландцевъ причиною дикости всего народнаго ихъ характера.
«Если бъ» — говоритъ авторъ «Потеряйнаго Рая» — «еслибъ въ бою,
жизнь моя находилась въ рукахъ шотландца, в шотландецъ этотъ
прозывался Макъ-Кѳглейток комъ, судите сами, могъ ля бы я ждать
отъ него пощады или уваженія!»
По мѣрѣ приближенія къ настоящему времени, въ обществѣ рѣ*же и рѣже стали проявляться забавные предразсудки на-счетъ значеніи собственныхъ именъ; но пишущая братія упорно продолжала
придавать этимъ мелочамъ какос-то особенное значеніе. Въ одномъ
изъ своихъ инеемъ Метастааіо говоритъ такъ : «Порея моя онера
«называется il KePastor (Король-пастухъ). Содержаніе ея взято изъ
«исторіи Сидона и состоитъ въ возвращеніи отеческаго нреотола
«законному властителю; къ несчастію, властитель этотъ нааы«вается Абдолонимомъ. Пьеса моя не пропадетъ, однако; я не на«звалъ ее именемъ героя. Имя это я съумѣлъ упомянуть не болѣе
«трехъ разъ во всемъ произведеніи.»
Бу ало, нападая на одного нзъ поэтовъ своего времени, говорить:
О le plaisant projet d'un poète ignorant.
Qui de tant de héros va choisir Childebrand!
D'un seul nom quelquefois le sens dur et bizarre
Rend un poëme entier, ou burlesque ou barbare!
Лг/. Poct.
(т. e. забавна выдумка невѣжи-поэта, изъ столькихъ героевъ выбравшаго себѣ Хильдебранда! Какъ часто одно имр своею страввоетъю к
неблагозвучіемъ придаетъ смѣшной иди варварскій видъ цѣлей поэмѣ!
Digitized by Liooole
СМЪСЬ.                             2П
Въ этнхъ стихахъ, сказанныхъ съ жолчью и убѣжденіемъ, вцдѣнь жалкій и односторонній складъ ума тогдашняго законодателя
европейской словесности.
Вольтеръ за-частую трунилъ надъ собственными именами ге~
роевъ, надъ псевдонимами авторовъ и даже надъ историческими
лицами, не придавая своей насмѣшкѣ никакой нетерпимости* Мелочность уже исчезала изъ словесности. Вь одномъ мѣстѣ онъ
упоминаетъ шутя, что корпелева трагедія Пертаритъ упала отъ не-?
благозвучности заглавія и съ помощію другихъ варварскихъ именъ,
въ родѣ Гарибальда и Гедвиеи; въ другой разъ, толкуя объ освободителяхъ Швейцаріи, онъ говоритъ: «имена этихъ людей помѣшали
ихъ безсмертію; извольте помнить въ отдаленномъ потомствѣ о
Мельхталѣ, ШтауФФахерѣ и ВальтерФирстѣ» (тутъ Вольтеръ слилъ
оба имя въ одно).
Ричардсонъ, творецъ Памелы и Клариссы Гарловъ, до ребячества любилъ нѣжныя имена и выдумывалъ ихъ съ большимъ стараніемъ, а выдумавши, самъ удивлялся ихъ нѣжности. Въ Грандиссонѣ
поминутно встрѣчаемъ мы: {(Сэръ Чарльзъ Грандиссонъ! какое прекрасное, благородное имя!» — «Какое чудное имя носитъ сэръ
Грандиссонъ!» и такъ далѣе. Таже исторія наивно повторяется съ
именемъ Клементины.
Д Израэли, изысканія котораго много пособили мнѣ въ составленіи представляемаго вамъ глубоко ученаго трактата «о псевдонимахъ, собственныхъ именахъ и о другихъ», смотритъ на вещи съ
точки зрѣнія, совершенно противоположной понятіямъ Ричардсона.
Онъ предполагаетъ, что употребленіе изысканныхъ и странныхъ
именъ не можетъ не имѣть нѣкоторыя вліянія на жизнь существъ,
одаренныхъ такими именами, и на творенія писателей, скрывающихся подъ хитрыми псевдонимами. «Если» — говоритъ онъ — «какойнибудь новый историкъ назоветъ себя Юмомъ, а поэтъ Попомъ,
ихъ сочиненія проиграютъ на пятьдесятъ процентовъ. Равнымъ
образомъ, женщина, получившая хитросплетенное и нѣжное имя
Клариссы или Элоизы, скорѣе попадетъ въ бѣду, нежели какая-нибудь Бетси и Полли (мнѣ, впрочемъ, кажется, что Полли, уменьшительное отъ Мару, звучитъ во сто разъ милѣе Клариссы в Элявы).»
«Ежели дѣвушка» — продолжаетъ нашъ авторъ — «носить романическое имя, значитъ въ ея родителяхъ и близкихъ къ ней лицахъ есть
вѣкоторое пристрастіе къ романическимъ побужденіямъ, которыя, въ
свою очередь, находятъ себѣ вѣрный пріютъ въ душѣ молодой красавицы, одноименной.съ героинями Ричардсона и Жанъ-Жака.»
Обычай давать дѣтямъ знаменитыя имена проннкнулъ даже въ
англійскую администрацію. При устроеніи Пріюта для найденышей
Digitized by Liooole
218                        СОВРЕМЕННИКЪ,
въ Лондонѣ, начальство выбирало меду дѣтьми самыхъ здоровыхъ
и красивыхъ мальчиковъ, которыхъ и назначало къ морскому званію, давая ребятишкамъ громкія имена адмираловъ Дрека, Норриса,
и Блска. Обычай этотъ ведется до нашего времени; только прежніе
Флотскіе герои уступаютъ мѣсто именамъ новыхъ знаменитостей:
Нельсона, Джервиза и Колингвуда.
Въ литературѣ собственныя имена служили поводомъ къ многимъ странностямъ и характеристическимъ анекдотамъ. Британскія
памфлетистъ Уильксъ написалъ цѣлую теорію о томъ, что, нося непріятное имя, нельзя быть хорошимъ поэтомъ.«Продаются» — пишетъ онъ — «стихотворенія какого-то Эльканнасетль : я спрашиваю
васъ, можно ли безъ отвращенія взять въ руки какое-либо изъ провзведеній человѣка, называющагося такимъ именемъ? Еслибъ рпоръ
шелъ о достоинствахъ Драйдена и Элъканнасетля, кто изъ насъ
задумался бы отдать полное предпочтеніе первому, изъ-за одного
его имени?»
Томасъ Корнель называлъ себя человѣкомъ несчастнымъ и писателемъ обреченнымъ забвенію изъ-за того только, что знаменитый
браъ его назывался Пьеромъ Корнелемъ. «Можно ли носить такое
вмя вмѣстѣ съ такимъ человѣкомъ!» повторялъ онъ безпрестанно.
Обычай сѣверо-амернканцевъ украшать сцои Фамиліи римскими
именами подалъ Диккенсу, Марріэту и другимъ англичанамъ оружіе для насмѣшки надъ соперническою страною: въ романахъ, взятыхъ изъ американской жизни, поминутно встрѣчаете вы какогонибудь Квинта Фабія Пипсона или Ромула Ригга, или Юнія Брута
Бутса или Марка Аврелія Топса. Тоже «было и съ именами Французовъ въ послѣднихъ годахъ ХѴПІ столѣтія.
Одно изъ именъ Вольтера, Arouet, часто служило для плохого
каламбура (а rouer) его противникамъ. Задорный аббатъ Морелле
получилъ названіе Mords-les, и подъ этимъ именемъ говорится о
немъ въ перепискѣ Вольтера, Даламбера и Гельвеція. Старинный
поэтъ Фрере жаловался, что Буало прославилъ его пьяницею по той
только причинѣ, что имя его легко риѳмовало съ словомъ cabaret.
Почти тоже было съ Фрерономъ, имя котораго очень хорошо подходило къ словамъ frelon и fripon.
Теперь слѣдовало бы поговорить о собственныхъ именахъ и
псевдонимахъ современныхъ намъ писателей; но, во-первыхъ, я пто
уже утомленъ своимъ ученымъ трудомъ, а во-вторыхъ, о значеніи
псевдонимовъ въ новой литтературѣ недавно была кѣмъ-то помѣщена интересная статейка * въ «С.-Петербургскихъ вѣдомостяхъ».
Итакъ, йа этомъ мѣстѣ я прерываю мой трактатъ и обращаюсь къ
Digitized by Liooole
смѣсь.                                219
повѣсти: «Замосковная лѣтопись о нашихъ женскихъ дѣлахъ в о другихъ», соч. Лейлы.
Въ повѣсти эуой есть в занимательность, и слогъ, и умѣнье вести
разсказъ; она читалась бы съ удовольствіемъ еслибъ (да проститъ
меня авторъ за сравненіе), еслибъ не походила немного на булку изъ
очень хорошаго тѣста, но испеченную ва розовой водѣ. Мало того,
что всѣ дѣйствующія лица умны, добры и пріятны въ обращеніи,
они даже по необыкновенной красотѣ своей повергаютъ въ нѣкоторое сомнѣніе мизантропическаго читателя, убѣжденннаго въ томъ,
что хорошенькое личико не такъ часто встрѣчается, какъ о томъ
думаютъ многіе авторы. Въ началѣ своей повѣсти, г-жа Лейла изобразила намъ общество москвичей и помѣщицъ, собравшихся въ
имѣніи одной дамы изъ большого свѣта, и, надо отдать ей справедливость, это общество таково, какого несънщется и въ самыхъ большихъ городахъ. Всѣ дамы прекрасны, всѣ мужчины умны; большая
часть этихъ граціозныхъ особъ гуляетъ между цвѣтами и занимается
любовью. Совершенное Эльдорадо во ста верстахъ отъ Москвы, совершенно Телемское аббатство весельчака Рабле, потому-что — вамъ,
безъ сомнѣнія, извѣстно — циникъ Рабле иногда составлялъ плавы
идеальной жизни въ какомъ-нибудь чудномъ уединенномъ зймкѣ,
вмѣстѣ съ веселыми товарищами и женщинами, которыя всѣ до одной прекрасны. Описывая подобное Эльдорадо, пузатый авторъ
Пантагрюэля даже оставилъ свою наивную прозу и написалъ нѣсколько стиховъ звучныхъ и оригинальныхъ. Изгнавъ изъ своего
Телёмскаго аббатства людей скучныхъ и суровыхъ, лицемѣрныхъ и
некрасивыхъ, скликнувъ въ него компанію веселыхъ добряковъ и
беззаботныхъ гулякъ, онъ обращается къ женщинамъ такъ :
Су entrez, vous, — dames de bault paraige.
En franc couraiffe. entrez-у en bon heur,
Fleurs de beauté à celesle visaige,
A droicl corsaige, à maintien prude et saige
En ce passaige est le seiour d'boni ceur...
(Вы можете входить туда, хорошенькія        женщины благороднаго званія, цвѣтки красоты, милыя красавицы съ стройною таліею, съ
скромною осанкою. — входите смѣло, входите туда съ веселымъ
сердцемъ* честь обитаетъ въ нашемъ пріютѣ...)
Такого рода дамы наполняютъ замосковную усадьбу помѣщицы Толовой. Нисколько не сомнѣваясь въ пріятностяхъ настоящихъ жительницъ тамошняго края,нельзя не сказать, однако, что у г-жи Лейлы
кисть всегда украшаетъ портреты въ ущербъ сходству, и потому
картины,, писанныя этой кистью, имѣютъ мало общаго съ дѣйствмDigitized by Liooole
2»                        СОВРВМЕНННКЪ.
тельной жизнію, въ которой нерѣдко происходятъ событія весьма
грустныя в за-частую встрѣчаются физіономіи це весьма красивыя.
Изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ въ разсказахъ, взятыхъ изъ дѣйствительной жизни, желалъ я видѣть одну только темную ея сторону:
Боже упаси меня отъ такого пессимизма! Исключительность вредна
во всемъ, и, можетъ быть, я менѣе всякаго другого имѣю право любить картины горя в неудовольствіи. Къ мизантропіи я не склоненъ,
къ разочарованію в того менѣе; сумма испытанныхъ мною радостей
далеко перевышаетъ запасъ горя, мною встрѣченнаго; а создавать
себѣ призраки в терзаться посредствомъ Фантастическихъ несчастій
я не умѣю. Совсѣмъ тѣмъ я опасаюсь глядѣть на вещи сквозь свѣтлую орваму излишней снисходительности; въ жизни человѣка есть
возрастъ, когда и свѣтъ и люди кажутся въ розовомъ свѣтѣ; но
чѣмъ скорѣе переходитъ опасный этотъ возрастъ, тѣмъ лучше для
человѣка. Дорожить этою эпохою жизни, оправдывать ее и писать
образы, внушенные ею, я нахожу дѣломъ вреднымъ : рано или поздно, дѣйствительность вступитъ въ свои права, и если вы къ тому не
приготовились, васъ тутъ же ждетъ мизантропія со всѣми своими
принадлежностями. Воображеніе, наполненное несбыточными грезами, сердце, размягченное идеальными чувствами, страсти, не сжатыя строгой рукой истинной опытности: вотъ результаты, которые оставляетъ въ человѣкѣ привычка смотрѣть на жизнь какъ на
праздникъ, и на людей какъ на Милыхъ пріятелей. Попробуйте пожить на свѣтѣ, нося въ своей душѣ столько сладкихъ, но опасныхъ
элементовъ! Литература, выражая собой жизнь общества, можетъ и
тутъ представить намъ хорошій урокъ, указавъ,' что за идилліями,
нѣжными романами я сладкофилософскнми системами прошлаго столѣтія въ ней стали являться герои на-подобіе Рене, АдольФа, Оберманна и Вертера.
Оканчивая мон замѣтки о журналахъ нынѣшняго мѣсяца, я припомнилъ, что ве сказалъ ничего о послѣднемъ нумерѣ «Сѣвернаго
Обозрѣнія». Впрочемъ, я не могу сказать многаго: интересуясь отъ
души ходомъ нашей словесности, я не желаю быть взыскательнымъ
къ журналу, который только-что возобновился, и потому можетъ
имѣть свои особенные недостатки, которые, должно предполагать,
исчезнутъ со вреиенеиъ. Давать же совѣты я не люблю: побольше!
части безполезный во всѣхъ дѣлахъ жизни, совѣть становится рѣшительно лишнимъ въ литтературѣ, гдѣ всякій дѣлаетъ все, что можетъ, и вредставляетъ публикѣ все, что есть у него лучшаго. Можно
указать на нѣкоторыя странности, въ родѣ остроумныхъ похожденій
Сердечкина, и пожелать, чтобъ статьи подобнаго      рода рѣже встрѣчались, можно похвалить нѣкоторое разнообразіе     оъ которымъ СО*
Digitized by Liooole
смъсь.                             S21
ставляется Смѣсь «Сѣвернаго Обозрѣнія»; во тутъ  должны ограничиться совѣты и желанія. Кромѣ того, я имѣю слабость думать,
что черезъ-чуръ взыскательная критика едва ли можетъ имѣть хоро*
шіе результаты : литература есть нѣжный в деликатный цвѣтокъ,
къ которому рука критики должна прикасаться съ крайнею осмотрительностію. Сколько полезныхъ изданій начинались слабыми повытками! сколько истинныхъ талантовъ, встрѣченныхъ строгими отзывами литературныхъ судей, должны были обращаться на другую
дорогу, или глохнуть посреди сомнѣнія въ собственныхъ своякъ
силахъ — этой тяжелой нравственной болѣзни!
Несмотря на такое идиллическое направленіе духа, необходимо
указать па нѣкоторыя изъ статей послѣдней книжки «Сѣвернаго
Обозрѣнія». Тамъ есть романъ Джемса «Контрабандистъ», — романъ,
переведенный съ англійскаго. Джемсовы романы, безъ сомнѣнія,
будутъ имѣть успѣхъ между нашей публикой : въ нихъ есть я происшествія, и характеры, и мысли, и даже эффскты. Джемсъ почи
тается однимъ изъ удачнѣйшихъ подражателей манеръ ВальтеръСкотта, а потому его романы имѣютъ отчасти видъ сочиненій, писанныхъ на заданную тему. Что касается до меня, то я терпѣть не
могу сочиненій этого писателя: въ немъ есть что-то холодное,
сухое и принужденное; посреди самыхъ живыхъ событій проглядываетъ поминутно самъ авторъ, будто спрашивая у васъ : умно ли,
хорошо ли сказано? похоже ли на моего образца, на сэра ВальтеръСкотта? Джемсъ человѣкъ книжный и, навѣрное, тричетверти дня
просиживаетъ въ своей библіотекѣ; это, можетъ быть, и хорошо,
да романы такого книжнаго человѣка не въ моемъ вкусѣ. Способность Джемса писать во всѣхъ родахъ, для денегъ, заслуживаетъ
изумленія. Такъ еще недавно, узнавъ объ успѣхѣ, которымъ пользовалось новое сочиненіе Купера «Исторія сѣвероамериканскаго Флота», Джемсъ позавидовалъ романисту Соединенныхъ Штатовъ и сочинилъ въ самое короткое время «Исторію британскаго флотъ»;
Разница между двумя романистами, пустившимися въ исторію, была
та, что для одного только Купора морское дѣло было роднымъ дѣ*
ломъ : знаменитый авторъ ' «Лоцмана» и «Морской Волшебницы»
могъ смѣло испытать свои силы на описаніи романическихъ и орятинальныхъ подвиговъ юнаго сѣверо-американскаго Флота.
Перелистывая тотъ же пумеръ, я былъ нѣсколько удивленъ поверхностью и неосновательнымъ сужденіемъ, съ которымъ составлена статья о послѣдней выставкѣ Петербургской Академіи Художествъ. Не говоря уже о странности нѣкоторыхъ приговоровъ (о
вкусахъ спорить трудно), я замѣтилъ признаки совершеннаго невниманія при описанія самихъ картинъ, и замѣтилъ это тѣмъ скорѣе»
Digitized by Liooole
222                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что незадолго до выхода статьи а былъ въ Петербургѣ а очень хорошо помню картины, бывшій на выставкѣ. Такъ, напримѣръ, говоря о «Судѣ Соломона» ги Шопена, авторъ говоритъ, что картина
изображаетъ «ту минуту, когда Соломону только-что предложили
трудный юридическій вопросъ и онъ обдумываетъ свое рѣшеніе».
Нависать эти слова могъ только критикъ, глядѣвшій не на картину,
а ва зрителей или на что-нибудь другое. Мысль художника передана
съ ясностью, граціею и отчетливостью, сродной новымъ Французскимъ живописцамъ. Соломонъ не думаетъ о вопросѣ, ему предложенномъ : онъ уже произнесъ свое слово н ждетъ новыхъ просителей. Настоящая мать живого ребенка услышала уже это слово и,
радостно прижавъ къ груди возвращенное ей сокровище, съ благодарностью глядитъ на юнаго царя, а ребенокъ, замѣтивъ ея восторженный взглядъ, оборачивается и смотритъ въ ту же сторону. Бѣлокурая красавица, влѣво отъ Соломона, угрюмо беретъ мертваго
ребенка, и худо скрытое, мрачное неудовольствіе свѣтитъ въ каждой
жилкѣ ея прелестнаго лица. Еслибъ и это не убѣдило критика, ему
стоило бы взглянуть на группу сзади Соломона : тамъ увидѣлъ бы
онъ прекрасную Фигуру стараго іудея, въ умиленіи взирающаго иа
юношу, вдохновеннаго божественною мудростью. Критикъ говорнгъ,
что Соломонъ изображенъ очень юнымъ и женоподобнымъ; мысль
художника понятна : еслибъ въ картинѣ, вмѣсто юноши, изображенъ былъ мужъ зрѣлыхъ лѣтъ, восторгъ и страстное изумленіе
стараго еврея были бъ не у мѣста, возбуждая идею лести, а не
удивленія преждевременной мудрости.
Говоря о прекрасной картинѣ г. Федотова «Слѣдствія пирушки»,
авторъ «Отчета о выставкѣ» забываетъ лучшее, по моему мнѣнію,
лицо въ цѣлой картинѣ, а именно гуляку, заснувшаго подъ столомъ. Нарѣзавшійся господинъ просыпается отъ шуму, въ'незнакомомъ ему мѣстѣ, и, видя себя на полу, между всякимъ хламомъ и
объѣдками, бросаетъ изумленные и мрачные взоры вокругъ себя.
Аксессуары у г. Федотова невообразимо хороши, и, отдавая отчетъ
о его картинахъ, не слѣдуетъ забывать одного изъ главнѣйшихъ вхъ
достоинствъ.
Изъ остальныхъ статей можно указать на «Очерки Трансильванів», которые, при занимательности своей, читаются не совсѣмъ
легко, по причинѣ нѣкоторой сухости изложенія.
Маленькихъ стихотвореній нѣтъ, но въ замѣнъ ихъ въ «Сѣверномъ Обозрѣніи» напечатана въ стихахъ необъятноогромная драматическая Фантазія г. Аскольдова, въ семи сценахъ, подъ названіемъ
«Валеро». Вамъ извѣстно, что всякая драматическая Фантазія, наперекоръ всѣмъ другимъ литературнымъ произведеніямъ, пишется съ
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                223
легкостью, а читается съ трудомъ. Успѣхъ г. Кукольника въ этомъ
родѣ драматическихъ пьесъ породилъ много подражаній, изъ которыхъ ни одно не обратило на себя вниманіе публики. Драматическія
Фантазіи изъ итальянской жизни сдѣлались чѣмъ-то торжественнымъ,
нося на себѣ постоянно одинъ и тотъ же отпечатокъ, одинъ и тотъ
же взглядъ на итальянскую жизнь, въ которомъ нѣтъ ничего живого
и ничего итальянскаго. Въ Этихъ Фантазіяхъ непремѣнно дѣйствуетъ
художникъ, человѣкъ похожій не на обыкновеннаго человѣка, а на какого-нибудь обитателя Бедлама. Подъ перомъ авторовъ подобныхъ сочиненій, итальянскій художникъ выходить существомъ въ высшей степени страннымъ и дикимъ, иногда похожимъ на звѣря, иногда на юродиваго. А между тѣмъ почти всѣ знаменитые художники были людьми
очень привлекательными: сродная каждому артисту наблюдательность
притягивала вхъ въ самую среду практической жизни; они были
людьми веселыми и свѣтскими; вхъ ученость и постоянныя сношенія
съ высшей аристократіей Европы обращали на нихъ вниманіе лицъ,
стоявшихъ въ головѣ правленія; имъ давали дипломатическія порученія, совѣтовалось съ ними въ важныхъ дѣлахъ, награждали почетными званіями. Когда Гвидо, РаФаэль-Санціо или Сальваторъ-Роза
бродили по улицамъ итальянскаго го рода, народъ ихъ привѣтствовалъ,
хорошенькія женщины съ ними заговаривали, хозяева домовъ подносили имъ кубокъ вина, художники садились передъ окнами, толпа
собиралась вокругъ, разговоръ веселый, насмѣшливый и легкій не
прекращался до вхъ ухода. Такіе художники не отпускали длинныхъ
монологовъ, не толковали о величіи искусства, не имѣли ночныхъ
видѣній, не свирѣпствовали и не гордились: они жили какъ всѣ люди,
волочились какъ всѣ люди и спали очень спокойно.
Но художникъ г. Аскольдова ничѣмъ не лучше другихъ художниковъ драматическихъ Фантазій. Вотъ какія рѣчи держитъ онъ съ
самимъ собою :
ДЖУ ЛЮ, бросивъ шляпу  прошелшись нѣсколько
разъ, въ раздумьѣ останавливается.
О, гдѣ вы, обольстительные сны?
Гдѣ рой надеждъ блестящихъ и прекрасныхъ?...
Все пусто! все исчезло, обѣднѣло!...
Чтб ваша жизнь? Ничтожный призракъ, паръ,
Который только отраженьемъ свѣта
И существуетъ. Если солнце свѣтитъ,
То призракъ взоръ чаруетъ красотою,
А закатилось — почернѣлъ, исчезъ.
Я былъ богатъ... я былъ увѣренъ въ силахъ :
Я думалъ, что меня Алиса любитъ.
Безумный я! я вѣрилъ въ свой талантъ!
Digitized by Google
224                        совпмннпикъ.
'Воображалъ, Что  тружусь не даровъ.
Что искра божества во ивѣ таятся, — 
Я думалъ, что и я художникъ тоже,
И мыслію съ другими подѣлиться...
Какъ грубо ошибался ты, Карливо!
Ты не художникъ; ты маляръ, пачкунъ,
Ничтожная посредственность... о» ужасъ!*
Это только пятая часть монолога. Теперь вы видите, къ какому
разряду людей принадлежитъ Джуліо Карлиио г. Аскольдова.
