ПУТЕШЕСТВІЕ ПО МАНЧЖУРІИ МИССІОНЕРА ДЕ-ЛАБРЮНЬЕІРА.
Въ «Nouvelles Annales des Kvyaes» напечатано недавно письмо
миссіонера де-ла-Брюньера съ береговъ Усури,отъ 5 апрѣля 1846 г>
Это, впрочемъ, его первое и послѣднее письмо, дошедшее въ Европу.
Будучи коадъюторомъ ляо-дунскаго викарія и отыскивая новой пищи для своей дѣятельности, онъ предпринялъ поѣздку внутрь Манчжуріи,въ мѣста,гдѣ еще никогда не была нога европейца, и которыя
Т. ХѴШ. Отд. V.                                           13
Digitized by Google
180                            современникъ.
извѣстны только по стариннымъ китайскимъ описаніемъ. Извлекаемъ
изъ этого письма нѣсколько новыхъ извѣстій о пограничномъ съ Россіей) краѣ, въ которомъ странствовалъ католическій миссіонеръ.
Изъ мѣстопребыванія своего Ба-цзя-цзе (Pà- Kia-tze) *           () де-ля
*
Брюньеръ отправился 15 іюля 1845 г. на сѣверо-востокъ, въ сопровожденіи двухъ новообращенныхъ туземцевъ.По прошествіи недѣля,
онн прибыли въ А-ѣ-хо (A-je-ho), городъ, недавно только основанный
китайскими выходцами, наводняющими нынѣ Манчжурію и Монголію, но уже имѣющій до 60,000 жителей, число которыкъ безпрерывно увеличивается. Несмотря на такое многолюдство, верстъ ва
30 или 35 далѣе густое населеніе неожиданно смѣняется пустынею,
простирающеюся До береговъ Восточнаго океана и прорѣзываемо»
единственною дорогою, идущею въ Санъ-Синъ (5ah-5/m),небольшой
городокъ на правомъ берегу Сунгари въ сотнѣ верстахъ отъ ея впаденія въ Амуръ. По сторонамъ'этой дорогѣ растетъ густая трава въ
человѣческій ростъ, свидѣтельствующая о первобытномъ Плодородія
здѣшней почвы, а Па горизонтѣ стелются необозримые Лѣса дубен
выхъ, вязовыхъ и елевыхъ деревьевъ. По Дорогѣ устроены родъ
станцій иля постоялыхъ дворовъ верстахъ въ 40 другъ отъ друга :
онѣ предназначены собственно для чиновниковъ и курьеровъ, hроѣэ1
хающихъ по порученію лравйтельства, но Въ пиіъ позволяютъ останавливаться и частнымъ лицамъ, путешествующимъ по собственной
Надобности. Тутъ не ищи лакомаго блюда китайскихъ Я манчжурскихъ гастрономовъ — цвѣтовъ жёлтой лилій, такъ Нзобйльно рас
тущей въ горахъ Манчжуріи : на этихЪ станціяхъ можйойЯйтятоЛьЯЪ
одно вареное въ водѣ просо. Но не на эту скудную пищу преимущественно жаловались наши путешественники : они спадали отъ несмѣтнаго изобилія мошекъ, комаровъ, мухъ й слѣпней, которые
нападали не только на лошадей, но даже и на людей,такъ-чтострана
вики принуждены были ѣхать только ночью, а днемъ отдыхамъ. ЭМ
для нихъ тѣмъ болѣе было непріятно, чТо дорога перерѣзывалась
мѣстами то глубокимъ рвомъ, наполненнымъ йодоЮ, ТО <МіМ)йки6
лужею, заставлявшею дѣлать обходъ въ Мѣсколько йерстъ. ИробЙ
() Извѣство, что западные оріенталисты передаютъ мамъ собственна птаіежів іі монгольскій вмеиа по южному, в паши русскіе синодоги (жнтаесловы) по
сѣверному произношенію, между которыми существуетъ большая равнина. Здѣсь,
Данъ в вообще въ статьяхъ, касающихся до Небесно* имперіи, которыя мамъ случится помѣшать въ Совреневенкѣ, мы будемъ слѣдовать пеКяженопу, мда сѣверному произношенію, привитому нашими синологами. Но такъ-какъ бЬлывая частъ
 танахъ статей извлекаются изъ иностранныхъ западныхъ источниковъ, а западные
оріенталисты придерживаются, какъ мы сказали, кантонскому произношенію, то
въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ будетъ необходимо, мы АрмбзКЯнъ, Мі ссЪЙжкь*; ѣрйЬМрнмыіо тѣхъ жо именъ né юМноМу гошфу.
Digitized by Liooole
смѣсь.                               184
ряться вѣ брЪхь Чрезъ такія лужа весьма опасно, я дё-ла-Брюньеръ
разъ муть Не поплатился жизнію за такую попытку.
Путь отъ А-ѣ-хо ДО Санъ-Сина продолжался семь дней. Послѣдній городъ жмѣетѣ 10,000 жителей и служитъ мѣстопребываніемъ
Второкласнаго манчжурскаго Мандарина, который навѣдываетъ Не
Только берегами Усури,-но и всѣмъ правымъ берегомъ Амура до
Океана. Сайѣ-Свнъ замѣчателенъ въ двухъ отношеніяхъ : 1)въ немъ
манная улица вымощена деревянною торцевою мостовою, я 2), будучи крайнимъ сѣверо-восточнымъ постомъ Небесной имперіи, гдѣ
пребываетъ правительственная власть, онъ составляетъ крайній предѣлъ, до котораго позволяется проникать китайскимъ я манчжурскимъ Путешественникамъ. Если бы кто изъ нихъ вздумалъ забраться
далѣе, то рискуетъ, въ случаѣ поимки, не только лишиться багажа
fl платья, По еще Получить сотню другую палокъ. Впрочемъ, ежегодяо около десятка купцовъ, заплативъ значительную пошлину,
снабжаются императорскими паспортами, съ которыми имѣютъ
право Спускаться по Сунгари, входить въ Амуръ и плавать по УсуИі ПО берегамъ котораго, въ дѣвственныхъ лѣсахъ, растетъ знамеШТЫй Корень эюинь-юеяЬ. Санъ-синскіи мандаринъ ежегодно снарЯ-дхаетъ для плаванія по упомянутымъ тремъ рѣкамъ три военныя
лодки, на которыхъ, впрочемъ, нѣтъ ни пушекъ, ни другого огнестрѣльнаго оружія, а малочисленный экипажъ вооруженъ только
здбйймі. Первая изъ этихъ лодокъ отправляется въ Му-чженъ (МоиircAem) (): такъ называется одинокая хижина, служащая въ теченіи
-трекъ Мѣсяцевъ вѣ году убѣжищемъ для чиновниковъ, посылаемыхъ
. ва упомянутомъ суднѣ, Для собиранія мѣховой подати съ тунгузмнаго поколѣнія шайъ-мяо-тзы (Cham-mdo-tze) J(*. Вторая лодка
ЛЖВн&Чае ТСЯ для собиранія подобной же подати съ племени юй-Пхйлж-цы                    (3); а третья Собираетъ ясакъ съ бѣднаго, почти
-яытрпМГЪ, туйгузскаго поколѣнія эль-яо-цы (Eil-iaô-tze), (*)
живущаго въ береженыхъ портахъ по притокамъ Усури. При сборахъ етихѣ Податей, за которыя, впрочемъ, китайскій богдыханъ
< отмѣриваетъ холстомъ,не обходится безъ значительныхъ злоупотребленій СО стороны отряженныхъ чиновниковъ и ихъ конвоя. Многія
семьи оставляютъ свои жилища и бѣгутъ въ горы не отъ подати, а
отъ ея сборщиковъ.
(’) На МДОокъ берегу Амура, Йодъ 49® ЗО' сѣв. шир.
()              значитъ собственно длннноылосый umpoàn: они названы
танъ потому, что, въ противность китайскому обычаю, не брѣютъ головы.
(*) Рыбокожіо Инородцы, такъ названные по своимъ одеждамъ, сшитымъ изъ
рЫбьЬхъ кбжъ.
() ЯДОюеолосые инородцы,- цвѣтъ вхъ волосъ ярко-рыжіі.
Digitized by Google
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мисссіонеръ отправилъ изъСанъ-Сняа одного изъ своихъ неомтовъ обратно; потомъ, отдохнувъ нѣсколько дней н собравъ необходимыя свѣдѣнія, онъ съ другимъ спутнакомъ, безъ провожатаго и
несмотря на существующее, запрещеніе, пустился впередъ къ значительному тунгузскому племена су-су, обитающему (какъ онъ
узналъ по слухамъ) на берегу Сунгари, верстахъ в> полутораста
за Санъ-Саномъ. На этомъ пути миссіонеръ счастливо избѣжалъ
большой опасности. Онъ встрѣтился съ китайскимъ военнымъ отрядомъ и уже опасался за цѣлость своей одежды и спицы; но офицеръ,
начальствовавшій отрядомъ, принялъ миссіонера, неизвѣстно почему, за секретнаго ревизора, посланнаго китайскимъ правительствомъ,
н потому осыпалъ странниковъ всевозможными вѣжливостями.
Пробывъ нѣсколько дней въ Су-Су, миссіонеръ принужденъ
былъ опять возвратиться въ Санъ-Синъ, по причинѣ прибытія въ
первое изъ этихъ мѣстъ лодки съ китайскими сборщиками податей.
На этотъ разъ онъ остановился въ Санъ-Синѣ въ домѣ одного мухамеданина изъ Туркестана. Должно замѣтить, что почти треть населенія Санъ-Сина состоитъ изъ мухамеданъ, вышедшихъ изъ Туркестана : они имѣютъ здѣсь свою мечеть и нмава, исправляющаго
также должности школьнаго учителя и мясника для своихъ единовѣрцевъ.
Подозрительность китайскихъ властей не на-долго оставила въ-покоѣ отца де-ла-Брюньера, и онъ долженъ былъ поспѣшно удалиться
изъ Санъ-Сина. Онъ отправился на в. ю. в., тропинкою, по которой
ходятъ на Усури искатели жинъ-шеня, и которая, по слухамъ, тянется на 500 верстъ до главнаго поселенія рыбокожихъ инородное*.
Этотъ путь пролегаетъ степью, пересѣкаемою низменными дубовьмш
рощами; осенніе дожди затрудняли путешествіе, и только чрезъ двѣ
недѣли наши странники прибыли на берегъ Усури. Тутъ, въ полутораста верстахъ къ сѣверу отъ озера Хинкай, они нашли пустую хижину, выстроенную искателями жинь-шеня, и въ которой оаи остановились; но не прошло двухъ дней, какъ туда явился одинъ юъ
такихъ искателей/и, по его приглашенію, миссіонеръ поплылъ съ
нимъ внизъ верстъ на 300 и остановился въ бѣдномъ шалашѣ, поставленномъ въ 40 верстахъ отъ сліянія Усури съ Амурамъ. Здѣсь
онъ провелъ всю зиму и слѣдующую за тѣмъ весну 1846 года, вроповѣдывая туземнымъ тунгусамъ и промышленникамъ жинь-шеня
евангеліе п собирая этнографическія и другія любопытныя свѣдѣнія объ этой почти совершенно неизвѣстной въ Европѣ странѣ.
Населеніе береговъ Усури и его притоковъ, по мнѣнію де-лаБрюньера, никакъ не превосходить 800 душъ обоего пола и состоитъ
изъ тунгусовъ и китайцевъ : первые втрое многочисленнѣе иослѣдDigitized by Google
СМѢСЬ.                              183
мяхъ. Въ числѣ китайцевъ находятся только двое купцовъ; всѣ же
прочіе составляютъ сборную братію самаго низшаго класса. Этотъ
сбродъ людей промѣнялъ свою родину ва пустыню Усури; жизнь ихъ
самая жалкая, и единственное ихъ занятіе состоитъ въ отыскиваньи
жинь-шеня. Упомянутый корень ростстъ только въ Манчжуріи и
Кореѣ и до-того сдѣлался теперь тамъ рѣдокъ, что пной искатель
бродить по нѣскольку лѣтъ, ни разу не встрѣтивъ драгоцѣннаго растенія. Зато если кому посчастливится найти* корешокъ въ палецъ
толщиною, то онъ можетъ продать свою находку за такую сумму,что
дѣлается въ тамошнемъ краѣ человѣкомъ съ независнмымъ состоя*
ніемъ.
Племя рыбокожихъ тунгусовъ было нѣкогда чрезвычайно многочисленнымъ; но теперь оно едва не истребилось, и на всемъ про*
странствѣ отъ Хинная до Амура встрѣчается не болѣе 70 или много
чтб 80 семействъ. Хижины ихъ самыя жалкія, а всѣ промыслы и
искусства ограничиваются лѣтомъ — рыбною ловлею, а зимою -=*
охотою. Религія ихъ есть родъ шаманизма: они поклоняются духамъ
оленя, лисицы и ласточки, и имѣютъ у себя шамановъ какъ и на*
шй сибирскіе инородцы.
Усури и ея притоки изобилуютъ рыбою въ баснословномъ количествѣ. Примѣчательнѣе прочихъ рыбъ — илуямъ-ю, неизвѣстная
европейскимъ натуралистамъ и отличающаяся своими исполинскими
размѣрами. Де-ла-Брюньеръ самъ видѣлъ одну изъ такихъ рыбъ въ
30 пудовъ вѣсомъ; а его увѣряли, что въ озерѣ Хинкаѣ попадаются
иногда илуямъ-ю вдвое больше той, которую онъ видѣлъ Еще
весьма важная для туземцевъ рыба — ’тамарп, вѣсомъ отъ 10 до 15
Фунтовъ и по виду и вкусу весьма подходящая къ лососю. Съ наступленіемъ холодовъ она появляется въ Амурѣ и Усури несмѣтными
стадами, и уловъ ея для бродячихъ инородцевъ также важенъ, какъ
жатва для земледѣльца : въ тѣ годы, когда уловъ тамари скуденъ*
голодъ грозитъ бѣднымъ тунгусамъ. Замѣчательно, что здѣшніе
туземцы почти всегда ѣдятъ эту рыбу сырую, къ чему скоро привыкъ и нашъ миссіонеръ. По его мнѣнію, она чрезвычайно здорова
въ холодное, зимнее время, в,питаясь ею да просовымъ зерномъ, онъ
легче переносилъ холодъ отъ 45° до 54° (по стоградусному термометру), чѣмъ въ южной Манчжуріи, при обыкновенной и обильной
пищѣ, температуру въ 20° ниже нуля. Впрочемъ, какъ благодѣльно употребленіе этой рыбы въ пищу зимою, такъ вредно оно въ
теплое весеннее время, порождая и усиливая многія накожныя болѣзни и особенно оспу (?). Опустошенія, производимыя здѣсь послѣднею болѣзнсю,по-истинѣ ужасны: дѣти,юноши и осьмидесятиDigitized by CiOOQle
184                       СОВРЕМКЦННКЪ.
лѣтніе старики одинаково ей подвержены, и были нрщеѣры,доча*
человѣкъ имѣлъ ее до пяти разъ въ теченіи жизни,
Илуямъ-ю не только служитъ для туземцевъ пищею, но еще доставляетъ имъ одежду  обувь; такая одежда и сапоги легки, не
пропускаютъ сырости и хорошо предохраняютъ отъ вліянія страшнаго зимняго холода.
Въ маѣ мѣсяцѣ здѣшнія пустыни оживляются многочисленнымъ
пернатымъ населеніемъ : сюда налетаютъ безчисленныя стада аистовъ, лебедей, гусей, утокъ и др.; но туземцы, по какому то странному предразсудку, вовсе не охотятся за цвмц и ѣдятъ икъ мясо,
только въ случаѣ крайняго голода.
Зимная охота производится на лыжахъ. Здѣсь ѣздятъ ц на собакахъ для этого каждое семейство держитъ ихъ отъ 15 до20 штукъ.
Проведя зиму на берегу Усури, въ одинокой юртѣ, среди всэ-і
наго рода лишеній, почтенный миссіонеръ отпустцлъ въ началѣ
апрѣля своегр спутника на родину, а самъ собирался купить жаленькую лодку и пуститься въ вей, послѣ половины мая, ПО Амуру
внизъ, для проповѣдыванія Евангелія длцннмолосщр туцгуощп,
которыхъ русскіе обыкновенно называютъ, и которыкъ
посѣтилъ нашъ ученый академикъ А. Ѳ. Мнддевдороъ.
Присовокупимъ, что о дальнѣйшей учдстц отца де-да-НрюИЬвра
мѣтъ покуда никакихъ извѣстій, и ве только це извѣстно,возвратился
ли онъ изъ сросй опасной экспедиція, но даже не умѣрены, жцвъ ди
онъ, или нѣтъ. Такъ-какъ мы слѣдицъ за ходомъ географическихъ
и этнографическихъ открытій,тц не преиннсцъ довести до свѣдѣнія
цдшихъ читателей, седи вамъ попадутся какія-либо нццы* изрѣрдц
о смѣломъ путешественникѣ по.дикимъ Чустынямъ дцнжурім
