КАРТИНЫ мисиссипи.
СВѢТЛЫЯ И ТЕМНЫЯ       СТОРОНЫ    АМЕРИКА И СКОІІ     ЖИЗНИ.
IV.
ДОКТОРЪ жиддльтонъ.
Былъ холодный, но ясный Февральскій день; одинокій всадникъ
выѣхалъ изъ незначительнаго городка Ф... въ Иллинойсѣ на широкую дорогу — въ степи. То былъ молодой человѣкъ, лѣтъ двадцати
семи или осьми, съ добродушными темными глазами; поверхъ одежды его былъ, по обычаю холодныхъ странъ, надѣтъ огромный
сюртукъ изъ бѣлой Фланели, такъ-что только блестящіе глаза да
покраснѣвшія отъ холодного вѣтра щоки выглядывали изъ поднятаго вверхъ воротника; на голову была нахлобучена шапка изъ мягкой темношерстной выдры.
Нижняя часть ногъ была также обвязана большимъ кускомъ
синей Фланели, которая въ свою очередь стягивалась зелеными подвязками. На правомъ каблукѣ торчала простая желѣзная шпора, а
ня спинѣ висѣла красивая кеьтукская винтовка, принадлежавшая къ
числу тѣхъ, которыя жителямъ этой страны доставили Славу искусныхъ охотниковъ. Но, несмотря на винтовку, всадникъ, казалось,
выѣхалъ не для охоты; на немъ не было ни ягташа, ни пороховни*
цы; онъ ѣхалъ крупной рысью по замерзшей дорогѣ и не обращалъ
ни малѣйшаго вниканія на дичь, которая ' безпрестанно подымалась
подлѣ.дороги. Онъ замѣтилъ передъ собою Другого всадника и старался его нагнать, чтобы сколько-нибудь сократить разговорами
однообразную степь,    тянувшуюся    по   необозримой дали        гладкою
жолтою равниною.
И дѣйствительно, печальна была эта страшная, жолтая степь. На
восточномъ горизонтѣ лежали черныя тучй, прорываемыя тамъ и
сямъ сине-зелеными клочками неба, дѣлавшаго видъ ихъ еще пе. чальнѣе; холодно и рѣзко несся сѣверо-западный вѣтеръ съ большимъ озеръ; даже теплые лучи полуденнаго солнца не были въ состояніи согрѣть озябнувшаго всадника, погонявшаго своего маленькаго, быстроногаго понни (’), чтобы сколько-нибудь согрѣться тряскою рысью.
Онъ нагналъ ѣхавшаго передъ нимъ всадника я придержалъ лошадь.
— Здоровы ли вы, докторъ?         спросилъ готъ. — Несмотря на
морозъ, вы собрались въ городъ? куда какъ не кстати этотъ сѣверо-западный вѣтеръ, — однако погодите, недолго онъ продлится;
видите темныя длинныя полосы тучь? онѣ всѣ идутъ съ востока на
* западъ: это означаетъ снѣгъ или дождь, а тогда и морозъ присмирѣетъ.
— Дай Богъ! сказалъ молодой человѣкъ, подавая руку, которую
тотъ дружески пожалъ. — Скажите мнѣ, СмитфиЛьдъ, вы развѣ не
зябнете? морозъ пробралъ меня сквозь толстый Фланелевый сюртукъ, такъ-что кости трещатъ, а вы сидите себѣ спокойно на лошади съ открытою шеей, какъ-будто теперь стоитъ не Февраль, а августъ, и вѣтеръ дуетъ слѣва, а не справа.
  Второй всадникъ былъ добродушный старикъ, съ бѣлыми волосами, которыхъ короткія кудри выглядывали изъ-подъ старой шляпы. На немъ была темно-синяя шерстяная охотничья куртка, такіе
же панталоны и домашней работы грубые жолтые башмаки. Бѣлая,
чистая рубашка, несмотря на сильный морозъ, была открыта на
груди    и  показывала раскраснѣвшуюся отъ пронзительнаго вѣтра
шею. Изъ кармана куртки показывалась деревянная рукоятка простого ножа, составлявшаго его единственное оружіе.
Онъ взглянулъ добродушно на доктора и отвѣчалъ :
— Вы слишкомъ много сидите въ комнатѣ, докторъ, слишкомъ
много за печкой; когда вздумаете выйти на воздухъ, закутываетесь
такъ, что едва носъ выглядываетъ, и малѣйшій вѣтерокъ пробей
ваетъ васъ насквозь! Да, да, докторъ, если бы наша милая провинція не была такъ плоска, и испаряющіеся лѣтомъ дожди не ироимводили проклятыхъ лихорадокъ, то, не знаю, было ли бы у васъ
многобольныхъ. Чтб это, докторъ! я думалъ, что вы не охотитесь,
а теперь вижу, что у васъ чудная винтовка, О, да я видѣлъ гдѣ-то
это оружіе — лно нзъ города.
() Порода мадорсслнхъ. во крѣпкихъ а быстрыхъ.іошадеі.      *
Digitized by Go. le
смъсь                                  3
— Нѣть, сегодня утромъ я зашелъ къ оружейнику за парой
пуль для пистолетовъ,  онъ просилъ меня взять ружье домой я при
первой возможности отослать къ Джону Сингерсу.
— Джонъ Сингерсъ? я не ошибся, частенько лежали мы ночью :
Джонъ, я и винтовка въ лѣсу,частенько, частенько; а знаете, отчего       1
я ве узналъ винтовки? Джонъ велѣлъ снять мѣдною насѣчку и обить
простымъ желѣзомъ. Оно и лучше: я ему всегда говорилъ,что мѣдь
свѣтится въ лѣсу, особенно если солнце въ ней отражается; гораздо
лучше желѣзо или вороненая сталь, какъ у того нѣмца на штуцерѣ;
Странный народъ нѣмцы! наши длинныя винтовки имъ не нравятся,
и они возятся съ своими короткими игрушками. Правда, маленькіе
штуцера   бьютъ лихо, если    бы   можно было держать         ихъ Твердо; я же въ пятидесяти шагахъ едва могу прицѣлиться въ буйвола.
Недавно я видѣлъ одного нѣмца; у него на штуцерѣ былъ ремень;
а думалъ сначала, что кожа ему страшно.мѣшаетъ при проходѣ
чрезъ кусты,и спросилъ его, къ чему она служитъ; тогда онъ показалъ мнѣ, какъ онъ стрѣляетъ, — и, надо признаться, мастерски;
онъ забрасываетъ ремень за лѣвый локоть, сгибаетъ руку,такъ-что
ладонь приходится къ замку и штуцеръ лежитъ хтвердо, какъ прикованный; я самъ попробовалъ; умно выдумано. Что же касается до
этой винтовки, то я могу избавить васъ отъ труда: Джонъ Сингерсъ
живетъ только въ полумилѣ отъ меня, и сынъ мой долженъ каждое
утро проѣзжать мимо него, по дорогѣ въ школу. Онъ можетъ взять
ее съ собою, потому-что я во всякомъ случаѣ буду сегодня вечеромъ дома, даже если бы пришлось ѣхать до полуночи.
— Вы мнѣ этимъ сдѣлаете большое одолженіе; говоря откровенно, тяжелое желѣзо почти отдавило мнѣ плечо.
— Я это замѣтилъ съ перваго взгляда, сказалъ смѣясь старикъ:
— я тотчасъ увидѣлъ, что вы не охотникъ, по тому, какъ вы держали винтовку; я же къ нимъ Такъ привыкъ, что безъ ружья на
плечѣ мнѣ какъ-будто чего-то недостаетъ. Однако, докторъ, долгъ
платежомъ красенъ : если вы въ замѣну того согласитесь сдѣлать
шгѣ услугу, то избавите меня отъ лишней поѣздки, а именно/ въ
иМЦЬ горМоМъ. Миѣ нужно заплатить тамъ сто пять долларовъ купцуВмеНергу; завтра срокъ, и вы меня крайне обяжете, если согЛМсагтесь взять деньги съ собою; но возьмите квитанцію : я не слиНЖВопъ довѣряю этому молодцу; у него что-то очень горбатый носъ
 мурчавые волосы; маленькій нѣмецъ, мой сосѣдъ, разсказываетъ
о немъ разныя нци... сдѣлайте мнѣ эту милость!
— Съ.величайшимъ удовольствіемъ, любезный другъ; деньги
будутъ вѣрно доставлены и квитанція взята; я сайъ не очень довѣряю этому купцу; товарищъ его, отправившійся съ нимъ, шесть'
Digitized by C  ogle
*
СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ тому назадъ, въ Индіану, говорилъ ему въ лицо столько дурного, когда оан недавно разбранились, что я аа него въ душѣ краснѣлъ. Но какъ бы ня было, квитанцію онъ долженъ дать, н тогда
нечего бояться. *                                             
— Въ такомъ случаѣ возьмите, вотъ бумажникъ, сказалъ Смитфильдъ, подавая молодому человѣку маленькій, обтертый бумажникъ, изъ красноватой кожи. — Не вынимайте, сказалъ онъ, видя,
что докторъ хочетъ вынуть ассиі націи, чтобъ возвратить ему бумажникъ : — мнѣ его не нужно, и вы мнѣ возвратите его въ другой
разъ.
— Однако, докторъ, продолжалъ онъ, положивъ винтовку передъ
собою на сѣдло: — нѣтъ.іи съ вами пороху? я не люблю ѣздить съ
незаряженнымъ ружьемъ и вѣроятно до ночи повстрѣчаю парочку
оленей.
— Порохъ-то у меня есть, да нѣтъ пуль; я взялъ четверть Фунта для моихъ пистолетовъ, потому-что порохъ, который продаетъ
Розенбергъ, никуда не годится, между тѣмъ какъ ему платятъ за
Фунтъ по доллару.
— Ну, одна пуля найдется у меня въ карманѣ; она оть          моей
винтовки и непремѣнно будетъ впору для джонова ствола, если взять
только добрую тряпку; онъ часто стрѣлялъ моими пулями; его же
пули немного велики для моего ружья.
Съ этими словами онъ сошелъ съ лошади и отыскалъ въ глубокомъ карманѣ пулю.
Докторъ   также   соскочилъ  съ лошади и подошелъ къ нему;
омъ обернулъ поводья лошади около праваго локтя и началъ неистово
скакать и топать ногами, чтобы сколько-нибудь согрѣть полуокоченѣвшіе члены.
— У васъ нѣтъ мѣрки, Смитфильдъ? отвѣчалъ онъ старику, когда тотъ спросилъ пороху.
— ІІе бѣда! насыпьте мнѣ только пороху на ладонь, чтобы немного прикрыть пулю; стой! не такъ скоро — такъ — довольно.
Посмотрите, продолжалъ онъ, заткнувъ въ затравку короткій пончикъ пера степной птицы : — посмотрите, съ этимъ лоскуткомъ кожи пуля совершенно впору. И теперь, сказалъ онъ, спустивъ ес ме
дленно въ “дуло, но вѣрною и спокойною рукою : — я бы желалъ видѣть оленя, который бы осмѣлился стать въ осьмидесяти или ста
шагахъ отъ меня.
Два пріятеля сѣли опять на лошадей и проѣхали вмѣстѣ около
трехъ миль, разсказывая другъ другу разныя новости; вдругъ дорога раздѣлилась ма-двое и докторъ пріостановилъ zлошадь.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             5
— Здѣсь намъ нужно разстаться, сказалъ онъ, дружески протянувъ руку старику : — меня тянетъ въ теплую комнату, н если я не
согрѣюсь скоро отъ ѣзды, то заѣду въ нервы# домъ н мерено чую
тамъ.
— Прощайте, прощайте! закричалъ старикъ, привѣтливо кивая
годрвою и нрворачнвая налѣво, между тѣмъ какъ докторъ направилъ
свою лошадь но дорогѣ къ сѣверу : — прощайте, на той недѣлѣ я
пріѣду къ вамъ за квитанціей.
— Хорошо, отвѣчалъ доктору: — тогда вы непремѣнно будете
ночевать у меня.
Между тѣмъ они отъѣхали другъ отъ друга болѣе. чѣмъ на сто
шаговъ, еще разъ дружески сказали : «проищите!» и поскакали каждый своей дорогой по гладкой, мерзлой равнинѣ.
СмнтФильду оставалось почти еще двадцать миль до Фермы, поэтому онъ пришпорилъ ррѣзваго коня своего,такъ-что тотъ, сдѣлавъ
нѣсколько скачковъ, помчался по ровной степи скорою иноходью.
Уже немного времени оставалось до солнечнаго заката, когда,
онъ подъѣхалъ къ небольшому лѣсу, тянувшемуся длинною темною
полосою и составлявшему первый предѣлъ тѣхъ большихъ лѣсовъ,
которые отъ озеръ идутъ на югъ почти до рѣки Огіо.
Приблизившись къ окраинѣ лѣса, Сміітфнльдъ пустилъ лошадь
шагомъ и внимательно смотрѣлъ на обѣ стороны дороги, въ надеждѣ, если можно, подстрѣлить беззаботно пасущагося гдѣ-нибудь
оленя н привезти домой кусокъ вкусной дичины.
Подъѣхавъ къ кустарнику, на мѣстѣ, гдѣ дорога сворачивала немного вправо, онъ внезапно услышалъ подлѣ самой дороги крикъ
индѣйки; тотчасъ остановилъ онъ лошадь и сталъ прислушиваться,
откуда происходятъ эти звуки, Какъ вдругъ въ пятнадцати шагахъ
отъ него, въ низкомъ кустарникѣ, сверкнула блестящая молнія,.
раздался громкій выстрѣлъ, и, высоко подскочивъ на сѣдлѣ, старый
Смитфильдъ, до смерти раненый, грянулся на мерзлую землю. Еще
одинъ разъ судорожно приподнялся онъ, упалъ назадъ, вытянулся
м умеръ, между тѣмъ какъ теплая кровь переливалась темными ручьями   чрезъ синюю охотничью куртку на снѣжную поверхность
земли.
Испуганная лошадь полетѣла съ бѣшеною скоростію къ домашнему крову.
Около мяти минутъ старикъ пролежалъ спокойно; кровъ перестала течь и остановилась густою массою на дорогѣ. Лицо его покрылось смертною блѣдностію, между тѣмъ какъ совершенно открытые глаза были дико устремлены къ голубому небу, подернутому легкими полосами тумана, какъ-будто прося помощи или требуя
Digiti:  / С,о le
в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мщенія убійцѣ. Тогда зашевелились шусты подлѣ самой дороги, и
изъ-за нихъ выскочилъ, быстро и дико озираясь, блѣдный неболь*
итого росту человѣкъ.
На немъ была кожаная охотничья рубашка и такіе же пантало*
ны, на ногахъ крѣпкіе, грубые башмаки, а на головѣ шапка изъ
лисьяго мѣху; лицо его, покрытое остатками оспы, въ одпо и тоже
мгновеніе выражало ужасныя      страсти : удовлетворенное мщеніе,
трусость и жестокость, придававшія его чертамъ какую-то сверхъестественную дикость.              t
Въ рукахъ держалъ онъ длинное, тяжелое ружье,             пославшее
смертельную пулю.
Почти неслышными, но быстрыми шагами проскользнулъ онъ
къ трупу и съ холодною радостью во взорѣ нагнулся надъ неподвижнымъ трупомъ стараго охотника, въ чертахъ котораго добродушіе и откровенность не могли даже изгладиться послѣ внезапной страдальческой смерти.
— Теперь ты не будешь смѣяться надъ моим ь ружьемъ и не скажешь, что это игрушка; сего-дня оно попало въ свою цѣль — прямо
въ сердце,   бормоталъ онъ про себя,   приподнявъ трупъ за лѣвое
плечо: — и    насквозь    ва здоровье    свинецъ мой по-крайнеймѣрѣ не выдастъ меня, когда они найдутъ тѣло; теперь, старичина,
давай-ка сюда денежки. И съ внииательною, боязливою торопливостію началъ убійца ощупывать тѣло своей жертвы, чтобы найти
предполагаемыя имъ у старика деньги, такъ-какъ овъ утромъ слышалъ въ городѣ, что Смнтфильдъ долженъ былъ взять домой значительную сумму.
Однако денегъ не было, и все бѣшеннѣе, все усерднѣе объискивалъ онъ десять разъ ощупанное мѣсто, отворилъ даже клапанъ въ
прикладѣ ружья, чтобы удостовѣриться > не спряталъ ли тамъ старикъ своего сокровища; но напрасно.
— Будь я проклятъ! закричалъ онъ, вскочивъ на ноги и въ бѣ, шенствѣ бросивъ шапку на землю: даромъ,совершенно даромъ убилъ я
стараго грѣшника! — Однако не можетъ быть, прервалъ онъ себя снова: — онѣ должны быть у него; и опять началъ онъ страшную работу
и обыскалъ еще разъ всѣ мѣста, гдѣ могъ предполагать ожиданныя
деньги; напрасно!  скрежеща зубами, утомленный, сѣлъ онъ на
опрокинутое дерево; однако опасеніе быть пойманнымъ,          если бы
-онъ долѣе оставался на мѣстѣ совсршоинаго имъ преступленія, скоро
вытѣснило всѣ другія мысли.
Онъ вскочилъ, подошелъ къ трупу и поднялъ съ земли ружье,
выпавшее изъ рукъ старика, при.его ваденів.
Digitized by C>ooQle
см-всі.
— Пуля прошла насквозь, бормоталъ онъ сквозь зубы: — несли я
7
выстрѣлю изъ винтовки стараго дурака, люди, которые найдутъ его,
подумаютъ, что объ самъ случайно застрѣли лея... не въ первый
разъ...ато, скверно будетъ, если, даже ве получивъ денегъ, еще прядется въ добавокъ быть повѣшеннымъ.
Съ этими словами онъ выстрѣлилъ изъ винтовки и положилъ ее
подлѣ ‘старика, въ такомъ положеніи, что можно было подозрѣвать
несчастный случай, отъ котораго она сама выстрѣлила; потомъ,
схвативъ свое собственное ружье и шапку, побѣжалъ въ лѣсъ, гдѣ
вблизи стояла привязанная лошадь его, и быстро помчался по дорогѣ, чтобы какъ-можно скорѣе показаться въ трактирѣ и тѣмъ
отклонить отъ себя всякое подозрѣніе.
Домъ МансФильда былъ первый попавшійся ему на пути, когда
уже совершенно стемнѣло; онъ хотѣлъ подъѣхать къ нему           н позвать кого-нибудь, какъ увидѣлъ мальчика, который,         напоивъ лошадь у ближняго источника, возвращался съ иею въ конюшню.
Чья это лошадь? спросилъ онъ мальчика, когда тотъ подошелъ къ нему.
— Доктора Мидльтона, отвѣчалъ мальчикъ. А вы кто?
— Я путешественникъ, отвѣчалъ тотъ отрывисто и поскакалъ
дальше по дорогѣ къ трактиру, находившемуся въ двухъ миляхъ
от*і> дома МансФильда. Никѣмъ не замѣченный, вошелъ онъ въ комнатку низкаго домика, служившую буфетомъ..                    *
Едва полчаса прошло съ тѣхъ поръ, какъ убійца оставилъ свою
жертву;    еще  мракъ боролся со свѣтомъ и готовился окружить
страшное мѣсто преступленія, между тѣмъ какъ нѣсколько орловъ;
привлеченныхъ запахомъ крови, качались на верхушкахъ ближнихъ
деревьевъ и ожидали перваго разсвѣта, чтобы начать овоютрапезу;
вдругъ два всадника появились на той же дорогѣ, гдѣ за полчаса несчастный Смитфильдъ такъ страшно кончилъ жизнь свою.
Подъѣхавъ къ этому мѣсту, обѣ лошади въ испугѣ отскочили
въ сторону, Фыркая и дрожа всѣмъ тѣломъ. Испуганные всадники,
едва не выброшенные изъ сѣдла внезапностію скачковъ своихъ лошадей, насилу сдержали оторопѣвшихъ животныхъ.
— Во-о-о! — ты, негодная тварь, не можешь стоять спокойно,
когда тебѣ приказываютъ! крикнулъ съ гнѣвомъ одинъ изъ всадниковъ, стройный молодой     человѣкъ, пытавшійся, всѣми силами
успокоить своего коня. — Послушай, Томъ, вѣрно ва дорогѣ лежитъ
дохлая лошадь; только это и можетъ заставить моего старика бѣситься; онъ обыкновенно смиренъ какъ овца.
— Мой гнѣдой долженъ пройти мимо, отвѣчалъ товарищъ, широкоплечій и крѣвко сложенный мужчина, въ которомъ по выговору
Digitized byLiOOQlC
e                         СОВРЕМЕНЯ II КЪ.
можно было узнать нѣмца; между тѣмъ онъ снова ударилъ шпорами
въ бона скакавшей и Фыркавшей лошади.        Но напрасны были всѣ
попытки всадниковъ проѣхать мимо страшнаго для лошадей мѣста.
— Что за чудо! закричалъ одинъ изъ нихъ, называвшійся Вилья*
момъ Престономъ, надо посмотрѣть,что тамъ лежитъ въ дорогѣ.         Съ
этими словами онъ спрыгнулъ съ лошади, перебросилъ поводья товарищу и подошелъ къ роковому мѣсту, между тѣмъ какъ нѣмецъ (имя
его было Томасъ Фольгеймъ) спокойно ожидалъ конца изслѣдованія — 
Съ дикимъ крикомъ ужаса отскочилъ молодой Престонъ, когда, при
послѣднемъ свѣтѣ угасавшаго дня, увкдѣ онъ блѣдныя черты человѣческаго трупа.
— Пойди сюда, Томъ, закричалъ онъ, перегибаясь чрезъ тѣло,
чтобы узнать, если можно, лицо убитаго — великій Боже! это старый Смитфильдъ!
Однимъ скачкомъ нѣмецъ очутился на землѣ, привязалъ поводья  обѣихъ    лошадей къ наклонявшейся    дубовой        вѣтви и подошелъ, внутренно содрогаясь, къ Престону.
— Что намъ дѣлать, сказалъ тотъ, видя, что товарищъ его молча.
и задумчиво стоялъ и разсматривалъ блѣдное лицо старика : — ѣхать
ли ко инѣ въ домъ, который въ пяти миляхъ отсюда, или воротиться въ городъ и привезти судъ?
— Послѣднее будетъ, кажется, лучше, отвѣчалъ Фольгеимъ: =
ни Боже мой! какъ могло случиться это ужасное происшествіе?
— Совершенно стемнѣло; мы ничего не можемъ узнать; разведемъ
тутъ огонь: при свѣтѣ его мы все ближе изслѣдуемъ и сговоримся,
что' дѣлать; признаюсь откровенно, мнѣ что-то нелрвко здѣсь, въпотьмахъ, хотя я право не трусъ.
Не говоря ни слова, они высѣкли огня, и вскорѣ запылалъ свѣтлый костеръ.    Пламя, обнявшее сухія листья и дерево,, скоро освѣтило мѣсто преступленія.
Оба пріятеля тотчасъ принялись изслѣдовать, какимъ образомъ
погибъ старикъ.
— Посмотри, Томъ, сказалъ Престонъ, вставшій на колѣни и перегнувшійся чрезъ трупъ : — пуля прошла чрезъ лѣвый бокъ, и,
смотри, винтовка его разряжена:
Съ этими словами онъ поднялъ съ земли винтовку и началъ внимательно разсматривать ее.
— Да, въ самомъ дѣлѣ, отвѣчалъ подошедшій ближе Фольгеймъ: — 
ужели старикъ упалъ съ лошади и самъ себя застрѣлилъ? это было
бы ётранно: онъ такъ хорошо ѣздилъ верхомъ.
— Послушай, Томъ, продолжалъ Престонъ: мнѣ это кажется невѣроятнымъ; посмотри, въ какомъ безпорядкѣ его платье! я боюсь,
Digitized by Google
СМЪСЬ.                                9
боюсь, старика предательски убкли,и съ нимъ быть можетъ была
деньга.  Выстрѣлъ,былъ смертеленъ, — а, смотра,             кармамъ въ
панталонахъ вывороченъ... видишь тамъ, и здѣсь... и здѣсь, кричать онъ, нагибаясь, и разсматривая при свѣтѣ огня довольно ясные
человѣческіе слѣды... здѣсь человѣкъ топталъ твердою ногою землю...они вѣроятно другъ съ другомъ боролись.
Съ боязливымъ напряженіемъ осматривалъ Престонъ малѣйшія
замѣченныя имъ обстоятельства / которыя могли навести его на'
слѣдъ убійцы, потому-что для него съ перваго разу не существовало
сомнѣнія, что то было умышленное убійство, между тѣмъ какъ нѣмецъ задумчиво и печально разсматривалъ бренные остатки честнаго в добраго старика, котораго всѣ любили и уважали.
— Послушай, Биль, прервалъ онъ наконецъ молчаніе: мы поступимъ умнѣе, если поѣдемъ отсюда въ городъ, такъ скоро, какъ только лошади Могутъ нести насъ, и приведемъ констабля и судей. Здѣсь
случилось'страшное-убійство, и мы до разсвѣта   успѣемъ быть мо*
жетъ найти слѣды, которые помогутъ намъ открыть убійцу.
— Я согласенъ, Томъ,   и намъ нужно поторопиться, посмотри,
какъ заволокло небо. Сегодня будетъ снѣгъ — это такъ вѣрно, какъ
то, что мы стоимъ здѣсь — и тогда мы не отыщемъ слѣдовъ убійцы.
Богъ знаетъ, простоитъ ли погода до утра, а намъ нужно еще въ
ату ночь воротиться сюда съ Факелами. По какъ оставить трупъ непокрытымъ? волки могутъ найт/его и разтаскаютъ кости старика.
Между тѣмъ я бы не хотѣлъ перенести его на другое мѣсто: для того,
чтобы судъ нашелъ сго въ такомъ же положеніи, какъ мы.
— Послушай, Биль, что я скажу тебѣ, замѣтилъ спокойно нѣмецъ: — ты съумѣешь найти дорогу въ городъ и въ-потьмахъ; поѣзжай безъ меня, а   буду стеречь трупъ; если волки почуютъ живого
человѣка, то нечего ихъ опасаться.
— Ты не боишься остаться наединѣ съ трупомъ? спросилъ товарищъ.
— При огнѣ нестрашно     да и два часа пройдутъ скоро; постарайся только скорѣе воротиться, отвѣчалъ нѣмецъ и, не ожидая отвѣта, началъ таскать къ огню большіе куски дерева, и костеръ загорѣлся еще сильнѣе.
Молодой Престонъ вполнѣ согласился на предложеніе Фольгейма,
бросился на свою лошадь и помчался въ городъ; между тѣмъ Фольгеймъ снялъ съ лошади Чепракъ и сѣдло и, разложивъ ихъ между
костромъ и трупомъ, спокойно улегся й” впал> въ глубокую задумчивость.
Чрезъ нѣсколько времени сго стала одолѣвать безпокойная дремота; но часто, пробуждаемый непріятными сновидѣніями, онъ сноDigitized by C>ooQle
10                        СОВРКМКНПНКЪ.
ва припоминалъ себѣ настоящее положеніе свое и старался раасѣять мысли, разводя огонь и подбрасывая въ костеръ новые куски
дерева.
Послѣ полуночи нѣсколько волковъ, почуявъ кровь, начали
выть    и обходить мѣсто широкими кругами, но, чувствуя близость
живого человѣка, не смѣли близко подойти къ огню.
Наконецъ, когда часы Фбльгейма показали три четверти третьяго,  услышалъ онъ давно-жданные голоса людей, которые должны были смѣнить его съ печальнаго поста.
Изслѣдованіе было Нровзведено чрезвычайно тщательно, при
свѣтѣ нѣсколькихъ Факеловъ, и кончилось единогласнымъ рѣшеніемъ, что старикъ предательски убитъ и ограбленъ. Пуля прошла насквозь, и ее трудно было отыскать; поэтому нельзя было судить по
величинѣ ея о ружьѣ, изъ котораго былъ сдѣланъ выстрѣлъ.
Когда они обшаривали мѣсто, подъ кустомъ, гдѣ лежалъ убійца,.
Престонъ нашелъ пороховой рожокъ*, съ грубо вырѣзанными буквами : П. М. М. Д.
,  Никто изъ слѣдователей не зналъ этого рожка и не могъ открытъ
Значенія буквъ. Фольгеймъ подошелъ и, внимательно разсматривая
буквы, спросилъ Престона, какъ зовутъ доктора Мидльтона?
— Поль, отвѣчалъ тотъ:     зачѣмъ тебѣ?
— Всемогущій Боже! прошепталъ нѣмецъ :         —     неужели онъ
могъ рѣшиться на такой страшны! поступокъ?
— Кто? докторъ? съ живостію спросилъ Престонъ : — также
вѣроятно было бы, если бы въ этомъ преступленіи я подозрѣвалъ
отца моего; нѣтъ, нѣтъ, это сумашествіе. Но что же означаютъ буквы М. ’Д., а это, безъ сомнѣнія, чье-нибудь имя?
     — Поль Мндльтонъ, Medicmae boctur, задумчиво читалъ Фольгеймъ однообразнымъ голосомъ.
— Вздоръ, вздоръ! кричалъ неистово Престонъ : — впрочемъ
точно я видѣлъ, какъ докторъ вчера вечеромъ выѣхалъ за старымъ
€мнтфильдомъ изъ города, и, если не ошибаюсь, то съ нимъ была
винтовка.. О Боже милосердый! это было бы ужасно, бѣдная жена,
старая мать!
Онъ присѣлъ на опрокинутое дерево и въ глубокомъ раздумья
склонилъ голову на руку»
— Пойдемъ, Престонъ, закричалъ Фольгеймъ : — пойдемъ по
слѣду; ты умѣешь отыскивать слѣдъ; быть можетъ мы найдемъ
преступника.
У трупа оставили караульнаго, другого послали къ семейству
убитаго, чтобы увѣдомить о постигшемъ.егонесчастів, и для погребенія трупа, а остальные начали при свѣтѣ Факеловъ искать ва
Digitized by C>ooQle
Г.М'ЪСЬ.                              Il
мягкой землѣ слѣдъ убійцы; поиски      шли довольно медленно /такъкакъ мерцаніе Факеловъ бросало          на землю очень обманчивый
блескъ.
Наконецъ, когда на востокѣ показался разсвѣтъ, они дошли до
того мѣста, гдѣ была привязана лошадь вора, н отсюда уже легче
могли слѣдить по направленію, принятому убійцей.
Во время ночи небо обложилось тучами, и когда вдали показался
домъ мирнаго судьи МансФИльда, къ которому прямо были отысканы
слѣды, вдругъ началъ Выпадать снѣжокъ, который вскорѣ такъ
усилился, что погоня не успѣла дойти до дому судьи, а уже конскіе
слѣды пропали изъ виду и дальнѣйшее преслѣдованіе сдѣлалось совершенно невозможнымъ.
— Счастье наше, сказалъ одинъ изъ погони : — что мы во-время
пустились по слѣду; двумя часами позже, н мы hç знали бы, итти ли
на сѣверъ, или на югъ.
- Престонъ ничего не отвѣчалъ; онъ былъ задумчивъ и молчаливъ.
Это странное стеченіе обстоятельствъ, прямо подававшее подозрѣніе противъ доктора, извѣстнаго своею честностію и безукоризненною жизнію, его сильно опечалило, тѣмъ болѣе, что въ семействѣ
его былъ онъ какъ свой. Его поддерживала еще надежда, что докторъ
ве способенъ къ подобному преступленію, и что слѣдъ настоящаго
убійцы будетъ найденъ ими въ домѣ МансФильда.
Когда они подошли къ дому мирнаго судьи, онъ собирался завтракать, и пригласилъ пришедшихъ войти и поѣсть чего-нибудь, говоря, что они, вѣроятно, рано выѣхали, если въ такую пору прибыли къ его дому. Онъ отдалъ нужныя приказанія служанкѣ, потомъ обратился къ гостямъ своимъ.
— Судья, сказалъ Престонъ, послѣ первыхъ привѣтствій : — 
былъ у васъ ночью кто-нибудь?
— Да, докторъ Мидльтонъ. Для чего вы спрашиваете?
Гости обмѣнялись взглядами.
— Не замѣтили ли въ немъ чего-нибудь необыкновеннаго? спросилъ одинъ изъ присяжныхъ.
— Не правда ли, онъ былъ веселъ, какъ всегда? спросилъ съ
живостію Престонъ?
— Необыкновеннаго? повторилъ медленно судья, не обращая
вниманія на вопросъ молодого чеговѣка: — необыкновеннаго? нѣтъ,
онъ показался мнѣ нѣсколько встревоженнымъ : онъ говорилъ, что
жена его больна, а съ разсвѣтомъ уѣхалъ; я даже мало и видѣлъ
его/
— Боже, Боже, соли это правда, простоналъ Престонъ и бросился
въ изнеможеніи иа стулъ.
Digitized by Go glc
12       ч                СОВРЕМЕННИКЪ.
— Но что съ вапа? что случилось? воскликнулъ мирный судья.
Въ короткихъ, во ясныхъ словахъ разсказалъ ему Престонъ все,
что было имъ извѣстно въ этомъ странномъ событіи, и показалъ ему
пороховой рожокъ съ роковыми буквами.     Тутъ же былъ призванъ
въ свидѣтели одинъ изъ присутствовавшихъ, давшій наканунѣ старому СмитФВЛьду въ займы сто пять долларовъ.
— Будь я проклятъ! въ заключеніе прибавилъ огорченный Престонъ : — если бы Мидльтонъ самъ сказалъ мнѣ, что онъ убилъ
старика, то и тогда бы я не повѣрилъ, — клянусь Богомъ, не повѣрилъ бы!
Судья МянсфильДъ, почтенный, добрый старикъ, знавшій доктора съ ранняго дѣтства, поблѣднѣлъ какъ смерть, когда услышалъ
страшное обвиненіе; если онъ и вполнѣ былъ увѣренъ, что тутъ существуетъ какое-нибудь недоумѣніе, то все-таки не могъ противиться требованію присяжныхъ,    немедленно приготовилъ листъ для арестованія доктора и послалъ съ ними констабДя, жившаго у него молодого человѣка.
Престонъ не хотѣлъ итти въ домъ доктора, но мирный судья уговорилъ его, Представивъ, что все это дѣло есть слѣдствіе какого-нибудь несчастнаго стеченія обстоятельствъ, и что настоящій у бійца
неминуемо долженъ быть открытъ.
Уже было около десяти часовъ, когда Престонъ, Фольгеймъ,три
присяжныхъ изъ городка Ф. и констабль прибыли въ домъ доктора.
Юдиѳь, молодая, краснощокад   ирландка,бывшая работницею въ
домѣ доктора, отворила имъ   дверь и не мало удивилась, увидѣвъ такое собраніе молодыхъ людей въ этотъ ранній часъ.
Престонъ вошелъ послѣднимъ, и легкій румянецъ пробѣжалъ по
лицу и плечамъ красивой ирландки, когда молодой человѣкъ пожалъ
ей руку; но тотчасъ же на лицѣ ея выразилось чувство опасенія,
когда она замѣтила блѣдность и грусть Престона, бывшаго любимцемъ дома и не совсѣмъ постороннимъ ея собственному сердцу.
— Дома докторъ, Юдиѳь? спросилъ онъ робкимъ голосомъ,
такъ-что Юдиѳь не вдругъ собралась отвѣчать и боязливо озиралась
ва посѣтителей.
— Ради Бога, что случилось? мистеръ Престонъ, вы сегодня необыкновенно грустны... и эти господа, и констабль? что же случилось?
— Оставь, Юдиѳь, я все разскажу тебѣ послѣ; скажи мнѣ только,
дома ли докторъ; намъ нужно поговорить съ нямъ, отвѣчалъ молодой человѣкъ.
Digitized by Google
смять.                                13
— Овъ ва верту, сказала испуганная дѣвушка. — Но идите тише,
продолжала она, видя, что всѣ хотятъ войти къ нему : — госпожа
Мидльтонъ больна и только вередъ утромъ уснула...
Докторъ Мвдльтонъ, ничего не Подозрѣвая о происшествіяхъ*
послѣдняго дня, сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ, когда посѣтителя вошли къ нему, и пересчитывалъ деньги, повѣренныя ему несчастнымъ Смитфильдомъ, готовясь отнестц.ихъ купцу, жившему въ нѣсколькихъ шагахъ отъ его дома.
Дружески пожалъ онъ руку Престону и тѣмъ изъ посѣтителей,
съ которыми былъ знакомъ, и вѣжливо, спокойно просилъ ихъ
сѣсть; Престонъ, не выпуская руки его изъ своей, боязливо смотря
въ глаза друга, сказалъ :
— Докторъ, вчера вечеромъ убили стараго Смктфнльдя!
— Убили? ради Бога! закричалъ докторъ, до смерти испуганный
ужасною вѣстью и припоминая, какъ онъ самъ еще наканунѣ видѣлся со старикомъ.
Одинъ изъ людей, пріѣхавшій ночью изъ Ф, подошелъ между
тѣмъ къ столу и закричалъ въ эту минуту грознымъ голосомъ :
— Это деньги, которыя вчера я выплатилъ старому СмитФильду;
это бумажникъ, куда онъ вложилъ ихъ, я этой самой красной тесемкой обвязалъ онъ бумажникъ.
— Докторъ Мидльтонъ, вы мой арестантъ, прибавилъ коустабль, '
под 'шедши   къ нему и положивши руку на плечо доктора, онѣмѣвшаго отъ испуга при внезапномъ обвиненіи.
— Но, ради Бога, Престонъ, Фольгеймъ, Дугласъ, ужели вы думаете... великій Боже, не сонъ ли это... Ужели вы думаете, что л,
я убилъ и ограбить старика?                     '.
Воцарилось страшное молчаніе, но вскорѣ Престонъ схватилъ
руку доктора и громко закричалъ :
— Нѣтъ, нѣтъ, докторъ, пропадай, если я это думаю, нѣтъ! н
если бы вы сами утверждали это, я и не повѣрилъ бы. Не можетъ,
не можетъ быть, чтобы вы это сдѣлали!
— Благодарю васъ, Престонъ, сказалъ докторъ, горячо сжимая
его руку: — благодарю васъ; я увѣренъ, что по-крайней-мѣрѣ вы
меня знаете.
— Докторъ, обязанность моя очень тяжела, сказалъ почти тронутый Констабль : — но вы знаете, это мой долгъ, и вы должвы
итти со мною.
— Боже, жена моя! пробормоталъ несчастный, вспомнивъ слабость и раздражительность любимой имъ женщины:' — она не переживетъ этого, если узнаетъ.
Digitized by Google
Il                         совгемкимикъ.
— Оставьте, докторъ, сказалъ Престонъ, успокаивая его: — ваша
веввнвостъ должна открыться, в если вамъ врндетея не быть дня
два дома, то жена ваша можетъ в ве звать, гдѣ вы находитесь. Ступайте еъ Боговъ; Фольгеймѵ я я останемся здѣсь, объяснимъ ваше*
матушкѣ дѣло в/ если можно, успокоимъ ее.
Всѣ согласились съ этимъ мнѣніемъ, в самъ докторъ боялся, что
ве будетъ въ состоянія скрыть своякъ чувствъ при разлукѣ съ матерью в женою, поэтому пошелъ въ конюшню, самъ осѣдлалъ лопіідь в во прошествіи нѣсколькихъ минутъ ѣхалъ съ своими спутниками но дорогѣ къ городку Ф., гдѣ съ начатіемъ слѣдствія,
должны были отвести его въ тюрьму.
Но надежда молодого Престона видѣть скорое оправданіе доктора
осталась тщетною; улики противъ него становились все сильнѣе и
страшнѣе. Оружейникъ показывалъ, что докторъ приходилъ къ
нему в спрашивалъ пуль для пистолетовъ, я когда узналъ, что въ
лавкѣ находятся винтовка Джона Сингерса, тотчасъ предложилъ
взять ее съ собою, говоря, что непремѣнно ва-дняхъ увидитъ Сингерса : винтовку ншпш подлѣ трупа.' Купецъ, уплатившій старому
Смитоильду деньги, за поставленную старикомъ соленую свинину,
присягнулъ, что эти деньги тѣ самыя, которыя онъ отдалъ убитому, и подтвердилъ, что видѣлъ у него найденный у доктора бубажникъ. Пороховой рожокъ несъ на себѣ начальныя.буквы имени
Мидльтона, к хотя онъ упорно увѣрялъ, что никогда его не видалъ,
во всѣ остальныя доказательства были противъ него; къ тому же
онъ откровенно сознался, что догналъ старика въ нѣсколькихъ миляхъ отъ города и ѣхалъ съ нимъ до перепутья.
Къ несчастію,рано выпавшій снѣгъ помѣшалъ дальнѣйшему исканію слѣдовъ, и, несмотря на упорныя клятвы доктора въ невинности,
положеніе его было очень затруднительно.
Наконецъ назначенъ былъ день, въ который должна была рѣшиться судьба несчастнаго.
Судъ собрался, и допросъ начался. Адвокатъ Мидльтона оправдывалъ его съ жаромъ, призвалъ всѣхъ сосѣдей въ свидѣтели безукоризненности его поведенія, указалъ на прошедшую жизнь его, на
дружескія отношенія къ старому Смитоильду; все было напрасно:
судъ удалился, совѣщался минутъ десять о преступленіи, доказательства котораго были слишкомъ явны, и произнесъ свое страшное
«виновенъ».
Докторъ упалъ въ безпамятствѣ на стулъ, когда услышалъ роковое слово.
На слѣдующій день послѣ обѣда, Престонъ сидѣлъ задумчиво ігь
нижней комнатѣ квартиры доктора; передъ нимъ стояла Юдиоь; изъ
Digitized by Go le
СНИСЬ.   -                           15
глазъ ея капал крувныя прозрачныя слезы  медленно катились
do блѣднымъ н похудѣвшимъ щекамъ.
— Оставьте, оставьте, мистеръ Престонъ, сказала она, прерывающимся голосомъ, отворачиваясь отъ него: — что помогутъ ваши
ирекрасныи слова! вы также вмѣстѣ съ другими арестовали бѣднаго доктора, и если его несчастная жена умретъ, когда узнаетъ
смертный приговоръ, то вы перестанете называть меня своей
Юдиѳью; кажется, и я не переживу этого.
Бѣдная дѣвушка горько плакала.
— Юдиѳь, развѣ это моя вина? могъ ли я поступить иначе, могъ
ли я подозрѣвать, когда мы нашли трупъ, что обвпнеціе падетъ на
добраго Миддлтона?
— Но і вы также думаете, что онъ преступникъ? возразила
Юдиѳь, съ живостію обращаясь къ нему.
— Ты жестока Юдиѳь; клянусь, одинъ Богъ знаетъ, что я готовъ сдѣлать все, что въ-силахъ моихъ, лишь бы помочь бѣдному
доктору; я свято вѣрю, что онъ невиненъ, хотя и не понимаю, какъ
всѣ доказательства такъ страшно его обвиняютъ.
— Вы хотите все сдѣлать, что въ-силахъ вашихъ, Биль? вы хотите все сдѣлать, чтобы спасти бѣднаго доктора? поспѣшно енрашнвала Юдиѳь, положивъ маленькую ручку свою на плечо молодого
человѣка и пристально смотря на него дѣтски-прекрасными голубыми глазами.
— Что съ тобой другъ мой? что могу д сдѣлать? страшный
приговоръ произнесенъ и долженъ быть исполненъ!
— Слушайте меня, продолжала въ волненіи Юдиѳь : — онъ садить въ тюрьмѣ въ Ф., бѣдная мать его была вчера у него, чтобы
видѣть его въ послѣдній разъ в внушить ему надежду; жена его борется здѣсь со смертію; истина, когда ова те узнаетъ, убьетъ ее! докторъ былъ вашимъ благодѣтелемъ, вашимъ другомъ, и послѣ завтра,
послѣ завтра его повѣсятъ!
— Чтоговоришь ты, Юдиѳь, прервалъ ее Престонъ, изумленный
необыкновенною горячностью обыкновенно спокойной дѣвушки.
— Тише, не прерывайте меня... завтра до разсвѣта вы можете
быть въ городѣ... пойдите къ нему, уговорите его бѣжать и помогите ему. Овъ убѣжитъ, онъ долженъ бѣжать! — Вы ве можете сказать мнѣ, что нельзя освободить его, продолжала она : — потому-что вы когда-то мнѣ сами разсказывали,
что тюрьма худо устроена в узввку легко убѣжать, что для этого
стоитъ только распилить заднія бревна... вотъ все, что нужно : пила
н поднилКН, — Фольгсймъ досталъ мвѣ ихъ. И вотъ, продолжала ова
мкмютоиъ : — вотъ пятьдесятъ долларовъ; это все, что я могла скоDigitized by Google
16                        СОВРКМШІППГЪ.
mm себѣ въ течет иѣскольктълѣтъ... іѵредвтѵш къ для
другой цѣля; во теперь я бы охотно отдала в вдесятеро болѣе, если
бы у женя было, лишь бы освободятъ добраго доктора в смети отъ
смерти бѣдную жену его.
— А тюремщикъ, Юдиѳь? возразилъ въ верѣнишостн Престонъ.
— Докторъ спасъ ему жену в дѣтей отъ нервно* Горячки и ве
взялъ отъ него ня одного цента; онъ не смѣетъ его выпустить, во
онъ ве осмѣлятся стеречь его слишкомъ строго; вы молоды иловки,
старикъ можетъ я не видѣть вашихъ дѣйствій.    Идите, идите; умоляю васъ, и если вы освободите бѣднаго доктора, если онъ счастливо скроется въ Техасѣ, мы послѣдуемъ занявъ, — и тогда, тогда...
Престонъ схватилъ руку покраснѣвшей дѣвушки; она замолчала,
съ рыданьемъ бросилась на грудь крѣпко обнявшаго ее молодого
человѣка и, вырвавшись отъ него, стремглавъ выбѣжала язь комнаты, какъ испуганная лань.
Простомъ былъ побѣжденъ. Онъ быть         можетъ болѣе всѣхъ
былъ убѣжденъ въ совершенной невинности Мнддьтона, несмотря
иа всѣ улики и доказательства, и съ облегченнымъ сердцемъ отправился въ городъ, для того, чтобы исполнить просьбу Юдиѳи.
Во онъ встрѣтилъ препятствія тамъ, гдѣ всего меньше ожидалъ
ихъ.
Когда онъ былъ допущёнъ къ доктору н объявилъ ему планъ
спасенія, тотъ съ непоколебимою твердостію объявилъ, что не выйдетъ изъ тюрьмы и даже позоветъ стражу, если услышитъ малѣйшій признакъ покушенія противозаконно освободить его.
— Теперь еще есть честные люди, заключилъ онъ : — которые,
несмотря на ожидающую меня позорную казнь, вѣрятъ моей невинности; если же я убѣгу, никто не будетъ сомнѣваться въ винѣ моей;
но я охотнѣе испытаю тысячу смертей, чѣмъ буду жить на свободѣ
въ чужой землѣ подъ вѣчнымъ подозрѣніемъ. Нѣть, Престонъ, я
не бѣгу; жизнь моя въ рукахъ Бога, и если мнѣ суждено умереть
ужасною смертію, да будетъ воля его; онъ одинъ знаетъ, способенъ
ли я на такое дѣло!
Престонъ вышелъ отъ него съ глубокою горестію; онъ пытался
внушить ему надежду, хотя самъ не имѣлъ ея, и, не зная,.куда отправиться, медленно въѣхалъ въ городъ, предоставивъ лошади итти,
куда она хочетъ.
Наконецъ онъ остановился у одной гостинницы кормить свою
лошадь. Изъ открытыхъ дверей раздавались громкій споръ, смѣхъ
и пѣніе; дикій шумъ и грубая радость худо ладили съ чувствами,
наполнявшими грудь его, и онъ собирался проѣхать мимо, какъ
Digitized by C>ooQle
смсь..                                17
вдругъ Фольгеіиъ показался въ дверяхъ я пригласилъ его войти на
минуту въ гостинницу.
Престонъ привязалъ лошадь къ прибитому въ стѣну кольцу и
вошелъ въ наполненную посѣтителями гостинницу, тихо передавая
пріятелю разговоръ его съ докторомъ и результатъ попытки спасти
его.
— Я зналъ это, возразилъ Фольгеймъ: — онъ невиненъ и не хочетъ бѣжать какъ преступникъ... Юфиѳьтакъ убѣдительно просила
мевя,   чо я долженъ былъ достать ей пилу. Какъ ни жаль бѣднаго
доктора; но, признаюсь, мнѣ пріятно, что онъ не измѣнилъ себѣ;
онъ благородный человѣкъ и я позволилъ бы отрубить себѣ руку,
если бы   могъ спаёти его.
Громкій смѣхъ н крикъ прервали разговоръ двухъ друзей; Фольгеймъ н Престонъ присоединились къ прочимъ гостямъ, бывшимъ
въ комнатѣ. То были большею частію инострамцы, пріѣхавшіе въ
городъ посмотрѣть на. казнь доктора; всѣ они шумно и весело гово- ради  о предстоявшёмъ печальномъ событіи.
Престону было больно слышать рѣчи ихъ передъ смертію человѣка,*  котораго онъ любилъ какъ брата. Онъ едва успѣлъ выпить
стаканъ водки съ водой, для подкрѣпленія ослабѣвшихъ'силъ своихъ,
и хотѣлъ выйти    изъ комнаты, какъ вдругъ наткнулся на человѣка,
который., казалось, успѣлъ уже хватить не въ мѣру горячихъ напитковъ,  потомъ поклонился ему какъ стёрому знакомому, и сказалъ :
— Я говорю, Престонъ, какъ вы поживаете, давно васъ ие видалъ. Я    очень радъ, что вижу васъ. Вы прекрасный человѣкъ!
Въ тоже время онъ распростеръ свои объятія и намѣревался поцаловать новаго друга.
— Что? Месвортъ? спросилъ Престонъ, удаляя пьянаго рукою»
потому-что такая внезапная встрѣча     всего менѣе была ему пріятна,
въ настоящую минуту: — откуда вы      вдругъ явились? я думалъ, что
вы въ Техасѣ.
— Былъ и тамъ, другъ мой, закричалъ Месвортъ, садясь на
стоявшій у дверей пень, служившій вмѣсто стула : — былъ и тамъ,
а сбгодия вечеромъ пріѣхалъ сюда, потому-что услышалъ въ СенъЛуи, что бывшій пріятель мой, докторъ Мидльтонъ будетъ            ловѣ*
темъ..». Пропадай онъ! кто велѣлъ ему убивать людей?
— До свиданія! отвѣчалъ Престонъ, и хотѣлъ уйти, чтобы избавжться отъ человѣка, извѣстнаго негодяя, жившаго въ Ф., но за
шесть мѣсяцевъ передъ тѣмъ переѣхавшаго въ Техасъ, и по старой
привязанности посѣтившаго свое прежнее мѣстопребываніе.
Видя, что Престонъ хочеіугдалиться, онъ вдругъ схватилъ молодого человѣка за руку и Закричалъ :
T. XIV. Отд. V.                                              3
Digitized by C>ooQle
18                         СОВРЕМЕННИКѢ.
— Нѣтъ, пріятель, нѣтъ, ты отъ меня даромъ не уйдешь: нмйѣ
нужно вмѣстѣ выпить; мы давно не пили, и меня му нить жажда...
Въ горлѣ пересохло, а вода здѣсь скверная!
Престонъ старался   освободиться  отъ неотвязчиваго Meсворта,
но тотъ вдругъ схватилъ, пороховой рожокъ   у висѣвшій на груди молодого человѣка.
— Что это! закричалъ онъ : — какъ вамъ достался мой рожокъ?
Престонъ и Фольгеймъ содрогнулись въ одно мгновеніе, какъ бы
пораженные громомъ, и обмѣнялись взглядами изумленія и радостна
это нисколько не смутило МесФорта, и онъ настойчиво продолжалъ :
— Да, мой  рожонъ, хотя бы вы тутъ смотрѣли другъ на друга.
съ такимъ удивленіемъ, какъ-будто никогда не видѣлись; это мой
рожокъ; я же его отдалъ на время подлецу Курнелееу, наканунѣ
отъѣзда моего, а онъ, ракалія, съ тѣхъ поръ не помазывался маѣ на
» глаза, такъ-что когда мнѣ понадобился рожокъ, я долженъ былъ,
купать себѣ новы»?
— Позвольте, возразилъ Престонъ, почти задыхаясь отъ волненія и радости и не вѣря неожиданности открытія : — точно лм вы
знаете, что это вашъ собственный рожокъ, и что вы отдали его
Курнелееу?
— Знаю ли я?  Вотъ новость! кажется, на немъ довольно ясно
вырѣзано мое. имя и мѣсторожденіе?      посмотрите:        П    — Петръ,
М — Месворгь, изъ М — МильФорда, въ Д — Делаварѣ 1 Ну? кому
же принадлежитъ онъ? Кромѣ того, онъ стоитъ мнѣ полтора доллара, потому-что крышка', какъ Оказалъ мнѣ нѣмецкій купецъ, у
котораго я купилъ его, изъ чистаго серебра!               4  *
Престонъ стоялъ нѣсколько минутъ      какъ окаменѣлый :         такъ
сильно кипѣли въ немъ различныя чувства. Фольгеймъ, не теряя присутствія духа, предложилъ пьяницѣ полтора доллара и просилъ продать пороховой рожокъ, говоря, что онъ купилъ его и промѣшыся.
съ Престономъ, не зная, что человѣкъ, продавшій рожокъ, не имѣлъ
на то права.
Месворгь, очень довольный чистыми деньгами, клялся, что рог
жокъ ему не нуженъ, и что они могутъ оставить его у себя; онъ аепремѣнно хотѣлъ пойти въ буФетъ, чтобы пропить съ ними деныа;
молодые люди успѣли однако вырваться, бросились на лошадей и;
вскорѣ были уже за городомъ середи открытой степи.
t  Побѣда! закричалъ Фольгеймъ, когда дома остались за ними!побѣда! слѣдъ найденъ.
— Куда же отправимся мы теперь, спросилъ Престонѣ: — чтобы
*  найти Курнелеса, который Богъ знаешкуда скрылся? —  еолнонъ
отопрется.                          ♦
Digitized by Google
смѣсь.                               19
— Вбйдеігь Только со мной, весело кричалъ Фольгеймъ :         — пой
дешъ только со мной; и знаю, гдѣ гнѣздо эТой птицы.
Онъ разсказалъ пріятелю,    что еще наканунѣ вечеромъ видѣлся
* говорилъ съ этимъ Курнелесомъ, и что онъ находится въ корчмѣ
въ пяти миляхъ отъ докторскаго дома,' гдѣ живетъ уже долгое врея, занимается одной охотой,    угрюмо и пасмурно расхаживаетъ и
почти ни съ кѣмъ не говоритъ   ни слова. По словамъ хозяина корчмы,
Курнелесъ ждалъ только пятидесяти долларовъ, которые ему задолжалъ купецъ въ   Ф', чтобы тотчасъ же отправиться въ Техасъ и поеелмтьоя тамъ.
Скорою рысЬто мчались оба всадника по замерзшей равнинѣ           и
около полудня пріѣхали къ дому судьи МансФильда, гдѣ они желали
узнать, ие видѣли ли тамъ въ тотъ злополучный вечеръ какого-нибудь подозрительнаго человѣка. Никто      не могъ имъ дать обьясненія, и Мидльтонъ былъ, казалось, единственный человѣкъ, замѣченный въ окрестности; скоро маленькій конюхъ вспомнилъ, что
видѣлъ незнакомца,     но прибавилъ, что лица его онъ не могъ разглядѣть ясно, потому-что тогда уже было темно; только голосъ показался  ему знакомымъ.
Судья подошелъ къ нимъ и полагалъ, тихо покачивая головою,
что это Мало поможетъ доктору.
— Поможетъ,судья,поможетъ! рѣшительно возразилъ Престонъ,
будучи   не въ состояніи обуздывать своего нетерпѣнія: — невинность
его открыта, слѣдъ убійцы найденъ!
И онъ подробно разсказалъ пррнсшестіе съ пороховымъ рожкомъ и    подозрѣніе, павшее на Курнелеса.
Сердце стараго судьи сильно билось при разсказѣ Престона, и
глаза  его блестѣли радостнымъ чувствомъ.
— Да, воскликнулъ онъ вдругъ: есть провидѣніе, которое не позволитъ невинному погибнуть; убійца.будетъ отысканъ, а несчастный докторъ, жестоко испытанный подозрѣніемъ, будетъ оправданъ.
— Но, перебилъ его Престонъ: — съ вашего позволенья,судья,
лота дь  моя чуть жива, я со вчерашняго дня почти не сходилъ съ
ея.
— Возьмите мою лучшую верховую лошадь, Престонъ, радушно
отвѣчалъ старикъ: — загоните ее, но поймайте мнѣ злодѣя и застьте его признаться; я дамъ вамъ открытый листъ и пошлю съ
мама констаблЯ; а между тѣмъ сынъ мой отвезетъ въ городъ письже, съ приказаніемъ отложить казнь, до тѣхъ поръ, пока я самъ            z
мула не пріѣду; самъ я отправлюсь въ домъ доктора, чтобы утѣшить
его бѣдную мать и жену, которыя очень въ томъ нуждаются.
и
j          -                Digitized by Gooçle
20                        СОВРВМЕПНИКЪ.
Старикъ принялъ всѣ мѣры и, казалось,    самъ помолодѣзгьдяздцатью годами, въ надеждѣ спасти доктора, котораго          любилъ какъ
родного сына. Вслѣдъ за тѣмъ Престонъ,Фольгеймъ и констабль поскакали ближайшей дорогой къ корчмѣ, гдѣ предполагали застать
Курнелеса.
Солнце  уже давно закатилось    и ночь покрыла        землю, когда
всадники увидѣли домъ у окраины маленькаго лѣса; изъ едняствеинаго окошка прокрадывался тусклый свѣтъ сальнаго огарка.
Прибывъ туда, они передали лошадей молодому ирландцу, съ
приказаніемъ выводить ихъ и потомъ задать имъ корму, и           водили
въ маленькую лавку, сверху до низу уставленную разнородными товарами.
— Здѣсь Курнелесъ? спросилъ Престонъ.продавца, спокойно
развалившагося на прилавкѣ и.не обращавшаго вниманія на новыхъ пришлецовъ.
— Курнелесъ? да,   въ другомъ домѣ, только теперь нельзя его
видѣть: хватилъ черезъ край, и вѣроятно потому голова у него потяжелѣла; онъ спитъ уже часа два.
— Намъ надобно видѣть его, твердо отвѣчалъ констабдь и пошелъ впередъ; однако Фольгеймъ удержалъ его за руку и просилъ
пустить его и Престона впередъ, опасаясь внезапнымъ появленіемъ
констабля испугать преступника.
Тотъ согласился на предложеніе, и оба пріятеля вошли въ другое строеніе, отдѣленное отъ лавкн узкимъ проходомъ, но соединенное одной общею крышей.
Жена торговца стояла у печки и готовила ужинъ; передъ огнемъ,
на медвѣжьей шкурѣ, лежалъ Курнелесъ,     подложивъ подъ голову
вмѣсто подушки старое испанское сѣдло.    Онъ не спалъ, при        входѣ
друзей приподнялся и посмотрѣлъ на нихѣ съ изумленіемъ,           когда
узналъ въ нихъ тѣхъ самыхъ, которые первые объявили О           случившемся убійствѣ.                   «— Курнелесъ, началъ Престонъ послѣ обычныхъ привѣтствій: — 
я хотѣлъ бы показать вамъ кое-что; подойди сюда, къ огню.
Курнелесъ всталъ медленно и угрюмо спросилъ:
— Что принесло васъ сюда такъ поздно, чтобы             потревожить
честнаго христіанина?
— Знаешь ты эту вещь? скоро в громко спросилъ егоПрестйнъ,
поднося пороховой рожокъ, къ самымъ глазамъ безпокойно           озиравшагося Курнелеса, который невольно вскрикнулъ          и отскочилъ въ
сторону, между тѣмъ какъ правая рука судорожно схватилась за
сердце.  Въ эту минуту незамѣтно вошелъ констабдь à, положивъ
ему руку на плечо, сказалъ:
Digitized by C>ooQle
СМѢСЬ.                             21
— Вы мой арестантъ.
Какъ молнія сверкнулъ въ рукѣ убійцы       широкій и тяжелый
охотничій ножъ; страшнымъ скачкомъ к дико рубя около себя, во*
пользовался онъ первымъ недоумѣніемъ враговъ           и полетѣлъ къ
открытымъ дверямъ.
Радость его была однако кратковременна : торговецъ, подозрѣвавшій   съ первой минуты что-нибудь очень худое, стоялъ за дверьми
н слышалъ весь разговоръ; отъ одного удара его кулака отшатнулся
убійца; его схватили и, несмотря на страшное сопротивленіе, повалили  на землю  и связали..
Страшно бился и рвался онъ въ рукахъ своихъ враговъ, но руки
Престона держали его какъ желѣзные обручи. Наконецъ видя, что
всякое сопротивленіе напрасно, оцъ успокоился и лежалъ на землѣ
какъ убитый.
Однако на всѣ   вопросы отвѣчалъ онъ только ругательствами и
клялся, что они ему поплатятся.
Между тѣмъ лошади отдохнули, и Престонъ, не будучи въ состояніи остаться долѣе въ корчмѣ, попросилъ Фольгеима помочь
констаблю въ охраненіи преступника и отвести его въ тюрьму, а
самъ  бросился на лошадь и полетѣлъ, сколько достало силъ, къ дому
доктора.,
Съ какими радостными чувствами мчался онъ къ своей пѣли!
Вскорѣ засверкали передъ нимъ огни когда-То веселаго жилища, гдѣ
со времени печальнаго происшествія поселились горе й тоска. Чѣмъ
болѣе приближался онъ, тѣмъ сильнѣе понукалъ коня, какъ буря
мчавшагося съ нимъ по равнинѣ. Наконецъ въѣхалъ онъ въ ворота,
соскочилъ съ сѣдла и, бросивъ'поводья дрожавшей отъ усталости
лошади, вошелъ въ двери, отворенныя ему Юдиѳью.
Какъ ни крѣпко было тѣлосложеніе молодого человѣка, но онъ
ве могъ долѣе перенести сверхъестественныхъ усилій; колѣни его
.дрожали, пульсъ остановился; лицо было блѣдно какъ полотно; увидѣвъ Юдиѳь, онъ успѣлъ только прошептать : «онъ невиненъ, мы
поймали убійцу.» При этихъ словахъ, ноги-его подкосились, и безъ
намяти грянулся онъ къ ногамъ испуганной дѣвушки.
— Онъ умираетъ, онъ умираетъ! кричала Юдиѳь, забывъ все на
-снѣгѣ, кромѣ опасности любимаго ею человѣка, и бросилась его подымать. — О, пресвятая Богородица! онъ умираетъ на рукахъ моихъ, и я, я убила его... рыдая страшно, обняла она бездыханное
тѣло в упала безъ чувствъ подлѣ него. ’
Во вскорѣ судья МансФильдъ, находившійся тогда въ домѣ доктора, успѣть съ помощью другихъ возвратить чувства обоямъ.
Di; * j by C>ooQle
22                        современникъ.
Престона отнесли на постель; едва успѣлъ овъ прійти жъ себя,
какѣ снова хотѣлъ вскочить; но Мвнсфильдъ удержалъ его несильно
и велѣлъ лежать спокойно.
— Я долженъ Ѣхать! кричалъ Престонъ: — я долженъ ѣхать въ городъ; велите осѣдлать мнѣ лучшую лошадь доктора; спѣшите; отъ
каждой минуты завысить жизнь его.
— Нѣтъ, сказалъ судья: — это было бы сумасшествіемъ — отпустить васъ теперь: вы такъ слабы, что едва можете поднять руку.
— Я?!я силенъ, какъ медвѣдь! кричалъ встревоженный Престонъ: — пустите меня, если вамъ дорога жизнь доктора! онъ невиненъ..мы поймали убійцу; я долженъ ѣхать.
— А если въ дорогѣ вы опять ослабѣете н безъ памяти упадете
съ лошади, кто тогда узнаеть въ Ф. хоть одно слово, изъ того, что
вы хотите сказать? нѣть, съѣздить долженъ здоровый, крѣпкій человѣкъ, и на моей собственной лошади, а не вы инея. Мы останемся здѣсь и приготовимъ дамъ къ неожидаемому счастію; онѣ ібѣдныя давно нуждаются въ утѣшеніи и радости.
Престонъ долженъ былъ сознаться, что онъ слишкомъ слабъ, и
черезъ десять минутъ 'другой всадникъ летѣлъ уже по замерзшей
степи; онъ везъ отъ судьи письмо, въ которомъ тотъ обѣщалъ на
другое утро доставить въ Ф. настоящаго убійцу стараго СмвтФИльда.
Нужны ли слова, чтобы описать радость свиданія добрыхъ лй>
лей,  когда освобожденный докторъ воротился въ кругъ своего семейства? Но долго, долго чувствовалъ онъ тоску, послѣ ужаснаго
подозрѣнія, тяготившаго его, хотя недолго; — и сильная горячкаповергла его на болѣзненный одръ; однако какъ онъ такъ и жена ако»
ро совершенно выздоровѣли.
Хотя сосѣди носили его почти на рукахъ, дѣлая для него все,
что было въ-силахъ, чтобы заставить его забыть обиду, нанесенную
ему подозрѣніемъ и вознаградить его за страданія,         но онъ воегда
помнилъ, что люди, которыхъ онъ привыкъ считать друзьями 4 могли почесть его убійцей и разбойникомъ и осудили его на казнъ.
Несмотря на всѣ убѣжденія и просьбы судьи МансФильда, онъжа
другой годъ переселился въ Миссури.
Кажется не стоить упоминать,     что съ нимъ отправилось >ма
дальный западъ другое маленькое семейство. Вильямъ Престонъ сѣ
молодой женой старались развлечь жизнь    тяжело испытаннаго «вег
ловѣка, въ тихихъ лѣсахъ новой отчизны, такъ-что, въ кругу огамъ
добрыхъ людей, онъ скоро забылъ прошедшее.                            і
Фольгеймъ послѣдовалъ двумъ семействамъ годомъ позже; пріобрѣлъ' себѣ свинцовыя руды в разработкою ихъ          и устройствомъ
плавильныхъ печей сдѣлался богатымъ человѣкомъ.
Digitized by Google
смъсь.                                 23
К у рмде съ, переведенный въ тюрьму, сознался въ убійствѣ, но
улманулъ наканунѣ казня, и, какъ говорятъ, съ помощью Месворта. Никто не могъ однако доказать этого, и послѣ побѣга Курнелеса
онъ самъ оставался недолго въ тѣхъ краяхъ. Какъ полагаютъ, Курнелесъ бѣжалъ на западъ.
ѵ.
ОХОТНИКЪ СТЕФЕНСЪ И СОБАКА ЕГО НОНПИ.
ВВОБЫКВОВВВН Ы И В ПЕЧАЛЬНЫЙ РАЗСКАЗЪ.
Прекрасная черная нью-Фаундлендскал собака, принадлежавшая
адвокату Флойду въ ГолмФирсѣ, утопилась въ рѣкѣ, протекающей
за домомъ ея господина;   за нѣсколько дней передъ смертію она была
необыкновенно скучна.     Однажды видѣли, какъ опа бросилась въ
ОДУ  усиливалась пойти ко дну.    Ее вытащили и привязали на короткое время къ цѣпи; во когда ее опять отвязали, она возобновила
свое покушеніе,~ и послѣ нѣсколькихъ усиліи сй удалось исполнить
свое намѣреніе. Когда ее вытащили изъ воды, она была мертва.
Такъ, въ недавнее время, почти въ каждомъ журналѣ было возвѣщено странное самоубійство собаки; если есть люди, невѣрящіе
атому разсказу, то все-такв нельзя сомнѣваться въ истинѣ этого событія.                  /
Но какимъ образомъ бѣдное животное было доведено до степени
отчаянія, встрѣчаемаго только у образованныхъ людей, о томъ есть
немногимъ извѣстная трогательная     повѣсть, которую мы намѣрены
разсказать читателямъ.
Далеко на западѣ, тамъ, гдѣ Миссури гонитъ свои темныя волны
къ могущественной «матери водъ» Мисиссипи, у подошвы увѣнчанныхъ соснами храмовъ, окружающихъ низкую долину, стоитъ небольшая хижинка, выстроенная изъ необтесанныхъ бревенъ и покрытая досками.
Рѣдко случается человѣческому глазу видѣть эту хижинку, рѣдко
нёга человѣка, исключая хозяина хижины, переступаетъ чрезъ по.рогъ ея; она стоитъ въ глубокой чащѣ, окруженная громадными
деревьями первобытнаго лѣса, и только маленькая, едва замѣтная
тропинка соединяетъ ее съ остальнымъ міромъ.
Это дикій, романическій край земли; только человѣкъ и хищный
звѣрь могли находить тамъ, не вдалекѣ другъ отъ друга, свое ложе;,
одинокій охотникъ поселился тамъ, чіобы легче охотиться и не вцг,
дѣнь Скучныхъ лицъ людскихъ.
Digitized by C>ooQle
44                        современникъ.
Внутренность хижины была какъ-то странно и причудливо разу4 крашена. На стѣнахъ ея не было видно и слѣдовъ необтесанныхъ
бревенъ, потому-что они были увѣшаны огромною шкурою            буйволовъ, а полъ былъ покрыта» широкою и густошерстою кожею            мед- '
вѣдей.
Половину одной стѣны занималъ большой, покрытый глиною
каминъ, въ которомъ часто весело горѣли дрова; противъ камина
находилась высокая постель, покрытая шкурами, а у подножія ея
другое маленькое ложе, въ которомъ, по лежавшимъ на немъ оглоданнымъ костямъ, можно было узнать мѣсто отдыха собаки.
Надъ низкихъ входомъ, на двухъ деревянныхъ скобкахъ, лежала
длинная винтовка; за дверью висѣла дробница съ пороховымъ рожкомъ; въ широкомъ кожаномъ кушакѣ были воткнуты маленькій
ножъ и шило.
Единственну ю мебель хижины составляли грубо обтесанный столъ,
къ которому повидимому прикасался только Топоръ; такой же стулъ,
обитый медвѣжьей шкурой; искусно придѣланная къ стѣнѣ доска,
съ деревянной тарелкой, маленькимъ желѣзнымъ котелкомъ           и жестянымъ кубкомъ; въ углу стоялъ кусокъ пустаго пня, наполненный очищеннымъ маисомъ. Эти украшенія были дополнены багромъ; да нѣсколькими пустыми мѣшками изъ оленьей шкуры, висѣвшими съ потолочныхъ перекладинъ. Кто же жилъ въ этой           хижинѣ?
Передъ камийомъ, на стулѣ, обтянутомъ мѣхомъ, сидѣлъ владѣлецъ хижины, крѣпкій, краснощокій старикъ, съ бѣлоснѣжными
волосами и голубыми глазами; онъ точилъ свой длинный охотничій ножъ на маленькомъ оселкѣ. Одежда на немъ была охотничья.
Кожаные панталоны и моккасины плотно обхватывали ноги;          широкая рубашка, также изъ кожи, по швамъ обшитая бахрамой,         падала широкими складками на плечи, и старая шляпа, принявшая отъ
бурьинепогодъ какой-то странный видъ, покрывала его сѣдую           голову. Шея у него была открыта, несмотря на холодный осенній вѣтеръ, бушевавшій въ лѣсу но безлистымъ деревьямъ; широкій кожаный поясъ обтягивалъ станъ; ножъ, маленькій томагаукъ         и жестяная кружка висѣли на поясѣ, у ногъ лежалъ свернутый шерстяной плащь. Старикъ, повидимому, снаряжался на охоту и Въ Ау
минуту пробовалъ,    годенъ ли и довольно ли остеръ его         вѣрный
стальной ножъ.
Передъ нимъ сидѣлъ другой жилецъ хижины              и нетерпѣливо
смотрѣлъ въ его лицо своими большими, добродушными глазами.
То была огромная, черная, нью-Фаундленская собака,’ бъ      длинною
шерстью, широкою грудью икрѣпкимъ тѣлосложеніемъ. Вездѣ в<Днѣлнсь на Прекрасной, блестящей шкурѣ сильнаго животнаго широDigitized by Слоооіе
см-ись.                               25
чгіе прямы  доказывала, что ве разъ оно съ своимъ господиномъ
выходило изъ опаснаго боа. Она знала себѣ цѣну, я конечно никогда
«е существовало болѣе вѣрной дружбы между человѣкомъ а собакой, какъ между этимъ охотникомъ и его Поппа. Она внимательно
слѣдила за движеніями старика, окончившаго свою работу и воткнувшаго оселокъ въ скважину надъ каминомъ, а ножикъ въ поясъ._
— Поппи! сказалъ онъ дружески, взглянувъ на вѣрнаго товарища:
— Нонин* пойдемъ охоцпъся?
Хотя Поппи уже не былъ щенкомъ, но сохранилъ свою юношескую кличку и, казалось, совершенно свыкся съ нею; потому-что
едва услышалъ онъ дружескій голосъ господина, какъ, склонивъ голому на сторону, поднялъ верхнюю губу, такъ-что оскалились бѣлые, блестящіе зубы, и замахалъ длиннымъ пушистымъ хвостомъ.
— Поппи! сказалъ охотникъ еще разъ : — хочешь?            '
«Гамъ!» отвѣчалъ Поппи и положилъ широкую лапу на колѣно
господина.
— Куда же мы пойдемъ сегодня, Поппи?» спросилъ старикъ и
погладилъ рукою голову вѣрнаго животнаго: — гм? зачѣмъ ворчагтв? Пойти развѣ на индѣекъ, а? — тебѣ, кажется, не хочется?
Поппи снялъ лапу съ колѣна и смотрѣлъ внизъ; онъ по видимому не былъ доволенъ охотою на индѣекъ.
Или пойти намъ отыскать большого оленя въ тростникѣ? что
ты скажешь?
И это, кажется, не понравилось собакѣ; она поскрёбла лапой по
полу и опять успокоилась.
Ну, Поппи, такъ нечего дѣлать, надобно пойти въ горы и убитъ
двуутробку — вѣдь и онѣ вкусны, а?
Поппи смотрѣлъ своему господину очень угрюмо въ лицо, но, не
услышавъ болѣе ни одного слова, всталъ, проворчалъ чтб-то и пощелъ къ своей постели, гдѣ и легъ, раздосадованный и въ дурномъ
расположеніи духа.
Старикъ съ довольной улыбкой наблюдалъ 8а умной собакой;
когда же она закрыла глаза 'и, казалось, ничего болѣе не хотѣла
слышать объ охотѣ, онъ снова заговорилъ:
— Поппи?
Поппи ничего не слышалъ.
\ — Поппи! — я не хочу двуутробокъ!
‘ Собака приподняла голову, какъ-будто готовилась слушать.
' — Поппи, пойдемъ къ рѣкѣ? — посмотримъ, не перешелъ ля чо' резъ нея медвѣдь? Въ-мигъ очутилась собака подлѣ господина и
1 емотріяй ему И» глаза, какъ-будто сомнѣваясь въ словахъ старика. — 
Убьемъ медвѣдя, Поппа? продолжалъ охотникъ. — Съ громкимъ
Digitized by C>ooQle
<26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
янежъ и дикой радостью мпрыгаула собака, лизала его рум,ема
«сѣлав замыла самымъ трогательнымъ голосомъ.
— ' Тагъ, такъ! — смѣясь говорилъ старикъ. — Пойдемъ; то и же
веди себя умио/Поппи; ты добрая собака, — вотъ такъ! — Въ w*
же время онъ надѣлъ дробкицу и шерстяной плащъ, снялъ ж»
конку и вышелъ въ сопровожденіи собаки, затворивъ дверь снаружи деревянной задвижкой.
— Подожди, Поппи! закричалъ онъ собакѣ, которая побѣжала
впередъ по извѣстному     ей направленію:' — подожди, Поили; «сначала заглянемъ въ кладовую: все ли въ порядкѣ. Съ этими слонами
онъ подошелъ къ дому, который скорѣе можно было назвать чулшн
чикомъ, сдѣланнымъ изъ вбитыхъ въ землю шестовъ; верхъ* бывъ
покрытъ древесной корой, поддерживаемой шестндесятью оленьими
рогами.  Низкая дверь, крѣпко затворенная деревянной задвижкой,
образовала входъ, а внутри было складочное мѣсто припасовъ дѣятельнаго охотника. Главные     припасы  состояли изъ нѣсколькихъ
кусковъ меднѣжьяго сала,     ряда оленьихъ окороковъ и двухъ мѣшковъ изъ оленьей шкуры, наполненныхъ медомъ; кромѣ того ва
полу стояло нѣсколько выдолбленныхъ пней съ сарачинскимъ гаеноМъ и солью, а на потолочныхъ перекладинахъ висѣли сухіе ломти
тыквы, лучшій салатъ въ западныхъ штатахъ.
*     Стсфснсъ — такъ звали охотника — хотѣлъ-было запереть дверь,
бросивъ довольный взглядъ во внутренность кладовой, какъ ему
вздумалось еще разъ взглянуть на рядъ оленьихъ окороковъ; потомъ онъ нагнулся къ одному       изъ шестовъ забора и внимательно
перечелъ знаки, вырѣзанные на деревѣ.
— Разъ, два, три, шесть, девять — вѣрно. А внутри? продолжалъ онъ, приподнявшись: — разъ, два, пять, семь, восемь — гм!
сказалъ онъ и задумчиво посмотрѣлъ на пустое мѣсто, гдѣ висѣлъ
девятый копченый окорокъ. Это странно! Поппи! не знаешь ли,
Поппи, куда дѣвался девятый окорокъ?»
. Нопци, снова присоединившійся нъ своему господину, казалось,
не слышалъ вопроса и совершенно углубился въ созерцаніе высушеннаго солнцемъ медвѣжьяго черепа, который онъ очень внимательно разсматривалъ.
— Гм! удивительно!...* ворчалъ сквозь зубы Стефенсъ: — и
слѣда нѣтъ живого существа, кромѣ Попои и меня, а одарока
нѣтъ.    Не обчелся ли а? Но вѣдь ужа вотъ третій разъ*... Попіри,, Попци, стереги лучше, продолжалъ         омъ, обращаясь жъ собакѣ; — такъ нельзя; если опять что-нибудь пропадетъ, я фмдэдлр
добѣ въ кладовой!.
Digitized by Dogle
сдесы                                  sa
Поцни косо взглянулъ на своего господина и, видя, что старикъ
заперъ дверь и поднялъ винтовку на плечо, весело запрыгалъ передъ нимъ и помчался искать медвѣжій слѣдъ.
.Когда они отдалились отъ хижины, Поппи началъ сильно помадевять хвостомъ.
Охотникъ хорошо зналъ прекрасныя качества своей собаки/цѣнилъ нхъ, давалъ ей во всемъ полную волю, и никто не слышалъ',
чтобы между ними      когда-либо произошла ссора; они понимали и
уважали другъ друга, а любовь и дружба, какъ извѣстно, могутъ
проистекать только изъ обоюднаго уваженія.
Поппи былъ на свѣжемъ слѣду; онъ нѣсколько разъ           останавливался и, оборачиваясь, смотрѣлъ весело на господина, какъ-будто
бы хотѣлъ сказать :   «развѣ мы  съ тобой не молодцы? посмотри,
какъ будетъ весело». Старикъ только кивалъ головой и улыбался.
— Такъ, собака.моя, — славное животное!
Была осень, бѣлый дубъ былъ покрытъ зрѣлымъ плодомъ, и
медвѣди взлѣзали на деревья за жолудями. Этотъ край еще до нынѣ
славится дичью. Медвѣдей здѣсь множество; но вскорѣ бѣдняки будутъ выгнаны изъ родины      отцовъ своихъ, и духи убитыхъ индѣйцевъ будутъ охотиться за ними въ «вѣчныхъ охотничьихъ дубравахъ».                                                                  1
— Поппи! вдругъ тихо сказалъ старикъ: — Поппи, стой, я чтото слышу.
Поппи имѣлъ также вѣрный слухъ и такое же чутье; онъ поднялъ носъ кверху, постоялъ нѣсколько секундъ, и потомъ, возвратясь къ своему господину, поднялъ правую лапу.
— Да, другъ мой, я знаю! сказалъ улыбаясь старикъ и погладилъ голову умнаго животнаго: —    я слышу; но пойдемъ, будь остороженъ; — сегодня къ вечеру будетъ у насъ медвѣжина.
Охотникъ и собака пошли по направленію,       откуда слышался
шумъ все громче и явственнѣе, пока наконецъ раздался надъ самымъ
ухомъ; нѣсколько сломанныхъ Тяжелыхъ сучьевъ, упавъ сверху,
произвели въ тишинѣ лѣса оглушительный трескъ.
Старикъ и Поппи подошли вскорѣ къ маленькому ручью, крутой
берегъ котораго шелъ подъ самое дерево, такъ-что сидѣвшій ца
немъ медвѣдь не могъ нхъ замѣтить; въ пятидесяти шагахъ отъ дерева, старикъ остановился, далъ знакъ собакѣ и началъ осторожно
вримодыматься, чтобы разсмотрѣть беззаботнаго лакомку, которому
на верху идо снился опасный непріятель.
а Медвѣдь стоялъ, въ девятидесяти Футахъ надъ землею ва довольна бшыжоігъ суку    и усердно старался пригнуть къ себѣ висѣвшій
надъ нимъ сучекъ; гибкое дерево противилось его усиліямъ, и рцъ
Digitized by C>ooQle
м                         совпмввикъ.
очевидно боялся сдѣлать шагъ далѣе, ве довѣряя, по тяжести свое*,
слабому подножію.                             /
Стефенсъ взвелъ курокъ; но, вндя, по всѣмъ движеніямъ звѣря, что оно чувствуетъ себя довольнымъ н не скоро сойдетъ внизъ,
вовсе не торопился выстрѣломъ и рѣшился выждать, чѣмъ кончатся
попытки медвѣдя.    Поппи, стоя въ ручьѣ, ничего, ве видѣлъ, началъ безпокоиться и тереться объ ногу господина.
— Поппи! шепнулъ Стефенсъ, тихо погрозввши собакѣ.
Поппи сѣлъ, переминалъ безпрерывно передними ногами, послушался   на нѣкоторое время угрозы старика, но, видно, ожиданіе      показалось ему слишкомъ долгимъ, нонъ во второй разъ перегнулся н
началъ снова тереть лапой ногу господина. Старикъ поднялъ ногу,
какъ  бы хотѣлъ ступить; Поппи нельзя было зтнмъ испугать;         онъ
очень хорошо зналъ, что на него не наступятъ, и оставался въ прежнемъ положеніи.
Между тѣмъ медвѣдь убѣдился, что вѣтка, которой ему            танъ
сильно хотѣлось, ня въ какомъ случаѣ ве переломится, вмѣсто,         гдѣ
стоялъ tOBb, очень ненадежно; поэтому онъ полѣзъ выше, перепелъ на желанный сукъ, на оконечности своей украшенный           множествомъ прекрасныхъ желудей, и пробовалъ переломить его; но скорѣе, чѣмъ ожидалъ, дерево поддалось, и едва-едва успѣлъ онъ        снастись на сосѣднемъ сукѣ, гдѣ онъ засѣлъ, весьма довольный собою,
м сталъ чесать себѣ голову.
Поппи испугался при трескѣ сука й смотрѣлъ съ напряженнымъ
вниманіемъ на господина, стоявшаго по прежнему на своемъ мѣстѣ,
между тѣмъ, какъ медвѣдь, перегнувши        кѣ себѣ надломленны*
сукъ, ѣлъ съ большимъ наслажденіемъ трудно добытый плодъ. Собака потеряла терпѣніе, она ухватилась зубами за кожаную бахраму
охотничьей рубашки и дернула такъ сильно, что старикъ съ испугомъ закричалъ :
— Поппи!
Голосъ охотника достигъ до медвѣдя; сдѣлавшись        внимательнѣе,
онъ нѣсколько разъ пріостанавливался, осматривался осторожно ва
всѣ стороны, глядѣлъ внизъ и почувствовалъ, что не совсѣмъ беаояНоно евдѣть на деревѣ. Стефенсъ понялъ, что настала рѣшительная
минута; медвѣдь еще не трогался, желая узнать, откуда посНішалед
подозрительный голосъ; быстро и вѣрно поднялъ старикъ смертоносный стволъ, прицѣлился одну секунду, и эхо съ громомъ повторяло выстрѣлъ.    Дубовый сукъ выскользнулъ изъ лапъ         звѣря а закачался;  медвѣдь держался еще нѣсколько сеКуНдъ       въ нрежмщъ положеніи, потомъ покачнулся два раза впередъ и        стремглавъ полеDigitized by iooQle
сюсь.                             9»
ч&п головой впередъ о» вышины на крѣпкую землю; отъ паденія
«го задрожала окрестность.
Поппа тотчасъ послѣ выстрѣла очутился подлѣ дерева, подъ
которымъ валялся медвѣдь въ предсмертныхъ судорогахъ; послѣ
немногихъ минутъ его не стадо.
Какъ былъ нетерпѣливъ Поппа до того времена, такъ смирно
и прилично велъ онъ себя теперь. Онъ полизалъ рану а прилегъ
спокойно подлѣ убитаго звѣря, пока господинъ не разрѣзалъ его и
ве собрался нести домой.
Стефенсъ не взялъ съ собою лошади, потому-что единственный
конь его бѣгалъ на волѣ въ лѣсу и два дня уже не возвращался домой; поэтому едва къ солнечному закату успѣлъ онъ воротиться
домой съ своей добычей; мясо и сало повѣсилъ онъ въ кладовой,
мѣхъ натянулъ, а себѣ самому изжарилъ къ ужину бокъ и два вкусныхъ куска окорока.
— Вотъ, Поппн, сказалъ онъ, отрѣзавъ порядочный кусокъ и
подавая его собакѣ : — вотъ ты въ лѣсу не хотѣлъ ѣсть, быть можетъ теперь понравится.
Но и теперь собакѣ не хотѣлось; Поппн ронюхалъ ияоо, покачалъ головой н прилегъ ва свое лже. Стеоенсъ посмотрѣлъ на него
сомнительно я спросилъ наконецъ съ участіемъ :
-т-Ты боленъ, Поппн?
Поппн не считалъ нужнымъ отвѣчать н вскорѣ заснулъ глубокимъ сномъ.
Когда Стеоенсъ проснулся утромъ, солнце поднялось уже надъ
вершинами горъ; было воскресенье, и ему не хотѣлось въ этотъ
день мтти на охоту; онъ, совершенно спокойно, приготовилъ себѣ
завтракъ, съѣлъ его и сѣвщн къ окну, принялся чинить мокассины.
Поппн снова отказался отъ пищи и старикъ нѣсколько разъ взглядывалъ на товарища, безпокоясь о его здоровья; собака мало обращала на него вниманія я лежала съ закрытыми глазами.
— Поппн, что съ тобой? спросилъ старнкъ, спустя нѣсколько
времени и внимательно разсматривая {собаку : — это чтб? онъ раненъ! закричалъ онъ вдругъ и бросился къ собакѣ, чтобы удостовѣриться въ истинѣ своего предположенія. Но это не была настоящая рана: на одномъ боку шерсть была стерта, какъ-будто отъ удара, и самая шкура была легко оцарапана на двухъ мѣстахъ.
— Проклятый медвѣдь! сказалъ съ сожалѣніемъ старнкъ, поглаживая голову собаки : — онъ таки успѣлъ тебя оцарапать! Я думалъ,
что oajb тотчасъ околѣлъ. Но подожди, Поппн! мы тебя вылечимъ;
аеш>, что чистое медвѣжье сало вылечиваетъ всѣ такія рдны.
Digitized by t Qle
Se                        СОВРВМЕіЮиКЪ.
1 Пойпи бросилъ бздюкойны* взглядъ «а госно«*ма, мшпіс
хвостомъ  послѣдовалъ за нимъ къ дверямъ. СтЙФенеъ, вошедши
Яъ кладовую, тотчасъ посмотрѣлъ оленьи окорока, опасаясь, не укради ли у него вчера еще одного?
— Разъ, два, три, четыре, пять, шестъ,- с-е-м-ь! закричалъ «въ
йротяжно : — с-е-м-ь! Поппи, онп у насъ опять украли'окорокъ!
Нѣтъ, довольно,., будетъ съ нихъ! ты будешь спать въ кладовой,
Ноппи — слышишь?
Попин помахалъ немного хвостомъ, показывая, что понялъ рѣчь
господина, но вообще, казалось, мало интересовался кладовою; онъ,
какъ и вчера, глубокомысленно разсматривалъ стары* медвѣжій чяреѵь; между тѣмъ охотникъ внимательно обошелъ кладовую, осмотрѣлъ, нѣтъ ли гдѣ-нибудь отверстія. Все было крѣяко и не было
видно чужого слѣда.
— Ты эту ночь будешь спать въ кладовой, Поппи! повторялъ
старикъ еще разъ: — и если услышишь что-нибудь подозрительное,
то.запуми, быть можетъ поймаемъ вора.
Сказано — сдѣлано. Поппи спалъ, начиная съ это* ночи, на
мягкихъ, разложенныхъ для него въ кладовой шкурахъ. Покража
прекратилась; но эта «перемѣна воздуха», казалось, благодѣтельно
подѣйствовала на здоровье собаки : бОкъ его излечился, апетитъ воротился; онъ ѣлъ все : медвѣжину и оленье мясо и по временамъ не
отказывался отъ жареной индѣйки, которую до того времени отвергалъ съ презрѣніемъ..
Спустя двѣ недѣли, въ которыя все шло благополучно, Поппи,
казалось, потерялъ' охоту ночевати въ новой спальной онъ подошелъ къ постели господина и вытянулся у ногъ его.
— Все цѣло, Поппи? спросилъ Стефенсъ: — все цѣло? ты боЛІе
не хочешь спать въ кладовой?
Собака, казалось, поняла вопросъ хозяина, встала и почесйла'пёредней лапой ноккаснны старика.
— Добрая собака! сказалъ Стефенсъ и погладилъ ея голову — 
Главная собака!
Оба единодушно согласились предоставить на эту ночь кладовую
своей собственной судьбѣ. Каково же-былоудивленіе охотника, когда
онъ; осмотрѣвъ на другоеутро кладовую, увидѣлъ только шесть коп
ченыкъ окороковъ! Это было слишкомъ загадочно. Онъ въ послѣдніе дни убилъ еще четыре оленя и повѣсилъ' ихъ окорока; НО ночной воръ предпочелъ сухіе, копченые, и не трогалъ другинь принасбвъ.
<      ПМгпя, сказалъ СттФёнсъ: — дѣло-мнѣ подозряТеДйно. Я буду
караулити эту ноЧь; мѣсЯЦъ свѣтитъ, и я съ постели своея, если
Digitized by С><  Qle
«шэсь.                               at
ЫЯМНМЖу шнуры, йогу удвбяо обатрѣинватв кладовою; а ты. Пиши,
— во оо*дм сюда  брось скверны* старьё черепъ — в гы, Щв»,
не дшженъ спалъ внутри, но подлѣ кланово*; если кто приблизятся,
ты сейчасъ почуешь н можешь преслѣдовать.
Три вочж сряду караулилъ Сте«епвъ, три ночи сряду обходилъ
Пожни кладовую, ири лунномъ свѣтѣ : никто не покапывался; въ
четвертую, когда оба устали и соснули, воръ снова появился,  на
другое утро висѣло только пять окороковъ.
. Это хотъ кого бы вывело изъ терпѣнія. Стефенсъ осашпмыоя.
удивленны* на порогѣ, нлж на томъ мѣстѣ, гдѣ могъ быть порогъ,
 клялся, что готовъ повѣситься, если онъ что-нибудь понимаетъ
въ этомъ дѣлѣ. Поппи тоже ничего не понималъ; онъ стоялъ также около своего господина и смотрѣлъ съ удивленіемъ на пустые
гиовди.
Оба съ сомнѣніемъ качали головою.
Стефенсу дѣло показалось важнымъ. Было что-то необъяснима
таинственное въ этихъ покражахъ, и-онъ рѣшился не спать оіщнмну
ночь ж на другоі день съ разсвѣтомъ отправиться къ блнясаѣімеиу
еосфду > чтобы посовѣтоваться съ нимъ. Блпишші* сосѣдъ жилъ,
правда, въ двадцати слишкомъ миляхъ; но по тому же направленію
паслась лошадь Стефенса, и онъ рѣшился воснолыюваться этанъ слу«*
чаемъ, чтобы сдѣлать два дѣла вдругъ.
Возвратясь домой, онъ снялъ съ гвоздей винтовку, почистилъ замокъ, влвлъ свѣжаго оленьяго сала въ особое отверстіе ариклада, срѣзахъ два новыхъ ренвя и растопилъ немного свинцу дли пуль. Поппн, ведя всѣ вриготовлевія господина, сѣлъ между тѣмъ передъ 
нвмъ и добродушно смотрѣлъ на него большими темными главами,,
вѣроятно ожидая, что они тотчасъ пойдутъ въ лѣвъ. Хотя бѣдвлю
жниотвое и проспало цѣлую ночь, но оно было утомлено; глава его.
виьмяьгась, н черезъ нѣсколько минутъ голова его нокачиваЛавь то
въ ту, то яь другую сторону.
— Ступай спать, Ііонпи! сказалъ старикъ: — мы сегоянаЦе пойдемъ на охоту; можешь спонойво улечься.
Помня не шалъ вторичнаго приказанія, всталъ, мротянулъ вымчала лѣвуюзаднкмо ногу, йотомъ правую, съ удмнтелыіоюлоакостію»
вИасалъ себѣ шею, пошелъ къ постели, перевернулся раза при съ»
боку на бакъ в улегся, готовясь порядкомъ выспаться..,
 Савешешяь снялъ между тѣмъ дробницу и осмотрѣлъ, все л» въ
не* въ порядкѣ для завтрашняго похода : мять нуль иіодна въ вмнтопкѣ, всего шесть, — этого хватало на три ими четыре двя оперъ?
ва, три прежняя кусочекъ трута,немного во*яока для чмстм стволъ
кусокъ тонко* кояш, трубочка для приманки индѣекъ н мадевы|йѣ
Digitized by Google
39                       совтвшшжжъ.
мѣшочекъ соля; итакъ, все было въ порядкѣ; онъ всыпать пм*нн>
го пороху изъ большого рога въ обыкновеннный охотничій рогъ
свой, какъ вдругъ Поппи зашевелился, дѣлалъ безпокойныя, движеиія и тихо началъ визжать — онъ бредилъ.
— Гм! сказалъ Стеоенсъ и смотрѣлъ съ улыбкой на товарища :
— старый индѣецъ, которому я недавно нодарнлъ медвѣдя, разсказывалъ, что если спящей собакѣ покрыть голову свонмъ платкомъ,
и имъ же накроешь послѣ того свою собственную голову, и заснешь,
то приснятся самому тоже, что снилось собакѣ; дай попробую съ
Поппи.
Поппи началъ дергать обѣими ногами, какъ-будто бы его держалъ кто-то и онъ желалъ освободиться, н впаивалъ тихо и жалостно.
— Эхъ, попробую, сказалъ старикъ, снялъ сдою косынку, накрылъ ею спящаго Поппи н наблюдалъ внимательно за всѣми его
движеніями. Долго лежалъ онъ неподвижно; скорое дыханіе доказывало, что инстинктъ его былъ въ дѣйствіи; наконецъ онъ началъ
обѣими передними лапами піарить, полежалъ опять спокойно, актомъ скова зашевелился всѣмъ тѣломъ и успокоился. СтеФеяоъ
снялъ осторожно косынку, положилъ ее себѣ подъ голову и заснулъ
тотчасъ послѣ того; добрый охотникъ долженъ былъ воспользоваться временемъ для отдохновенія, чтобы въ случаѣ необходимости отказаться отъ сна.
Осеннее солнце смотрѣло тепло и весело иа хижинку фхопика,
въ которой отдыхали два друга.
Было два часа пополудни, когда Стефенсъ проснулся Попки,
бывшій около получаса внѣ хижины, передъ тѣмъ воротился и лежалъ спокойно на своемъ старомъ мѣстѣ; Стефенсъ приводналвя,
сѣлъ на постель и сидѣлъ долгое время, неподвижно устремивъ «авва передъ собой, какъ-будто забывшись въ-раздумыа;, потомъ, омъ
взглянулъ на собаку, вздохнулъ тяжело, какъ-будто оп тмшав»
страданія, покачалъ головой и закричалъ :    ’
— Поипи!
Поппи не спалъ, открылъ тотчасъ глава и началъ макать хвф*
стомъ; господинъ сильнѣе закачалъ головой и взглянулъ - на <Юбаку съ упрекомъ, остановивъ на ней пристальный и иснвпуюяцій
взглядъ. Полни сдѣлалось неловко отъ этого взгляда, онъ пріы
всталъ, медленно поднялъ голову вверхъ в смотрѣлъ то въ одну,
то въ другую сторону, но повсюду встрѣчалъ онъ пристальный
взоръ господина, такъ-что наконецъ, какъ бы прнвлемзцрій кеояоламою силою, всталъ, номипелъ въ йену, началъ ласкаться -И.летѣлъ полизать его руку; СтеФеисъ отдернулъ ее и повяррадъ въ
упрямомъ:
Digitized by Go le
. скадь.                               33
— Гкмшм!
«Гамъ, гамъ!» завьыа собака и почесалапередней ланей колѣно
старика, какъ-будто желая сказать; «полно I не шути :. это мепріяг
тно!» Охотникъ оттолкнулъ его, сну сталъ ноги и сказалъ собакѣ,
слушавшей его съ полнымъ вниманіемъ:
— Поппи! вотъ уже четыре года съ тѣхъ поръ, какъ ты былъ
еще маленькимъ щенкомъ, — жили мы съ тобою въ искренней дружбѣ; я тебя никогда не билъ, исключая когда ты побѣжалъ за кроликомъ, вмѣсто того, чтобы итти по найденному нами медвѣжьему
слѣду, да еще разъ, когда ты не хотѣлъ выйти изъ-подъ дерева,гдѣ
сидѣла дикая кошка, между тѣмъ какъ у меня была всего одна пуля.
Ты разА голодалъ у меня? былъ ли у тебя въ чемъ7нибудь недостатокъ? помнишь ли, какъ мы три дня сряду не нашли дичи, — не
подѣлился ли я съ тобою честно послѣднимъ кускомъ? можешь ли
ты сказать противное?
Поппи разсмотрѣлъ между тѣмъ всѣ углы и предметы комнаты,
исключая лица своего господина, и повидимому чувствовалъ себя
вовсе не въ своей тарелкѣ; онъ взглянулъ даже одинъ разъ грустно
на дверь, какъ-будто думая: «не улизнуть ли?» Но хотя дверь и была отворена, онъ не трогался съ мѣста; совѣсть его была нечиста.
— Поппи! продолжалъ старикъ послѣ короткаго молчанія : — 
Поппи! ты неблагодарная, дурная собака :   ты употребилъ во зло
мое довѣріе, вкрался въ мою любовь, а теперь ты воруешь. Да, Поппи, ты воруешь : видишь эту неплотную доску внизу камина? Тамъ
ты ночью пролѣзаешь. Ты запираешься, закричалъ онъ съ гнѣвомъ, когда Поппи всталъ и, какъ-будто ничего не понимая, обнюхивалъ показанную ему доску: — ты запираешься? Такъ послушай же,
что я, исполнивъ совѣтъ стараго индѣйца, видѣлъ сегодня во снѣ.
Едва положилъ я подъ голову платокъ, поймавшій твой сонъ, какъ
и заснулъ, и маѣ въ ту.же минуту показалось, будто я нахожусь въ
отверстіи, тамъ, у камина, что ноловина моего тѣла головой впередъ
чмысевываляеь наружу,и я бился изо всѣхъ силъ, чтобы освободить-ся ивъ тѣснаго отверстія, и это наконецъ удалось мнѣ; бокѣ болѣлъ
у мсм, кргда я пролѣзъ, ио несмотря на то, я быстро побѣжалъ — 
и странно — на четырехъ ногахъ, — Къ кладовой, гдѣ, привставъ,
.отдернулъ задвижку, не какъ всегда — рукой, но зубами. Цоюи, я
дщчхи стыжусь разсказывать, что я сдѣлалъ тамъ. Я взлѣзть на вонь
съ содыв, стащилъ зубами одинъ изъ копченыхъ оленьшъ.отродовъ м понесъ его къ дверямъ; задвинулъ задвижку, какъ было
прежде, н понеръ окорокъ въ чащу къ опрокинутому красному        лдбу.
Со вздохомъ пріостановился старикъ на минуту я, глядя маіИомпи, съ упрекомъ покачалъ головой; собака не могла успокоиться,
T. XIV. Отд. V.                                        3
.                                              г
Digitized by C>ooQle
совттпмикъ.
бросалась съ одной моги ва другую, смотрѣла то въ тогъ, то въ другой уголъ, порыла передней ланой землю и, накоса бросая взгляды
-на открытую дверь, не смѣла однако убѣжать.
— Тамъ, продолжалъ тоскливымъ голосомъ старый охотникъ,
стирая ладонью двѣ большія слезы, повиснувшія на глазахъ его : — 
тамъ легъ я обѣими руками — мнѣ казалось, будто у меня лапы — 
ва окорокъ и сгрызъ все мясо съ кости, зарылъ потомъ остатки
подъ листьями и мхомъ и воротился чрезъ тоже отверстіе въ ком пату; для того, чтобы скрыть свои подльій поступокъ, я задвинулъ
доску, отправился на свою постель, и здѣсь, повернувшись самымъ
необыкновеннымъ образомъ, заснулъ. Куда, Поппи? закриналъ онъ
громовымъ голосомъ собакѣ, которая старалась разными увертками
улизнуть отъ непріятнаго для нея разговора: — куда, Поппи? стыдись, скверная, неблагодарная собака. Но погоди, сначала найдемъ
доказательства твоей вины; пойдемъ къ дубу.
Съ этими словами онъ взялъ винтовку и ягдташъ (хорошій охотникъ безъ оружія не отойдетъ и десяти шаговъ отъ своего дома) и
строгимъ знакомъ приказалъ собакѣ слѣдовать за собою. Поппи,
замѣтившій по разговорамъ о каминномъ отверстіи,что дѣло не ладно, и видя, по какому направленію идетъ господинъ, повѣсилъ уши,
запустилъ хвостъ подъ брюхо и шелъ въ молчаніи за старикомъ.
Два раза останавливался онъ на дорогѣ и оглядывался, желая убѣжать, но СтеФенсъ наблюдалъ за нимъ, и напрасно пытался онъ избѣгнуть его вниманія. Наконецъ пришли они къ мѣсту, гдѣ СтеФенсъ во снѣ зарылъ кости — тамъ лежалъ дубъ; старый корень,
обвитый    густымъ сассафрасомъ    и сассапарилемъ подъ самымъ
стволомъ; СтеФенсъ отодвинулъ ружьемъ листья и мохъ. Тамъ лежала улика вора — остатки украденныхъ окороковъ.
Еслибъ для Поппи была возможность пролѣзть сквозь игольное
ушко, онъ бы сдѣлалъ это съ величайшимъ наслажденіемъ: такъ
подло и нестерпимо было его положеніе; его узнали, обличили, и онъ
зналъ, что гнѣвъ н досада выражались въ эту минуту въ глазахъ
его добраго господина. Въ это мгновеніе Поппи, безспорно, считалъ
себя самой несчатной собакой въ Миссури.
Съ повисшей головой, дрожащими ногами и полузакрытыми главами стбялъ онъ нѣсколько минутъ, безсмысленно смотря въ свѣтлые листья и ожидая отъ' господина брани, а быть можетъ и другого
наказанія. Къ удивленію его, однако не было ви того, ни другого;
старый СтеФенсъ нѣсколько времени смотрѣлъ на него ирксталаже и
съ грустію, поднялъ вийтовку на плечо и пошелъ молча въ лѣсъ.
Поппи печально побѣжалъ за ннмъ.
Digitized by Google
см-агь.                              35
Питала ночь, и оба улеглись подъ широкими вѣтвями дуба, но
прежняя дружба между ними исчезла.
Поппи хотѣлъ-было приласкаться, но Стефенсъ оттолкнулъ его
а сказалъ: «ступай прочь — тыволк*ь!» н онъ не могъ найти брани хуже этой, потому-что ничего въ свѣтѣ Поппи такъ не ненавидѣлъ какъ волка. Поппи воротился' печально и легъ подъ деревомъ,
далеко отъ господина и костра.
На другое утро СтеФенсъ отправился съ разсвѣтомъ и около десяти часовъ пришелъ къ Миссури. Сначала намѣреніе сго было жестоко. Чѣмъ болѣе онъ любилъ свою собаку, тѣмъ болѣе огорчила
его скрытность ея характера, нонъ хотѣлъ ее застрѣлить, но, не будучи въ состояніи исполнить этого страшнаго рѣшенія, придумалъ
отвесть Поппи въ ближайшее поселеніе и подарить его кому-нибудь,
хотя и не вѣрилъ возможности, чтобы удалось удержать собаку у
новаго хозяина.
Онъ сидѣлъ и печально, нерѣшительно смотрѣлъ въ даль; вдругъ
услышалъ онъ приближеніе парохода, одного изъ тѣхъ, которые
время отъ временя идутъ внизъ и вверхъ по рѣкѣ, частію привозя охотниковъ во внутренность страны, частію доставляя въСеиьЛуи мѣха и другія произведенія. Въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ
мѣста отдохновенія старика, присталъ пароходъ къ берегу, для того,
чтобы запастись дровами.
Стефенсъ пошелъ къ пароходу.
— Эй, старый, у васъ славная собака! закричалъ одинъ изъ пассажировъ, бѣлокурыйстройный молодой человѣкъ : — ве продадите ли вы ее?
— Продать? сказалъ СтеФенсъ: — нѣтъ, никогда; если же вы
хотите взять ее и обѣщаете увезти далеко... хорошо обходиться съ
ней, продолжалъ онъ, взглянувъ на Поппи, стоявшаго съ поджатымъ хвостомъ и повисшими ушами подлѣ старика: — то... то..,,
возьмите се...
— Можетъ ли быть? спросилъ пораженный пассажиръ, которому
очень понравилось прекрасное мохнатое животное: — я съ первымъ
пароходомъ мду Изъ Нью-Орлеана-въ Англію : довольно ли это далеко для васъ?
— Возьмете ее, сказалъ СтеФенсъ и отворотился.
Въ эту минуту раздался звонъ на палубѣ; англичанинъ быстро
обвязалъ шею присмирѣвшей собаки своимъ платкомъ н потащилъ
ее на пароходъ, который тотчасъ же отправился въ путь.
До того времени Поппи велъ<себя смирно и страдательно, подавленный нечистою совѣстію и молчаніемъ господина, но вади, какъ
пространство все болѣе и болѣе увеличивалось между нимъ и сго поDigitized by Gooale
S6                        совевмкнникъ.
Кровителемъ, у него промелькнула въ головѣ мысль о судьбѣ своей,
в онъ завылъ и залаялъ, какъ въ старыя времена, когда провожалъ
старика на охоту.           *
Этому не могло противостоять доброе сердце охотника, которому
уже и такъ горька была разлука съ собакой; онъ повернулся          и
крикнулъ:
— Поппн, собака моя; сюда, сюда! и громко и радостно взвылъ
Поппи и хотѣлъ броситься на зовъ; новый господинъ предвидѣлъ
это, и бѣдное, изо всѣхъ силъ сопротивлявшееся животное было
привязано на цѣпь.
— Поппн!  Полни!  кричалъ раздирающимъ голосомъ старый
охотникъ. — Поппи исчезалъ вдали, зовъ его перелеталъ, какъ тихій вѣтерокъ, а пароходъ, Фыркая и пыхтя, летѣлъ по гладкой поверхности рѣки.
Четыре дн* послѣ того скакалъ чрезъ Сенъ-Луи всадникъ въ
кожаной охотничьей курткѣ, съ винтовкой на плечѣ; лошадь была
измучена и утомлена до смерти; всадникъ соскочилъ съ лошади у
пристани и спросилъ одного стоявшаго тутъ поденщика : гдѣ пароходъ «Yellow Stcne?»
Вчера отправился въ Ныо-Орлеанъ, оказалъ поденщикъ и,
взваливъ послѣдній мѣшокъ,муки на телѣжку, отправился въ городъ;
всадникъ простоялъ болѣе часа иа берегу широкаго Миснссипи         и
смотрѣлъ на дико волновавшуюся рѣку, потомъ медленно сѣлъ на
лошадь и шагомъ поѣхалъ въ лѣсъ, не взглянувъ ни разу на городъ.
Поппн былъ отвезенъ въ Англію, и такъ-какъ онъ отъ тоски м.
морской болѣзни очень похудѣлъ, то новый господинъ берегъ его
съ неимовѣрнымъ вниманіемъ и любовью.      Поппи видѣлъ это и    любилъ новаго господина, но былъ всегда печаленъ, ѣлъ, что ему давали, и жилъ осенью и всю зиму такъ спокойно въ Англіи, какъ
это возможно бѣдной собакѣ, увезенной изъ своего отечества»
Когда же настала весна съ новыми цвѣтами и полками, когда
послѣ долгаго зимняго сна природа проснулась освѣженная, когда
ласточки воротились домой, и онъ вспомнилъ родимый лѣсъ, когда
все разцвѣло и позеленѣло, птицы запѣли, тогда напала тоска ва
сердце бѣднаго Поппи: опъ вспомнилъ свой лѣсъ, зеленѣющіе,прекрасные кусты, серебристый ручей, протекающій подлѣ дома; овъ
думалъ объ охотѣ, о прекрасной лѣсной жизни, какъ тамъ голубое
небо лучше, какъ звѣзды тамъ свѣтлѣе; онъ думалъ о слѣдѣ дикихъ
звѣрей, о боѣ съ медвѣдемъ и тигромъ, я сердце у него затосковало.
Поджавши хвостъ, бродилъ онъ,какъбудто вылили на вето ушить
воды.
Digitized by DOQle
отъ*                                 И
Однажды госиодинъ его получилъ    изъ Севъ-Луи посылну «открылъ ее (Помни сидѣлъ тутъ же)        я вынулъ изъ ащма і ршъ,
два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять копчевыжъ
оленыиъ окороковъ.     Это было слишкомъ: старыя воспоминанія
воскресли, Полая вспомнилъ своего прежняго господина, какътотъ
побилъ его, жааъ. подло омъ обманулъ его, и какъ страшно было          *
пмпммшіе; внезапно рѣшился онъ окончить казнъ и бросился въ
протекающую за домомъ рѣку.
Бѣдный'Поппи, ты лежишь теперь въ чужой землѣ,            л только
одинъ проступокъ удалилъ тебя изъ родины!
А господинъ твой? чтб сталось съ твоимъ бѣднымъ господиномъ? Тихо и одиноко сидѣлъ онъ въ хижинѣ, винтовка безъ дѣла
висѣла на стѣнѣ. Старый СтеФенсъ заболѣлъ я долго пролежалъ на
болѣзненномъ одрѣ. Когда же настала весна г когда послѣ зимняго,
сна природа воскресла, ласточки воротились въ его хижину, все       но*
зеленѣло и разцвѣло, птички запѣли, старику сдѣлалось больно и
взгрустнулось въ хижинѣ. Онъ вычистилъ винтовку отъ ржавчины
в пыли, собралъ охотничьи снаряды, осѣдлалъ коня и помчался далеко, далеко, въ западныя степи; на сѣдлѣ была привязана сверну*
тая медвѣжья шнура, шкура того медвѣдя, котораго онъ убилъ, KO-*
г да въ послѣдній разъ охотился съ Поппи.
