О ЗНАЧЕНІИ словъ: ВАРЯГЪ, КАЗАКЪ,РОССЪ ИРЕТЪ, ила
какъ должно понимать эти слова въ Исторіи. С. Н.‘ Богомолова.
Тифлисъ. 1S49 г.
Результатъ Филологическихъ изслѣдованій С. Богомолова объ
эгихъ словахъ состоитъ въ слѣдующемъ :
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
И такъ по моему выходитъ :    Варъ = Россъ = Хазъ = Реть или съ
добавленіемъ прилагательнаго аг бѣлыѣ : Вар — аг = Рус — аг = Хаз — аг,
Digitized by Google
134                        современникъ.
значитъ    Бѣлый свободородный Конязь    (Князь —       Künig     dbumi или
і   Hunn); a какъ Бары (Wari, Вагі), Россы (Ross» Ruz,Rys)» Хазы
(Chasi, Casi. Gazi), и Реты (Rheti, Riltar, Reilar) всегда      совпадали въ
исторіи съ Сил Ванами (Ваннами, Венетами, Wand-аГами, АІЬ-Ап’амв
или Аг — Ванами и 8уІѵ’ами), то изъ этого слѣдуетъ заключить, что
' они были у предковъ нашихъ кавалеріей до времена историческихъ
и всегда составляли оплотъ осѣдлыхъ Сил" Вановъ. Жилища ихъ, имѣя
разныя названія, какъ то- городовъ, становъ, повѣтовъ, сѣчъ,
кошей, куреней и проч. располагались по' большой части по рубежамъ или линіями тѣхъ Славянъ, которымъ Они прмѵадлежалм, отъ
чего они были извѣстны у многихъ подъ именемъ Крайнихъ и УКрайныхъ, что соотвѣтствуетъ нынѣшнимъ Линейнымъ Казакамъ. *
Надо удивляться тому, какъ С. Богомоловъ неJ сфибавнлъ,
что русская исторіи должна служить точкою отправленія не
только для всѣхъ европейскихъ-, но и для азіятскихъ исторій; а
ему доказать это такъ легко : стоить только найти въ ихъ
исторіи что-нибудь въ родѣ Аг-Ганы, Алб-Ани,Сла-Вяпи,Сло-Вани,
Сло-Ваки, Скла-Вини, Силь-Ваны, или : Рокъ-соль**Ани, Росъ-солАнды; а еще лучше : Вар-аг, Русс-ак, Ванд-алъ; словомъ : пріискать въ названіяхъ вхъ племенъ слоі и : Баръ, паръ, соль, силъ, аг,
z ак, алъ, анъ, онъ, или хоть что-нибудь въ родѣ этого; потомъ, посредствомъ различныхъ сочетаній и измѣненій ихъ между собою,
Или хоть и сь другими сколько-нибудь близкими слогами, уже легко
возстановить и доказать ихъ истинную историческую связь съ Русскими. Вотъ, напримѣръ, какъ С. Богомоловъ доказываетъ, что
Берилія есть разсадникъ всѣхъ возможныхъ князей въ Европѣ.
Берелія есть колыбель   (послѣдняя  по пути Сил’Ванъ изъ Азіи въ
Европу)   и разсадникъ всѣхъ возможныхъ Конязей въ Европѣ, и потому напрасно бы стали производить слово конникъ (Варъ) отъ другихъ нарѣчій, кромѣ Славянскаго. Всѣ слова, означающія всадника въ
смыслѣ    свобоХороднаго,   происходятъ  илй   отъ     древне-Славянскаго
Биръ,  или есть его переводъ Такъ наприм. древне-Нѣмецкое War,
Ѵаг война, военные люди (всадники) : Ломбардское Wargangus воевныі< человѣкъ, союзникъ = Англосакскому Waerepachis faebus = Византійскому Faederate (л), чисто Славянскому Братовщина (BrathianiO =
Fralria — Германія (отъ Germani) = ІІ(Б)рутинги (отъ Brader) и прочіе
имъ подобные произошли или прямо отъ Баръ, или отъ Братства,
союза, свары, свей, въ родѣ нынѣшняго Казачьяго односумъ. Изъ
Germani образовались и подобные ему Heriman. Heerman; изъ этого
кажись можно видѣть, чго Германія древняя означала братовщины
племенъ Славянскихъ, а не Нѣмцевъ (Геншеровъ и Теутойовъ).
Высказанная мною выше мысль, что Берилія (народъ Барскій; Барындѣи; есть колыбель и разсадникъ всѣхъ возможныхъ въ Европѣ
конязей, быть можетъ покажете многимъ очень смѣлою и невозможDigitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13S
мвмк чтобы таипя маленькая ѳемдица, какъ нѣкоторымъ кажется Берилія, заключавшаяся въ устьѣ Волги, могла дать начало такому
множеству кавалеріи,    извѣстной въ Европѣ подъ именемъ        Варовъ,
Вар'иновъ, Вар'лі'овъ  и прочихъ искаженныхъ наименованій произ*
шедшихъ отъ Варъ); Россовъ Русовъ Ретовъ Рейтаровъ (и прочихъ
исковерканныхъ отъ этихъ словъ наименованій); Хамовъ, Хаз'аі'овъ,
Хадаръ, Аі'азир*, и другихъ имъ подобныхъ; Братовщинъ, Ѳедератовъ, Германовъ на Латинскій и Нѣмецкій лады, Рыцарей и другихъ
Бонно-Воителей; но если принять въ соображеніе способъ вербовки
(умноженіе усиленія) этихъ Бонно-Воителей, то' это нисколько не будетъ казаться намъ страннымъ.»
Оказывается даже, что мы въ родствѣ съ китайцами; потомучто «у китайцевъ Ванъ и до сихъ поръ означаетъ княжеское до«стовнство, а Словяне присвоили себѣ титулъ (по выраженію нашего
«автора ) свободородныхъ, благородныхъ, вольныхъ, дворянъ, по«тбму именно, что ведутъ свой родъ отъ древнихъ Вановъ (стр. 9)»
. Воля ваша, а ужь съ китайцами вступать въ родство — далеко.
Относительно доказательствъ, которыхъ вправѣ потребовать читатель отъ автора, дѣлающаго такіе мудреное выводы, — вотъ что
находимъ мы въ его книгѣ : «я увѣренъ, что многіе скажутъ : а гдѣ
«на это доказательства? таковымъ л заранѣе отвѣчаю, что истина
«и безъ доказательствъ останется истиной а ложъ и съ дока завтелъствами будетъ ложь.» (Стр. 4.) Конечно! только почему
же читатель долженъ непремѣнно заключить, что вы говорите истину? Нѣтъ, безъ доказательствъ не обойдетесь, если хотите, чтобъ
трудъ вашъ приняли за истину.
