Русская старин а въ памятникахъ Церковнаго и Гражданскаго
Зодчества. Составлена А. Мартыновымъ (Членомъ сотрудникомъ
С. П. археологическаго и Пуминматическаго общества). Посвящена
Его Величеству Государю Императору Николаю I. Текстъ И. М.
Снегирева (сочинителя Памятниковъ Московской Древности). Тетрадь 7.
Недавно вышедшая VII тетрадь Русской Старины даетъ намъ
поводъ сказать нѣсколько словъ объ этомъ изданіи.
Digitized by Liooole
54                        <x>bpbmwh0K>.
Самое заглавіе его такъ много говорить въ его мольву, въ
пользу его народности и другихъ достоинствъ, что намъ почта
нечего и распространяться объ этомъ. У каждаго народа ет
свои архитектурныя произведенія, которыми (Унъ дорожитъ какъ
чѣмъ-то завѣтнымъ, какъ пріятнымъ воспоминаніемъ изъ своей
жизни. Для русскаго какія-нибудь ворота съ теремомъ, Никола въ
столпахъ, Никола явленный, Спасъ на бору и т. д., также дороги,
какъ для германца какой-нибудь саксонскій замокъ, соборъ Страсбургскій, или для итальянца Капитолій, соборъ Миланскій, и т. д.
Было бы странно, еслибъ и подобное изданіе не нашло сочувствія
въ просвѣщенной публикѣ. Нѣтъ, оно нашло его: оно имѣло счастіе
удостоиться высокаго вниманія Августѣйшей Фамиліи и образованнѣйшихъ изъ нашихъ соотечественникахъ. Сдѣлаемъ одно замѣчаніе.
Намъ кажется, оно пріобрѣло бы еще обширнѣе кругъ читателей,
если бы при каждомъ памятникѣ текстъ былъ подробнѣе, если бы
подробнѣе были разсказаны тѣ событія, которыя сколько-нибудь
связаны съ извѣстнымъ памятникомъ. Тогда и рисунокъ бы получилъ въ глазахъ читателя, такъ сказать, болѣе полный историческій
колоритъ, да и вообще текстъ сдѣлался бы разнообразнѣе, живѣе,
характеристичнѣе, — словомъ, интереснѣе: мы говоримъ это, имѣя въ
виду «любителей чтенія». Что же касается до чисто-ученыхъ требованій, то они выполнены здѣсь съ рѣдкими достоинствами. Не говоря
уже о томъ, что исторія каждаго памятника составляется здѣсь съ
удивительнымъ терпѣніемъ, званіемъ и любовію къ своему дѣду,
читатели получаютъ при этомъ очеркъ всей исторіи зодчества въ
Россія, написанный съ полнымъ знаніемъ дѣла, легко и живо, однимъ изъ лучшихъ знатоковъ архитектуры, г. Максютинымъ. Вообще съ каждымъ годомъ этого изданія мы замѣчаемъ въ немъ
улучшенія, и нѣтъ никакого сомнѣнія, что оно доведено будетъ до
рѣдкаго совершенства.
Итакъ, мы будемъ имѣть превосходную исторію древней русской
архитектуры. Вѣроятно, историки ея не остановятся на одной только
глубокой ея древности; по-крайней-мѣрѣ желательно бы было получить отъ нихъ полную исторію нашей архитектуры.
Кстати скажемъ нѣсколько словъ еще объ одной отрасли русскихъ древностей — древней русской живописи. Желательно бы было получить отъ нашихъ художниковъ и ученыхъ я въ этомъ отношенія «Русскую Старину», — исторію русской живописи съ гравюравд.
Желающимъ познакомиться съ тѣмъ, что сдѣлано у насъ для дрецей церковной живописи, мы рекомендуемъ брощкфу шмъ,заглавіемъ: Иконописаців*
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТВВАТУРА.                         М
в» бьма ««мчамва п омомъ ивъ каршъ журналовъ 
ttotoM вьішля отдѣльною брошюркой. Состажлежа ом г. Лопмыжв.
