Полная русская хрестоматія. Составилъ А. Галаховъ. ЯзАвніе ÂeMepmoe, съ Перемѣнами. Ьъ трехъ частяхъ.
 Вотъ уже четвертое изданіе труда г. Галахова, который исполнилъ его добросовѣстно, съ яснымъ сознаніемъ здравыхъ эстепгческиіъ начать. Какъ трудъ добросовѣстный, «Полная Русская Хрестоматія» отличается зрѣлостью, разборчивостью, помѣщеніемъ того, чтб дѣйствительно хороню. Она стала классическою, примята во
мйогія учебныя заведенія, какъ руководство врй объясненіи теоріи
различныхъ Словесныхъ произведеній и npà знакомствѣ исторѣйвЛитетуріюмъ съ образцовыми нашими писателями. Въ ней еоеіинены условія, необходимыя для классической книги зрѣлый вкусѣ,
щаніе предмета и долговременная опытность служили руководителяDigitized by.Google
І»У(ІСІ?44 ТА РА.                                 ‘
№ рь выборѣ отррівр#в, прднит,            модрдог# 9<№шт> Q**шло было бы упрекать составителя «Хрестоматіи» въ тодо, 379 в
сборникѣ его не встрѣтимъ мы отдвковъ изъ многихъ превосходныхъ произведеній Пушкина и Лермонтова, предназначенныхъ для
совершенно-зрѣлаго возраста : вы не найдете здѣсь отрывковъ, наприм., «изъ Каменнаго Госта», «Русалки», и гіроч. Все хорошо на
своемъ мѣстѣ, и многое, имѣющее значеніе для человѣка зрѣлаго,
было бы неумѣстно въ «Хрестоматіи» для юношества, которому достаточно и домѣшенныхъ отрывковъ.          *
Но не для много юношества интересно иослѣдмев мадаиіо иХрестомагіип. Къ нему въ первый разъ «рилажевы ѵЛрмлѵьѵшрілэ> «содержащія въ себѣ оцѣнку литературной дѣятельности замѣчательнѣйшихъ 937» нашихъ писателей. Это — прчти исторія pyppço литературы Карамзинскаго и пушкарскаго періода, только изложенная
вс догнати чески, а экзегетически. Мы въ-иравѣ современенъ ожидать
отъ г. Галахова полной исторіи русской литерары, до рока удовольствуемся Примѣчаніями», оторыя, несмотря на свою эрзегетичсскуЮд безпритязательную форму, заключаютъ въ себѣ очень
родробнод свѣдѣнія о раабррремытъ нрертел и вѣрную ихъ
оцѣнку. Изъ сорока пяти характеристикъ / намъ особенно понравились, по своей отчетливости, характеристики Карамзина, Пушкина,
Озерова, Языкова, Баратынскаго, Гоголя. Кромѣ біографическихъ
свѣдѣніи о писателяхъ и очерка ихъ дѣятельность, m ПриІЬІѣчаніяхъ», помѣщены статьи (авторъ скромно ихъ иазываетѣуКаэ»-’
ніями) относительно теоріи и исторіи нѣкоторыхъ' родовъ краснорѣМя «поэзія...               ь
