СТАВАЯ 8АЛА.
ТЫСЯЧА ПЕРВАЯ ПОВЪСТЬ О Ч А Р О Д Ъ И CT В А X Ъ КАЛІОСТРО/
Небольшое, но избранное общество родныхъ и короткихъ друзей
съѣхалось ва вечеръ въ живописный замокъ барона К***. Не желаніе подышать чистымъ воздухомъ, не музыка, не литература, не
танцы занимали гостей : все вниманіе ихъ устремлялось на знаменитаго путешественника, котораго напрасно трудилась разгадать вся
Европа : путешественникъ былъ графъ Каліостро.
Мнѣніе объ этомъ удивительномъ человѣкѣ, какъ и о всякомъ
предметѣ, раздѣлялось на партіи: иные считали Каліостро за искуснаго шарлатана, другіе - за тайнаго политическаго агента, ивые — 
даже за дѣйствительно сверхъестественнаго человѣка; но все это
различіе мнѣній было сглажено одинаковымъ желаніемъ всѣхъ людей — знать в видѣть вблизи знаменитаго граоа.
Кромѣ непонятной сады, Каліостро обладалъ и многимъ человѣческимъ, которое однако же казалось не менѣе удивительнымъ. Онъ сыпалъ* золотомъ, но источники его милліоновъ
оставалась тайною; онъ былъ принятъ у всѣхъ дворовъ, имѣлъ
политическія связи — и никто незналъ, почему. Наконецъ магія, адъ
торой еще вѣрили въ XVIII вѣкѣ, соединяясь съ силою слова в
огромнаго званія, пріобрѣтеннаго въ дальныхъ путешествіяхъ и въ
Digitized by OOQlC
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уединенной жизни ученаго, — все это поставило Каліостро яа высо
кую степень, на которой трудно было удержаться, не имѣя его обширнаго ума.
Послѣ всего сказаннаго, немудрено понять, что Каліостро едва
' успѣлъ поклониться барону, какъ сдѣлался центромъ всего общества. Но какъ большая часть людей смотритъ на талантливаго человѣка, какъ на актера, который долженъ забавлять ихъ своимъ геніемъ, то и разговоръ граФа принялъ мистическое направленіе. Вопросы о прошедшемъ и будущемъ посыпались со всѣхъ сторонъ.
Вдругъ кто-то изъ общества спросилъ о минутѣ' своей смерти.
Баронъ, услыша этотъ вопросъ, быстро обратился къ той особѣ,
которая его предложила.
— Если вы не хотите огорчить меня, прошу васъ не говорите о
подобныхъ предметахъ, сказалъ онъ. — Я знаю по опыту, предсказанія такого рода, сбываются они или нѣтъ, имѣютъ часто непріятныя слѣдствія. Но если только одно печальное привлекаетъ насъ
непостижимою прелестію, то я, съ своей стороны, предложу вопросъ,
разрѣшеніе котораго должно быть не менѣе грустно. Не можете ли
вы объяснить мнѣ, продолжалъ баронъ, обращаясь къ Каліостро: — 
одинъ бывшій въ нашемъ семействѣ случай, который до сихъ поръ
остался тайною: открытіе ея не можетъ повредить никому, потомучто дѣйствующія лица давно уже не существуютъ.
Каліостро сдѣлался внимательнѣе. Говоръ общества затихъ. Баронъ продолжалъ :
— Такъ-какъ я не знаю подробностей этого происшествія, о которомъ отецъ мой тоже немного зналъ, потому-что еще не родился (
въ то время, а дѣдъ мой, бывшій, можетъ быть, свидѣтелемъ происшествія, никогда не хотѣлъ объясниться, то я сообщу вамъ одно
темное преданіе, которое, какъ домашняя лѣтопись, переходитъ у
пасъ изъ рода въ родъ...
— У прадѣда моего, барона Франциска, было двое дѣтей : сынъ
и дочь. Сынъ Фердинандъ, отъ котораго происходитъ наша фямялія,
съ молодыхъ лѣтъ оставилъ отца и служилъ при иностранныхъ дворахъ почти до его смерти. Антонія, сестра Фердинанда, жила одна
съ престарѣлымъ отцомъ, въ этомъ аймкѣ; матери она лишилась
еще въ дѣтствѣ. Когда Антоніи исполнилось шестнадцать лѣтъ, баронъ объявилъ ей, что она должна выйти за-мужъ за граФа д'Обри,
человѣка богатаго, я нашего сосѣда въ то время. Антонія, говорятъ,
приняла волю отца безпрекословно; но, вѣроятно союзъ этотъ былъ
противъея желанія; такъ по-крайней-ыѣрѣ можно догадываться во
послѣдствіямъ. Наконецъ день сватьбы насталъ; гости и родные
съѣхались. Обрядъ долженъ былъ совершиться въ здѣшней капеллѣDigitized Ьу OOQlC
смѣвъ.                               133
Церковь уже наполнилась народомъ, и священникъ ждалъ молодой
четы у алтаря... какъ вдругъ разнеслась странная вѣсть по весну
замку, что невѣста, проходя портретную залу, исчезла. Въ sàMKt
сдѣлалась ужасная суматоха. Начали искать по всѣмъ комнатамъ и
коридорамъ : все напрасно. Не найдя Антоніи въ зёмкѣ, разослали
людей по окружнымъ дорогамъ и тропинкамъ... искали до самого
утра, но Антоніи не было, и до сегодняшняго дня никто не знаетъ
о ея участи.
«Со времени этого печальнаго происшествія, никто изъ нашей
Фамиліи не касался до этой залы; она постоянно оставалась заперта
и необитаема; суевѣріе или воспоминаніе были тому причиной — 
не знаю, во зала досталась мнѣ въ томъ же видѣ, въ какомъ была во
время моего прадѣда. Вотъ, любезный граФЪ, все, чтб мнѣ извѣстно
объ этомъ горестномъ случаѣ въ нашемъ семействѣ.
— Можетъ быть, желая избѣгнуть насильственнаго брака, Антонія убѣжала, сказалъ Каліостро.
— Такъ и всѣ думали, отвѣчалъ баронъ : — но, говорятъ, одинъ
старый слуга увѣрялъ* тогда, что она никакъ не могла скрыться,
вотому-что зала была заперта, люди стояли во всѣ*ъ комнатахъ,
дворъ бЬілъ освѣщенъ и наполненъ народомъ, и, по особенной прихоп барона, подняли мостъ, когда съѣхались всѣ гости, а перелѣзть
чрезъ стѣну нельзя было и думать : она слишкомъ высока, окружена по ту сторону глубокимъ рвомъ, а главное — на-виду у всѣхъ.
— Какъ же зала могла быть заперта и именно въ такое время,
когда проходила чрезъ нее невѣста? спросили нѣкоторые изъ гостей
съ сомнѣніемъ.
— И для меня это непостижимо, отвѣчалъ баронъ, пожимая
плечами : — но, какъ я вамъ уже сказалъ, это только слова стараго
служителя : справедливы они, или нѣтъ, не знаю; я только передаю
мнѣ самому переданное.
— Все это, можетъ быть, перебилъ Каліостро : — однако согласитесь, любезный баронъ, что, несмотря на увѣреніе стараго слуги,
именно эта толпа народа могла болѣе всего способствовать къ побѣгу, если предположить сообщника, xopotao устроенный планъ и
къ тому еще счастіе, которое играетъ въ жизни нашей такую важную
роль и часто разрушаетъ самые хитрые расчеты и препятствія.
— Я нисколько не противлюсь этому мнѣнію, тѣмъ болѣе, что
оао одно вѣроятно. Не менѣе того, это происшествіе не объяснено,
потому-что, какъ я вамъ сказалъ, съ тѣхъ поръ объ Антоніи не бы*
Л) никакого слуха.
— Что сдѣлалось съ отцомъ ея? спросилъ Каліостро,
Digitized by Google
134                       совркажмвикъ.
— Прадѣдъ «о*9 отвѣчалъ баронъ: — послѣ потеря дочери жалъ
иочти безвыѣздно здѣсь въ замкѣ и умеръ, спустя семь лѣтъ, ва
рукахъ своего сына, который иріѣхалъ въ з&мокъ за нѣсколько часовъ до смертм барона.
— Да, это довольно странны* случа*. Но что же вы отъ меяі
требуете? спросилъ Каліостро.
— Любезны* графъ! произнесъ баронъ, взявъ Каліостро за руку: — если можете, разрѣшите мнѣ эту тайну. Я желаю удостовѣриться, дѣйствительно ли Антонія скрылась, нлн погибла въ зѣвкѣ;
ВЪ обоихъ случаяхъ я хочу знать судьбу ея.
Ободрительны* говоръ всего общества раздался вокругъ барова.
Всѣ хвалили его замысловатую загадку; иные, коварно улыбаясь,
говорили довольно громко между собою, что подобное дѣло немного
труднѣе, чѣмъ призвать на ужинъ Александра Македонскаго ила
кого-нибудь изъ прочихъ героевъ древности.
— Я вижу въ этомъ одну только трудность, замѣтилъ вполголоса; своему сосѣду, одинъ англичанинъ, бывшій тоже въ числѣ окружающихъ графа: — и эта трудность состоитъ въ справедливомъ разрѣшеніи тайны.
Каліостро, казалось, не слыхалъ подобныхъ замѣчаній; онъ задумался на минуту и, потомъ, обращаясь къ барону :
— Есть одно средство, сказалъ онъ, узнать тайну : — надо возвратить прошедшее, сдѣлать васъ свидѣтелями этого происшествіе,
и тогда вы увидите сами его развязку.                       L
Этотъ неожиданный отвѣть изумилъ всѣхъ.
— Какъ!... любезный графъ? произнесъ баронъ нѣсколько спущеннымъ голосомъ: — я васъ можетъ быть не понимаю; вы хотите
сдѣлать насъ свидѣтелями происшествія, которое случилось около
ста лѣтъ тому назадъ?
— Да, отвѣчалъ Каліостро: — вы сказали, что оно случилось въ
одной изъ комнатъ этого зѣмка; чего же лучше? покажите мнѣ эту
залу; я вызову тѣни вашихъ предковъ, в свадебная ночь съ тіапственной судьбой Антоніи повторится предъ вашими главами.
На этотъ разъ крикъ ужаса и ободренія въ пользу графа раздался со всѣхъ сторонъ. Всѣ колкія замѣчанія умолкли. Предложеніе
Каліостро было сверхъ ожиданія.
— Могуть ля и недовѣряющіе изъ насъ быть свидѣтелями? евросилъ англичанинъ съ улыбкою.
— Я никому не запрещаю, отвѣчалъ граФъ : — довѣріе и недовѣріе есть только слова, перемѣняющія свое значеніе оть обстоятельствъ. Я не ищу прозелитовъ и не дѣлаю тайны изъ подобныхъ
явленій. Но прошу васъ, милостивые іѵсударя, продолжалъ КаліоDigitized by OOQlC
смѣсь.                                135
стро, обращаясь ко всѣмъ его окружающимъ: — выслушать мня и
исполнить одно условіе : хотя никто изъ васъ не зналъ людей, которыхъ пороки и страсти вновь изобличатся предъ вами, хотя вы не
питаете къ нимъ злобы, или неудовольствія, но, можетъ быть, сдѣлавшись свидѣтелями сокрытаго до сихъ поръ преступленія, вы почувствуете въ сердцахъ вашихъ негодованіе къ тѣмъ, которые давно
уже не существуютъ. Но, знайте, духъ человѣческій, сбрасывая
земную оболочку, не разрушаетъ еще всѣхъ связей съэтимъ міромъ;
равно и младенецъ, приносящій въ жилахъ кровь своихъ предковъ,
не есть существо, совершенно отъ нихъ отдѣленное, но только вѣтвь
великаго древа натуры. Одна лишь любовь должна связывать человѣка съ безтѣлеснымъ міромъ; ненависть и вражда, переходя за предѣлы гроба, дѣлаютъ подобную связь гибельною. Итакъ, дайте мнѣ
честное слово не только не питать негодованія къ существамъ, которыя находятся внѣ законовъ человѣческаго правосудія, но съ состраданіемъ любви глядѣть ва ихъ, можетъ быть, давно прощенныя
ошибки.
Когда все общество дало знакъ согласія, баронъвелѣлънринести
себѣ ключи отъ залы н свѣчу, ваялъ Каліостро йодъ руку и, соировождаемый любопытными гостями, вышелъ изъ комнаты.
Зала эта находилась на противоположномъ концѣ замка, такъчто нужно было пройти всѣ комнаты, прежде чѣмъ достичь до нея.
□о-мѣрѣ-того, какъ все общество подвигалось впередъ, проходя
сквозь рядъ темныхъ покоевъ, освѣщаемыхъ только мимолетнымъ
блескомъ свѣчи, которую держалъ въ рукахъ барснъ, шумныя восклицанія гостей становились рѣже и рѣже, такъ-что когда баронъ
остановился у дубовыхъ дверей старой залы, то можно было слышать шелестъ деревьевъ, которыя тихо качались за высокими окнами.
Когда двери залы, скрипя на заржавленныхъ петляхъ, медленно
растворились, присутствующихъ обдало холоднымъ, нежилымъ воздухомъ, такъ-что всѣ невольно остановились. Каліостро взялъ свѣчу изъ рукъ барона и вошелъ первый въ залу.
Зала эта, бывшая, вѣроятно, свидѣтельницею шумныхъ пировъ,
нескромныхъ веселіи и Феодальнаго самовластія, имѣла величественную прелесть готической архитектуры. Самая вѣтхость залы придавала ей печальное величіе упраздненнаго храма, въ которомъ давно замолкли священные гимны, и гдѣ вмѣсто Фиміама вьются подъ
'Сводами зеленыя вѣтви плюща...
Стѣны залы покрыты были обоями, которыя, разодравшись во
многихъ мѣстахъ, повисли длинными полосами. По одной сторонѣ
танулись высокія готическія окна съ разноцвѣтными стеклами; на
Digitized by OOQlC
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
противоположной стѣнѣ висѣли, безъ рамъ, Фамильные портреты
владѣльцевъ замка. Старинные столы и высокія стулья, украшенные гербами бароновъ, стояли въ безпорядкѣ по всей залѣ. Когда
наружный воздухъ съ силою ворвался въ огромное отверстіе дверей,
легкіе портреты тихо зашевелились, и слабый отблескъ свѣчи оживилъ ихъ молчаливыя лица.
Баронъ подвелъ Каліостро къ одному изъ нихъ, и сказалъ указывая на портретъ прекрасной молодой дѣвушки :
— Графъ, вотъ изображеніе Антоніи!говорятъ, оно очень похоже. По правую ея сторону, мужчина съ строгимъ и печальнымъ лицомъ, въ одеждѣ пилигрима — братъ ея; вотъ и отецъ ихъ, этотъ
сѣдой старикъ, въ пунсовой мантіи, со шпагой въ рукѣ.
Все общество, съ невольнымъ любопытствомъ, разсматривало
изображеніе этихъ давно отжившихъ людей, которыхъ страсти должны были захирѣть снова, тогда-какъ сердца давно обратились въ
пепелъ.
— Посмотрите, продолжалъ баронъ, указывая на портретъ колодой дѣвушки : — какъ Антонія похожа на отца своего; но вмѣсто
суровой непреклонности его лица — черты ея, показывающія твердость воли, имѣютъ спокойную красоту. Въ послѣднемъ, говорятъ,
она похожа была ва мать свою; но портретъ моей прабабушки, къ
несчастію, потерянъ.
Во все это время, Каліостро не говорилъ ни слова и разсѣянно
слушалъ барона; только иногда пламенный взоръ его, исполненный
живого участія, останавливался на прекрасномъ лицѣ.Антоніи. Вифно было, что какая-то внутренняя борьба происходила въ душѣ
графа; наконецъ онъ провелъ рукою по глазамъ, какъ человѣкъ,
который просыпается отъ тяжкаго сновидѣнія, поднялъ свѣчу надъ
головою и началъ осматривать всю залу.
— Я совѣтую вамъ встать на окна, сказалъ графъ: — такъ-какъ
они очень широки; вы всѣ можете свободно помѣститься. Хотя тѣни, которыхъ вы увидите, неосязаемы, но столкновенія и\ъ съ же*
выми существами не должно быть. Теперь я васъ не на-долго оставлю, для нѣкоторыхъ приготовленій; не впускайте сюда никого посторонняго. и старайтесь ожидать явленія не изъ простого любопытства, но съ чувствомъ болѣе достойнымъ человѣка.
Баронъ спросилъ графа, не нужно ли приготовить жаровню, какъ
это обыкновенно употребляется въ подобныхъ случаяхъ, но Каліостро отвѣчалъ, что можно развести огонь на полу, потому-что ояъ
былъ устланъ каменными плитами.
Каліостро вышелъ.
Digitized by LnOOQle
СМЪСЬ.                              137
— Уфъ! произнесъ англичанинъ, взбираясь на окно: — какія враждебныя приготовленія! Я часто охотно боролся съ людьми,но, призваться, боюсь имѣть дѣло съ духами. Нѣтъ ли у васъ, любезный
баронъ, мѣста побезопаснѣе? Если кто-нибудь изъ вашихъ предковъ вздумаетъ помѣститься именно на этомъ же окнѣ?...
— Вы шутите, милордъ! перебилъ съ неудовольствіемъ баронъ,
вохвмая плечами : — я знакомъ съ графомъ давно, и повѣрьте, въ
серьёзныхъ случаяхъ онъ очень далекъ отъ шерлатанства.
— Какъ шучу!? воскликнулъ англичанинъ: — да я уже и теперь
содрогаюсь; даже, посмотрите,мнѣ кажется, вашъ прадѣдъ киваетъ
вамъ головой.
— Вы ничему не вѣрите, я знаю, и смѣетесь надъ тѣмъ, что
вагъ непонятно.
— Увѣряю васъ, нисколько не смѣюсь: — теперешнее предложеніе граФа совершенно въ новомъ родѣ. Вотъ какъ я разъ былъ свидѣтелемъ одного явленія, которое представилъ Каліостро; признаюсь, тогда я посмѣялся, несмотря, что имѣлъ дѣло съ покойникомъ, а главное — моя національная гордость была вполнѣ удовлетворена.
— Разскажите, разскажите, любезный милордъ! раздалось со
всѣхъ сторонъ»
— Вообразите, продолжалъ англичанинъ: — это было въ Парижѣ.
Три года тому назадъ я былъ приглашенъ, въ числѣ прочихъ, къ
графу Каліостро на ужинъ, за которымъ мы могли по волѣ избрать
себѣ въ собесѣдники какого угодно героя древности или даже полубога. Выборъ палъ на Фараона, который, какъ вамъ извѣстно, погибъ
въ волнахъ Чермнаго моря. Когіа Фараонъ явился, мнѣ пришло въ
голову заговорить съ нимъ. Угаіайте, на какомъ языкѣ онъ отвѣчалъ мнѣ?
— * Разумѣется, на своемъ, египетскомъ или еврейскомъ, сказали
всѣ.
— Въ томъ-то и удивительно%что нѣтъ: онъ отвѣчалъ мнѣ поанглійски.
Всѣ присутствующіе невольно засмѣялись.Одинъ баронъ,казалось,
не раздѣлялъ общей веселости; овъ съ безпокойствомъ смотрѣлъ на
дверь, въ которую скрылся Каліостро.
— Любезный баронъ! продолжалъ серьёзнымъ голосомъ англичанинъ: — не ожидайте графа такъ скоро; нужно же сдѣлать нѣкоторыя приготовленія. Я увѣренъ, онъ отправился сказать харону,
чтобы этотъ далъ пропускъ вашимъ предкамъ, когда они будутъ переправляться черезъ Лету.
Digitized by Google
13S                        СОВРКМКПНПКЪ.
Едва англичанинъ успѣлъ договорить послѣднія слова, какъ дверь
отворилась и Каліостро вошелъ въ валу*
Онъ былъ чрезвычайно блѣденъ; видно было, что въ немъ страдало моральное или Физическое чувство; только глаза блистали вдохновеніемъ и рѣшимостію. Въ рукахъ у него былъ платокъ* наполненный сухими листьями. Изъ любопытства или суевѣрія все общество
затихло. Даже англичанинъ, произнеся значительно: Oh! глубже
спрятался въ амбразуру окна. Каліостро высыпалъ всѣ листья на
большую мраморную4плиту, находящуюся передъ каминомъ, зажегъ
одну сухую, вѣтку, подложилъ ее подъ листья и, самъ ставъ надъ
ними, на чалъ изрѣдка опрысккивать ихъ нзъ стклянки какою-то жидкостію*
— Какой предусмотрительный человѣкъ этотъ графъ! сказалъ
шопотомъ англичанинъ : — онъ, какъ видно, возитъ съ собою, на
всякой случай, свой духо-призывательныи составъ.
— Ради Бога, перестаньте! перебилъ торопливо баронъ, схватя
его за руку.
ГраФЪ потушилъ свѣчу. Огонь началъ быстро перебѣгать по сух имъ листьямъ и, не зажигая ихъ, вспыхивалъ блестящими искрами.
Наконецъ показался черный дымъ, который вмѣсто того, чтобы
подняться кверху столбомъ, началъ расходиться по всен залѣ какъ
туманъ* Вскорѣ онъ такъ усилился, что огонь костра сталъ невидимъ. Подобную темноту можно было сравнить только съ туманными
ночами сѣверной осени, когда мракъ до того сгущёнъ, что кажется
непроницаемымъ. Вдругъ ароматическій запахъ ладона распространился по залѣ; всѣ присутствующіе почувствовали непріятное круженіе въ головѣ, похожее на дѣйствіе наркотическихъ веществъ.
— Мнѣ дурно, простоналъ баронъ. — Англичанинъ сильно откашлянулъ и плотнѣе прижался къ окну. Прочіе гости крѣпко схватили другъ друга за руки.
Тогдѣ началось странное явленіе :
Зала начала постепенно освѣщаться, но свѣтъ этотъ не могъ происходить отъ слабаго сіянія костра, который совершенно исчезъ
вмѣстѣ съ Каліостро. Подобное освѣщеніе походило на разсвѣтъ, отъ
котораго медленно рѣдѣетъ темнота ночи.
Скоро все общество начало ясно различать залу, но только не въ
прежнемъ ея видѣ. Вся вѣтхость ея исчезла. Не было слѣда ни обваленныхъ карнизовъ, ни разодранныхъ обоевъ : все было ярко и ново,
какъ-будто бы она была недавно отдѣлана. Огромныя мѣдныя люстры горѣли подъ потолкомъ. Высокіе позолоченные стулья, обитыя бархатомъ, стояли въ порядкѣ у столовъ, на которыхъ сіяли
золотые и серебряные кубки. По стѣнамъ,между портретовъ, украDigitized by Google
смись.                              139
шенвыхъ богатыми рампами, была развѣшаны блестящіе рыцарскіе
доспѣха в оружіе всѣхъ родовъ.
Непріятное ощущеніе въ првсутотвующвхъ исчезло.
— Непостижимо! прошепталъ баронъ: — всѣ эти вещи, дѣйствительно принадлежавшія жоему прадѣду, я теперь еще хранятся у меня.
Но что это?.. слышите ли?...
Въ эту минуту веселые, стройные звуки раздались вдалекѣ;
послышался шумъ и говоръ многочисленнаго народа; шумъ все болѣе и болѣе приближался къ дверямъ; наконецъ они быстро растворялись: два пажа, одѣтые въ пунсовыя атласныя платья, стали по
бокамъ; блестящая галерея комнатъ, которыя виднѣлись сквозь отверстіе двери, начала наполняться шумною, многочисленною толпою
разодѣтыхъ какъ на праздникъ людей. Всѣ они проходили мимо пажей въ залу, гдѣ находился баронъ К съ своимъ обществомъ; но всѣ
эти лица, какъ онъ признался послѣ, были ему совершенно незнакомы. Многіе изъ этихъ таинственныхъ гостей останавливались въ
залѣ, разсматривали нѣкоторыя вещи; иные прямо проходили въ
другія двери, ведущія въ церковь. Въ числѣ этой разнообразной
толпы,стоялъ одинъ Францисканскій, монахъ, повернувшись лицомъ
къ стѣнѣ, и разсматривалъ съ большимъ вниманіемъ какую-то картину, стараясь сколько можно закрыть капишономъ лицо свое; никто,
казалось, не обращалъ на него вниманія.
Вдругъ сильное движеніе послышалось въсмѣжной галлереѣ; всѣ
въ залѣ бросились къ дверямъ и стали вдоль по обѣимъ сторонамъ
ихъ : издали показалась медленно приближающаяся группа людей;
впереди шла дѣвушка лѣтъ 16-ти, въ бѣломъ вѣнчальномъ платьи;
она была блѣдна, но удивительно хороша собою; на ея опущенныхъ
рѣсницахъ дрожали слезы и, тихо проливаясь, падали, какъ брильнтовыя капли, на цвѣты, которыми была украшена невѣста. По правой сторонѣ ея шелъ высокій молодой мужчина, одѣтый очень богато, и велъ ее за руку; по-лѣвую былъ старикъ въ темно-зеленой
бархатной мантіи, украшенной золотомъ. Бѣлые какъ снѣгъ волосы
придавали его гордому и непреклонному лицу величественный, но
суровый видъ древняго жреца, ведущаго на костеръ осужденную
жертву. За этой группой тянулось множество людей, которыхъ
пышныя одежды пестрѣли яркими и веселыми цвѣтами. Только лица
нхъ, казалось, не соотвѣтствовали праздничнымъ у борамъ: всѣ были
какъ-то печальны и съ участіемъ смотрѣли на молодую дѣвушку;
лишь одно лицо мужчины» который велъ ее за руку, сіяло самодовольствомъ и страстію.
Когда группа эта пороввялась съ окнами, гдѣ ст >ллъ баронъ К
Digitized by Google
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ своими гостями, то онъ, взглянувъ на молодую дѣвушку, невольно
вскрикнулъ отъ ужаса:
— Это Антонія! съ одной стороны баронъ Францискъ, съ другоі
графъ д’Орби!
Дѣйствительно, старикъ и невѣста были лица, написанныя на портретахъ.
Въ это мгновеніе Францисканецъ, пробившись сквозь толпу, сталъ
впередъ, такъ-что всѣ должны были непремѣнно пройти мимо его.
Многіе изъ присутствующихъ кланялись старику, когда онъ проходилъ мимо ихъ. Когда молодая чета поровнялась съ Францисканцемъ, онъ тоже наклонился очень низко и выронилъ изъ рукъ четки, которыя упали прямо къ ногамъ новобрачной. Увидя ихъ, она
вдругъ остановилась, вскрикнула, схватила за руку старика и упала
безъ чувствъ на полъ.
Въ залѣ сдѣлалась ужасная суматоха.
— ГраФъ! сказалъ старикъ мужчинѣ, который прежде велъ молодую дѣвушку : — идите съ гостями въ церковь; обморокъ Антоніі
скоро пройдетъ; я самъ приведу ее.
Молодой человѣкъ молча поклонился и вышелъ; всѣ послѣдовали за нимъ. Отецъ и дочь остались одни.
— Спирту! закричалъ старикъ двумъ пажамъ: — стойте за дверьми и никого сюда не впускать!
Пажи исчезли. Чрезъ минуту одинъ изъ нихъ возвратился со
стклянкою, подалъ ее старику и поспѣшно вышелъ.
Старикъ налилъ изъ нея нѣсколько капель себѣ на руку и началъ
тереть виски молодой дѣвушки, которая' все еще не приходила въ
чувство.
Спустя минуту, дверь тихо отворилась, и маленькій человѣкъ, отвратительнаго вида, какъ змѣя прокрался въ залу. Глаза старика,
увидѣвъ его, заблистали гнѣвомъ.
— Какъ ты смѣлъ воити, когда я не велѣлъ никого впускать?закричалъ онъ.
— Простите, благородный баронъ,отвѣчалъ вошедшій, извиваясь
въ кольцо. — Я ослушался вашего приказанія, но причина тому важная новость: Гаетано здѣсь.
Слова эти какъ громъ поразили старика; онъ весь задрожалъ.
— Не можетъ быть! онъ знаетъ, что заплатитъ жизнію за подобную дерзость.
— Пьяные и влюбленные не знаютъ опасности, баронъ! Гаетано
здѣсь. Часовой подъемнаго моста узналъ его по походкѣ; Гаетано
переодѣтъ Францисканцемъ.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                               141
— А несчастный! завопилъ старикъ: — такъ это былъ онъ...
тутъ въ залѣ... а зачѣмъ часовой не схватилъ его?... а?
— Да! легко схватить его! отвѣчалъ донощикъ: — онъ въ руки живой не дастся; а притомъ вы сами, благородный баронъ, велѣли
впускать всѣхъ; мудрено ли, что часовой потерялъ его въ толпѣ.
Все, что можно было сдѣлать, сдѣлали, т. е. дали знать мнѣ.
— Вели поднять мостъ и не выпускать никого изъ зАмка. Паоло!
ты мнѣ отвѣчаешь головою за это, слышишь? Только-что Антонія
прійдетъ въ себя, я самъ буду къ вамъ, и тогда, клянусь, онъ не
вырвется живой!
Донощикъ выползъ изъ залы. Антонія начала приходить въ
чувство. Когда она совершенно опомнилась, старилъ всталъ и, взявъ
ее за руку.:
— Дочь моя, что это значитъ? спросилъ онъ строгимъ голосомъ.
Молодая дѣвушка вмѣсто отвѣта заплакала и упала предъ нимъ
ва колѣни.
Старикъ насильно поднялъ ее и посадилъ на стулъ.
— Даю тебѣ 10 минутъ, произнесъ онъ, не измѣяняя голоса : — 
вспомни, что я никогда не нарушалъ моего слова! Чрезъ 10 минутъ
ты пойдешь со мной въ церковь.
Антонія хотѣла что-то сказать, но старикъ быстро отвернулся н
вышелъ, заперевъ двери на ключъ. Когда Антонія осталась одна, она
стала на колѣни, сложила руки и тихо произнесла :
— Господи! спаси Гаетано!
Въ это мгновеніе потайная дверь въ стѣнѣ отворилась и Францисканецъ, вбѣжавъ въ залу, бросился въ объятія молодой дѣвушки.
— Антонія! произнесъ онъ съ невыразимымъ чувствомъ.
Антонія обвила руками голову своего любимца и нѣсколько минутъ не могла произнести ни слова. Наконецъ руки ея опустились,
она слегка оттолкнула отъ себя Францисканца.
— Безумная! тихо сказала она, озираясь со страхомъ: — я отнимаю у тебя драгоцѣнное время; каждая минута для тебя здѣсь опасна. Я приготовилась на одно несчастіе, но видѣть тебя въ заключеніи... можетъ быть смерть... о! это выше моихъ силъ! Единственный другъ души моей! не хочу знать, что тебя привело сюда...
прощай! и она протянула къ Францисканцу свои дрожащія руки.
— Антонія! произнесъ онъ спокойнымъ, но торжественнымъ голосомъ: — меня ждетъ награда свыше ожиданія. Я хотѣлъ видѣть
тебя въ послѣдній разъ и унести съ собой новую рану; къ счастію,
теперь это невозможно. Я не хотѣлъ смутить твою сватьбу ни быть
Digitized by OOQlC
U2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
узнанъ тобою, но эта четки мнѣ измѣнили; ты знала, что никто въ
мірѣ не можетъ имѣть ихъ кромѣ меня.
Францисканецъ пересталъ говорить на минуту, потомъ продолжалъ, понизивъ голосъ :,
— Знакомый съ ходами замка, я легко могъ, неаамѣчеиныйникѣмъ, скрыться въ этой залѣ. Непреодолимое чувство влекло мена
видѣть твое страданіе в этимъ отмстить себѣ за то, что я былъ его
причиной. Я стоялъ за этой дверью, когда ты лежала въ безпамятствѣ. Я все слышалъ, что здѣсь происходило: злодѣй Паоло открылъ
твоему'отцу, что я въ замкѣ. Баронъ велѣлъ поднять мостъ, затворить всѣ двери и поклялся не выпустить меня живого, а ты знаешь,
какъ онъ держитъ свои клятвы! Антонія, я долженъ умереть, но а
не увижу твоего ненавистнаго брака!
По мѣрѣ того, какъ говорилъ Францисканецъ, черты лица Антоніи принимали новое выраженіе : она стала удивительно похожа ва
отца своего. Робость ея исчезла, твердая, непоколебимая воля души
и какая-то сладостная надежда отразились въ глазахъ молодой дѣвушки. Она встала съ своего мѣста, взяла Францисканца за руку и
отвела его на нѣсколько шаговъ въ сторону.
— Гаетано! произнесла она тихо : — ты правъ: отецъ мой неиаиѣнитъ своей клятвѣ; ты долженъ умереть, но умрешь не одинъ. Тебѣ
извѣстны всѣ ходы этого змка? Но ты вѣрно не знаешь того, который откроетъ намъ путь вѣчной свободы. Слушай : эта плита, ва
которой мы стоимъ, есть потайная дверь* Подъ нашими ногами — 
пропасть, поглотившая въ прежніе годы не одну йіертву властолюбіе
и злобы. Тамъ найдемъ мы утѣшеніе, котораго не нашли въ жнввн,
и даже прахъ вашъ будетъ въ одной могилѣ.
— Антонія! со страстію воскликнулъ Францисканецъ : — подобная жертва слишкомъ велика для меня! Живи! ты молода; пусть а
одинъ...
— Ты одинъ? съ горькой усмѣшкой отвѣчала она : — а развѣ отчаяніе оставитъ меня одну хоть на минуту?разйѣ оно не будетъ кричать мнѣ и день и ночь: Антонія, ты видѣла смерть твоего друга! — 
Нѣтъ, Гаетано! съ жаромъ продолжала молодая дѣвушка и щеки ея
вспыхнули яркимъ румянцемъ: — не думай, что.я приношу тебѣ большую жертву! Смерть съ тобою есть единственное счастіе, которое
переживетъ насъ. Но пора! чрезъ минуту войдетъ сюда отецъ мой — 
и ты погибъ!
Она подошла къ стѣнѣ, тронула сокрытую пружину, и плита начала медленно подниматься; вскорѣ темное пространство, какъ
масть могилы, открылось предъ ними.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              143
Антонія я Гаетано взяли другъ друга за руки и стали на край
отверстія. Оба молчали. Казалось, приближеніе смерти дало ямъ
новыя чувства. Наконецъ Антонія произнесла тихо и торжественно:
— Га ста но, молись за отца моего! Какъ мы прощаемъ его,
пусть Богъ проститъ и насъ!
— 'О, ты ангелъ! воскликнулъ Гаетано, крѣпко обнявъ молодую
дѣвушку и не выпуская ея изъ рукъ : — клянусь! не только прощаю, но благодарю...
— И я! прошептала она.
Въ эту минуту двери быстро растворялись, на порогѣ показался
старикъ.
— Отецъ, отецъ! закричала Антонія.
Антонія и Гаетано еще крепче прижались другъ къ другу — и
исчезли.
Старикъ видѣлъ это; онъ зашатался, но подошелъ къ отворенной
плитѣ я приложилъ ухо : одно молчаніе было ему отвѣтомъ.
— Здѣсь 300 локтей глубины, произнесъ онъ глухо : — камни...
еви погибли! и старикъ дрожащею рукою началъ опускать нлиту.
Едва онъ успѣлъ это сдѣлать, какъ послышался шумъ многихъ
голосовъ за дверьми. Нѣсколько богато-одѣтыхъ женщинъ, съ
встревоженными лицами, вошли въ залу ; ça ними тѣснился народъ;
но но мѣрѣ того, какъ зала наполнялась людьми, свѣчи начинали
гаснуть, всѣ лица принимали какой-то Фантастическій обликъ и
исчезали въ туманѣ, который постепенно наполнилъ всю залу.
Когда туманъ разсѣялся, баронѣ К, и все его общество почувствовали себя какъ-будто пробужденными отъ сна. Зала опустѣла.
Великолѣпныя обой, раззолоченныя кресла, сіяющіе кубки и оружія, — все исчезло. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ барона и его общества угасающій костеръ передъ каминомъ едва освѣщалъ Каліостро, который все еще стоялъ надъ нимъ.
Англичанинъ первый опомнился*
— Непостижимо! удивительно! воскликнулъ онъ. — Если Каліостро не магъ, то самый искуснѣйшій физикъ въ мірѣ.
Каліостро зажегъ свѣчу, потушилъ костеръ и подошелъ къ барону.
— Довольны ли вы? спросилъ онъ слегка измѣнившимся голосомъ.
Баронъ молча пожалъ руку графа.
— Я сдѣлалъ что могъ, продолжалъ Каліостро,: — вамъ остается
исполнить послѣднее — отъискать и похоронить тѣхъ, которые до
сихъ поръ были лишены надгробнаго камня.
Digitized by Google
Ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Эти слова до-того привели въ восторгъ англичанина, что онъ почти закричалъ, вскакивая съ окна :
— Баронъ! велите принесть скорѣй веревокъ и Фонарь : я первый спущусь.
Баронъ задумался на минуту.
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ. — Это неудобно. Хотя я точно слышалъ,
что здѣсь была когда-то тайница, но теперь, кажется, трудно нагъ
будетъ найти ее, а еще труднѣе спуститься всѣмъ. Оставимъ это
средство какъ послѣднее. Но вотъ что можно испытать : въ подвалѣ
подъ этой залой, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, найденъ былъ узкія
проходъ внизъ. Я оставилъ это безъ вниманія и велѣвъ его задѣлать. Теперь, можетъ быть, онъ будетъ намъ полезенъ. Пойдемте!
Баронъ взялъ подъ руку Каліостро и вышелъ; все прочее общество послѣдовало за ними.
Чрезъ нѣсколько минутъ всѣ вошли въ подвдлъ, который быль
одинаковаго объема съ залой.
Начали ломать проходъ.
Въ это время, англичанинъ, взявъ Фонарь, пошелъ осматривать
подвалъ. Онъ состоялъ изъ сводовъ, которые поддерживались толстыми колоннами.
— Баронъ! баронъ! воскликнулъ англичанинъ, подойдя къ одной
колоннѣ : — если видѣніе справедливо, то вотъ столбъ, въ которомъ
устроена тайница. Я замѣтилъ мѣсто плиты, и судя по разстоянію,
она должна прикрывать верхъ этого столба.
— À вотъ мы увидимъ, нельзя ли добраться до его основанія, замѣтилъ баронъ.
Наконецъ проходъ очистили, и узкая, сырая лѣстница открылась
передъ глазами всего общества. Баронъ поднялъ Фонарь и первый
началъ осторожно спускаться; остальные гости, всѣ по-одиночкѣ,
послѣдовали его примѣру.
Скоро тяжелый, спертый воздухъ, отъ чрезмѣрной глубины, которой они достигли, до того сдѣлался душенъ, что нѣкоторые изъ
общества не могли его вынести и возвратились назадъ, прочіе, подстрекаемые неистощимою бодростію англичанина, слѣдовали за барономъ довольно твердымъ шагомъ. Кога они прошли еще нѣсколько саженей внизъ, предъ ними вдругъ открылось два отлогихъ коридора: одинъ на-право, другой на-лѣво. Въ лѣвомъ слышался отдаленный шумъ воды.
Баронъ остановился въ недоумѣніи.
— Пойдемте на-право, замѣтилъ англичанинъ: — на-лѣво, очевидно, ключъ или рѣка. Въ прежнія времена умѣли чрезвычайно искустно прятать людей, такъ-что и послѣ смерти никто не могъ найти
Digitized by Google
CM*&.
ихъ. Обыкновенно, подобныя тайницы выходили къ рѣкѣ, чтобы,
въ случаѣ нужды, можно было трупъ столкнуть въ воду. Да 
столбъ, который я вамъ показалъ, находятся на-право.
Всѣ присутствующіе невольно содрогнулись, вспомнивъ, сколько
жертвъ исчезло въ подобныхъ тайницахъ, не оставляя слѣдовъ нн
смерти, нн преступленія!
Баронъ повернулъ на-право.
Дѣйствительно, пройдя нѣсколько жаговъ поэтому направленію,
п увидѣли наконецъ широкую, низенькую дверь, которая, по словамъ англичанина, должна была находиться въ основаніи столба.
Дыра ata ие имѣла аамяа, и всѣ усилія отворить или разломать ее
оставались напрасны. Узкій коридоръ, въ кргароыъ важно било итти
только по одному, чрезвычайно стѣснялъ движенія работающихъ, а
дверь, казалось, была вдѣлана герметически. Наконецъ англичанинъ
нетеряяь тервѣше и, боясь встрѣтить матеріяллае препятствіе на
пути къ столь любопытному открытію, выхватилъ топоръ у (МНОГО
азъ работающихъ и, намахнумшвоь со всои вялой, ударилъ въ ооноадніе двери. — Радостное восклицаніе раадядосо у всѣхъ : дверь, къ
великому удивленію, подалась, но не въ боку, а снизу, такъ-что ври
каждомъ новомъ ударѣ нившій конецъ оя уходилъ внутрь; очевидно
было, что оиа имѣла поворотъ въ верхней части, подобно клапану.
Скрро отверстіе сдѣлалось такъ просторно, что, немного наклонясь,
можно было войти въ него. Когда баровъ вступилъ туда съ «жаревъ и освѣтилъ внутренность столба, котораго потолокъ терялся
ао мракѣ, глазамъ изумленнаго общества явились два трупа. Они лежали на большихъ камняхъ, которыми былъ устлавъ земляной полъ
тайницы. Одинъ трупъ былъ въ одеждѣ Францисканца, въ четкаии
на груди, другой — женщина въ богатомъ уборѣ. Лица обоихъ пожелтѣли какъ пергаментъ; одежда была неопредѣленнаго зщѣта я во
многихъ мѣстахъ разодрана; впрочемъ они сохранились до невѣроятностя.
Баронъ закрылъ глава рукою; видъ втяхъ отояѣппхъ мертвецовъ, которыхъ тѣни были такъ прекрасны, былъ для него межывосвмъ. Англичанинъ, казалось, не довѣрялъ даже глазамъ своимъ;
овъ сталъ на одно колѣно и коснулся руки Францисканца — вдругъ
всѣ вскрикнули отъ ужаса и попятились назадъ, самъ англичанинъ
отскочилъ : прикосновенія живого, казалось, не могли снести мертвые: они разсыпались!...
НвтерХург»
1047, сажлйва.
