Природа съ ея таинствами я богатствами. Изданіе, упрошенное многими рисунками, картами, видами и т. п. Отдлм I.
Астрономія для всъхъ образованныхъ читателей, изложенная М.
Хотинскимъ. Томъ первый и выпуски 8, 9,10,11 12.
Въ наше время, когда наука освободилась отъ тяжелыхъ оковъ
педантизма и сдѣлалась достояніемъ всѣхъ и каждаго, а не малочисленной касты такъ называемыхъ ученыхъ, книги, излагающія науку въ общепонятномъ, общедоступномъ видѣ сдѣлались истинною
необходимостью для публики. Блистательный успѣхъ многочисленныхъ популярныхъ руководствъ, наводняющихъ европейскія литеDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛЙТХРАТУРА.
ратуры, служить лучшимъ ручательствомъ того, что публика ищетъ пріобрѣсти познанія, если только они предлагаются
ей не въ скучной схоластической, а въ заманчивой Формѣ, съ
интересными для всякаго образованнаго человѣка «актами,
изложенными легкимъ, понятнымъ языкомъ. Было время, когда думали, что теряется все достоинство науки, если она излагается доступнымъ для всякаго образомъ, безъ груды варварскихъ техническихъ выраженій, цыфръ, Формулъ, длинныхъ цитатъ и притомъ не дубовымъ языкомъ, который назывался уче*
пымъ. Тогда и достигала своей цѣли, и въ то время для того, чтобы научиться кой-чему, нужны были годы скучнѣйшихъ трудовъ.
Теперь мы дѣйствуемъ иначе. Мы требуемъ простоты и ясности
наложенія, чистоты в плавности языка, интересности Фактовъ и выводовъ.
Мы радуемся, видя умноженіе числа книгъ, знакомящихъ съ науками массу публики. Разливая въ обширномъ кругу читателей множество разнообразныхъ, полезныхъ свѣдѣній, онѣ дѣлаютъ человѣка умнѣе, добрѣе и способствуютъ ему итти по пути совершенствованія къ возможному счастію. Хорошо изложенное нодулярное сочиненіе о какой-либо наукѣ не только умножаетъ число людей, усвоившихъ себѣ ея истины : оно вообще распространяетъ вкусъ къ
ученію и размышленію и тѣмъ становится однимъ изъ могущественныхъ двигателей просвѣщенія. Такія книги имѣютъ не эфемерный, мимолетный эффектъ; вліяніе ихъ продолжается иногда на цѣлое поколѣніе, и зрѣлое, доброе сѣмя, брошенное въ дѣвственную
почву, даетъ на долгіе годы обильную, утѣшительно-прекрасную
жатву.
Къ сожалѣнію, мы должны признаться, что намъ не часто случается видѣть такого рода изданія, предпринимаемыя частными лицами. До сихъ поръ большая часть подобныхъ книгъ была издаваема попеченіями нашего мудраго правительства, неослабно трудящагося для просвѣщенія, преуспѣянія я счастія Россія. Но благодѣтельный примѣръ уже начинаетъ находить многихъ подражателей,
и мы радуемся, видя, какъ наше любезное Отечество быстрыми шагами идетъ впередъ къ просвѣщенію и могуществу.
Изданіе «Природа съ ея Таинствами и Богатствами» принадлежитъ къ числу тѣхъ, которыя могутъ и должны приносить пользу
многимъ, н притомъ пользу, соединенную не съ трудомъ, а съ удовольствіемъ. Не всякій имѣетъ охоту и досугъ, матеріальныя и интеллектуальныя средства для систематическаго изученія наукъ, особливо Физическихъ и естественныхъ. Большинство публики ищетъ
познаній ве глубокихъ, а болѣе общихъ, приложимыхъ въ нашемъ
Digitized by LsOOQle
CM                        «мтщяшцмь.
вшТейскомъ быту къ вопросамъ, встрѣчающимся въ жизни, къ
предметамъ, находящинся подъ глазами. И публика въ этомъ случаѣ нрааа. Дѣла ученаго знать тайншш наукъ, съ трудами раскрывать ихъ, рааиивать в совершенствовать званіе; пубанка жедапъ
только узнать новечные полезные или любопытные выводы уче>
выхъ изъисканій и безъ труда усвоить себѣ то, чтб можетъ интересовать и дѣйствительно интересуетъ ее. Гремитъ гомъ, колеблется
земля, ржавѣетъ желѣзо зрѣютъ нлоды, мтиѣваютса солнце в луна, блещутъ кометы: невольно проявляется, даже въ малообразованныхъ людяхъ, желаніе узнать причины этихъ явленій. Но ди
этого нужно ваять науку о природѣ, въ ед иногоравличныкърараѣр»
вленіяхъ; а многимъ ли удалось изучить ее?
Для ученаго наука есть трудъ; для публики она далжМа быть
пріятнымъ и полезнымъ занятіемъ. Чиновникѣ, офицеръ, помѣщикъ, образованный купецъ или Фабрикантъ не хотятъ быть ни
астрономами, ни химикаага, м натуралистами; но они, коречно, захотятъ звать главные «акты астрономіи, химіи, естественной исторіи.
Гдѣ же почерпнуть имъ эти необходимыя свѣдѣнія?. Большая часть
Не только русскихъ, во м иностранныхъ Популярныхъ руководствъ»
по сухости изложенія, могутъ быть полезны только при содѣйствіи
искуснаго иастажика, и преимущественно назначены для учащагося
юношества. Мы же,съ свеей стороны, увѣрены, что природу мега
лучше изучать въ зрѣломъ возрастѣ, когда умъ успѣлъ оврѣмиутьи
первоначальное образованіе подготовило его къ равмышлепію. Тогда
человѣкъ *адио хватается за книги, въ которыхъ надѣется найта
пищу для пытливаго ума; но ойъ преимущественно ищетъ-тѣхъ
книгъ, изъ которыхъ онъ можетъ съ наимёныпммъ трудомъ извлечь
наибольшую массу интереснѣйшихъ Фактовъ, ближе другихъ находвщпхвя къ еге ежедневнымъ Физическимъ и умственнымъ отновнеНіямъ. А гдѣ взять такихъ книгъ? Съ цѣлю удовлетворить мену
стремленію мыслящаго человѣка, предпринято на даніе, о которомъ
мы говоримъ теперь.
Согласно плану изданія, «Природа съ ея Таинствами я Богатствами» должна заключать въ себѣ энциклопедію' наукъ, имѣющихъ
цѣлію изученіе природы. Цѣль его — энакопить съ науками такъ,
чтобы пріобрѣтеніе знаній сопряжено было не съ трудоагь, а съ
удовольствіемъ, и притомъ принесло бы всю возможную пользу. Дли
этого предположено издавать каждую пауку отдѣльно, «ыдуѵшлма*
отъ двухъ до четырехъ въ мѣсяцъ. Каждый выпускъ должеяъ ва*
клочатъ въ себѣ нѣчто цѣлое, и все это вмѣстѣ взятое должно бытъ
вполнѣ доступно дли читателей, получившихъ перэоначазьное образованіе, — слѣдовательно, изложено простымъ, яснымъ н абщапоDigitized by Liooole
РУОСКАЯ ЛГММАТУРА..'411
мятнымъ языкомъ* Омамъ словомъ, каждая наука явится здѣсь
жъ видѣ екннгидлл чтенія», а не учебнаго руководства» Такимъ
«бравомъ должны быть постепенно наложены математическая *
Физическая географіи, астрономія, «нанка, химія и отдѣльныя
части естественной исторіи.
Планъ и цѣль превосходны; посмотримъ теперь,. каково они
исполнены на самомъ дѣлѣ. Мы помнимъ французскую пословицу :
 Promettre eit ип, et tenir c'eet deux»
м потому плохо вѣримъ обѣщаніямъ программъ. Но передъ нами
Лежать 15 выпусковъ, н мы въ состояніи судить en connaissance de
cause.
Мы должны сперва сказать, что первоначальный планъ изданія
былъ таковъ, чтобы сдѣлать книгу доступною всякому грамотному
Человѣку. Мысль очень хороша и желаніе похвальное; но оно похоже на желаніе Генриха IV, который хотѣлъ, чтобы самый бѣднѣйшій изъ его подданныхъ имѣлъ каждый день курицу для супа. Какъ
будете вы объяснять человѣку только просто грамотному законы
всемірнаго тяготѣнія или химическаго сродства? Да если бы вамъ и
удалось это чудо популярнаго изложенія (что, впрочемъ, невозможно, подобно квадратурѣ круга и философскому камню), то и
Тогда бы просто грамотный человѣкъ не стадѣ читать васъ. Онъ
скорѣе возьмется за Бову королевича, за Георга милорда англійская
го, чѣмъ за вашу астрономію Или химію. Для всякаго круга въ жи*
Тейскомъ быту есть свои требованія и интересы. Сколько людей болѣе чѣмъ просто грамотныхъ ничего не читали печатнаго, кромѣ
календаря да полицейскихъ или губернскихъ вѣдомостей.
Такъ думали мы, получивъ первый выпускъ «Природы*, составлявшій первую тетрадь астрономіи. Неизвѣстный авторъ или перся
водчикъ силился въ ней объяснить просто грамотнымъ людямъ
основанія науки, которую едва ли самъ когда-либо изучалъ. Онъ
ограничился неловкими выписками изъ. хорошаго, впрочемъ, рукоя
Родства г. Зеленаго и сокращеннымъ переводомъ пары страничекъ изъ
Стараго изданія астрономіи Литрова. При недостаточномъ знаній
предмета, онъ поддѣлывался подъ наивно-дѣтскій тонъ разсказа, И
разсказъ его вышелъ преплохой.
Вслѣдъ за первымъ выпускомъ, составлявшимъ одну тетрадь
ветронеміи, явились непосредственно два выпуска шнчвской геерраФІк, принадлежавшіе, по-видамому, тому же перу неизвѣстнаго
автора. Убѣдившись въ слабости силъ на астрономическомъ номращѣ, онъ избралъ другое поле дли своей учено-литературной дѣ«г
тѳлыюсти; во и тутъ встрѣтниасьнеудача. Эти два выпуска бьм*
Digitized by Google
1Î2                       сянипт.
шп плохимъ переводомъ изъ стараго изданія Физической географіи ГоФмана, переводомъ пике всякой критики: авторъ, напримѣръ,
описывая путешествія къ южному полюсу, забылъ только упомянуть о Дюмонъ-Дюрвилѣ, Россѣ н УМлылЛ (Wdkes)! Немудрено:
гоФманова книга, изъ которой онъ переводилъ, издана ранѣе, чѣмъ
совершились путешествія трехъ упомянутыхъ мореходцевъ.
Прошло нѣсколько мѣсяцевъ, и мы уже считали все дѣло о
«Природѣ и т. д.» давно набитымъ, какъ вдругъ получили четвертый выпускъ, въ которомъ издатель объявлялъ, что, убѣдившись
Опытомъ, что Кругъ читателей его изданія состоитъ не изъ людей
Просто грамотныхъ, для которыхъ онъ первоначально назначалъ
его, но изъ такихъ любителей знанія, которые, получивъ первоначальное образованіе, не имѣли, однакожъ, случая или возможности
усвоить себѣ наукъ Физическихъ и естественныхъ, — онъ понялъ,
Что къ этому многочисленному'классу публики должно впредь обращаться изданіе «Природы». Съ тѣмъ вмѣстѣ издатель, г.Трей, владѣтель одной изъ лучшихъ петербургскихъ типографій, увѣдомлялъ
Публику о перемѣнѣ редактора. Эту обязанность съ четвертаго выпуска принялъ на себя г. Хотянскій.
Господинъ Хотинскій извѣстенъ намъ многими замѣчательными трудами: это авторъ «Руководства къ химическимъ испытаніямъ реактивами», «Обзора химическихъ теорій», «Звѣзднаго неба» и множества ученыхъ статей по астрономіи и Физическимъ наукамъ, разсѣянныхъ въ разныхъ Французскихъ
и русскихъ періодическихъ изданіяхъ. Указатель открытій
по математическимъ, Физическимъ и естественнымъ наукамъ, составляемый имъ ежемѣсячно для журнала а Министерства Народнаго
Просвѣщенія», доказываетъ, что онъ постоянно слѣдитъ за этими
науками, и что ему вполнѣ извѣстно ихъ современное развитіе. Владѣя языкомъ и знаніемъ предмета, онъ будетъ въ состояніи удовлетворить требованіямъ читателей его изданія. Мы ожидали хорошей
популярной книги отъ этого ученаго, и если бы знаменитый его
учитель Ф. Д. Араго зналъ по-русски, то съ удовольствіемъ бы
заглянулъ на трудъ-своего талантливаго ученика.
Съ тѣхъ поръ, какъ г. Хотинскій принялъ на себя редакцію
«Природы», въ теченіи полу-года выдано имъ 12 выпусковъ астрономіи, составляющихъ болѣе 900 страницъ, со множествомъ чертежей. Оставивъ въ сторонѣ изданные прежнею редакціею три выпуска, какъ-будто они вовсе не существовала, онъ снова началъ астрономію четжртнлсв выпускомъ, а въ замѣнъ первыхъ трехъ (ва которые издатель проситъ смотрѣть, какъ на образчики наружнаго
Digitized by Go le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
выполненія), будутъ выданы безденежно различныя карты большого
Формата.
Въ первой главѣ послѣ вступленія. опредѣленія предмета астрономіи, авторъ знакомитъ насъ съ землею, разсматриваемою въ ея
планетныхъ отношеніяхъ, то есть, какъ одно изъ міровыхъ тѣлъ,
съ «я видомъ, размѣрами «движеніемъ. Потомъ говоритъ онъ объ
условныхъ линіяхъ и точкахъ, объ атмосферѣ, о лучепреломленіи,
или рефракціи, и о сумеркахъ. Простота и ясность изложенія здѣсь
таковы, что эта трудная глава дѣлается почтя доступною просто
грамотному человѣку, если только онъ захочетъ прочесть ее со
вниманіемъ.
Во второй главѣ разсматривается звѣздное небо: величина и число неподвижныхъ звѣздъ и ихъ раздѣленія на созвѣздія, съ объясненіемъ понятій о прямомъ восхожденіи и склоненіи.
Въ третьей главѣ мы знакомимся съ зодіакомъ, эклиптикою,
предвареніемъ равноденствій, или прецессіею, колебаніемъ земной
оси, или кутаціею, и наконецъ съ оберраціею свѣта.
Въ четвертой главѣ объяснены: неравенство углового движенія
солнца и неравенство кажущихся діаметровъ этого свѣтила, эллиптическая орбита солнца вокругъ земли, законъ угловой скорости,
отношенія времени» обращенія къ площадямъ, описываемымъ радіусомъ венторомъ и параллаксы.
Въ главѣ пятой изложены планетныя системы : Птоломеева и
Египетская, эксцентрическіе круги и эпнцикны грековъ, Коперникойа система, долгота дней на землѣ, нагрѣваніе земли солнечными
лучами, отношеніе движенія съ неподвижными точками, движеніе
перигелія, уравненіе центра, истинное, гражданское и звѣздное
время.
Въ шестой главѣ разсмотрѣны перемѣны временъ года, вслѣдствіе разнообразныхъ положеніи земли въея орбитѣ относительно солн-"
ца. Всѣ эти главы относятся скорѣе къ математической географіи,
чѣмъ къ астрономіи.
Седьмая глава посвящена описанію солнца, а осьмая и девятая — 
подробному описанію нашего, спутника — луны. Эти три главы, по
множеству любопытныхъ Фактовъ и ясности изложенія, мы особенно рекомендуемъ нашимъ читателямъ. Здѣсь они найдутъ эссенцію
современныхъ нашихъ знаній о двухъ важнѣйшихъ тѣлахъ нашего
nea — солнцѣ и лунѣ, и вообще эта три главы какъ-то особенно хорошо удались автору.
Въ десятой главѣ находимъ краткій обзоръ законовъ всемірнаго
тяготѣнія, яп единадцаАюй — общій взглядъ на солнечную систему.
Тутъ разсмотрѣнъ порядокъ послѣдовательныхъ разстояній планетъ
Т. ХѴІП. Отд. ш.                                          10
Digitized by Google
lit                       соимпвкмнпнъ.
отъ солнца, кажущееся движеніе планетъ, явленія нижнихъ  иерхнихъ планетъ, кеплеровы за ковы, эллиптическіе элементы орбитъ,
элюцентрическіи н геоцентрическія мѣста планетъ и наконецъ таблица солнечно* системы.
Этанъ оканчивается нервы* томъ астрономіи.
Въ вышедшихъ понынѣ пдоиг тетрадягъ второго тома находомъ
слѣдующіе предметы :.
Общій взглядъ на различныя системы міра; Тихо-брагова система; возраженія противъ Коперника; раздѣленіе планетъ на группы;
взглядъ ва условія органической жизни на планетахъ; виды звѣзднаго неба съ разныхъ пунктовъ солнечной системы. Затѣмъ слѣдуютъ отдѣльныя и довольно подробныя описанія Меркурія, Венеры,
Марса, десяти астероидовъ, Юпвтеровой и Урановой системы в новооткрытаго Нептуна. Наконецъ объяснены приливы и отливы океанической воды, солнечныя и лунныя затмѣнія и покрытія звѣздъ
луною. Почти всѣ эти выпуски въ высокой степени любопытны;
особенно же интересны и подробны разсказы исторій открытій
Урана Гершелемъ н Нептуна Французскимъ геометромъ Леверье.
Чтобы дать понятіе, до какой степени наука налагается г. Хотинсквмъ въ современномъ развитіи, скажемъ, что въ девятой тетради астрономіи, выданной, какъ видно, 2-го сентября, помѣщена Игея, открытая въ апрѣлѣ настоящаго года въ Неаполѣ
астрономомъ Гаспарвсомъ. Вообще, въ разбираемой вайя книгѣ иного найдется такого, чего вы напрасно будете искать въ прочихъ руководствахъ и что можно только найти разбросаннымъ въ новѣйшихъ нумерахъ спеціальныхъ журналовъ. Въ этомъ отношеніи трудъ
г. Хотинскаго будетъ нелишнимъ и для астронома. Въ особенности
мы благодарны ему за то, что онъ знакомитъ насъ съ новѣйшими
трудами нашихъ пулковскихъ корифеевъ.
Въ «Астрономіи» г. Хотинскаго русская литература пріобрѣтаетъ
очень хорошую популярно-ученую книгу. Если и другіе отдѣлы ваданія «Природа съ ея Таинствомъ и Богатствами» будутъ отличаться
подобными достоинствами, то оно составитъ прекрасную популярную энциклопедію Физическихъ наукъ. Отъ души желаемъ успѣха
этому изданію; которое отличается и дешевизною, продаваясь по 15
коп. за выпускъ, несмотря на множество хорошо вырѣзанныхъ ва
деревѣ гравюръ. Совѣтуемъ пріобрѣсть это полезное н притонъ относительно-дешевое изданіе всякому, кто хотя нѣсколько интересуется Физическими знаніями.
Однимъ бы только мы могли упрекнуть г. Хотинскаго: недостаткомъ системы въ его книгѣ. Впрочемъ, этотъ недостатокъ, важный
въ учебномъ руководствѣ, незамѣтенъ въ книгѣ, назначенной хля
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          193
чтенія. Да кто оказать, мудрено держаться строго* системы въ
книгахъ подобнаго рода.                         \
Излишне говорить о типографскомъ выполненіи. Издатель, г.
Трей, владѣетъ одною изъ лучшихъ петербургскихъ типографій, И’
если чего остается желать въ этомъ отношеніи, то развѣ быстрѣй
шаго хода изданія, чтобы облегчить выписку его иногороднымъ*
Продолжайте, господа, начатое дѣло и будьте смѣло увѣрены, что
публика всегда оцѣнитъ и вознаградитъ истинно хорошее и полезное изданіе.
