Историчвскік разсказы, соч. А. О. Ишимовой. Спб. 1849.
Ермакъ, историческій разсказъ для дѣтей. П. И. Небольсинымъ, съ картинками, рисованными Жуковскимъ. Изданіе А. И.
Попова. Спб. 1849.
На эти двѣ книжки, заглавіе которыхъ мы здѣсь выписали, мы
считаемъ нашимъ долгомъ обратить особенное вниманіе родителей.
Эти книжки не имѣютъ ничего общаго съ тѣми дѣтскими книжечками — порожденіями безграмотной литературной промышленности,
которыя по обыкновенію являются десятками передъ праздниками
Рождества и Свѣтлаго Воскресенья. Впрочемъ уже одни имена авторовъ «Историческихъ разсказовъ» и «Ермака» ручаются за высокое
литературное достоинство этихъ книгъ. Г-жа Ишимова занимаетъ
одно изъ почетныхъ, одно изъ первыхъ мѣстъ между русскими дѣтскими писателями. Неоспоримыя доказательства этого ея «Исторія
Россіи въ разсказахъ для дѣтей», ея дѣтскіе разсказы и повѣсти, и
наконецъ журналъ, издаваемый ею. Г-жа Ишимова въ продолженіи
многихъ лѣтъ съ любовію н добросовѣстностію замѣчательною трудится ва избранномъ ею поприщѣ. Но изъ всѣхъ доселѣ изданныхъ
ею дѣтскнхъ книгъ, по вашему мнѣнію, лучшею можетъ назваться
именно та, которую она предлагаетъ теперь своимъ юнымъ читателямъ подъ заглавіемъ Историческихъ разсказовъ. Ова состоитъ изъ
слѣдующихъ статей : Виллеемъ. — Неаполь и Помпея. — Крезъ. — 
Валлисъ. — Дофинъ. — Дѣва Орлеанская. — Рубенсъ. — Дмитревскій. — Карликъ Бебе. — Казань. — Академія Художествъ. — Легара
Великій за границей и дома, и Страстная недѣля въ Іерусалимѣ. — 
Нѣкоторыя изъ этнхъ статей извлечены изъ журнала ея Звѣздочка,
другія появляются въ первый разъ. Всѣ эти статьи въ совокупности
представляютъ чтеніе въ высшей степени поучительное н разнообразное. — Изъ нихъ въ особенности показались намъ замѣчательными по мастерству изложенія Дѣва Орлеанская и Рубенсъ. Изданіе книга отличается простотою и изящностію.
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
Г. Небольсинъ, авторъ превосходныхъ сочиненій : «Разсказы о
сибирскихъ золотымъ пріискахъ»  «Покореніе Сибири» (си. Отеч.
Записки 1847 и 1848 годовъ), оказалъ истинную услугу дѣтской литературѣ составленіемъ историческаго разсказа для дѣтей: Ермакъ.
Издатель Ермака, г. Поповъ, замѣчаетъ въ предисловіи къ атому
разсказу совершенно основательно, что не только дѣти, но «и
взрослые не безъ удовольствія прочтутъ Ермака, потому что здѣсь
описаны дѣянія его съ строгою историческою критикою, хотя н съ
приспособленіемъ всѣхъ событій въ малѣйшихъ подробностяхъ къ
дѣтскимъ понятіямъ...», н прочее.
Чтобы познакомить читателей нашихъ съ взглядомъ г. Небольсина на великое для Россіи событіе — покореніе Сибири, я вмѣстѣ съ
тѣмъ показать, съ какимъ искусствомъ опъ владѣетъ разсказомъ,
мы заимствуемъ здѣсь изъ книги его главу IV : Битлы Ермака съ
Кучумовыми татарами :
 Знаменитый сочинитель «Исторіи Государства Россійскаго». Н.
М. Карамзинъ, описывая, между прочимъ, ермаковы походы. прельстился подвигами этого великаго человѣка Зная, что многимъ ивъ
касъ очень хорошо были извѣстны завоеванія испанскаго генерала
Кортеца въ Мексикѣ и желая любителямъ отечественной исторіи одной чертой показать великость нашихъ завоеваній въ Сибири, Карамзинъ чрезвычайно осторожно выразился, сказавъ, что завоеваніе Си*
бирв во мкошхв отношеніяхъ сходствуетъ съ завоеваніемъ Мексики.
 Замѣтьте себѣ то. что историкъ, Карамзинъ, не сказалъ, что эти
завоеванія сходны между собою во           отяошеяілгв. потому что
этого нельзя было сказать.
 Чтобъ указать яснѣе въ чемъ именно завоеванія этн сходны, онъ
приводитъ только то сближеніе, что у насъ, въ Сибири, «та же горсть
 людей, стрѣляя огнемъ, побѣждала тысячи, вооруженныя стрѣлами
 и копьями: ибо сѣверные Монголы н Татары не умѣли воспользоваться изобрѣтеніемъ пороха и въ концѣ XVI вѣка дѣйствовали
единственно оружіемъ временъ Чивгмсовыхъ. Каждый богатырь ер
иакоіъ шелъ на тому непріятелей, смертоносною пулею убивалъ
одного, а страшнымъ звукомъ пищали своей разгонялъ двадцать м
тридцать».
 Чтобъ не подуиали. что нашъ знаменитый Карамзинъ, оказавшій
столько услугъ наукѣ, хотѣлъ этими словами сбавить славы у велика*
го Ермака или доказывать, что покорить Сибирь ему ровно ничего
не стоило, мы считаемъ, съ своей стороны, необходимымъ пояснить
справедливый взглядъ Карамзина на это дѣло слѣдующими обстоятельствами. прося напередъ маленькихъ читателей вспомнить анекдотъ о колумбовомъ яйцѣ, то есть о томъ, что «все легко сдѣлать
тогда, когда другіе покажутъ какъ это дѣлается* и что нѣтъ ничего
мудренѣе, какъ самому придумать умную штуку.
Digitized by IjOOQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 Ну, такъ теперь хоть о Мексикѣ, которую, ялншкомъ ва шестьдесятъ лѣтъ до Ермака, завоевалъ Кортецъ, всѣмъ и каждому извѣстный полководецъ, признанный цѣлымъ свѣтомъ — знаменитостію.
 Мексика — это цѣлое государство, которое лежитъ въ Америкѣ,
той огромной, четвертой части свѣта, которую открылъ великій Колумбъ.
 Въ Мексикѣ царствовалъ государь, по имени Монтевума; подданныхъ его побѣдилъ Кортецъ, и всю страну покорилъ подъ власть
Испаніи: во царь Монтевума, не дождавшись еще конца дѣла, санъ
отдался Кортецу въ плѣнъ и этимъ, разумѣется, способствовалъ ему
къ болѣе успѣшнову завладѣнію страною, которой жители оказывали
однакожь жестокое сопротивленіе Кортецу.
 Теперь посмотримъ, было ли что-нибудь похожее на вто у насъ,
въ Сибири?
 Американскіе дикари видѣли въ испанскихъ всадникахъ — боговъ, высшихъ существъ, составленныхъ изъ человѣка и коня; они
сначала въ-прахъ падали передъ этими высшими существами и покорялись имъ съ трепетомъ, безъ отговорокъ.
 А кучумовы Татары ве признавала вашихъ казаковъ за ангеловъ;
они видѣли в въ Ермакѣ простаго человѣка и въ его казакахъ такихъ
же людей, какъ и мы съ вами. Съ перваго же сраженія, которое завязалось между Ермакомъ и Махнетъ-Куломъ, у казаковъ съ выслаицымъ отъ Кучума отрядомъ, сибирскіе Татары, вмѣсто того чтобы,
подобно американскимъ дикарямъ, сдаваться, осыпёютъ Русскихъ тучами стрѣлъ, ставятъ имъ разныя препятствія, преслѣдуютъ ихъ всюду, рубятся съ ними, убиваютъ ихъ, и все это во имя своей родины,
которую они поклялись защищать.
 Да и самъ Кучунъ нисколько не походилъ на Монтезуиу : онъ не
боялся зловѣщихъ предсказаній, какъ Монтевума; овъ неуступчиво
боролся съ Ермакомъ, никогда не сдавался ему въ плѣнъ, ве унижалъ
этимъ своего царскаго сана; напротивъ того онъ воевалъ съ героемъ
Ермакомъ такъ храбро, что въ полномъ свѣтѣ выказалъ все величіе
своего дикаго характера, дѣйствуя во всемъ какъ настоящій татарскій государь. Такъ вотъ съ какимъ человѣкомъ пришлось Ермаку
сражаться : надо было умѣть сладить съ нимъ и побѣдить его.
 Конечно, на сторонѣ казаковъ было многое : былъ навыкъ къ
схваткамъ, были лодки, въ которыхъ они могли ускользать отъ вра>
говъ (у Татаръ не видно, чтобъ лодки были во всеобщемъ употребленіи), были ружья, выстрѣлами которыхъ они, дѣйствительно, частенько, хоть и вовсе не всегда, разгоняли кучумовы толпы.
 Но и у Татаръ было на столько же навыка къ дракамъ, что они
могли противостоять ватагѣ Ермака : храбрая борьба ихъ съ Русскими и неустрашимость въ нападеніяхъ служатъ тому доказательствомъ.
 Но посмотримъ какія выгоды были еще у кучумовыхъ Татаръ
передъ Русскими.
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
«Казаковъ было пятьсотъ сорокъ человѣкъ: толпы Кучума были
безчисленны. У казаковъ были лодки — лошадей они давно бросили
ва Тагилѣ, потому что съ ними некуда было дѣваться, — а на берегу Русскіе были пѣши : у Татаръ была конница и всадники кучу ковы могли затоптать Русскихъ. Казаки хоть и пришли въ Сибирь всѣ
для одной общей цѣли, /а храбрость то не у всѣхъ была одинаковая,
потону что горячка уже прошла, пламенное желаніе завоевать Сибирь успѣло поохладиться, въ благополучный успѣхъ тоже не всѣ
вѣрили. Напротивъ Татары только что начинали свое дѣло: ихъ одушевляла одна мысль, уничтожить казаковъ и спасти отъ нихъ свои
богатства, своихъ женъ и дѣтей; у нихъ не успѣла еще остыть жажда мщенія, она только разгоралась все больше и больше, потому что
каждаго изъ нихъ руководилъ общій интересъ въ дѣлѣ, благо цѣлой
Сибири, въ которое вѣровалъ послѣдній татаринъ.
 Такъ чѣмъ намъ хвалить безъ мѣры только иностранцевъ, мы
скажемъ, что они точно были храбрый народъ, да для насъ-то лично
ваши русскіе богатыри въ тысячу разъ славнѣе тѣхъ, до кого нам>
дѣла нѣтъ, кого мы и знать не хотимъ.
 Что касается до самого Ермака, то его-то ужь никакъ нейдетъ
сравнивать съ Кортецомъ Ну, посудите сани, чей подвигъ дслженъ
казаться намъ величественнѣе?
«Кортецъ, и по рожденію и по воспитанію, готовился именно для
того, чтобъ начальствовать другими; онъ учился военному искусству,
былъ образованный воинъ, былъ генералъ, признанный полководецъ,
который съ малоіѣтства былъ посвященъ во всѣ тайны военной науки. Да вы еще и то замѣтьте, что у него въ Мексикѣ было нѣсколько пушеяъ, а у Ермака въ Сибири было много много что съ полсотни
ружей, а пушки не было ни одной.
«Ну, да мы о пушкахъ, пожалуй, не станемъ много распространяться, а вотъ дѣло въ чемъ : нашъ то Ермакъ кому былъ обязанъ
своими побѣдами? Въ какой школѣ онъ пріобрѣлъ тѣ свѣдѣнія и знанія, которыя ясно доказываютъ, что Ермакъ былъ и великій полководецъ, и великій хозяинъ, и великій дипломатъ?
 Если ужь объ ученомъ вельможѣ Кортецѣ, за то, что онъ завоевалъ Мексику, говорятъ, что онъ великій человѣкъ: такъ чтбжь послѣ
этого надобно сказать про безграматнаго простолюдина, Ермака, русскаго человѣка, который покорилъ намъ Сибирское-Царство съ міньшими гораздо средствами, нежели какія имѣлъ Кортецъ?
 Такъ и выходитъ, что все-то сходство завоенія Сибири съ завоеваніемъ Перу и Мексики состояло только въ томъ, что и тутъ и тамъ
покорители имѣли огнестрѣльное оружіе, а побѣжденные его не имѣли.
 Такъ продолжимъ же нашу выписку для доказательства, что Карамзинъ очень хорошо понималъ это и вѣрилъ въ душѣ, что Ермаку
не легко было завоевать Сибирь. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ онъ
описываетъ три первыя битвы Ермака съ Кучумомъ.
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 Въ первой битвѣ, на берегу Тобола, въ урочищѣ Бабасанѣ. Ер магъ, стоя въ окопѣ, нѣсколькими залпами остановилъ стремленіе
 десяти или болѣе тысячъ всадниковъ Махметъ-Куловыхъ, которые
 веслнся во весь духъ потоптать его : онъ самъ ударилъ ва нихъ и,
 довершивъ побѣду, открылъ себѣ путь къ устью Тобола, хотя и не
 совсѣмъ безопасный.* ибо жители, занявъ крутой берегъ сей рѣки,
 называемый Долгимъ-Яромъ, стрѣлами осыпали ладіи казаковъ.
 Второе, менѣе важное дѣло было въ шестнадцати верстахъ отъ
 Иртыша, гдѣ властвовалъ улусный князь, царскій думный, совѣт никъ. Карача, ва берегахъ озера, и теперь именуемаго Карачин екимъ: Ермакъ взялъ его улусъ, и въ немъ богатую добычу, запасы
 и множество кадей царскаго меду.
 Третья битва, на Иртышѣ, жаркая и упорная, стоила жизни иѣ которому числу ермаковыхъ сподвижниковъ, доказавъ, что незавн симость отечества мила и варварамъ. Сибирскіе защитники изъявили
 неустрашимость и твердость; ввечеру уступили Россіянамъ побѣду;
'во только до новаго кровопролитія, имѣя еще и доблесть и надежду.
 Число ермаковой дружины уменьшалось замѣтно; кромѣ убн тыхъ, многіе были ранены, многіе лишились силъ и бодрости отъ
 непрестанныхъ трудовъ*.
 Въ тяжкомъ положенія находились русскіе воины: иа каждомъ
шагу ихъ встрѣчала вѣрная смерть; еще въ первомъ сраженіи десять
тысячъ вонныхъ всадниковъ хотятъ затоптать толпу въ 540 человѣкъ,
не боясь нашихъ выстрѣловъ : несмотря на трм побѣды Ермака — 
число казаковъ убывало; многіе были покрыты ранами, многіе
убиты...
 Вотъ какъ храбро лралвсь Татары н вотъ сколько опасностей
перенесъ Ермакъ, прежде еще чѣмъ успѣлъ достигнуть кучумовой
столицы .
«Ермакъ» г. Небольсина и «Историческіе разсказы» г-жи Ишммовой займутъ почетное мѣсто въ нашей дѣтской литературѣ, м
мы поздравляемъ заранѣе тѣхъ дѣтей/ которыя получатъ мхъ къ
новому году. Лучшаго подарка сдѣлать нельзя. Обращая особенное
вниманіе родителей на эти книги, мы, къ сожалѣнію, не можемъ того
же сказать о слѣдующихъ :
