НОРИНО Я САРАВАКСКІЙ РАДЖА МАСТЕРЪ БРУМЪ.
Посѣщеніе Англіи саравакскимъ раджею, или правителемъ, мистеромъ Брукомъ, принятымъ королевою, правительствомъ и всѣми
значительными лицами Лондона съ знаками особеннаго уваженія,
фбратвло вниманіе англичанъ и другихъ европейцевъ иа островъ
Борнео, между туземцами котораго отважный англичанинъ основалъ
свое хотя странное, но мирное н прочное владычество. Во время
пребыванія своего въ Лондонѣ раджа Брукъ сообщилъ множество
разнообразныхъ свѣдѣній объ огромномъ индѣйскомъ островѣ, столь
мало извѣстномъ въ Европѣ, и, конечно, никто не могъ собратьлучшихъ, полнѣйшихъ и основательнѣйшихъ данныхъ объ этой любог
мытной странѣ. Эти интересныя извѣстія собраны и во многомъ дополнены однимъ изъ спутниковъ и друзей нашего искателя ориключешй, гь Ю Лоу (Hugh Low) и изложены въ особомъ сочиненіи,
недавно вышедшемъ въ свѣтъ въ Лондонѣ. Мы представляемъ здѣсь
Digitized by Liooole
36                        СОВРВМКННИКЪ.
вашимъ читателямъ извлеченіе изъ замѣчательнѣйшихъ мѣбтъ этого сочиненія, начавъ предварительно съ біографіи предпріимчиваго
британца, который изъ искателя приключеній очутился чѣмъ-то въ
родѣ маленькаго короля.
Брукъ роднлся 29 апрѣля 1803 г. въ Кумбъ Гровѣ, близь Бата;
онъ былъ второй сынъ Томаса Брука, долгое время служившаго
Остъ-Индской компаніи въ гражданскихъ должностяхъ. Фамилія
Бруковъ весьма древняя, и одинъ изъ ихъ предковъ, сэръ Робертъ
Вейнерсъ (Sir Robert Piners\ былъ лордомъ-меромъ Лондона, въ
царствованіе Карла II. Отецъ молодого Брука съ малолѣтства предназначалъ его въ военную службу Остъ-Индской компаніи и далъ
ему соотвѣтственное воспитаніе. Почти ребенкомъ отправился нашъ
герой въ Индію и началъ военную службу свою кадетомъ. Первые
годы его дѣятельной жизни протекли въ Бенгаліи, гдѣ онъ занималъ
довольно значительный постъ; впослѣдствіи же, когда возгорѣлась
бирманская война, отправился онъ съ полкомъ свбимъ въ Ассамъ.
Здѣсь, за блестящую его храбрость въ сраженіяхъ, удостоился онъ
объявленія публичной благодарности остъ-индскаго правительства;
но такъ-какъ онъ получилъ рану въ грудь, повредившую легкія, и
для излеченія ея врачи признали необходимымъ воздухъ родины,
то молодой герой долженъ былъ отправиться въ Европу.
Возвратясь подъ отеческій кровъ, онъ на-досугѣ сталъ вновь заниматься науками и довольно основательно изучилъ нѣкоторые изъ
новѣйшихъ языковъ. Приготовившись такимъ образомъ, онъ предпринялъ путешествіе по Франціи, Швейцаріи и Италіи, доставившее
ему много удовольствія и пользы.
Но время окончанія его отпуска приближалось, и надобно было
обратно спѣшить въ Индію; онъ сѣлъ на корабль, но подвинулся не
далеко впередъ, потому-что судно разбилось у острова Уайта (Wight).
Это причинило ему такую невозвратную потерю времени, что когда
онъ прибылъ въ Мадрасъ, то срокъ его отпуска давно уже прошелъ,
и мѣсто его было уже занято другимъ. Для возвращенія потеряннаго должно было начать продолжительную и непріятную переписку
съ англійскимъ правительствомъ; Брукъ не хотѣлъ на это рѣшиться,
взялъ чистую отставку и собрался ѣхать въ Китай.
Это былъ самый рѣшительный шагъ молодыхъ лѣтъ Брука. Пускаясь въ это путешествіе, онъ впервые увидѣлъ острова Индѣйскаго архипелага, исполненные неописанной прелести и вмѣщающіе
въ себѣ самыя разнообразныя'сокровища природы; тогда же запало
у него въ сердце непремѣнное желаніе посѣтить ихъ и изслѣдовать
въ разныхъ отношеніяхъ.. Эта мысль еще больше утвердилась въ
немъ, когда онъ познакомился въ Кантонѣ съ многоразличными
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               37
произведеніями этого архипелага. Одушевленный твердою волею
привести задуманное въ исполненіе, онъ возвратился въ Европу,
нашелъ себѣ товарища, съ которымъ, вооруживъ на собственный
счетъ корабль, пустился въ Китайское море; но многочисленныя,
непредвидѣнныя и неодолимыя препятствія заставили Брука отказаться на этотъ разъ отъ успѣха своего предпріятія. Онъ призналъ
невозможность дѣйствовать въ соединеніи съ компаньономъ и возвратился въ Европу выжидать другого, удобнѣйшаго случая.
Отецъ Брука скончался въ 1838 году, оставивъ сыну (старшій
братъ Брука между тѣмъ умеръ) значительное состояніе. Въ октябрѣ того же года, восемь лѣтъ спустя, послѣ перваго своего путешествія въ Китаи, нашъ искатель приключеній оставилъ опять Англію, на собственной яхтѣ «Ройялистъ», превосходной шкунѣ въ 142
тонна, снабженной отборнымъ экипажемъ,состоявшимъ болѣе чѣмъ
изъ двадцати человѣкъ. Для испытанія людей и хода судна, онъ сдѣлалъ предварительную пробную поѣздку въ Средиземное море.
Прибывъ въ Сингапуръ и проживъ тамъ около двухъ мѣсяцевъ,
Брукъ рѣшился измѣнить первоначальный планъ своихъ изслѣдованій и ограничить первыя свои изъисканія сѣверо-западнымъ берегомъ Борнео. Онъ зналъ, что часть острова, составляіощая собственно Борнейское королевство, находится подъ управленіемъ раджи
Муда Хассима, благороднаго, человѣколюбиваго и благосклоннаго
къ англичанамъ правителя, который временно пребывалъ тогда въ
Саравакѣ, куда принужденъ былъ удалиться по причинѣ возмущенія, вспыхнувшаго въ столицѣ его владѣній. Запасшись подарками,
обезпечивавшими ему хорошій пріемъ раджи, поплылъ мистеръ
Брукъ чревъ Малакскій проливъ къ Борнео, въѣхалъ 15 августа
1839 г. въ устье рѣки Саравака и бросилъ якорь подлѣ самого города.
Раджа принялъ нашего путешественника необыкновенно благосклонно и вѣжливо. Вскорѣ убѣдился Брукъ, что возмущеніе, которое раджа считалъ въ началѣ неопаснымъ, достигло уже значительнаго развитія и что Муда Хассимъ очень радъ пребыванію при своемъ дворѣ такого гостя, дабы устрашить мятежниковъ видомъ дружескихъ своихъ сношеній съ англичанами. Раджа старался предупреждать всякое желаніе Брука и съ удовольствіемъ далъ ему позволеніе объѣхать часть его владѣній; этимъ воспользовался предпріимчивый путешественникъ для посѣщенія различныхъ даякскихъ
илеценъ, населяющихъ ту часть Борнео.
Возвратясь изъ экскурсіи въ Саравакъ, Брукъ имѣлъ частыя
совѣщанія съ раджою о заведеніи торговыхъ сношеній между Сингапуромъ я Саравакомъ. Раджа желалъ этого всею душою, и скоро
Digitized by Liooole
38                          современникъ.
Вру къ дружески простившись съ нимъ, поплылъ обратно въ Сингапуръ съ письмами къ главнѣйшимъ тамошнимъ торговымъ конторамъ и спискомъ товаровъ, составляющихъ предметъ врала и вывода
саравакскихъ владѣній.
Въ августѣ 1840 года, мистеръ Брукъ совершилъ вторую поѣздку въ Саравакъ. Тамъ но-нрежнему свирѣпствовала междоусобна*
война, и Му да Хасси мъ, видя, что онъ не можетъ предпринять ничего
рѣшительнаго безъ помощи нашего англичанина, рѣшался обратиться къ нему съ просьбою о пособіи. Послѣ многократныхъ убѣжденій, Брукъ взялся за это дѣло и уговорилъ мятежниковъ покориться раджѣ, угрожая имъ, въ противномъ случаѣ, оружіемъ англичанъ; онъ обѣщалъ, впрочемъ, именемъ раджи, что бунтовщики
будутъ пощажены, и потомъ на-силу могъ убѣдить этого правителя
сдержать обѣщаніе, данное отъ его имени.
Между тѣмъ Му да Хассвмъ, утомленный заботами правленія и
междоусобицею, рѣшился оставить верховную власть и передать со
своему другу и союзнику. Договоръ былъ торжественно подписанъ
обѣими сторонами, м мистеръ Брукъ сѣлъ на саравакскій престолъ
24 сентября 1840 года.
Нѣсколько мѣсяцевъ протекло въ тяжелыхъ трудахъ новаго раджи, клонившихся къ утвержденію его власти. Но такъ-какъ Саравакъ признаетъ себя данникомъ султана Борнео, или Бруни, то
Брукъ, желая избѣгнуть всѣхъ возможныхъ предлоговъ къ междоусобію, отправился вмѣстѣ съ Му да Хассимомъ въ столицу султана,
гдѣ безъ особеннаго труда выхлопоталъ себѣ инвеституру. Возвратясь въ Саравакъ, онъ привелъ всѣ дѣла въ такой порядокъ * что
почелъ возможнымъ покинуть на-время свое клядѣміе н съѣздить
въ Сингапуръ. О причинахъ этого путешествія онъ самъ говоритъ
въ своемъ дневникѣ : «Множество причинъ влекли меня въ Сицга«пуръ, потому-что для добра, которое я намѣревался сдѣлать, нужно
«мнѣ было пріобрѣсти много новыхъ друзей. Теперешаее время ДЛЯ
«такой поѣзки самое благопріятное во всѣхъ отношеніяхъ. Два года
«тому назадъ покинулъ я Сингапуръ и вмѣстѣ съ тѣмъ цивилмаиро«ванное общество; потомъ былъ постоянно далекъ отъ своего обревизованнаго міра и хотя служилъ человѣчеству въ мирѣ и по сидамъ,
«но душа тосковала во мракѣ непросвѣщенія.» 8 Февраля 1843 года
Брукъ пустился въ Сингапуръ.
Англо-китайская война между тѣмъ кончилась, к сэръ Уильямъ
Паркеръ отрядилъ капитана Кеннеля съ кораблемъ Дидона для покровительства англійской торговли и прекращепія морскихъ разбойниковъ въ Малакскомъ проливѣ. Берега Борнео иаходцляоь въ кругу
дѣйствій капитана Кепнеля, м онъ, нознакомнммоь въ Сингапурѣ
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.
съ раДжою Брукомъ 1 отвезъ его въ Саравакъ на Дмдонѣ. Брукъ
сталъ усердно ммогать Кеннелю въ крещеніи морскихъ разбойниковъ близь Борнео; много добраго и славнаго сдѣлали они въ теченіи слиткомъ года, не августъ 1844 г., когда Кеннеля отозвали
въ Англію. Вотъ что говоритъ по этому случаю мистеръ Брукъ въ
своемъ дневникѣ : «Скучно и Одиноко стало мнѣ послѣ отплытія Ди«доНы, потому-что каяйтаиъ Кеннель былъ мнѣ истиннымъ товари«щемъ и другомъ; мы совершенно сошлись въ планѣ уничтоженія
«морскихъ разбоевъ, и онъ до того усвоилъ идеи мои но этому предаМету, что я едва надѣюсь, чтобы нашелся другой, который бы
«сталѣ дѣйствовать съ такою рѣшительностью и энергіею. Храбрые
«моряки ДйдоНм, лучшей защиты и помощи, какъ отъ васъ, не же«лилъ бы я въ жизни!»
Вскорѣ мослѣ отплытія Кеппеля прибыли для обозрѣнія острова
Лабуана корабли Самагѣ я Флегетоь; впослѣдствіи этотъ островъ былъ взятъ во владѣніе англичанами, которые устроиваютъ
ня нею колонію.
Въ Февралѣ 1845 года явился предъ Саравакомъ корабль Дри
dtp*, подъ командою капитана Бетьюна (Béthune); онъ привезъ съ
собою письмо, въ которомъ лордъ Абердинъ просилъ мистера Брука
принять на себя званіе полномочнаго агента англійской королевы на
цѣломъ полуостровѣ Борнео. Къ этому письму приложены были депеши къ Муда Хассмму и борнебсскому султану, съ требованіями
англійскаго правительства оказать зависящее со стороны этихъ владѣтелей содѣйствіе къ истребленію морскихъ разбойниковъ. Брукъ
’ Бетьюнъ немедля отправились въ Столицу Борнео (Бруни), гдѣ,
при громѣ орудій и посреди другихъ торжественностей, султанъ
принялъ письмо англійскаго правительства. Онъ отвѣчалъ, что готовъ во ѣсемъ,содѣйствовать англичанамъ, что очень желаетъ видѣть
. ихъ вблизи себя и спрашивалъ, намѣрены ли они взять въ свое
владѣніе островъ Лабуанъ?
Въ это время дошли до Брука слухи, что нѣкоторые изъ страшнѣйшихъ морскихъ разбойниковъ затѣваютъ недобрыя дѣлавъ большомъ видѣ; тотчасъ же отправился онъ въ Сингапуръ для личнаго
совѣщанія съ адмираломъ сэромъ Томасомъ Кокреномъ (Sir Thomas
Coehrane). Храбрый морякъ взялъ 7 кораблей и вмѣстѣ съ мистеромъ Брукомъ отправился къ Борнео, гдѣ, послѣ многихъ переговоровъ съ султаномъ и Муда Хассимош», напалъ на морскихъ разбойшшовъ, которыхъ разбилъ на-голову, потерпѣвъ, впрочемъ, самъ
чувствительныя' потери. Все покорилось оружію англичанъ и другу
яъ Нудя Хасеюу; реджа Брукъ возвратился гь Саравакъкакъ
торжествующій побѣдитель.
Digitized by Liooole
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Едва минули празднества тріумфа, какъ вдругъ открылось, что
султанъ, котораго всѣ считали слабоумнымъ и ничтожнымъ человѣкомъ, измѣнилъ англичанамъ, стараясь имъ вредить н,не только
тайно умертвилъ Му да Хассима и прочихъ друзей англичанъ, но
еще подкупилъ какого-то негодяя отравить или другимъ измѣнничее
скимъ образомъ убить Брука. Какъ-скоро вѣсть объ этой измѣнѣ
дошла до сэра Кокрена, то адмиралъ ни мало не медля и несмотря на
извинительное письмо султана, рѣшился его наказать. Англійгская эскадра тотчасъ йриплыла къ Борнео и поднялась но рѣкѣ
до столицы султана, несмотря па баттареи и сильныя укрѣпленія,
защищавшія входъ въ рѣку; но, подойдя къ городу, увидѣли, что
онъ пусть и султанъ со всѣми жителями бѣжалъ внутрь страны. Но
дня черезъ два успокоенные жители стали вновь возвращаться въ
городъ, и англійскій адмиралъ послалъ чрезъ градоначальника Бруни
прокламацію къ султану; ъ ней напоминалъ онъ ему его обѣщах нія и полную зависимость его отъ воли адмирала, въ рукахъ котораго находятся всѣ средства къ наказанію измѣнника; прокламація
оканчивалась объявленіемъ, что при малѣйшей вторичной попыткѣ
къ измѣнѣ или недоброжелательству противу англичанъ, султанъ и
вся его столица будутъ наказаны самымъ ужаснымъ образомъ. Капитанъ Мунди былъ оставленъ здѣсь сэромъ Котреномъ для окончанія предпринятыхъ распоряженій, согласно обстоятельствамъ.
Мунди вмѣстѣ съ Брукомъ сдѣлали нѣсколько сильныхъ и счастливыхъ демонстрацій противъ морскихъ разбойниковъ, послѣ чего
Брукъ, по порученію адмирала, отправился въ Бруни, усмирилъ непокорныхъ и все привелъ въ порядокъ и спокойствіе. Возвращаясь
обратно въ Саравакъ, онъ взялъ съ собой сына и остальное семей' ство несчастно погибшаго Му да Хассима.
Наконецъ, послѣ бѣгства, продолжавшагося болѣе одного мѣсяца,
султану было дозволено возвратиться въ Бруни. Отсюда написалъ онъ
Бруку письмо, исполненное раскаянія и обѣщаній исправиться,, быть
вѣрнымъ слугою англичанъ. Подобное же письмо отправилъ онъ я
къ королевѣ Викторіи; но, несмотря на его покорность, англичане
привели его въ такое положеніе, что онъ теперь султанъ болѣе по
титулу, чѣмъ по дѣйствительной власти.
Разсказавъ странную карьеру авантюриста, твердо сидящаго теперь на саравакскомъ престолѣ и сильно покровительствуемаго Англіею, займемся описаніемъ самого острова, театра бруковыхъ подвиговъ; здѣсь мы обратимъ особливое вниманіе на единственныя
богатства этой страны, еще такъ мало доступной и извѣстной европейскимъ учымъ и купцамъ, и равно интересной для первыхъ,
какъ и выгодной для послѣднихъ.
Digitized by Liooole
смись.                                If
Названіе Борнео происходитъ отъ испорченнаго слова Бурни,илм
Бруни; такъ называется обширное владѣніе и городъ на сѣверо-западномъ берегу, куда ввервые пристали португальцы въ 1511 году,
послѣ завоеванія Малакки великимъ Албу керкомъ. Рѣдко, даже почти
никогда не называютъ туземцы своего острова однимъ общимъ,
такъ сказать, собирательнымъ именемъ; каждая часть его носитъ у
нихъ названіе могущественнѣйшаго владѣнія, въ той сторонѣ лежащаго. Такъ, напримѣръ, яванцы назвали южную часть острова Тана
Баньярмассинъ по имени одного малайскаго, или, скорѣе, яванскаго
владѣнія, лежащаго на югѣ Борнео. Впрочемъ природные туземцы,
исключая малайцевъ, живущихъ по берегамъ, не имѣютъ никакого
понятія о томъ, что родная ихъ страна составляетъ островъ; Береговые же жители изъ малайцевъ, часто бывающіе на морѣ, знаютъ
это обстоятельство; они называютъ свой островъ КаммантанЪ)
прибавляя слово Тана (земля) или ІІуно (островъ).
Несмотря на то, что этотъ огромный островъ извѣстенъ европейцамъ съ самого начала XVI столѣтія, прошло съ его открытія
довольно временя, пока основались на немъ колоніи. Удивительно,
какъ португальцы, испанцы, голландцы, такъ долго спорившіе за
торговлю пряностями Молукскихъ острововъ, не обратили вниманія
своего на Борнео, естественныя богатства котораго были имъ довольно
извѣстны. Только въ 1747 году основали голландцы колонію на*югѣ
острова, въБаньярѣ; впрочемъ, она уступлена въ 1810 году маршаломъ Дендельсомъ (Daendels), генералъ губернаторомъ нидерландской Индіи, въ пользу мѣстнаго султана, заплатившаго голландцамъ
за зданія и укрѣпленія 50,000 испанскихъ долларовъ. Еще въ 1687
году бантамскій султанъ уговорилъ голландцевъ напасть на Суккадану, чтобъ возстановить тамъ владычество изгнаннаго султана
Гура Jaia. Въ 1778 году Бантамъ уступленъ голландцамъ самимъ
султаномъ, и въ томъ же году построены крѣпость и зданія Факторія,
въ* цвѣтущемъ малайскомъ поселеніи Понтіанакѣ. Скоро новая колонія усилилась и завоевала сосѣднія могущественныя владѣнія МампануиСуккадану; но, подъ гнетомъ метрополіи, понтіанакскад колонія стала приходить въ упадокъ, нока наконецъ голландцы.отступились отъ нея, и она снова поднялась чрезъ свободную торговлю. Однакожъ, съ 1823 года Голландія опять вступила въ свои права, какъ
метрополія, и съ тѣхъ поръ понтіанакская колонія опять зависитъ
отъ мѣръ, предпринимаемыхъ гагскимъ кабинетомъ.
Въ 1810 году, вскорѣ по продажѣ Баньяра, послалъ тамошній
оутшъ посольство къ графу Минто въ Малакку, съ предложеніемъ
основать въ его владѣніяхъ англійскую колонію; и въ-самомъ-дѣлѣ,
послѣ завладѣнія Явою въ 1811 году, основана Факторія на Борнео..
Digitized by Liooole
М                          СОВРВМНЯѢЖКЪ.
при возвращеніи Яны голландцамъ отдяна вМъ и биріййсійиі чижіорія. Сверхъ того мходип-ся еще голландское яиоеленіе ва
эЯИаднеИъ берму въ Саврасѣ, основанное въ 1828 голу ва мѣстѣ
разбойничьяго гнѣзда, раэореНваго въ 1812 году аиглИИкою
ЭСМЯЯрОЮ. Голландцы откупили монополію торговли у здѣшняго
суДтаНа. Вотъ единственныя европейскія поселенія на Борнео, если
Hé.считать англійекой полоніи въ Брунн, основанной во время зявв
Гія Бяламбангана й вскорѣ Покинутой, но причинѣ безінжобстнь в
МеЯгдоусОбноЙ войны. Всѣ попытки колонизаціи ни Борнео не удалясь, н существующія по-ныяѣ голландскія поселенія едва еущйпгЛуюп, НрОноея правительству ежегодный убытокъ  ничѣігь невознагражденные расходы.
Въ 177Э году поселились англичане на Балаибангажѣ, островѣ,
лежащемъ близь сѣвернаго берега Борнео; первый островъ съ значительною полосою земли ва противоположномъ берегу былъ ямъ
уступленъ сулусами; но чрезъ два года эти туземцы заставали англичанъ удалиться. Въ 1803 году заведена тамъ омять Колонія и
оНЯТв вскорѣ оставлена. Кажется, насилія самихъ европейцевъ бвглм
главною причиною всѣхъ этихъ неудвчь.
СКііьгй ОЧерйъ береговъ Борнео и точное положеніе его мысовъ
И МяИВОНЪ наЖъ неизвѣстны; но въ этомъ отношенія многое попол«>
НвТСЛ всЛЬдСтніё недавняго путешествія сора Бельчерса (Sir Bel-*
chers) На Сямарангѣ, и1 съемокъ, производимыхъ нынѣ на сѣверномъ
бёрЧТу Ббрвео, но порученію англійскаго адмиралтейства, лейтенантомъ ГорДономъ. Только меточный берегъ останется покуда Ненэслѣдованнымъ, но и то не натдолго, нотому-что поселеніе-англичанъ
ЯН ЛЯбуянѣ Скоро разъяснитъ и его положеніе.
Борнео заключаетъ въ своей обширной площади высокіе горные
хребГві, ОбЩНряыя озера, Многоводныя рѣки я пространныя равийвы. Цѣпь горъ перерѣзываетъ островъ отъ сѣверо-востока къ
юто-байаду, постепенно понижаясь. По наблюденіямъ лейтенанта
ГбрдоПа высочайшій пикъ находятся н» сѣверо-востокѣ, гдѣ Кмл
Балу вПлвышаетея на 14,000 «утовъ; въ срединѣ острова есть горы
иѣ 8,000 H 9,000 «утовъ вышины; во къ юго-вестону хребетъ пойнйѣаеТТя едва отъ 2,000 до 4,000 «утовъ.
КяПа Балу, Т. е. КагНаИскак вдова, еОгьъыооШгйшій по-ныНѣ ВЗвѣстПЫй пакъ На Борнео. Названіе ото получилъ онъ, по древнему
преданію, оттого, что въ незапамятныя времена жила М эТоЙ Горѣ
ЖВИЩиНа — духъ, невообразимой красоты; во смерть опредѣлена
бЫлЯ каждому, ктобы осмѣлился добраться до нея. Одинъ китаймій
нрййДъ рѢЩВлёЯ Иа Подвигъ, достигъ вернмѣы горы и упалъ въ
объятія ітратнцы; не неумомман судьба не ноонбжыа ему ш*
Digitized by Liooole
смъсь.                               О
еладитцея награди» за отважность; онъ посвешьзИулся и, упавъ въ
вронавть, ушмб«до смерти. Долго потомъ плакала одинокая ириса*
наци* плѣненная пужествомъ юноши. Съ тѣхъ воръ гора, свидѣтельвица атакъ происшествій, прозвана, во своей обитательницѣ, Айвою
китайцаСъ горнаго хребта Борнео наливаются многочисленный рѣки,
падающія въ»ре. Къ с. текутъ Бруни, Реянгъ, Саребасъ, Сэиаpan я Саравакъ; къ а. исполинскія Самбасъ и Понтіанакъ; въ ю<
ямюговодный Баньяръ; къ ю. в. Пасоиръ, а къ е. в. Коти. 1|ы
здѣсь вычислили главнѣйшіе потоки; во существуетъ безчисленное
тожество меньшихъ рѣкъ и рѣчекъ, такъ-что Борнео есть одна
ивъ богатѣйшихъ водою странъ на земномъ шарѣ. На разстояніи
между Бруни и Саравакомъ вливаются въ море 20 значительныхъ
рѣкъ, /5лизь устьевъ которыхъ поселились торгующіе малайцы.
Большая часть нѣсколько значительныхъ рѣкъ судоходна.
По скованіямъ туземцевъ, внутри острова находятся весьма обширныя озера. Одно изъ нихѣ, Данау Малайю,г. е. Малайское озеро, изъ котораго вытекаетъ Понііамкъ, было посѣщено голюнд*
окою экспедиціею, высланною въ 1823 изъ Поитіонакской колоніи.
Озеро имѣетъ 25 англійскихъ миль длины, 9 миль ширины и три
сажени глубины и Заполнено множествомъ превосходной рыбы. Посрединѣ озера лежатъ два острова, изъ которыхъ большій названъ
въ честь барона фонъ деръ Капелена, тогдашняго генералъ-губер*
мотора Нидерландской Ийдіи. Отсюда течетъ также судоходный Сар*
ракамъ, по берегамъ котораго отъ самого его истова ироцвѣтаютъ
малайскія поселенія, и если бы не безпрерывныя междоусобицы, ЯФ
но Сарракану развилась бы обширная торговля внутреннихъ странъ
съ Саравакомъ. Близь горы Кипа Балу есть также большое озера;
впрочемъ, на голландскихъ каргахъ означены цѣлые ряды озеръ,
не повѣшенныхъ пи однимъ европейцемъ, и только невѣстныхъ воі
разсказамъ туземцевъ.
Почва острова по берегамъ вообще низкая и волнообразная,
окаймленная ремою мелкаго вееку и наросшая красивыми, кизуари*
нами. Низкіе берега близъ рѣчныхъ устьевъ подвержены частымъ
наводненіямъ и' красуются многочисленными, полезныии своинъ
лѣсомъ, шпаховыми пальмами и мангровыми деревьями,. въ тѣни
которыхъ витаетъ несчетное множество москитосовъ, недозводяю*
щахъ человѣку провести ночь посреди этихъ низменностей.
Судя яошъаожсвію Борнео между островами, на которымъ постоянно, горитъ агришпые вулканы, должно бы ожидать на немъ частыхъ
землетрясеній и другихъ врмэиаковъ опаснаго сосѣдства надземнаго
осм. Однакожъ,иа всей вмѣстной части Борнео не бываетъ нмкоі)Щ)
Digitized by Liooole
U                           COBPWUMMKb.
землетрясеній и нѣтъ ня одной огнедышащей горы; даже преданіе
молитъ о существованіи этихъ признаковъ подземной дѣятельности въ древнія времена. Тогда-какъ на Борнео земли не нарушаетъ
своего вѣчнаго покоя и внутренній ея огонь не проявляется низкимъ явленіемъ, Филиппинскіе острова къ сѣверу, Ява къ югу м
многіе другіе постоянно трясутся и освѣщаются вулканическимъ
огнемъ. Понынѣ жители западнаго берега Борнео помнятъ незнакомое имъ дотолѣ зрѣлище, когда въ апрѣлѣ 1815 года запылало наверженіе Томборосскаго вулкана на островѣ Сумбавѣ и простерло
дѣйствіе на разстояніе 800 миль до Саравака. Близь рѣки Самарканда ' есть теплый минеральный ключъ; кромѣ того есть на Борнео
еще два минеральныхъ источника и одинъ ключъ нефти; но этого
недостаточно для доказательства присутствія здѣсь вулканическихъ
силъ, понынѣ дѣйствующихъ.
Борнео, подобно Лабуаву, изобилуетъ каменнымъ углемъ; онъ
лежитъ здѣсь подъ самою почвою огромными, неистощимыми пластами и послужитъ, вѣроятно, къ развитію пароходства по Индѣйскому Архипелагу. Здѣшйіи каменный уголь не уступаетъ лучшему
англійскому. Богатство каменнаго угля на Лабуанѣ было одною изъ
побудительныхъ причинъ для занятія этого острова англичанами.
Послѣ каменнаго угля, минеральное царство ва Борнео всего богаче
оюрвою или антимоніемъ. Этотъ металлъ разсѣянъ здѣсь повсюду,
во, по причинѣ полудикаго состоянія жителей и трудности сообщеній, ра з работы вается только въ Саравакѣ. Впервые начали вывозить
отсюда сюрму но основаніи голландской колоніи. Раджа, узнавъ о
цѣнности этого продукта, охотно покупаемаго англичанами, потомучто саравакская руда гораздо чище европейской, сталъ принуждать
даяковъ и другія племена къ усиленной разработкѣ рудниковъ. Металлъ еще недобытый запродавался европейцамъ, и выгоды этого
торга для раджи заставили его забыть всякую умѣренность. Наконецъ возникнулъ бунтъ, продолжавшійся еще во время прибытія
мистера Брука въ Саравакъ. Во все продолженіе войны рудники
оставались въ бездѣйствіи, и только послѣ усмиренія мятежа благоразумными мѣрами Брука вновь началась разработка сюрмы.
Сюрма встрѣчается здѣсь въ известнякѣ, лежащемъ ва поверхности земли или на незначительной глубинѣ. Богатѣйшій пріискъ находится въ холмѣ Бату Биди, близь западнаго рукава Саравака» и разработывается малайцами; самыя же обширныя копи находятся
близь китайской колонія Тун-донгъ, вдоль того же рукава рѣки.
Желѣзо находится также въ изобиліи. Прежде дѣлали здѣсь изъ
него китайцы ружья; но работа ихъ была очень плоха. Всего лучше
обработываетъ желѣзо племя калнъ, живущее внутри острой. БѣDigitized by Liooole
(ЖѣСЬ.                               45
лое оружіе, ими изготовляемое, добротою металла гераздо лучше
евроиейскаге.
Олово недавно найдено въ наносной почвѣ Суита Даяна, на в.
границѣ Саравака; оно совершенно подобно малакскому, й разработка его, чрезвычайно выгодная, даетъ немалые барыши горнымъ прог
мыш ленникамъ.
Борнео изобилуетъ никелемъ, которЬій встрѣчается въ оловян
ныхъ и золотыхъ пріискахъ; въ первыхъ оно попадается съ желѣзомъ и кобальтомъ. Впрочемъ, до сиіъ поръ еще не занялись отдѣльною разработкою никеля.
Также и ртуть находится на Борнео, но, по небольшому ея донынѣ количеству, не составляетъ предмета вывоза.
Изъ благородныхъ металловъ Борнео преизобилуетъ Золотомъ;
но серебра на востокѣ въ этихъ широтахъ вовсе не встрѣчается, хотя Китай и Японія весьма имъ богаты. Золото находится въ извег
стнякѣ, въ наносахъ и пескѣ рѣкъ, особливо на з. и ю. з. острова.
Его очень много въ Саравакѣ, Самбасѣ, Сангоро и Баньярѣ.
Въ прошломъ году ѣздилъ г. Лоу вмѣстѣ съ г. Бруковъ на Зоу
лотые пріиски. Мѣсто разработки лежало мили на четыре отъ рѣки
м состояло изъ известняковаго холма, Футовъ въ 200 вышиною, по
крытаго множествомъ небольшихъ дыръ, имѣющихъ часто до 40 Фу?
товъ глубины. Работа состояла въ тонъ, чтобы расширить этидыр
ки и проникнуть на ихъ дно, составлявшее постоянно небольшую
пещеру, въ половину заваленную глиною, смѣшанною съ пескомъ
Количество этой глины бываетъ обыкновенно отъ 150 до 300 куб.
♦утовъ, и по промывкѣ его получается отъ 10 до 20 унцій чистаго
золота. Эта разработка такъ выгодна, что все окрестное населеніе
бросилось на нее, и на другія работы недостаетъ рукъ.                (
Интересный вопросъ, достойный изученія минералоговъ и ге?
олого въ, — какимъ образомъ попало золото на дно этихъ странныхъ
норъ? Известнякъ горы не содержитъ въ себѣ и слѣдовъ золота;
окружающая же холмъ наносная почва хотя и содержитъ золото, wf
не въ такой огромной пропорціи, какъ глина, наваленная на днѣ упо
минутыхъ норъ.
Большая часть золота вымывается изъ глинисто-песчаныхъ
наносовъ, и этою работою преимущественно занимаются китайцы,
гораздо рѣже — малайцы. Въ одной части Саравака золото находится въ видѣ небольшихъ самородковъ. Малайцы промываютъ песокъ,
доставаемый ими со дна рѣкъ, и заработываютъ гораздо больше*,
чѣмъ китайцы, промывающіе наносы; зато, находясь безпрерывно
попоясъ въ водѣ, малайскіе золотопромышленники страдаютъ часто
ревматическими болями.
Digitized by Liooole
. СОВРВМЙЯЙНКЪ.
Дамазы Борнео стоятъ на-ряду съ лучшими мндѣйскммн и бразильскими по величинѣ и красотѣ воды. Копи ихъ «ахмяты п
-Саегоро, Ландакѣ и Башярмавияѣ; жъ Саравакѣ же котя ихъ кмска~
ж, но мала нашли до сихъ поръ. Впрочемъ, нѣсколько лѣтъ тому
-традъ, одинъ етаржииа, Пагинги Али, нашелъ въ Саравакѣ, въ норѣ,
обнажавшейся при низкомъ стояніи воды, разомъ нѣсколько большихъ и прекрасныхъ камней. Малыхъ алпавныхъ пріисковъ на Борнео весьма много.
Знаменитыя ландакскія копи разработываются малайцами съ
первыхъ временъ поселенія нхъ на островѣ; пріиски же въ Сангоро
в Баньярѣ открыты въ новѣйшее время. По увѣренію сэра Стамфорда РаФЛЬза (Sir Stamford lïoffles немногіе европейскіе дворы
могутъ пощеголять такими алмазами, какіе носили батавскія дамы,
во время процвѣтанія Батавіи, когда она была единственнымъ рынкомъ для алмазовъ, находимыхъ на Борнео. Алмазы попадаются
Здѣсь въ кварцовой породѣ, неглубоко подъ поверхностью земли;
впрочемъ, большіе камни здѣсь рѣдки, зато вода вообще самая чистая.
Въ Ландакѣ и Сангоро попадаются, однакожъ, довольно часто камни
ОТЪ 12 до 16 карать. Алмазъ магараджи матанскаго едва ли не самЫй
огромный изѣ всѣхъ извѣстныхъ; онъ неограненъ и вѣситъ 367 каратъ; при огранкѣ онъ потерялъ бы около половины вѣса; ФигурА
его Подобна яйцу съ зарубкою съ одной стороны. Мистеръ Крав. ѣурдѣ (Mr. Craxvfurd) цѣнитъ его въ 270 тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (1,750,000 руб. сер.) то есть 35 тысячъ Фунтовъ дешевле русскаго знаменитаго алмаза въ императорскомъ скиптрѣ и 120 тысячъ
Файтовъ дороже питтова брильянта. Одинъ знатокъ драгоцѣнныхъ
Камней увѣряетъ, что султанъ матанскій, выгнанный уже европейцами изъ своихъ владѣній, рѣдко кому показываетъ настоящій, алмазѣ и не выпускаетъ его никогда изъ рукъ; изъ опасенія же, чтобы европейцы не отняли у него послѣдняго остатка прежнихъ богатствъ, онъ показываетъ своимъ могущественнымъ и жаднымъ соѢдяйъ пантіэнакцайъ горйый хрусталь, весьма похожій Формою
своею на настоящій алмазъ, но естественно, не имѣющій ни его блеска, ни крѣпости, ни другихъ отличительныхъ свойствъ.
Часто находятся алмазы съ золотомъ въ песку на днѣ рѣкъ, и не*
доро простой работникъ нашелъ случайно въ горсти песку трм ыт
деза и значительный золотой самородокъ. Промывка золота ноты*,
ощврнье алмазовъ на Борнео могла бы обогатить не одного нредг
црдимчиваго человѣка, если бы только, за это ваяться въ толкомъ м
въ достаточнымъ мммтадомъ, учредивъ надлежащій,строгій надзоръ
ва рабочими.
Digitized by Google
4
Шеомотря «а близость Сіама и Бирмы, богатыхъ цревосмдвымн
рубинами  саФирами, еа Борнео не находятся ваш0 корундовой
дмфоды. Аметисты и топазы попадаются здѣсь въ значительномъ
акшачествѣ, но талька чрезвычайно Мелкіе, такъ-чте представляются въ видѣ яркочблетмцаго. песку, который оодмѣшяааюгь для
обмана въ золотой лесокъ. Ворочецъ, здѣшнія мѣста такъ мало жзсяѣ*
довйкы, что неизвѣстно, какіе драгоцѣнные камня могутъ быть открыты впослѣдствіи.
Вотъ очеркъ нашихъ свѣдѣній о минера льныхъ богатствахъ акало»
«авѣетваго Борнео, въ которомъ откроется, вѣроятно, еже многое,
какъ мы семчасъ сказали. Мѣдь, говорятъ, находится въ землѣ дай*ковъ и еамбаоовъ; но европейцы еще ея ни разу не видали въ видѣ
руны. Между прочимъ встрѣчается на Борнео въ большомъ количествѣ отличная Фарфоровая глина.
Обратимся теперь къ животному царству, населяющему Бормекк
Большихъ хищныхъ здѣсь весьма немного, зато цалыя кяшми»
живать въ лѣсахъ а пустыняхъ. Тигръ, столь обыкновенный въ lia*
ланкѣ, на Явѣ и Суматрѣ, здѣсь неизвѣстенъ. Слоны и носороги, гово
ратъ, попадаются внутри острова; но ихъ не видалъ ни Брукъ, ни
его спутники, равно какъ и толстокожаго животнаго, похожаго на
шлира, о которомъ слышали они отъ туземцевъ. Небольшой налайг
4жій медвѣдь {Ursus'           попадается на з. берегу, но долженъ
быть гораздо обыкновеннѣе въ землѣ кадровъ, которые часто шьемъ
одежды явь его шкуръ. Это травоядное животное очень любитъ медъ
 лазить за нимъ па вершины самыхъ высокихъ тяммеоев. Оленей
мнрго, и виды ихъ весьма разнообразны; европейцы особенно охо*
пгея м малайскимъ оленемъ (Cervus equûius) тощее мясо котораго
меиріятво для европейцевъ, но весьма уважается малайцами. Эдѣаь
пападакугся.бѣлые олени, называемые королевскими (раджянрува)
обыкновенный же цвѣтъ здѣшнихъ оленей темно-бурый. На этомъ
островѣ также много ллламокевь, самой мельчайшей породы оленей,
ноги которой не выше пяти вершковъ. Онн чрезвычайно красквьц
граціозны и кротки, такъ-что составляютъ домашнее животное, содержое для удовольствія. Шкура ихъ покрыта густымъ, шолког
виетымъ мѣхомъ; питаются они ягодами, листьями н больше всего
любятъ ночки листьевъ рескешвой RiUmia Speeiosa.
Удивительно, какъ до сихъ поръ давки не истребили кабановъ, ра
которыми онн неутомимо охотятся, я которыхъ все-таки весьма ммог
го. Йхъ различаютъ двѣ породы : большую — длинноногую, съ бурою
шфетыо,живущую вблизи морского берега, и налую-г-коротюенотую
живущую Внутри острова.; послѣдняя есть, вѣроятно, одичавшая жиг
тайская вврнья. Мясо кабаковъ считается у далнодъ деликатнывгь
Digitized by Google
48                          сові>ЕМкйМйт>.
кушаньемъ, а, дѣйствительно, оно жирно и вкусно, когда поспѣютъ
плоды, которыми кабаны любятъ питаться.
Мы уже сказали,что здѣсь нѣтъ тигровъ; но попадается довольно
часто малорослый барсъ (felis mocroce/is мало кровожадный, робкій и по малости своего роста неопасный для человѣка. Также встрѣчаются весьма красивые виды тигровыхъ кошекъ. Часто видятъ кабаргу, ильку (или ильту) и выдръ двухъ или трекъ родовъ. Лѣнивецъ, котораго здѣсь зовутъ камаласанъ — названіе, однозначащее
съ нашимъ, и большой муравьеѣдъ также обитаютъ на островѣ. Множество лисицъ и бѣлокъ, по большой части неизвѣстныхъ натуралистамъ, и въ томъ числѣ, одна большая черная и другая маленькая
(Sciurus Refflesianus), весьма обыкновенные и красивые звѣрки.
Но если какими животными богатъ Борнео, такъ это обезьянами;
здѣсь встрѣчаются рѣдчайшія и замѣчательнѣйшія ихъ породы. Настоящій орангутангъ водится только на Борнео въ самыхъ дикихъ
лѣсахъ по берегамъ рѣкъ; его не встрѣтишь ни въ Саравакѣ, ни въ
Самбасѣ. Земля, лежащая за Понтіанакомъ, между рѣками Садонгъ
и Батан гъ Л у паръ, составляетъ любимое мѣстопребываніе этого
удивительнаго животнаго, котораго извѣстны два вида — міасъ папанъ и міасъ ромба. Первый больше ростомъ, съ длинными и густыми рыжими волосами и весьма широкими скулами. Хотя оба вида живутъ въ однихъ лѣсахъ, но никогда не смѣшиваются между собою. Разсказы объ ихъ огромномъ ростѣ, просто, сказки, и рѣдко
найдешь экземпляръ, ростъ котораго былъ бы выше пяти Футовъ отъ
головы до пятки. Онъ неповоротливъ и не скачетъ, подобно другимъ
обезьянамъ, съ дерева на дерево, но лазитъ осторожно, хватаясь руками за сучья. Онъ не строитъ себѣ хижинъ, какъ разсказывали
многіе, но живетъ какъ и другія большія обезьяны. Питается обыкновенно плодами и часто опустошаетъ сады и сахарныя платанцім
даяковъ; впрочемъ, много ихъ бываетъ убито при этихъ хищничествахъ. Вотъ какой анекдотъ разсказывалъ однажды мистеръ Брукъ
поэтому случаю:
Орангутангъ повадился посѣщать сахарную плантацію одного
дамка, который рѣшился подкараулить и убить вора. Засѣвъфочью
съ инкою въ рукѣ и саблею за поясомъ, даякъ дождался міаса, который спокойно расположился на срубленномъ пнѣ сосать сладкій
тростникъ, нподкравшись, ударилъ его пикою въ спину, послѣ чего
схватился за саблю, потому-что раненый міасъ вступаетъ обыкновенно въ отчаянный бой съ нападающимъ. Но такая предосторожность оказалась на этотъ разъ лишнею, потому-что какъ только раненая обезьяна оборотилась, чтобы кинуться на врага, то на глава
ей попался не даякЪ, а медвѣдь, шедшій, вѣроятно, съ миролюбивою
Digitized by Google
ЙЙѢСЬ.                                М
Млію угоститься сахарнымъ тростникомъ. Полагая", что это-то 
есть врагъ, его ранившій, міасъ съ остервенѣніемъ бросился на медвѣдя, и между ними завязался ужасный бой, конца котораго даянъ,
вѣроятно, не дождался, полагая гораздо благоразумнѣе убраться скорѣе по добру и здорову домой. На слѣдующее утро, возвратясь на
мѣсто побоища, онъ увидѣлъ убитаго міасомъ медвѣдя и немного
подальше самого убійцу, издохшаго отъ потери крови изъ раны, нанесенной пикою. При этомъ случаѣ медвѣдь оказалъ даяку немаловажную услугу, потому-что разсвирѣпѣвшій орангутангъ есть страшный врагъ особливо для полунагого человѣка, и нерѣдко видишь на
Борнео туземцевъ, изувѣченныхъ этими обезьянами.
Другая замѣчательная обезьяна, чрезвычайно рѣдкая въ европейскихъ музеумахъ, есть такъ называемая долгоносая (Semnopithecus nasicus). Этотъ красивый звѣрь величиною мало чѣмъ уступаетъ орангутангу, но гораздо красивѣе послѣдняго; онъ отличается необыкновенно длиннымъ носомъ н хвостомъ, а также пушистымъ, мягкимъ мѣхомъ бланжеваго цвѣта, покрывающимъ все его
тѣло; голова соразмѣрно очень мала, и въ ней блестятъ маленькіе, но
сверкающіе глазки; ротъ вооруженъ длинными и весьма острыми зубами; питается плодами. Длинный мясистый носъ этихъ обезьянъ
имѣетъ въ себѣ хрящь незначительно величины; ноги и руки коротки, но мускулисты j и вообще длинноносая обезьяна сильнѣе
міаса.
Но самая красивая изъ всѣхъ обезьянъ острова есть, безспорно,
долгорукая,безхвостая, BaeaHylohates). Одно изъ этихъ животныхъ
было доставлено въ Лондонскій Зоологическій садъ, но скоро тамъ
околѣло. Шерсть его сѣраго цвѣта; глаза же, руки и ногисмоляночернаго; лицомъ эта обезьяна болѣе всѣхъ прочихъ подходитъ къ
человѣку и въ этомъ отношещи стоить далеко впереди орангутанга.
Она питается плодами и насѣкомыми, очень смирна, и хотя можно ее
сдѣлать совершенно ручною, но она никогда не проживетъ долго въ
неволѣ. Въ окрестностяхъ Саравака эти обезьяны водятся въ большомъ множествѣ, и по-утрамъ въ самомъ городѣ можно слышать
ихъ крикъ, который чрезвычайно похожъ на звукъ, издаваемый подою, льющеюся изъ бутылки.
Еще замѣчательны — моніетъ, маленькая, красивая, долгохвостая обезьяна, сѣраго цвѣта, весьма ручная, веселая и забавная, и — 
брукъ (innuus nemestrinus), изъ породы павіановъ, большое, безобразное безхвостое животное. Есть еще множество другихъ родовъ и
видовъ, по большой части неизвѣстныхъ натуралистамъ и ожидающихъ еще изслѣдователя; даже и у туземцевъ многія изъ этихъ
обезьянъ не имѣютъ отличительнаго нйзванія.
T. XVIII. Отд. V.           ч                               4
Digitized by Liooole
50                          СОВРЕМЕННИКѢ.
Такъ-какъббезьяны приносятъ большой вредъ рисовымъ и сахарнымъ плантаціямъ, и притомъ мясо ихъ очень уважается туземцами, то даяки ведутъ противъ этихъ животныхъ вѣчную войну и
убиваютъ ихъ, не разбирая ни породъ, ни ихъ нравовъ. При всемъ
томъ обезьяны водятся здѣсь въ несчетномъ множествѣ, и по вечерамъ, вдоль береговъ рѣкъ, сучья деревъ кишатъ этими животніми.
Множество болотъ и жаркій климатъ, естественно,способствуютъ
размноженію амФибія и пресмыкающихся, и, въ-самомъ-дѣлѣ, Борнео можетъ похвастать огромностью и числомъ своихъ аллигаторовъ
(crocodilus biporcatus и змѣй. Рѣки западнаго берега такъ богаты
крокодилами, что тамъ весьма опасно ночевать на лодкѣ; всего больше ихъ въ рѣкѣ Самбасѣ; въ Саравакѣ жа хотя меньше, во все-таки
число ихъ еще значительно. Полумухамеданедсіе жители острова имѣютъ множество повѣрій и предразсудковъ касательно этихъ опасныхъ животныхъ; вообще же здѣсь думаютъ, что крокодила можно
убить или поймать только помощію колдовства и заклинаній; есть
особЬіи родъ колдуновъ, промышляющихъ этимъ волшебнымъ ремесломъ; ихъ зовутъ дукунъ-буага, т. е. врачъ корокоднловъ.
Бивакъ малайцевъ, котораго мы называемъ игуана, живетъ преимущественно въ рѣкахъ близь селеніи, гдѣ воспитываютъ домашнихъ птицъ, мясо которыхъ составляетъ для него любимую пищу.
Онъ похожъ на аллигатора, но рѣдко бываетъ длиннѣешести Футовъ.
Другой звѣрь, извѣстный подъ тѣмъ же самымъ названіемъ, живетъ
въ лѣсу на деревьяхъ, и мясо его составляетъ самое гастрономическое блюдо даяковъ. Ящерицъ здѣсь также очень много на деревьяхъ, въ травѣ и разномъ хламѣ; изъ нихъ есть весьма красивыя,
зеленаго цвѣта, и множество видовъ, принадлежащихъ къ роду хамелеоновъ.
Летучая ящерица (Draco volans\ рѣдкій и безвредный звѣрекъ,
часто попадается на деревьяхъ, по сосѣдству съ жилищами европейцевъ. Другая маленькая ящерица хихакъ живетъ въ комнатахъ и
хорошо бѣгаетъ, не только по стѣнамъ, но и по потолку; она питается мухами. Воспроизводительная жизненная сила въ этихъ звѣрькахъ такъ сильна, что если они потеряютъ, напримѣръ, по какомулибо случаю хвостъ, то черезъ нѣсколько недѣль онъ снова у нихъ
выростаетъ.
Изъ земныхъ черепахъ понынѣ достонѣрцо извѣстны два рода, и
одинъ изъ нихъ представляютъ животныя почти въ аршинъ величиною. Они живутъ въ густыхъ, болотистыхъ лѣсахъ и питаются растеніями; яйцы ихъ продолговаты, закруглены на концахъ, съ
Digitized by Google
Твердою сюрлумойэ, какъ крокодиловы -, тогда-какъ скорлупа яицъ
водяныхъ черепахъ обыкновенно мягка.
Здѣшнія болота нреизобилуютъ лягушками, кваканье кЬторыхъ
не даетъ мочью повоя. Оаѣ служатъ любимою пищею змѣямъ,
дящиися въ тЬхъ же мѣстахъ. Большая часть здѣшнихъ змѣйіецде
неизвѣстна на турали стажъ. Всѣ ядовитые виды отличаются общимъ
нарицательнымъ тадонеъ. Весьма часто попадаются здѣсь яопшеым*
ная индѣйская кобра, по-малайски уларъчпаданзъ, красивая оЬлнвчч
ная змѣя (Tortrix), у малайцевъ тадонеъ маглхари и гарная съ золотистыми кольцами лмкдомдь ашнхиклше» (Dipsas dendrophila)*
Болота «поросшія мангровами, любимый пріютъ этихъ крайне ядовитыхъ пресмыкающихся, въ числѣ которыхъ не послѣднее мѣсто
принадлежитъ толстой, короткой и неповоротливой, но смертельной
сдоимъ ядомъ, зеленой, молотоголовой ъъъхнѣ (Trigonocephalul
glerü). Еще есть много другихъ ядовитыхъ видовъ; но7.несмотря на
большое количество водящихся здѣсь змѣй, несчастія отъ ихъ уку
тенія случаются довольно рѣдко. Изъ этихъ змѣй ни одна не превосходитъ длиною шести Футовъ, тогда-какъ неядовитыя, но ужасп
ныя своею силою, омеоны, или боа, здѣсь также нерѣдкіе, бываютъ
длиннѣе четырнадцати Футовъ и пожираютъ иногда цѣликомъ большихъ животныхъ. Недавно ва Борнео убита была боа, въ желудкѣ
которой найденъ цѣлый трупъ оленя съ длинными рогами.
Число безвредныхъ змѣй далеко превосходитъ число ядовитыхъ.
Между первый и особенно замѣчательна прелестная цвѣточная змѣя,
или уларь-бунеа (Diyophis prassina), спина которой кажется обтянутоютемнозеленымъ бархатомъ, а брюхо золото-жолтымъ атласомъ;.
это красивое пресмыкающееся служить любимою нгруяпкою ддя '
малайцевъ. Цвѣточная змѣя съ виду очень похожа на одну весьма
ядовитую, и случались примѣры, чтб люди, принявши нослѣднюю за
первую, поплатились за это жизнію. Во время перваго посѣщенія
Саравака мистеромъ Брукомъ одинъ европеецъ чуть было не сдѣлался жертвою подобной ошибки.      «Въ рѣкахъ и озерахъ Борнео и въ морѣ, его омывающемъ, водятся также водяные’змѣи, и въ томъ числѣ есть весьма ядовитые*
большіе и красивые.
Насѣкомые кишмя-кишатъ на островѣ. Бабочкр красуются цвѣтамв, величиною и странными Формами. Всевозможные роды клоповъ, часто весьма красивые, но чрезвычайно вонючіе, и пауки, отличаюшіеся самыми пестрыми цвѣтами, попадаются повсемѣстно;
впрочемъ, красивыя краски, отличающія послѣднихъ животныхъ,
исчезаютъ вмѣстѣ съ ихъ жизнію. Жуковъ мало, и только два или
три красивыхъ вида налетаютъ вечеромъ на свѣтъ горящаго тѣла..
Digitized by Google
5Ô                        бовммийниіеь.
Кузнечикамъ, сверчкамъ и саранчѣ нѣтъ числа; рощи, лѣса и Долй
ны оглашаются ихъ крикомъ или чиликаньемъ, смѣшивающимся съ
неопредѣленными звуками, издаваемыми милліонами другихъ насѣкомыхъ. Все это составляетъ сфанный и не очень пріятный концертъ.
Борнео — единственный островъ Индѣйскаго архипелага, на которомъ пчелы разводятся какъ домашнія животныя; впрочемъ, на немъ
есть множество роевъ, живущихъ въ дикомъ состоянія.
Воды Борнео изобилуютъ рыбами, часто замѣчательныхъ Формъ
и яркости цвѣтовъ. Многія отличаются своимъ вкусомъ; но туземцы почти никогда не ѣдятъ своей рыбы, предпочитая ей соленую и
вяленую. Рыба помфретъ, или иканъ бавалъ, доставляетъ огромное
количество икры, котора/ приготовляется подобно нашей паюсной и
составляетъ немаловажный предметъ торговли. Также на многочисленныхъ рыбныхъ ловляхъ приготовляютъ особаго рода съѣстной
продуктъ блахангъ, весьма высоко цѣнимый туземцами; онъ дѣлается изъ мяса нѣкоторыхъ сортовъ рыбы и раковъ, толченыхъ съ
солью. Это гастрономическое малайское блюдо, по причинѣ своего
сильнаго запаха, не очень нравится европейцамъ.
Жители Борнео ведутъ между прочимъ торгъ плесами акулъ и
трепанговъ, морскими улитками, черепахами, ихъ яйцами и красивыми'раковинами. Множество устрицъ, морскихъ ежей и различныхъ вкусныхъ черепокожныхъ и молюсковъ употребляется здѣсь
въ пищу. Перламутровыя и жемчужныя раковины весьма изобильны,
и жемчужныя ловли близь острова Сулу пользуются старинною
извѣстностью. Если бы заняться съ знаніемъ дѣла устройствомъ
этихъ ловлей по сѣверному берегу Борнео, то можно бы извлечь изъ
того значительныя выгоды. Сѣверо-американскіе китоловы добываютъ много спермацета, въ тихой водѣ у восточнаго берега.
На западѣ острова держатъ мало рогатаго скота, хотя домашніе
буйволы не рѣдки въ Баньярмазинѣ и Бруни; зато на востокѣ скота
довольно. Дикихъ буйволовъ не слышно. Здѣшнія коровы индѣйской породы даютъ мало молока, но оно очень вкусно и густо. Между
рѣками Тайонгъ, Баррамъ и Сангоро водятся дикіе быки (Bos Sondiacus) называемые бантингъ; они очень злы и живутъ въ пустынныхъ, недоступныхъ бамбуковыхъ лѣсахъ, питаясь молодыми отростками бамбука. На сѣверѣ и югѣ много лошадей особой доброѣзжей, некрупной породы; но на западѣ ихъ нѣтъ вовсе. Этихъ лошадей употребляютъ здѣсь преимущественно для охоты sa оленями.
Козъ много у каиновъ и приморскихъ даяковъ, какъ вообще у всѣхъ
малайскихъ племенъ; но даякы изъ внутренностей острова не ѣдятъ
козьяго мяса, по какому-то предразсудку, и потому не держатъ озъ.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               53
Всего же болѣе уважается давками свиное мясо, преимущественно
отъ небольшихъ китайскихъ свиней. Китайскіе колонисты откармливаютъ также и ѣдятъ съ удовольствіемъ особую породу небольшихъ
ообакъ.
Малайскія кошки отличаются пестрыми хвостами, нисколько не
похожими на нашихъ кошекъ.
Ивъ жиѣности держатъ малайцы утокъ и куръ, а даяки только
послѣднихъ. Мистеръ Брукъ старался о разведеніи другихъ домашнихъ птицъ, и зта попытка въ отношеніи къ гусямъ удалась какъ
нельзя лучше.
Климатъ Борнео весьма здоровъ для всѣхъ, кто не предается усиленнымъ и изнуряющимъ трудамъ. Дожди идутъ почти ежедневно,
не только во время с.в. муссона, но и при ю.з., сопровождаемомъ
хорошею погодою; при здѣшнемъ жаркомъ климатѣ, понятно, какъ
сильно должна развиваться растительная жизнь. Лѣса одѣты вѣчною
зеленью; берега моря и рѣки, долины и горы красуются покровомъ
пышно развитыхъ разнообразныхъ растеній, блещущихъ красотою
цвѣтовъ или многоразличнѣйшими отливами зелени листьевъ.
Впрочемъ, температура никогда не достигаетъ удручающаго европейскаго жара. Утромъ и вечеромъ термометръ стоитъ на 70° — 
72° Фаренгейта (17° — 18° Реомюра), а въ самую жаркую пору дня,
около 2 часовъ пополудни поднимается на 82° или 85°Фаренг.(23° — 
24° Реом.); рѣдко доходить до 92° Фаревг. (27° Реом.), и тогда жаръ
гораздо сноснѣе, чѣмъ унасъ, потому-что сырость воздуха и безпрерывный вѣтерокъ пособляютъ человѣку переносить его. Грозы,
какъ вообще подъ тропиками, часты и сильны.
Почву Саравака составляетъ слой плодороднѣйшаго чернозема до
1 фута толщиною,, лежащаго на основаніи изъ жолтой глины. Грунтъ
особливо хорошъ для сахарнаго тростника, который здѣсь безъ всякаго ухода родится превосходно и не уступаетъ цейланскому; стебля
преизобилуютъ богатымъ сокомъ и достигаютъ высоты 18 Футовъ.
Лучшая золото-жолтая порода тростника вывезена изъ Китая, прочія произрастали дико въ здѣшнемъ краю. Корица, гвоздика и апельсины отлично ростутъ и зрѣютъ въ садахъ Саравака, и Брукъ развелъ тамъ же мушкатный орѣхъ; вообще климатъ и почва какъ нельзя лучше соотвѣтствуютъ развитію пряностей въ большомъ видѣ.
Европейскія и китайскія огородныя овощи и нѣкоторыя свойственныя индѣйскому Архипелагу удивляютъ своею плодовитостью. Съѣдомый папоротникъ и камышевая капуста изъ нибонговой пальмы и
даже изъ драгоцѣнной пальмы арека катеху услаждаютъ прихотливыхъ гастрономовъ; пальмы эти ростутъ у всѣхъ устьевъ рѣкъ..
Саговая пальма (MetroxylonJ составляетъ продуктами своими предDigitized by Google
U                               СОВРЕМЕННИКЪ.
меѵъ немаловажной отпускной торговли; это дерево ростетъ на ба*
лютястой оечвѣ рѣдко достигаетъ высоты 30 футовъ а даетъ богатѣйшій сборъ саго на 7 или 8 году; самый плодъ созрѣваетъ въ теченіи двухъ лѣтъ. По внѣшнему виду весьма похожа на саговую
пальма гошути (arigo saccharifeia), изъ которой дами мригоТовляютъ свое пальмовое вино, а изъ луба и ляствевмы&ъ яшъ выагъ
веревки. Но самая важная для Борнео пальма есть малорослая яиш>ваіі (Nipafritficans); она ростетъ по морскому берегу и по устьямъ
рѣкъ въ несмѣтномъ количествѣ и употребляется на разныя цѣля :
листья ея служатъ для покрышки хижинъ, стволъ даетъ сахаръ, а
иноды уважаемое туземцами кушанье.
Здѣшнее камфарное дерево (ОгоуЪаІапор5 Camphora) попадается
только на Борнео и Суматрѣ н даетъ камФору, неуступающую японской. Нынче въ Саравакѣ это дерево сдѣлалось рѣже; зато оно весьма
обыкновенно на Лабуанѣ и составляетъ красу тамошнихъ лѣсовъ;
прямой 90 Футовой стволъ его вѣнчается густымъ покровомъ листьевъ прекраснаго зеленаго цвѣта.
Здѣсь растетъ и знаменитая еутта перча, или нт» (Icosandra
Gutta Ноокегіі)доставляющая цвѣтную смолу того же время, которая въ новѣйшее время наняла употребляться па самыя мнопорааличныя издѣлія. Дерево достигаетъ роста въ 60 и 70 футовъ, прж
толщинѣ въ 2 и 4 Фута. Несмотря на то, что оно ростетъ въ огромномъ числѣ въ лѣсахъ Борнео, Малакки и близьлежащихъ острововъ,
неблагоразумное добываніе изъ него смолъ малайцами истребляетъ
ежедневно запасъ этнхъ полезныхъ растеній. Вмѣсто того, чтобы
дѣлать въ корѣ дерева надрѣзы я собирать вытекающую ивъ никъ
смолу, туземцы рубятъ цѣлое дерево и особливо находящуюся Надъ
корою густую жидкость, погубляютъ однимъ разомъ растеніе, которое въ продолженіи многихъ лѣтъ давало бы постоянную добычу (*)w
На Борнео находится нѣсколько видовъ дерева, дающаго смолу гутта
перчу.
- На этомъ же островѣ изрѣдка попадается и страшный упасъ ацтіаръ (Upa? tojciearia(**). Лоу и ррукъ видѣли это дерево, называемое туземцами бана. О немъ разсказываютъ на островѣ множества
баснословныхъ преданій, въ которыхъ едва сотая часть правда; несмотря на устрашающіе разсказы, европейцы легко убѣдились, что
къ дереву можно безопасно подходить во всякое время, но что толй(Э Здѣсь не мѣсто входить въ описаніе свойствъ и употребленіе tymma перчи.
Любопытные могутъ прочесть объ этомъ короткую, но довольно полную статью
въ январскихъ книжкахъ журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія за 1848
н* 1840 годМ. "
(*). Упасъ и Аятіаръ — древо Фщрги, воспѣтое, Пушеннымъ.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                   55
ко сокъ, текущій изобильно изъ надрѣзовъ, составляетъ одинъ изъ
сильнѣйшихъ ядовъ. Прямой? красивый стволъ имѣетъ Футовъ 60
вышины и покрытъ бѣлою корою (*         ).
Борнео какъ и другіе острова этого архипелага, богатъ красивыми и душистыми цвѣтами; роскошные лѣса благоухаютъ канатами
(avaria)) шампаками (michelia)) мелурами и ясминами. Подобно другимъ тропическимъ странамъ, островъ изобилуетъ прекрасными
орхидеями (ятрышниками). По берегамъ рѣкъ, на солнечномъ припекѣ, красуются удивительныя Формы эпифитовъ, покрывая обнаженные стволы гніющихъ древесньіхъ стволовъ. Целогинеи, одни
изъ красивѣйшихъ орхидей, восхищаютъ нѣжностью своихъ бѣлыхъ, оранжевыхъ и пестрыхъ цвѣтовъ, и упоительнымъ ароматомъ;
здѣсь зовутъ ихъ буньга казиханЪ)Им милостивый цвѣтокъ. Колоссальные и необыкновенные виды вандъі) дамскихъ башмачковъ (Суpripedium)) дендробій и эрій непохожи на виды, разводимые въ нашихъ садахъ. По берегамъ рѣкъростутъ различныя Іхога и Pavetta
съ безподобными цвѣтками, у первыхъ переходящими всѣ оттѣнки
оранжеваго до кармазиннаго, у вторыхъ ослѣпительно бѣлаго цвѣта.
Но замѣчательнѣйшими изъ туземныхъ растеній все-таки остаются многообразные рододендроны) развивающіеся здѣсь съ необыкновенною роскошью и своеобразіемъ, нигдѣ болѣе не встрѣчающимся.
Красивѣйшій и огромнѣйшій изъ нихъ названъ въ честь Брука и
приноситъ колоссальные цвѣты всѣхъ оттѣнковъ, отъ золотистожолтого до красноогненнаго.
Клододендроны ростутъ здѣсь кустами до 10 Футовъ вышинъ; и
отличаются какъ яркими цвѣтами, такъ и благоуханіемъ. Прелестнѣйшіе черноустники (меластомацеи) покрываютъ вездѣ открытыя мѣста. Изъ вьющихся растеній новый родъ Bauhinia, Ноу а
imperialis съ огромными цвѣтами темнопурпуроваго цвѣта, посрединѣ бѣлыми, и тысячи странныхъ и красивыхъ чужеядныхъ растеній.
Весьма примѣчательны растенія Борнео канны, или кружечныя;
на западномъ берегу, г. Лоу открылъ ихъ 8 видовъ. Кружки этихъ
растеній могутъ содержать иногда до одной, англійской пинты воды
и, дѣйствительно, имѣютъ видъ настоящихъ кружекъ съ крышками;
онѣ висятъ у середней жилки листа и составляютъ часть послѣдняго. Самый большой видъ, названный Nepenthes Hookeriana) имѣетъ
кружку въ 9 дюймовъ длины.
(*) Изъ многочисленныхъ изслѣдованій извѣстно, что ядовитость сока Антіара
зависитъ отъ содержащагося въ немъ особаго растительнаго щелочнаго начала,
называемаго Стрихниномъ.
Digitized by Liooole
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Шесть видовъ этихъ растеніи привезены въ Англію, но тамъ не
образуется кружекъ на ихъ листьяхъ.
Растительное царство на Борнео такъ богато, своеобразно и мало
изслѣдовано, что ботаническія экскурсіи по этому острову обѣщаютъ богатѣйшую жатву открытій.
В. Каменевъ.
