Очеркъ всеобщей исторіи, длл начинающихъ. Составим
Е. Македонскій. Тетрадъ I. Введеніе. Спб. 1848.
Мы уже неоднократно указывали на существенные недостатки
историческихъ учебниковъ и, по мѣрѣ важности, старались выразить опредѣленнымъ и общедоступнымъ образомъ требованія наши
отъ такого рода произведеній. Въ настоящую минуту, сочиненіе г.
Македонскаго подаетъ намъ поводъ сказать еще нѣсколько елмъ
объ одномъ весьма оригинальномъ и такъ же существенномъ недостаткѣ въ произведеніяхъ исторической литературы, предназначаемыхъ для первоначальнаго методическаго воспитанія. Высказавъ
наше мнѣніе объ этомъ недостаткѣ, мы приготовимся къ надлежащей, безпристрастной, но строгой оцѣнкѣ разсматриваемаго нами
сочиненія г. Македонскаго. Насъ упрекаютъ въ строгости требованій отъ такого рода произведеній, но подобную строгость мы считаемъ необходимою, особенно въ такой отрасли наукъ, которая владѣетъ уже превосходными а богатѣйшими матеріалами и остается
однакожь, по небрежности гг. сочинителей, въ довольно жалкомъ
состояніи.
Мы уже имѣли случай сказать, что назначеніе всеобщей исторіи
въ системѣ первоначальнаго методическаго воспитанія, по сожму
содержанію этой науки, состоитъ въ пробужденіи самопознанія,
такъ-что, въ этомъ смыслѣ, исторію можно назвать імасткчзскжмв
первоначальнымъ самопознаніемъ. На основаніи этого назначенія,
мы требуемъ, чтобы историческія руководства, назначаемыя для
первоначальнаго преподаванія, съ одной стороны приспособлялись
къ понятіямъ дѣтей, а съ другой постепенно развивали бы объемъ
и содержаніе ихъ понятій. Но составители такихъ историческихъ
учебниковъ повидимому не обращали никакого вниманія ни на назначеніе своей науки, ни на требованія, необходимо вытекающія изъ
этого назначенія. Объяснимъ свою мысль нѣсколько подробнѣе.
Историческій учебникъ долженъ, съ одной стороны, приспособляться къ понятіямъ дѣтей, а съ другой, развивать объемъ и содержаніе этихъ понятій : вотъ принципъ, который долженъ преобладать
и управлять выборомъ Фактовъ и ихъ изложеніемъ. Но, вступая въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТВРАТУРА.                       115
область историческихъ Фактовъ, преподаватель никакъ не можетъ
избѣжать такихъ словъ и выраженій, которыя относятся или къ
различнымъ актамъ мысли и чувствъ, или къ различнымъ Формамъ
и явленіямъ общественной жизни. При такихъ словахъ и Фразахъ
въ умахъ дѣтей пли пробуждаются самыя темныя и неопредѣленныя
представленія, или даже и вовсе нѣтъ никакого представленія. Можно
опредѣлительно сказать, что всѣ слова, относящіяся къ умственной и
политической дѣятельности, ие имѣютъ для дѣтей никакого опредѣленнаго смысла и, ужь безъ всякаго сомнѣнія, совершенно безынтересны для ихъ внутренняго міра, для сферы ихъ маленькаго міросозерцанія. На каждомъ шагу преподаватель долженъ останавливаться и,
прервавъ нить своего разсказа, приняться за объясненіе словъ, подобныхъ, напримѣръ, слѣдующимъ : общество, потребность, государственное устройство, законодательство, ученая, художественная,
индустріальная дѣятельность, наблюденія, опыты, изящныя искусства, поэзія, литература и т. д.; цѣлыя сотни подобныхъ явленій
встрѣчаются въ исторіи на каждомъ шагу, и вы должны ихъ объяснить, если хотите, чтобъ дитя понималъ вашъ разсказъ. Но мимоходныл объясненія подобныхъ предметовъ не приносятъ надлежащей пользы, потому что они или вовсе пролетаютъ мимо ушей слушателей, или остаются безъ всякой связи между собою и внѣ круга
дѣтскихъ вопросовъ, а слѣдовательно остаются безынтересными.
Вотъ почему, по нашему мнѣнію, каждое историческое руководство должно въ самомъ началѣ сдѣлать очеркъ главнѣйшихъ проявленіи жизни, болѣе или менѣе общихъ каждому лицу и каждому обществу. Подъ Фразой: «главнѣйшія проявленія», я разумѣю такія,
въ которыхъ проявляется умственная и моральная сторона человѣка
и главнѣйшія отрасли государственной дѣятельности. Нѣкоторыя
изъ такихъ основныхъ чертъ человѣческой жизни служатъ въ самой
природѣ какъ бы видимымъ началомъ ея дальнѣйшихъ проявленій и
слѣдовательно составляютъ нѣкоторымъ образомъ начало исторіи
даже аз хронологическомъ отношеніи. Слѣдовательно, такое приготовленіе начинающихъ будетъ не только истиннымъ «Введеніемъ»
въ всеобщую исторію, но и истиннымъ началомъ самой исторіи.
Далѣе, какъ скоро въ умѣ дитяти вы утвердите эти общія черты,
эту маленькую общую картину (иля, пожалуй, эскизъ) человѣческой
жизни, то вамъ легко пробудить въ немъ вопросъ за вопросомъ,
такъ-что вся исторія будетъ для него отвѣтомъ на пробужденные и
пробудившіеся въ немъ вопросы : она будетъ удовлетвореніемъ живой потребности его ума. Вотъ гдѣ, по нашему мнѣнію, заключается
условіе интереса историческихъ чтеній, на недостатокъ котораго
такъ обыкновенно жалуются. По нашему мнѣнію, безъ такого сиDigitized by Google
lie                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стоматическаго предварительнаго очерка, интересъ истормческвп
лекцій для дѣтей невозможенъ. Такихъ руководствъ, какими наводнены всѣ европейскія литературы, не можетъ прочесть безъ мучительной скуки ни одинъ человѣкъ; тѣмъ болѣе они ужасны для дѣтскаго духа. Напрасно нѣкоторые господа и-госпожн прибѣгаютъ къ
ласкательству и завѣряютъ дѣтей въ интересѣ какого-нибудь факта
различными нѣжными обращеніями, въ родѣ, напримѣръ, такихъ і
«не правда ли, милыя дѣти, какъ это интересно?» или: «видите, милыя дѣти, какъ въ исторіи все занимательно и поучительно», и т. и.
Такого рода обращенія не достигаютъ предполагаемой цѣли, и только
книжнымъ и педагогическимъ авторитетомъ заставляютъ утираюдатъ то, чего дѣти не сознаютъ. Въ душѣ дитяти нѣтъ такъ же никакихъ жизненныхъ, какъ говорится, задушевныхъ идей, которыя зрѣлаго человѣка влекутъ къ тому или другому отдѣлу и сторонамъ исторіи. Этотъ эстетическій интересъ для дѣтей не существуетъ; покрайней-мѣрѣ онъ слишкомъ ограниченъ, чтобъ можно было основать
на немъ весь историческій разсказъ. Напротивъ того, интересъ
систематической умственной работы, интересъ постепеннаго анализа, интересъ систематически удовлетворяемой любознательности, въ
нихъ довольно силенъ, чтобъ построить на немъ цѣлую науку : дѣтскій умъ любитъ анализъ; только не утомляйте его продолжительною
и безсвязною работою. Посмотрите на дѣтей, которымъ умѣли передать законы алгебры или геометріи : съ какимъ удовольствіемъ,
безъ всякаго внѣшняго побужденія, многія изъ нихъ не только сами
берутъ какую-нибудь математическую задачу я анализируютъ ее, но
и другимъ передаютъ свои знанія. Подобный интересъ я предполагаю и въ историческихъ лекціяхъ, если только преподаватель исторіи утвердитъ въ дѣтскомъ умѣ предварительно тѣ основныя черты, о которыхъ я сказалъ выше. Тогда начинающій увидитъ свою
связь съ такими явленіями жизни, которыя до сихъ поръ были для
него чужды; тогда онъ невольно почувствуетъ и себя какъ-будто
дѣйствователемъ въ исторической жизни человѣчества, а слѣдовательно въ немъ пробудится не только умственный, но и практическій интересъ къ историческимъ Фактамъ.
Итакъ, и строгость систематическаго изложенія науки и оамый
интересъ, котораго требуютъ отъ нея, совпадаютъ въ одномъ и томъ
же требованіи, о которомъ мы здѣсь нѣсколько распространились.
Теперь спрашивается, удовлетворяетъ ли зтому требованію хоть
одинъ учебникъ для первоначальнаго преподаванія? Нѣтъ; ни одна
литература до сихъ поръ не представила такого сочиненія, которое
соотвѣтствовало бы назначенію исторіи и вытекающимъ отсюда
требованіямъ относительно приготовленія дѣтей къ историческимъ
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
чтеніямъ. Уже по этому одному, разсматриваемое нами сочиненіе г.
Македонскаго заслуживаетъ полнаго вниманія не только всѣхъ преподавателей исторіи, но и всякаго, кто только интересуется строгостію методическаго умственнаго и нравственнаго образованія: его
Введеніе вполнѣ соотвѣтствуетъ сейчасъ высказаннымъ нами требованіямъ.
Чтобъ познакомить читателей съ зтямъ замѣчательнымъ явленіемъ въ нашей учебной литературѣ, мы представимъ сначала перечень тѣхъ жизненныхъ сторонъ, съ которыми г. Македонскій знакомить начинающихъ. Во-первыхъ, онъ говоритъ объ общихъ стремленіяхъ, или, если угодно, о цѣли жизни; 2) объ умственной и практической дѣятельности, какъ о средствахъ къ достиженію этой цѣли;
здѣсь онъ обращаетъ особенное вниманіе на главнѣйшіе моменты
познанія; 3) объ обществѣ, о различныхъ его видахъ и о цѣли государственной жизни; 4) объясняетъ главнѣйшія стороны государственной дѣятельности : умственную, художественную, индустріяльную, военную в гражданскую; 5) послѣ этого, опредѣливъ различіе
образованныхъ государствъ отъ дикарей и номадовъ, дѣлаетъ вопросы о причинахъ этого различія и такимъ образомъ приходитъ къ
опредѣленію самой исторія.
Теперь представимъ обращикъ, изъ котораго читатель могъ бы
нагляднымъ образомъ самъ опредѣлить, до какой степени г. Македонскій съ одной стороны приспособляется къ понятіямъ дѣтей, а
съ другой — разширяетъ объемъ и содержаніе этихъ понятій Вотъ,
напримѣръ, начало его Введенія:
1. Еслибы кто-нибудь спросилъ васъ, чего вы желаете: удовольствій или непріятностей; то, разумѣется, вы отвѣчали бы : удовольствій. Спросите каждаго, чего онъ желаетъ, для чего онъ трудится?
каждый будетъ отвѣчать, что онъ желаетъ удовольствій и трудится
не лля того, чтобъ получить непріятность, а для того, чтобы пріобрѣсть какое-нибудь удовольствіе, или, покрайней мѣрѣ, чтобы не
получить какой-нибудь непріятности. Значитъ*, каждый человѣкъ желаетъ и ищетъ для себя только пріятнаго, каждый желаетъ и ищетъ
только удовольствій.
2. Удовольствіемъ мы называемъ исполненіе какого-нибудь нашего
желанія; а желанія иаши бываютъ различны, значитъ и удовольствія
бываютъ различны. Иногда мы желаемъ ѣсть, иногда спать, иногда
ходить; если мы исполняемъ эти желанія, то получаемъ удовольствія.
Иногда намъ хочется о чемъ-нибудь думать, напримѣръ о знакомыхъ
или о родныхъ, иногда смотрѣть на что-нибудь. иногда слушать
какой-нибудь разсказъ или игру или пѣніе, иногда мы сами хотимъ
разговаривать, или играть, или пѣть, или танцовать; если мы исполняемъ какое-нибудь изъ этихъ желаній, то это значитъ, что мы поDigitized by Google
118                        совпшвнмгь.
лу чаемъ удовольствіе. Итакъ удовольствія наши бываютъ различны
Наоборотъ, если какое-нибудь изъ этихъ желаній ве исполняется, тв
въ таковъ случаѣ мы получаемъ непріятность; значитъ м непріятмостя
бываютъ различны.*
Восходя постепенно отъ такихъ простыхъ понятій н мамка къ
болѣе сложнымъ явленіямъ жизни, авторъ «Введенія» высказываетъ
къ концу книги уже такбго рода мысли п такимъ языкомъ, какъ
напримѣръ слѣдующія понятія о государственно* жизни :
 Изъ всего сказаннаго до сихъ поръ о государствѣ слѣдуетъ вотъ
что*. 1.) Люди соединяются въ эти обширныя общества съ тою цѣлію,
чтобы удобнѣе заниматься различными работами, необходимыми ди
счастья каждаго человѣка.
2J Жители каждаго государства раздѣляютъ между собою эти работы такъ, что одни занимаются преимущественно науками, другіе
изящными искусствами, третьи индустріальными работами, т. е. зеяледѣліемъ, скотоводствомъ, ремеслами и торговлею, в т. д.
3.) Каждый членъ государства съ самаго дѣтства приготовляется
къ какому нибудь изъ этвхъ занятій.
4.) Каждый членъ государства, получивъ воспитаніе, т. е. будучи
приготовленъ въ какому нибудь изъ этихъ занятій, получаетъ въ государствѣ какое нибудь мѣсто, т. е. ему опредѣляютъ, чѣмъ именно
и сколько времени онъ долженъ заниматься въ томъ государствѣ, въ
которомъ живетъ.
5 ) Каждому жителю государства опредѣлено, какинъ образомъ онъ
долженъ сообщать прочимъ членамъ произволенія своего труда в
какимъ образомъ можетъ получать въ свою очередь произведенія другихъ въ случаѣ надобности
6.) Изъ этого слѣдуетъ, что въ каждомъ государствѣ, для каждой
отрасли труда, т. е. для каждаго класса гражданъ, есть множество
правилъ относительно нхъ занятій н дѣйствій вообще. Эти-то правша
называются гражданскими законами.
7.) Каждое изъ этихъ правилъ указываетъ каждому гражданину,
чтб онъ можетъ дѣлать или не дѣлать; другими слЬвамн : каждый законъ опредѣляетъ каждому гражданину какъ бы власть его дѣлать
что нибудь или не дѣлать.
Эта-то власть каждаго гражданина называется его правомъ.
Верховная власть въ каждомъ государствѣ составляетъ этм закопы
и наблюдаетъ эа ихь исполненіемъ. — Для наблюденія эа точнымъ
исполненіемъ этихъ законовъ, Верховная власть назначаетъ извѣстныхъ людей, называемыхъ обыкновенно гражданскими чиновниками.
Ученыя, художественныя, гражданскія, военныя и индустріальныя
(промышленныя) занятія раздѣлены въ каждомъ государствѣ различно.
Такое раздѣленіе занятій, со всѣми относящимися сюда законами,
называется государственнымъ устройствомъ.*
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       119
Не вдаваясь въ подробный* разборъ этого «Введенія», мы скажемъ
вообще, что, по нашему мнѣнію, каждый строгій преподаватель
исторіи начнетъ ея преподаваніе именно съ такого Введенія, какое
представляетъ г. Македонскій. Мы совѣтуемъ такъ же пріобрѣсть въ
особенности эту книгу для только-что начинающихъ читать: она
приготовитъ ихъ къ чтенію другихъ такъ называемыхъ дѣтскихъ
книгъ, которыя остаются такъ же непонятыми, какъ и историческія
лекціи, по недостатку надлежащаго приготовленія. Введеніе г. Македонскаго должно сдѣлаться настольною книгою во всѣхъ дѣтскихъ
кабинетахъ. И къ какимъ бесѣдамъ отца съ сыномъ не подастъ повода эта книга! Желательно, чтобъ и самая исторія г. Македонскаго
соотвѣтствовала его прекрасному началу.
