ОБЪ ИЗДАНІИ
СОВРЕМЕННИКА
въ 1850 году.
Кому яе извѣстно, что достоинства и недостатки журнала
тѣсно связаны съ положеніемъ литературы, съ ббльшимъ пли
мёньшимъ количествомъ талантовъ, дѣйствующихъ на литературномъ поприщѣ въ данную эпоху, и со множествомъ другихъ
разнородныхъ условій, случайныхъ и неслучайныхъ. Истекающій годъ не. былъ особенно богатъ въ литературномъ отношеніи:
онъ не представилъ публикѣ ни одного новаго замѣчательнаго
таланта (* ).   даже нѣкоторые изъ прежнихъ даровитыхъ писателей или вовсе не писали въ этомъ году, или написали слишкомъ
мало. Несмотря на это, слѣдующій перечень главныхъ статей,
напечатанныхъ въ десяти нумерахъ Современника на 1849
годъ покажетъ, что Современникъ въ этомъ году не только
яе былъ бѣднѣе прежнихъ годовъ хорошими статьями, по даже,
по нѣкоторымъ отдѣламъ, богаче. А это, въ свою очередь, лучше
всякихъ возгласовъ и пышныхъ Фразъ, засвидѣтельствуетъ, что
редакція дѣлала свое дѣло, не упуская ничего,чтобъ поддержать
журналъ, удостоившійся вниманія просвѣщенныхъ русскихъ
(*) Этого міраатіа, употреблеиваго въ первомъ вашемъ объявленіи, вы уже
по мамъ повторить теперь въ строгомъ смыслѣ» по причинѣ, понятной тѣмъ,
жте уже успѣлъ прочесть десятую книжку Современника.
Digitized by Google
-â — 
Читателей съ перваго же года своего преобразованнаго су,щёствованія.
Въ X до нынѣ вышедшихъ книжкахъ Современника напечатаны :
ПО ОТДѢЛУ СЛОВЕСНОСТИ.
Жюли. Романъ въ двухъ частяхъ А. В. Дружинина.
Три страны свѣта. Романъ въ осьми частяхъ Н. А. Некрасова и Н.
В. Станицкаіо,
(Части IV, V, VI, VII и VIII; первыя Три части, напечатай
иыя въ 1848 году, выданы новымъ подписчикамъ бемеимМо.) 
Записки охотника. Три разсказа : 1. Гамлетъ Щигровскаго уѣзда. II.
Чертапхановъ и Недопюскинъ. ІЦ. Лѣсъ и степь. И. С. Туріенева.
Призванія Ламартина (XII книгъ.) Перев. А. И. Кронеберіа.
Выгодное предпріятіе. Драматическая Фантазія П. Н. Меншикова.
Маскарадная быль. Ипполита П — ва.
Неутѣшная вдова. Романъ Мери (въ двухъ частяхъ).
Похожденія Накатова или недолгое богатство. Двѣ части, Д. В. Гриюровича.
Маленькій братецъ. Комедія для домашняго театра. А. Д.
Искатель приключеній. Романъ Жюля СандЪ.
Варинька. Повѣсть М. Авдѣева.
Цыганъ. Романъ Джемса, переводъ съ англійскаго А. И. Кронеберіа.
(Части первая и вторая.)
Ошибка, повѣсть Евгеніи Type.
ПО ОТДѢЛУ НАУКЪ И ХУДОЖЕСТВЪ :
Обзоръ событій русской исторіи отъ кончины царя Ѳеодора Іоанновича до вступленія на престолъ Дома Романовыхъ. С. М* Соловьева (три статьи).
Письма объ Испаніи. В. И. Боткина.
О русскихъ солдатахъ до Петра Великаго. П. И. Небольсина.
О назначеніи русскихъ университетовъ и участій нхъ въ общественномъ образованіи.
Богатства древняго Рима и знакомство его съ Грепіею и Бостономъ*
А. И. Кронеберіа.
Четыре мѣсяца въ обществѣ золотопромышленниковъ верхней Калифорніи. Дневникъ путешественника TupaeUms Брукса.
Пріиски золота въ Калифорніи и значеніе драгоцѣнныхъ металловъ въ.
промышленномъ обращеніи вообще. И» А.
Digitized by Liooole
— 3 Растеніе и его жизнь. Иомудярныя чтенія промссора Шлейдена. X,
XI и XII (послѣднее) чтеніи.
Американскій ядъ урарн. Л. X. w
Смерть Ярополка ІІвмтмча (|ъ 1086 году.)
Отрывки изъ Физической географія. О волканахъ. Д. М.
Матеріалы дли исторіи Петра Великаго кнзл Вл. К — ва.
Гумбольдтъ и его Космосъ. Статья пятая. Я. Г. Фролова.
Очеркъ нашихъ знаній объ электричествѣ.
О механическихъ изобрѣтеніяхъ.
ЙО ОТДѢЛУ КРИТИКИ И БИБЛІОГРАФІИ :
Здѣсь мы можемъ указать только на главнѣйшія статьи :
а)  РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА :
Замѣтки о русской литературѣ 1848 года.
Исторія образованія и развитія системы русскаго гражданскаго судопроизводства. Статья К. Д. Кавелина.
Руководство отчетливо и выгодно заниматься Сельскимъ Хозяйствомъ,
или бесѣды о частныхъ доходахъ и удовлетвореніи нуждъ всего
государства, о направленіи избытковъ за границу, соч. помѣщика А. И. Жукова. Статья А. H. Е іонова.
Исторія русской церкви, соЧин. Рижскаго Епископа Филарета (двѣ
статьи) А. Аѳанасьева.
Покореніе Сибири. Историческое изслѣдованіе И. Небольсина.
Статья о Кавказѣ по поводу двухъ брошюръ полковника Неверовскаго.
Соч. Н. Ф.
Сочиненія Капниста.
Ь)  ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА:
Исторія завоеванія Перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ. Соч. Вильяма Прескота (пять статей.)
Духовидецъ, новый святочный разсказъ Диккенса.
Переписка Гораса Вальполя съ графиней Оссори.
Драма Скриба и критика Планша.
Дневникъ генерала Гордона, изданный кн. Оболенскимъ и докторомъ
Постельсомъ.
Американская экспедиція въ пустыни Новой Мексики.
Жизнь Карла Ламба.
Путешествіе къ источникамъ рѣки Санъ-Франциско и въ провинцію
Гояцъ, Огюста де Сентъ-Илера.
ПО ОТДѢЛУ СМѢСИ :
Картины Ммсмосшмь Свѣтлыя и темныя стороны американской жизни.
Четыре разсказа. L Семь дней на американскомъ пароходѣ. 11.
Доктора Мидльтонъ. 111. Охотникъ Стефенсъ и собака его Поили. IV. Месть. Соч. Фридриха Герштеккера.
Digitized by Liooole
— 4 — 
Исторія растительности британскихъ острововъ.
Кризисъ. Драматическая повѣсть Октава Фвм&.
Русскій Монте Кристо, разсказъ дурного тона.
Жена часового мастера. Раеказъ H. Н. Стакицкам.
Призракъ дѣда. Разсказъ Н. А. Головкова.
Приложеніе электрическихъ телеграфовъ къ метеорологмчесмпгь іЛслѣдованіямъ.
Дѣйствіе хлороформа на растеніе мимозу.
Новыя замѣчанія о распространеніи звука.
О глубинѣ посѣва. Ст. И. Рѣшетникова.
РаФаэль, страницы двадцатаго года жизни. Соч. Ламартина (въ двухъ
книжкахъ).
Дворецъ крымскихъ хановъ въ Багчесераѣ (двѣ статьи) Ф. А. Домбровскаго.
Приключенія охотника Культера въ Калифорніи и Тихомъ Океанѣ.
Искуственное разведеніе устрицъ.
Новыя разложенія зернового хлѣба и мякины.
Замѣчанія на опытъ ломанія овса. И. Рѣшетникова.
Поэзія и правда моеіі жизни. Записки Гёте (четыре части.)
Охотничьи похожденія въ Соединенныхъ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ (четыре части). Соч. Фридриха Герштеккера.
О болѣзни картофеля. И. Рѣшетникова.
Картофель въ Россіи.
Провинціяльныя письма. Письма первое и второе. П. А — ва.
Опыты надъ плавленіемъ самыхъ огнеупорныхъ тѣлъ.
О количествѣ углекислоты въ атмосферѣ.
Записки русскаго моряка. I. Переходъ изъ Портсмута въ Капштадтъ.
Какъ на чтб взглянешь, такъ и увидишь. Пословица Октава Фелъё.
Старая зала. Повѣсть.
Племя негровъ съ хвостами.
Современныя Замѣтки (десять статей. Подъ этой рубрикой ежемѣсячно сообщались подробные отчеты о русской журналистикѣ, всѣ
новости въ мірѣ наукъ, искусствъ, литературы, театровъ, общественной жизни ит. п., какъ въ Россіи, такъ и за границей).
•
МОДЫ (съ парижскими картинками).
Сверхъ того выданъ въ мартѣ 1849 года «Литературный
Сборникъ съ иллюстраціями», въ-замѣнъ «Иллюстрированнаго
Альманаха», обѣщаннаго редакціей въ 1848 году, но невыданнаго по причинамъ уважительнымъ, какъ уже о томъ было упо
Digitized by Liooole
— 5 — 
Мякуто въ Современникѣ (cm. JW IV, отд. III, стр. 96). ЭтимЪ
«Сборникомъ и редакція, по возможности, заплатила своимъ
подписчикамъ долгъ, лежавшіе на ней и много ее тяготившій,
«Заплатила, смѣемъ думать, безъ ущерба для нихъ, помѣстивъ
въ «Сборникѣ» между прочимъ два произведенія, составляющія
едва ли не самое капитальное пріобрѣтеніе русской литературы
1849 года : мы говоримъ о драмѣ графа Соллогуба «Мѣстничество» и эпизодѣ изъ романа г. Гончарова «Сонъ Обломова».
Публика знаетъ, что редакція въ этомъ случаѣ сдѣлала все,
чтобъ ни одинъ изъ ея подписчиковъ не понесъ ущерба отъ замедленія въ выходѣ Сборника: этотъ «Сборникъ» выданъ есилга
подписчикамъ 1848 года, новыя» подписчикамъ на 1848 годъ и
даже подписчикамъ 1847 года, переставшимъ въ слѣдующіе го»
ды выписывать журналъ.
Въ слѣдующемъ году Современникъ будетъ издаваться по
той же программѣ. Объемъ журнала и время выхода остаются
тѣже. Современникъ будетъ выходить перваго числа каждаго
мѣсяца книжками отъ 20 до 25 и болѣе печатныхъ листовъ, съ
гравированною на мѣди и раскрашенною въ Парижѣ картинкою
(изъ журнала Les Modes Parisiennes) при каждой книжкѣ.
Окончивъ между прочимъ въ послѣднихъ книжкахъ нынѣшняго года уже начатыя статьи, съ слѣдующаго года мы будемъ печатать новыя произведенія тѣхъ же русскихъ ученыхъ
и литераторовъ, которыхъ труды публика привыкла встрѣчать
въ Современникѣ (и часто въ одномъ только Современникѣ) въ
теченіи трехъ лѣтъ. Разумѣется, въ журналѣ нашемъ будетъ попрежнему открыто мѣсто и для новыхъ талантовъ, такъ-какъ
посредничество между пими и публикою есть одна изъ главнѣйшихъ обязанностей журнала, добросовѣстно исполняющаго свое
дѣло. За тѣмъ въ переводахъ съ иностранныхъ языковъ мы
будемъ руководствоваться тѣми же соображеніями, какими руководствовались до-нынѣ : не увлекаться тѣмъ, чтб имѣетъ ми.молетный ЭФектъ, производитъ минутный шумъ, но въ сущности лишено истинныхъ литературныхъ достоинствъ, а представлять своимъ читателямъ произведенія, дѣйствительно заслуживающія перевода, и знакомить публику, по возможности, съ тѣми
иностранными писателями, которые пользуются въ Европѣ заслуженною извѣстностію, но еще не были переводимы на русDigitized by Google
- б — 
ркій языкъ (*  ).   Энчѣтимъ кстати, что съ цѣлію ближайвнано
рдодцмденідЯ публику съ иностранными литературами, мы пред»
положили себѣ постояицо печатать біографіи знаменитыхъ пЬт
MîMOÜ, и, окончивъ въ настоящее время «Записки Г5те», мы
уже имѣемъ въ-аиду біографію Байрона и біографію Данте                 *
ЖЦ-отовляемыя для будущихъ книжекъ Современника.
Вотъ все, чтЬ находимъ мы нужнымъ сказать, объявляя 6
продолженіи Современника въ 1860 году. Черезъ трехлѣтнее
посредничество ежемѣсячнаго журнала, публика, надѣемся, хо                 *
ро№Я ознакомилась съ нашимъ образомъ дѣйствія, при изданій
Современника : пріобрѣтая для нашего журнала хорошіе мате- '
ріалы, даже иногда печатая вещи, которыхъ достоинства, слиш             *
комъ Яркія, не подлежатъ никакому сомнѣнію, мы однакожь не
считаемъ нужнымъ сами обращать на нихъ глаза публики.
Твердо увѣренные, что хорошее будетъ замѣчено и безъ нашихъ
разгласивъ; еще менѣе прибѣгаемъ мы къ этимъ средствамъ,
Чтобъ оправдать помѣщеніе статей сомнительнаго достоинства.
Которыхъ мы вообще стараемся всѣми мѣрами избѣгать. Цусть
рдждый пересмотритъ годичное изданіе Современника и укажетъ хоть одну статью, помѣщеніе которой не. оправдывалось
бы какими-нибудь достоинствами, возможностью полезнаго примѣненія и т. п. Можно сказать : зачѣмъ нѣтъ того, зачѣмъ Нѣтъ
другого, зачѣмъ то и то сдѣлано не такъ, какъ бы можно было
«дѣлать! Но въ такомъ случаѣ нужно обвинить всю литературу.
Чтд касается до недостатковъ, безъ которыхъ не обходится ня
одно дѣло рукъ человѣческихъ, то мы сами хорошо видимъ ихъ
въ нашемъ журналѣ, и уменьшеніе числа ихъ составляетъ одну
изъ главныхъ задачъ нашей дѣятельности. Но это, какъ извѣстно
каждому просвѣщенному читателю, зависитъ не отъ одной
редакціи журнала.
Переходя къ разсылкѣ журнала — вопросу весьма важному
для нашихъ иногородныхъ подписчиковъ, мы съ удовольствіемъ
замѣтимъ, что эта часть въ нынѣшнемъ году окончательно приведена въ надлежащее устройство, судя по чрезвычайно незначительному числу жалобъ на неисправность доставки, получен() Въ атакъ отаошепіи обращаемъ вниманіе читателей аа печатающіеся теперь
въ Соаремеаавжѣ ропааъ «Цыганъ , соч. Джемса, пиеатела замѣчательнаго. по
пегецага пр4Кзаед*вЬі еще не была дерееедпМы аа руссиій аэыгь.
Digitized by LrOOQle
йЙХъ вами гь этомъ году. Бываютъ еще (впрочемъ также нечасто) жалобы на позйми доставку, мгевко» что книжна. выходящая въ Петербургѣ въ началѣ мѣсяца, приходитъ на мѣсто
только въ концѣ его; но это уже непріятность, съ которою гг. иноіородные должны примириться, по певоэможностиптстраиМь ее.
Выводя въ Петербургѣ въ первыхъ числахъ, книжки адрвац
сдаются въ Гааетную Экспедицію не ранѣе какъ черезъ недѣлю
(употребляемую на заклейку пакетовъ. надписаніе адресовъ й
проч.), откуда они отправляются по тяжелой почтѣ. ВоТѣ прій
чины нескорой доставки. По читатели не должны забывать, что
книжки Современника, какъ и нѣкоторыхъ другихъ журналовъ,
выходитъ собственно почти мѣсяцемъ впередъ именно съ тою цѣлію, чтобъ замедленіе въ ихъ доставкѣ не было слишкомъ ощутительно для - гг. иногородныхъ. Въ отношеніи къ полученію
журнала, мы по прежнему просимъ подписчиковъ нашихъ расяиснынпься на картахъ, а въ случаѣ неполученія тотчасъ увѣдомлять редакцію, чтобъ она могла розыскать дѣло и удовлетворить жалующагося. Въ случаѣ неудачъ въ розыскѣ, редакція
иомірежнему обѣщаетъ удовлетворять всѣхъ, кто не получитъ
имоіЬ-лнбо книжки журнала, вторичной высылкой книжки,
для чего, но примѣру нынѣшняго года, будетъ печататься нѣсколькн ллиннвхъ экземпляровъ. Такимъ образомъ (повторимъ
здѣсь слова прошлогодней программы), если, при огромности
пространства Россіи, и можетъ иногда случиться неисправность
или задержка въ доставкѣ какой-либо книжки, то по-крайнеймѣрѣ мы можемъ положительно ручаться, что ни одинъ изъ нашихъ подписчиковъ не будетъ имѣть экземпляра Современника не
полнаго.
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ:
Цѣна за годовое изданіе Современника, состоящее изъ
двѣнадцати книжекъ (отъ 20 до 25 печ. листовъ въ каждой), съ
двѣнадцатью гравированными на мѣди и раскрашенными въ
Парижѣ картинами модъ — пятнадцать ррвдмА свгшвои*ь
безъ пересылки; за пересылку и доставку на домъ прилагается
особо ПОЛТОРА РРВДЖ онрмврожъ.
Digitized by Google
ПОДПИСКА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПРИНИМАЕТСЯ і
BT» С. ПЕТЕРБУРГѢ :
Въ Конторѣ Современника, на Невскомъ
Проспектѣ, у Казанскаго Моста, въ долиы-жв
Энлельгардъ, при книжномъ магазинѣ Ѳед. Вае.
Базунова.
ВЪ МОСКВѢ :
Въ Конторѣ Современника, на Страстномъ Бульварѣ, въ
домѣ Университетской типографіи, при книжномъ магазинѣ И.
В. Базунова.
Тг. иногородные благоволятъ адресоваться съ свовмн требованіями, надписывая ихъ : Въ Контору Современника, въ С.
Петербургѣ, или въ 'Газетную Экспедицію С. Петербургскою
Почтамта.
За непремѣнное и немедленное исполненіе такимъ образомъ
адресованныхъ требованій редакція можетъ вполнѣ ручаться, я
потому проситъ иногородныхъ подписчиковъ, во избѣжевіе неисправности, жалобъ и переписки, обращаться исключительно
въ одну изъ конторъ журнала или въ Газетную Экспедицію Спб.
Почтамта. О выходѣ каждой книжки'будетъ публиковано въ
газетахъ обѣихъ столицъ...
Въ заключеніе, редакція покорнѣйше проситъ гг. иногородныхъ доставлять свои требованія на журналъ заблаговременно,
чтобъ можно было знать, сколько экземпляровъ печатать ва слѣдующій годъ.
Редакторъ а пэдателъ В. ПАНАЕВЪ.
Иэдатела Н- НЕКРАСОВЪ.
