Помпея    съ монографіею      Везувія     почеркомъ геркулНума. Соч. В. Классовскаго. Съ планами и пояснительными гравирами. Второе f исправленное изданіе. Спб. 1849.
Мы говорили подробно въ свое время (см. Современникъ 1Ж
Л? VIII) о первомъ изданіи прекраснаго труда г. Классовскаго, и
теперь намъ остается только поздравить автора съ успѣхомъ, котораго, впрочемгь, трудъ его вполнѣ заслуживалъ. Охотники до такъ называемыхъ «отрадныхъ явленій» и «утѣшительныхъ Фактовъ» могутъ еіце замѣтить, что съ съ книгой г. Классовскаго совершалось
нѣчто небывалое : ученый Грудъ въ короткое время достигъ второго изданія! Конечно, равнодушіе въ нашей публикѣ къ ученыгь
книгамъ не такъ велико, какъ думаютъ многіе, — и еслибъ ваша
ученые немножко спустились до своихъ неглубоко-ученыхъ собратій, то есть рѣшились предлагать публикѣ свою мудрость не въ сямъ
сухой и тяжеловѣсной Формѣ, то публика — нѣтъ сомнѣнія — съумѣда бы возвыситься до ученыхъ мужей, и притомъ надѣлила бы ДО
своимъ вниманіемъ и деньгами. Доказательства видимъ мы въ веиюгихъ хорошо написанныхъ ученыхъ книгахъ, которыя незалежДОются въ лавкахъ.
