ДВОРЕЦЪ КРЫМСКИХЪ ХАНОВЪ ВЪ ВАГЧВСЕРАВ.
»
"                        СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Тирада, справедливо названная прелестною, ежегодно пржвлслаетъ множество посѣти гелей-путешественниковъ, какъ руссрцхъ,
икъ, и иностранцевъ, особенно въ лѣтнее время. Главные пункты,
жуда, обыкновенно спѣшатъ всѣ нлн почти всѣ пріѣзжіе — это
жиснмй берее» Крыма и Баічесерай,.или Бакчисарай (заштатный го-;
родъ Симферопольскаго уѣзда, въ тридцати верстадъ отъ СимФеррноля)» Южный берегъ привлекаетъ всякаго полюбоваться давними
ирмоошні природы и самой роскошной растительности; Багчссераі
дворцомъ бывшихъ хановъ, который, какъ лучшій образецъ жимн нѣкогда грозныхъ властителей Крыма, по стараніямъ и волѣ
мрявнтелімтм, доселѣ сохраняется почти въ первоначальномъ видѣ,
Кремѣ того, Вагчесерай, самъ пр себѣ, не можетъ не привлечь вннт
маніе тѣхъ, которые захотѣли бы присмотрѣться къ мусульманской
*мыни поближе, не за-морлми, но, такъ сказать, у себя дома. Многіе изъ путешествующихъ и путешествовавшихъ по Крыму издаютъ
свои «замѣтки», «впечатлѣнія» и т. н., между которыми немногія,
въ сожалѣнію, отличаются вѣрностью описаній и правдоподобіемъ
разсказываемыхъ господами путешественникамнбогатыхъ крымскотивремихъ преданій. Мы не станемъ исчислять сочиненій, особенно
нмввлфпхея въ. послѣднее время, какъ въ періодическихъ нада-,
яілваь, такъ и отдѣльными книжками, подъ названіемъ : «путеше*
спеянижевъ», «Десятидневныхъ поѣздокъ на южный беретъ Крыіцач
и мр. мпр< Нѣкоторыя изъ этихъ сочиненій если не полезны, то и
— ври — Іі j.ohh «здафгся къ небольшомъ числѣ экаемнллровъ, ли
T. XV. Отд. Y.                                            1
Digitized by CjOOQlC
2.                       СОВРЕМЕННИКЪ.
небольшого числа знакомыхъ и друзей. Къ такимъ изданіямъ можжі
причислить книжечку извѣстнаго автора : «Десятидневная поѣздка
на южный берегъ (Одесса, 1848 г. 70 стр.)»; зато «Путешественникъ» г. Н. Сементовскаго впадаетъ во всѣ прегрѣшенія («Путешественникъ», южный берегъ Крыма, Слб. 1847 г.). Мы столко
встрѣтили въ этой книжкѣ противорѣчій, вымышленныхъ преданій
(весь длинный разсказъ о «Ненекеджанъ-Ханымъ», дочери Тохтамышъ-хана),что объ этомъ стоило бы поговорить подробно; но Богъ
съ ними, со всѣми подобными путешественниками! Быть можетъ
для насъ, постоянныхъ жителей Крыма, какъ присмотрѣвшихся къ
его дивнымъ красотамъ, многое кажется не такимъ, какимъ оно, т.
е. все крымское, представляется пріѣзжающимъ издалека, притомъ
на короткое время. Въ настоящей статьѣ мы намѣрены представитъ
описаніе Багчесерайскаго дворца, надѣясь., что оно не будетъ безполезно какъ для тѣхъ, которые собираются посѣтить столицу бывшихъ властителей Крыма, такъ ц ддд тѣхъ, которые были и видѣли
дворецъ, не разъ бродили по многочисленнымъ его комнатамъ, болѣе похожимъ на клѣтки, нежели на жилище хановъ, — владыкъ бо-'
Гагой страны и многочисленнаго народа.
Столицею крымскихъ хановъ, какъ увѣряютъ многіе, до «остра*
еЫн'Багчеоерая, былъ Эски-Крымъ. Это мнѣніе основано едаиствожь
но на словахъ: леки — старый, ц/фыж» («Старый Крыжъ»у Генуей»
Сйій Солкать), нынѣ заштатный городъ Ѳеодосійскаго уѣзда;осви>
ваНіе же нынѣшняго Багчесерад и водвореніе въ немъ столицы W4
Новъ относятъ къ 1500 году по P. X. Какъ объ агтош мы говоримъ
въ другой статьѣ, то здѣсь считаемъ ивлишнииъ вхбдить1 миацрм
Ности, имѣя въ виду одинъ дворецъ. По нангему мнѣнію, построеніе
дворца я окончательное водвореніе въ Багчерераѣ столицы МЩМѢ
произошло не прежде, какъ пр» одномъ нзъ нОолѣдИмновъ<анамнм|М
тЯго МенглигГерая-хана, Мухаммедъ-Гераѣ, между 95Ш «969 ПИМѢЙ
Геймеры, т. е. между 1543 и 1515 годами нашего лѣросйісяейіИі'іЭмі
мнѣніе мы основываемъ на томъ, что самый древній пямитммм
отъисканный нами на нынѣшнемъ дворцовомъ кладбищѣ, есть май4
гробный камень, съ великолѣпною налимью, надъ праямъ'Муямн
Медъ-Герая-хана; а прахъ Меигля-Герая, которому нрнписымютъ
построеніе дворца, того самого Менрди, который столшеоиадѣйомиу
валъ в. к. Іоанну Васильевичу III въ сверженіи татародяго         j
кѳатея въ Салачакп>і на восточномъ' концѣ БагчесерМ,гдѣбІуФупм.
Кале -, на томъ сомомъ мѣстѣ, на которомъ дѣйсіалтельм'был'мом
строенъ Мецгліемъ дворецъ. Говоря впроййлгь  о постройнѣй дмрл
ца на мѣстѣ нынѣоущеспучыцаго, мы ио ммкрігь-уаіОлчдоц» црни
Ммін; ‘«оррмммшемм у баечеоерайсимхъ татаръ;мемѣ.: ।впіжъм
.'// ч
Digitized by □OQle
à
рЯПСММВМквлн нмл старожмкы. Хавскій дворецъ, па иеранесеніи
смямпы в'» вспн>Крыма, первоначально былъ вострвввіь въдер.
Умни (п лійсти верстахъ отъ Багчеоерая). Это.было зимнее мѣстопребываніе хановъ, алѣтній дворецъ былъ построенъ въ £лмт
чакѣяідиТекіе. Жпі въ атомъ послѣднемъ, въ лучшее время герта,
мамы любмли тѣшить себя охотой в ѣздили охотиться на мѣсто нынѣ существующаго дворца, мѣсто, нэоби.ювавшее разнаго рода дечи>
мв и водой. Эти мѣсто такъ понравилось ханамъ, что они устроили
тамъ купальни. Такимъ образомъ Салатикъ былъ какъ бы горо
ломъ, а мѣсто нынѣшняго города и дворца служило ему выгономъ,.
Далѣе преданіе говоритъ, что началомъ дворца было построеніе
Джумѣ-джіми». Ивъ уцѣлѣвшейвадъ этою джумі-джами, или, но
Ирминому у иасъ названію, мечети, надписи, видно, что она ностро»
ежа, дші, ирамильнѣе, достроена въ 1153 г. геджры, т.е. около 15БЙ
4ѢМ но P. X. Къ сожалѣнію, ни исторія, ни преданіе не сохраняла
ДМ'Нзеъ имени виновника построенія дворца, равнымъ образомъ
тямям строителя, архитектора, который, по всему видно, былъ не
муульманѵнъ-татаринъ, а европеецъ, старавшійся угодить хану,
нотому-что во всѣхъ дворцовыхъ постройкахъ видна смѣсь евронейвитое» азіятскимъ, и наоборотъ. Нынѣ существующій дворецъ не
ет зданіе, построенное однимъ ханомъ и поддерживаемое въ цослѣдствіи другими,' болѣе или менѣе въ томъ же видѣ. Напротивъ
того«съ каждымъ ханомъ, которые, со времени подчиненія Крыма
руіереяятету Йорты Отомапсной, смѣнялись весьма быстро, дворецъ
МрМяі передѣлки и перестройки : каждый новый властитель то
МрПбмаллъ, то убавлялъ постройки, такъ-что дворецъ въ настоя'время предотарлкетея-составленнымъ изъ мйожестоа клѣтокъ
ШМмобольияиъ теремовъ, какъ бы наскоро прилѣпленныхъ единъ
wxpoMy Въ цѣломъ дворецъ образуетъ довольно прекрасную,
оригинальную картину, возвышаясь въ ущельи надъ всѣми городямми здвніяым. Стрѣльчатые минареты, спорящіе въ стройности и
Шипѣ въ мвлнколѣпными раинами, «Соколиная башня» (Тоганъмумй) гоепОйотвующіе надъ дворцовыми зданіями, придаютъ дворцу я городу мрейостный видъ.
' ' Мы замѣтили выше, что дворцовыя зданія терпѣли, съ Тѳчешемъ времени, много перемѣнъ и, во всякомъ случаѣ, дошли къ
ММЪМвщь томъ видѣ, въ какомъ были ври наслѣдникахъ МемглиГврял (Мухаммедъ и Селяметъ-Гераяхъ). Кромѣ того, изъ «Зам*
омім«адъютаита Мнимова, Манштейна, намъ извѣстно, чтоБагчсь
фМ» большая часть дворцовыхъ зданій были превращены этимъ
ПМКМКМЦЭМЪ въ груды пепла. Слѣдовательно, нынѣ существующія
Digitized by LnOOQle
Я                                соврвмвмникъ.
вданія воздвигнуты уже послѣ 1750 года (*          ). Доказательство» «тону можетъ служить иелнкохѣнвая надпись, уцѣлѣвшая въ та» ни
зываемой золотой комнатѣ или въ кабинетѣ Крымъ-Герая, «которой скажемъ въ своемъ мѣстѣ. Эта надпись наполнена иохваламя
Керииъ-Гераю, «истощившему огромныя сокровища-для украшеші
дворца». Слѣдовательно, этому хану принадлежитъ честь возобновленія дворцовыхъ зданій, вѣроятно, въ послѣдніе годы -его правленія, и тѣмъ неменѣе вѣроятно, что это возобновленіе вропвведемо
съ значительными перемѣнами въ расположеніи комнатъ, г                    * вострымъ прибавлено нѣсколько новыхъ. Далѣе нельзя не предоалнжить, чтобы послѣдній властитель Крыма, Шагина-ГероЙ-хиМа у
китораго, по словамъ современниковъ, страсть ко всему евроаейояому доходила до смѣшного, не передѣлалъ' многаго въ дворцовыхъ
'зданіяхъ, хотя этотъ ханъ имѣлъ намѣреніе перенести столицу ивъ
Багчесерая въ Ѳеодосію или Кеяу и уже заложилъ было, Жь верстѣ
отъ этого послѣдняго города, Ханъ-серай или дворецъ. Наконецъ
послѣднія передѣлки дворцовыхъ зданій, собственно внутреннее            *
докоевъ, произведены были передъ пріѣздомъ въ Крымъ Имяератг
рицы Екатерины II, въ 1787 году.
Послѣдній ханъ, какъ разсказываютъ старожилы, оставляя
Крымъ, вывезъ изъ Багчесерая, т. е. изъ дворца, все, что было мъ
ленъ лучшаго, какъ-то : дорогія украшенія, матеріи, золотыя ц серебряныя вещи н т. п., такъ-что къ пріѣзду Императрицы -нужно
.было убирать дворецъ вновь и притомъ, по приказанію «велмколѣмт
цаго» князя Таврическаго, въ прежнемъ восточномъ вкусѣ;:а для
этого нужно
*       было выписывать дорогіе бархаты, матеріи, егнцаяг
скія рогожки, которыми покрываются полы, и равныя другія увр                  *
шенія изъ Константинополя. Эта трудная обязанность воалеамм
была на извѣстнаго основателя Одессы, адмирала іосиф* де Забаси»
Дворецъ былъ убранъ, правда, почти съ прежнею азіятсмн               *       роскошью, но не могъ не потерпѣть нѣкоторыхъ необходимыхъ імрвч
мѣнъ. Между прочимъ изъ двухъ покоевъ, находившихся между
«золотою» (кабинетомъ Крымъ-Герая) и «комнатами Марія», Ядѣлмг
на была спальня Императрицы, въ которой доселѣ сохраняется ложе, на которомъ почивала великая путешественница, во время двухдневнаго пребыванія ея йъ Багчесераѣ.
. Доселѣ напечатано немйло статей и статеекъ, въ которыхъ оамь»
оывается, между прочимъ, бдгчесерайсжій ханскій -дворецъ, г «ямѣ
мы замѣтили выше. И въ-самомъ-дѣлѣ., рѣдкій пугевгсствеянтпь»
побывавъ въ Крыму, посѣтивъ бывшую столицу хановъ же ааѣаятъ
() Manttein’a Historisebe, pôlitircbe und militirieche  Naçhricftée -vm MHMx
iaad, von dem J. 1727 bb 1744. Leipzig, 1771.
Digitized by LnOOQle
CWBCB.                              5
ивХаньтСерай, не побродятъ, въ сопровожденіи старика-инвалида,
вй.тмгочмслекнымъ его тереиамъ, не задумается подлѣ вѣчно-ропмущмжъ егофонтановъ, наконецъ не удостоить своимъ вниманіемъ
женскаго кладбища, на которомъ покоится прахъ шестнадцати царотвавшихъ хановъ и многихъ* родственниковъ ихъ, потомковъ
Джкигыза, знаменитыхъ Гераевъ. Лѣтнее время въ особенности
привлекаетъ множество посѣтителей, изъ которыхъ почетнѣйшіе,
съ разрѣшенія главнаго мѣстнаго начальства, останавливаются во
дворцѣ. Обыкновеннымъ чичероне по комнатамъ дворца для всѣхъ
в каждаго служитъ старый инвалидъ; а по ханскому кладбищу, на
вамятипкахъ котораго, почти на каждомъ, красуется кудрявая надпись, татаринъ духовнаго званія. Вотъ два лица, которыя постоянно служатъ истолкователями темной исторіи этого остатка владычеоша Гераевъ, истолкователи, правда, очень ненадежные, и эфсндіи,
съ.трудомъ разбирающій надгробныя надписи, мало уступаетъ старому инвалиду, который разсказываетъ любопытнымъ, съ замѣчатеджыми подробностями, исторію каждой комнаты. Въ этомъ мы
убѣдалвсь лично, проживъ.въ 1845 году, въ Багчесераѣ, во дворцѣ,
болѣе двухъ мѣсяцовъ и посѣщая этотъ городъ ежегодно. Отьнихъто,вѣроятно, нѣкоторые путешественники слышали многіе странные разсказъ], подобные помѣщеннымъ въ книжкѣ г. Н. Сементовсраго «Путешественникъ». Не удивительно послѣ этого, что большая
часть изъ того, что появилось доселѣ въ печати о багчесерайскомъ
хдохоцъ дворцѣ, разумѣя подъ этимъ такъ называемыя «путевыя
впечатлѣнія», есть собраніе противорѣчій объ одномъ и томъ «ç
предметѣ. Почтенный, къ сожалѣнію покойный, П. И. Свиньинъ,
цвиисавшій небольшую статью о багчесерайскомъ дворцѣ, говоря о
КШивсахъ, уцѣлѣвшихъ на памятникахъ ханскаго кладбища, между
прочимъ, замѣтилъ, что всѣ эти эпитафіи писаны на арабскомъ языкѣ* взяты изъ Корина (*). Свиньинъ ссылается въ этомъ случаѣ
ца оаопа мудды-чжчероне. Между тѣмъ всѣ эти надписи, какъ во
дворцѣ, такъ и на кладбищѣ, писаны на книжномъ языкѣ османовъ,
омываемомъ «Фарсѣ», который, какъ извѣстно всякому, скольковнбудь знающему восточные языки, заключаетъ въ себѣ множество
сцжъ арабскихъ и персидскихъ, особенно первыхъ, чѣмъ вообще
огдичается турецкій языкъ литературный отъ разговорнаго. Турецкіе бельдетрвсты иногда до такой степени пестрятъ свои сочиненія
Швами арабскими и турецкими, что въ нной Фразѣ лучшій оріеналмстъ m доищется смысла. Правда, почти каждая эпитафія, по.
обычаю f начинается коротенькою арабскою Фразой : «одинъ БогъС) Карты Россія и вр. стр. 382.
. )oglc
Digitized by
6                             совгажввпкъ.
Творецъ бешжертеиъп; во только на одномъ надгробномъ віваСвв          *
жѣ, именно водъ ЛИО, надъ прахомъ Селимъ-Герая-хама, мы вотрѣ и
пан арабское изреченіе,взятое цѣликовъ изъ Алкорана, двѣнядинсв
на «рабскомъ языкѣ во дворцѣ.
Желая доставить соотечественникамъ нашимъ, отпряыяшцммж *
въ Багчееерай, родъ небольшого руководства при осмотрѣ хавошгѣ
дворца, мы помѣщаемъ здѣсь находящіяся въ немъ восточныя («у                 *
рецкія) надписи въ переводѣ, возможно-близкомъ къ модлмнинку.'
Нѣкоторыя изъ этихъ надписей уже переведены и давно Ми                *     мри ।
иы. Такъ три надписи помѣщены въ «Путешествія во Тавридѣ» р
Муравьева-Апостола (стр. 114) и тѣже, съ прибавленіемъ иереввда        *
надписи надъ входомъ въ большую дворцовую мечеть и нѣкоторыми'
изреченій изъ Корана, котовыми испещрены окна и кармины внутри
той же мечети, помѣщены у Монтандона (*        ). Мы ваходцмъ необіомомымъ помѣщеніе переводовъ надписей въ особенности для прМш
жнхѣ, еще не видѣвшихъ Ханъ-Серая, неэяакоаыкъ съ восточными:
языками, чтобы каждый изъ нихъ, осматривая дворецъ, могъ ире
достеречь себя противъ разсказовъ тѣхъ, которые занимаются ремесломъ проводниковъ и истолкователей всего, чтб встрѣтить гірі- '
ѣзжій, и чтб, естественно, не можетъ не возбудить любопьйѵИя. - ' Дворецъ, какъ мы замѣтили выше, построенъ въ центрѣ грро
дв/расположеннаго въ узкомъ ущельи на протяженіи нѣскольмпиь       *
верстъ. По этому ущелью протекаетъ рѣчка Чурокъ-су (Гнилая шндо). Дворецъ построенъ надъ самою рѣчкой, черевъ которую къ
дрорцовымъ зданіямъ перекинуто два каменные моста. DepÀit изъ
нихъ ведетъ прямо во дворецъ, а второй, нѣсколько подальше, бори           *
во, къ ханскимъ кухнямъ. Берега рѣки, вдоль дворцовыхъ ЗДЯКІѢу
выложены дикимъ камнемъ. Послѣдній мостъ замѣчателенъ тѣывчто на немъ казнили преступниковъ, головы котбрьпъ, паями»'
*
рѣчку, были уносимы водой. Перейдя первый мостъ, вы ютушгйв
на обширный дворъ серая; дворъ этотъ, если провесТ *               лИМіів ЯМЛМ'
всѣхъ дворцовыхъ зданій, составляетъ прчти правильный наряда»'
лограмъ. Не противоположной отъ входа сторонѣ двора, йодлѣ <ММ>
идущаго въ видѣ амфитеатра, красуется Фонтанъ, цостроепкімѣ, мы
память посѣщенія Крыма я Багчесерая Императоромъ Алеживвд-.
ромъ Благословеннымъ. Ханскіе теремы расположены вапраяю вагъ
входа; во первыя отъ воротъ комнаты, Чвслоиъ семь, назначены
были для ханской стражи, придворныхъ : клкыаяиімъ к Луѣіприй
жи-бсмви, а также для иноземныхъ мословъ и гонцовъ. Послѣдніе
макъ Извѣстно, 4ылн посылаемы нь Крымъ отъ русскихъ аоимсмѣр
(*) Guide du Voyageur en Crimée, etc. Ode«M. 183A          Mi — 
Digitized by LnOOQle
смѣсь.
паи*  царей, Лѣни сторона бым мйіцмлмі BefMidt іймяъ,
Мйй «тиѣлашиій. въ евронейскомъ муМ, иыіОДмімпг «аммы* ~
х»и кпжній — аптекой и монетнымъ дворомъ; далѣе идетъ боин'
тми торцовая                   (собориая нйчеть), многое кладб*ща* нѣекольио лѣвѣе — хановів баегк; рядокъ въ кладбищемъ йймній
службы»» мраи * «онюмйи. 9ta сторона омй<»ммѵй кравтилмъ
дйухъѳтаишымъ Теремомъ * одна сторона котораго обравумъ ИМЪ '
ворслммйі, еоставляющпмн протойопеложнюй выходъ ивъ дворцу*
родъ боаМка, нѣсколько кевьше той * которая ноявыйшеТбй йодѣ
глаииьгігь йъМйомъ. Противоположяьій иыіидѣ ведетъ й* йМоли*
ЙМ МЯДбМОД м КОТОрОМЪ ШММШаеТсй ротонда йМъ ЙрМОИѢ
бІйЫЦЙі КерИМЪ-Герад * 4*лЛйрА*ЯяйеЧЬ * МНИМОЙ «Марій ПбТОЦо
МЬ. ЯрИваИ СТОрбН» * йом IMtéhte ТОреИЯ Въ СОбтенНОЙѢ ѴЙЫІМ*
«NM, состоитъ изъ двухъ ашмей. Она раздѣляется вьрмъім,
троенными *ъ видѣ «ркн* ни двѣ кочтя равныя Части. Ойриин цмг
ОрМѢНаКодитсянеолыми пристройка въ видѣ сгойййОй бееѣДКн*
8«йѣчагкелышя тѣмъ, что кайъ, едва видимый бросалъ отгула дыш»
г* народу во арена зіяфстояь, или празднествъ, Войдя йогъ воротн,1
врущія на неМЛЫѢой ДВОрѢ* № правой сторонѣ увидите МОтвййУІ'
пб кокорой йодыибюттй въ верхиій этажъ. tHo обмКИОИенйѢтй'
віьдѣ * ведуйіій въ обширную столовую яэиияту. Лѣвая сторожа’
«ддъ воротайй составлена ивъ рамоцвѣніѣікъ стеколъ * йрвииуіцо
еМевм ййѣ жвдтаго * голубого и овняго цвѣтовъ. НйіййІІ отайѣ
правой вмрЪНВі, раздѣленной узкиігв, ТеЫныШъ Коридоровъ ЙЙ ДВѢ
пйлввпйѣі* заключіетъ въ собѣ до 40 коинатъ, въ иоКормдъ йовѣййвайвв' йрмдиорѣай прислуга. Пройдя мимо канцеляріи хткѣй,1
деш «домной стѣны * вступаете на небольшой ливръ. Тутъ ийлѣвь двое дверей : первыя ведутъ въ канцелярію, в вторыя * вявѣ
мы» подъ вкованіемъ желѣзныхъ (леісйръкапЫ) — шрлдйыѵ
яМДѣ  въ пнюитавную». Передъ дивановъ — канцелярія (ЯзыдИ0к<Ма4*й) лишена вомкнхъ украшеній, кромѣ нѣсколькихъ деревни*
иьпп йшмоиъ й оотітка / бытъ можетъ богатаго нѣкогда, дивана
ТуіШ № Отъ канцелярій входъ въ диванъ, надъ которымъ прекрасно
ВМфааікмгсъ сгИдуШицая коротенькая «лота», или надпись t..
«Лвсрь въ Диванъ (судилище) Селяметъ-Гугая-хана % сына аджи-Селвмъ-Герая-хана. 1152 г. (геджры)».,          ч  г
' ВМдй'йй ДйВййъ, кОТОрЫЙ, ЙО словамъ ТГВрОЙІиЛбИъ * йе пММр-‘
вѣйѣ йиійшмеь иашпнлв«>і*Ѣ нервмѣнъ * смрмдегыгй убирается
абИМй'Же МЦОМъ ИйОД ѣѣ каксѣъ бЫЛЪ пфм Мйявхъ f ВЫ йейОЛВйО
янжумстиуете какой-то странный трепетъ. Направо (отъ входа изъ
канцеляріи  налѣво, если войдете изъ Фонтанной) стоитъ ИреслОу
Digitized by <jOOQle
СОВРОДДОКЪ.
в> родѣ трме, драпированное оранжевымъ тонкимъ сувнрмпч (львы* 
литымъ ва опКвиѣ полумѣсяцемъ. По обѣимъ <люрошшъ,.вздунру> :
томъ, стоятъ креола поменьше, или, лучше, табуреты:, убраимяе,
также, какъ и ханское сѣдалище, а вдоль стѣнъ довольно роскошные:
диМиы, убранные такимъ же сукномъ. Диванъ, или, какъ на-зываютъ его обыкновенно, «зала судилища», есть самая обширная,
комната во всемъ дворцовомъ зданіи. Шесть окошекъ, %ри вдерну-м
столько-же внизу, выходящіе въ цвѣтникъ, сестааленые изѣ рашю-і
цвѣтныхъ стеколъ, разливаютъ внутри необыкновенно нріятныйь,|
томный свѣтъ. -Изъ средины прекрасно сохранившагося рѣзного,,
покрытаго позолотой потолка, ниапускается изящная хруетвльцад.
люстра. Назначеніе «дивана» извѣстно. Въ этой комнатѣ собирало*
ханскій совѣтъ, иногда подъ предсѣдательствомъ самого хина ыа
ближайшихъ къ нему лицъ вуръ-эддинъ-султана и калги-султамя,
црмвадлежавщихъ къ роду Гераевъ, изъ первенствующихъ мурзъ *
беевъ (изъ рода Ширинъ, Барыиъ н Маасуръ), муотн н двваиъаоенди, пли статсъ-секретаря, и среди этого собраніи грозный властитель или раболѣпно выслушивалъ Фирманы стамбульскаго палышаха, или, наоборотъ, гордый, принималъ дары отъ чужеземныхъ пословъ, рѣшалъ — быть или не бытъ опустошительному набѣгу на Русь или Польшу. Надъ входомъ же, изъ канцеляріи, ввер-і
ху, вдоль стѣны, внутри'дивана, подъ самымъ потолкомъадегьрѣ-.
шотка. Это темная или почти темная продолговатая комнатка, въ.
которой, никѣмъ не видимый, сиживалъ ханъ, когда не првоутвтво-.
валъ въ совѣтѣ, и такимъ образомъ наблюдалъ за правосудіемъ-Черта ястидно-восгочная. Мысль, что ханъ слышатъ я наблюдаетъ ОЦ
дѣйствіями судей постоянно, заставляла ихъ бытъ правосудными. ’
Этому немало способствовало устройство комнаты : Ханъ могъ слышатъ каждое слово, сказанное внизу, если бы оно было вносовсѣмъ,
громко сказано. Изъ дивана особыми двумя ходами можно выттж въ,
цвѣтникъ и въ Фонтанную; но мы возвратимся къ гласному кшЛуь
черезъ языджя-ода-сы, къ «Демвръ-Капь'і». Это тѣ самыя двери, л
которыхъ- Муравьевъ-Діостом говоритъ слѣдующее : «ироаядишй
во внутренній-дворъ, гдѣ тотчасъ на лѣвой рукѣ Иредгпммашрмь
тебѣ желѣзныя двери, пестро въ арабскомъ вкусѣ украшенныя, съ
двуглавымъ надъ ними орломъ, занявшимъ мѣсто оттоманской луны» (*). Авторъ «Путешествія по Тавридѣ» сдѣлалъ тутѣ ошибку,
сказавъ, что первыя двери, налѣво яри входѣ во внутренній дворъ,
— парадный вдодъ; потому-что первыя двери — вдодъ.рь ымцрп
лярію; далѣе, двуглавый-орелъ помѣняется нынѣ, передъ въѣздомъ,
’ Г) ЯутСіВмтвіе по ТмрадЬ а шр. Нурмым-Амютом. СЫ. ПЯЭК 'йрС1
ДЯЯ — 'ІО9<.і.’.'іны
Digitized by Google
<жм>«ие дмрецЦ'ѣаіжебмыпой колокѣ, на которой оммчено время пребыванія я» хавъ-ефраѣ Императрицы Екатерины II, а двурогая лу-у
выноса* 18Э0гам перенесена на старое мѣсто, по Ваасочайщему
нвмелѣнм» Императора Александра Благословеннаго.
.Жезѣваам дверь нпарадное крыльцо, дѣйствительно, въ свое.
 время были великолѣпны.  Навѣсь надъ этой дверью, поддерживае»:
мпяі двумя столбами, такъ массивенъ, что заставляетъ удивляться:
врстостм, еъ какою произведена эта постройка, простоявшая ущв:
иѣясолмю столѣтій. Узоры и позолота, которыми поярытъ ороя-:
тонъ, уцѣлѣіи въ бѣдныхъ остаткахъ; зато сохранилась впо.мѣ слѣдующая, не арабскомъ языкѣ, надпись :
' ’          «Владѣтель этой двери есть обладатель сей земли (Крыма)!
" величайшій и благороднѣйшій султанъ Менгди-Герай-хавгь;'
сынъ Хаджи-Герая. Да проститъ Господь грѣхи его, й отца1
его, н матери его въ этомъ и въ будущемъ вѣкѣ».
Надъ той же дверью, только пониже :
«Эти великія и высокія Двери сооружены по повелѣнію]
султана двухъ материковъ и хакана (обладателя) двухъ морей,
,..султана сына султана, султана Менгли-Герая-хана, сына,
Хаджм-Герая-хана, въ 959 года (геджры)».
Годъ 959 геджры соотвѣтствуетъ 1551 году нашего лѣтосчиоленія н есть явная ошибка, потому-что Менгла-Герай І-й, сынъ Хаджп-Герад-хана, какъ намъ положительно извѣстно изъ надписи, находящейся надъ прахомъ этого знаменитаго хана, друга вел. князя
Ивана Васильевича III, скончался въ 957 г. геджры, т. е. между
1549 ,1550 гг. нашего лѣтосчисленія.
Желѣзная дверь, надъ которою существуетъ сейчасъ приведенная вами, надпись, по словамъ старожиловъ, есть замѣчательный п
и поэтому драгоцѣнный остатокъ дворца, существовавшаго въ
«Салачи дѣ». или «Техіэ», о которомъ упомянуто было выше. Строителемъ салачккскаго дворца, какъ гласитъ надпись, былъ МенглиГерай-ханъ; иначе и быть не могло, потому-что, если бы дверь эта
ярмвндяежала нынѣ существующему дворцу, построеніе котораго
скорѣе всего можетъ быть приписано Мухамедъ-Гераю-ману, то
жвкшуіше столв славному хану, какимъ быть Меигли, не бытьпотрнбвпу на дворцовомъ кладбищѣ, а не въ глухомъ предмѣстьи въ
Сала чинѣ?
1 Жйлище хановъ, безъ преувеличенія можно назвать лабмринубмъ, 6 которомъ, послѣ одного осмотра, въ сопровожденіи кого бы
ЙОЦЦ'бьыа, трудно и почти невозможно составить себѣ полное понятіе, и если мы знакомы теперь съ дворцомъ подробно у то обпейDigitized by Google
л                                СОВРІЖВВПКЪ.
эши mws двягнярлйяяожу пребіинивю *ь»вгі жъ 184* цапу 
чфгмп прѣздкйѣъвъ БагчесораВ шмигѣ пТбвЬ пржбмммн.
(| Чарнмьщіяѣняуи» двёрь (парадный подз.)'вайдшъ kb it»»*
зываемую «Фонтанную» ковнату, иот<лгу*чт6 въвей вяЫоднтчІя «>
Фоятанж, а третіѣфонтаиъ въ сосѣдней манатѣ, нымвнваМя імя
стѣнпт въ цвѣгацкъ.' Послѣднему ' «ойтаву  гамватѣ нрИсвмааг
гімшяміе «Русской Алвгамбрни>«Фспмнъ ит угцрыиъ пигв, àa»
ШМД, «юрсдстввмъ. 18 овпнцовьпъ трубочекъ, бьетъ ваёрп  ммр'
вдцъ ъъ сащжъ цвѣтникѣ журчатъ четвертые»0мГааг»<;>«м» «»
стекаетъ ѵв1 довольно большой, квадратный беооЬйиъ. О вРвъ ежажемъ послѣ. Обратимся къ первымъ двумъ фопкмнѢъ мамъ нано
рыма существуютъ надшей, заслуживающія полнаго вниманія, в о
которыхъ, о нарвавъ преимущественно, существуетъ, дшожество
отрытыхъ а, д» извинятъ намъ жосткость выраженія, нелѣпыхъ
разсказовъ.,Первый Фонтанъ отъ входа, налѣво, обыкцодокно называютъ «Фонтаномъ Маріи.Потоцкой» «Фонтаномъ слезъ» и по
преимуществу, «Бахчисарайскимъ Фонтаномъ», Но извѣстной поэмѣ
Пушкина. Дѣйствительндё Же названіе этогб ФбйТайЭСИльсебШль,
пй ямёнИбхяйго изъ райскихъ источниковъ, изъ котораго, 86 мнѣйІЙ НаГомсТайѢ 5 будутъ питЬ воду душа блаЬённыкъ АНМѢдовъ»
(павшихъ въ сраженіи За вѣру). Уцѣлѣншад НЯдѣ зтйИѣ «Метаномъ
надпись плЬсигь слѣдующіе П
' «Лицо Багчесерая просвѣтлѣло (да восхваЛИТсД Гйёпоі?)'
' заботами его веЛичества Крымъ-Герая, СЪ избыткомъ т8-‘
п'    ' ’ лившаго жаѣду страны (столицы) своей И готоваго, ttpàirùd/
мощи Божіей, оказать еще большія благодѣянія. É?rô 3a6otàми открытъ этотъ прозрачный источникъ вЬдьі. ЁС бетѣ'
ТдѢ-Лиоо Подобный (источникъ воДЫ, nycti кіайм і ѴііДѣлп
11         мы Сирію (іТГамъ) и Багдадъ, НО нигдѣ Нё BCfpѢtbili< Uбд(At-,
наго источника. Сочинилъ эту ваДпись                                  4
'        ’ ‘ «Иди, пей воду (текущую) Изъ этогб п|юзрЯЙнаТд’ ЙЛбчника : она Цѣлебнаго свойства».
у ’ ♦ д.     «,                            t   г..           >«f
«’ НфолѢдпія снова, по перелощенія буквъ на Цыжры, омачммр
(«сумма цыфръ) 1176 годъ геджры (“).,<,
- Фонтанъ «белвеёбішь» я украшающая его мпдпноь менммвт»
иас'ь войТн въ нѣкоторыя необходвйыя подробностей кнкъ-о пайшим
'                                                                          ' ’      ’ <;»
.ГГ) F., СеиентсшрщЙ годедогц, что цва вторц# доскѣ бодышіхж
тапо ймя Дилъ яра; это Марія Пушкнпа» (см. «Путешественникъ»  пр. ств.
Ййкако туфъ второй доёки нѣтъ й Йе СГыЛб; à édÜ fWttô яйЖ4 4 гйІЛйІ
дПІМпіѣ                    ярМекай «раза, сотійщМ ІН' +Уе¥ь*ѢіММ I гіёЫ4М№<М
(<*«1                    п м Дммн          д.. 1<              п. ігр
Digitized by Google
’.-вят*    '                            М
ирмиуиі<у и0орыхъ'йм одѣнь путешествеййіікъ,ввс№гнвшій<Бац««неоерай;це іфомдМяъ'молчаніемъ  ОТвралсл игіотиѵ въізашй
оишц сшшяр яйквсымбо повтмческое, п вооточвомъ вкусѣ, приди*
нмц плохо составляемое вводному  тому же рецепту: «БаИчива*
раймкій «мни». Со времена выхода въ свѣтъ (кажется, въ 1837'
pj)> іпофі поемы, монтажу «Сельеебійлю» присЬонваюТъ названіе*
«оцтажа-Маріж НовОцкойв. Мы швѣемъ причины же вѣрить вгему<
поотнапаону-жреданію.
, Веаажвіѣап вввѣспЮ, что нраведенная нами надпись отноомтрж
нсагвеожу ««жівну, «спорому жъ Настоящее время служитъ украше*,
віемъ, «багажу очень незавидному. Керимъ, или Крымъ Герасимъ/
иогнройрі мамжгиякъ (ротонду, шли, лучше, родъ жвбемьшой мечети)*
шМыжраяомъ любимой жены, рано похищенной смертію, груааажж
Даиира чБйыичь, вовсе же Маріи Потоцкой, даже ве польки, но быть*
мекешьраюкіявыі,      соорудилъ возлѣ втой ротонды великолѣнный
«онтамъ, въ норорыі была проведена вода жѣсколькия» горнымъ
вшмеѣ.< Фономъ, по словамъ современниковъ, дѣйствительно былъ
мяакоЛѣтжл достоинъ украшавшей его надписи. По нрнссоыщв,
нмксКрыжв въ Россіи, втотъ «онтанъ, оставаясь долгое время безъ
надлежащаго присмотра и поддержки, пришелъ въ запустѣніе леталъ
разрушаться, отчасти потому, что татары отвели два источника въ
другую сторону. Когда же Екатерина Великая, будучи уже преклонныхъ лѣтъ, отправилась на югъ, для обозрѣнія вновь пріобрѣтенныхъ
владѣній, въ числѣ которыхъ важнѣйшимъ былъ Крымъ, то Багчесерайскій дворецъ, лишенный, какъ говорятъ, послѣднимъ ханомъ
(Шагинъ-Гераенъ) многихъ украшеній и дорогихъ вещей, потребовалъ значительныхъ издержекъ на приведеніе его въ прежнее состояніе; а «великолѣпный внизъ Тавриды» ничего не щадилъ на то,
чтобы Великая Монархиня-на всякомъ шагу встрѣчала предметы
безконечныхъ удивленій, и путешествіе Ея, дѣйствительно, болѣе
былЬйожйййѣ* труиоалное шествіе побѣдительницы, чѣмънапуі'
тейМеПІИ Императорской Фамиліи, совершаемыя в настоящее врел*
мй. ОЕсйй йК вбМоіъ ИуИКТѣ, гдѣ назначены были, по рдопнбанію,
нб’ИйЙъ,'ббѢііл, завтраки, ѣо приказанію Потемкина были устрое-'
иЫ Ліерй і Тѣмъ болѣе употреблены были всѣ старанія, чтсМЯіт
двбрОДѢ'Терпенъ приведенъ былъ въ лучшее И притомъ въ Тайдб'
тѵЧИО' сбетЬМІё,' Въ какомъ находился При ханахъ. Для испойМеній'
вбёіѣ'ВТОГО бьілъ командированъ въ Багѣесерай извѣстный основа-'
тМ 'Ойббсѣк'ВДцмрПйв Іосифъ де Ривасъ, бывшій тогда Жъ Няйѣ
ФДРІАвЛѴІЙЮЦЙН* «<сгроителемъ». Это вамъ извѣстно, между прочмиъшЪ'МДршрр'лглриезавыаго княземъ Потемшшымъ мъправмн
гелю Таврической'области, статскому совѣтнику Каковскому, нрм
Digitized by LnOOQle
tt                           совркжииммкъ.
ордерѣ.'отъ 44 нарта 1787 г., за vif 573*иъ(.'). -(Кромѣ'уиршмж
вій'и другихъ дорогахъ вещей, иоторвш нужно быямфіибрѣзп| *лдяорца, онъ потребовалъ необходимыхъ почивалъ)... Дворецъ нрнво->
данъ былъ въ приличное состояніе, подъ руководствомъ-очевлю«цеп — убранъ съ прежнею азіятскою роокостью  вгьтовпь-же. вкусѣ; по съ тѣмъ вмѣстѣ потерпѣлъ нѣкоторыя перемѣны, праммамимя.необходимыми. Такъ, по расаоряженію деРибаса, {шаустроъна новая широкая, удобная лѣстница, ведущая ивъ «фонивямѢв лы
верхніе покои дворца, вмѣсто прежней, неудобно* (крум*>міуоко*),
начинавшейся въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ въ настоящее врыта на-,
хддмсся Фонтанъ «Сельсебіядь», тѣмъ болѣе, что другая: лѣстница,*
ведущая изъ-подъ воротъ въ верхніе поной, въ. ханскую жр4еа|луаъ
(столовую), также крута и весьма неудобна. Для иогоіже, мелфы-шѣ*.
ото, занятое прежде дверью, не осталось безъ украямиія, былъ,
устроенъ новы* оонтаиъ и перенесена сюда та сажая мрааррмиг ля*
ока съ надписью, помѣщенная выше, которая: уирашала фояічывъ
любимицы Крымъ-Герая. Въ этотъ Фонтанъ проведма бйіла шмаобацая всѣмъ дворцовымъ Фонтанамъ. Радсматравая учряшмігія иом 
тана «Сельсебійль», мы въ свою очередь не мощенъ не- мюоцимѵь
екковъ безсмертнаго поэта :
                                      I
«Въ Тавриду возвратился Ханъ
«И, въ память горестной Марія,
«Воздвигнулъ мраморный Фонтанъ
«Въ углу дворца уединенный.
«Надъ нимъ крестомъ осѣнена                                    ।
«Магометанская луна
«(Символъ, конечно, дерзновенны**..
«Незнанья жалкая вина).»
Но это ве крестъ, а просто украшенье, прихоть художмнм * имѣю-,
щая больше сходства съ цвѣткомъ или копьемъ, нежелцдаькрсдооц
Согласимся впрочемъ, что любимица КрыцъгГерм бы*к. ’ф*'стіяяка, что очень естественно, потому-что она быдагруздщщ н,
ханъ, изъ любви къ ней, могъ ей позволить слѣдовать вѣрѣ<ГГВД*М.
но и тутъ мы не видимъ ничего особеннаго, зная, чуо татары* лооб»
ще, въ томъ числѣ и крымскіе, болѣе или менѣе отличалась боль-,
шею вѣротерпимостью, чѣмъ прочіе мусульмане, въ.особенностц,
турки; но согласиться съ тѣмъ, что 4ад4фа-£ндоу»быда цояьекуд
{') Маршрутъ путешествія Впператрацы Екатерины И, іШйі*Х|ММИВшМШ СТ4
дШатъ Таарач. Гувера. Архвм, май* воиВалиь иьлЛГ 4* щцмелюв МЬ
ѣмрич. губера. аВдомостамь «1*41 годъ.
Digiti:  / LnOOQle
ona.                                          IS
MNMwM
*à >               Мммруиц пшинцеямя Крышъ-Гераемъ въ одаеш
ап;ГОМгогь его -м Пмьву, яѣтъ пкакой вопюжвооп. Мур                         **
Мфмедляво замѣчая, что во второй половая           *
Х.ФШ столѣтія йе тяжъ легко было татарамъ похищать полемъ,
тутъ ям» мраКавллетъ: «всѣ доводы моя остались безоолемымя :
<мм (яМТМурййьейъ на покуетъ) стоятъ въ одномъ: красаваца
быЖ Нмоцвая (*)» Послѣ многихъ распросовъ в бесѣдъ по этому
врейвіету съ багчесерайсввма отаровлламв, мы узнали только алвЬ)
что побямиЦа КрымЪ-Герая была грузинка Долмра-мсмв.  Нашъ
айѣстао, Ф» КрынЪ-Герай наслѣдовалъ ханскій престолъ послѣ
СвмиіШЬрвЛчиииь 11ц въ 1758 г. — Въ 1764 году былъ свернешь
п мртом в сосланъ на остр. Родосъ. До этого времени омъ хотя
ореждбвалъ противъ Россіи, велъ ѵь Фридрихомъ II переписку» оо                 *
гяаавлся немогать ему въ войнѣ противъ Австріи н ооюзинцы «я
Рівеснвз во м успѣлъ итого сдѣлать  не былъ, сколько какъ кваѣ              *
éviter а» вѣ врщкдебмьиъ, ни въ дружескихъ сношевіяхъ съ Поль                *
ми. Когда те въ’1168 г. возгорѣлась война между Россіей)  Туг
цйкц Крымъ-Герай, какъ-человѣкъ необходимый, искусный полое                 *
водецъ, ламъ, польеоваымійея любовью татаръ, былъ вызванъ изъ
оомлмі нвмова возведенъ ѣа ханскій престолъ. Въ этомъ(1768году)
*
оѵъвдѣлалъ набѣгъ йена Польшу, норавзормлъ крѣпостьсв.Елкой
вегьяім едвргобрмовавшіяся поселеніи слобожанъ-сербовъ (*                ). Отку
*
да же могъ онъ похитить Марію Потоцкую. Событія времени, когда
*
Герай
КрымЬ             возсѣдалъ на ханскомъ престолѣ, находятся въ Црявмигъ«рртммрѣчів съ преданіемъ, которымъ такъ мастерски иос                    *
пользовался безсмертный Пушкинъ. Обратимся къ другому фоміи**
му, находящемуся направо отъ Сельсебійля. Онъ называется золотымъ или позолоченнымъ (магзубъ). Остатки позолоты существуютъ
доелѣ. Надъ этимъ Фонтаномъ находится слѣдующая, на арабскомъ
жяюнѣі мвдпсь?
«ІСапланъ (тигръ) — Герай-ханъ, сынъ Хаджи-Селимъ- ’
"     t  t'ea-xana. Да проститъ имъ Господь прегрѣшенія ихъ, такÀe ихъ семействамъ.»
’'<
*
ЯМ          могли допекаться, откуда г. Н. Сементовскій заимствовалъ
юѣѢЛММЖЪ окмНанѣ слѣдующее преданіе, «что Капланъ-Гирей поЛѢММВэяегь Фонтанъ въ память низверженія своего Султаномъ изъ
Яммокаго владычества; Капланъ-Гирей (Герай), вынуждаемый Султаномъ къ жестокостямъ, не повиновался ему и добровольно оста(*) «0ргмпео*аія но Тавридѣ» «пр. етр. 119.
(*/ «Метвріл мово* сѣчи» и пр. 4 язд. Ч. III. Стр. 5 и Др.
Digitized by LnOOQle
Il                               cotpemmuntb.
шм Дворецъ (*        )>,» овжцрѢвиѵачюотѵѵртММіцйиаміэ
*
мц *    іт вевѣотоо, что «ютъ пп вовмдеиі былъ ва<пябкІВ<вр«*
голъ въ первый разъ въ 1701 году АхмедомъИІ вламмгшЪрмтпь
ла въ 1709году за то, что будто бы безъ вѣдожз Порты, ігмлІІЬідтимлгай битвы, жавъ предпринялъ походъ заМубяиь Иотомъвогрѣь
чмвто.Кдплмъ-Герая на хамвомъ престолѣ съ 1710 pd'ITtf гояъо
ва «готъ разъ онъ сверженъ съ жрестоле з» ироискм орятвЯѣ <                            *мв
сто, жротжвъ которой желалъ онъ возбудить Норту аачатьі явВму;
ирекралмтуюоя Карловицкимъ договоромъ j Въ третій іршгъ'іКк                   **
-
ДаиъмГерай-ханъ является на престолѣ съ 1730 nq <731                  *         иіп, ®то
.время звмѣчательво поводовъ въ Крымъ Минина, ввліацьіВврвжто
на, Акъ-Мечети (Симферополя) Козлова (Евпаторія) и оовиицціімъ
Багчеверая. Вожена турецкія  татары на волкомъ вигу териблв-мф»
удачи, въ которыхъ обвивала Ворта одного хана, оа что млжтомлп
еТО престола. Въ пятый разъ появляется мотъ мЛсчаствьиЬ хавъ>яб
врееіюлѣ въ 1748, но въ этомъ же году былъ замѣнимы ®влиигь“Ее                            *
руеМъ (*    ). Слѣдовательно,нѣтъ никакого основанія лѣржіъ ирбиима             *
не на чемъ нр, «енованвому, тѣмъ болѣе, что Каплртв-ГараІ4 иатм»
раго лѣтописи называютъ жестокимъ, мм разу во оставлялъ хавана»
* престола добровольно, а воздвигъ мъЧюнтамь, иодебмоиипягвив
го
другимъ ханамъ, чтобы чѣмъ-иибуль передать овое-мшвясбжвіпуу
чнато по мусульманскому обычаю передавать свовявручремдвніемм
четонлибо общеполезнаго, богоугоднаго... । і. и  к «я.
.. Отъ Фонтана, немного подальше, также нялравой.отррѣяйцілцИ
холятся иебомшая речеть, надъ входамъ цъ вожоруівлмпртнилмв
коротенькая надпись :...          -и чі
«Ссляметъ-Герай-ханъ, сынъ Хаджн-Селнмъ-І\фал-1аѢа”
’’          1155 г. (геджры).»                                                     і..или»
Внутри мечети, кромѣ испорченныхъ деревянныхъ ямммъ|жйм            *
ничего особеннаго. Нѣкоторые, конечно безосновательно, утверждаютъ, что эта мечеть была часовней, въ которой молаілась фарід,и
даже была совершаема духовникомъ ея латинская ми сса (литдгія).--Изъ Фонтанной, черезъ комнату, называемую «А'льгам бра», выходъ
яъ цвѣтняхъ, нѣкогда роскошный, нынѣ замѣчатолнкы   *                           ба и МЫ ми
виноградными деревьями и мраморнымъ водвемоады. Надь лямьжім                    *
олѣивмъ вершины ввногралныцъ                         оерепламиѵм яя.двравяш-»
'                          I -LU’ О Г.Л UM.F
(*) «Путсшестюиикъ» я пр. стр.                                   । > к \ ।. і/шь.і
(*) а Исторія Царсиа Хереонмсй-ТяѵріЬскаго «ісомпнеяваі Стаямслмомъ Сестрёнпевячеяъ Богушом Т. 9, стр. 395, 337, 343  352. — Авторъ эГОГО эамічітельияго  рѣдкаго сочиненія ссылается ва слова вмраммввамж маИдцѣвъ :
б'ароха да Тотта,                 Д>.                     <               кі>р :*>Н
Digitized by VjOOQIC
...                                  ЛЬ
Шѣп дюрарлаянмаМжвбравуютъ імррошпивмуювіѣпТкмрЬ'амКг«па ипврейіитеига, еобетрепно ваьааномр1 иомм. "    'іи..шь.
Мгобмемфиюьвебѣ екжлночцибуль неслѣМоратвльнаииоНпп
жювишцѣ адамю,.яеебпмпмо иодшиіаться.въ. верхній «гакъ мы
моясь Поретъ, арми ножъ каторнм*, нриаіш мы ни параднаму
аяпму.;Ііо мшу пламу асматриааіаніій дворецъ, подойдашцъ воры
пъ>'Медумм навиутреМній дворъ, йстрѣигтъ на правой рукѣ довмаа»
п» прутумг лѣстшгѣу,іюорьгѵу ю египетскою, рогажжнй и ярвсцымъ
суммамъ Домывшись на всѣ, входите въ обверну». Ивинату, маммрм «рм ванагь «думала прммвмо в комжятой амрмнава «одаицр
Щьныиъ «бѣдовъ, пиршествъ. Но срединѣ ея. отойть въ настоящее
pape большой, аагапчесноя оормы столъ, тотъ самый, м могр+
раамті ебѣіип иешжая Ёкатерина и новомъ всѣ царственные мпвйг
викшв Вагивограя. Мебель, шромѣ небольшихъ диваномъ, мрамор»
«ня* «иванковъ, «ставшими отъ временъ Хановъ, та самая, шрея
-рая была мрмгевовлема къ иріѣаду Императрицы Ккатерины, Долъ
сирамъ темно» рогояпюй; дотолекъ, какъ ивъ прочилъ комнатахъ,
вакэожтожъ и паи средины его иизнуснается хрустальная люотрш
Me» май комнаты шутъ двери во всѣ отдѣленія дворца.
Марина дверь, прямо отъшюда въ пріемную, ведетъ, на небольюой *
дворъ., аамятый службами — кухнею и помѣщеніями для поваровъ,
Ьнрва, лѣвѣе отъ первой, ведетъ въ двѣ комнаты, называемыя
«Царскими». Это названіе носятъ онѣ съ 1818 года, т. е. совремыц|
пребывая* МьБагчговраѣ'Иміаермора Александра Благословеннаго,
исінрмй ваИамялъ нхъ. Црм ханахъ, комнаты дан, какъ г<мю₽даы
служи ив мпимм спальней. Драпировка ихъ прекрасна* Вдоль стѣнъ
муІЦ диваны, вскрытые блѣдно-розовымъ атласомъ съ такими же
милушками, аиворыя, кромѣ того, вышиты шелковыми, маминьиМ
уоврамп, а волъ устилается персидскими коврами. Стулья.агорой
ммъ атш.ъкміпатъ покрыты такимъ.жо атласомъ, а,но углшъ<Тйг
t&,>>afb навыааемые «цареградскіе», перламутровыестолияд.Иаъ
Срадмны рѣппого, выволоченнаго потолка инапусаавтся иаящнкд
аррпвыывкм люстра. Кромѣ того, втѣмы обиты разноцвѣтными. г>п
|Ммнпш матеріями. Отсюда, черевъ небольшую темную нрокеммую
абгоаѣр» кхадите игъ ямскую цырудыаю. Убранства вя мр«ме лр>т
МЮ» квааватъ, зато въ ней хранится доселѣ то самое нариѳвое цсг
РрММрм > иеіѣрымъ мкрьшали еообу хама, когда брили егогврнюп
«ИНу» голову,, по «бываю мютевныхъ народовъ. Кромѣ ноирьюбНі
ШімМй комнатѣ есть комолъ и другая необходюиалмебвдь. Шъхюн
бѣой лырулим на лѣшій рукѣ находится двѣ комнапы, убренным
такъ же просто, хотя не безъ вкуса, турецкими сдачамъ; нъ-ЦША
но амму видно, жилъ ханскій цырульникъ и прислуга. Далѣе, наDigitized by CnOOQle
16                       соименникъ.
Л»г»ивдпви ииіыі коридоръ, «йв сміжвкяюврцмѵ вводящая ва кухонный дыръ кир, Чюруиъ-Су,е«етюцяв мвъчгуесоѣ дврежниной рѣшетки, выкрашенной Млан крмжой', вкою
обыкновенно покрываютъ желѣзныя рѣшетки. Коридоръ ащцвынъ
комнаты «посольскія», о которыхъ мы упоаокади вывеі: Выяошп
ИЗЪ цырулани направо, вступаете въ номнату, которая* носйгяашы
ааніе «Комнаты» Наслѣдника Цесаревича Великаго 'Кими Алевъ.
оандра Николаевича, потому-что Высокій мбеѣтяіияь даорцв,хдмоаъ
наводилъ имѣть пребываніе въ этой комнатѣ въ 1637 г. Цгалммнмѵв
драпирована прекрасно : диваны покрыты малиновымъ баркцвоню»
по которому искусно вышиты золотые я серебряные упоры» Db
преданію, при ханахъ эта комната служила гостиной, въ которур»
допускаемы были только семьи ирнближенньи лица. Ивъ ирмяаюф
въ эту комнату ведетъ особая дверь. Изъ ханской гостиной наіѣие
дверь въ небольшую квадратную бесѣдку — комнату, совершенно
выдающуюся ивъ дворцовыхъ зданій въ дворъ. Три лѣвы «я новь
ставлены ивъ деревянныхъ рѣшетокъ, мвѣшеяньшъбѣлымъ,еъ
нашитыми толковыми узорами, атласомъ. Старики поварятъ, чмэ
ханы обыкновенно пили въ этой бесѣдкѣ кооея вътоже время смЫ*
' трѣлн на происходившее на дворѣ, особенно во время «джшшрайки»
(воинскихъ игръ), Диваны въ этой комнатѣ обтянуты «шммладиюй»
(турецкою толковою матеріей), а полъ некрытъ персщсскиайь'ігавіромъ.                                                            Н
Обозрѣвъ эту часть дворца, вы вступите въ ноной Иимяраѵрищы
Имлчрпы, ознаменованныя ея пребываніемъ въ теченіи двямциву»
текъ, въ Багчесераѣ въ 1787 году. Всякой разъ, какъ тоявкмией*
дешь въ эти покои, нарочно передѣланные и отдѣланные гвпріѣаяу
Императрицы, чувствуешь, что душа наполняется неволэиьмп 4лв»
гоговѣніемъ, чувствуешь присутствіе величія. Быстро воскреваюп
жъ памяти давно минувшія событія, лица; изъ среды ихъ поетепею»
но выдается образъ великой жены, двигавшей судьбами ограапМь
Шаго въ мірѣ государства и, между "немногими веяшмш жемамрі
на вѣки усвоившей себѣ имя истинно Великой. Пройдутъ стшгМгу!*
отдаленному потомству многія дѣянія Екатерины покажутся самнвйі
тамъ они велики, такъ они блистательны! Въ этой же комнатѣ, вы
увидите ва столомъ собственноручныя подписи нынѣ благополучна
царствующаго Государя Императора, Государыня Иннератршщ
Ихъ Императорскихъ Высочествъ Государя Цесаревича вавлйднцйа
Престола, Велмой Княгини Маріи Николаевны и ВелипагоКнязЯ
Константина Николаевича, неволившаго посѣтить Багчесераѣ и для*
рецъ въ 1845 году.
Digitized by G<,gle
шмь.                                 1Т
Де Рибвсъ, которому, какъ мы емзадк выаи, поручено было
приготовить комнаты* къ пріѣзду Императрицы, съумѣлъ соединить
жъ отдѣлкѣ этикъ комнатъ европейское съазідтскиМъ и, кромѣ того,
съумѣлъ согласить во всемъ величіе съ ивлщною простотою, — другими словами, понялъ великую путешественницу и желаніе могущественнаго любимца ея, «Великолѣпнаго Князя Тавриды». Восточный вкусъ видѣнъ въ роскошныхъ диванахъ, покрытыхъ бѣлымъ атласомъ, отороченнымъ толковыми и серебряными узорами,
въ изящномъ каминѣ, съ такими же атласными занавѣсками, въ деревянномъ рѣзномъ нотолкѣ, покрытомъ позолотой, изящной люстрѣ и нр. Стѣны, вмѣсто обоевъ, докрыты бѣлымъ атласомъ съ
нашивными узорами, а полъ, сверху ‘египетской рогожки, покрывается огромнымъ персидскимъ ковромъ. Европейскій вкусъ видѣнъ
въ вещахъ другой необходимости — стульяхъ, зеркалахъ н т. л. ве
право* сторонѣ, за небольшою перегородкой, составленной изъ пре?
восходной 'розовой атласной матерія, спальня Императрицы. Занавѣсь или перегородка эта укрѣплена между двумя тонкими, корниескаго ордена, колоннами и сохраняется въ томъ же самомъ видѣ, въ
какомъ была устроена къ пріѣзду великой путешественницы. Надъ
ложемъ низаускается великолѣпная занавѣсь, «обранная вверху въ
валѣ императорской коровы. Стѣны спальни обиты тонкимъ бѣлымъ..
сукномъ о превосходными нашивными, разноцвѣтными узорами;
лаважъ, идущій вдоль стѣны, вправо отъ. ложа, драпированъ бѣлымъ атласомъ, окаймленнымъ узорами, а молъ устланъ тонкимъ
оранжедымъ сукномъ; за тѣмъ небольшой столъ, два стула и небольшое зеркало составляютъ воѣ принадлежности спальни. Все просто, иашцио я проникнуто величіемъ. Направо отъ спальни, снѣжно
съ отою послѣдней, небольшая комната со шкапами, въ которой помѣщены были гардеробъ и прислуга Императрицы. Какое назначеніе имѣли эти комнаты при ханахъ, неизвѣстно, тѣмъ болѣе, что
жъ пріѣзду Государыни онѣ были совершенно передѣланы.
Изъ комнатъ Императрицы Екатерины входите въ двѣ комнаты,
въ которыхъ, говорятъ, жила «Марія Потоцкая».- Говоря о Фонтанѣ
«Сельсебійль», мы старались доказать, какъ неосновательно мнѣніе
о похищеніи Крымъ-Гераемъ польской княжны «Марія Потоцкой» и
пребываніе ея во дворцѣ хановъ. Всякой однакожь, войдя въ комнаты, которымъ присвоено поэтическое имя «Маріи», будь онъ человѣкъ съ самымъ неповоротливымъ воображеніемъ, невольно аадумается, замечтается, в волніебмякъ воображеніе унесетъ его далеко, далеко, въ тѣ времена, когда крымцы не только слыли, нюі и
была на самомъ дѣлѣ грозою южной Русн и. Польши, до тѣхъ поръ,
вока двуглавый орелъ не пріосѣнилъ волуднкур> орду благотворТ. XV. Оід. ѵ.                                               *
Digitized by LnOOQle
18                        совммипмгь.
вымъ своимъ крымигь... Эашечѵавнмеь въ помояхъ «Маріи» дѣйстапельной или созданной ноображевіемъ «порогъ «путевыхъ впечатлѣній», мы невольно поддаемсямънрегрѣшеніамъ... «Комнаты
Маріи» (такъ будемъ называть ахъ) убраны не великолѣпно, но совку сомъи, если можно танъ выразиться, съ комфортомъ. Этихъ комнатъ двѣ. Въ первой два дивана покрыты голубымъ атласомъ съ золотыми и толковыми нативными узорами и такими же подушками;
передъ однимъ диваноагь — небольшой мраморный столпъ; полъ
покрытъ двумя небольшими персидскими коврами. Трв окна, которыми освѣщается эта изящная комната, выходятъ на обширный
дворъ серая; они снаружи Защищены деревянными рѣшетками, сдѣланными наподобіе желѣзныхъ. Во второй комнатѣ также два дивана, покрытые ярко-красныжь тонкимъ сукномъ, окаймленнымъ
такого же цвѣта атласомъ; тутъ же находятся вдоль одной стѣны
шкафы съ остатками поэолоты. Впрочемъ всѣ эти украшенія, въ
своемъ родѣ'дорогія я изящныя, не столь.замѣчательны въ отношеніи къ названію «комнаты Маріи Потоцкой», какъ изображеніе креста налъ-куполомъ камина, имѣмяцемъ въ вышину (Куполъ) */4 аршпа. Надъ крестомъ изображена двурогая лупа, а подъ нею крестъ.
Одинъ взглядъ на этотъ символъ христіанства достаточно, кажется,
убѣждаетъ въ основательности нреданія; но мы думаетъ, что это
изображеніе креста появилось не прежде присоединенія Крыма къ
Россіи, я именно во время приготовленія дворца къ пріѣзду Императрицы Екатериш, и едва ли не съ того самого времени начинается
преданіе о пребыванія во дворцѣ таинственной польской княжны,
преданіе, которымъ тамъ мастерски воспользовался Пущинъ.
.«Изъ комнатъ Маріи», дѣйствительное назначеніе которыхъ заслонено в, такъ сказать, затеряно поэтическимъ преданіемъ, переходите во второе отдѣленіе дворца. Прежде чѣмъ вступите въ это
отдѣленіе, не можете не заглянуть въ небольшую, полутемную комнатку, на лѣвой рукѣ. Въ эту комнатку пропекаетъ свѣтъ только
сквозь рѣшетку, образующую продольаую стѣнку надъ  Диваномъ».
По преданію,, ханы, строго наблюдая за правосудіемъ, никѣмъ не
видимые, оижиэалп въ ото* комнатѣ, вовремя собраній Дивана, слушая и слыша все Въ немъ вромтаодящее. Это преданіе весьма основательно а въ духѣ восточной жизни и ея юрисдикціи. Сидящій аъ
этомъ тайникѣ дѣйствительно невидимъ снизу, по емусдьяниокшкдее слово, сказанное пипу не очень громко, чему способы вумх ь
выпуклый потолокъ обширной диванной комнаты, въ которой собирался совѣтъ хана — трактовать о важнѣйшихъ дѣлахъ государственныхъ агражданскнхъ. 
ВЬйдеиъ но второе отдѣленіе дворца, которое шестью ступенями
Digitized by Go le
омѣсь.                                19
Ныиіе тЛѢ первымъ отдѣленіемъ, нами уже осмотрѣнномъ. Въ него
ведетъ дёвплыюббйыпая, продолговатая комната, родъ коридора,
не отличающаяся ничѣмъ особеннымъ и,вѣроятно, служившая переднею, въ которой день и ночь находилась безмолвная ханская прислуга. Во второмъ отдѣленіи, въ верхнемъ этажѣ, собственно только двѣ
комнаты, заслуживающія полнаго вниманія : первая, выдающаяся
тремя стѣнами плй сторонами на обширный дворъ, самая роскошная изъ всѣхъ дворцовыхъ покоевъ, извѣстна подъ названіемъ «золото* кбмнаты», или «кабинета Крымъ-Герая-хана»;а вторая, выходящая окнами въ гаремъ, извѣстна подъ названіемъ «цареградской». — Между этими двумя комнатами находится довольно большое пространство, раздѣленное разноцвѣтными перегородками изъ
Недорогихъ турецкихъ тканей на нѣсколько отдѣленій или каморокъ,
въ которыхъ помѣщалась ближайшая прислуга. Въ кабинетѣ КрымъГерая вы увидите все, что могла изобрѣсть Фантазія Художниканусульманяна, или художника, старавшагося быть мусульманиномъ.
Это самая роскошная н самая уютная комната во всемъ дворцовомъ
зданіи. Рѣзвыя деревянныя стѣны я такой-же потолокъ вызолочены, и всѣ четыре стѣны заключаютъ внутри себя небольшіе шкафы;
диваны покрыты прекраснымъ малиновымъ бархатомъ съ золотыми узорами; покрывала на диванахъ и подушкахъ окаймлены шолко- *
вою бахрамой съ такнмн же по угламъ кистями. Надъ каминомъ и
дверями за стекломъ, повыше карниза, сохранились доселѣ вылѣиленные изъ гипса и другихъ составовъ плоды, деревья, корабли,
іимчкя ит. п.; а выше карниза, между этимъ послѣднимъ и потолкомъ, выдѣланы нзъ гипса и алебастра разрѣзанные арбузы, груши, гранаты; потолокъ расписанъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ видами
(преимущественно домиками, подлѣ которыхъ растутъ кипарисы).
Посрединѣ потолка — прекрасная хрустальная люстра. — Всѣ эти
украшенія впрочемъ становятся вещами второстепенными передъ
надписью, прекрасно сохранившеюся, которая идетъ вдоль подъ самымъ карнизомъ, начинаясь и оканчиваясь надъ входомъ въ кабинетъ. На эту надпись, кажется, до 1845 года, т. е. до посѣщенія
Багчесерая великимъ княземъ Константиномъ Николаевичемъ, нипто не обращалъ надлежащаго вниманія. По-крайней-мѣрѣ намъ неШШѣВТНо, чтобы кто-либо изъ писавшихъ о дворцѣ Гераевъ упомианяь о мей. Въ 1845 году главное мѣстное начальство сдѣлало распоpMMtetûe, чтобы всѣ надписи, находящіяся въ Ханъ-сераѣ вообще,
КЪ афіѣаду высокаго путешествинянка были переведены ва русскій
языкъ, чтб и исполнено. Надпись въ кабинетѣ Крымъ-Герая, которую помѣщаемъ здѣсь въ возможно-близкомъ къ подлиннику переводѣ, гласитъ слѣдующее :
Digitized by Google
20                            совммвнинкъ.
«Да изливаются на цари постоянно миіость и благость
Господни; пошли, Господи, долгую и счастливую жизнь
( «Хану Керимъ-Гераю, сыну его величества, Деилетъ-Герая! чтобы никакія бѣдствія не возмущали его времени, и
управлялъ бы онъ съ отличною мудростью.
«Чтобы звѣзда его (жнзнй) ярко восходила на горизонтъ
небесъ в разливала свое сіянье на весь міръ!
«Чтобы древній престолъ его былъ крѣпокъ я былъ бы
великъ (-Крымъ-Герай) между царями,; служилъ бы рудникомъ милосердія и кротости; чтобы онъ былъ тѣнью Бога на
землѣ!
«Желая добра себѣ, да питаетъ такое же милосердіе къ ‘
другимъ да исполнится его существо милости и щедрости ко
всѣмъ.
«Да просіяетъ его тѣло, подобно солнцу; да удалитъ его
Господь отъ вражескихъ взоровъ; да вилять его око какъ богатаго, такъ и нищаго.
«Да простираетъ онъ тѣнь своего милосердія налѣ своимъ
народомъ (подданными)/ Пусть время его (царствованія) величества подаритъ міръ спокойствіемъ и благоденствіемъ.
«Теремъ этотъ восхищаетъ всякаго и похвала Крымъ-Гераю не напрасна (*). Построивъего, онъ приложилъ всѣстаранія о его красотѣ и великолѣпія.
«Для постройки этого терема (кабинета) издержалъ онъ
много сокровищъ. Какъ освящается Багчесерай солнечнымъ
сіяніемъ, такъ озарился онъ блескомъ этого, зданія.
«Кто видѣлъ живопись въ этомъ теремѣ, тотъ вѣрно полумилѣ, что попалъ въ жилище хурій. Онъ (КрымъГерай) видѣлъ въ жизни своей много прекрасныхъ изображеній, удер      *
жалъ ихъ въ памяти и повелѣлъ расписать ими своя теремъ.
 «Этотъ теремъ наполненъ жерчужннами, находимыми на днѣ
морскомъ. Посмотри на это золотое перо, не достойно ль оно
похвалъ?
«Всякой, кто посмотритъ на украшенія (Живопись) этого
терема, тотъ не найдетъ словъ достойно похвалить его.
Если бы мудрецы Китая увидѣли этотъ теремъ, то и они согласились бы съ тѣмъ, что омъ достоинъ похвалъ.
' «Лоно Крымъ-Герая, подобно нарциСу, розѣ и гіацинту,
ивъ которыхъ уже вырастаютъ новые бутончики (реетэ).
Всѣ мудрые восхищаются ихъ ароматомъ; а этотъ ароматъ
отъ Крымъ-Герая.                        t      ।
(*) Здѣсь должно разумѣть похвалу сочинителя стиховъ
Digitized by Google
смѣсь.                                    Ét
«Сердце его подобно розовому цвѣтнику съ распускающимися бутончиками. Соловей — любимецъ розы — восхищаетъ ее своими пѣснями; но, если бы соловей увидѣлъ это
новаго рода сердце Крымъ-Гера я, то отъ восхищенія, что въ
немъ такое множество розъ, лишился бы чувствъ.
«Теремъ этотъ заслуживаетъ извѣстность (похвалы): онъ
мѣсто радости для всякаго и, кто бы ни зашелъ въ негог
открываетъ сердце восторгу.
«Благодушіе его (Крымъ-Гсрая) исполняетъ сердца радостью. По его одному мановенью вездѣ открываются столы
(уставленные яствами).
«Попугаи, окружающіе его, съ восторгомъ, наперерывъ
спѣшатъ облобызать прахъ ногъ его и наполняютъ дворецъ
своимъ крикомъ.
«О теремъ радостный! Два полустишія, отмѣченныя знакомъ кесрё, имѣютъ значеніе двухъ лѣтъ». (*)
Прочитавъ эту надпись, многое, казавшееся темнымъ, дѣлается
понятнымъ. По этому всякой, кто съ нѣкоторымъ вниманіемъ осматривалъ дворецъ, не могъ не замѣтить, что та половина его, которая одною стороной выдается на гаремный дворъ и къ персидскому
саду, а другою къ «Соколиной башнѣ», заключающая въ себѣ «золотую» и «цареградскую» комнаты, есть зданіе, пристроенное въ послѣднія времена недавнсвмоогм Крыма, т. е. (надпись тому можетъ
служить доказательствомъ) не позже Крымъ-Герая, замѣчательнаго
во многихъ отношеніяхъ. Послѣ доблестнагоМенгли, Крымъ-Герай,
несмотря на то, что онъ враждовалъ противъ Россіи, раззорилъ «Новую Сербію», былъ однимъ изъ величайшихъ хановъ и полководцевъ своего времени; Въ первый разъ онъ былъ опоясанъ ханскимъ
печемъ въ 1758 году. Чувствуя подобно лучшимъ предшественникамъ своимъ, вею тяжесть опеки Отоманской Порты, онъ тайно готовилъ средства къ освобожденію себя и Крыма изъ-подъ этой опека, чѣмъ навлекъ неудовольствіе стамбульскаго дивана и былъ лишенъ ханскаго престола въ 1764 году и сосланъ на островъ Родосъ.
Мѣсто его занялъ неспособный и не любимый народомъ Максу дъГерай-хзвъ. Война съ Россіей), поводомъ къ которой было сожженіе
играничнаго Турецкаго города Балты, при преслѣдованіи конфедератовъ, вызвала Керима изъ заточенія. Какъ отличный полководецъ
съ одной стороны и какъ ханъ, любцмый татарами, съ другой,
онъ былъ опять возведенъ на ханскій престолъ въ 1768 году ина
t*) Т.  сумма цыфръ должна показать или время восшествія Крымъ-Герая
м престолъ, или время построенія кабинета; по, вѣроятно, сочинитель надписи
аивбея) потому годы вы іодатъ такіе, могла Крымъ-Герая ве было въ-живыхъ.
Digitized by LnOOQlC
соврплиишгь.
этотъ разъ опустошалъ «Новую Сербію»  сжегъ прѣлость св. Елисаветы, какъ объ этомъ мы упомянула выше. Несмотря впрочемъ
на подвиги, полезные для Порты и согласные съ ея планами, стамбульскій диванъ опасался этого ина, не разстававшагося съ мыслію о везаввсмости Крыма; а потому онъ былъ отравленъ въ 1769
году, въ Бендерахъ, каквмъ-то греческимъ вранемъ Сиреполемъ, на
40 году своей бурной жизни. — Эти событія припоминаются невольно, когда вы осматриваете второе отдѣленіе дворца. Слова надписи:
«какъ освѣщается Багчесерай солнечнымъ сіяніемъ, такъ точно озарился онъ блескомъ этого зданія», указываютъ прямо на то, что
Крымъ-Герай не ограничился украшеніемъ одного своего канака иля
кабинета, но большую частъ дворцовыхъ зданій обновилъ, а нѣкоторыя части (второе отдѣленіе) построилъ вновь.
Вышедъвзъ Кабинета, тотчасъ на лѣво увидите небольшую квадратную комнатку, такъ сказать, свѣсившуюся на цвѣтникъ. Вамъ
скажутъ, что отсюда ханъ любовался, смотря на обнаженныя прелести одалыкъ, купавшихся въ бассейнѣ, что въ цвѣтникѣ. Это неосновательная выдумка. Цвѣтникъ болѣе или менѣе удаленъ отъ гарема и былъ доступенъ для постороннихъ, а что было доступно для
постороннихъ, то было ре доступно для одалыкъ, затворницъ гарема. — Мы замѣтили, что противоположная кабинету комната есть
такъ назьшаемая «цареградская», которая такъ названа потому, что
стѣны в потолокъ ея роспнсаны видами Босфора. «Цареградская»,
подобно кабинету, была «завѣтною» ханскою комнатой; окна ея
обращены прямо въ гаремъ. Три роскошные дивана, покрываемые
оранжевымъ тонкимъ сукномъ, прелестная хрустальная люстра, бѣлыя атласныя занавѣски на окнахъ, составленныхъ изъ разноцвѣтныхъ стеколъ и оригинальная стѣнная живопись, — вотъ все, чтб
составляетъ красу и ком«ортъ комнаты, изъ которой угрюмый властитель Крыма любовался на многочисленныхъ, прелестныхъ затворницъ гарема. Кстати о живописи, которой расточается похвала
въ надписи, находящейся въ кабинетѣ Крымъ-Герая. Вамъ скажутъ,
что это' виды Константинополя, но съ этимъ трудно согласиться:
кисть художника, изображавшаго эти виды, была уже слишкомъ
смѣла в при этомъ ненатуральна. Нельзя впрочемъ ве замѣтъ,
что эта грубая живопись, при поновленіи, вѣроятно въ 1787 году,
потерпѣла передѣли. Это видно изъ того, что ва ииваретахъ веайѣ
нарисованы муившш, сзывающіе правовѣрныхъ къ молитвѣ, а мусульманская вѣра запрещаетъ поріреівую живопись, какъ занятіе,
противное Корану.
Этой комнатой заключаемъ описаніе ханскихъ'покоевъ, описанныхъ нами такъ, какъ она были убраны въ 1845 году, къ пріѣзду
Digitized by LnOOQle
23
мо дворецъ великаго князя Константина Ннколаедича. Представляя
снаружи самое прихотливое соединеніе веѣдъ возможныхъ архитектуръ, дворецъ нѣкогда грозныхъ властителей Крыма, внутри лишенный описанныхъ ‘ нами украшеній, можетъ быть уподобленъ
красавицѣ, которой природныя прелести давно устарѣла а слишкомъ
рѣзко замѣтны прелести искуственныя... Объ остальныхъ комнатахъ ( во второмъ отдѣленіи нижндго этажа) считаемъ излишнимъ '
говорить что-либо: это небольшія каморки, безъ всякихъ украшеній и которыя, во время хановъ* были занимаемы низшею придворною прислугой. — Изъ цареградекой комнаты узкая, крутая лѣстница ведетъ въ «гаремъ». При одномъ словѣ «гаремъ», заманчивомъ
и загаданномъ, ваше любопытство дѣлается сильнѣе и нетерпѣливѣе,
ожидаете и надѣетесь увидѣть что-нибудь особенное. Намъ же, русскимъ, предкамъ которыхъ нелегко было вѣдаться съ хищными
крымцами, при словахъ : «гаремъ крымскихъ хановъ», едва ли можно остаться равнодушными. И кѣмъ былъ наполненъ этетъ гаремъ? Тутъ были и черноглазыя казачки, и восхитительныя польки, и полногрудыя русскія красавицы, h чудныя красавицы Кавказа — черкешенки... Стоны и ропотъ ихъ будто слышатся и теперь,
.столь же безотвѣтные и грустные, какъ ропотъ струи Фонтановъ,
которыми наполненъ опустѣлый дворецъ, иля не менѣе грустный
шелестъ раинъ, возносящихъ свои вершины къ недоступнымъ небесамъ... Невольно тѣснится въ душу какое-то грустное чувство,
когда вступите на гаремный дворъ... Гарема нѣтъ, только небольшая часть зданія, заключавшаго въ себѣ 73 комнаты, пощажена
рукою времени; уцѣлѣло только три комнаты н прелестная стеклянная бесѣдка съ вѣчно-журчащимъ внутри ея Фонтаномъ; уцѣлѣли
также роскошныя Фруктовыя деревья “(груши и ренклоды) и велнчественныя раины — современники героевъ. Въ полуразрушенномъ
видѣ гаремъ сохранялся до 1818 года, т. е. до пріѣзда въ Багчесерай покойнаго императора Александра Благословеннаго. Въ этомъ
году необходимость заставила разобрать 70 комнатъ самыхъ ветхихъ
я оставлены только тѣ, которыя возможно было поддержать болѣе
иди менѣе въ прежнемъ видѣ. Тутъ были и особыя бани — роскошь
и единственный комфортъ восточной женщины-узницы, и особыя
кухни и помѣщенія для,недремлющихъ евнуховъ и безобразныхъ
кадынь... Три комнаты, остатокъ гарема, убраны просто, но изящно. Въ каждой нзъ этихъ комнагь, какъ и въ ханскихъ покояхъ,
находятся диваны, покрытые частью бумажными матеріями, частью
тонкимъ краснымъ сукномъ, а полы покрыты египетскими рогожками. Окна идутъ въ два яруса; въ нижнемъ ярусѣ — двойныя ра- ’
Digitized by Google
м                        совриММккъ.
мы * рѣшетки. Гаремный дворъ имѣетъ въ окружности 98 саженъ и
освоенъ стѣною, которая имѣетъ въ вышину около 4 саженъ.
. Изъ гарема два выхода : одинъ къ соколиной башнѣ, на отдѣльный небольшой дворъ, окруженный такою же высокою стѣною, какъ
и гаремъ; другой — въ «персидскій садъ». Послѣдній замѣчателенъ
прекрасными Фруктовыми деревьями (ренклодъ, груши, буздурганъ
и яблони) и прелестною бесѣдкой, поддерживаемой четырьмя каменными колоннами. По срединѣ ея бьетъ Фонтанъ, а ниже довольно
обширный водоемъ, въ который стекаетъ вода для поливки сада.
Небольшой виноградный садъ, разведенный уже послѣ присоединенія Крыма къ Россіи, существуетъ на томъ самомъ мѣстѣ, Гдѣ
прежде тянулись вдоль стѣны помѣщенія для садовниковъ и ханскихъ конюховъ, потому-что ханская конюшня находится тотчасъ за
этимъ садомъ. «Соколиная башня» (тогйнъ-кулесй) высокое шестиугольное деревянное зданіе, находящееся въ связи съ прочими дворцовыми зданіями. «Соколиною» называется она потому, что въ
нижнемъ ея этажѣ воспитывали ханскихъ соколовъ и кречетовъ.
Совѣтуемъ всякому побывать въ этой башнѣ, кто хочетъ полюбоваться иСтинно-прелестнымъ видомъ. По преданію, ханскія жоны à
одалыки, ни кѣмъ не видныя, смотрѣли съ вершины ея на вступленіе въ Багчесерай войскъ, на джигитовку, происходившую на обширномъ дворцовомъ подворьѣ, на въѣздъ иноземныхъ мословъ и
т. п. Этому преданію мы вѣримъ вполнѣ, потому, цр-первыхъ, что
изъ гарема въ башню естѣ особый входъ, и во-вторыхъ, что съ
вершины этой башни видѣнъ весь Багчесерай съ отдаленными
окрестностями. Одинъ видъ съ вершины скалы, на которой по-'
строено ЧуФутъ-Кале, можетъ сравниться съ тѣмъ очаровательнымъ
видомъ, который открывается съ вершины башни во всѣ стороны.
Живописный Багчесерай какъ бы тонетъ въ роскошной зеленисадовъ, а эти сады, въ сущности не обширные, едва ли уступятъ садамъ южнаго берега Крыма. Особенно роскошны, въ Багчебераѣ
ренклоды, воложскій орѣхъ и раины, пли ломбардскія тополи, достигающія необыкновенной величины.
Въ слѣдующей статьѣ мы Обратимся къ другой половинѣ Дворца,
въ которой особенно замѣчательны богатая дворцовая Джума-Джами
(Соборная мечеть) и многочисленные памятники ханскаіо дворцоваго кладбища.
