lit.
«ШАДРЪ ФОНЪ ГНШДТЬ О ЕГО косимъ.
СТАТЬЯ     ПЯТАЯ    (*).
III.
Пребываніе п Парижѣ и въ Бердикѣ. — Изданіе американскихъ
путешествій. — Изслѣдованія о Христофорѣ Кодомбѣ и объАме*
рвго Веспучи. — Лекціи о Физической географіи.
Ира Французской директорія Гумбольдтъ в Бонпланъ оставили
Еврму. Во время ихъ путешествій европейскія дѣла измѣнились:
«УН революціонная будто затихла, директорію замѣнило консулъctalÿ и Франція въ своемъ первомъ койсулѣ готова была привѣтеішать новаго Цесаря. Все уже кончилось къ учрежденію военной
Мйерй Наполеона, желавшаго блескъ своихъ побѣдъ удвоить блесюгъ науки, когда въ августѣ 1804 года корабль, несшій Гумбольдта
жВвмлана, вошелъ въ устье рѣки Гароны.
Брать Александра Гумбольдта, Вильгельмъ, находился тогда в>
ЙМ,въ' качествѣ прусскаго резидента. Еще въ мартѣ мѣсяцѣ онъ
Щучилъ изъ Гаваны письмо отъ брата, извѣщавшаго о своемъ скормъ возвращеніи въ Европу. Въ это время разнесся печальный
®фъ, будто бы Александръ Гумбольдтъ умеръ въ Америкѣ отъ
жмниюі лихорадки. Жена Вильгельма Гумбольдта, еще въ маѣ отпрашиваяся въ Парижъ ва-встрѣчу своего дѣверя, съ безпокойПМ»ь ожидала тамъ опредѣлительныхъ извѣстій о его судьбѣ. Едва
П Сж Совревеват <847 г., Л7 X и XII и 1848 г. Л7 II  VII.
Т. ХПІ. Отд. И.                      *                       1
»       Digitized by LjOOQle
â                         €0МИІІПИпВПС* 
Гумбольдтъ  Бонцланъ правыя въ Бордо, и вѣсть объ этомъ домм*
до Парижа, какъ непремѣнные секретарь національнаго института
Франціи поспѣшилъ извѣстить объ этомъ радостномъ событіи невѣстку Гумбольдта. Къ ней, въ Парижъ полетѣлъ Александръ Гумбольдтъ привить первый родственный привѣтъ; потомъ, приведи въ
порядокъ привезенныя изъ Америки ученыя сокровища, онъ отправился въ Римъ, въ объятія глубоко любимаго брата, ему первому
передать свои впечатлѣнія совсѣмъ новаго, познаннаго ямъ, міра.
Шестилѣтняя разлука братьевъ (они разстались въ октябрѣ 1798)
года) прошла знаменательно для обоихъ. Передъ однимъ открылось
государственное поприще, проходя которое ве безъ пользы и славы
для своего отечества, онъ не переставалъ обогащать своими трудами
илосо*ію и литературу; другой же вынесъ изъ Своихъ Многолѣтнихъ странствованій по тропическимъ странамъ Америки Новый,
живой взглядъ на природу, на взаимное дѣйствіе ея силъ, на взаимную зависимость ея явленій и на тѣсную и необходимую связь съ
вей самой человѣческой исторіи.
1805 годъ Александръ Гумбольдтъ провелъ въ Италіи, большею
частію въ Римѣ и въ Альбано, среди семейства своего брата. Здѣсь
въ родственномъ, дружескомъ кругу онъ съ увлекательнымъ краснорѣчіемъ разсказывалъ о великихъ явленіяхъ тропической природы, о новыхъ, государствахъ, возникающихъ въ Новомъ Свѣтѣ.
'Очарованіе, которое разливая разсказы Гумбольдта на его слушателей, Гёте прославилъ въ своемъ романѣ «Иабвратешньм сродства»
(Die Wablverwandschaften). Оттилія, героиня романа, запмоявъ въ
омоемъ дневникѣ, что «только тогъ естветваинпытатель дветоамгъ
умвнмія, который умѣетъ описывать и изображать самое страипо»,
«амое чуждое ли насъ съ его мѣстностью, со всѣмъ, что «го ояружаетъ, и воегя въ его иаисобствениѣйяіемъ элементѣ», врибавлкетъ : «какъ бы л желая этотъ разъ послушать ГумбольмяЬ
Родетеевяыя радоотн не отвлекали Гумбольдта отъ его обычнымъ
'ѳанятій; онъ продолжалъ и въ Италія дѣять оиамчеміе опыты,
магнитныя наблюденія; съ Гэ-Люсоакоагь и съ Леопольдомъ «омъ
Букомъ онъ ѣздилъ на Везувій наблюдать сильное поверженіе ютой
горы, случившееся 12 августа <805 года; съ первымъ изъ аминъ
ученыхъ Гумбольдтъ занимался химическимъ размявшемъ мядудд,
со вторымъ продолжалъ своя гесгноотячеекія изученія. Ихъ шоѣздка была описана Леопольдомъ «онъ Бухомъ.
Слѣдующій годъ, годъ іеискей битвы, пагубной ли Лруоом,
Гумбольдтъ провелъ яъБерлиѣ, занятый устройствомъ овымъ дѣлъ
я магяяпіыия наблюденія мя. Оттуда онъ возвратился въ Парнягъ
(1807), чтобы совсѣмъ поселиться тамъ, я вдали отъ политическихъ
Digitized by CooQle
АЛЕКСАНДРЪ «ОНЪ ГГМВОЛЬДТЬ Й ЕГО «осмосъ.                   3
-Мрт», врали ученымъ паршмкихъ пособій, библіотекъ * муоеумевъ,
куя аструднцчестаѣ ученыхъ мужей Франціи, вмѣстѣ оъ другомъ
кминъ Бояпланом’ь» предаться исключительно нзланію амернкен цыъ путешествій. Въ 1808 году * когда Впльгодьмъ Гумболыяъ
ѣиъ призамъ въ свое отечество, вмѣстѣ съ луншами мужами его,
работать для возрожденія Пруссіи къ повой гражданской сидѣ, уцалкммкь въ основанія бердянскаго университета, въ соадмія новып государственныхъ учрежденій, въ стонъ же году Александръ
Гумболдтъ издалъ «воя «Вартаны природы», nAtuichun der &вtan. Онъ посвяталъ нхъ своему Арату. Въ глубину лѣсовъ, въ W
ебазримыя степи, на вершимы Аиловъ аваль онъ удрученныхъ горемъ жизни, ед волненіями. Картами природы произведи сильное
каечктлѣніе на современниковъ; въ этихъ мрѵжнахъ строгое изученіе природы соединялось съ живой пептической Фермой; пониманіе
ярврваы сообщило тутъ непосредственному, живому чувству ея ясммьсвов» и отчетливость, я подучило въ-замѣнъ отъ этого чувства
боліе прелести и красоты. Широкою кистью изобразилъ Гумбольдтъ
<тща и пустыни, престираюпііяся по землѣ, величавые водопады
Драти съ идъ гранитами я мамятямкамя исчезнувшихъ народовъ,
разруаительмое дѣйствіе золммоэъ, — наконецъ типическія Формы
рытеній и ихъ распредѣленіе на земной поверхности.Книга Гумбольдта
авабудмла всеобщій интересъ къ естествознанію, ебавзмы его ръ
іругвми гоерами умственной дѣятельности, которыкъ оно до тѣхъ
юра какъ-будто бы чуждалось.
Съ 1807 но 1826 годъ, Гумбольдтъ имѣлъ свое главное мѣотопрэ-быааніе въ Парижѣ; отсюда онъ дѣлалъ небольшія лоѣоякн въ Геримэ, Италію, Англію, воовращаясь постоянно въ Парижъ для но*
«Миша свопъ ученыхъ трудовъ и для заготовленія новыхъ. ИмЙЦЙ маю вередъ его глазами; появленіе но Франція Бурбоновъ,
МШаанюе ого дней правленія Наполеона, и вторичное возстановлю
іЬКурбоновъ имѣли въ Гумбольдтѣ, по-видвмому, покойнаго зриWe. Онъ жилъ тогда исключительно для науки, занимаясь съ учоЯѴМН я артистами изданіемъ своякъ путешествій. Наирлепо Гардем4фЪ» вдѣлавшійся канцлеромъ Пруссіи я служившій съ ГумбодмХМТЬ еще въ Фнхтаньныхъ горахъ, приглашалъ его ойкать мѣрно
WM своимъ начальствомъ : Гумбольдтъ не соглашался на это и <Ю*
Ярмся вѣрнымъ своему ученому призванію. Въ 1811 году, послѣ
.Кмина первыхъ томовъ путешествія въ Америку, Гумбольдтъ пэѣ>
ДЙйк эъ Вѣну къ брату своему Вильгельму, находившемуся тамъ *Ъ
ШмаА прусскаго посланника,«чтобы проститься съ мимъ, сбвМИѢ *ъ новое дмежое путешествіе. Въ это время ему лредртар*
льін раучан ѣмть въ среднюю Азію, въ Тибетъ : грынь Румднмръ
Digitized by OOQlC
4                         сбвйвмйнйнм. >
предложилъ ему сопровождать нашу миссію, готовившуюся ѣхать черезъ Кашгаръ и Яркандъ. Война 1812 года не позволила исполнитъ
»то предпріятіе, и Гумбольдтъ опять возвратился въ Парнягъ продолжать свои начатые ученые труды. Здѣсь нашелъ его устроившимся какъ у себя дома братъ его Вильгельмъ, уже какъ уполномоченный министръ Пруссіи, вошедшій въ Парижъ съ союзными
побѣдоносными арміями. Знакомый съ людьми и обстоятельствами
Парижа, Александръ Гумбольдтъ могъ служить знающимъ вождемъ
для свопъ соотечественниковъ. Король прусскій, которому Гумбольдтъ показывалъ тогда достопримѣчательности Парижа, такъ полюбилъ своего остроумнаго и любезнаго провожатаго, что желалъ
видѣть его при себѣ; такимъ образомъ во все время пребыванія короля въ Парижѣ братья Гумбольдты едва усйѣвали быть вмѣстѣ.
Послѣ всеобщаго мира, Вильгельмъ Гумбольдтъ, назначенный быть
посломъ въ Парижѣ, поѣхалъ сперва во Франкфуртъ ва Майнѣ, для
окончанія территоріальныхъ дѣлъ Германіи. Тогда Гарденбергъ
опять вызывалъ Александра Гумбольдта къ служебнымъ занятіямъ,
предлагая ему завѣдывать прусскими дипломатическими дѣлами въ
Парижѣ во время отсутствія егобрата: Гумбольдтъ опять отказался,
дорожа прежде всего своимъ независимымъ положеніемъ. Оно позволяло ему слѣдовать своему внутреннему призванію и сохранять ровныя дружескія сношенія съ лицами разныхъ національностей и различныхъ общественныхъ слоевъ. Въ 1818 году онъ ѣздилъ въ Лондонъ для свиданія съ братомъ своимъ Вильгельмомъ, который получилъ тамъ новое назначеніе : быть посломъ при англійскомъ дворѣ.
Въ то время въ Европѣ начали обращать вниманіе на американскія
дѣла, и говорятъ, что союзные государи давали тогда порученіе
Александру Гумбольдту составить политическій обзоръ южно-амервкавскихъ колоній. Ѣдучи въ Лондонъ, Гумбольдтъ остановился въ
въ Аахенѣ, гдѣ былъ задержанъ королемъ прусскимъ, полюбявшмнъ
его общество и старавшимся болѣе и болѣе привязать его къ себѣ.
Король обѣщалъ тогда помогать Гумбольдту въ его намѣренія посѣтить Тибетъ и Малайскій архипелагъ, назначилъ ему для этого путешествія двѣнадцать тысячъ талеровъ ежегодно, в кромѣ этого вамѣренъ былъ еще снабдить его всѣми необходимыми учеными снарядами. Увидѣть Гималаю и Индію было любимой мечтой Гумбольдта;
онъ ревностно занялся тогда изученіемъ Азіи и даже началъ учиться
по-персидски, намѣреваясь черезъ Тагеранъ или Гератъ проникнуть
въ Индію. Какія-то враждебныя обстоятельства воспрегійтствовалн въ
то время всполвевію этого предпріятія, которое не менѣе того продолжало занимать Гумбольдта и дало новое направленіе его изысканіямъ. Въ 1822 году мы его находимъ опять съ королемъ прусDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                5
симъ на веронскомъ конгрессѣ; съ королемъ же онъ объѣзжаетъ
Италію, сопровождаетъ его въ Венецію, Римъ и Неаполь, и-при
тгь случаѣ всходитъ три раза на Везувіи (между 22 ноябри и 1
декабря), повторяетъ свои прежнія барометрическія измѣренія этого
волкана и точнѣе опредѣляетъ края его жерла вскорѣ послѣ наверженія. Въ слѣдующемъ году онъ посѣщаетъ Берлинъ и ейоего брата,
удалившагося отъ дѣлъ вмѣстѣ съ Бойеномъ и Бейномъ, и сдѣлавшагося средоточіемъ ученаго и литературнаго Берлина. Всѣ эти откошенія Гумбольдта, съ одной стороны къ королю прусскому и знаменитѣйшимъ людямъ Германіи, съ другой стороны къ замѣчательнѣйшимъ людямъ Франціи, и всегдашнее пребываніе въ Парижѣ
заставляли дѣлать догадки на-счетъ скрытой политической роли,
которую могъ разыгрывать Гумбольдтъ въ общихъ европейскихъ
дѣлахъ. Можно со всей достовѣрностью сказать, что она была во
сѣкъ случаяхъ примирительной, была только ролью доброжелательваго и гуманнаго посредника. Гумбольдту приписывали спасеніе въ
1815 году іенскаго моста въ Парижѣ отъ патріотическаго гнѣва
Блюхера, желавшаго разрушить мостъ, имя котораго напоминало
пагубную эпоху для Пруссіи. Только въ Парижѣ, при огромныхъ
литературныхъ и художественйыхъ пособіяхъ этого города, Гумбольдтъ могъ успѣшно вести обширное и многотомное изданіе своихъ путешествій, и только тамъ онъ могъ найти такихъ людей, какъ
Лапласъ, Кювье и Араго, которые своимъ сочувствіемъ къ его трудамъ и дружескимъ содѣйствіемъ въ нихъ придали его великому
предпріятію характеръ всеобщности и классической прочности.
Это предпріятіе было величаво. Путешествіе въ Америку, совершонное Гумбольдтомъ в Бонпланомъ личными средствами перваго,
было издано, въ самыхъ обширныхъ размѣрахъ, также на собственномъ его иждивеніи. Тропическія страны Новаго Свѣта изображались
здѣсь во всѣхъ ихъ Физическихъ н историческихъ отношеніяхъ. Подобные труды въ состояніи предпринимать только правительства,
ве опасающіяся огромныхъ издержекъ. Такъ на изданіе «Описаніе
Египта», исполненное ученой экспедиціей, сопровождавшей Неполеова въ Египетъ, Французское правительство истратило до трехъ
милліоновъ Франковъ. Гумбольдтъ не побоялся пожертвовать своимъ имуществомъ для исполненія своего великаго замысла. Одно
гравированіе до тысячи трехъ сотъ нартъ и рисунковъ, напечатаніе
пъ в бумага стоили ему до 840,000 Франковъ. Полный экземпляръ
путешествій Гумбольдта и Бонплана стоитъ теперь вдвое дороже,'
нежели «Описаніе Египта», до 10,000 Франковъ; между прочимъ
участье образованной публики позволило вести успѣшно это драгоцѣнное изданіе. Текстъ путешествій, написанный на Французскомъ
Digitized by Google
б                             соврИМенниёъ.
яйЫкѣ, ввелъ ихъ въ ученое обращеніе во всѣхъ образованНЬіХъ
йяхъ земли. Въ Твореніи Гумбольдта и Бонплава собственные «гх
опііііі * наблюденія сливались со всѣми предшествовавшими учеымИ изслѣдованіями американскаго материка; кромѣ этого для разработки многообразныхъ матеріаловъ, собранныхъ вашими путешественниками, Гумбольдтъ Ирвзвалъ на помощь отличныхъ современныхъ ему ученыхъ. Матеріалъ этотъ состоялъ изъ новыхъ, немнвѣствыхъ дотолѣ ученыхъ богатствъ; въ гербаріяхъ, заключавшихъ
въ себѣ до 6,000 видовъ растеній, было до 4,000 совершенно неизвѣстныхъ растеній; множество астрономическихъ опредѣленій мѣсТъ,
барометрическихъ опредѣленій высотъ, множество термометрическихъ и иаіъитныхъ наблюденій доставили новыя данныя для науки;
при атомѣ Изслѣдованія американской почвы, ея произведеній, ровыскавія о первыхъ поселеніяхъ, о торговыхъ путяхъ въ Новомъ
Свѣтѣ, о первобытныхъ памятникахъ образованности того края втВрывали совершенно новыя сферы наученій для сравнительной географій. Изданіе аиериканекихъ путешествій продолжалось въ продолженіи четырехъ десятковъ Лѣтъ. Этв путешествія составляли 17
Томовъ in folio и 12 томовъ іп-4°; нѣкоторые изъ послѣднихъ были
Перепечатаны въ большемъ числѣ томовъ іп-8". Все твореніе раздѣлялось на шесть отдѣловъ, которвіе не во всѣхъ частяхъ своихъ были
приведены къ концу. Первый отдѣлъ, составляющій Гумбольдтовъ
разсказъ путешествія, съ жввопвснымъ атласомъ и ввдамв Кордидьеровъ, бстаЛся неоконченнымъ. Во второй отдѣлъ вошли наблюденія
изъ зоологій н сравнительной анатоміи; здѣсь Гумбольдту помогали
Кювье и Латрейль. Третій отдѣлъ заключалъ полвтическій опытъ о
Новой Испаніи съ большимъ Физическимъ и географическимъ атласомъ; сюда же принадлежалъ И политическій опытъ о Кубѣ, Статистическая картина, и изслѣдованія о народонаселеніи,богатствѣ почвы
м торговлѣ Антальскаго архипелага и Колумбіи. Весь этотъ отдѣлъ
©оставленъ былъ самимъ Гумбольдтомъ. Четвертый отдѣлъ, вмѣщавшій Къ себѣ собраніе астрономическихъ наблюденій, сдѣланныхъ
Гумбольдтомъ между 12° южной широты и 41е ç. ш., былъ составл нъ пра пособіи математика Ольтманна, который сдѣлалъ всѣ входившія сюда расчйслснІя ("). Пятый отдѣлъ былъ посвященъ общей
Физикѣ и геологіи; здѣсь Гумбольдтъ, пользуясь совѣтами своихъ
ученыхъ друзей, Араго, Гэ-Люссака, Воклени и Клапрота, во всемъ,
чтб касалось до метеорологіи, химіи я минералогіи, написалъ свой
(*) Астрономическія наблюденія, жагаыміяся лунныхъ мтаЬиіЙ, юлитсровыхъ
спутниковъ, и мноіія другія барометрическія наблюденія Гумбольдтъ переладь
въ парижскій Вшейи fa hng iudes; ати йабдюдснія была расчислены матерадолгъ Прешь.                        /
Digitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГТИНОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.                   1
оиамчесийі омытъ геограоси растеній в великолѣпную общую «вавческую картину раиводевспевныхъ страмъ. Шесто*  послѣдній,
іесьва обширный отдѣлъ, раздѣленный на пестъ частей, составленъ
бмл> изъ ботаническихъ трудовъ Вентана; вѣкоторви части были
обработаны ботаниковъ Кунгомъ. Заслуги, окапанныя Гумбольдтомъ
в Бовплавонъ ботаникѣ, были вскорѣ призваны ученымъ свѣтомъ.
Датскія ботаникъ 0м» (Schouw), раадѣливигій нею растительность
аемного пара ва двадцать три «лоры, или царства, в давшій имъ имена
знаменитыхъ ученыхъ и путешественниковъ, въ особенности ивслѣдеоапмпъ ати «лоры, назвалъ царствомъ Гумбольдта царство химикъ, распространяющееся п Андахъ ва высотѣ отъ 5,000 до 9,000
о.,ношу 20° ю.п. н 5е с. п., и царствомъ Бовила на растительность
иеясвммекой нагорной плоское» (ва ней городъ Мексвво находите*
ва высотѣ 5,000 ф.), имѣющей среднюю годовую температуру отъ 15е
до 90* Реом.
Американскія путешествія не только обогатили сравнительную
географію, во еще создали новыя отрасли науки. Не говори о новыхъ
наблюденіяхъ Гумбольдта надъ уменьшеніемъ земной магнитной силы
отъ волоса къ экватору, объ опредѣленіе нмъ магнитнаго экватора
(вычитаннаго Котомъ), о драгоцѣнныхъ данныхъ, собранныхъ
иа еравмитольвоі климатологія, соображая которыя онъ провелъ
ввмлѣдспіи по земному глобусу свои вэотервчеекія линіи, не говоря о другихъ роэывнаніяхъ, подвинувшихъ науку, Гумбольдтъ половилъ прочное основаніе для' знанія о распредѣленіи организмовъ
n землѣ, въ своей картинѣ тропическихъ странъ, геніяльно, вввровамп чертами вообразивъ географію растеній. Здѣсь показана была
мввевцость мѣстонахожденія, распространенія в распредѣленія ра*
амій отъ состава, химическаго соединеніи, сухости или влажное»
почвы, ог» среды, въ которой прозябаютъ растенія,на поверхности
ля земли, въ водѣ, или подъ землей, отъ вліянія на нихъ свѣта и
тѣни, отъ особеннаго состоянія воздуха, отъ тяжести его, сухости,
влажное», прозрачности и электрическаго напряженія, наконецъ
отъ различныхъ дѣйствій тепла, въ различныхъ земныхъ полосахъ,
дучн отъ экватора къ полюсамъ или подымаясь надъ морскимъ
уровнемъ до линя вѣчныхъ снѣговъ. Вмѣстѣ съ зависимостью рапятельной жизни отъ всѣхъ этихъ Физическихъ условій, показано
выло опять вліяніе растительности на хозяйственный быть и благосостояніе народовъ. Идеи о географіи растеній, такъ опредѣлитель*
во и прекрасно выраженныя Гумбольдтомъ въ пятомъ отдѣлѣ его
пумижомшій я въ другихъ отдѣльныхъ статьяхъ и трактатахъ, онъ
хотѣть en» молмѣе представить къ оообешомъ твореніи, которое
мам» фы» йбШйШѣ псѣ эдмртиритммія явлевіз, вредстаидяDigitized by OOQlC
&                    (    совввмганикъ.
емыя растительностью на обоихъ матеркахъ.. Для этого твареш
онъ уже заготовилъ двадцать объяснительныхъ гравюръ, изображавшихъ типическія Формы и физіономію растеній, но, къ сожалѣнію, оно не было окончено. Новыя задачи безпрестанно представлялись для неутомимаго и дѣятельнаго духа Гумбольдта и влекли его
къ новымъ изысканіямъ. Во многихъ ученыхъ журналахъ, какъ и
въ собраніяхъ, издаваемыхъ учеными обществами Германіи «Франціи, находятся труды Гумбольдта, касающіеся химіи и физики земного шара; всѣ эти труды послѣ переработывались имъ.въ его большихъ сочиненіяхъ. Для словаря естественныхъ наукъ, издаваемаго
Левро (Leyrault) Гумбольдтъ обѣщалъ статью о географіи растеній;
другія занятія отвлекли его, и онъ только прибавилъ къ статьѣ Декандоля, помѣщенной тамъ по этому предмету (1821), розысканіао
численныхъ отношеніяхъ растительныхъ Формъ и о распространеніи этихъ Формъ въ различныхъ климатахъ. Въ тотъ.же словарь
Гумбольдтъ доставилъ большую геогностическую статью, напечатанную потомъ отдѣльной книгой (1826), подъ заглавіемъ «Опытъ
о мѣстонахожденіи и распространеніи каменныхъ породъ въ обоихъ
полушаріяхъ». Гумбольдтъ, по примѣру своего учителя Вернера,
тогда еще сомнѣвался, чтобы органическіе остатки, находимые въ,
темныхъ пластахъ, могли служить вѣрнымъ признакомъ для опредѣленія возраста земныхъ Формацій. Съ тѣхъ поръ быстро развернувшаяся палеонтологія, наука объ ископаемыхъ органическихъ
остаткахъ первобытнаго міра, расширила геологическое знаніе, вывела его изъ произвольныхъ теорій, глубже заставила вникнуть къ
исторію образованія земли, показала тѣсную связь этой исторіи съ
исторіей органическихъ тѣлъ. Гумбольдтъ, безпрестанно переработывавшій богатый запасъ своихъ знаній, безпрестанно умножавшій
его, подвигая самъ науку, умѣлъ оцѣнивать н усвоивать всѣ ея
пріобрѣтенія. Свои прежніе геогностическіе виды, свои идеи о направленія горныхъ кряжей, о строеніи волкановъ, объ обширныхъ
кругахъ волканической дѣятельности на земной поверхности, онъ
согласилъ съ новыми трудами Леопольда фонъ Буха и Эли де Бомона и всегда готовъ былъ прежде всѣхъ признать всякое новое, плодотворное ученіе. Такъ и въ ботаникѣ, самъ расширивъ эту науку,
онъ посвятилъ свое.ботаническое твореніе Роберту Бровну, описавшему Флору Новой Голландіи и бросившему новый свѣтъ на классификацію растеній, и въ своемъ посвященіи призналъ въ этомъ'ученомъ перваго ботаника своего времени.
Гумбольдтъ заключилъ свои американскія изученія важнымъ
историческо-географическимъ трудомъ. Этотъ послѣдній,. какъ и
большая часть путешествія въ. Америку,, были изданы ГужболмDigitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМШМЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                    >
пп иъ>отеутствіи своего вѣрнаго спутника Бонпланд; несмсртря на.
это, имена обояхъ Друзей-путешественниковъ не исчезала съ загламясо мега постепенно издававшагося путешествія ихъ. Когда Гумбольдтъ, въ своемъ стремленіи къ многостороннему знанію, старался
съ позваніемъ новаго материка соединить познанія стараго, старался
узнать построеніе цѣлаго земного шара и порывался въ Азію, тогда
лругьего Бонпланъ былъ увлеченъ опять въ южную Америку, въ
ея лѣса и пустыни, и не хотѣлъ болѣе оставлять ихъ. Слава и почести сопровождали тревожныя исканія перваго, уединенныя наслажденія странника-естествоиспытатели были удѣломъ второго въ
его безпрестанныхъ* скитаніяхъ въ американскихъ лѣсахъ. По возвращеніи въ Европу изъ своего перваго путешествія въ Америку,
Бонпланъ завялъ мѣсто директора ботаническаго сада въ Мальмезонѣ (близь Парижа), принадлежавшемъ императрицѣ Жозефинѣ,
страстной любительницѣ цвѣтовъ. Послѣ паденія Наполеона, Бонномъ оставилъ Европу и поѣхалъ въ южную Америку, въ БуэносъАіресъ (1818), въ качествѣ профессора естественной исторіи. Страсть
къ ботаникѣ увлекала его въ лѣса, въ новыя, неизслѣдованныя еще
въ вхъ растительности, земныя полосы. Проникая за Парану въ
Парагвай, онъ былъ взять въ плѣнъ подозрительнымъ правителемъ
Парагвая — докторомъ Франсіей (1821), который назначилъ его сперва, гарнизоннымъ врачемъ въ одной крѣпости, потомъ поручилъ
устраивать дороги, и наконецъ позволилъ ему дѣлать его любимыя
ботаническія прогулки. Напрасно Гумбольдтъ, узнавъ объ участи
своего друга, старался, посредствомъ Каннинга, объ его освобождеш. Только въ 1829 году Бонпланъ получилъ свободу и возвратился
въ Буэносъ-Айресъ.. Въ 1832 году онъ писалъ къ Гумбольдту о
своемъ намѣреніи возвратиться въ Европу по полученіи ожидаемыхъ
ямъ-коллекцій изъ Парагвая; несмотря на это, онъ опять отправился въ Парагвай. Восемь лѣтъ спустя, онъ опять писалъ къ Гумбольягу, но уже не говорилъ болѣе о возвращеніи въ Европу; онъ
извѣщалъ только, что смерть диктатора Франсіи давала ему возможность въ большихъ размѣрахъ изслѣдовать Парагвай, и что на случай своей смерти онъ привелъ уже въ порядокъ всѣ свои гербаріи
в рукописи. Бонпланъ не покидалъ болѣе южной Америки, оставался вблизи ея дѣвственныхъ лѣсовъ, продолжая собирать свою ботаническую жатву в, вѣроятно, не завидуя громкой славѣ друга своей
иоладостн. Въ 1847 году, одинъ Французскій путешественникъ нашеяъ.Бопплвна еще въ-живыхъ за южными предѣлами Бразиліи, въ
врездпцім Корріенесѣ, и былъ радушно принятъ имъ, среди его
зайныхъ адаптація, въ учрежденной ямъ индѣйской колонія. Такъ
Digitized by L.OOQ1C
А                        СОШРМПІЙПЕКЪ.
раібшдйеь судьбы обояхъ яутешествеямыкъ, за мтріпм мн еяѣт
довали вЪ ихъ стринствомніяхъ во тропичесной Аверявѣ.
Послѣднее ясторнчееко- географическое оочввеше Гуибопцпк,
имбужденаое Америкой, составилось изъ матерінловъ, аагояожмш»
йыхъ для болѣе обширнаго труда. Еще въ Амермкѣ, Гувбелвдиъ,
разбирая расярьямгіеся тамъ передъ мемъ историческіе памятиивж
а Дмтературвые источинки, вознаиѣрился написать «Исторію обѣихъ Америкъ». Потомъ въ продолженіи тридцати лѣтъ, рошв во
сѣть европейскихъ библіотекахъ, сравнима в дополияк свои віюріалы, онъ боДѣе в болѣе завлекался изученіемъ географичегаижъ
открытій XV* в XVI вѣковъ, изслѣдомпіемъ успѣвавъ матемтячесвахъ, астрономическихъ свѣдѣній и мореяодстиа, приведшихъ въ.
этимъ открытьямъ, в наконецъ остановился передъ этимъ XV* жѣновъ, который евонмвоткрытіями въпространствѣ, поавакомивъ
съ новыми предметами природы, какъ бы уамма іплл яыфсвй,
измѣнялъ ве только идеи и понятія, во а нолитичеокія отвощемія
пародовъ. Такое расширеніе вещеетвевваго міра распирало '
умственный, открывъ новые пути для человѣческой дѣятелместв.
Всѣ вти разбросанныя изученія Гумбольдта, прерываемыя ааботмв
и другими трудами, послужили ему для объясненія ♦ваичеомаго атласа, сопровождавшаго американскія путешествія; потомъ омя бьмн
собраны имъ въ отдѣльное сочиненіе, подъ намавіемъ : «Критвчоское изслѣдованіе исторіи раввитія географическаго поѳвавія о
Йовомъ Свѣтѣ в успѣховъ морской астрономіи въ XV и XVI вѣкахъ» (Examen critique de l'histoire de la géographie du Jfotsvease
Continent, etc. 5. vol. Paris 1836 — 1838). Въ первыхъ, доселѣ
изданныхъ пяти частяхъ разсматриваются причины, прпготфвяшція
Открытіе Новаго Свѣта, и приведшія къ этому открытію, потомъ
излагаются нѣкоторыя обстоятельства, касающіяся до явш я трудовъ Христофора Коломба и Амернго Веспучи, а до времени первыхъ географическихъ открытій. Остальныя, еще неизданныя ъаап»
должны заняться разборомъ первыхъ географическихъ картъ Новаго Свѣта в эпохи, въ которую вошло во всеоби»ев увотреблевіс названіе Америки, и изложеніемъ успѣховъ мореной астрономіи в черченія картъ въ XV в XVI вѣкахъ. Въ этвхъ крвтачемвхъ взолѣяом
ваніяхъ, обличающихъ многостороннія незнанія и огромную начвтайность автора, сближены географическія преданія в воказавія
древности съ космографическими донятіями XV вѣка; въ географическихъ миоахъ показана окрытой первобытная исторія народовъ,
П вообще приведены во внутреннюю оаяаь успѣхи чедюяЬчсвямо
разума съ завоеваніями и открытіями въ земныхъ пространственъ.
Учено-крвтнчѳская Форма этого сочиненія, быть можетъ, вс досжаDigitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМЕОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                1Т
«
хНА еМ, Какъ бы слѣдовало', обширнаго круги чпѣателей; НМияун
ярѣчмгъ оно Исполнено такой живой занимательности; несмотря не
отрывочность * разбросанность разбираемыхъ въ йенъ предметовъ,
вАНИДы его тикѣ Многозначительны  остроумны, что мы но очонпей» Излишнимъ нодолѣе остановиться надъ нимъ и коетпрмаклг
вёрдип его въ самыхъ общихъ чертахъ патинъ читателямъ.
Открытіе Новаго Сиѣта болѣе всего разсматривали ученые изслѣдователи въ его послѣдствіяхъ, и мало внимали въ причины, иородившія это событіе. Оно не отдѣльно стоитъ въ исторіи, но остъ
игра Случая и не Вызвано нзкнмъ-то Неожиданнымъ потѣніемъ
Судьбы внезапно освѣтить собой ирамъ среднихъ вѣковъ. Эго вади*,
кое событіе, какъ все, чтб связано съ успѣхами разума, имѣло евмг
причины въ предшествовавшихъ, отдаленныхъ вѣкахъ. Несмотря
НИ времена варварства, нравственнаго растлѣнія и различныхъ бѣд<МіІ, проходимыхъ народами, всякое чнето-человѣчеекое прмбрѣ»
теніе, знаніе лв это силъ природы, или владѣніе вни, не пропадаетъ
для Нёловѣчества и сохраняется иля развивается даровитыия людв*
мв. Въ событіяхъ, которыя привели къ открытію Новаго Свѣти,
НрѣйвляеТся непрерывность идей, связь мнѣній, соединяющія сивомъ
Предполагаемый мракъ среднихъ вѣковъ конецъ XV вѣка въ времени» Аристотеля, Эратосѳена и Страбона. Успѣхи разума и прило
жейе его соображеніи къ удовлетворенію матеріальныхъ нуждъ
общества, Кажутся ничтожнымв пли незамѣтными, когда эти услѣди и приложенія идутъ слишкомъ медленно или стоятъ какъ бы
отдѣльно къ исторіи и не проникаютъ маесы, несильно дамчюгъ
Ихъ. Ве менѣе того, отличные мужи, жившіе въ средніе вѣка, Ромеръ Жаковъ, Албертъ Великій (Больштедтъ), Дунсъ Смогъ и Вм<битъ изъ Бове (Веппѵаіі), хранили и обработыэали преданія разуПа и далй средства вѣку Колопба быстро исполнять свои судьбы.
' Пятнадцатый вѣкъ представляетъ между двумя Цивилизаціями
пѣъ бы промежуточный міръ, въ одно время принадлежащій среднимъ вѣкамъ и временамъ новымъ. Онъ есть вѣкъ великихъ ОТKplrtil Къ пространствѣ, нролОженія Новыхъ путей сообщенія меЖіу Народами, первыхъ понятій в Физической географіи, обнвмаюЦЙІ асѣ климаты и всѣ земный Полосы съ ихъ организмами. ОтірйТіе НоИѣго Смѣта дало обширный полетъ разуму, расширило че*
ШМешМ Гпрмвонтъ.НиКогда'Открьггів чисто ммчріллыменопрфDigitized by Google
18                       современникъ.
наводило болѣе необычайнаго и болѣе глубокаго нравственнаго измѣненія. Въ то время поднялась завѣса, подъ которой въ продолженіи тысячелѣтій скрывалась одна половина земного шара отъ другой, подобно тому, какъ скрывается теперь отъ нашихъ взглядовъ
половина луннаго шара, несмотря на его небольшія колебанія (м,брацію), по временамъ открывающія края этой скрытой половины,
и которая до тѣхъ поръ останется невидимой жителямъ земли, пока
настоящій порядокъ планетной системы не будетъ значительно возмущенъ... И новое время богато географическими открытіями,
смѣлыми предпріятіями къ юго-западу Великаго океана а къ полярнымъ странамъ; но зри открытія и предпріятія имѣютъ болѣе всего
ученый интересъ и не составляютъ отличительный характеръ эпохи,
ея исключительное направленіе, какъ-то было въ послѣдней половинѣ XV вѣка и въ началѣ XVI.
. Открытіе Америки, труды, принятые для изслѣдованія ея географія, измѣнили видъ естествознанія, усовершенствовали черченіе
мартъ, вообще географическія методы, какъ и астрономическія методы для опредѣленія мѣстъ на землѣ. Новыя земли представили
мореходцу развитіе береговъ на 120 градусовъ широты, зоологу и
ботанику — новыя семейства животныхъ и растеній, неполходящія пи
подъ какія до тѣхъ поръ извѣстныя классификаціи, философу — ту
же человѣческую породу, но значительно измѣненную подъ долгимъ
вліяніемъ особеннаго климата, пищи и обычаевъ, переходящую въ
своемъ общественномъ развитіи, помимо промежуточнаго состоянія
кочевыхъ пастуховъ, отъ охотничьей жизни къ земледѣльческой, и
раздѣленную множествомъ нарѣчій страннаго граматнческаго построенія, но образовавшихся по одинаковому типу. Эти земли показали Физику и геологу огромные горные кражи, поднятые подземнымъ огнемъ, богатые драгоцѣнными металлами и вмѣщающіе на
маломъ пространствѣ, на своихъ крутыхъ отклонахъ я на идущихъ
уступами нагорныхъ плоскостяхъ, климаты и произведенія противооеложмѣйшихъ земныхъ поясовъ. Съ самого учрежденія общества,
сфера идей, относящаяся къ внѣшнему міру, никогда не была расширена столь чуднымъ образомъ, никогда человѣкъ не чувствовалъ болѣе живѣйшей потребности наблюдать природу и умножать
средства успѣщно ее допрашивать, какъ со времени открытія Америки.
Можно подумать, что эти двойныя завоеванія въ мірѣ Физическомъ и въ мірѣ умственномъ, что эти удивительныя открытія,
какъ-бы взанмно оплодотворяющіяся, могли быть достойно оцѣнены только въ наше время, когда исторію человѣческой цивилизація
начали философски, необходимо связывать съ успѣхами астрономіи
Digitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ДОПОЛНА И ЯГО космосъ.                   1*3
 Фиашчееной географіи, мореходнаго искусства  епиовтедьмой-боnuu  зоологіи. Однакожъ и современники Коломба глубоко чувствовали все чудесное и великое, что заключалъ себѣ конецъ XV
вѣха.
Въ древне* Греціи должно искать зачатка первыхъ Физическимъ
понятій о землѣ и первыя попытки расширить географическій горизонтъ. Когда для поэтовъ іонической школы земля представлялась
плоскимъ кругомъ (дискомъ), обнимаемымъ у краевъ своихъ океаномъ и немного наклонившимся къ югу отъ тяжести обильно* тропической растительности, тогда къ этимъ же краямъ переносная
Элизіумъ, счастливые острова, обитель гиперборейцевъ в праведныхъ еѳіопцевъ. Обиліе почвы, благорастворенный климатъ, фивнческая сила людей,невинность ихъ нравовъ, — всѣ эти блага люпинабыли отличать эти счастливые края земного круга. Къ нимъ стремились желанія и мысли людей, пытавшихся проникнуть въ-даль,за
видимы* горизонтъ. Ученіе пиѳагорейцевъ и Парменида Елейанано
о шаровидности земли замѣнило вскорѣ гипотезу земного диска,
плавающаго въ водахъ океана. Аристотель изложилъ съ удивительною ясностью и подкрѣпилъ сильными доводами пиеагорейокія яден.
Въ то время, казалось, не нужно было большихъ усилій разума,чтобы иредвядѣть возможность плыть отъ западнаго конца Европы,я
Аорвни къ восточнымъ оконечностямъ Азія.
Идеи о шаровидности, земли хранились  поддерживались въ средніе вѣка многими замѣчательными людьми, но не могли быть гоенодствуяицимя. Теологическія толкованія отклоняли отъ этихъ идей,
я аемля опять представлялась, подъ вліяніемъ теологовъ, плиимй
поверхностью, но не кругомъ, а параллелограмомъ, окруженнымъ
Океаномъ, съ снметрически вырѣзанными четырьмя заливами. (АрАаМскимъ и Персидскимъ заливами, Каспійскимъ и Средиземнымъ
морями). Арабскіе, итальянскіе и германскіе космографы, черпайте новыя данныя изъ безпрестанно умножавшихся межлу-нараааыгь торговыхъ сношеній въ Европѣ, Азіи и Африкѣ, и-изъ разсказовъ путешественниковъ, проникавшихъ во внутрь отдаленнымъ
странъ извѣстнаго тогда міра, распространяли ученіе о шаровндвосп земли и вмѣстѣ съ этимъ болѣе и болѣе наводили на возмояряоеть найти путь къ востоку съ запада.
КосмограФЫ среднихъ вѣковъ не были согласны между собой; въ
обширности земли, суши и морей и вообще въ величинѣ обятаемыхъ странъ. Арабскій космографъ Едризи (род. въ 1099 году), иъ
ярэТпвоволожность древнимъ писателямъ, предполагавшимъ «ваше
го большихъ острововъ, т. е. другихъ континентальныхъ мышь,
между Европой, Азіей и Африкой», считалъ полушаріе,пропаяноDigitized by LjOOQle
ГМ                  : с.  НВіѢМВИНЮѢ»...
лМПвеяаіммуѵмояреммушеіству водянымъ, ояеанияіюкммъ, М%»
Ирмъ «бравомъ том*» сѣверный умѣренный поясъ земля рбитаомымъ, донуакая впрочемъ возможность существованія наомаагѣлщкнхъ-нибудь острововъ. «Океанъ» — говоритъ онъ — «опоясываемъ
.«рви обитаемой земли; то, что находится но ту сторону этихъ ираевъ, неизвѣстно. Никто еще не нереходидъ черезъ океанъ, но црцанвѣ труднаго и опаснаго плаванія на немъ, но причинѣ его отрашмѣ глубины, ужасныхъ бурь и морскихъ чудовищъ, и мрака, пм-нодсявующаго на немъ; впрочемъ тамъ могутъ быть* остро**,
мни* обитаемью, другіе необитаемые. Мореходцы никогда еще не
хіаівміг — плыть далеко отъ береговъ. Однако же водны окем*,
-катись порами, «е разбиваются, и потому ихъ могутъ разсѣкать м*
рвбдя.» Сто дѣть мослѣ Едрнзи (Албертъ Великій (Албертъ мрнъ
-Бвдьшмдгь)былъ уже увѣренъ, что земля обитаема до 50° южной
— и что «нижнее полушаріе, противоположное нашему, но й«*
мѣлъ водимое; оно большею частію обитаемо, и только.обширный
мири, вакянящіяся въ промежуткѣ, препятствуютъ тѣмъ людямъ Др*
-явямъ до насъ. Роверъ Баковъ (род. 1214), удивительный не рммаабранію своихъ знаній, свободѣ своего ума и но трудамъ, ои*
ярапиинп новые пуги для Физическихъ знаній, училъ объ оънош**
«іжхъ между пространствомъ материковъ и мерей, полагалъ «ешу
.прочимъ пространство, занимаемое моремъ, менѣе змечятедышм»,
-нежели пространство континентальныхъ массъ, и думалъ тарже о
аопанжавсая нападнымъ путемъ достигнуть до Индіи. Вовремеы
Номера Бакова простые мояакн (Плано Каринин, Симовъ изъ Сямъ*
Ментеня, Рубруквисъ (H»isbrack)4 Варѳоломей изъ Кремоны «Жя*
.щелямъ) совершали вмѣлыя путешествія въ отдаленныя страны
Азіи, зволмли въ обращеніе множество новыхъ понятій и идей-; «н
можемъ продолжительныя путешествія семейства Поло (МамФеи ИДЯ
Майте, Николо и Парно, съ 1250 года по 1295) еще болѣе снособ-«пюиали атому. Рожеръ Бакомъ умеръ за годъ до возвращенія Мар*
-кн Подо. ивъ его удивительныхъ странствованій въ среднюю Амію.
 Хогдашвее положеніе этой частя свѣта, находившейся подъ алалы-чеаямомъ монгольской династія, благриріятстэояадотамъбыщфымъ
чЮобщеніям» И обнаженію полудикихъ пастушескихъ «аредовъ «ь
народами издавна просвѣщенными. Сверхъ того, по второй моляѣМЙ
.тринадцаго мѣха значительное развитіе торговля пизанцевъ, цеяу*
япцеаъ Я венеціанъ привело въ близкія сношенія западъ «ъ восяог
.ммъ и направило мысля.западныхъ народовъ жъ восточнымъ яраммъ, замѣчмпыьмймъ.вромзведеніаци своей ночвы, успѣжамм
ляиявяешммпмм шжреетва и разнообразіемъ своихъ общеоѵмныаъ
учрмкагпій Тримгі обгономъ шюлаяемно рашірострашысм» рмтв
Digitized by VnOOQle
АЛКСДЯДТЪ «on tntMUn в иго косвосъ.                       <66
нрапныиылнжъ вредта дли 4мЛв ибелѣоъелввакъ'ОЗярыгіі» 8ъ вмѣлыхъ уип не было недостатка в въ ерѳдаІа вѣжа;
павно вослѣдовательна л, салями в соединенная работа ваннъ
ув8въ,восреяоточмваЛ0ь въ менреклопноА валѣ в твердомъ убѣляла
аів набраннаго дама, подввгаапі отого лица могла оказаться въ вмMA петвнѣ своей в могукдествѣ. Такавъ лвцомъ явился КоломбЪ.
Храстоаоръ Коломбъ, проложавшіА новые пуга для человѣня«ааАарадоріммввости, родился въ Генуѣ, вѣроятно, въ 1436 гаду» Различныя ноааваніл о времени его рожденія равняйся жяиіу
еобоА въ двадцати вата годахъ. Достигнувъ уже врѣлыкълѣгъ, омъ
МёредѣЛалъ овое обрааованіе а утвердился въ тѣкъ идеяхъ, нвторыя
Ярнвелн его жъ открытію Новаго Свѣта. Молодость Кояоибябьма
АвИіоаоАмя; чатырнадцата лѣтъ, ие надолго посѣтивъ уваверввтвнь
Н Павія, онъ ае успѣлъ получить оенователамго класеичеоааво
МсМмнія. Неолѣ того яжевь его вроходжаа въ рввлячиыхъ яам»
ДИъ Н етранствоианіихъ по Средиземному ворм, въ Архипелагъ,
ѣа Востокъ а въ Тунисъ, къ берегамъ Гвинеи, в ва сѣверъ въ
бтррбзеваяъ островамъ, а быть можетъ а въ Исландію. Вм по
СДѣмле явь «его мяуснаго мореходца. Когда ежу была уже 34 амда,«АСТОіПТОьства мзм привела его въ Португалію; 8Дѣва явь
ИровеЖъ четырнадцать лѣтъ (1476 — 1464) и «вѣдъ досугъ омуаѣМъ *ям нередѣлмъ свое тѳвретѵчеекое образованіе. Коложбъ едва
ли вѣ «оимианмкъ научалъ Аристотеля, Сенеку в Страбона, едва
лА у амато вегочянва по черпнулъ свои свѣдѣнія онгредавмхъ клнвЫгчеокоА дреааооп. Хотя въ его рунахъ и могли быть рѣдкіе въ то
нреійн веереаодьі и изданія «ласснчеоквкъ пнеаталсА; но, суди по осШАнмв пабывамъ в бумагамъКоломАа, видно, что онъ мазь
ДрМПхЪ азъ хорошо знакомыхъ ему «осмогра*авъ, совремапьик
Ыу а старыхъ. Это косвограъы, вмѣстѣ съ богословсиммн писатеМВН, «оставляли исключительный предметъ его изучешА. Его «мзбнвыва авторами была Изидоръ СеиильскіА, иисатемь VI вѣм,«нардмвалъ Негръ д’Эяьи (d'AUly. ЛШасш), пноавшіА 140 лѣтъ
МВШѣ Сенсора Бакена. В4Ѣ зти чтенія отражалась во воемъ, чтб лмаыъ Моломбъ, а породили нъ его мысляхъ странную смѣсь геологнчнааагв мвепвцпона я кошограмчвсиоі учености; особенно въотараоТи тамсгвчепеа направленіе сдѣлалось.въ навь нреобладыоааагь, а «жутны становилась тѣ разумные доводы, коворыемстмАди его вскатъ новаго морского пути.
Ивъ Португаліи Коявмбъ ѣздилъ на Азорскіе острова, на Порто
Опто, Въ жѣгм, ляъ иоѵорыхъ въ то время омнрявдялняь частная
«аемдлцак для новыхъ моренахъ отарыгіі, домогавіиіын южнымъ
нувамъувявлъ береговъ Аармяя, дясянгнуіаь до явнрммщъ мммра.
Digitized by OOQlC
f6                      совѵваиппгк
On non слышать адѣоь изъ устъ моряковъ рыскаш,- г правкивые или преувеличенные, о приключеніяхъ пъ на морѣ во вреаія
отклоненій ихъ.къ западу, могъ самъ быть свидѣтелемъ матеріальныхъ признаковъ существованія западныхъ земель, видѣть огромные, бамбуки и выдолбленные стволы, приносимые теченіями къ
Азорскимъ островамъ, и признать достовѣрность полускааѳчныхъ
разсказовъ и темныхъ повѣрій о западномъ морѣ и нападныхъ земляхъ. Все это возбудило' пламенную душу Коломба къ великимъ
предпріятіямъ в позволяло ему окончательно утвердить свою теорію, образовавшуюся въ немъ наученіемъ космографовъ.
Главная, почти единственная, цѣль Христофора Коломба была:
искать востокъ съ запада, западномъ путемъ дойти до азіятскихъ
странъ, обильныхъ пряностями, богатыхъ алмазами и драгоцѣнными металлами. Свои идеи онъ основывалъ на слѣдующихъ доводахъ:
миля есть твердый шарь, который можно кругомъ объѣхать; для
людей, живущихъ на противоположныхъ сторонахъ его, земля подъ
ногами ихъ — кажется низомъ, а окружающее ихъ небо — верхомъ.
Окружность земного шара, раздѣленная, по ученію Птолемея, ва24
часа, изъ которыхъ каждый состоитъ ивъ 15 градусовъ, заключаетъ
въ себѣ 360 градусовъ. Пространство земля отъ Гибралтарскаго
мролива до извѣстнаго, самаго восточнаго пункта Азіи, до предполагаемаго города Ойней, идучи отъ запада на востокъ, составляетъ,
ни мнѣнію древнихъ географовъ, 15 часовъ, или 225 градусовъ. Неизвѣстная часть земного пространства, занимающая остальные.9
часовъ, или 135 градусовъ, можетъ быть отчасти наполненной восточнымъ продолженіемъ Азіи или островами, разсѣянными у ея береговъ. Съ тѣхъ поръ, какъ португальцы открыли Азорскіе острова, Порто Санто в острова Зеленаго мыса, земля сдѣлалась извѣстной еще на одинъ часъ, или 15 градусовъ. Такамъ образомъ Коломбъ полагалъ только третью часть окружности земного шара неизвѣстною и занимающей иежду западными берегами Африки и восточными краями Азіи не болѣе 8 часовъ, или 120 градусовъ. Сверхъ
того, онъ увѣренъ былъ въ абсолютной малости нашей планеты Я
считалъ пространство материковъ значительнѣе океаническаго пространства, и берега Пиренейскаго полуострова близкими къ островамъ сосѣдственнымъ съ восточными берегами тропической Азіи.
Всѣ эти предположенія основывались на сказаніяхъ древнихъ и арабскихъ писателей, быть можетъ, на разсказахъ путешественниковъ
XIII вѣка (Марко Поло) и на разсказахъ иореходцевъ, уносимыхъ
бурями и теченіями на западъ и наблюдавшихъ на океанѣ, какъ м
близь острововъ Зеленаго мыса, Порто Санто и Азорскихъ разные
ириапыв существованія будто-бы близкихъ западныхъ ааммь.
Digitized by С oqIc
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                17
Образовавшаяся такимъ образомъ въ Коломбѣ теорія земли заставила его искать западный путь въ Азію; открытіе новыхъ земель
было для него второстепенной цѣлью. Здѣсь надобно отдѣлить идеи,
занимавшія Коломба прежде и во время его открытій, отъ размышлегій, возбуждаемыхъ въ немъ впослѣдствіи этими самыми открытыми. Въ великомъ человѣкѣ, въ кровь и плоть котораго обратились всѣ мысли и требованія его вѣка, вмѣстѣ съ сильными, ясныии я сознательными побужденіями къ осуществленію этихъ мыслей
 требованій, связано все недостаточное и неоконченное его времени;
вмѣстѣ съ свѣтлыми и путеводными преданіями временъ минувшихъ
паемъ смѣшивается и все темное, безотчетное и гадательное этихъ
преданіи.
И географическія открытія предшествуются миѳами о Фигурѣ
земли, о далекихъ странахъ; въ этихъ миѳахъ высказывается стремленіе человѣки къ далекому, безграничному, какое-то темное предчувствіе дальнѣйшихъ судебъ его и вмѣстѣ съ этимъ неполное и
смутное званіе о предметахъ, мимолетно замѣченныхъ и потомъ
забытыхъ или искаженныхъ сказочными разсказами о нить. Впослѣдствіи времени только тѣ труды и открытія считаются несомнѣнными и дѣйствительными, которые начали собой непрерывный,
послѣдовательный рядъ событій и дѣлъ, сдѣлавшихъ эти труды и
открытія общимъ достояніемъ и пріобрѣтеніемъ. Отдѣльныя начинанія я попытки, при всей успѣшности своей, не будучи совокуп*
ленными въ стройныя группы связныхъ я общихъ дѣлъ, легко забываются или остаются безъ вниманія. Еще въ глубокой древности
мечтали о западной странѣ. За шесть вѣковъ до христіанской эры
Соловъ произвелъ миѳъ объ Атлантидѣ — большомъ западномъ
материкѣ: этотъ миѳъ могъ быть завиствовавъ изъ Египта или
былъ плодомъ поэтическаго генія самого Солона. Представленія о
другомъ, за-океанвческомъ свѣтѣ мелькали въ умахъ въ продолженіи
среднихъ вѣковъ и составляли предметъ космографическихъ мечтаній до самыхъ временъ Коломба. Такъ искали на Атлантическомъ
океанѣ, на западѣ отъ Британія, островъ ирландскаго сватого Браи*
лова, жившаго въ XI вѣкѣ; на островѣ, на которомъ будто бы прожилъ семь лѣтъ этотъ святой, всегда вѣялъ кроткій воздухъ. Этотъ
островъ все болѣе я болѣе отодвигался на югъ, и къ концу XV* вѣка
туже искали у береговъ Африки — у Зеленаго мыса. На геограокчеекяхъ картахъ XV* вѣка изображался островъ Автвлья на 87
"орскихъ миль разстоянія отъ Азорскихъ острововъ. Этотъ же остренъ назывался у космоі’раФОвъ XV* вѣка островомъ Семи, городовъ
(Cttu cidades); на него будто бы спаслись шесть списковъ, подъ намлетвомъ архіепископа города Опорто, и основали тамъ семь гоt. XVII. Отд. п.                                    «Digitized by Google
18                        совгвміинткъ»
родопі., послѣ битвы у Гвадалеты (714), въ которой палъ король
Родрнгъ и послѣ которой весь Иверійскій полуостровъ былъ завоеванъ арабами. Это сказаніе могло быть связано съ темнымъ аваніемъ о существованіи Азорскихъ острововъ, знакомыхъ уже карѳвгенянамъ, норманнамъ н арабамъ# вновь открытыхъ португальцами
въ 1432 году. Когда же на Азоракъ не нашли острова Семи Городовъ,
тогда Аитилью начали опять переносить далѣе на западъ, я мечта о
ней сохранилась въ названіи, данномъ западно-индѣйежой группѣ
острововъ, открытой Коломбомъ; ее назвали Антильской. На той же
венеціанской картѣ 1436 года на которой была изображена Asmлья, величиной съ Испанію, представленъ былъ къ сѣверу отъ нея
подъ паралелыіымъ кругомъ мыса Финистера другой, меньшій островъ, имѣющій видъ треугольника н названный Рукой сатаны (Мап
Satonaùo). Въ Фантастическихъ изображеніяхъ этихъ острововъ
впослѣдствіи хотѣли видѣть оба материка Америки * раздѣленные
проливомъ и будто-бы открытые еще до Коломба- Вмѣстѣ съ этмми средневѣковыми космографическими мечтаніями преданія клас*
сичееком древности имѣли такую силу, что каждое новое открытіе
только тогда казалбсь значительнымъ, когда указанія на него находились уже у древнихъ. Кромѣ предположеніи о существованіи обитаемыхъ земель и острововъ, въ средніе вѣка укоренилось мнѣніе о
большомъ, протяженіи материковъ, и всякой вновь открытый островъ или мысъ полагали смѣжнымъ съ большимъ материномъ иди
считали его продолженіемъ.
Въ баснословныхъ разсказахъ и космографическихъ умозрѣніяхъ
среднихъ вѣковъ могли скрываться географическія истины. Такъ
въ исландскихъ саі ахъ сохранилась чіамять о подвигахъ и походахъ
скандинавовъ, занявшихъ Исландію, Нейстрію, раззорившихъ Италію, завоевавшихъ Апулію у грековъ, а въ X и въ XI вѣкахъ достигавшихъ до Гренландіи, до береговъ сѣверной Америки, въНьюФоундлэндѣ я въ Флоридѣ. Ирландскіе миссіонеры соперничество
вали съ скандинавами въ ихъ экспедиціяхъ въ Гренландію, съ которою сообщенія продолжались болѣе 120 или 130 лѣтъ. Въ XIII вѣкѣ
путь сѣверныхъ народовъ къ берегамъ Америки былъ у же.забытъ,
лхъ колонія въ Гренландіи погибла; одно темное преданіе могло еще
оставаться объ этпхъ отдаленныхъ земляхъ. Когда Коломбъ былъ
пафрроэсскихъ островахъ или въИслацйн, его не могли тамъ трогать
разсказы о прежнихъ путешествіяхъ въ сѣверныя страны Америпп,
совершавшіяся за 350 лѣтъ до него, мотому-что его исключительно
занимала мысль найти западный путь въ Индію, въ землю нряиш>
тей. Другое значеніе имѣли для распространенія географическихъ
свѣдѣній.каталонскіе мореходцы, утвердившіеся съ XI 11-го вѣка па
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                   19
островѣ Майоркѣ. Завмствовавъ у арабовъ мореходное знаніе, они
усовершенствовали его и распространяли по Средиземному Ыбрю.
Островъ Майорка сдѣлался мало-По-малу средоточіемъ мореходнаго
искусства; здѣсь приготовлялись компасы, астролябіи, чертились
географическія карты; здѣсь приготовлялись экспедиціи къ западнымъ беретамъ Африки, приготовившія позванія этой части свѣта
и вызвавшія португальцевъ искать южный путь къ волшебнымъ со*
кровищамъ Индіи, имя которой приписывалось съ IV* вѣка южной
Азія, Арабіи и эоіопскимъ странамъ Чермнаго моря. Мнѣнія, предположенія, самыя желанія, возбуждаемыя полей нческими и торго*
вымя интересами, имѣли вліяніе на изображеніе земель на географическихъ картахъ. На основаніи преданій о ложныхъ или истинныхъ
экспедиціяхъ къ берегамъ восточной Африки и сказаній о существовавшихъ въ древности торговыхъ снош ніякъ между этими берега*
ня и южной Азіей, Африка изображалась на картахъ въ пирамидаль*
вонъ видѣ, и за полъ-вѣка до Васко де Гамы, объѣхавшаго въ первый разъ мысъ Доброй Надежды, па нихъ былъ уже изображенъ
этотъ мысъ, къ которому несется мозамбикское теченіе и который
омываютъ воды Индѣйскаго я Атлантическагоокеановъ. Такимъ обра*
зонъ географическія карты, чертившіяся на основанія еще не до*
вааяныхъ предположеній, имѣли въ свою очередь вліяніе на географическія открытія, вызывали къ нимъ. Коломбъ былъ столько же
искуснымъ картографомъ, какъ н опытнымъ морякомъ; свое вре*
на, не занятое морскими экспедиціями, онъ употреблялъ на черченіе картъ, п даже этимъ искусствомъ не разъ снискивалъ себѣ пропитаніе. Какъ о южномъ пути въ Индію мимо оконечности Африки, кромѣ географическихъ предчувствій и гаданій, изображаемыхъ
ві картахъ и собираемыхъ космограФамн, могли быть болѣе иля менѣе справедливыя преданія старины, такъ и о существованія западныхъ земель сохранялась разсказы, имѣвшіе очевидныя свидѣтельства въ свою пользу и возможныя по всѣмъ Физическимъ законамъ; морскія теченія и вѣтры могли приносить изъ Америки
къ водамъ, близкимъ уже къ европейскимъ берегамъ не одни стволы
квермканскихъ растеній1, обдѣланные куски деревъ и трупы людей,
мая лодки съ живыми людьми,чфтакимъ образомъ одинъ материкъ
могъ открываться передъ другомъ. Существуетъ одно римское предявіе, по которому индѣйцы будто бы пріѣзжали къ берегамъ ГерMania изъ Индѣйскаго океана за 63 года до P. X.; бтк индѣйцы могли
быть рыбаками-эскнмосцами, занесенными буреіі изъ Лабрадора
кла Гренландія къ берегамъ Британіи или Норвегія. Другойразсказъ
омріѣхавшнхъ въ Любекъ индѣйцахъ при Фридрихѣ Барбароссѣ въ
НвО году могъ происходить изъ подобнаго же событія, или бытъ
Digitized by OOQlC
10                        СОВРКМКННИКЪ.
иовторешемъ прежняго преданія. Возможность така» событій гь
прежнія времена подтверждается достовѣрнымн извѣстіями о томъ,
жакъ два раза, въ 1682 году и въ 1684, были приносимы лодки съ
эскимосцамн къ Оркнейскимъ островамъ; въ церкви одного изъ
этихъ острововъ до сихъ лоръ хранится занесенная на островъ эскимосская лодка. Сверхъ-того извѣстно, что въ 1508 году одинъ Французскій корабль взялъ у британскихъ береговъ встрѣченную имъ
лодку съ семью эскнмосцамв, и привезъ ихъ во Францію. Такіж же
происшествія могли случаться въ особенности у Азорскихъ острововъ, потому-что въ эту сторону идетъ морское теченіе (GulfStreamJ отъ береговъ Флориды, и оно чаще всего могло приносить
очевидныя свидѣтельства о западныхъ земляхъ. Разсказы объ этихъ
событіяхъ утвердили Коломба въ его намѣреніи съ запада искать
пути въ Индію, въ противоположность господствовавшему въ его
время мнѣнію, заставлявшему отыскивать этотъ путь на югѣ, вдоль
береговъ Африки.
Западное полушаріе, къ которому Коломбъ проложилъ дорогу,
открылось для всѣхъ народовъ земли не съ востока, не изъ Азіи,
предшествовавшей Европѣ тысячелѣтіями на пути цивилизаціи н
усовершенствованій разума, но съ запада, изъ этой Европы, такъ
долго считавшейся варварской. Несмотря на то, что сѣверо-восточная оконечность Азіи отдѣлена отъ береговъ сѣверной Америки Беринговымъ проливомъ только на 18 морскихъ миль, эти суровые,
негостепріимные берега въ прежнія времена не были посѣщаемы
мореходцами. Хотя гряды острововъ, идущія въ одномъ и томъ же
направленіи отъ юго-юго-запада къ сѣверо-сѣверо-востоку и обрадовавшія у восточныхъ береговъ Азіи четыре средиземныя моря :
Охотское, Таракайское, Японское и Китайское, съ многочисленными
проливами, казалось и должны бы были вызывать на морскія предпріятія, и путь въ Америку мсгъ бы открыться если не черезъ
Беринговъ проливъ, то черезъ Алеутскіе острова, представляющіе
разбитую косу земли, или волканическія поднятія морского дна, и
простирающіеся непрерывной цѣпью, отъ Камчатки до американскаго полуострова Алашки; однако же, несмотря на это, Америка
оставалась неизвѣстной цивилизованнымъ народамъ Азіи. Китайцы разсказываютъ о Тцинъ-ши-Хуангѣ, за 909 лѣтъ до вашей эры
объѣзжавшемъ восточныя моря, для отысканія средствъ, дающихъ*
безсмертіе души»; да и японцы могли быть выбрасываемы къ сѣверо-западнымъ берегамъ Америки; но всѣ эти моря и берега, находясь въ сѣверныхъ широтахъ, ничею не могли представлять привлекательнаго для мореходныхъ народовъ Азіи, обитавшихъ въ болѣе
счастливыхъ земныхъ полосахъ. Черезъ Атлантическую долину отъ
Digitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ В ЕГО КОСМОСЪ.                21
береговъ Европы началось открытіе Америки. Атлантическій океанъ
съуживается между паралельными кругами 58% ° в 64             на атомъ
пространствѣ между Гренландіей, Исландіей и Норвегіей находится
групны Оркадскихъ, Фероэсскихъ острововъ н Исландія. Самая узкая часть здѣсь, находящаяся между восточнымъ берегомъ Гренландіи и сѣверо-западнымъ берегомъ Норвегія и Шотландіи, составляютъ 270 морскихъ миль; на этомъ протяженіи лежитъ Исландія; этимъ
путемъ шли скандинавы. Ихъ подвиги и предпріятія въ сѣверной
частя Атлантическаго океана, ихъ гренландскія колоніи и плаванія
къ берегамъ сѣверной Америки не оставили прочныхъ слѣдовъ въ
исторія геограФичессвхъ открытій.
Изъ Средиземнаго моря постепенно в послѣдовательно тли морскія открытія къ западу, снерва за колонны Геркулесовы или Бріарея (Гибралтарскій проливъ) къ берегамъ Тартессы (Кадвкса), потокъ далѣе къ Счастливымъ островамъ (Канарійскимъ). Отъ этихъ
же береговъ Тартессы въ средніе вѣка начались плаванія для открытія Новаго Свѣта Канарійскіс и Азорскіе острова, находясь на пути
мореходцевъ, отправлявшихся въ дальнія экспедиціи, играютъ важную роль въ исторіи географіи, какъ и въ исторіи цивилизаціи. Мы
уже замѣтили, какъ путешествія во внутрь Азіи расширили географическій горизонтъ и сферу общихъ понятій и идей въ Европѣ, и
какъ черезъ арабовъ, имѣвшихъ частыя сообщенія съ Индіей и Китаемъ и познакомившихся съ употребленіемъ компаса, усовершенствовалось морское искусство и его вспомогательныя науки, и какъ
вароды южной Европы устремились къ отдаленнымъ морскимъ предпріятіямъ. Потребность въ произведеніяхъ Индіи, умножавшаяся въ
Европѣ вмѣстѣ съ роскошью и образованностью, болѣе и болѣе усмаивала торговыя и политическія сношенія съ востокомъ. Италія сдѣлалась средоточіемъ торговли съ южной Азіей, съ берегами Каспійскаго моря и съ Согдіаной. Сверхъ того, близкія отношенія Сициліи,
Ануліи н Калабріи къ Византіи переносили въ Италію преданія,
понятія я предположенія классической древности; эмиграцій византійскихъ ученыхъ и творенія великихъ людей Италіи, Петрарки,
Бокачіо, Іоанна Равенскаго (Мальпиги, или Мальпигино), болѣе и болѣе распространяли въ Европѣ любовь и уваженіе къ ученіямъ древвости. Все это вмѣстѣ заставляло искать сокровищъ востока, искать
ближайшихъ путей въ Индію; къ ней стремились мореходцы, стараясь объѣхать Африку, къ ней Коломбъ думалъ дойти прямо оъ
завада.
Изъ Португаліи, потерявъ тамъ жену свою, Коломбъ съ сыномъ
своякъ Діего перешелъ въ Испанію въ 1485 году. Близъ Палоса,неболыпой андалузской гавани, у пріора Францисканскаго монастыря
Digitized by OOQlC
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Хуана Переса до Марчены нашли пріютъ бѣдные странники. Добры* монахъ понялъ великаго человѣка и далъ ему средства явиться
ко двору Фердицанда и Изабеллы. Семь лѣтъ провелъ Коломбъ въ
Испаніи, въ мучительныхъ ожиданіяхъ. Только любовь прекрасной
дамы въ Кордовѣ, Беатрисы Энриквезъ, подарившей его сыномъ
(Фернандо, біографъ своего отца), удержала его въ Испаніи. Сверхъ
того, королева Изабелла, одаренная высокимъ характеромъ, доступная великимъ идеямъ, умѣла подняться надъ всѣми сомнѣнія ми «оцѣнила Коломба и согласилась наконецъ помогать ему въ его предпріятіи. Надъ доводами Коломба всѣ смѣялись, хотя въ пользу его теоріи говорила классическая древность, лучшіе умы среднихъ вѣковъ
и современные ему отличные мужи, разумомъ своимъ в званіями
возвышавшіеся надъ толпой, флорентинскій астрономъ и геометръ
Тасканелли (Паоло дель Поци), слѣдившій за всѣми тогдашними
морскими и сухопутными путешествіями, укрѣплялъ Коломба въ его
намѣреніи плыть на западъ, сообщалъ ему численныя данныя*, доказывавшія возможность и даже незатруднительность его предпріятія. Эти доказательства, разумѣется, были подкрѣпляемы предположеніями о незначительной величинѣ Атлантическаго океана, объ обширномъ протяженіи материковъ и о малости нашей планеты. Другой совремснныі! Коломбу отличный астрономъ, космограФЪ в мореходецъ, Мартинъ Бегаимъ, тоже раздѣлялъ его мнѣнія о возможности съ запада достигнуть востока. Возродившаяся въ то время астрономія дала новыя пособія для мореходнаго искусства. Георгъ фонъ
Пурбахъ, или Пейрбахъ, австрійскій астрономъ, пробудилъ астрономическія изученія. Ученикъ его Регіомонтанъ (ІоаннъМюллеръ изъ
КенигсбергавоФранконіи),родившіяся въодномъ году съКоломбомъ,
расчислилъ астрономическія Эфемериды отъ 1475 до 1506 года; этя
лѣтописи, въ которыхъ за* нѣсколько лѣтъ впередъ были отмѣчены
положенія созвѣздій на небѣ, покрытія звѣздъ, лунныя я солнечныя
затмѣнія, служили руководствомъ для Варѳоломея Діаза, Гамы,
Коломба я Веспу чи, въ ихъ путешествіяхъ къ берегамъ Африки,
Индіи и Америки; по напередъ расчитанному положенію звѣздъ,
эти мореходцы направляли свой путь въ безслѣдномъ океанѣ. Сверхъ
того, ш рукахъ Кбломба находилась уже астролябія, изобрѣтенная
въ его время, по которой измѣрялась высота солнца я разстояніе
отъ экватора какого-нибудь пункта на землѣ пли на морѣ (взъ этой
астролябіи образовались наши квадрамгы). Только всѣ эта пособія и
средства, въ совокупности съ общими, вышеизложенными причинами, позволили великому человѣку успѣшно и плодотворно исполнить
свои замыслы. Мелкій и односторонній разборъ этвхъ пособій,
средствъ я причинъ, сімыя заблужденія Коломба не рааъзаетаыяDigitized by Google
АЛККСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 23
да завистливую молу отрядятъ егоправа на открытіе Америки и
точность его еобствеивыхъ соображеній, потомъ отрицать важность
пого открытія и наконецъ самую новость его. Хотя многія изъ предположеній Коломба были ошибочны, в его открытіе не было первымъ во времени, однако же оно было плодомъ не случая и второетепенныхъ, преходящихъ обстоятельствъ,*а плодомъ глубокихъ соображеній я обширнаго званія, было дѣломъ смѣлой рѣшвмостн, невреклонной воли и терпѣнія. Когда онъ отважился пуститься далеко
отъ береговъ въ неизвѣстный океанъ, океанъ мрачный (няманный
такъ древними), тогда его поддерживало сильное убѣжденіе въ истинѣ его теоріи. Овъ не сомнѣвался въ.вей даже тогда, когда, пустившись ивъ Полоса, 3 августа 1492 г., въ Атлантическій океанъ и плывя во немъ уже нѣсколько недѣль, онъ не видѣлъ еще земля, долженствовавшей, по всѣмъ расчетамъ, давно уже представиться его глазамъ. Записывая въ свой морской журналъ пройденное пространство,
отъ скрывалъ отъ своихъ спутниковъ истинную величину этого пути, далекб уже превосходившую всѣ его соображенія; несмотря на
оказавшуюся ошибочность его расчетовъ, храня про себя эту тайну, онъ съ прежней вѣрой и мужествомъ велъ суда свои но необоарямому океану къ желанной западной землѣ.
Только на 56-мъ году своей жизни Коломбу удалось исполнитъ
тѣ иламемныя желанія и замыслы, съ которыми онъ такъ долго
скитался по Португаліи и Испаніи, и которые такъ настойчиво возвѣщалъ государамъ, правительствамъ и цѣновымъ ученымъ. Въ
пятницу 12 октября 1843 года онълостигнулъ Новаго Свѣта, присталъ къ песчанымъ берегамъ небольшого острова Гуанахани (С.
Сальвадоръ Коломбо, Cal islund англичанъ), принадлежащаго къ
группѣ Дунайскихъ острововъ. Въ первое свое путешестіе въ Америку (1492 — 1493), Колэмбъ, кромѣ небольшихъ Дунайскихъ острововъ, открылъ еще Кубу : и основалъ первую колонію въ Гаити,
названной имъ Исагаиъолойи получившей потомъ названіе Санъ-Доиивго. Во второе путешествіе свое (1493 — 149в),Коломбъ открылъ
Караибскіе острова (малые Антильскіе), Порто Рино и Ямайку, п
былъ опять въ Кубѣ и Иепаньолѣ. Ризличныяобэнненія, взводимыя
на Коломбо, мстявнлн его возвратиться въ Испанію для оправданій*.
Третье путешествіе свое Коломбъ совершилъ въ 1498 году; въэтоиъ
же Году Васко де Гано, объѣхавъ мысъ Доброй Надежды (послѣдамъ
Варполемея Діаза, доѣмвшаго до «того* мыса въ 1486 г.), достнгнулъ
восточной Индіи, копируй» Колоннъ пикалъ съ запада, открывая
между тѣмъ совершенно новыя, непвжѣагпьм земли. Въ атомъ году
Колонбъ былъ на Тривцдядѣ, въ.заливѣ Паріи, близъ устненв рѣки
Орешжо, видѣлъ берега ансрмиансжаго материка в не еоиеѣвался
Digitized by OOQlC
14                        СОВВЕМКМНВКЪ.
въ этомъ, догадываясь яо прѣсности водъ, въ которыхъ оп ллмвалъ, что они могутъ вытекать только изъ большого материма, орошаемаго мощными рѣками; онъ посѣтилъ потомъ острова Маргариту и Кубагуу,.близь которыхъ производится жемчужная ловли;
отклонившись немного къ югу, овъ неминуемо присталъ бы къ берегамъ материка южной Америки, двумя голами ранѣе испанца Пинсона н португальца Кабраля, открывшихъ Бразилію. Но прежде якъ,
прежде самого Коломба, еще въ 1497 году,Себастьянъ Каботъ приставалъ къ материку Америки,къ берегамъ Лабрадора. Доносы, зависть и недоброжелательство враговъ остановили Коломба среди его
трудовъ в открытій; великій адмиралъ новыхъ морей и вице-король
йовыхъ земель и острововъ былъ отосланъ въ Испанію, въ цѣпяхъ,
вмѣстѣ съ двумя своими братьями. Онъ сдѣлалъ еще одно путешествіе въ Америку (1502 — 1505): былъ на Мартиникѣ, оставался нѣсколько времени передъ Испаиьолой, на которую его ве впустили,
потомъ объѣхалъ часть береговъ центральной Америки, Гондураса,
Коста Рики, обильныхъ золотыми и серебрянными минами, хотѣлъ
поселиться у береговъ Верагуи и все искалъ, объѣзжая этотъ перешеекъ, тотъ широкій проливъ, который ведетъ въ восточную Индію. Этотъ проливъ былъ найденъ Магеланомъ въ 1517 году, далеко
на югѣ, у окенечностей южной Америки. Коломбъ умеръ, воображая, что берега Верагуи составляютъ часть Катая (Китая) и провинціи Синанго (Японіи), что въ Кубѣ начинается восточно-нндѣйскій материмъ, и что оттуда можно было сухимъ путемъ, иду чи.отъ
востока на западъ, достигнуть Испаніи. Въ продолженіи своихъ
четырехъ путешествій въ Америку, Коломбъ открылъ большую
часть Антильскаго моря я увидѣлъ или посѣтилъ большую часть
острововъ, разсѣянныхъ на немъ.
Вашингтонъ Ирвингъ написалъ превосходную исторію Коломба
и его путешествій, живо и увлекательно изобразивъ его характеръ и
судьбу. Гумбольдтъ, по роду своихъ замятій и таланта, направленныхъ къ изученію частностей Физическаго міра и къ соображенію я
группированію этихъ частностей, иаслѣдывая исторію Коломба и географическихъ открытій, обратилъ особенное вниманіе на наблюдательный геній великаго мореходца и его обширныя познанія въ Физической географіи. Слѣдуя за нимъ по Океану, Гумбольдтъ разсматриваетъ тѣ мѣста, которыя онъ проходилъ, и тѣ земли, къ которымъ онъ приставалъ; вмѣстѣ съ этимъ нашъ ученый авторъ вхо- ‘
литъ въ мельчайшія подробности, относящіяся до первыхъ географическихъ картъ и до первыхъ географвческихъ открытій, отъ
которыхъ зависѣло впослѣдствіи распространеніе и распредѣленіе
европейскихъ народовъ въ Новомъ Свѣтѣ. Всѣ эти изслѣдованія Гу мDigitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.             25
больдтъ заключаетъ обстоятельнымъ раэборомъ переписка Коломба, въ которой отчетливо выражается строгій и восторженный характеръ великаго мореходца, сосредоточивавшаго въ себѣ все, что
средніе вѣка произвела высокаго и вмѣстѣ страннаго а мечтательнаго.
Коломбъ имѣлъ обширныя а разнообразныя литературныя познанія; кромѣ древнихъ а средневѣковыхъ географовъ, онъ, какъ
мы уже замѣтила, много изучалъ отцевъ церкви и мистическихъ
писателей. Не имѣя глубокихъ географическихъ свѣдѣній-, онъ
умѣлъ искусно наблюдать, и, владѣя методами наблюденій, не зналъ
основаній этихъ методъ. Среди мелочныхъ заботъ дѣлового человѣка, охлаждающихъ душу, Коломбъ сохранялъ, глубокое поэтическое
чувство природы; всякая новая земля, имъ открытая, казалась ему.
еще прекраснѣе, нежели та, которую онъ прежде видѣлъ, и онъ
скалъ новыми словами выразить новыя впечатлѣнія и предметы.
Быстрота и несвязность его чтеній произвели въ немъ нѣкоторый
беенорядокъ въ мысляхъ, увеличившійся въ старости, вмѣстѣ съ
иесчастіемъ и мистицизмомъ; при высокомъ разумѣ и непобѣдимомъ мужествѣ, при великихъ способностяхъ управлять житейскими дѣлами, Коломбъ соединялъ пламенное воображеніе и страстную
душу; при своей ложной схоластической учености, въ которой кос~
мограФическія системы были перемѣшаны съ мистическими толкованіями, онъ могъ часто уноситься въ міръ видѣній и произвольныхъ вымысловъ; иногда же его простой, сильный и безискуственный языкъ моряка внезапно одушевлялся удачнымъ поэтическимъ
вдохновеніемъ.
Послѣ своего послѣдняго, труднаго и опаснаго путешествія къ
Нанайскому перешейку и къ берегамъ Верагум, возвратившись въ
Яиайку, Коломбъ написалъ къ Фердинанду и Изабеллѣ объ испытанныхъ имъ бѣдствіяхъ. Основанная имъ колонія на берегахъ Верагуц и находившаяся подъ начальствомъ брата его Варѳоломея была разрушена; тамъ оставленные кастильянцы напрасно искали спасенія на корабляхъ своихъ отъ нападенія одного воинственнаго индѣйскаго вождя. Самъ Коломбъ стоялъ въ то время на якорѣ у
устья рѣки Гебры, названной имъ Беленомъ, иля Веѳлеемомъ (онъ
врабылъ туда въ день Рождества Христова); потоки, стремившіеся
съ горъ, подняли волны въ устьѣ рѣки и привели въ опасность его
суда; въ эту отчаянную минуту, ему представилось ночное видѣніе.
«Братъ мой», пишетъ онъ, «тяжело раненный, находится въ-дали отъ
меня. Одинъ, истощенный лихорадкой, подвергаемый величайшимъ
опасностямъ у берега, лишеннаго всякихъ средствъ къ защитѣ, я
потерялъ всякую надежду на освобожденіе. Обильно текли мѳн елеDigitized by □OQle
æ                          соживиникъ.
вы; оъ трудомъ поднявшись ня вершину моего корабля, эвалъ я наношицъ жалобнымъ голосомъ военачальниковъ вашихъ высочествъ,
со всѣхъ краевъ горизонта. Никто не отвѣчалъ на зовъ мой. Въ изнеможеніи я заснулъ рыдая. Тогда сострадательный голосъ коснулся моего слуха и сказалъ мнѣ : малодушный, зачѣмъ медливъ
ты довѣряться твоему Богу? Съ самого твоего рожденія Онъ заботился о тебѣ. Когда же ты вошелъ въ лѣта, въ которыя могъ Ежу
служитъ, Онъ чудесно разнесъ имя твое но землѣ. Индіи, соотавляющія столъ богатую частъ свѣта, были Имъ отданы тебѣ, въ твою
собственность. Ты могъ располагать ими, do своей волѣ; Онъ тебѣ
вручилъ власть налъ ними. Отъ этихъ узъ, отъ этихъ тяжкихъ цѣпей, въ которыхъ былъ заключенъ Океанъ, какъ бы подъ желѣзнымъ замкомъ, Богъ далъ тебѣ ключи, и тебѣ начали повиноваться въ обширныхъ провинціяхъ, и честная слава дана
тебѣ между христіянами. Войди въ себя, сказалъ мнѣ голосъ,
и познай свою ошибку. Милосердіе Божіе безконечно. Самая
старость твоя не помѣшаетъ тебѣ исполнить предназначенныя
тебѣ великія дѣла. Въ рукѣ Господней длинное наслпдсте» годовъ. Аврааму было уже сто лѣтъ, когда онъ породилъ Исаака. Ты вымаливаешь у людей ненадежную и обманчивую помощь.
Скажи мнѣ, откуда твои печали? На землю они не пришла свыше,
ибо Богъ не искажаетъ ни одного изъ своихъ обѣщаній и не мучитъ людей для проявленія своего могущества. — Несмотря на мое
крайнее изнеможеніе, я разслышалъ каждое слово, но не могъ отвѣчать. Тотъ, кто говорилъ со мной, какая бы ни была его таинственная сущность, прибавилъ еще эти утѣшительныя слова: не бойся и
не отчаивайся : великія горести вырѣзываются на мраморѣ и не напрасно не изглаживаются на немъ. — Я всталъ, оплакивая мои ошибки, и море затихло». Въ другомъ мѣстѣ того же письма изъ ЯмайКи,
Коломбъ, жалуясь на испытанныя имъ несправедливости, говоритъ:
«(Семь лѣтъ провелъ я у вашего королевскаго доора, и Къ продолженіи семи лѣтъ мнѣ твердили, что предпріятіе мое есть безуміе; теперь же всѣ, даже портные нросятся итти открывать новыя земли.
Сперва преслѣдуемый, потомъ забытый, я никогда не могъ всвомйить безъ слезъ Испаньолу и Парію (берега жемчуговъ). Милости и
выигрыши должны принадлежать тому, кто подвергалъ свое тѣло
опасностямъ. Несправедливо, чтобы тѣ, которые всегда шля наперекоръ моимъ планамъ, пользовались бы теперь ими, чтобы тѣ,
которые возвращаются въ отечество, клеветать на меня, получали бы теперь самыя выгодныя мѣста. Когда Божіею волею я
подчинилъ вашему королевскому скипетру новыя зейли, я надѣялся предстать предъ вами оъ удовольствіемъ въ душѣ, нобѣдятеDigitized by Go< 1 le
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ В ЕГО КОСМОСЪ.               37
ленъ, съ вѣстью о найденныхъ сокровищахъ, въ то самое время я,
вмѣстѣ съ двумя моими братьями, былъ брошенъ въ цѣпяхъ на корабль; я былъ лишенъ одеждъ, и со мной жестоко обращались; меня
мучили, не призывали предъ правосудіе, не уличали въ ареступле*
ніа. Можно ли было подумать, чтобы бѣдный иностранецъ поднялъ
знамя бунта, одинокій, безъ всякаго повода, безъ помощи какого
бы то ннбыло государя, и окруженный вассалами вашихъ высочествъ пли равнодушными туземцами, въ то время, когда его сыновья Находились при вашемъ дворѣ. Я началъ служить вамъ сорока
восьми лѣтъ, и каждый волосъ на головѣ моей съ тѣхъ поръ посѣдѣлъ. Немногое, что мы имѣли, мои братья и я, все, до самого полукаотАнья, было продано позорнымъ образомъ. Должно думать, что
то, что съ нами случилось, исполнилось несообразно съ приказаніями вашихъ высочествъ. Возстановленіе меня въ моихъ правахъ,
моемъ санѣ и моемъ имуществѣ, наказаніе моихъ противниковъ, въ
особенности тѣхъ, которые похитили у меия мои жемчуги я нарушили мои права адмиральства, — только это можетъ упрочить за
вами славное имя государей справедливыхъ и уличить моихъ враговъ въ неблагодарности. У мѣренное и честное поведеніе, всегда
отличавшее меня на вашей королевской службѣ, и незаслуженное
оскорбленіе, мной полученное, не позволяютъ мнѣ хранить молчаніе.
Не могу болѣе сдерживать жалобу въ моемъ стѣсненномъ сердцѣ.
Умоляю, ваше высочество, простить моей горести; только друзья мои
видѣли до сихъ поръ мои слезы. Одинокій, больной, въ ожиданіи
смерти всякой-день, я нахожусь на островѣ Ямайкѣ среди дикихъ,
враговъ хрпстіянъ, безъ таинствъ церкви, въ такой степени оставленный, что душа моя можетъ отдѣлиться отъ тѣла, в никто о мнѣ
не вспомнитъ. Пусть меня высвободятъ изъ этого уединенія, для того, чтобы я могъ итти въ Римъ или предпринять другое поклоненіе.
Небо да сжалится надо мной, и пусть тѣ на этой неблагодарной землѣ, которые исполняютъ милосердіе, истину и правосудіе, не откажутъ мнѣ въ своихъ слезахъ!» Коломбу было уже 69 лѣтъ, когда
онъ писалъ эти строки. Въ самой горести и жалобахъ Коломба сохраняется какое-то величіе.
Въ Коломбѣ, гь чувствомъ суетности всѣхъ мірскихъ дѣлъ, заставлявшемъ его говорить, «что завоеваніе Индіи имѣетъ только ту
важность, что исполняетъ древнія пророчества и даетъ средства своими сокровищами завоевать Гробъ Господнемъ», соединялось сознаніе
своего достоинства и значительности сдѣланныхъ открытій; это созваніе выразилось въ одномъ письмѣ къ Изабеллѣ, въ которомъ онъ
пишетъ : «что Кастилія пріобрѣла другой свѣтъ, что королева скоро получитъ корабли, нагруженные золотомъ, которое послужитъ
Digitized by OOQlC
S8                        СОВРКМЕННИКЪ.
для распространенія вѣры въ мірѣ»); «ибо золото» — говоритъ омъ
въ другомъ своемъ письмѣ изъ Ямайки — «есть превосходная вещь;
кто имѣетъ его, тотъ властелинъ всего; золотомъ даже можно выкупить души изъ чистилища и вводить ихъ въ рай». Сознавая величіе совершенныхъ имъ дѣлъ в считая себя помазаннымъ свыше,
Коломбъ смотрѣлъ безпрестанно впередъ и мечталъ всегда о другихъ, дальнѣйшихъ подвигахъ. «Я пришелъ въ Кастилію» — пишетъ
онъ къ одной приближенной дамѣ королевы Изабеллы — «чтобы съ
любовью служить вашимъ государямъ; такихъ услугъ, какъ мои,
еще не было никому оказано. Господь сдѣлалъ мевя вѣстникомъ новаго неба и новаго міра, которыя былъ возвѣщенъ устами Исаіи
пророка, потомъ* Іоанномъ въ Апокалипсисѣ. Господь же далъ и королевѣ Изабеллѣ разумъ и волю и сдѣлалъ ее, какъ возлюбленную
дочь свою, наслѣдницей всѣхъ этяхъ открытій. Семь лѣтъ прошло въ
достопамятныхъ трудахъ, и нѣтъ теперь такого подлаго человѣка,
который не имѣлъ бы права меня оскорблять. Испанія, въ которой
всегда господствовало благородство чувствованій, эта самая Испанія не могла бы сдѣлаться для меня болѣе враждебной, если бы я
отдалъ Индіи маврамъ.' Я продолжалъ моя усилія, чтобы принести
королевѣ нѣкоторое утѣшеніе въ печали, причиненной ей кончиной
сына (инФанта дона Хуана), я предпринялъ новое путешествіе
(третье) къ этому новому небу и къ этому новому міру, которые
были до сихъ поръ закрыты. Если эти земли не такъ высоко превозносятъ, какъ другія части Индій, то это только потому, что онѣ
были открыты моимъ умомъ и искусствомъ. Святой Петръ, какъ и
всѣ двѣнадцать апостоловъ, воспламененные Духомъ Святымъ, не
пади подъ бременемъ трудовъ, благословенныхъ Богомъ : они всетаки вышли побѣдителями изъ борьбы. Вмѣстѣ съ этнмъ я думалъ,
что путешествіе въ Парію, ея жемчуги, какъ и золото Галпін, нѣсколько укротятъ ненависть враговъ... Дорога къ жемчугу в къ
золоту уже найдена (ихъ открытіе достовѣрно). Драгоцѣнные камни
и прянности тоже явятся, и торговля распространится до счастливой Аравіи и до Мекки; а уже писалъ объ этомъ къ монархамъ черезъ Антоніо Торреса, въ то время, когда отвѣчалъ о раздѣленіи
моря и земли между исцанцами и португальцами (Коломбъ писалъ
къ папѣ Александру V, дѣлившему западное полушаріе между Испаніей в Португаліей, q линіи, долженствовавшей раздѣлять владѣнія
обѣихъ имперій). Впослѣдствіи доѣдутъ до арктическаго полюса,
какъ я уже говорилъ объ этомъ и письменно подтвердилъ запиской,
оставленной въ монастырѣ Мехарады. Въ день Рождества (1499),
когда меня безпокоили и нападали на меня индѣйцы н злые христіане, когда я не зналъ, какъ.спасать свою жизнь, гласъ Божій чудесDigitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Н ЕГО КОСМОСЪ.                19
во утѣшилъ мевя. готъ небесный голосъ сковалъ мнѣ : соберись
съ силами, не печалься, я буду заботиться о тебѣ; семь лѣтъ, назначенныя для добытія золота (чтобы снарядить 50,000 пѣхоты и 5,000
конницы для завоеваніи Гроба Господня), еще не прошли...
Коломбъ, человѣкъ XV* вѣка, соединялъ въ себѣ нравы суровой
лигуріи и страстной Испаніи. Его религіозное рвеніе, заставившее
его, послѣ второго путешествіи въ Америку, когда онъ находился на
верху своего величія и славы, ходить въ Севильѣ въ одеждѣ Фран*
цвеканскаго монаха, — это религіозное рвеніе принадлежало не столько его родинѣ Италіи, сколько его новому отечеству Испаніи, и
именно Андалузіи, еще поостывшей отъ своихъ войнъ съ маврами «Послѣ паденія Гренады, послѣдняго королевства мавровъ въ Испаніи, вѣра, сливавшаяся для испанцевъ съ чувствомъ ихъ націоналъ*
вости, явилась исключительной и безжалостной въ своей пропагандѣ; этотъ-то религіозный Фанатизмъ сообщилъ суровый и жестокій
характеръ завоевіямъ испанцевъ въ Америкѣ. Сорокъ дней спустя
послѣ прибытія въ новооткрытыя земли, Коломбъ у же писалъ къ Фердинанду и Изабелѣ : «Я думаю,что ваши высочества не должны позволять никакому иностранцу, если овъ не католикъ и не добрый
христіанинъ, поселяться въ землѣ, открытой для славы и умноженія христіанства». Коломбъ открылъ ее «для распространенія вѣры
въ земляхъ Великаго Хава», для извлеченія богатствъ, чтобы освободить Іерусалимъ. Съ силой характера и добротой сердца, Коломбъ
соединялъ строгость въ нравахъ, осторожность въ обращеніи, и показывалъ въ дѣлахъ «тонкость генуэзца». Рыцарскій духъ среднихъ
вѣковъ исчезалъ; требованія вѣка географическихъ открытій вызывали къ другого рола подвигамъ; вѣра этого времени, безпрестанно связываемая съ весьма сложными и многосторонними житейскими
интересами и страстями, подъ своимъ покровомъ оправдывала подъчасъ хитрость и насиліе. «Меня должно судить» пишетъ Коломбъ — 
«какъ военачальника, пришедшаго изъ Испаніи завоевать землю въ
Индіи, а вс какъ человѣка, который управляетъ большимъ или маленькимъ городомъ, подчиненнымъ правильнымъ учрежденіямъ;
ибо я долженъ былъ покорять народы дикіе, воинственные, живущіе въ горахъ и въ лѣсахъ». Уважая собственность туземцевъ, завоеватели не щадили нхъ личной свободы и, какъ деычшікмв, обращали въ рабство; самъ Коломбъ послалъ корабль въ Испанію» съ невольниками кораябами. Въ метрополіи еще сомнѣвались, еще спражввали богослововъ, можно ли безъ угрызенія совѣсти продавать
индѣйскихъ невольниковъ. Самое правительство колебалось; водворявшіеся въ новой землѣ поселенцы подчинили между тѣмъ покоряемыхъ туземцевъ рабству,  оно постепенно входило нъ привычDigitized by Google
30                        совримннннкъ.
хи н утвердилось тамъ. Коломбъ могъ оправдываться политачссш*
ми видами, ненасытными требованіями королевеной казны, заставлявшими его всѣми силами искать золота, только золота, которое
одно могло дать ему средства иеоолаять свои великіе замыслы.
' Коломбъ великъ не только какъ искусный в неустрашимый морякъ, какъ завоеватель новыхъ пространствъ на землѣ, расширившій предѣлы человѣческаго созерцанія, но еще какъ наблюдатель
природы. Доискиваясь пряностей Индіи, въ особенности ревеня, выхваляемаго арабскими врачами и итальянскими путешественниками,
онъ внимательно разсматривалъ плоды и листья встрѣчаемыхъ растеній; вмѣстѣ съ этимъ онъ замѣчалъ свойство почвы, нравы животныхъ, распредѣленіе теплоты по различнымъ долготамъ. Неизвѣстный океанъ, въ продолженіи вѣковъ считавшійся наполненнымъ
мракомъ и страшилищами, въ которомъ, по мнѣнію даже нѣкоторыхъ изъ ученыхъ противниковъ Коломба, ближе къ экватору должны были кипѣть вода и сжигаться корабли отъ зноя, этотъ океанъ,
раскидываясь все шире и шире передъ генуэзскимъ мореходцемъ,давалъ ему только средства въ обширныхъ размѣрахъ наблюдать измѣненія звѣзднаго неба, по виду котораго онъ искалъ свой путь, наблюдать морскія теченія в луга водорослей, покрывающіе морскую
зыбь. Ни одно явленіе природы, измѣненный ли ходъ магнитной
стрѣлки, иля внезапное вѣяніе болѣе свѣжаго воздуха въ тропическомъ поясѣ, ничто не ускользнуло отъ вниманія Коломба. Собирая
отдѣльные Факты, онъ соображалъ ихъ, искалъ ихъ взаимную связь,
подымался къ общимъ законамъ, управляющимъ Физическимъ міромъ.
Счастье улыбнулось Коломбу не на*долго. Только къ концу своеб
семидесяталѣтней жизни, въ послѣднія четырнадцать лѣтъ ея, онъ
могъ выполнять свое внутреннее призваніе, свою страсть, жить ею
полно и исключительно. Въ этихъ четырнадцати годахъ, едва ля
семь лѣтъ было счастливыхъ, съ открытія Гуанаханн до третьяго
путешествія. Звѣзда Коломба начала меркнуть у береговъ Паріи, въ
виду материка Новаго Свѣта, когда болѣзнь остановила его подвиги.
Четвертое, самое затруднительное, путешествіе Коломба едва было
замѣчено современниками. Новыя, болѣе блестящія открытія въ то
время занимали ихъ.'Тогда возлѣ офиціальныхъ путешествій, исполняемыхъ по повелѣнію правительствъ, начали совершаться тайныя экспедиціи для открытія новыхъ земель. Въ шкодѣ Коломба
образовались неустрашимые мореходцы, пустившіеся въ неизвѣстныя моря но указанному уже пути. Не величавые замыслы Коломба
вели ихъ, а болѣе корыстные, торговые виды; оттого и открытія
нхъ показались выгоднѣе и прибыльнѣе коломбовыхъ. Въ 1497 году
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              81
одинъ мъ спутниковъ Коломба, Педро Алонзо Нина, совершилъ
улчвую экспедицію къ берегамъ Венеауелы в возвратился оттуда
съ богатой добычей золота и жемчуга. Винцентъ Пинсонъ, братъ
коломбова спутника, открылъ въ 1500 году берега Бразиліи и устье
рѣки Амазонокъ. Изъ той же гавани Налога, изъ которой отправился Коломбъ для открытія Новаго Свѣта, вышелъ Діэго Лопе и, но
слѣдамъ Пинсона, достигнувъ до материка южной Америки, проникнуть еще далѣе на югъ отъ Бразилія; въ тоже время Родриго Бастидесъ объѣхалъ берега перешейка, соединяющаго материки южной и
сѣверной Америки. Материкъ сѣверной Америки, какъ мы уже замѣтили, былъ открытъ еще въ 1497 году; Себастьянъ Каботъ, родомъ
веяеціянецъ, находясь въ англійской службѣ, пытался отыскать сѣверо-западный путь въ ту же желанную тогда для всѣхъ Индію; во
время войскомъ своихъ онъ открылъ Лабрадоръ и указалъ дорогу
англичанамъ въ сѣверную часть Новаго Свѣта,точно такъ, какъіСоломбъ привелъ испанцевъ въ тропическую Америку. Около этого же
времени многолѣтнія усилія португальцевъ увѣнчались успѣхомъ:
путь въ Индію около южной Африки былъ найденъ. Васко де Гама
достягнулъ этимъ путемъ до восточной Индіи, и возвратился въ
Португалію въ 1499 году; португальскій флотъ, подъ начальствомъ
Педра Алвареса Кабраля, вышедшій въ 1500 году, пришелъ сперва
въ иортугальское владѣніе Бразилію, открытую Пинсономъ, потомъ
во слѣдамъ Гамы достигнулъ восточной Индіи и возвратился оттуда въ Португалію {1501) съ богатымъ грузомъ пряностей, золота,
жемчуга и драгоцѣнныхъ камней, и своими блестящими успѣхами
затмилъ открытія Коломба него спутниковъ. Всѣ эти событія воспламенили Коломба и вызвали его, на 66 году его жизни, еще разъ попытаться найти прямой, западный, ближайшій путь въ Индію, сквозь
предполагаемый имъ проливъ у Панамскаго перешейка; эти поиски
были цѣлью его послѣдней экспедиціи 1502 года, самой продолжительной и печальной для него. За этимъ перешейкомъ, у котораго
Коломбъ искалъ восточную Индію, почти двадцать лѣтъ спустя, Балбоа открылъ Великій океанъ, который, съ цѣлымъ особеннымъ міромъ своихъ Коралловыхъ острововъ, лежитъ между Новымъ и Старымъ Свѣтомъ. Проливъ, который ведетъ изъ одногц мора въ другое, бьшц найденъ Магаданомъ далеко на югѣ американскаго матерака, и у же послѣ смерти Коломба. Попытки же найти сѣверо-зададяый проходъ до сихъ поръ еще занимаютъ европейскихъ мореходцевъ и до сихъ поръ еще не увѣнчались успѣхомъ. Такимъ образомъ раскрылся постепенно земной шаръ съ его обширными материками, и еще болѣе обширнымъ океаномъ, о которыхъ и не догадывались первые смѣлые мореходцы.
Digitized by Google
32                        СОВРКМКЙЙПКЪ.
Послѣднія шесть лѣтъ жизни Коломба прошли въ горести, мъ
страданіяхъ, въ безотрадныхъ трудахъ и въ Нуждѣ. Покровительница его королева Изабелла скончалась, и о немъ перестала дукатъ
при дворѣ. Восторженный старецъ до конца дней своихъ жилъ въ
высокихъ замыслахъ и мечтахъ; онъ писалъ еще къ королю кастильскому и аррагонскому : «Умоляю ваше высочество увѣриться, чти,
несмотря на болѣзнь (подагру), которая меня безпрестанно мучитъ,
я могу еще оказать услуги, которыя превзойдутъ всѣ ожиданіи»;
тоже повторялъ онъ эрцгерцогу Филиппу и Іоаннѣ, королевѣ кастильской, дочери Изабеллы: «что, несмотря на болѣзнь, безжалостно терзающую его, и на крайнюю бѣдность, въ которой онъ находится на-перекоръ всякой справедливости, онъ еще можетъ оказать
ни съ чѣмъ несравнимыя услуги. Коломбъ скончался въ Вальядолидѣ, 20 Мая 1506 года. Умирая, онъ приказалъ положить въ свой
гробъ цѣпи, кокорЫя наложилъ на него Бовадилья, отправляя ого
ивъ Испаньолы въ Кадиксъ. Творецъ великаго открытія не могъ
вполнѣ самъ оцѣпить и узнать его. Сперва Коломбу представлялась
открытыя имъ земли какъ острова, разсѣянные въ безпредѣльномъ океанѣ или сосѣдственныя съ берегами Азіи, потомъ онъ призналъ постепенно ихъ взаимную связь и умеръ съ твердымъ убѣжденіемъ, что коснулся великаго материка Азіи въ Кубѣ, у береговъ
Паріи и Верагуи, составляющихъ часть великой имперіи Китая,т. е.
монгольской имперіи сѣвернаго Китая. Эта часть великихъ Индій,
открытая ямъ «волею Божіею и чудеснымъ вдохновеніемъ», представлялась его воображенію какъ завоеваніе болѣе обширное, нежели
Европа и Африка вмѣстѣ взятыя. Онъ умеръ въ-дали отъ «новыхъ
Индіи», которыя онъ называлъ своей собственностью и которыя
«онъ ие хотѣлъ отдать ни Франціи, ни Англіи, ни Португаліи, а подарилъ кастильской коронѣ». Наслѣдники Коломба жили потомъ въ
почестяхъ и были въ родствѣ съ первыми домами Испаніи и Португаліи Тѣло Коломба переносили нѣсколько разъ съ мѣста на мѣсто,
изъ Вальядолида въ Севилью, изъ Севильи на островъ Санъ-Доминго,
а отсюда на островъ Кубу, въ Гавану. Въ Соединенныхъ Штатахъ
сѣверной Америки, открытой впрочемъ, какъ мы видѣли, не Коломбомъ, а Каботомъ, до двадцати мѣстъ носятъ имя Коломба, называясь Колумбіей, Колумбіаной и проч.; въ тропической Америкѣ
нѣтъ нигдѣ памятника Коломбу; только въ новое время Боливаръ,
утвердивъ независимость южной Америки, назвалъ свою новую республику Колумбіей. Новый Свѣтъ получилъ свое названіе отъ имени
болѣе счастливаго мореходца, или, лучше сказать, болѣе счастливаго
писателя. Впрочемъ самъ Амернго Веспучи нисколько ненйѣлъ притязаній на славу быть первымъ, который открылъ Америку; еще
Digitized by LjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГЯМВОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                33
менѣе того онъ думалъ овпариввть ету заслугу у Коломба. Прежде
нежели мы перейдемъ къ этому предмету, нельзя не напомнятъ объ
обжей участи велнкихъ людей; преслѣдуемые пра жизни ихъ, они
едва у позднѣйшаго потомства находятъ свое оправданіе. Коломбъ,
Кортесъ, завоеватель Мексики, Вальтеръ РелаЙФ-ь (fialeihj, основа*
тель первой колоніи въ Виргиніи, послѣдніе дни своей славной жизни
пронесли несчастливо. Отъ Коломба до Релайжа, въ одинъ вѣкъ, вонятія а нравы значительно измѣнились. Вальтеръ РелайФЪ, родившійся пять лѣтъ веслѣ кончины Кортеса (въ 1552 году), праиадле*
калъ уже другой цивилизація, другимъ обычаямъ, жилъ уже въ
другихъ идеяхъ, нежели тѣ, въ которыхъ жили первые завоеватели
Америки. Замѣшанный въ кровавыхъ интригахъ двухъ царствованій,
Елисаветы и Якова I, РелайФЪ' съ любовью занимался словесностью
в науками; свои морскія побѣды, свои завоеванія въ Гвіанѣ и географическія открытія онъ старался упрочить учрежденіемъ общеполезныхъ колоній; въ Виргиніи онъ открылъ (1584) полосу земли,
благопріятную для обработки европейскихъ произведеній; въ Европу
отъ перенесъ американскія произведенія (табакъ). Жизнь свою онъ
кончилъ на плахѣ (1618), на 66 году своей жизни. Коломбъ въ горестяхъ и несчастіяхъ искалъ утѣшенія въ аскетизмѣ и мистическихъ умозрѣніяхъ. РелайФЪ же въ своей тюрьмѣ, послѣ смертнаго
приговора, дѣлилъ свое время между «исторіей міра» в химическими
ошпамв. Между двумя зйвменитыми людьми прошелъ XVI вѣкъ,
котораго религіозныя волненія предшествовали политическимъ смутамъ вашего времени.
Уже въ половинѣ XVI вѣка забыли о Коломбѣ, за славой Амерпго Веспучи, подвигами Кортеса въ Мексикѣ и завоеваніемъ Перу Пкаарромъ. Только въ Италіи помнили.еще о Коломбѣ : кардиналъ Бембо
прославлялъ его въ прозѣ, Тассо въ стихахъ. Между тѣмъ еще въ
первые годы послѣ открытія Америки возникли въ Италіи и Испаши самые важные вопросы Физической географіи и антропологіи.
Во времена Коломба, господствовавшая- схоластическая философія
представляла обиліе логическихъ Формъ и скудости содержанія, недостатокъ въ живыхъ понятіяхъ и положительныхъ идеяхъ. Соприкосновеніе съ новымъ матеріяльнымъ міромъ, соприкосновеніе съ
шнявѣстнымя дотолѣ произведеніями природы оплодотворило разумъ, возбудило его къ болѣе обширнымъ соображеніямъ, дало полетъ воображенію. Естественныя и историческія фаукя получили новое
направленіе. Эпоха Коломба и Васко де Гамы была не только эпохой
Коверника, но Аріоста, Дюрера и Микель-Анджело. Съ того дня,
п который Коломбъ вышелъ на песчаные берега острова Гунаахаиа, но прошло полнѣй», какъ европейскіе'мореходцы, пользуясь
T. XVII. Отд. II.                                            3
Digitized by LjOOQle
84                        совнмннігакъ.
ужазавіями в картами Коломба, дошли до воеваніи Формы  очерти*
вія американскаго материка, нашли проливъ у южной его оконечности, дошли у западныхъ береговъ его до Лабрадора, у восточныхъ
до старой Калифорніи. На восточной части тропической Америки, на
нагорныхъ плоскостяхъ ея, европейскіе завоеватели встрѣтили не
полудикія, индѣйскія племена западныхъ береговъ Америки и Антильскихъ острововъ, но цивилизованные народы и туземныя государства Мексики, Гватималы, Квито и Перу. Богатыя мины Ан<овъ вылили въ Европу свои сокровища, измѣнили въ пей цѣнность
всѣхъ вещей, измѣнили всю народную экономію и хозяйство. Испанцы и португальцы заняли центральную и южную Америку, англогермавцы поселились въ сѣверной; такимъ образомъ и германское я
романское племя въ Новомъ Свѣтѣ должны были продолжать свов
судьбы, завоевывая и оплодотворяя новую почву»
Въ послѣдніе годы жизни Коломба, когда онъ отыскивалъ права
своя на открытыя имъ земли, съ нимъ находился въ дружескихъ
сношеніяхъ Америго Веси учи, которому онъ даже поручалъ свои домашнія дѣла. Америго Веспу чи, оставившій торговлю для мореходнаго искусства, считался въ то время весьма ученымъ и опытнымъ
кормчимъ. Еще sa годъ до своей смерти, Коломбъ писалъ о немъ къ
своему сыну, какъ о вѣрномъ н честномъ человѣкѣ, готовомъ всегда
быть ему полезнымъ. Ни Коломбъ ае могъ предполагать, что Америго будутъ приписывать славу открытія новаго материка, ни Америго не могъ подозрѣвать объ этой славѣ, еще менѣе о послѣдовавшемъ за ней позорѣ считаться врагомъ и завистникомъ Коломба.
Если бы Америго былъ въ-самомъ-дѣлѣ доброжелателемъ Коломба,
то испанское казначейство, затѣявшее процессъ съ наслѣдниками
Коломба и оспаривавшее достоинство и новость коломбовыхъоткрытій, не упустило бы изъ виду важнаго свидѣтельства Америго, находившагося въ началѣ процесса (продолжавшагося съ 1508 по 1527
іодъ) въ испанской службѣ и жившаго еще шесть лѣтъ послѣ кончины Коломба. Показаній Америго нигдѣ нѣтъ, и сынъ Коломба,
написавшій жизнь своего отца, нигдѣ и ни въ чемъ не укоряетъ довѣренное лицо великаго адмирала. *
Въ исторіи Америго Веспучн и названія, даннаго Новому Свѣту,
любопытно прослѣдить за ходомъ и измѣненіями молвы о славныхъ
подвигахъ, разносящей часто безсмысленно то хвалу, то порицаніе.
Америго, родившійся во Флоренціи въ 1451 году, происходилъ отъ
почетной республиканской Фамиліи. Въ отечественномъ городѣ онъ
оставался до 1490 года; торговыя предпріятія привели его потомъ
въ Испанію. Во время второй морской экспедиціи Коломба, Амермго находимъ въ Севильѣ прикащикомъ Флореатинскаго торговаго
Digitized by OOQlC
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВФЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.                 35
дома Берарди, участвовавшаго въ снаряженіи этой экспедиціи
(1493); тогда Америго могъ познакомиться съ Коломбомъ. Въ 1495
году, послѣ смерти Берарди, Америго велъ счетную часть торговаго
лова покойника. Въ слѣдующіе годы, когда открытія Коломба возбудили охоту жъ морскимъ экспедиціямъ для открытія новыхъ земиь, в Америго Веспучи, славившійся своими знаніями мореходной
астрономіи, совершилъ нѣсколько путешествій къ новому материку,
частію на испанскихъ, частію на португальскихъ корабляхъ. Амеркго вступилъ впослѣдствіи въ службу короля португальскаго и ва*
ходился въ связи и сношеніяхъ со многими знатными и знамениты*
мі пуками своего времени. Онъ писалъ о своихъ путешествіяхъ во
Флоренцію къ Петру Франческо Медичи и къ гонфолоньеру Содермі, и къ Репату II (Рено 11), герцогу лотарингскому, покровителю наукъ и страстному любителю географіи. Хвастливые и нреуве*
лчеаные разсказы Америго о собственныхъ приключеніяхъ на морѣ и въ неизвѣстныхъ земляхъ, о нравахъ дишггъ и объ особенныхъ явленіяхъ природы, написанные въ духѣ путешественниковъ
XVI вѣка, доставили ему громкую славу. Въ то время на самыхъ
географическихъ картахъ изображали Фигуры животныхъ и разныхъ
чудовищъ, стараясь занять этимъ воображеніе; точно также и пръ
лтяыия разсказами о новыхъ предметахъ хотѣли болѣе всего забавить, не утомляя вниманія. Разсказы и описанія Веспучн, заимствованные изъ его писемъ, были не имъ самимъ изданы, а потому въ
апъ могло вкрасться много неточностей и запутанности, особенно
п числахъ, не по винѣ самого автора; притомъ и Веснучи въ своихъ
разсказахъ заботился не столько о строгости ученаго изложенія и
вѣрной передачи событій, сколько о томъ, какъ увлечь и занять
своихъ знакомыхъ корреспондентовъ необычайностью своихъ приклочевій. Въ первыхъ годахъ XVI вѣка, въ ломбардскихъ городахъ,
wbho въ Виченцѣ, начали печатать собраніе путешествій; въ этомъ
собраніи появилось въ 1507 описаніе путешествія Америго, въ которомъ онъ хвалится, а что объѣхалъ четвертую часть земного шара** Вичентянское изданіе, напечатанное безъ вѣдома автора, было
выведено на латинскій, Французскій и нѣмецкій языки и такимъ
образомъ разнесло имя Америго во всей Европѣ»
Молва о четырехъ путешествіяхъ Америго, разносимая по ЕвропяограФскнми станками, затмила славу Коломба, котораго послѣднее путешествіе къ берегамъ Верагун уже не обращало на себя
и малѣйшаго вниманія. Путешествія Америго, слѣдуя издателямъ
совершены были съ 1497 по 1503 годъ (открытія Коломбапродолились съ 1492 по 1504 годъ). Первое путешествіе Америго 1497
года подлежитъ сомнѣнію и можетъ совпадать съ экспедиціей смѣDigitized by OOQlC
36                        сотютввк'ь.
л»го спутника Коломба Алонзо Охеды, который по пути, указанному
великияъ адмираломъ, бывшимъ въ 1498 году возлѣ береговъ Парій, приставалъ въ 1499 году къ этимъ берегамъ; Охеду сопровожу
далъ Америго и кормчій Хуанъ де ла Коза. Америго нигдѣ не говоритъ, чтобы онъ самъ начальствовалъ экспедиціями; онъ только
участвовалъ въ нихъ какъ знающій астрономъ, искусный въ съемкѣ астрономической высоты и въ опредѣленіи широты. Такъ в второе путешествіе свое онъ сдѣлалъ къ берегамъ Бразиліи, съ капитаномъ Пинсономъ (1500). Третье путешествіе Амеряго было совершено тоже въ Бразилію въ 1501 году* Четвертое же путешествіе
исполнилъ онъ въ 1503 году съ португальской экспедиціей, назначенной въ восточную Индію; бури не позволили этой экспедиціи
продолжать свой путь къ мысу Доброй Надежды, и корабли обратились къ берегамъ Бразиліи. Изъ всего предъидущаго слѣдуетъ, что
если и не Коломбъ, котораго геній н мужество указали дорогу къ
Новому Свѣту, первый открылъ собственно материкъ Америки, то
честь этого открытія еще менѣе можетъ принадлежать Амеряго Веспучя. Послѣ скандинавскихъ экспедиціи къ материку сѣверной Америки въ концѣ X и въ началѣ XI вѣка, и послѣ того, какъ Коломбъ
открылъ острова Антильскаго моря, Себастьянъ Каботъ былъ первый, который присталъ къ материку сѣверной Америки, въ Лобрадорѣ, между 56° и 58° сѣверной широты, в такимъ образомъ годомъ
и шестью днями ранѣе Коломба открылъ материкъ Америки; Коломбъ же, 1 августа 1498 года, увидѣлъ берега материка южной
Америки въ заливѣ Паріи; эти берега были осмотрѣны потомъ
Алонзо де Охедой и Америго Веспучи (1499 — 1600).
Бъ 1505 году, Америго оставилъ службу кЬроля португальскаго и
перешелъ въ Испанію,чтобы вступить въ службу испанскаго короля.
Въ это время ояъ могъ войти въ болѣе близкія сношенія съ Коломбомъ, отживавшимъ свои послѣдніе дни. Въ 1508 году Америго
получилъ мѣсто главнаго испанскаго кормчаго въ Севильѣ, съ большимъ жалованьемъ. Эта должность соотвѣтствовала званію начальника гидрографическаго депо. Севилья была центромъ, гдѣ приготовлялись морскія предпріятія; тогда еще продолжали искать кратчайшій путь къ землѣ пряностей, стараясь найти его на югѣ отъ
Бразиліи. Америго, какъ главный кормчій, занимался описаніемъ береговъ, записываніемъ новыхъ открытій,разсматриваніемъ плановъ
экспедицій, приготовленіемъ инструкцій, и шесть лѣтъ послѣ кончины Коломба скончался въ Севильѣ 22 августа 1512 года, занимая
начетное, но второстепенное мѣсто, и до конца своей жизни, сохраняя уваженіе и дружбу знаменитыхъ современныхъ ученыхъ и мореходцевъ.
Digitized by ooQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                  37
Въ 1507 году, когда Америго Веспучи находился въ безпр 'стаивыіъ поѣздкахъ между Сеговіей, Севильей и Палосомъ, занимаясь
орнготовленіямн одной морской экспедиціи, въ другой части Евроіы, у Вогезскихъ горъ, въ Лотарингіи, въ небольшомъ городѣ
Санъ-Дье, въ тоже время ученый космограФЪ Гилакомилъ, въ н бшшомъ своемъ міроописаній, въ первый разъ, назвалъ новый заодный материкъ «землей Америго». Городъ Санъ-Дье былъ тогда
средоточіемъ географическихъ трудовъ. Внукъ Рене I Анжу, Рене
11 (Рекатерсъ), герцогъ лотарингскій, носившій титулъ Короля іерусалимскаго и сицилійскаго и графа ярованскаго, в жившій во время
велипъ морскихъ открытій, покровительствовалъ ученымъ и собмралъ ихъ около себя въ Санъ-Дье. Веспучи былъ съ нимъ въ
перепискѣ и ему посвящалъ свои разсказы. КосмограФЪ Гилакопл (Мартинъ Вальдзеемюллеръ), родившійся въ Фри бургѣ въ Брасгау, привлеченъ былъ герцогомъ въ Санъ-Дье, завелъ тамъ типографію и книжвую лавку, занимался разборомъ греческихъ манускриптовъ, критическимъ изданіемъ Птолемея, изданіемъ четырехъ
лутецлеспмій Америго, собранныхъ, безъ вѣдома автора, изъ пере«мски его съ высокими особами, и отсюда распространилъ имя я
славу Америго. Съ Гила комиломъ были въ тѣсной дружбѣ другіе
ученые, имѣвшіе вліяніе на умы своихъ современниковъ, космогртФилезій (Рингманнъ), бывшій профессоромъ въ Базелѣ, и
Григорій Рейшъ, пріоръ картезіанскаго монастыря близъ Фрибурга
въБрисгау, авторъ Margarita philosophie а, знаменитой энциклопедіи
XVI вѣка. Въ изданіи Птоломея 1522 года, приготовленномъ Гилаконилоиъ, на картѣ, сопровождающей это изданіе, надъ западнымъ
материкомъ, рукой самого Гилакомила поставлено было названіе :
Америка; отсюда оно перешло въ слѣдующія изданія Птоломея и
космографическія карты. Такимъ образомъ послѣ 1507 года имя
Америго и слава его распространилась изъ Вогезовъ по Франціи,
Бельгіи, западной и южной Германіи учеными, находившимися въ
евлзн съ дворомъ Рене II. Дѣятельность типографій въ Италіи, Германіи и Швейцаріи, перепечатывавшихъ четыре путешествія Амермго Веспучи, утвердила его славу, а названіе, данное Гилакомиломъ
завидному матерку, передало имя Америго отдаленному потомспу.
Между тѣмъ Америго Веспучи, какъ и Коломбъ, скончался съ
увѣренностію, что видѣнный имъ материкъ составляетъ восточныя
части Азіи, и при этомъ онъ никакъ не могъ предполагать, чтобы
Новый Свѣтъ былъ названъ его именемъ. Веспучи началъ путешестоовать по морю поздно, на сорокъ осьмомъ году своей ‘жизни;
тогда самъ онъ не командовалъ экспедиціями, а находился Ьсегда
Digitized by OOQlC
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ начальствомъ опытныхъ капитановъ, въ качествѣ кормчаго
или астронома. Какъ мореходецъ, онъ не можетъ занимать перваго
мѣста; надъ нимъ высоко подымаются въ мореходномъ дѣлѣ не
только Христофоръ Коломбъ, Себастьянъ Каботъ, Варѳоломей Діазъ
и Васко де Гама, но  второстепенные мореходцы, какъ Пинсонъ.
Прн жизни своей Веспучи пользовался репутаціей весьма знающаго
и порядочнаго человѣка; громкое имя доставили ему его литературные труды, не имъ самимъ изданные, и возбудившіе восторгъ ученыхъ. Коломбъ, строгій и суровый морякъ, описывалъ свои подвиги не для того, чтобы щеголять ими, но чтобы утверждать истину
своихъ откровеній; его безъискуственный языкъ украшался нерѣдко высокой поэзіей; но его мрачное и огненное воображеніе и восторженный аскетизмъ не могли нравиться толпѣ. Америго же Веспучи въ описаніяхъ своихъ приключеній, при напыщенномъ слогѣ
своемъ, усѣянномъ учеными и литературными цитатами и классическими воспоминаніями (часто неудачными), старался нравиться
своимъ знатнымъ читателямъ, стараясь забавлять ихъ, завлекать
ихъ вниманіе, и льстилъ вкусу своихъ современниковъ легковѣрными и преувеличенными разсказами о своихъ путешествіяхъ; это
доставило ему популярность, увѣковѣченную въ названія данномъ
Новому Свѣту. Не прошло полвѣка послѣ его кончины, какъ громкая его слава обратилась ему въ позоръ, и Америго начали упрекать
въ хитромъ подлогѣ и коварномъ обманѣ. Мы показали, на сколько
основательны и эти обвиненія и та слава. Вопросъ, отчего западный
материкъ названъ Америкой, есть одинъ изъ тѣхъ колосальныхъ
соблазновъ, которыми такъ богата трудно и мучительно развивающаяся исторія человѣчества.
Изслѣдованіями о географіи Новаго Свѣта Гумбольдтъ заключилъ рядъ своихъ американскихъ изученій; эти изслѣдованія, какъ»
и историческая часть путешествій Гумбольдта въ тропическую Америку, до сихъ поръ еще не окончены. Новые вопросы, безпрестанно
возникавшіе въ Гумбольдтѣ до самой поздней поры его жизни, хотя
и останавливали изданіе прежнихъ его трудовъ, но не менѣе того
послѣдовательно выходили изъ нихъ и дополняли ихъ.
Осенью 1826 года Гумбольдтъ пріѣзжалъ въ Берлинъ, куда приглашалъ его король прусскій, желая сдѣлать его своимъ ученымъ
совѣтникомъ. Въ слѣдующемъ году, побывавъ еще въ Парижѣ м въ
Digitized by
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ В ЕГО КОСМОСЪ.               39
Лондонѣ, Гумбольдтъ совсѣмъ переселялся въ Берлинъ, послѣ дмдцатвлѣтняго пребыванія своего въ Парижѣ. Въ Берлинѣ онъ дѣлилъ
свое время между королемъ, для нотораго общество его сдѣлалось
необходимостью, и возлюбленнымъ братомъ своимъ. Вмѣстѣ съ
этпъ онъ не забывалъ и своихъ парижскихъ друзей и каждый
годъ, хотя на короткое время, пріѣзжалъ въ Парижъ, сдѣлавшійся
для него вторымъ отечествомъ. Все это нисколько не мѣшало Гумбольдту продолжать свои труды, засѣдать въ ученыхъ собраніяхъ,
побуждать къ учрежденію различныхъ доведеній, споспѣшествующихъ наукѣ.
Еще въ Парижѣ Гумбольдтъ читалъ лекціи о Физической географіи на Французскомъ языкѣ. Переселившись въ Берлинъ, онъ пожелалъ отечественной публикѣ, въ свободныхъ бесѣдахъ, передать
выводы своихъ разнообразныхъ занятій и изслѣдованій. Онъ прочелъ шестдеслть одну лекцію о Физической географіи въ валѣ берлинскаго университета; началъ онъ ихъ 3 ноября 1827 года, окончилъ 26 апрѣля 1828. Въ свободной и живой рѣчи, съ увлекательнымъ краснорѣчіемъ, онъ изобразилъ исторію міровоззрѣнія, изъ
котораго образовалось понятіе о природѣ, показалъ сущность и предѣлы міроописанія, представилъ различныя проявленія земной жизни, описалъ земной шаръ съ его морями и воздушной оболочкой,
съ его организмами и разсѣянными по немъ человѣческими племенами. Всѣхъ этихъ лекцій онъ самъ не записывалъ; въ нихъ былъ
сосредоточенъ тотъ матеріялъ,изъ котораго, къ концу своегоученаго
поприща, Гумбольдтъ составилъ свой Космосъ. Лекціи Гумбольдтя
произведя всеобщій восторгъ; всѣ хотѣли слушать краснорѣчиваго
учителя, черпавшаго свою силу я вдохновеніе изъ собственныхъ
многообразныхъ опытовъ и живыхъ созерцаній. Чтобы удовлетворить требованіямъ многочисленныхъ слушателей, Гумбольдтъ въ
тѣхе дни повторялъ свои лекціи въ залѣ академія пѣнія передъ другой болѣе смѣшанной публикой, для которой тѣже самыя лекція
онъ одѣвалъ въ болѣе легкую Форму. Здѣсь слушала его королевская Фамилія, первые сановники и знаменитости Берлина; дамы
также присутствовали на этихъ лекціяхъ. Каждый слушатель былъ
поднятъ и облагороженъ, чувствуя себя пріобщеннымъ къ величавой природѣ, рисуемой передъ нимъ великимъ мастеромъ. Эти бесѣды, столь знаменательныя для берлинскаго общества, сдѣлали
ученую славу Гумбольдта еще болѣе популярной. И между тѣмъ
братъ его * Вильгельмъ, бывшій въ числѣ его слушателей, писалъ о
венъ, что онъ тотъ же живой и дѣятельный человѣкъ (Александру
Гумбольдту было тогда уже 58 лѣтъ), и что въ немъ сохранились
прежняя робость и прежнее внутреннее безпокойство при его перDigitized by OOQlC
м                        совввмжннвкъ.
вамъ иоявленів. Не замѣчательна ли эта черта въ зрѣломъ  опытномъ ученомъ? Она могла происходить или отъ сомнѣнія въ достаточности своихъ силъ для объясненія и пониманія необъятно* природы, или могла вытекать изъ чувства ограниченности самого званія передъ обширностью познаваемаго; во всякомъ случаѣ, эта черта показываетъ, какъ самый обширный умъ въ торжественномъ его
проявленіи имѣетъ мгновенія тайнаго смущенія и неразгаданныхъ
сомнѣній...
ы. «головъ.
