Руководство къ познанію Всковщей Исторі и, составленное Н. Зуевымъ. (Курсъ Гимназическій. Средняя исторія. Спб.
1819.
Опять руководство, опять исторія, опять Фредегонды, Брунегнльды, АутоФледы, АтаульФы, Туснельды и прочая н прочая.
Какъ вспомнишь, что все это когда-то было выучено, было потомъ
тысячекратно повторяемо в наконецъ однакожъ забыто, такъ забыто,, что хоть снова учись, — право, тяжело дѣлается, и съ какой-то
досадой встрѣчаешься на сѣрой бумагѣ съ какимъ-нибудь Генрихомъ
или Карломъ, хоть ихъ давно ужь нѣтъ на свѣтѣ и хоть они были
самые добрые и кроткіе люди. Скажите, читатель, въ васъ какое
чувство будится при взглядѣ на историческій учебникъ? Если вы
равнодушны къ нему, это значитъ, или что жизнь ваша прошла
удачно, или что вы вообще не охотникъ думать; или вамъ не зачѣмъ
было останавливаться надъ прощедшимъ и долго в внимательно всматриваться въ него; или вообще мысль ваша неудачно проводитъ предъ
вами ваше дѣтство. Учебники могутъ быть въ этомъ случаѣ пробными
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛHT КРА ТУ РА.                        #5
камнями: встрѣчая какое-нибудь новое лицо, если л хочу узнать характеръ его прошедшаго, то совершенно неожиданно для него беру
историческій учебникъ, Кайданова — бывало прежде, а теперь г. Смарагдова пли г. Зуева, кладу его передъ новымъ знакомцемъ и наблюдаю аа его Физіономіей : изъ двухъ сотъ случаевъ ошибаюсь
одинъ разъ: но извѣстнымъ признакамъ, я смѣло начинаю ми мегическій,яли веселый разговоръ. Да, невольно предлагаешь иногда
вопросъ: какъ же слѣдовало бы учиться исторіи? л хочу сказать,
какой бы методы держался я, бывши на мѣстѣ преподавателей исторіи? А вотъ какой:
Но вотъ я только-что хотѣлъ поговорить съ вами серьёзно,
а вы ужъ и зѣваете : рѣшительно нѣтъ возможности говорить съ
вами какъ слѣдуетъ серьёзнымъ людямъ. Когда вы идете по Невскому, вы такой серьёзный человѣкъ, что даже всѣ прохожіе смѣются, глядя на вашу серьёзную, важную и холодную физіономію:
точно, въ-самомъ-дѣлѣ, голова ваша работаетъ надъ какимъ-нибудь
серьёзнымъ вопросомъ. Воть вы у?кь и смутились моимъ замѣчаніемъ и готовы обвинить меня въ морали, въ наставленіяхъ. Вы
ошиблись : я сдѣлалъ только замѣчаніе, я сдѣлалъ наблюденіе, — 
дѣлать выводы не мое дѣло : я только историкъ, я собираю только
Факты; дѣлать изъ нихъ Философскіе или моральные выводы не мое
дѣло: на это есть философы, юристы, психологи и...'чего только нѣтъ
у насъ, подумаешь! все есть. А все-таки скучно... Но прежде всего
надо рѣшить, какъ бы я преподавалъ исторію. Не рѣшивъ этого,
мы ничего неопредѣлимъ и на-счетъ руководства г. Зуева. Позвольте
же закурить по-краивей-мѣрѣ сигару, да и вамъ совѣтую тоже: безъ
этого мы ничего не рѣшимъ.
Однакожъ серьёзные люди ждутъ : говорятъ, иамъ некогда слушать вашей,болтовни; — Слышите ли! какъ все у нихъ серьёзно;
а гдѣжъ.нхъ дѣло? забываютъ даже, что быть можно дѣльнымъ
человѣкомъ и думать о красотѣ своихъ ногтей. Уфъ, какая старина!
морозъ по кожѣ. Какъ? Пушкина? Что дѣлать! Грустно, а надо
признаться, что и Пушкинъ ужъ старъ для насъ: мы растемъ или
измѣняемся не по днямъ, а по часамъ. Лишь Лермонтовъ началъ
насъ описывать, только-что началъ, а ужь мы и имъ недовольны :
мы ждемъ своего поэта, мы ждемъ его съ нетерпѣніемъ. Иля, лучше сказать, мы и сами не знаемъ, нуженъ ли оиъ намъ...
Однакожь къ дѣлу. Еслибъ я былъ преподавателемъ, то, серьёзно, избралъ бы слѣдующій планъ преподаванія исторіи. *
Для заучиванія наизусть нѣкоторыхъ Фактовъ, я составилъ бы
самую коротенькую исторію, листовъ, примѣрно, въ десять, небольше. Другую исторію, для чтенія, я составилъ бы какъ можно подDigitized by OOQlC
9в                        совпммшпгь.
робвѣе я доступнѣе для дѣтей. Какъ то,тагь «другое, разумѣется,
требуетъ невѣстнаго приготовленія дѣтей. Вотъ мы ирвблизплнсь
однакожъ в къ руководству г. Зуева. Судя по его исторія, онъ другаго понятія о преподаванія ея : овъ ни кратокъ, вн довольно подробенъ : что называется, нн на тотъ берегъ, нн на другой. Оттого,
при чтенія ея,' ны чувствуемъ маленькое головокруженіе : жизни
нѣтъ, а между тѣмъ одно явленіе аа другимъ, одинъ Фактъ за другимъ проходятъ быстро, бѣгутъ, летятъ Богъ знаетъ куда н зачѣмъ.
Развернемъ гдѣ-ннбуь: вотъ, напримѣръ, исторія Англіи:
 Экбертъ Великій былъ сперва королемъ Вессекскямъ и происходилъ отъ Цедрика, основателя этаго королевства. Въ юности Экбертъ
испыталъ много несчастій Похититель Вессекскаго престола Бритрикъ
хотѣлъ погубить юнаго Экберта; во онъ избѣгнулъ всѣхъ козней,
удалившись ко двору «Карла Великаго. Здѣсь онъ жилъ до тѣхъ норъ,
пока не умеръ злодѣй Вритрикъ и уже находясь внѣ всякой опасности, возвратился въ свое отечество. Въ 827 г. Экбертъ соединилъ йодъ
своею властію всѣ 7 государствъ и такимъ образомъ сдѣлался повели*
телекъ Англосаксонской Гептархія. Когда вся Англія соединена была
подъ скипетромъ Экберта, Норманны начинаютъ свои отважныя м*
паденія на островъ. Экбертъ неоднократно одерживалъ надъ няни
блистательныя побѣды: но неуспѣлъ совершенно прекратить ихъ разбойническихъ набѣговъ, по причинѣ близкой своей кончины въ 837 г.
Ему наслѣдовалъ сынъ его ЭтельФульоъ.  и т. д.
Заучить все это наизусть будетъ напрасный трудъ, а читать — 
незанимательно: будь это гораздо подробнѣе, драматичнѣе, былобъ
совсѣмъ другое дѣло. А г. Зуевъ могъ это сдѣлать съ успѣхомъ: ны
видимъ, что онъ основательно знакомъ съ своимъ предметомъ и,
кромѣ того, владѣетъ языкомъ : его языкъ почти вездѣ правиленъ,
мѣстами очень плавенъ и отличается простотою — качество, кото*
раго мы не видѣли въ его древней исторія и сдѣлали на этотъ счетъ
маленькое замѣчаніе. Мы не отвергаемъ и внутреннихъ достомвстгь
этой исторіи : въ ней преподаватель найдетъ много такихъ Фактовъ,
которые разсѣяны по разнымъ источникамъ и пособіямъ и которые,
слѣдовательно, нелегко находить при необходимыхъ справкахъ; но,
во-первыхъ, г. Зуевъ цитируетъ источники только вообще, и то
какъ-то поверхностно, какъ-будто что-то лишнее, словомъ сказать,
очень неудовлетворительно; и, во-вторыхъ, весь этотъ сборъ Фактовъ отзывается отсутствіемъ цѣли. Словомъ сказать, Курсы гг.
Зуева и Смарагдова родные братья, и мы желаемъ имъ равнаго успѣха. Замѣтимъ, однакожъ, идно преимущество курса г. Зуева: въ
немъ мы находимъ три географическія карты : одна представляетъ
приблизительный очеркъ Европы въ VII, VIII, IX к X столѣтіяхъ;
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
на второй очеркъ Европы до конца XV столѣтія; и наконецъ на
третьей вы найдете воображеніе Америки. Для учащагося исторія
это большое пособіе. Мы не хотимъ однакожъ сказать, что исторія
г. Зуева лучше, нежели гимназическое руководство г. Смарагдова.
