лшрішкіі            ядъ три.
по новѣйшимъ ИЗСЛѢДОВАНІЯМЪ ШОМБУРГКА И ДРУГИМЪ ИСТОЧНИКАМЪ.
 Много было говорено м писано объ ужасныхъ ядахъ, которыми
юяио-америкаискіе индѣйцы.напвтываютъ свои стрѣлы. Всѣ путеиіественникв единогласно утверждаютъ, что малѣйшей раны отравленнымъ оружіемъ достаточно для того, чтобы убить самое сильное
жшвотвое,въ нѣсколько минутъ. Но если всѣ очевидцы согласны въ
разсказахъ о страшныхъ послѣдствіяхъ отравленія, то каждый изъ
инкъ описываетъ но своему наружный видъ и способъ приготовленія итого яда. Стоитъ сравнять описанія Овісда (') Джилн (*                   ), Гумбашьдта ()*, БанкроФта, Броди (*        ), Эммерта (*   ), Марціуса (®) ОрФилы (’) и многихъ другихъ, и мы невольно придемъ къ заключенію,
что ати путешественники и ученые видѣли и Наслѣдовали различные,
*        4 не одинъ и тотъ же ядъ. Такое предположеніе еще болѣе подтаерждается различіемъ названій этого яда. Одинъ называетъ его
урари, другой вурали, вурара, кураре, тикунасъ', приготовленіе описываетря весьма разнообразно, и даже растенія, изъ. которымъ извлекается лдъ, означены различными именами. Однакожъ,
если сличить обращики яда, вывезенные изъ Гвіаны разными путешествѳнвяками и подъ различными именами, то мы замѣтимъ между
шиш чрезвычайное сходство, какъ въ наружныхъ признакахъ, такъ
(*) Somnïario dell’ Inde occindenlali. Cap. LXXVIII.
- (*) Sagglo di Storia Americana descrilta dell’abbale Filippo Salradore Gilij,
Borna' 1781. T. II
() Voyage aux régions équinoxiales p. Alexandre de Humboldt. T. VIII p. 153.
(*) Philosophie. Transacl. 1811. p. 194;  въ томъ же сборвакѣ 1811 года.
(*) Expérimenta de effecta venenorum regetabilium americanorum in corpus
animale. Tubingae 1817.                                                 *
() Relie in Brésilien топ Spix und Martin s T. III, p. 1155.
0 Orfila, Toxicologie 4-me édition, Paris 1843, T. II, p. 484 — 488.
T. XV. Отд. II.                                                   77t
Digitized by Google
98                           сотмквпягь.
н въ дѣйствіи на животныхъ. Пашущій эта строка имѣетъ въ своемъ
токсикологическомъ собраніи три зкземпляра южно-американскаго
яда: первый изъ нихъ полученъ имъ отъ знаменитаго токсиколога
Орфилы, подъ именемъ кураре; второй — отъ капитана Дюбуа, посѣтившаго Джордтоувъ (столицу англійской Гвіаны) въ 1833году — 
носитъ надпись вурара ( Woorara); третій, подъ названіемъ шикумсв,
подаренъ автору этой статья докторомъ Кеневилемъ (Queanevillo)
извѣстнымъ торговцемъ ашАсарскями матеріалами въ Парижѣ. Вей
три обращика, хота полученные яаъ разныхъ рукъ я подъ различными названіями, очень похожи между собою, и, весьма вѣроятно,все
ихъ различіе состоитъ только въ томъ, что одинъ старше другаго,
то есть одинъ адъ приготовленъ нѣсколько лѣтъ раньше, а другой
црзже. Урари, вурам, вураре, кураре могутъ быть одно и тоже слово, только испорченное произношеніемъ, причемъ индѣйцы виноваты не больше путешественниковъ, особливо англичанъ, иоверкмо
щихъ иностранныя названія самымъ варварскимъ образомъ. Что же
касается до слова микунас», то оно, будучи названіемъ туиемпасе
племени, весьма легко могло быть употреблено вапъ иршаапвень*
ное къ слову ядъ. Подобныя соображенія заставляли многихъ думаяь,
что всѣ упомянутые яды суть одно и тоже тѣло; — вопросъ,ославив шійся однакожъ нерѣшеннымъ до новѣйшаго времени.
Извѣстный естествоиспытатель Ричардъ ПІоМбургМъ, юоеѣнмвшій англійскую Гвіану въ 1810 — 1844году,рѣшмлояиэвдѣдоояімюпросъ о ядѣ урари. Мы уже познакомили читателей Совреаввиншм
съ описаніемъ путешествія ученаго натуралиста: Rtùcn ш Jfritùik
Guiana in den Jahrin 1840 — 1844у auffefihrt von Richard Айши
burk (*), изъ котораго мы извлекли слѣдующія подробности, дополнивъ и пояснивъ ихъ трудами другихъ ученыхъ, заишмавятея
изслѣдованіями южно-американскихъ ядовъ.
Большая часть путешественниковъ утверждаютъ, что отреимжай
ядъ, служащій для отравленія стрѣлъ, добывается изъ растенія, принадлежащаго къ породѣ етрмбтосовв или чилмбаж. Шомбургкъ, находясь на берегахъ Напои, услыхалъ отъ индѣйцевъ, что это рвете
ніе попадается только на Иламняинангѣ (llamikipaug), замаднемъ отрогѣ хребта Кануку, и уговорилъ своихъ проводниковъ вести его къ
таинственнымъ горамъ, возвышающимся въ самой дикой чаетивпутренней Гвіаны.
Достигнувъ деревни Курату-Кію, близь подошвы Квармвана,Шоибургкъ встрѣтилъ одного старика, который за четыре года предъ
тѣмъ водилъ брата натуралиста, сера Роберта Шомбургка, къ по(') Си. Соврвиеивпъ <348 fou, «V   VIII и IX.             *
Digitized by LnOOQle
АМЕРИКАНСКІЙ ЯДЪ УРА PB.                       w
дошвѣ Иламикнпанга, когда этотъ инженеръ, по порученію англіясааго правительства, посѣщалъ эту дикую страну для проведенія'
грвиичвой черты англійской Гвіаны. Ричардъ Шоибургкъ обрадовался тако* встрѣчѣ, тѣмъ болѣе, что старикъ принадлежалъ къ
племени Макуви, невѣстному искусствомъ въ приготовленіи ялпурарв, и самъ лично былъ однимъ изъ адептовъ страшной науки. Онъ
ималъ въ подробности всѣ мѣста, гдѣ растетъурари. Недалеко отъ его
жилища находилась особливая хижина, ѣзгляцувъ въ которую легко
момпво было узнать лабораторію ядовара (да простятъ намъ пуристы
иго новое выраженіе!). Здѣсь стояло нѣсколько большихъ муравле-.
вывъ горшковъ, воронки изъ цвѣтовъ пальмы, огромныя выдолбленныя изъ дерева ступы и множество снадобьевъ.
Торгъ длился недолго: за одинъ топоръ и три ножа индѣецъ согааенлоя проводить Шомбургка въ то мѣсто, гдѣ растетъ урари, содрнть съ нимъ кору растенія и, по возвращеніи, приготовить ядъ
предъ его главами. Послушаемъ разсказъ самого путешественника.
«Рано утромъ отправились мы въ дорогу къ подошвѣ Иламикинига, отъ которой деревня отдѣлялась густымъ лѣсомъ пальмъ,
жуаъ, аронниковъ и инбирныхъ растеній. Проводникъ мой показы*
вашъ же дорогѣ деревья, на которыхъ рѣзалъ сучья и мѣтки, когда
четыре года найадъ велъ по этой же дорогѣ моего брата. Дорога пролесалв по каменистому, до половины высохшему ложу горнаго ручья,
ж уклониться въ сторону не было почти никакой возможности: тамъ,
рреиюздвлмсь екала на скалѣ, и между ними возвышались гигантскія
деревья, промежутки которыхъ перевились тысячами многообразнѣйшихъ ліанъ. Ручей, по окраинѣ котораго шли путнйки, падалъ въ
другой, гораздо большій, стремившійся съ покатости горъ и клокоіввлгій по утесамъ и каменьямъ, которыми было усѣяно его ложе.
Шумъ воды нарушалъ тишину дикой природы; но вскорѣ картина
оживи іапі тысячами прелестныхъ солнечныхъ птичекъ (Eurypyga
ЬеНав) : красивыя пернатыя кружились цѣлыми стадами и ловили
мошекъ и другихъ насѣкомыхъ, составлявшихъ нхъ пищу.
. «Мы находились у подошвы хребта и принуждены были продолжать путь въ гору, опять-таки по окраинѣ горнаго потока, который
е» дикимъ шумомъ стремился внизъ каскадами и водопадами. Намъ
приходилось пробираться по склону довольно крутого берега между
веркомъ его,поросшимъ гигантскими деревьями, и полотномъ воды,
во скЬльзжніу обрыву, усѣянному въ иныхъ мѣстахъ каменьями, а
въ другихъ могучею растительностію, тропиковъ. Съ величайшими,
усиліями жвдапгался я впередъ, вооруженный остроконечною пал- '
мао и принужденъ былъ отдыхать почти на каждой сотнѣ шаговъ,
тегдакакъ проводники моя индѣйцы съ непостижимою легкостію
Digitized by Google
100                       совпиият.
перепрытали. съ камня на камень, пробирались сквевь чащу * расчищали ее ножами и топорами и, повидимому, утомлялись весьма
незамѣтно, хотя у каждаго изъ нихъ была за плечами порядочная
ноша. Если бы не ихъ помощь, то никогда но удалось бы мпЬ вяебраться по страшнымъ ущелинамъ, составлявшимъ нашу дорогу.
«Горнокамеиная порода, по которой мы шли, была по болыМей
частя или гранитъ, или гнейсъ съ слюдою и вкрапленными гранатами; мѣстами попадались офомные куски вывѣтрившагося слюдистаго сланца. Почти вездѣ утесы были обтянуты какъ-бы сѣтью
ліанъ и другихъ' вьющихся растеній; которыхъ корни укрывались въ
трещинахъ камня; тамъ же, гдѣ попалось хотя немного растительны
земли, возвышались древообразные папоротники, мирты, клувіо и
разновидныя орхидеи. Вдругъ главный проводникъ мой, старый индѣецъ, о которомъ говорено выше, схватилъ меня sa руну и, укапывая на груду камней, закричалъ : урарп-ей! урари-ей! Мы, въ-аа1
момъ-дѣлѣ, стояли предъ первымъ представителемъ етраишагонроизведенія растительности тропическаго климата Южной Америки. Съ
невольнымъ ужасомъ смотрѣлъ я на древо смерти, источающее лека
цѣлимый ядъ, котораго дѣйствіе было мнѣ давно и слишкомъ хорошо знакомо; впервые однакожъ я видѣлъ самый исто чвякъ смертельной смолы. Видъ дерева имѣетъ въ себѣ что-то неиріятаое и отталкивающее, которое какъ бы указываетъ на  присутствіе въиежъ
смерти. Сучья и листья его покрыты какъ-будто бурою шерстью, а
самый стволъ темною, непріятнаго цвѣта, корою съ наростами я трещинами. Индѣйцы племени Макузи зовутъ его урари; другія племена нѣсколько измѣняютъ это общее названіе при произношенія.
Такъ, напримѣръ, караибы зовутъ его вурали.
- «Напрасно искалъ я цвѣтовъ или плодовъ на смертоносномъ деревѣ: ихъ даже не было и слѣдовъ. Я утѣшался надеждою,что встрѣтившееся намъ было молодое растеніе; но едва поднялись мы не емпю
«утовъ выше, какъ увидали множество старыхъ, толстыхъ деревъ,
съ сучьями толщиною въ человѣческую руку, изогнутыми въ кривыя, непріятныя «ормы : и здѣсь не было ни цвѣтовъ, ни плодовъ.
Весьма вѣроятно, цвѣты его очень малы и почтя незамѣтны патвму-что индѣйцы, собирающіе урари во всякое время года, утверждаютъ, будто бы оно никогда не цвѣтетъ. Племя Макузи знаетъ три
мѣстонахожденія урари въ горахъ Кануку : первое, на которомъ і
теперь находился, въ отрогѣ Иламикипаига второе — темъ, гдѣіу*
пуншш пробивается сквозь горы, около двухъ дней пути отъ Дырами,
деревни индѣйцевъ - вааисіаноп; третьяго не умѣли мнѣ объяснить обстоятельно. Впослѣдствіи я. былъ текъ счаетжйоь,,чтеШ;
шелъ урари въ двухъ еще неизвѣстныхъ мѣстонахожденіяхъ,ттамъ,
Digitized by LnOOQle
АМЕРИКАНСКІЙ ЯДЪ УРАРИ. ’                      101
гдѣ его імтсе нельзя было предполагать, именно: на берегахъ Поме
pyWa иСуруру, въ зёмлѣ караибовъ. Въ этихъ мѣстностяхъ попались
мнѣ, жъ счастію, экземпляры съ цвѣтками. Странно, что караибы
вбвсё не знаютъ объ ужасныхъ свойствахъ этого растенія, и потому
не завнМуются собираніемъ его коры и вывариваніемъ яда».
Какимъ образомъ нашли индѣйцы, опасное растеніе въ дичи и
глуши дѣвственныхъ лѣсовъ и едва приступныхъ горъ и какимъ
образомъ узнали его ядовитость? Невольно представляются эти во-,
просы, если сообразить, что множество видовъ Sirychnos растутъ въ
лѣсистыхъ оазисахъ саванны, часто вблизи индѣйскихъ хижинъ, а
туземцы не знаютъ ихъ ядовитости, и потому не интересуются ими.
На такіе вопросы'мы однакожъ не въ состояніи отвѣчать.
Шомбургкъ и его спутники нарѣзали себѣ множество толстыхъ
сучьевъ, обрубивъ ихъ полѣньями отъ 3 до 4 Футовъ длины, — при.
чемъ выбирали особенно такіе экземпляры растенія, па которыхъ
было много побѣговъ, свидѣтельствовавшихъ объ изобиліи сока. На-т
брали также коры со стволовъ, потому-что изъ нея преимущественно вываривается ядовитое зелье.
Обратный путь былъ еще затруднительнѣе, потому-что удобнѣе
.ббіло лѣзть на утесы, чѣмъ соскакивать съ нихъ; однакожъ наши искателя приключеній возвратились благополучно въ хижину ядовара,
гдѣ было рѣшено на другой же день заняться химическими процессами приготовленія урари.
Но прежде чѣмъ мы, вмѣстѣ съ Шомбургкомъ, будемъ присутствовать при этой операціи, разскажемъ въ короткихъ словахъ то,
Чтб намъ прежде было извѣстно о добываніи урари.
Знаменитый, іотя и несчастный, Уальтеръ Ра лей ( aller Baleigh)
первый привезъ въ Европу свѣдѣніе о страшномъ быстродѣйствующемъ растительномъ экстрактѣ урари, которымъ туземцы береговъ
Оринока и Ріо-Негра отравляютъ свои стрѣлы. Несмотря на то, что
этотъ предметъ постоянно возбуждалъ съ тѣхъ поръ вниманіе врачей, путешественниковъ и натуралистовъ, приготовленіе и составныя части смертельнаго экстракта были покрыты таинственнымъ
мракомъ. Существовали самыя разнорѣчащія извѣстія, въ которыхъ
большая часть разсказа была такъ сплетена, что невозможно было
вымчать сказку отъ истины. Старинные путешественники — Харцмняъ, Гу ми лла, Дщили, старались превзойти другъ друга въ
странныхъ и таинственныхъ подробностяхъ. Первый изъ нихъ разсказываетъ, нанринѣръ, что для испытанія дѣйствительности яда
йидѣйцы обыкновеннно втыкаютъ отравленную стрѣлу въ молодое
адоровое дерево, и если оно засохнетъ въ теченіи трехъ дней, то ядъ
признается имѣющимъ надлежащую силу; говорили, будто бы жи*
Digitized by Google
ІИ                            СОВРВМВННКЪ.
вотное  даже человѣкъ, на котораго упадетъ тѣнь растенія, да*щаго урари, умираетъ въ теченіи нѣсколькихъ минутъ, — что звѣря
и птицы убѣгаютъ отъ страшнаго сосѣдства, и что вѣтеръ, промчавшійся надъ древомъ смерти, становится тлетворнымъ. Какъ м
вспомнить при этомъ случаѣ поэтическихъ строкъ Пушкина, описывавшаго, по такимъ преданіямъ, /шира Cupat anthiar), такай
- одинъ изъ видовъ стрихноса.
Къ нему и птица не летитъ,
И звѣрь нейдетъ; лишь вихорь чорвый
На древо смерти набѣжать — 
И вчится прочь, уже тлетворный!
Но это одни вымыслы, правда поэтическіе, но тѣмъ ме менѣе
вымыслы. Ни звѣрь, ни птица не бѣгутъ отъ анчара иурарг вотому-что имъ нечего тутъ опасаться, и вихорь, пролетѣвъ малъ довитыми стрвхносами, нисколько не дѣлается тлетворнымъ. Мы далѣе
увидимъ, что ядъ урари можно даже принимать внутрь безъ вреда,
потому-что онъ дѣйствуетъ смертельно только тогда,когда попадаетъ
прямо въ кровь. Въ этомъ случаѣ онъ похожъ ва яды змѣѣ, которые
можно принимать внутрь безбоязненно, если только не находится во
рту никакихъ царапинъ.
Первымъ обстоятельнымъ свѣдѣніемъ о приготовленіи урари обязаны мы Александру Гумбольдту, который, путещеензуд
въ тропической Америкѣ въ началѣ настоящаго вѣка, присутствовалъ самъ въ Эсмеральдѣ прв изготовленія страшнаго экстракта.
Позднѣйшіе путешественники были очень недовольны простого*
гумбольдтова разсказа и старались вновь придать этой операціи таинственную, хитро-сплетенную «орму. Стали увѣрять, будто бы совъ
растенія урари служитъ только, такъ сказать, вмѣстилищемъ яда,а
смертельныя его свойства зависятъ отъ примѣси яда змѣй, каковы
Trigonucephalus, Crotalut, ядовитыхъ муравьевъ Ponera. Crypte
cerus, и нѣкоторыхъ другихъ животныхъ, которыхъ укушеніе смера
тельно. Но ни одинъ изъ путешественниковъ, сообщавшихъмтн дико»
винкк, не видалъ самъ приготовленія яда, а разсказывалъ только ТО,
что слышалъ отъ индѣйцевъ, между которыми дѣйствительм» кодятъ подобные темные слухи объ ужасномъ составѣ, ипготояигвівмъ
котораго занимаются только немногія адепты изъ племени Макуап.
Робертъ Шомбургкъ, брать натуралиста, въ первое путеаваоквіе
свое по англійской Гвіанѣ обратилъ особенное вжммаиіе на рази липа
ніе таинственныхъ извѣстій о знаменитомъ ядѣ. Во* онъ вс вполнѣ
(*) Voyage aux région* équinoxiale*, exécuté par AlM*4rè Да BaMbOi* «*
Haoplané, T VIH, p. 153.
Digitized by Google
ÀMK>ttAHCKlâ ЯДЪ УРАРИ.                            1Ô8
-дой№ъ цѣла, къ которой стремился, то, по-крайней-мѣрѣ, наѣлъ
случай ботанически научить растеніе, составляющее главную основу
яда. Въ вописіанскоЙ деревнѣ Лрипаи на Рупинини (подъ 3° сѣвер.
вшр.) онъ узналъ, что урари растетъ въ горахъ Кавуку, не далѣе
нолуторы сутокъ ходьбы отъ Арипаи. Онъ пустился въ дорогу съ
нѣсколькими индѣйцами, взявшимися проводить его, я въ однѣ сутки
достигнулъ до деревни Мамезна, гдѣ познакомился съ туземцемъ,
который хорошо зналъ мѣстонахожденіе ядовитаго дерева и даже
самъ умѣлъ приготовлять ядъ, дли отравы стрѣлъ. Онъ охотно брался доставить сэру Роберту ядовитую кору и сучья урари, но отказывался итти съ нимъ ' на самое мѣсто; только богатыми подарками
склонился индѣецъ на просьбу путешественника и повелъ его по едва
проходимому лѣсу и дикими ущеливами къ мѣсту, гдѣ росъ уумри.
Хотя на страшномъ деревѣ не было ни цвѣтовъ, ви листьевъ, но
Шомбургкъ тотчасъ узналъ въ немъ одивъ изъ видовъ стрихвоса,
который назвалъ strychnos toxifera (*). Впрочемъ ви за какіе подарки
не хотѣлъ согласиться индѣецъ приготовить ядъ въ присутствіи европейца, хотя и объявилъ ему, что для этого кипятятъ кору въ
водѣ в прибавляютъ другія травы; о прибавкѣ же змѣинаго и муравьвиаго ядовъ индѣецъ отзывался съ усмѣшкою, какъ о сказкѣ,
которою пугаютъ женщинъ, дѣтей и европейцевъ. Шомбургкъ не
борется рѣшить, чтб удержало дикаго отъ приготовленія яда въ его
присутствіи, — неумѣнье или суевѣрный страхъ открыть бѣлому человѣку тайны тщательно скрываемаго обряда?
Въ 1837 году, Роберту Шомбургку опять удалось быть въ странѣ,
гдѣ растетъ урари. Въ Пирарѣ сказали ему, что неподалеку живетъ
индѣецъ мъ племени Макузн, извѣстный какъ самый искусный
ядоваръ на Эссекввбо в Ориноко. Познакомившись съ нимъ, онъ отправился въ горы Иламвкипавга, гдѣ и нашелъ strychnos ioxiftra, въ
18 англійскихъ миляхъ отъ перваго мѣстонахожденія; опять не было
ва ядовитомъ деревѣ ви цвѣтовъ, ни плодовъ; зато не оставалось болѣе сомнѣнія, что растеніе принадлежало къ породѣ сійрихносовъ. По
возвращеніи въ Пнрару, индѣецъ потребовалъ нѣсколько дней времемв, чтобы строгимъ постомъ приготовиться къ страшному дѣлу
ядоваремія; а'между тѣмъ яввлся въ Пнрару одинъ изъ главныхъ
старавявъ племени Макузв, по имени Кананма, и угрозами отвратилъ
индѣйца отъ приготовленія яда въ присутствіи европейца. Тогда рѣ
швдса варъ Робертъ самъ попытаться сварить ядъ. Онъ налилъ на
два «унта коры одинъ галлонъ воды и уварилъ ее до густоты сыросш, который молучилъ бурый цвѣтъ и дѣйствовалъ почти также
() Са. Robert Hermann Schomburgk’s ' Reise in Guiana und im Orinoko,
tvp. H.
Digitized by C.ooQLe
10*                         СОВВКМВЙ<ИКЪ>
давъ  адъ индѣйцевъ, только съ ціньшѳю силою.. ]кодо>вѣрМПИ*,
что если бы Шомбургъ продолжалъ кипяченіе не ссм чкоо* а 48,
какъ to дѣлаютъ индѣйцы, то приготовленный имъ ядъ былъ,бы
дѣйствительнѣе  получилъ чернобурый цвѣтъ, отличающій yjftftf
дндѣйскихъ мастеровъ.
, По собраннымъ на мѣстѣ свѣдѣніямъ, многія индѣйскія плюаиіва,
обитающія между Амазонскою рѣкою и Орниокомъ, занимаются црцловленіемъурари; но каждое племя разнится въ способѣ приготовленія м примѣсяхъ, отчего ядъ разнятся въ силѣ и быстротѣ дѣйствія.
Племя Макузи, живущее въ томъ мѣстѣ, гдѣ растетъ урара, приготовляетъ самый сильный ядъ, которыиъ производитъ немалрвацдую мѣновую торговлю даже съ далекими индѣйскими племенами,
обитающими по Ориноку и Амазонкѣ. Ядъ, приготовляемый племенами Юрисъ, Пассе, Тнкунасъ и другими, живущими по Амамоцкѣи
Юпурѣ, несравненно слабѣе яда макузи. Гумбольдтъ, самый достввѣрный изъ путешественниковъ, видѣлъ ядовареніе въ ЭсмеральдѢ
на Ориноко; во времена Шомбургка эта деревня служила убѣжищемъ
только одному семейству, глава котораго, согбенный лѣтами, помнилъ еще Гумбольдта. Онъ сообщилъ Шомбургку, что тамошній ядъ
зовется кумарави и манура, но далеко уступаетъ въ силѣурври, продаваемому племени Макузи. Ученый натуралистъ убѣдился, что здѣсь
употребляютъ не Strychnos toxifera, а кору Bouhamçn Gtàaneasù
(AubJ. Losiostoma cirrhose Willd), или Strychnos cogens, Ращеніе
Strychnos toxifera было вовсе неизвѣстно здѣшнимъ племенамъ*
Послѣ многихъ трудовъ удалось наконецъ сэру Роберту, вмѣстѣ
съ миссіонеромъ Юдомъ(іоп4), видѣть приготовленіе смертоноеяаго
экстракта; описаніе ихъ вполнѣ сходно съ разсказомъ Рнчнрда
Шомбургка, къ которому мы теперь опять возвращаемся.
Старый ядоварѣ всячески отговаривался отъ приготовленія яда
мри Ричардѣ, точно какъ прежде отказался варить смертную емолу
црп братѣ натуралиста. Однакожъ подарокъ складного ножа рѣшилъ
затрудненіе, и положено было заняться дѣломъ въ упомянуто* выше
лабораторіи,.
Индѣецъ облупилъ сперва рору и счистилъ лубъ еъ нрннееен?
ныхъ изъ экспедиціи сучьевъ и досталъ три новыхъ глиняныхъ
горшка : одинъ, глубокій, долженъ былъ служить для выварки экстракта, а два плоскихъ, для его'сгущенія. Съ особенный,: маниственными обрядами поставилъ онъ горшокъ на три камня и рви*
велъ подъ нимъ огонь; тотчасъ потомъ влилъ въ горшокъ 4-иварны
зоды, почерпнутой въ ближнемъ ручью, также съ ташиявенныані
обрядами. Должно замѣтить, что, по мнѣнію индѣйцевъ, всѣ эти
Формы необходимы для дѣйствительности яда.
Digitized by Google
АМЕРИКАНСКІЙ ЯДЪ УРАРИ.                                105
Какъ скоро вода въ горшкѣ начала закипать, старикъ положилъ
въ нее два Фунта измельченной коры и луба strychnos toxifera; потомъ началъ онъ толочь въ огромной деревянной ступѣ слѣдующую
смѣсь:
Коры Яки (9... % Фунта.
«Аримару (’)... %   ««Тарирснга... % а
«Вокаримо... %    «Корня Тариренга... f/s унца.
«Тарарему... % унца.
Первыя два растенія удалось Шомбургку опредѣлить ботанически; остальныя три показались ему принадлежащими также къ неизвѣстнымъ еще видамъ рода стрихносовъ.
Истолокши эту смѣсь, индѣецъ началъ класть ее мало-по-малу
Йъ кипѣвшій горшокъ, причемъ шепталъ надъ смѣсью таинственныя
Ьлбва я дулъ на жидкость, отчего, но мнѣнію его, ядъ долженъ былъ
яоЛучить особенную силу. Послѣ всего положилъ онъ въ горшокъ
четыре небольшихъ кусочка дерева Манука (3). Огонь подъ горшМЩъ 0ылъ очень слабый, такъ-что жидкость едва кипѣла; собиравнгукйтя ва поверхности, въ большомъ количествѣ, пѣну индѣецъ
ТйЦгіелъно счерпывалъ..Въ теченіи цѣлыхъ сутокъ старикъ отлучился оть огня только на нѣсколько мгновеній; по минованіи же 24
чйсбвъ онъ снялъ съ огня жидкость, укипѣвшую до одной четверти
и вблучившую видъ сыропа, а цвѣтъ крѣпкаго, кофейнаго отвара.
Ойъ процѣдилъ ее сквозь воронки изъ пальмовыхъ листьевъ, наволненныя толковою травою, при чемъ твердыя частицы осталйсь въ воронкѣ, а жидкость медленно капала въ широкіе, плоскоДойные горшки, въ которыхъ и выставлена была на солнечные
лучи. Постоявъ на нихъ часа три, сыропъ видимо сдѣлался гуще;
тогда старикъ прибавилъ въ него липкій сокъ, выжатый изъ полууйца корня Мураму (4), предварительно развареннаго въ кипящемъ
ядѣ: отъ этой прибавки ядъ мгновенно превратился въ родъ студени, кбторая была оставлена на солнцѣ для дальнѣйшаго сгущелня.
По прошествіи еще двухъ сутокъ, индѣецъ разложилъ ядъ въ ма[) Sirychnos Schomburgkii Kl Sp nov.
(*) Slrycbnos Cogens Bentb.              
(*) Манука есть дерево изъ породы Xanlhoxyleae. Оно имѣетъ чрезвычайно
горькій вкусъ, я отваръ его употребляется жителями береговъ Амазонской рѣки,
ЖіФНегро  Ріо-Ера яко какъ самое дѣйствительное средство противъ сифилитичеермхъ болѣзней. Понынѣ оно еще не было испытано европейскими врачами.
Должно намѣтить, что всѣ вещества, изъ которыхъ приготовляется удорм
одарены чрезвычайно горькимъ вкусомъ и всѣ болѣе или менѣе ядовиты.
* (♦) Сissus speciosus?
T. XV. Отд. II.                                                      6%
Digitized by Google
содрвдішадір*
ленькіе шму-круглые годовые горпеддо, ндочед иаддонмр*1*
для этой цѣла; простоявъ трое сутокъ, смертоцрсиый экстрактъцр
лучилъ надлежащую густоту и былъ завязанъ, въ упомядутьдъ
горшкахъ, пальмовыми листьями и кусочками звѣриной шкуры. £»
былъ готовъ.
Оставалось теперь еще испытать его дѣйствіе въ присутствіи
Шомбургка. Индѣецъ наловилъ для этой цѣм множество большихъ
ящерицъ : эти животныя были выбраны потому, что вообще ядъ
дѣйствуетъ на нихъ гораздо слабѣе, чѣцъ на тепло-ровныя. Шомбургкъ взялъ обыкновенную булавку,,оку нуль ее въ черную, густую, какъ бы смолистую массу яда, далъ обсохну» и пфдоъ щетка укололъ пойманныхъ ящерицъ, однихъ въ хвостъ, а другихъ въ
заднія ноги. Чрезъ девять минутъ животныя упалм на медю по»
вліяніемъ яда и по прошествіи еще одной мдяуты цядрдо- 9роивая крыса издохла на четвертой минутѣ, а пѣтухъ,, нйзндщдоый
для шомбургкова обѣда, уже ва трепей минутѣ пр уярмедіц.
вообще была такъ мала, что ее нельзя было различи» гдазоед; ц»
нея не вытекло ни одной капли крови...
Но увѣренію индѣйцевъ, ядъ урари, хорошо прцгоѣмуербНЬ
сохраняетъ свою силу въ продолженіи, мнргцхъ лѣтъ. £цди ед
сила его ослабѣетъ, стоятъ только предѣшдть къ нему неащояа
ядовитаго сока маніоковаго корня и зарыть на сутки въземщв. Седъ
маніока соединится съ урари, и ядовитыя свойства послѣдняго в«ъ
раждаются съ первоначальною силою.
Что ядъ дѣйствительно теряетъ свою силу отъ времени, ед ТОЩЪ
увѣрился Шомбургкъ изъ собственнаго опыта. Ядъ, првготоедц
нын въ его присутствіи индѣйскимъ химикомъ, потерялъ, ед иррбытін въ Берлинъ, часть своей силы, и смерть отъ едго мастуедда
уже не по прошествіи трехъ или десяти минуть, ед чрезъ чеедержья
полчаса времени. Пишущій эти строки убѣдился изъмногедрврыр
опытовъ,что обращики яда, полученные имъ отъ трахъ различишь
лицъ и хранящіеся у него уже нѣсколько лѣтъ, дѣйствуютъ гораряя
медленнѣе, чѣмъ свѣже-првготовленный ядъ, по описаніямъ пущ?
шественпнкогь, посѣщавшихъ берега Ориноко ц Эссрввйбо. Дц
приведемъ в-, заключеніе нѣсколько опытовъ, которые произвели
саиф-мъ Парижѣ и здѣсь, въ Петербургѣ, въ присутстів многихъ
▼ченыхъ.
По собраннымъ Шѳмбургкомъ свѣдѣніямъ., ядовары никогда на
примѣшиваютъ къ урари ни змѣинаго, ни муравьинаго, ни друсмям
животнаго яда. Ядъ племени Макузи считается еямымъ еѵлЪтпгь,
а онъ въ точности приготовляется по описанному нами способу, біяъ
Manihut julilissima.
Digitized by LrOOQle
АМВРИЦАЦИ;К|Н ядъ ДРАРИ.                           ДЩ
СПЧН№> WW
wtoi» WwGjmr» vw rw 0 нШиНт» «wpMW            WW* Wffl w q£w«получить съ нихъ большую цла,ту.
Ддойрені у илэдод ЭДадз* (» Ифсао также у другихъ диКЮ» WWi) сорумвирцо съ множествамъ суериых обрядр
ЯДОЮТ.ВО W WW’W с»орЛ QMPW* дол*®* соблюдать
ауолоіщяе оддерждоде отъ цвщци ИМТМ» яе СДртъ взгонуть **
лццр жеисмррпоцд; жена çro не должна въ эта время находиться въ
омгрндінр брременности, Принимаются самдо строгія міры, чтобц
но W* приготовленія яда вц жешцина, нц дѣвушка нр подходцу
кждмжцнѣі гдѣ совершается тадцсреаное дѣло. Нцвдо «цъ уцастнр
одъ» свидѣтелей процесса не долженъ ѣсть въ теченіи вѣскольдаъдием сахарнаго тростника (), а самъ мастеръ не смѣетъгоар?,
рить ни съ кѣмъ изъ постороннихъ дѣлу, лццъ, пока соверщецн
одчвгь своД процессъ. Огодь, однажды зажженный подъ горшкомъ, съ таивствевцыми обрядами, долженъ сохраняться неугасцц
въ продолженіи всей варки. Въ противномъ случаѣ, при нарушеніе
вохораго-лмбо изъ этихъ завѣтовъ, приготовляемый ядъ не будетъ
ццѣжь надлежащей силы. Слова, произносимыя при ядовареніи, соехацлдмкгъ завѣтную тайну немногихъ адептовъ и передаются отръ
орда сьщу, какъ драгоцѣнное наслѣдіе.
Миождсхво стѣснительныхъ и суевѣрныхъ обрядовъ не позволяютъ мастеру заниматься варкою яда болфе двухъ разъ въ годъ,
Впрочемъ этр приготовленіе совершенно безопасно,ц даже пары кипящаго яда безвредны; самое трудное состоитъ въ безпрерывномъ
сниманіи нѣмы съ кипящаго состава, что чрезвычайно утомительно.
Ддстыя наблюденія показали Шомбургку, что чѣмъ медленнѣе
совершается кровообращеніе въ животномъ, тѣмъ медленнѣе и олду
бѣс jiïiffnyen на него ядъ. Изъ всѣхъ теплокровныхъ животныхъ,
«# цлц дльмивец» навдолѣе противостоитъ дѣйствію отравленія, цо я
ТОТЪ околѣваетъ чрезъ четверть часа послѣ укола булавкою, напртзмною ядомъ. Всего скорѣе умираютъ обезьяны и животныя кру
пмчье* породы.
Др ецхъ поръ не знаютъ еще вѣрнаго противоядія отъ дѣйствія
урари, хотя индѣйцы увѣряютъ, что сахаръ й соль дѣйствуютъ спаежведьцо въ этомъ отношеніи. Шоибургкъ сомнѣвается въ этомъ,
потому-что самъ видѣлъ, какъ индѣйцы, нечаянно поранившіе оебя
отравленною стрѣлою, стоически садятся на землю, прощаются съ
(*) Тмгъчшгъ сахаръ считается (едва лв впрочемъ мподоелыщ) прртиаоялЦиъ ЖТЧМ. то всдМиы дѣваютъ, что орвсдтствіе его в* жыулгЛ «чвдѣтодеЦ
ядоваревія способствуете гь умеиыиеяію силы сѵертѳаыівга вкстдвкта. і(
Digitized by LnOOQle
1ÔÈ                              СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ оружіемъ  окружающими ихъ лицами и, не прибѣгай ми жъ
какимъ мѣрамъ, умираютъ тутъ же на мѣстѣ, по прошествіи нѣсколькихъ минутъ. Страданіи отравленныхъ заключаются преимущественно въ неутолимо*, валище* жаждѣ.
Урари, привиты* внутрь, если только во рту пѣтъ извжяжи илв
царапины, не дѣйствуетъ ядовито. Индѣйцы обыкновенно смачиваютъ во рту острія свопъ отравленныхъ стрѣлъ, прежде чѣмъ пускаютъ нхъ; при отравленіи оружія они облизываютъ ядъ, пристааШІ* къ пальцамъ, и глотаютъ его. Робертъ Шомбургкъ неоднократна
принималъ урари внутрь отъ лихорадки, за неимѣніемъ хинины;
впрочемъ такіе опыты довольно опасны, потому-что малМин*
царапины во рту или горлѣ достаточно для смертельнаго отравленія:
По увѣренію индѣйцевъ, ядъ ослабѣваетъ отъ долговременнаго
вліянія сырого воздуха, почему отравленныя острія сохраняются
постоянно въ колпачкахъ изъ тростника.
Мы не будемъ говорить о химическихъ и Физіологическихъ №
слѣдованіяхъ урари, сдѣланныхъ въ прошломъ и началѣ нынѣшняго
столѣтія: изъ нихъ немного можно почерпнуть положительнаго. Къ наше время Эстер ленъ (') выводилъ изъ своихъ изслѣдованіе, что американскіе яды, безъ сомнѣнія, содержатъ стрихнинъ и принадлежатъ къ
разряду поражающихъ спинной мозгъ и производящихъ тетаническія
корчп (Spinantia, tetanica), почему и должны быть отнесены къ разряду, въ которомъ помѣщены челибуха (*), бобы св. Игнатія (*), рыболовныя ягоды (*), бруцинъ н стрихнинъ. Напротивъ того, изслѣдованія берлинскаго химика доктора Хейнца, который получилъ ядъ
Прямо отъ Шомбургка (), показываютъ, что урари вовсе не содержитъ стрихнина, хотя и невозможно отдѣлить ядовитаго вещества
въ чистомъ видѣ отъ примѣсей и сказать положительно, какія оно
имѣетъ химическія и Физическія свойства. Хейнцъ убѣдился однакожь, что, несмотря на пятплѣтяюю давность приготовленнаго въ
присутствіи Шомбургка яда, три миллиграма (или */ж часть грана) достаточны для смертельнаго отравленія кролика. Химическое
разложеніе показало въ урари, кромѣ экстрактивнаго начала (которое невозможно было отдѣлить въ чистомъ видѣ), еще сахаръ, камедь, орѣшковую кислоту, дубильную кислоту, и слѣды солей орга(') Bandbuch der Heilmittellebre von Dr. Oesterlen. Tubingen, 1845, етр. 8A
(*) Wnx romica.
<t (’) Faba Saneti Igaatii.
(*) Cocculi Indici.
' () Это былъ тотъ самыИ алъ, которыВ праготовлолъ старомъ оакути въ араЬутствіа Шомбургка, по опасапному аамп въ втов статьѣ способу. Ядъ бшъ арп>
вемиъ въ Берлинъ, спустя патъ лѣтъ послѣ праготоолеаЬі.
Digitized by Google
АМЕРИКАНСКІЙ ЯДЪ УРАРИ.                      109
пческихъ кислотъ (вѣроятно, виннокаменной и яблочной). Вообще
отравленіе урари разнилось отъ стрихниноваго отсутствіемъ страшныхъ судорогъ и гораздо спокойнѣйшею смертію животнаго.
По опытамъ докторовъ ФирхоФа и Юліуса Мюнтера надъ ядомъ,
вывезеннымъ Шомбургкомъ, оказывается, что хотя, по увѣренію
индѣйцевъ макузи, урари чрезъ два года теряетъ бошую часть
своей силы, этотъ ядъ, даже по прошествіи пяти лѣтъ, дѣйствовалъ
еще чрезвычайно энергически, такъ-что количество %0 части грана
было достаточно для смерти кролика, а отъ % грана околѣвала
большая собака. Упомянутые доктора, по тщательномъ изученіи
врученнаго имъ яда, вывели слѣдующія заключенія :
1) Урари, по прошествіи многихъ лѣтъ послѣ приготовленія,
Ф дѣйствуетъ чрезвычайно ядовито, хотя и не такъ уже сильно, какъ
въ свѣжемъ состояніи.
2)    Онъ не содержитъ въ себѣ стрихнина, в припадки отъ него не
представляютъ тождества съ явленіями отравленія стрихниномъ.
3)    Урари не принадлежитъ къ тетаническимъ ядамъ, не производя ни tnsmus ни tétanos, а скорѣе дѣйствуетъ одуряющимъ образомъ,
какъ весьма сильные пріемы опіума; при этомъ замѣчается прекращеніе произвольнаго движенія мускуловъ, тогда-какъ непроизвольныя движенія продолжаются.
4)    Урари не умерщвляетъ чрезъ всасыванье съ-наружи, но. только чрезъ непосредственное введеніе въ кровь»
5)    Трупъ отравленнаго животнаго представляетъ явленія, сходныя съ трупомъ погибшаго отъ механическаго насилія. По мнѣнію
упомянутыхъ врачей, смерть наступаетъ не такъ, какъ прямой результатъ отравленія, а какъ слѣдствіе прекращенія дыханія.
Чтобы показать читателямъ образецъ дѣйствія урари (хотя уже
ослабленнаго временемъ), мы приведемъ здѣсь два опыта, сдѣланные
иами лично, первый въ Парижѣ, а второй въ Петербургѣ.
1843 года, 14 января, въ 11% часовъ утра, мы укололи правую
заднюю ногу кошки, немного повыше лапки, булавкою, покрытою
до половины ядомъ, полученнымъ отъ доктора Кеневиля. Булавка,
вонзившаяся на полдюйма, была оставлена въ ранѣ, изъ которой не
вытекло ни капли крови, и животное, казалось, едва почувствовало
сдѣланную ему рану, такъ-что, будучи выпущено на волю, весело
бѣгало и прыгало по комнатѣ. Черезъ четыре съ половиною минуты кошка вскочила на табуретъ и сдѣлалась видимо безпокойною, а
по прошествіи еще одной минуты погрузилась какъ бы въ сонъ)
чрезъ шесть минутъ послѣ укола сердце билось 82 раза въ минуту;
чрезъ семь съ четвертью минутъ дыханіе прекратилось, но сердце
T. XV. Отд. IL                                           9%
Digitized byC,OOQlC
.   j
Й*                          CMPHrtnnrbt
бнлось еще. Сдерть насту пила безъ всякихъ конвульсій чрезъ семь
н три четверга минутъ послѣ нанесенія раны.
1843 года, 21 мая, въ 2 часа 40 канутъ no-волу дни, сальная дворовая собака была уколота булавкою, отравленною ядомъ, полученнымъ отъ каштана Дюбуа; булавка длиною въ полтора дюйма
вонзена въ правую заднюю ляшку, до самой головки, и оставлена въ
ранѣ. Крови опять не было, и животное едва замѣтило уколъ. Ему
дали ѣсть, и оно жадно принялось лакать изъ подставленной тарелки,
что продолжалось четыре минуты съ четвертью: облизавъ тарелку,
собака легла близь нея на солнцѣ; принесли другую тарелку съ супомъ и поставили на прежнее мѣсто, но собака, весьма жадная въ
обыкновенномъ состояніи, теперь довольно равнодушно смотрѣла на
стоявшее близь нея кушанье, наконецъ однакожъ привстала и, подойдя къ тарелкѣ, начала ѣсть, какъ бы нехотя. По прошествія *
минутъ послѣ отравленія, когда собака не съѣла еще второй
порціи супу, она вдругъ перестала лакать, опустила сперва менроизвельно голову и чрезъ % минуты легла ва полъ, закрывъ глАш;
по тѣлу пробѣгали легкія судороги, члены были удобонодвигжны,
дыханіе прерывисто, неправильно, и сердце билось 90 разъ въ. нинуту. Двадцать минутъ послѣ укола судороги усилились; чревъ 23 минуты дыханіе и судороги прекратились, а чрезъ 24% минуты животное было мертво. Хотя здѣсь и проявлялись судороги,од«ажииь
ихъ нельзя было сравнить съ хѣии, которыя бываютъ слѣдствьемъ
стрихнина и азіятскихъ ядовъ.
Кромѣ урари « видоизмѣненій, получаемыхъ ивъ растеній- породы стрнхнесм*, южно-американокіе индѣйцы извлекаютъ н другіе, сильные яды изъ различныхъ ліанъ и семейства аронниковыхъ
растеній (агат). Такъ, напримѣръ, Сакъ, во время путешествія своего въ Суринамѣ,шѣлъ случай видѣть чрезвычайно ядовитый Лгит,
называемый туземцами жамкинь (f), ивъ котораго приготовляется ядъ, извѣстный подъ названіемъ васси. Къ Шомбургку неоднократно приходили больные индѣйцы и просили о помощи, увѣряя,
что они отравлены ядомъ васси, тогда-какъ по большой части они
страдала припадками обыкновенныхъ болѣзней. Взаимная ненависть
дикихъ племенъ между собою я удобство мстить посредствомъ яда
поселили такую боязнь, что каждый чувствующій себя больнымъ
подозрѣваетъ въ себѣ дѣйствіе отравы.
Въ другой статьѣ мы договоримъ объ азіятскихъ и африканскимъ
идахъ — у пасѣ, анчарѣ, таигинѣ и другихъ.
() Arum eneMtum Ддеймтаме, WooMtore.
