ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРЕНЮЮ АФРИКУ. Е.                            Ковалевскаго.     автора  Странствователя но сушѣ к морями*
яро*. Го картою w шестнадцатью карпинкалѵ, рисованными и.
Тимолѣ и Дороѣвым*. вырѣзанными на. деревѣ К.готомъ, Нер*
нардсдилъ и Линкомъ. Въ двухъ частяхъ. Спб. 1869.
                        г
Чу двое дѣло путешествіе! Сколько наслажденій для всѣхъ воз. можныхъ чувствъ! Здѣсь бросается въ глаза вееелъій идя мрачныйпейзажъ; тамъ поражаетъ ихъ разнообразіе, СТранноСТь, прагчудливоегъ нарядовъ, физіономій, Я8ьпювъ,характсров*ь, обычаевъ; Здѣсь
ярмлетить мысль, которая осталась бы неноегда затаенною въ мозгу
человѣка, если бы встрѣча съ новыми предметами не вызвала ея на
свѣтъ Божій; тамъ сердце то забьется чувствомъ радости, то защеШпъ болВяо. Сколько свѣдѣній*, опыта, примѣровъ, которыхъ бы
ввѣкъ ие вычитать изъ самыхъ разумныхъ книгъ, будь ахъ такое
Же множество, какое сжегъ извѣстный аравійскій завоеватель Г — и
какихъ свѣдѣній! о природѣ, о жизни прошедшей и настоящей, объ
искусствахъ полезныхъ и пріятныхъ, хотя многимъ кажущихся не
только безполезными, Но даже вредными. Сколько новыхъ знакомствъ, сколько встрѣчъ съ людьми, которыхъ бы не црввелЬсь никогда отыскать, если бы даже сталъ гоняться за ними, нарочно! Чтб
знавомства! сколько людей, съ которыми гДѢ-нибуДь подъ тропишиим, или неподалеку отъ римскаго Форума, или у стѣнъ мрачнаго'
лондонскаго тоуера, провезъ часъ-другой въ раиговерѣ съ глазу ай
глазъ, хоти кругомъ кипѣла вѣчно-шумная; вѣчно-суетливая Толпа!
съ которынмстолкнулея ненарокомъ, ца-время, а еошнлсява-вссгда
оттого, что въ этотъ часъ-другой высказалъ и выслушалъ все, что'
было ва душѣ. Отчего? оттого, что при видѣ чудесъ природы я произведеній труженической работы человѣческой нахлынули на эту
душу йойкм впечатлѣній, мтбийли ее, и стало человѣку больно затаить шхъ въ себѣ или пролить даромъ въ безумномъ монологѣ1. ОгDigitized by Goog
86                         СОКРКМКНННКЪ.
того, что завидѣлъ оиъ другого человѣка, который, также молча,
вонзилъ свои взоры, задумчивые, внимательные, въ новый поразившій ихъ предметъ, л вотъ оба странника сошлись, переглянулись,
перемолвились, слово за словомъ, в полилась бесѣда, длинная, живая, безусловно-разнообразная; незамѣтно промелькнуло время, и
оба странника на всю жизнь остались знакомцами, друзьями, для
того, чтобы всю жизнь припоминать имена другъ друга въ своихъ
разсказахъ и тайныхъ думахъ. А разсказовъ — бездна! а думамъ — 
нѣтъ конца!... Чудное дѣло путешествіе!
Иногда выходятъ не одни разсказы и думы : иногда облетавшій
разныя страны путешественникъ выпуститъ и книгу.
Книга — вотъ здѣсь и камень претыканія, какъ говорилъ одинъ
очень почтенный преподаватель какой-то полезной науки.
Изъ всѣхъ книгъ едва ли не сацыя любопытныя — описанія путешествіи; но зато ни одна такъ часто и не обманываетъ, ни датьни-взять карта обѣда въ какомъ-нибудь ресторанѣ, Посмотришь — 
слюньки потекутъ, попробуешь проникнуть въ сущность — ѣсть
нельзя. Хотѣлось бы кстати объ обѣденной картѣ сказать слова два
о нѣкоторыхъ путешествіяхъ... ну, да лучше скорѣе къ дѣлу.
Предъ нами два красивые томика «Путешествія во внутреннюю
Африку», съ отчетливою картою восточнаго Судана и Абиссиніи,
съ картинками, рисованными рукою даровитыхъ Тнма и Дррогова,
вырѣзанныхъ на деревѣ Клотомъ, Бернардскимъ и- Линкомъ — мастерами своего труднаго дѣла.
Если не вѣрите, посмотрите сами, и скажите г. Ковалевскому
доброе русское спасибо за его прекрасное, любопытное изданіе. Пошлите ему желаніе счастливаго пути, потому-что онъ, оставивъ намъ
на память свои замѣтки,, опять пускается — йогъ его знаетъ куда: «далеко отсюда», говорить онъ. Не забудьте только попросить его непремѣнно издать для насъ свое путешествіе по Сиріи н Палестинѣ*
Вѣдь съ нямъ, намъ весело будетъ пробраться  не въ такія любопытныя страны.
.. Возьмите-ка «Путешествіе» г- Ковалевскаго. Могу васъ увѣрить,
что если примитесь читать, то перестанете только тогда, когда-на
197 страницѣ второй книга увидите «конецъ».
Шутки въ сторону, г. Ковалевскій двдетантъ'гцутешествеинпкъя
увлекательно разсказываетъ все, что пришлось ему видѣть собственными глазами. Онъ знаетъ «овою» Африку, какъ вы знаете свой
околодокъ; онъ прочелъ, я думаю, все, что написали о ней люди умные и ученые, начиная'отъ Геродота до Клотъ-Бея; но ня на одной
страницѣ ни однимъ словомъ не прихвастнетъ онъ своими свѣдѣніями, Онъ разсказываетъ просто, безъ претензій,живо, скоро, на-.
Digitized by Google
РУССИЛИ ЛЯТКРАТОЛ.                           ЯЙР
ішмгрдмо.       Миогіе,можетъ быть, тмлуѣъ, чторазекасгъ пгоянжіѵ
сМквкоігъ быстръ, что на иномъ мѣѵтѣмбжно было бы отнЛМНТь
ея, такѣ ня хорошей станціи, Помечтать, порозонрсіѣбейть, пора-1
зить читателя бездною умъ помрачающей учености. Hb г. Ковалей*
скій, напротивъ, кажется, самъ себѣ задалъ непремѣнную обязанность научить пасъ всему, что самъ знаетъ, безъ труда съ вашей
стороны, просто шутя. Даже тамъ, гдѣбы онъ могъ васъ чистоозада ч ять, онъ держитъ себя скромно.      Вотъ ого мптода.         и Можетъ
быть» — говорить онъ — «я смотрю ва ламятинкн дрепдоо Еин-.
та съ другой точки, но я не навязываю никому своего образа воа*
зрѣнія, даже всячески избѣгаю ученыхъ столкновеній съ другммиу
зная по опыту, что споры почти никогда ничего не доказываютъ, н;
помилуй Богъ, какъ наскучаютъ читателямъ, которымъ насильно*
тычутъ всякую египетскую, греческую и латинскую мудрость, не*
для того, чтобы научить ихъ, нѣтъ, чтобы показать свою собственную ученость; а самый предметъ спорокъ остается по прежнему въ
неопредѣленномъ туманѣ». Стр. 67. Ч. I.
А знаете, по цакому поводу сказаны имъ эти слова? По поводу
вопроса о мѣстонахожденіи Меридова озера. Бездѣлица! да тутъ нц
только путешественнику, видѣвшему собственными глазами египетскія чудеса, а и кому-нибудь изъ кабинетныхъ. бумогомарателеч
можно было бы заткнуть за поясъ вою египетскую экспедицію оа
моги Наполеона. Посмотрите же, какъ на стр. 69 — 75 пишетъ объ
этомъ вопросѣ г. Ковалевскій!                                           111
. .»                                       ।
До пикъ норъ за Меридово озеро прижимали махидащеося въ ФакН
мѣ. древнемъ Арсаномяѣ, озеро Бмрветъэль-Керунь. Самое гмолопвуё<
свое строеніе береговъ озера убѣждаетъ жъ томъ, чти оно обязалц
существованіемъ своимъ естественнымъ причинамъ. и не рукамъ че
л4*вѣческммъ: но это было бы слишкомъ простое, хотя и ясное опроверженіе укоренившагося мнѣнія; нужны изысканія историческія, что-(
бы опровергнуть убѣжденія, генованныя на показаніяхъ древнихъ, и
умный Линявъ де БеЛЬФОНЪ хорошо ПОНЯЛЪ ЭТО; онъ посвятилъ большую часть своей брошюры для опроверженія гипотезы, и доказалъ
древними же писателями всю несообразность ёя. поколебалъ на всѣхъ
пунктахъ, разрушилъ въ основаніи и потомъ разсыпалъ самый прахъ *
теперь еи никто болѣе не вѣритъ. Я отсылаю любопытныхъ къ умной
брошюрѣ. Они прочтутъ ее еще събольшимъ > довольствіемъ, чѣмъ
ученыя изысканія извѣстнаго Жомара, напечатанныя въ огромномъ1
изданіи объ изслѣдованіяхъ ' Наполеоновской Французской экспедицій
въ Египтѣ.                                                                 1
Кэжілось.    почтенный Липанъ-бей на этом> могъ бы и осгвппнитьеи.     пѣтъ’  Увлекшись ивьюиавіажи древнихъ, етуямвім пн
нительную и      скольввую даМмжугиха ученыхъ впчшу, овъ уже не могъ
T. XIV.   Оід. III.                                  *
Digitized by Google
88                        сзввнмімнмп.
устоять и момесся по пей бязь оглядки. Ему нужно было веирвмѣмвв
иайттн Меридово озеро, вго робкому воображенію жевалось страшвывъ остаться безъ этого памятника египетской мудрости, страшно
оставить свѣтъ безъ этого чуда свѣта. къ которому изъ-дѣтства вы
привыкли, какъ къ какому-нибудь колоссу Родосскому, къ баснословнымъ садамъ Семирамиды или Вавилонскому столоотворенію. R вотъ
Липанъ сталъ искать вездѣ суррогатъ Меридова озера. Разумѣется,
первою заботою было пригнать его къ такому именно мѣсту, чтобы
къ нему приводились и лабиринтъ, и пирамиды, и дорога изъ МекФиса. и Крокодилополисъ, словомъ, сколько возможно, всѣ разнородныя показанія древнихъ писателей; онъ долго искалъ такого пункта
и. вообразите его радость, — отыскалъ!... Чего, подумаешь, не сдѣлаетъ умный человѣкъ съ доброю волею! Когда я говорю, что онъ
отыскалъ Меридово озеро, то не думайте, чтобы это было озеро* сообразно съ вашими старыми понятіями объ озерахъ: нисколько! во
первыхъ, въ немъ нѣтъ и капли воды, во вторыхъ, оно образуетъ
равнину; во, надѣюсь, что для такого важнаго открытія, вы можете
сдѣлать маленькія уступки. Что же служитъ естественными указаніями озера?
Г. Липанъ отыскалъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ груды камня и кирпича, приписываемыя имъ древнимъ работамъ, которыя, по его мнѣнію, должны были составлять крѣпи озера. Хотя весь Египетъ состоитъ скорѣе изъ развалинъ, чѣмъ изъ жилыхъ мѣстъ, однако авторъ, открывъ желанныя указанія, проводитъ по нимъ черту, дополняя воображеніемъ тѣ мѣста, гдѣ линія должна оборваться за неимѣніемъ данныхъ, и такимъ образомъ обрисовываетъ площадь, къ которой какъ нельзя лучше приходятся обозначенные древними пункты.
Я съ намѣреніемъ указалъ на страницу брошюры, чтобы могли по*
вѣрить меня; ве выставляю же здѣсь именъ деревень и урочищъ, черезъ которыя проводитъ свою линію Ливанъ, потону что никто ве
обязанъ знать географію Фаюма во всѣхъ его подробностяхъ.
Слѣдуя тактикѣ Липана, мы, въ подтвержденіе своего мнѣнія, сошлемся на тѣхъ же древнихъ писателей, которыхъ онъ приводитъ въ
свое оправданіе. Геродотъ полагаетъ окружность озера въ 3,600 стадій.
Такъ какъ это пространство дѣйствительно огромное, то мы охотно готовы согласиться съ другими, что здѣсь рѣчь идетъ о малыхъ
стадіяхъ, которыя равняются 99,75 метрамъ, что. все таки составитъ
площадь въ 359,100 метровъ.
Въ переводахъ древнихъ измѣреній на новѣйшія, мы вездѣ будемъ
слѣдовать Жомару, какъ самому добросовѣстному, изслѣдователю «м
потому удерживаемъ Французскую мѣру, чтобы каждый могъ повѣрить насъ.
Діодоръ повторяетъ то, что сказалъ Геродотъ; показаніе Плияія.
съ небольшими натяжками можно подвести подъ тотъ же уровень. За
то Помповій-Мела даетъ совсѣмъ другую мѣру озеру.
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         89
*                               9
Мы основываемся конечно на указанія Геродота, признанномъ аа
достовѣрнѣйшее.
такъ мы сказали, что площадь Мерндова озера по Геродоту занимаетъ 359,100 метровъ. Глубина его 50 оргій, что составляетъ почти 92 метра.
Послѣ этого уже вамъ не трудно будетъ самимъ вычислить,сколько нужно вынуть земли, чтобы получить бассейнъ указанныхъ размѣровъ, и вы увидите ужасающую цифру въ тысячу милліардовъ кубическихъ метровъ. '
Не говоря уже о томъ, что подобный трудъ почти внѣ человѣческихъ силъ, особенно для одного царствованія, спрашиваю только, гдѣ
дѣвалась огромная масса вынутой земли, которую ве только 40 вѣковъ, 400 не въ силахъ изгладить въ странѣ, гдѣ почти не бываетъ *
дождей?... Нѣтъ даже слѣдовъ ея, между тѣмъ, какъ замѣтны еще
бугры по берегамъ небольшихъ каналовъ Фараонова времени.
Этого еще мало : Мерядово озеро существовало для отвода излишка воды во время прибыли Нила в для снабженія его водою во время
значительной убыли. Геродотъ говоритъ : лесть мѣсяцевъ воды Нила
текли въ озеро, шесть мѣсяцевъ воды озера* текли въ Нилъ в, замѣтьте, однимъ я тѣмъ же каналомъ. И послѣ этой басни, показаніе *
его разбираютъ серьезно. Первый взглядъ ва страну, убѣдитъ васъ въ
невозможности выполненія подобнаго условія Но это еще не все. вычисливъ количество воды, протекающей въ минуту во время наибольшей прибыли въ Нилѣ и принявъ въ соображеніе пространство и глубину озера, вы увидите, что вееь Нилъ на нѣкоторое время нырнетъ
въ него и Нижній Египетъ останется безъ воды. Динанъ-бей слиткомъ свѣдущій инженеръ и легко сдѣлаетъ повѣрку моихъ словъ. Но
ученый авторъ брошюры сляжетъ, и даже говоритъ, что Геродотъ,
ошибался въ исчисленія окружности, что омъ еле больше, еще грубѣе ошибался въ показаніи глубины. А! здѣсь такъ онъ ошибался
когда вамъ это нужно; почему же не ошибаетесь вы, или почему уже
за одно не сказать, что отецъ исторія ошибался въ предположеніи
искусственнаго Меридова озера, что это басвь, которую сказали ему
жрецы, тѣмъ болѣе, что, какъ Очень справедливо замѣтилъ г. Ливанъ,
древніе египтяне были также хвастливы, какъ и нынѣшніе. Они ввели Геродота не въ одну ошибку, Геродота, котораго нѣкоторыя геоограФИческія указанія и теперь поражаютъ своею точностію н вѣрностію. Очень вѣроятно, что Мерндъ вырылъ каналъ, который черезъ
носредство Бахръ-эль-Юсуфя отводилъ излишнія воды Пила въ озеро
Кейрунъ. Благодѣтельное вліяніе этой мѣры для жителей провинцій,
выше лежащихъ, исполнило удивленія, благоговѣнія въ Фараону : не
вѣрили, чтобы одинъ каналъ могъ принести такую пользу, считали,
что онъ сотворилъ чудо; слухъ о немъ мало по налу превращался въ
басню, которой способствовали жрецы и наконецъ эта басня разсказана была за дѣйствительность Геродоту, а тогъ сообщилъ ее на удя-!
вленіе свѣту. За Геродотомъ повторяли другіе историки, которые, не
Digitized by Google
90                       4ПВРОПШНП.
мхоі«п фапні другаго леера кровѣ Кавругъ. араааав «го а* аекугствеяпое. кап вѣроятно яранялъ  гап Геродотъ.
Да кап же бытъ, спросите вы, неужеан ж остаться епосѣп бт
Мерндом онера?*
Не акаю, кап вы, а я рѣшительно же вѣрю п него! Да  откуда возьмется у епмггяп. — же п обиду будь сказано яп иудрпгтн
— знаніе гидравлическихъ работъ п такой высокой степениг чтобы
ркм могли устроитъ шлюпы и вообпе вышмнить ату гигантскую работу, когда цѣлыя пустыни, находившіяся тап сказать въ центрѣ
Египта, оставались безъ вовдѣлыванія, потому только, что требовала
нѣсколько сложной системы канализаціи.
Можно ли проще, дѣльнѣе, занимательнѣе изложить такое сухое
разсужденіе о какомъ-нибудь Нерядовомъ озерѣ, до котораго читателю неученому нѣтъ ни малѣйшей надобности, о которомъ оп
помнитъ только потому, что твердо заучилъ п своемъ дѣтствѣ коечто язь исторіи Египта.
ы могли бы смѣло пуститься въ выписки, если бы же считали
злоупотребленіемъ правъ рецензента цитировать на каждомъ шагу
разбираемаго автора, в если бы не были увѣрены, что большая
часть нашихъ читателей прочтетъ книгу г. Ковалевскаго цѣликовъ
отъ начала до конца. Однако, ддя доказательства, что не духъ пристрастія, а полное убѣжденіе руководитъ перомъ нашимъ, мы укажемъ на изображеніе Мегемета-Алр. Оно далеко принадлежитъ не
къ числу лучшихъ въ кнніѣнашего туриста; но, кажется, нельзя въ
болѣе короткихъ словахъ и яснѣе опредѣлить     физіономію     этого замѣчательнаго человѣка, ве прибѣгая притомъ къ повторенію всего,
чтд было схавано в иерескнзаво о немъ въ книгахъ, газетахъ в жур-4
налахъ.
»Мегенетъ Али пригласилъ «асъ въ тогъ же день къ себѣ обѣдать.
— почетъ, которымъ онъ рѣдко кого удоетомваетъ. Къ завтраку омъ
приглашаетъ часто, иногда даже дамъ, особенно жену Фрпнцувгжаго
консула, *Баро. но обѣдаютъ съ вивъ только люди близкіе „ турка,
большею частію его родствеаннкм, всего человѣкъ шесть-семь.
Мегежетъ Аля сидѣлъ уже за столонъ. когда мы вошли въ столовую, и послѣ ласковаго привѣта, просилъ насъ садиться На липѣ его
изображалась тяжкая' болѣзнь; эго было начало той болѣзни, которой,
увы. суждено было вяослѣдствін гожъ меожвдавво, tan страшно par*
разиться; руки его дрожали, онъ едва могъ держать ложку м почти
ничего ве ѣлъ; по голбсъ былъ твердъ, и, перемогай €вои недуги, старый паяна не переставалъ бытъ привѣтливымъ кованномъ..
Съ любопытствомъ всматривался я въ лицо этого человѣка, шт *
рый тап долго занималъ собою вниманіе Еврлиы Кп> выставляли то
геніемъ, то влодѣемъ, во.каковъ бі оп ни бьы*Ь| исторія жизни его
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ліггкрагура.                       91
во всякомъ случаѣ, чудная м таинственная, вѣрно но разъ заставляла
биться сердце читавшаго ее. Исторія эта всѣмъ извѣстна, и я не
стану разсказывать ее подробно; припомню Только важнѣйшій событія.
Мегеметъ-Али родился въ маленькомъ приморскомъ городкѣ Румелія, К а валѣ, въ 1769 году, какъ говоритъ онъ санъ, но старики ивъ
Кавалы утверждаютъ, что ему теноръ стукнуло добрымъ 90 лѣтъ. Оставшись сиротою въ дѣтскихъ лѣтахъ, онъ былъ призрѣнъ однимъ добрымъ агой; мальчикъ полюбился агѣ, который отличилъ его отъ прочихъ домочадцевъ и выбралъ ему довольно богатую невѣсту. Молодой
Мегеметъ-Али съ легкой руки качалъ торговать табакомъ, скопилъ
себѣ маленькое состояньице и строилъ планы болѣе Обширной торговли, кань вдругъ пришло въ Кавалу приказаніе набрать 300 человѣкъ
и вмѣстѣ съ другими отправить въ Египетъ, гдѣ турки уже воевали
противъ арміи Наполеона. Мегеметъ-Али попалъ въ число этихъ 300
человѣкъ. Онъ былъ храбръ, въ этомъ всѣ отдаютъ ему справедливость. уменъ, объ этомъ и говорить нечего, а потому не мудрено, что
скоро выставился впередъ изъ среды полудикихъ албанцевъ. Послѣ
абунврекой битвы, онъ уже былъ произведенъ въ сареияесмѳ {въ начальники 1000), а когда Французы покинули Египетъ, овъ былъ но*
сланъ противъ мамелюковъ, въ качествѣ начальника отряда.
Тутъ начинается для Мегеметъ-Али тотъ не вѣрный, тернистый и
вмѣстѣ скользкій путь, пп которому властолюбцы ' идутъ къ своей цѣли- беядпа у йогъ*, одинъ не вѣрный шагъ, и гибель неизбѣжна. Надо
однако сказать, что ве всегда эти пираты счастья пускаются по немъ
преднамѣренно, съ сознаніемъ цѣли: нѣтъ.' иногда случай сталкиваетъ
мхъ на эту дорогу, иногда судьба увлекаетъ по ней. Мегеметъ-Алн,
рядомъ побѣдъ. интригъ. силою несокрушимой воли и гибкаго ума
дошелъ до того, что шейіи Каира, выбросивши Кошруда изъ паіва-'
лыка, предложили Египетъ смѣлому албанцу. Мегеметъ-Али послѣдовалъ общей, весьма странной уловкѣ людей въ его положеніи; нѣсколько времени онъ ломался, отказывался и наконецъ согласился сдѣлать
милость каирскимъ жителямъ и шейхамъ. — принялъ Египетъ; порта,
не смотря на всѣ свои противодѣйствія, принуждена была утвердить
его въ званіи вице-короля: Фирманъ послѣдовалъ 9 іюля 1805 года.
Проходимъ молчаніемъ рядъ послѣдующихъ побѣдъ его в завоеваніе Аравіи, Сирщ, Сеяаара, КордяФана. Освобожденіе святыхъ городовъ Мекки и Медины изъ рукъ мусульманскихъ еретиковъ, вагабято въ, противъ которыхъ ничего не могли сдѣлать войска султана, доставило ему громкую славу и уваженіе въ мусульманскомъ мірѣ; но
вскорѣ потомъ начинается для Мегеметъ-Алн рядъ пораженій всякаго
рюда : смерть любимыхъ сыновей Туссума в Исмаила, ужасное пораженіе въ Греція, частая чума въ Египтѣ, наконецъ отнятіе Сирія
и Аравіи, и вслѣдъ за тѣмъ уничтоженіе многихъ монополій, приносившихъ ему огромный доходъ, мѣра, которую онъ долженъ былъ
принять противъ воли. Но старый паша не увядалъ духомъ, и проDigitized by C>ooQle
92                       -соагкмшшвп.
должалъ по прежнему дѣло преобразованія въ оставшейся ежу Египтѣ, въ Севаарѣ  Кордвмвѣ. жавъ оиъ преобразовалъ т, это вы
увидимъ во время своего путешествія, а теперь обратимся въ нашему
обѣду.
Обѣдъ былъ очень хорошъ и сервировавъ во европейски; всѣ торопились ѣсть или пропускали блюда, ве прикасаясь къ нимъ, чтобы
ве утомлять больнаго продолжительнымъ сидѣніемъ за столокъ; Французъ дворецкій, понимавшій общее желаніе, исполнялъ свое дѣло
живо; слуги передвигались въ совершенной тишинѣ, какъ тѣни;
только слышна была мѣрная, внятная, кадансовая рѣчь переводчика,
который съ главнымъ драгоманомъ, лицомъ очень вапымъ въ управленіи Египта, стоялъ у стула больнаго и передавалъ вамъ мо Фравпузски едва внятныя слова его.
Мегенетъ-Алн ве большаго роста: сьежевный лѣтами я болѣзнію,
онъ казался миніатюрнымъ, крошечныя руки н голова соотвѣтствовали всей его Фигурѣ; рѣдкая, бѣлая борода н маленькіе усы ве
скрывали ляпа, которое нѣкогда было красиво, теперь блѣдно, покрыто морщинами, но нисколько не непріятно, какъ это часто бываетъ у стариковъ, напротивъ, внушало уваженіе в довѣренность, а
свѣтло-каріе, глубоко вдавленные глаза, подвижные, живые, все еще
блестящіе, какъ-то странно озаряли эту Фантастическую Фигуру, свидѣтельствуя, что жизнь въ вей еще бьетъ ключомъ и мятежный духъ
также дѣятеленъ теперь, какъ былъ двадцать лѣтъ.тому назадъ. Только по временамъ, какое-то страшное вскрикиваніе, которое, казалось,
вырывалось изъ глубины души больнаго, неожиданно, безъ всякаго
участія его самаго, невольно пугало насъ; другіе привыкли къ нему,
потому что всякая болѣзнь вице-короля сопровождалась подобными
криками; ихъ не могли истребить ни его твердая воля, ни всѣ усилія
врачей. Говорятъ, это произошло отъ чрезвычайнаго нравственнаго
напряженія его во время войны съ вагабитами. Окруженный отвсюду
сильнымъ непріятелемъ, угрожаемый своими, изъ которыхъ многіе
уже отказались ему повиноваться, онъ рѣшился на отчаянный подвигъ? взять приступомъ крѣпость, такъ сказать.висѣвшую надъ головою и громившую его лагерь : однимъ этимъ онъ могъ возстановить
упавшій духъ въ оставшейся у него отрадѣ, открыть себѣ путь во
внутрь страны и устрашить непріятеля. У него была только горсть
людей, и съ нею-то. ночью, кинулся онъ на крѣпость. Неожиданный
успѣхъ увѣнчалъ дѣло, и война съ вагабнтамн приняла другой оборотъ; но возвратившись съ поля битвы, Мегеметъ Али почувствовалъ
въ первый разъ эти нервическіе, судорожные крики, которые, въ
началѣ, приводили его въ совершенное отчаяніе.
За обѣдомъ разговоръ кружился около моей экспедиціи. МегеметъАли хотѣлось чтобы я переждалъ періодическіе дожди въ Каирѣ, и
потопъ уже отправился въ Сенааръ-, опъ утверждалъ, что первые дожди въ Суданѣ начнутся въ будущемъ мѣсяцѣ (Февралѣ). Мысль, что
я долженъ жить въ Каирѣ безъ всякаго дѣла около полугола, пулъ*
Digitized by Goog,
РУССКАЯ ЛЯПРЛТУРА.»3
ла меня;,нрн томъ’же, іотя Мегеметъ-Али и был> однажды за линіей
оеріодпческихъ дождей, слѣдовательно могъ судить м опыту, однако*
а зналъ оп людей бывалыхъ во веяное время года въ нпхъ краяхъ?
что сильные дожди, хариФъ, отъ которыхъ бѣгутъ люди и звѣри, въ
.горахъ начинаются не ранѣе мая мѣсяца; я рѣшился объяснить это
Мегеметъ-Али, разумѣется какъ можно легче. Онъ сомнительно покачалъ головой и обратился съ вопросомъ къ другимъ. Многіе изъ находившихся тутъ были въ Суданѣ, но только одинъ, изъ слугъ, рѣшился отвѣчать, что хотя мендина совершенно правъ и дожди бываютъ въ Февралѣ, однако большею частію начинаются въ маѣ. Мегеметъ-Али влглянулъ на него такъ, что тотъ цопятился невольно къ
стѣнѣ; но тутъ же объявилъ, что совершенно согласенъ отпустить
меня, когда я хочу, и что велитъ -немедленно снаряжать экспедицію;
только ради моего здоровья желалъ онъ оставить меня подолѣе здѣсь.
И дѣйствительно, какъ я узналъ впослѣдствіи, Мегеветъ-Али, но совѣту добраго Клотъ-бея, хотѣлъ, чтобы мы оклиматизмровадись въ Каирѣ, и сколько по этому, столько по возникшимъ иепріятельскшгь
дѣйствіямъ съ Абиссиніей, со стороны Сенаара, хотѣлъ насъ удержать
нѣсколько времени при себѣ, хотя самъ нетерпѣливо желалъ поскорѣе
добиться результатовъ нашей экспедиціи, а результатовъ онъ ожидалъ
огромныхъ.
— Я приказалъ генералъ губернатору послать въ Фазоглу 10,000
человѣкъ для работъ на золотыхъ рудникахъ, сказалъ паша, а если
нужно, такъ еще прибавлю столько же.
Съ удивленіемъ слушалъ я его. Что мы станемъ дѣлать съ 10,000,
думалъ я, когда еще нѣть и рудниковъ, не говорю уже о горныхъ
людяхъ, которые бы могли руководить всю эту толпу людей; но предупрежденный напередъ и видя по опыту, какъ ве любитъ противорѣчій старый паша, избалованный своими и европейцами, которые
изъ уваженія къ его лѣтамъ и заслугамъ, изъ боязни можетъ быть,
во всемъ соглашаются съ нимъ, хотя не всегда поступаютъ по его
волѣ, я на этотъ разъ не противорѣчилъ. рѣшившись однако, при
нервомъ свиданіи объясниться съ нимъ обстоятельнѣй и п жазать вещи
еъ настоя шей; точки зрѣнія. Ияшаллахъ! сказалъ я; дай только Богъ,
чтобъ было золото?
— О, вы непремѣнно найдете и золото и серебро и мѣдь : тамъ
всего много.
Я хотѣлъ было говорить, но обращенные на мена отвсюду умоляющіе взоры принудили къ молчанію.
Послѣ обѣда мы ушли въ другую комнату, роскошно убранную,
разрисованную въ восточномъ вкусѣ цвѣтами и арабесками, съ огромными зеркалами на простѣнкахъ и съ мягкими диванами вдоль двухъ
Стѣнъ. Мегеметъ-Али усѣлся по турецки въ углу дивана, со всѣмъ
погрузивйіись въ свою шубу-, мы сѣли возлѣ, на покойныхъ креслахъ;
изъ всѣхъ бывшихъ въ столовой, одинъ главный драгоманъ послѣдовалъ за нами. Напившись кофе и втянувъ въ себя по нѣскольку глотDigitized by C>ooQle
fit                       / (WPÜtltMWk
дыму ивъ огровиыхъ» укушп — іі>ъ брашіаятшя янтарныхъ
аумдмітуковъ, мы хотѣла оммаштея, чтобы ве утомлять больного.
. «г*- Мнѣ скучяо, оетаньтееь, пожалуйста, и будемте о чемъ впбудь
болтать, сказалъ оиъ добродушно.
Ц ста» говорить. Зная его слабую сторону, консулъ* навелъ разницъ о торговлѣ, в МѳгеветъАл» оживился. увлекся. Мы оставались. у него около чесу послѣ.обѣда
Никогда не забуду а слогъ его, мроивпѳсенвыхъ съ особеннымъ
выраженіемъ, какъ бы пророческимъ голосомъ - «насъ трое сверстниковъ» — говорилъ онъ:  Jyn-Фояпиъ, воронъ Французовъ, Метеррихъ и я: если свергнется одинъ язь паоъ то другіе ирнедлеиво послѣдуютъ за нимъ. *    Этимъ славамъ суждено было слишкомъ своря
осуществиться.
Приготовленія въ аисиедиціа мми быстро:      Метаетъ.Али умѣлъ
пріучать, еаиимъ подчиненныхъ къ подвижности. *1 Въ заключеніе мы разскажемъ въ немногихъ словахъ содержаніе
занимательнаго сочиненія г. Ковалевскаго,
Авторъ начинаетъ свое повѣствованіе Александріей». Исторія этодо города, непохожаго на города востока, ого значеніе и        физіономія,   — все это переплетено чрезвычайно искусно. Бѣглость рзскара даже удивляетъ читателя; вначалѣ кажется, будто разскащикъ
çmc це расходился  не соразмѣрилъ количества своихъ матеріаловъ
со временемъ, к торое можетъ посвятить на нхъ описаніе; но подождите», дайте угомониться его собственному волненію; овъ проведетъ васъ*«о Нилу, покажетъ вамъ Каиръ съ его полуразрушенными мечетями и митрстави, съ его Физіономіею, составляющею
смѣсь вкуса восточнаго съ европейскимъ, который прокрадывается
іуда съ медленнымъ, но все же поступательнымъ движеніемъ образованности. Онъ познакомитъ васъ сь пустынями и пирамидами;
объ этихъ чудесахъ говоритъ онъ просто, безъ громкихъ восклицаній, а напротивъ, сь грустнымъ     чувствомъ   человѣка,       которому
больно видѣть эти громадны * памятники невѣжественной суетности н
безжалостнаго невѣжества.     Онъ немногими, бѣгло вабросанными
сценами познакомитъ васъ съ мѣютаѣіми обычаями, которые въ короткомъ анекдотѣ обрисуются для васъ яснѣе, чѣмъ въ многословныхъ описаніяхъ. Вы увидите в природу Африки, съ ея роскошной
н печальной стороны, съ ея прозрачнымъ неборъ н величавыми
пальмами, съ ея болотами я песками. Вамъ представятся а закутанныя своими покрывалами женщины и соблазнительныя альме, о
которыхъ съ восторгомъ вспоминаютъ путешественники. Отъ нихъ
онъ поведетъ васъ въ Нубію, страну людей когда то дикихъ, сильпыхъ> вооруженныхъ огромными щитами и мечами, а теперь от.імчдющцм я только нпмшшостйо» цалотою и чернямъ цвѣтомъ кожи;
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ JНТВРАТУРА.                         95
въ нубійскую пустыню, гдѣ вы какъ породъ глазами увидите шествіе
каравана, то шумнаго, говорливаго, то утомленнаго и тоскливаго, — 
ту самую пустыню, описаніе которой вы недавно могли прочесть на
страницахъ Современника. Оттуда городъ Картумъ и Сенааръ, онъ
проникнетъ съ вами въ глубь. Африки, къ источникамъ Нила, куда
едва ли достигала отважная предпріимчивость путешественниковъ,
движимыхъ то жаждою познаній, то корыстью;      наконецъ, возвратившись съ вами опять въ Александрію, онъ, въ особомъ приложеніи, отчетливо изложитъ вамъ собранныя имъ геологическія свѣдѣнія о бассейнѣ Нила и золотыхъ пріискахъ внутренней Африки
свѣдѣнія, добытыя съ опасностію жизни, терпѣніемъ и настойчивою любознательностію,
Словомъ, чтеніе двухъ книжекъ    (Путешествія во внутреннюю
Африку» отниметъ у васъ четыре-пять часовъ времени н доставитъ
на-долго много удовольствія и полезнаго знанія. А это, вы согласитесь, не бездѣлица.
Изданіе книги въ полномъ смыслѣ превосходное; бумага необыкновенно-бѣла, и текстъ и картинка отпечатаны           чрезвычайно
тщательно и красиво.
