ДѢЙСТВІЕ ХЛОРОФОРМА ВА РАСТЕНІЕ МИМОЗУ. Кто Не СЛЫхалъ о существованіи особеннаго рода растеній, мимозъ, необыкновенно чувствительныхъ    къ внѣшнимъ раздраженіямъ,           механическимъ и химическимъ? Отъ самаго легкаго прикосновенія листочки
мимозы стыдливой (Л/ pudica) складываются, стебельки, ихъ поддерживающіе, теряютъ твердость, увядаютъ; скачетъ ли всадникъ
мимо, и стыдливая мимоза тотчасъ свертываетъ свои листочки : потрясенія почвы тому причиною. Жаль, что древніе греки не знали
мимозы, ато у насъ вѣрно было бы однимъ миѳомъ больше! Отчего
зависятъ, чѣмъ опредѣляется такая чувствительность въ этихъ растеніяхъ, вовсе неизвѣстно, и естествоиспытатели не знаютъ даже самой внѣшней стороны этого явленія, т. е. механизма этихъ движеній.   Профессоръ Марсе, въ Женевѣ, вздумалъ испытать дѣйствіе
хлороФорвіа на мимозу. Ботъ какіе результаты получилъ онъ. Если
на конецъ листочнаго стебелька мимозы стыдливой положить одну
или двѣ капли чистаго хлороформа, то стебелекъ тотчасъ увядаетъ,
а потомъ и самые листочки, сидящіе на немъ, складываются, начиная съ тѣхъ, которые сидятъ на концѣ каждой вѣточки.          Если вмѣсто хлороформа взять каплю воды      и осторожно помѣстить ее на
(*) Биль сообшлъ смю мысль Нямитсжшѵ обЦесвыр Зля фсимовв MF8
въ іюнѣ 1818.
Digitized by C>ooQle
*                            снись.                                40
концѣ стебелька, то растеніе остается беэъ. измѣненія. Спустя одну
мм двѣ минуты, иногда болѣе, смотря по чувствятельности растенія,
большая часть листочковъ, находящихся вблизи того, на который
дѣйствовалъ хлороформъ и расположенныхъ подъ нимъ ца тонъ же
самомъ стеблѣ, начинаютъ увядать и ихъ листочки складываться,
хотя вообще въ слабѣйшей степени, нежели тѣ, на которые хлороФормъ непосредственно дѣйствовалъ. По истеченіи болѣе или менѣе
долгаго времени,'Смотря по силѣ растенія, листья опять постепенно
раскрываются; если тогда раздражать ихъ посредствомъ прикосновенія, то они оказываются совершенно нечувствительными къ этому
роду раздраженія и не складываются какъ обыкновенно.            Прежняя
чувствительность возвращается къ растенію только по прошествіи
нѣсколькихъ часовъ. Однакожъ если растеніе, находящееся въ этомъ
состояніи безчувствія, подвергнуть опять дѣйствію хлороформа, то
листочки его складываются, какъ и прежде.
Подобное же явленіе замѣчается, если вмѣсто того, чтобъ помѣщать каплю хлороформа на основаніи стебелька, мы положимъ ее
на одинъ изъ листочковъ, сидящихъ на концѣ вѣточки. Листочки,
сидящіе на этой вѣткѣ, тотчасъ складываются, потомъ увядаетъ
общій стебелекъ, наконецъ складываются листочки, сидящіе и на
другихъ вѣточкахъ.     Спустя двѣ или три минуты, ближайшій противоположный листъ, я если растеніе сильно, то большая часть листьевъ, расположенныхъ на томъ же самомъ стеблѣ, слѣдуютъ тому
же примѣру. Когда листья опять раскроются, то и въ этомъ случаѣ
растеніе показываетъ тоже отсутствіе чувствительности къ механическимъ раздраженіямъ.
Въ этихъ явленіяхъ особенно замѣчательно, что дѣйствіе хлороФорма распространяется отъ одной вѣточки къ другой и отъ одного
листка*къ другому, въ нисходящемъ направленіи; листья, расположенные выше того мѣста, на которое подѣйствовалъ хлороформомъ,
не показываютъ никакого измѣненія.     Декандоль, подвергая подобнымъ  образомъ мимозу дѣйствію сѣрноц и азотной кислоты, замѣчалъ,  напротивъ того, что дѣйствіе распространялось въ восходям«емъ  направленіи, что складывались тѣ листочка,, которые сидѣли
имме  того мѣста, на которое дѣйствовала кислота.    Декандоль объжспяетъ это тѣмъ,что всосанная кислота переносится вверхъ вмѣстѣ
съ восходящимъ сокомъ. Но какъ объяснить распространеніе дѣйствій хлороформа въ противоположномъ направленіи? зависитъ ли
это оттого,,что нисходящему соку въ особенности принадлежитъ
способность передавать наркотическія дѣйствія хлороформа? или въ
мимозѣ есть особенные органы, способные принимать впрчатлѣнія,
на- подобіе нервной системы животныхъ? Несмотря на интересныя
T. XIV. Отд. V.                                             4
Digitized by Google
50                        совмимтнпсъ.
изслѣдованія Дютрооае и другихъ физіологомъ, гъ стиовеміи чувствительности растеній, наши свѣдѣнія такъ недостаточны, чти
безполезно составлять въ этомъ отношеніи какое-нибудь мнѣніе.
Подобные же результаты получаются, если Вмѣсто хлороформа
употреблять эеиръ, съ тою однако разницею, что дѣйствіе мара
простирается только па тотъ листъ, на который эвиръ непосредственно дѣйствовалъ. Впрочемъ опыты посредствомъ -мира были
произведены съ растеніями ослабѣвшими отъ предшествовавшихъ
опытовъ съ хлороформомъ я въ такое время года, когда чувствительность мимозъ ослабѣваетъ. (Pldlos. Magazine,February 1849).
