УчКИНЫЯ РУКОВОДСТВА ДЛЯ ВОЕННѲ-УЧКВНЫЖЪ аАВВДВІПІк
Естественная исторія. Ботаника В. Даля, составленная на оенОелніи наставленія для образованія воспитанниковъ военно-учебныхъ
заведеній, Высочайше утвержденнаго 24 декабря 1848. Спб. 1849,
Всякому извѣстно, какъ велики заботы нросвѣщеннаго началъ      *
ства военно-учебныхъ заведеній о развитіи воспитывающагося въ
нихъ юношества. Руководства по разнымъ отраслямъ наукъ, написанныя именно для этихъ заведеній, сообразно духу н методамъ про
подаванія, въ нихъ принятаго, суть плоды этихъ заботъ Эти руно        *
водстпа составляются сообразно съ предварительно начертанными
неставленіями, которыя удостоились Высочайшаго утвержденія.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эти руководства принесутъ плоды,
вполнѣ соотвѣтственные заботамъ начальства воеино-учебньіхъ заведеній. Ботаника, ко всѣмъ достоинствамъ руководствъ, издаваемыхъ для военно-учебныхъ заведеніи, присоединяетъ еще одно — 
живой, чисто-русскій языки» г. Даля.
