о ішачіи ітаж ііішттт
и
УЧАСТІИ ИХЪ ВЪ ОБЩЕСТВЕННОМЪ ОБРАЗОВАНІИ ( ).
Съ недавни го временя въ обществѣ нача.ш обращаться мысли о
преобразованіяхъ по части народнаго просвѣщенія, въ особенности
университетовъ. На западѣ страсть къ преобразованіямъ, недовольство своимъ состояніемъ, пренебреженіе къ преданіямъ — общій
недугъ людей безъ прошедшаго и будущаго, живущихъ для одного
настоящаго. Для такихъ людей не существуютъ ни вѣра, ни законъ,
ни права, ни обязанности :л>ни пользуются смутами, въ чаду властолюбія и своекорыстія. Но въ православной и боголюбимой Руси
благоговѣніе къ Провидѣнію, преданабсть Государю, любовь къ Россіи — эти святыя чувствованія никогда ве преставали питать всѣхъ
я каждаго; ими спасены мы въ годины бѣдствій; ими возвышены
на степень могущественнѣйшей державы, какой не было въ мірѣ
историческомъ. Въ благодарственномъ умиленіи къ Подателю всѣхъ
благъ и Самодержцу, намъ остается лиріь только наслаждаться этими
благами. Ложныя лишь только понятія о томъ; чтб совершается въ
нашихъ глазахъ, производятъ недовольство существующимъ и несбыточныя мечты о нововведеніяхъ. Достаточно показать мозначеніе   и благотворное   участіе русскихъ университетовъ а        * обществен(*) Эта мренреемм статьи только на дммкь шмучеиа Редакціею «Современника ,
и мы смЬшомь цодѣлміьса ею сь нашими чигаісдямн.                  Ред. Совр.
Digitized by Google
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ образованіи,     чтобы обнаружить легкомысліе поверхностныхъ
мечтателей и уличить ихъ въ несправедливости. За правое дѣло будутъ говорить исторія и статистика.
' За сто безъ малаго предъ сямъ лѣтъ, просвѣщенный русскій
вельможа И.      И«Шуваловъ, незабвенный        по любви къ наукамъ и
покровительству ученымъ, разумѣвшій, что науками всѣ образованные нароіы превознесены         надъ живущими во тьмт невѣдѣнія,
представилъ въ Правительствующій Сенатъ достопамятное мнѣні*
объ учрежденіи въ Москвѣ университета (").          Всеподданнѣйшій докладъ Государынею Императрицею Елисаветою Петровною                   Высочайше утвержденъ. Хранить небесныя огнь           науки и проливать благотворный свѣтъ ея въ отечественномъ словѣ — таково было призваніе перваго русскаго университета.
И Московскій университетъ достойно исполнилъ свое назначеніе.
Отсюда знанія стали обтекать общества столицы и другихъ городовъ,
расширять предѣлы мышленія, озарять всѣхъ своимъ свѣтомъ. Профессорш начали составлять учебныя руководства, переводитыюлезныя сочиненія, учреждать ученыя и литературныя общества, издавать періодическія сочиненія и вѣдомости :        отъ этого образовался
вкусъ къ чтенію, книги введены въ числомеобходимыжъ житейскихъ
потребностей, учреждены университетскія гимназіи и благородный
пансіонъ; отъ изложенія наукъ на отечественномъ языкѣ безчисленныя проявленія духа получили правильныя Формы въ словахъ.
Изъ      перваго университета    вышелъ рядъ новыхъ писателей : Костровъ, Петровъ, Фонъ-Визинъ, князь Долгорукій, Муравьевъ              Между питомцами своими университетъ считалъ въ государственной
службѣ славныхъ сановниковъ: Потемкина, Шереметева, Салтыкова, Чернышева, Булгакова, Теплова, Лопухина, Татищева, князя
Волконскаго, князя Хованскаго, Васильчиковыхъ.              Всѣ они принесли     на  алтарь отечества сокровища, ръ университетѣ, пріобрѣтенныя.
Екатерина II оживила и возвеличила твореніе Петра и Елисаветы. «Мы думаемъ — говорила монархиня — и за славу свбѣвмѣнлемъ
сказать, что мы живемъ для нашего народа.» И первымъ народнымъ воспитателемъ въ вѣкѣ Екатерины 11 видимъ Московскій уни*
f I Высочайше *тверждемяый ириенть обь учрежденіи Мѵѵкжмжяго уішвѵрсиîera.755, нзаря 12.
Digitized by Google
a
c
О НАЗНАЧЕНІЙ РУССКИХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                    39
верситетъ: питомцы его былц первыми наставниками въ народныхъ
училищахъ, распространенныхъ Екатериною II во всей Россіи; они
же издавали и первыя учебныя для училищъ руководства. По повелѣнію Императрицы, профессоръ Барсовъ составилъ первый сводъ
Россійскихъ лѣтописей.
Чрезъ полъ-столѣтіе Императоръ Александръ I, же лая поставить
на незыблемомъ основаніи это общеполезное учрежденіе и преподать
ежу новые способы къ ознаменованію дѣятельности, даровалъ ему
новый и пространнѣйшій составъ. Обращая фсобенное вниманіе на
Московскій Университетъ, который чрезъ цѣлые полъ - вѣка
имѣлъ столь великое участіе въ образованіи людей способныхъ
для государственной            службы, въ распространеніи знаній и
въ усовершенствованіи отечественнаго языка, Государь Императоръ, во изъявленіе торжественной признательности первому
въ Россіи университету, Всемилостивѣйше даровалъ ему новыя
права и преимущества (*   ). Тогда же учреждены университеты: Харьковскій, Казанскій, С. Петербургскій. Если сообразимъ состояніе
просвѣщенія нашего во время учрежденія Московскаго университета и въ эпоху преобразованія его при Александрѣ, то не полъ-вѣкомъ,
а нѣсколькими столѣтіями должны будемъ измѣрять неимовѣрные
успѣхи въ наукахъ. — Тамъ, гдѣ за пятьдесятъ лѣтъ не было высшаго училища, подъ скипетромъ Благословеннаго уже образовалось
министерство народнаго просвѣщенія въ обширной системѣ. Благодатный свѣтъ наукъ проникалъ въ отдаленнѣйшія страны государства; науки преподавались въ объемѣ современномъ, по всѣмъ округамъ первыми наставниками явились питомцы перваго университета. Въ царствованіе Александра уже привыкли уважать университетскіе дипломы ва-равнѣ съ дворянскими грамотами. Къ этому періоду университета и университетскаго пансіона принадлежать знаменитые писатели, ваша гордость и слава : Карамзинъ, Мерзляковъ, Дашковъ, Жуковскій, Гнѣдичъ, Грибоѣдовъ; краснорѣчивые проповѣдники слова Божія, митрополиты : Михаилъ, Серафимъ, Евгеній. — 
Если раскроемъ каталоги русскихъ книгъ учебныхъ по части словесности, исторіи, статистики, математики, физики, астрономіи,
естественной исторіи, правовѣдѣнія, медицины, то увидимъ труды
университетскихъ питомцевъ и профессоровъ. Въ жизнеописаніяхъ
чиновниковъ -имперіи и писателей нашихъ найдемъ вліяніе университетовъ : ом или питомцы ихъ, или ученики профессоровъ.
Въ настоящее царствованіе дѣятельность университетовъ еще болѣе усилена. Государь Императоръ, наблюдая съ постояннымъ вни(*) Утвердитеиміяя граната Императорскаго Московскаго университета, 18о4
і.. ноября 5.
Digitized by Google
40                           совркмкііиикъ.
маніемъ за ходомъ народнаго образованія в усматривая стремленіе
всѣхъ состояній къ просвѣщенію, на истинныхъ, здравыхъ началахъ
основанному, изъявилъ Высочайшую волю (*         )     содѣйствовать порыву вѣрноподдаи&ыхъ усиленіемъ дѣятельности университета на существенную     пользу наукъ и народнаго воспитанія. И тамъ, гдѣ
впервые пролился свѣтъ божественнаго ученія, разливается свѣтъ
науки, въ юнѣйшемъ университетѣ Св. Владиміра. Соединеніе польскаго юношества съ русскимъ; основательное изученіе русскаго языка и словесности, знакомство съ учрежденіями и установленіями русскими — таково его назначеніе. Кѣ этому времени отнести должно водвореніе русскаго образованія и въ литовскихъ губерніяхъ. Весьма
важнымъ дѣйствіемъ министерства почитаемъ приведеніе частныхъ
учебныхъ заведеній       въ-уровень сЪ казенными в               распространеніе
женскаго воспитанія въ западныхъ губерніяхъ. Столь же благодѣтельно было распространеніе русскаго образованія м въ остзейскихъ
губерніяхъ. Мысль сдѣлать и евреевъ причастными благъ просвѣщенія осуществилась водвореніемъ между ыими правильной системы
обученія.    Министерство просвѣщенія йынѣ считаетъ университетовъ, съ Главнымъ Педагогическимъ институтомъ и лицеями, въ имперіи 10; дворянскихъ институтовъ и           гимназій съ благородными
пансіонами 79; уѣздныхъ и приходскихъ училищъ 1461; частныхъ
учебныхъ заведеній 597; пансіоновъ при лицеяхъ и гимназіяхъ съ
конвиктами'77; всѣхъ учащихся 119,045. Въ Царствѣ Польскомъ гимназій и училищъ 1,464, учащихся 85,002. Стоить обратить вниманіе    хоть на  послѣднія пятнадцать лѣтъ, чтобы удостовѣриться,
сколько     въ  продолженіе этого      времени     произошло         улучшеній,
преобразованій, распространенія заведеній, возвышенія ихъ во внутреннемъ значеніи и объемѣ преподаванія. Учреждено вновь учебныхъ заведеній 784; число учащихся въ имперіи увеличилось 35
тысячами, и число учащимъ двумя тысячами; ученыхъ экспедицій
совершено 40; русскихъ книгъ напечатано болѣе 7 милліоновъ томовъ.
А какою благодарностію Министерству Просвѣщенія обязаны мы
за ученыя изслѣдованія по разнымъ предметамъ академиками и профессорами университетовъ, путешествія по обширному нашему отечеству, за изданіе Славяно-Русскаго Словаря, Актовъ, собранныхъ
въ библіотекахъ и архивахъ Россійской Имперіи Археографическою
Коммиссіею, актовъ юридическихъ, актовъ историческихъ, полнаго
собранія Россійскихъ лѣтописей/
(*) Высочайшіе указы Î5 іюня и 36 іюля 1835 г.
Digitized by Google
О НАЗНАЧЕНІИ РУССКИХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                    41
Вотъ  бѣглый    очеркъ  участія  русскихъ   унииверситетовъ въ
общественномъ   образованіи.  Не   смотря   на   столь       очевидныя
и осязательныя   указанія на благотворныя    дѣйствія        ихъ, люди
легкомысленные обвиняютъ университеты        въ образованіи, будто поверхностномъ и ничтожномъ.       То, что за сто почти лѣтъ
считалось необходимымъ, что въ продолженіе почти вѣка произвело
столь благодѣтельное вліяніе на всю Россію, то нынѣ считаютъ преджевременнымъ! Полагаютъ, что у насъ можно съ пользою имѣть
одни только спеціальныя училища, каковы : Военная Академія, Инженерное м Артиллерійское, Морской Корпусъ, Институтъ Путей
Сообщенія, Горный Институтъ, всѣ военно-учебныя                 заведенія,
Главный Педагогическій Институтъ, Училище*Правовѣдѣнія. Но
кѣмъ дышатъ и питаются всѣ эти заведенія? Профессорами н наставниками университетовъ. Да иначе и быть не можетъ : наука во
всей обширности преподается только въ университетахъ; профессорское преподаваніе, какъ общее образованіе, приготовляетъ учащихся, ко всѣмъ частнымъ занятіямъ; безъ уннверсальнаію ученія
не можетъ быть и спеціальнаго. Самые Факультеты университетскіе
развѣ не спеціальныя училища правовѣдѣнія, медицины, математики,филологіи? Эти спеціальныя заведенія предъ прочими имѣютъ еще
то преимущество, что устроены въ одномъ духѣ, снабжены првокласнымм преподавателями и представляютъ учащимся возможность
обогащаться разнообразными знаніями. Указываютъ на нѣкоторыя
публичныя лекціи «въ спеціальныхъ заведеніяхъ; но истинно живое
преподаваніе наукъ въ современвомъ состояніи, во всей обширности
и изящнымъ русскимъ языкомъ, не слышится ли въ университетахъ? Каждая лекція профессора, читаемая въ аудиторіи, есть таже
публичная лекція, полное разсужденіе о какой-либо части науки.
Писатели по всѣмъ отраслямъ наукъ я словесности или проФессоры,
или ихъ питомцы. Мы нарушили бы скромность дѣйствователей на
поприщѣ просвѣщенія и словесности, если* бы стали исчислять всѣ
пашѣ современныя знаменитости. Можетъ быть, между писателями
нашлись бы немногіе, воспитывавшіеся не въ университетахъ, а въ
другихъ учебныхъ заведеніяхъ или въ своихъ семействахъ; но это
развѣ можетъ омрачить университеты?'При правильномъ развитіи
способностей, во всякомъ заведеніи и въ домашнемъ воспитаніи могутъ нозимкать таланты, изъ каждаго училища выходить полезные
слуги государю н отечеству.
Иные возстаютъ на обучепіе въ университетахъ и университетскихъ заведеніяхъ греческому и латинскому языкамъ. Новая борьба
тьмы со свѣтомъ! Осмѣливаются увѣрять несвѣдущихъ, будто
самые кровожадные изверги Французской революціи были глут XIV. Отд. и.                                             4%
Digitized by C>ooQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
боко-ученые латинисты и располагали свои замыслы и дѣйствіи по
трокамъ, вычитаннымъ ими въ римскихъ писателяхъ, — что въ этихъ
писателяхъ почерпается лишь безбожіе, безначаліе, мятежъ, развратъ! Такъ могутъ Говорить не читавшіе латинскихъ писателей: для нихъ Робеспьеры,      Мараты, Равальяки кажутся глубоко-учеными латинистами! Нынѣшніе -заговоры и смуты на западѣ
представляютъ намъ въ числѣ кровожадныхъ мятежниковъ и          философовъ,  и юристовъ, и историковъ, н медиковъ, и астрономовъ, и
химиковъ; но станемъ ли осуждать за это и ученіе вѣры и науку?
Развѣ виновна религія или наука въ томъ,что Фанатики, во зло употребляя ихъ имя, безтрепетно попираютъ ногами все для человѣка
священное?
Остановимся нѣсколько на этомъ предметѣ, въ воспитаніи и об
разованіи общественномъ весьма     важномъ, даже > существенномъ»
Древніе писатели, по которымъ образовались Василіи Великіе, Іоанны Златоусты, Григоріи Назіананны, Августины, Дантъ, Аріостъ,
Тассъ, Шекспиръ, Юмъ, Ньютонъ, Лейбницъ, Лапласъ, Гёте,
Шиллеръ, Ломоносовъ, Платонъ, Сперанскій и всѣ великіе двигатели просвѣщенія, — эти писатели, по словамъ гасителей свѣта наукъ,
преподаютъ уроки разврата и смутъ! Въ общественныхъ заведеніяхъ изучаютъ Гомера, Пиндара, Эсхила, СоФбкла, Эврипида, Димосѳсва, Виргилія, Цицерона : ктожъ когда-либо читалъ въ этихъ писателяхъ у(юки безбожія, безначалія и кровопролитія? Если мы въ
АрнстоФанѣ и Ювеналѣ видимъ живую картину Аѳинъ и Рима, въ
Саллюстіи и Тацитѣ неистовыхъ Катплинъ, грозныхъ Тнверіевъ,то
то достояніе исторіи. Развѣ она можетъ скрыть этихъ чудовищъ
на скрижаляхъ своихъ? Напротивъ, исторія повѣствуетъ равно о
Наркѣ Авреліѣ и Траянѣ, Неронѣ и Калигулѣ.     И кто изъ древнихъ
писателей можетъ сравниться въ униженіи человѣческаго достоинства съ новыми Французскими и    нѣмецкими, которыми думаютъ
замѣнить греческихъ и римскихъ классиковъ? Какой ядъ ужаснѣе
того, который подносятъ въ позлащенныхъ чашахъ Викторъ Гюго
и Кабе, Штраусъ и Фейербахъ?       Для этого однако        никто не
подумаетъ   истребить въ училищахъ языки нѣмецкій н Французскій? Міръ новый столь тѣсно связанъ съ древнимъ, что жизни новыхъ народовъ нельзя объяснить безъ жизни древнихъ, ныяѣшвмхъ
успѣховъ наукъ, искусствъ и словесности — безъ началъ ихъ, таящихся въ древнемъ мірѣ. Хотимъ ли мы основательно уразумѣть
Державина, Озерова, Карамзина : мы должны обратиться къ Пиндару и Горацію, Софоклу и Эврипиду, Геродоту и Ѳукидяду. Точно
,  такимъ же образомъ, изучая Лапласа и Лагранжа, Нютона и Лейбница, обреща* моя къ Архимеду и Эвклиду.   Но Архимеда и Эвклмда
Digitized by C.OOQ
Ô НАЗНАЧЕНІИ РУССКИХЪ УНИВЕРСИТЕТОВЪ.                   43
можно изучать на всАкомъ языкѣ, иотому-что науки общее достояhie человѣчсчггва; словесныя же произведенія творческія суть цвѣтъ
родной страны, который блекнетъ на чужой почвѣ, подъ чуждымъ
вебомъ. Какъ живописецъ изучаетъ Рафаэля, Рубенса, такъ          филологъ  сродняется съ Гомеромъ ѵ Вяргиліенъ на ихъ языкахъ; ему
переводы Гнѣдича      и Жуковскаго не могутъ замѣнять Иліады и
Одиссеи.
Кромѣ этого въ воспитаніи и образованіи представляются двѣ
обязанности: во-первыхъ, не останавливать въ юной душѣ ни одного
врожденнаго стремленія, не ослаблять ни одной полезной силы, ни
одной взъ способностей, необходимыхъ въ цѣломъ организмѣ; вовторыхъ, противодѣйствовать направленію одностороннему, способствовать постепенному и совокупному развитію всего духовнаго организма; отраженіе цѣлаго въ одной какой-либо силѣ душевной н
есть то, что называютъ геніемъ. Какимъ же ученіемъ выполнимъ
мы эти двѣ обязанности : раскрытіемъ ли природы и примѣненіемъ
.ея къ потребностямъ жизни — науками Физико-математическими,
или изслѣдованіемъ самого человѣка — его ума, воли и чувства, науками историко-Филологическими?       Вѣка, просвѣщенные народы я
опытъ давно рѣшили этотъ вопросъвсѣ единогласно признаютъ
классическое ученіе лучшимъ я дѣйствительнѣйшимъ способомъ всесторонняго развитія, какъ ученіе, занимающееся самимъ человѣкомъ. Одно ученіе есть частное, спеціальное, другое — общее; для надежнѣйшаго развитія всего духовнаго организма, общее              должно
цредшествовать частному. Всякая наука, по выраженію Бакова, есть
.могущество; но самое высшее могущество состоитъ въ мысли, и та
наука даетъ нацъ наибольшую силу, которая усиливаетъ мысль
и развиваетъ нравственныя чувствованія.       Это преимущество принадлежитъ   филологія   древней и новой. Притомъ прежде, нежели Провидѣніе назначить каждому изъ насъ дѣйствованіе по способностямъ
и знаніямъ, мы обязаны научитьед одинаково мыслить и чувствовать; въ противномъ случаѣ мы можемъ быть способными дѣлателями, каждый по своей части, но не составимъ одной великой семья
съ одной мыслію, съ одною волею, съ однимъ чувствомъ. Такое умственное и вмѣстѣ нравственное образованіе отрываетъ человѣка
отъ вещественныхъ выгодъ и корысти, возносить душу надъ низкимъ эгоизмомъ, располагаетъ насъ къ самопожертвованію пользѣ
общей* Чтожъ необходимо намъ для          такого развитія всѣхъ силъ
- духа? Намъ всѣмъ необходимы однѣ и тѣже идеи, для вступленія въ
жизнь общественную; необходимо питать душу ученіемъ, развивающимъ умственныя и вмѣстѣ нравственныя способности. Всѣ разнообразныя знанія, приносимыя въ жертву другимъ, по разнымъ отDigitized by Google
44                        совркмкшмкъ.
раелямъ государственнымъ, должны истекать изъ такоГо храма на*
у ни, изъ котораго истекаютъ всѣ свѣдѣніи, какъ артеріи нзливаютсА
ивъ сердца. Средоточіе этого рода образованія и составляютъ университеты,къ которымъ, какъ части къ цѣлому,принадлежатъ заведенія,
одною отраслью наукъ преимущественно занимающіяся. Университеты даютъ всѣмъ прочимъ училищамъ профессоровъ и наставниковъ,
учебники и методы преподаванія, содержаніе и Форму науки. Бсзъуниверситетовъ науки въ короткое время останояилнсьбы, погасъ бы ихъ
свѣтъ баготворный. Всѣ учебныя заведенія министерства просвѣщенія предназначены преимущественно для распространенія образованія общаго, равно пригоднаго во всѣхъ положеніяхъ общества, дѣйствующаго на умъ, волю и чувство, и дающаго жизнь образованію
частному или спеціальному? согласному съ тѣмъ или другимъ родомъ занятій.
Возстающіе противъ русскихъ университетовъ не имѣютъ о нихъ
надлежащаго понятія, называя ихъ подражаніемъ нѣмецкимъ университетамъ. Между нашими университетами и германскими нѣтъ
никакого сходства, кромѣ того только, что науки преподаются въ
въ одинакомъ объемѣ, по одинакимъ способамъ. Этосходство, общее
всѣмъ университетамъ, и Оксфордскому 7 и Берлинскому, я Гёттигенскому. По управленію же своему, внутреннему составу, назначенію'
и самобытности русскіе университеты не походятъ ни на одинъ
иностранный, всего менѣе ва германскіе. Такъ у насъ ученіе православнаго исповѣданія и отечественныхъ законовъ составляетъ общій предметъ всѣхъ Факультетовъ; а въ германскихъ университетахъ одно относится къ богословскому Факультету, другое къ юридическому; прочіе студенты этими предметами не занимаются. Въ
нашихъ университетахъ надъ студентами наблюдается надзоръ инспекторами съ нѣсколькими чиновниками, инъ подчиненными; а въ
германскихъ университетахъ студенты внѣ всякаго надзора. Въ
нашихъ университетахъ студенты по экзамену переходятъ изъ одного курса въ другой; а въ германскихъ университетахъ никакой отчетливости отъ студентовъ не требуется. Въ нашихъ университетахъ студенты носятъ однообразную одежду, ихъ всякой въ обществѣ узнаетъ; а въ германскихъ университетахъ студенты одѣваются въ блузы; ихъ нельля различить въ толпѣ отчаянныхъ
пролетаріевъ. Въ нашихъ университетахъ профессорш въ чтеніяхъ
своихъ подлежатъ отвѣтственности; въ германскихъ университетахъ профессоръ] читаютъ на лекціяхъ, что имъ вздумается. Въ
благополучное нынѣшнее царствованіе, проникнутые чувствомъ
народности, мы умѣемъ заимствовать у нѣмецкихъ и другихъ
ученыхъ все полезное для науки, оставаясь Русскими. Мудрые неDigitized by Goog :
о назначеніи русскихъ  университетовъ.
олттем     священной воли Монарха, не щадящаго царственныхъ
щедротъ я милостей для наукъ, и блюстители народнаго просвѣщенія, доставляя намъ всѣ способы къ усвоенію знаній, руководству*
ютъ насъ къ самобытности. Ученые изъ природныхъ русскихъ, обогащенные современною наукою, распространяютъ ея живительный
свѣтъ на отечественномъ языкѣ. Уже мы не довѣряемъ оказаніямъ
о насъ инофра4цевъ,но сами изслѣдуемъ свою природу, свое небо,
изслѣдуемъ правы и обычаи предковъ нашихъ, законы, языкъ,
искусство.    Университетамъ, имѣющимъ дѣло    сгь идеями, элементомъ, непрерывно измѣняющимся, предстоять непрестанная съ ниіЩ борьба. Для идей нѣтъ ни стѣнъ, ни таможенъ : при всей бдительности, онѣ, неудержимыя и неуловимыя, переносятся прозъ
моря и горы; противъ нихъ одинъ оплотъ — народное образованіе,
основанное на благоговѣніи къ православной Вѣрѣ, преданности къ
православному Государю и любви къ православной Россіи. Университеты и ихъ учебныя заведенія этими священными чувствованіями
глубоко проникнуты.
Порицатели университетовъ не знаютъ даже и того, изъ какого
состоянія нынѣшніе студенты въ нихъ обучаются. За'двадцать пять
лѣтъ вредъ симъ еще поступали въ университеты воспитанники духовныхъ семинарій и академій, и составляли большинство студентовъ; во въ наше время ежегодные отчеты Министерства Просвѣщенія показываютъ, что большая часть студентовъ дворяне и дѣти
Чиновниковъ.    Такъ въ здѣшнемъ, Петербургскомъ, университетѣ
изъ 653 студентовъ 405 дворянъ, 77 сыновей чиновниковъ, и лишь
только 19 изъ духовнаго званія. Точно также въ Казанскомъ университетѣ изъ числа 325 студентовъ дворянъ 141, сыновей чиновниковъ 78, изъ духовнаго званія 18. Во всѣхъ университетахъ студентовъ 3937: въэтомъ числѣ дворянъ и сыновей чиновниковъ 2,506, а
изъ духовнаго званія 279. Лучшіе студенты нынче въ университетахъ не воспитанники духовныхъ семинарій и академій, а питомцы
гимназій, лицеевъ, дворянскихъ институтовъ. Между профессорами
даже половина дворянъ. Уже студенты обучаются не для одного только аттестата, а остаются въ университетахъ для полнаго образованія
и охотно трудятся для полученія ученыхъ степеней магистра и док- *
тора. Университеты и ихъ учебныя заведенія, производя столь благотворныя улучшенія по всѣмъ отраслямъ государственной службы
своими питомцами, и сами согласуются съ современностью. Въ настоящее время происходятъ улучшенія въ гимназіяхъ, институтахъ,
лицеяхъ, вызываемыя потребностями умственной жизни.
Итакъ — мысли объ университетахъ, пускаемыя въ общественное
обращеніе людьми поверхностными, уничтожаются историческими
T. XIV. Отд. И.                                    &7.
*  Digitized by Google
и                         ІІОВРВМЕШВКѢ.
доводами и статистическими вьшодамн. Рамжитъ благотворный
свѣтъ современной науки, немеркнущій въ вѣкахъ в народахъ «хранвть во всев чистотѣ в богатить отечественный языкъ, органъ нашего православія в самодержавіи, содѣйетвоить развитію народной
самобытной словесности, этого самопознанія вашего в цвѣта жизвв,
передавать юному поколѣнію сокровища мудрости, освященной любовью къ вѣрѣ впрестолу : — вотъ нмшчвшвРусскиаумваерсилшпои
и участіе ихъ въ обифстмшівмъ образованіи. Они, кавъѴіръ Божій,
которому служатъ зерцаломъ, никогда во старѣютъ, а лишь только
обновляются в совершенствуются. Подъ икъ сѣнію воспитываютсл
в ученые, и писателя, н мужи государственные. Отъ каѳедръ университетскихъ разливается свѣтъ народнаго образованія въ училища всѣхъ вѣдомствъ. Отсюда образованные, благородные юноши
ежегодно исходятъ на вѣрное служеніе обожаемому Монарху.
