Histomy or tbv cokqukst or fbkou, wilh a preliminari view of
the civilisation of tbe Incae, by William H. Prucott, etc., etc., etc.
London, 1848, 2 vol. (исторія завоеванія пжру, съ предварительвьшъ взглядомъ ва образованность инновъ, сочна. Вклълма
Пріскота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической, академіи въ Мадрвтѣ, Неаполитанской академіи в др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
древняго Неру).
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ.
Первымъ дѣломъ испанцевъ, по взятіи Куско и раздѣлѣ награбленныхъ сокровищъ, было возведеніе на престолъ новаго вики — 
Манка. Чтобы внушить перуанцамъ возможно-большее уваженіе къ
избранному чужеземцами властителю, Пизарро старался придать
особую торжественность вступленію на престолъ новаго государя и
въ точности соблюлъ всѣ обряды и церемоніи, сопровождавшія
обыкновенно коронацію владыкъ Перу. Онъ самъ вывелъ инку
предъ собравшійся на главной площади народъ и объявилъ его обладателемъ Перуанской монархіи, какъ законнаго сына и наслѣдника инки Уайна Канака. Съ восторгомъ приняли перуанцы юнаго
государя, въ которомъ видѣли залогъ будущаго благоденствія, вспоминая о славномъ его отцѣ, пользовавшемся общею любовью и уваженіемъ народа. Видя себя снова подъ скипетромъ законнаго преемника дѣтей солнца, перуанцы стали опять надѣяться на счастливую будущность.
Молодой Манко долгое время въ постѣ и молитвахъ приготовлялся къ торжеству коронаціи. Въ назначенный день перуанскіе
Digitized by GooqIc
52                        СОВРЕМЕННИКЪ»
вельможи, жители Куско и все испанское воіско собралжсь на главной» площади гдѣ, послѣ торжественнаго молебствія, совершеннаго
патеромъ Вальверде, Пизарро увѣнчалъ Манка пурпурною борлою.
При громкомъ звукѣ трубъ, новый инка обнялъ Пизарра и тутъ же,
вслѣдъ за присягою перуанцевъ въ вѣрности новому государю, самъ
Манко съ вельможами и народомъ признали верховное владычество
кастильскаго короля надъ всѣмъ пространствомъ Перуанской монархіи, и инки объявили себя вѣчными вассалами кастильской короны.
Обычныя великолѣпныя пиршества сопровождали вступленіе ва
престолъ уайна-капакова сына, и, несмотря на католическій молебенъ патера Вальверде, соблюдены были всѣ торжественности древнихъ обрядовъ. Муміи усопшихъ владѣтелей Перу были вынесены
изъ храма солнца и на золотыхъ сѣдалищахъ выставлены на площади для поклоненія народу. Во все продолженіе пиршествъ муиіі
сидѣли за однимъ столомъ съ инкою и его гостями, и множество золотыхъ кубковъ осушено было въ честь почившихъ предковъ новаго государя. Народъ плясалъ по ночамъ на площади 
улицахъ и, казалось, совсѣмъ забылъ о порабощеніи государства чужеземцами.
Между тѣмъ Пизарро, окружившій инку всею наружною пышностію, не давалъ ему никакой воли въ дѣлахъ и неукоснительно принималъ мѣры для утвержденіи собственной власти надъ покореннымъ царствомъ. Онъ началъ съ того, что поручилъ высшія мѣста
городского управленія въ столицѣ своимъ роднымъ братьямъ : Гоязалу и Хуану. Онъ дарилъ своимъ спутникамъ храмы, дворцы и
земли, принадлежавшія солнцу и инкѣ, и всячески старался объ установленіи близь Куско испанской, осѣдлости. Бродяги, не имѣвшіе
ни кола, ни двора на родинѣ, братались съ перуанскими вельможаив
и дѣлались богатыми помѣщиками. Самъ Пизарро, носившій до сихъ
поръ только титулъ военачальника или генерала, торжественно объявилъ себя правителемъ или губернаторомъ, и былъ утвержденъ въ
этомъ званіи кастильскою короною. Въ тоже время и патеръ Вальверде былъ назначенъ епископомъ Куско и ревностно подвизался
въ обращеніи народа въ католицизмъ, хотя интересы религіи, игравшіе на словахъ главную роль въ экспедиціи противъ Перу, вездѣ
подчинялись политическимъ выгодамъ. Въ самомъ Куско Пизарро
далъ новому епископу полную волю, и тотъ не замедлялъ, разрушивъ храмъ солнца, воздвигнуть на томъ же мѣбтѣ и изъ тѣхъ же
камней соборную церковь, а жилище дѣвъ солнца превратить въ
женскій католическій монастырь. Въ то время Перу былъ истиннымъ Эль-Дорадомъ для католическихъ монаховъ, особенно домвниканцевъ, находившихся въ самыхъ короткихъ н дружескихъ отDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛМТВРАТУРА.
Мощеніяхъ съ Вальверхомъ, собратомъ ихъ но ордену. Каждый корабль, привозившій изъ Испаніи въ Перу лошадей и запасы оружія,
выгружалъ по нѣскольку монаховъ, стремившихся съ мечемъ
л огнемъ проповѣдывать вѣру кротости и любви. Къ чести
человѣчества, должно упомянуть,что между испанскими миссіонерами были одцакожь и такія духовныя лица, которыя, не ослѣпляясь
мцатцзмомъ, старались облегчить участь несчастныхъ индѣйцевъ
и только кроткими увѣщаніями и примѣромъ собственной жизни побуждадд солнцепоклонниковъ къ принятію Христовой вѣры. Впрочемъ даже самые яростные поборники религіознаго прозелитизма
достойно заботились болѣе о собственномъ обогащеніи, чѣмъ о
спасеніи душъ индѣйскихъ язычниковъ.
Вскорѣ послѣ того, какъ Пизарро принялъ титулъ губернатора,
до него стали доходить слухи, что атаху а льновъ полководецъ Квицквицъ собираетъ въ окрестностяхъ Куско многочисленныя толпы
воиновъ, съ враждебными для испанцевъ намѣреніями. Пизарро рѣшился отправить для разсѣянія этихъ скопищъ отрядъ всадниковъ,
прдъ командою Альмагра, назначивъ ему въ помощь довольно многочисленный корпусъ индѣйцевъ, которымъ долженъ былъ предводительствовать самъ инка. Манко охотно согласился на эту экспедицію, потому-что лично ненавидѣлъ Квицквица и вообще всѣхъ вонновъ изъ Квито. Альмагро выступилъ въ походъ съ своею обыкновеннор дѣятельностію и скоро отыскалъ Квицквица. Послѣ нѣсколькихъ неудачныхъ стычекъ, перуанцы отступили къ Хаухѣ,гдѣ
совершилась кровавая битва, въ которой Альмагро разбилъ своего
противника на-голову и заставилъ его бѣжать съ остальнымъ войскомъ въ Квито. Но такъ-какъ бѣглецы были тѣснимы при отступленіи испанскими всадниками и вообще перуанцы вѣрили въ абсолютную непобѣдимость бѣлыхъ людей, какого мнѣнія не раздѣлялъ
только одинъ Квицквицъ, то озлобленные его твердостью малодушные солдаты убили собственнаго вождя и разбѣжались въ разныя
стороны. Такъ погибъ послѣдній изъ великихъ перуанскихъ полководцевъ, могшій льститься надеждою освободить Перу отъ испанскаго ига, что ему вѣроятно бы и удалось, еслибъ въ индѣйскихъ
солдатахъ была тогда хотя искра патріотизма и мужества, которыя
такъ сильно горѣли въ его благородномъ сердцѣ.
Около того же времени дошла до Пизарра вѣсть, что на южноамериканскій берегъ прибылъ многочисленный отрядъ испанскихъ
войскъ, подъ командою храбраго дона Педро де Альварадо, славнаго
сподвижника Кортеца въ войнѣ мексиканской. Этотъ полководецъ,
справедливо гордившійся и древностію рода и блескомъ собственныхъ подвиговъ, сдѣлалъ въ Испаніи весьма выгодную и блестящую
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
женитьбу н вслѣдъ за тѣмъ возвратился въ Гватималу. Здѣсь, посреди правительственныхъ заботь по устройству ввѣренной ему области, Альварадо часто слышалъ объ успѣхахъ Пизарра въ Перу, и
врожденная жажда къ пріобрѣтенію сокровищъ побуждала гватемальскаго правителя воспользоваться хотя частію золота, столь необильнаго въ монархіи инковъ. Узнавъ, что завоеванія Пизарра ограничивались только собственнымъ Перу, онъ полагалъ, что имѣетъ
полное право простирать свои виды на Квито, бывшую столицу Атахуальпы, не входившую въ составъ областей, подвластныхъ перуанскому губернатору и вѣроятно заключавшую огромныя сокровища, еще не тронутыя хищною рукою. Донъ Педро поспѣшилъ собрать значительный флотъ, съ которымъ и поплылъ къ берегамъ
южной Америки. Достигнувъ Каракасскаго залива, Альварадо вышелъ на берегъ (въ мартѣ 1534 г.) съ 500 воиновъ, изъ которыхъ
больше половины было конныхъ; отрядъ былъ прекрасно вооруженъ и снабженъ необходимыми припасами всдкаго рода.
Донъ ПеДро пошелъ прямо на Квито, несмотря на то, что подобная экспедиція была прямымъ нарушеніемъ правъ, дарованныхъ
Пизарру кастильскою короною. Желая воспользоваться кратчайшею
дорогою черезъ горы, Альварадо взялъ проводника индѣйца, и пустился въ путь, затруднительный даже въ сухое и жаркое лѣтнее
время, а не только весною. При переходѣ чрезъ Ріо-Давле, проводникъ скрылся, и испанцы принуждены были сами отыскивать выходъ изъ едва проходимыхъ снѣжныхъ ущелій Пуэртосъ-Невадосъ.
Съ каждымъ шагомъ, поднимавшимъ выше на хребетъ, снѣга становились глубже, и наши искатели приключеній, привыкшіе къ жарамъ и изобилію Гватемалы, жестоко страдали отъ стужи и голода
въ этихъ пустынныхъ, нагорныхъ мѣстахъ. Всадники коченѣли ва
сѣдлахъ, а пѣхотинцы скользили по льду или тонули въ снѣгахъ;
полунагіе индѣйцы, взятые для помощи и прислуги, ежедневно погибали десятками. На ночлегахъ, посреди снѣжныхъ ущелій, не было ни «уража, ни топлива, и восходящее солнце освѣщало вчерашнюю картину негостепріимной и безпріютной пустыни. Путь, пройденный испанцами, обозначался лоскутьями одеждъ, порванною
сбруею, драгоцѣнностями, награбленными въ началѣ экспедиціи,
трупами людей и даже тѣлами умиравшихъ отъ изнуренія солдатъ,
покинутыхъ своими братіями на безнадежную гибель. Не видать было только лошадиныхъ труповъ, потому-что этою падалью почти
исключительно ограничивались средства пропитанія цѣлаго отряда.
Даже золото перестало прельщать изнуренныхъ воиновъ. Альварадо,
для поддержанія въ нихъ охоты къ довершенію экспедиціи, предоставилъ имъ всѣ награбленныя сокровища, отдѣливъ для себя тольDigitized by LOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       55
ко одну пятую часть добычи; но голодные солдаты требовали пищи
и бросали золото. Впрочемъ эти страшныя картины услаждались
иногда въ частности грустныии, но для человѣчества утѣшительными явленіями. За многими изъ испанскихъ воиновъ слѣдовали ихъ
жоны, помогавшія имъ переносить неимовѣрныя трудности пути;
не разъ видѣли, что не совсѣмъ еще истощенный силами супругъ
оставался умирать въ пустынѣ у холодѣвшаго трупа или доживать
послѣднія минуты съ еще дышавшею, но не способною къ дальнѣйшему походу подругою.
Къ довершенію бѣдствіи, воздухъ нѣсколько дней сряду былъ
наполненъ облаками дыма и пепла, изверженными въ то время вулканомъ Котопахи, величественнѣйшею и страшнѣйшею огнедышущею горою Новаго Свѣта. Эта гора лежитъ на разстояніи 12 миль къ
юго-востоку отъ Квито и поднимается въ видѣ правильнаго конуса
далеко выше предѣла вѣчныхъ снѣговъ. Изверженіе, происшедшее
во время похода Альварадо,есть первое изъ намъ извѣстныхъ; впослѣдствіи же Котопахи горѣлъ довольно часто : огненный столбъ въ
полъ-мили вышиною поднимался изъ его жерла, лава затопляла города и села, и земля потрясалась такими страшными ударами, что на
разстояніи ста миль отъ вулкана они гремѣли еще подобно пушечнымъ выстрѣламъ. Спутники Альварадо были закалены въ битвахъ
съ ацтеками; но здѣсь должно было бороться не съ людьми, а съ
природою, которая разостлала подъ ногами путниковъ снѣжный коверъ и посыпала въ тоже время головы ихъ раскаленнымъ пепломъ.
Послѣднее явленіе, совершенно новое и необъяснимое для испанцевъ, поразило ихъ суевѣрнымъ ужасомъ, дѣйствовавшимъ на ихъ
мужество едва ли не разрушительнѣе Физическихъ трудностей пути.
Однакожъ и этотъ путь кончился, и наши искатели приключеній
выбрались изъ снѣжныхъ ущелій на плоскую возвышенность, окружавшую индѣйскую дереіщю Ріобамбу. Здѣсь, на высотѣ 9 тысячъ
футовъ надъ уровнемъ моря, остановились для отдыха измученные
странники, не досчитавшись.притомъ четвертой части своихъ товарищей и двухъ тысячъ индѣйцевъ, оставшихся на пути въ добычу
хищнымъ кондорамъ.
Но каково же было удивленіе Альварадо, съ геройскимъ терпѣніемъ переносившаго всѣ трудности пути, когда на первомъ переходѣ но возвышенной долинѣ онъ замѣтилъ несомнѣнные слѣды конницы : слѣдовательно, онъ былъ предупрежденъ другими бѣлыми
въ завоеваніи Квито, къ которому стремился, презирая всѣ труды и
опасности. Чтобы вполнѣ изъяснить нашимъ читателямъ это странное стеченіе обстоятельствъ, мы должны сдѣлать въ нашемъ разсказѣ обратный шагъ и снова возвратиться къ Пизарру.
Digitized by toOOQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда завоеватель Перу оставилъ Кахамалку, то, соавамя всю
важность порта Санъ-Млгуеля, единственной въ этой странѣ удобной гавани, онъ послалъ спутника своего Севастіана Бенальказара
съ приказаніемъ занять этотъ городъ. Исполнивъ данное ему порученіе, предпріимчивый испанецъ безпрестанно слышалъ разсказы
о богатствахъ Квнто и наконецъ, прельщенный ими, рѣшился покорить эту страну. Съ отрядомъ въ 140 человѣкъ конницы и пѣхоты
онъ перешелъ Анды и въ долинѣ Ріобамбы встрѣтился съ индѣйскимъ полководцемъ Руминави. Послѣ нѣсколькихъ незначительныхъ схватокъ, равно нерѣшительныхъ для обѣихъ сторонъ, дисцвплина и военная опытность испанцевъ, вмѣстѣ съ превосходствомъ
ихъ вооруженія, восторжествовали надъ многолюдствомъ и безотчетною храбростью туземцовъ. Кастильское знамя распахнулось Ва
древнихъ башняхъ столицы Атахуальпы, названной гь честь Пизарра
городомъ Санъ Франциско дель Квито. Завоеваніе совершилось, во
завоеватели жестоко обманулись въ своихъ ожиданіяхъ относительно
добычи. Должно допустить, что или разсказы о богатствахъ Квито
были чрезвычайно преувеличены, пли туземцы, устрашенные приближеніемъ враговъ, спрятали свои сокровища; во всякомъ случаѣ,
добыча оказалась весьма незначительною. Не успѣлъ еще однако»
Бенальказаръ утѣшиться въ дурныхъ результатахъ своей экспедиціи, какъ уже получилъ извѣстіе о приближеніи начальника своего
Альмагра, шедшаго въ Квнто.
Пизарро, немедленно по полученіи извѣстія о вторженіи Альварадо, отрядилъ часть войска, подъ командою Альмагра, и поручилъ
ему, зайдя въ Санъ-Мигуель, взять съ собою Бенальказара и отправиться на-встрѣчу дону Педру. Альмагро, къ крайнему удивленію,
не найдя Бенальказара въ Санъ-Мпгуелѣ и подозрѣвая измѣну, быстро пошелъ по слѣдамъ своего подчиненнаго и, послѣ нѣсколькихъ
стычекъ съ туземцами, вовсе не походившими на безпечныхъ перуанцевъ, достигъ долины Ріобамбы. Здѣсь встрѣтилъ онъ Беиальказара, который нелицемѣрною покорностію разсѣялъ сомнѣнія Альмагра насчетъ преданности завоевателя Квито; оба отряда соединялись и рѣшились съ мечемъ Въ рукахъ ожидать прибытія Альварада.
Когда враждебные испанскіе предводители сошлись другъ съ другомъ, то Альмагро увидѣлъ, что отрядъ его противника, несмотря
на потери во время перехода, все-таки быть сильнѣе его собственнаго, и притомъ, не желая доставлять индѣйцамъ зрѣлища междусобицы бѣлыхъ, рѣшился вступить въ переговоры-- Между тѣмъ оба
противные отряда братски смѣшались рядами и радостно привѣтствовали соотечественниковъ на далекой чужбинѣ. Солдатскимъ разсказамъ не было конца : однѣ съ ужасомъ вспомйналн о бѣдствіяхъ иеDigitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        57
рехода чрезъ Анды; другіе не умолка» толками о дивныхъ богатствахъ Перу и великолѣпіи столицы Куско, такъ-что сподвижники
Альварада не замедлили изъявить желаніе стать подъ знамена Пизарра. Самъ донъ Педро, тайно радуясь, что ускользнувшій изъ его
рукъ Квито не представилъ никакой поживы, и опасаясь гнѣва кастильскаго короля, за нарушеніе правъ, дарованныхъ Пизарру,
охотно склонился на мирныя предложенія. Рѣшили тѣмъ, что Пизарро заплатитъ Альвараду сто тысячъ золотыхъ пезо, а послѣдній
оставитъ въ распоряженіе перуанскаго губернатора свой отрядъ, съ
обозомъ и флотомъ, «состоявшимъ изъ двѣнадцати судовъ. Конечно,
сто тысячъ пезо были плохимъ вознагражденіемъ, потому-что Альварадо самъ издержалъ на свою экспедицію гораздо болѣе, не считая
трудовъ и претерпѣнныхъ бѣдствій; однакожь онъ былъ радъ и этому я, тотчасъ по заключеніи мирнаго договора, изъявилъ желаніе
лично познакомиться съ Пязарромъ.
Между тѣмъ какъ Альмагро братался съ Альварадомъ, Пизарро
крайне озабоченный вторженіемъ послѣдняго и не имѣя никакихъ вѣстей о предпринятой въ Квито экспедиціи, рѣшился изъ
предосторожности вытти изъ Куско и приблизиться къ морскому
берегу. Въ городѣ былъ оставленъ гарнизонъ изъ девяноста солдатъ,
подъ командою Хуана Пизарра, пользовавшагося особеннымъ расположеніемъ и любовію туземныхъ жителей. Взявъ съ собою инку
Манка, губернаторъ пошелъ въ Хауху, гдѣ, провелъ нѣсколько времени, забавляясь охотою на льямъ и другихъ перуанскихъ овецъ; но
такъ-какъ вѣстей изъ Квито все еще не было, то онъ подвинулся къ
Пачакамаку. Здѣсь узналъ онъ о заключенномъ перемиріи, а вслѣдъ
за этимъ извѣстіемъ пріѣхалъ я самъ Альварадо.
Весьма вѣроятно, встрѣча двухъ человѣкъ, совершившихъ столько подвиговъ и имѣвшихъ въ теченіи жизни столько невѣроятныхъ
приключеній, была весьма любопытна для очевидцевъ. Съ обѣихъ
сторонъ были истощены всѣ знаки взаимнаго уваженія и довѣрія, и
оба генерала наперерывъ старались угодить другъ другу* Хотя Пизарро и отличался величественною осанкою, но не имѣлъ ни красивой наружности, ни ловкихъ и развязныхъ пріемовъ губернатора
Гватималы, который, по красотѣ лица, былъ прозванъ туземцами
Тонасіу,то есть сыномъ солнца, и благородною изысканностію обхожденія отличался даже при кастильскомъ дворѣ. Древнія стѣны
Пачакамака огласились криками торжествъ и увеселеній, въ честь дорогого гостя. И прежде здѣсь бывали радостные дни, но теперь жертвоприношенія солнцу замѣнились пиршествами и турнирами, а
индѣйскія пѣсни маврскими мелодіями, напоминавшими испанцамъ
ихъ далекую родину. Попировавъ вдоволь, Альварадо самымъ друDigitized by IjOOQle
20*
58                            совпмжнмикъ.
жескимъ образомъ простился съ Пизарромъ  воротился въ Гватемалу, гдѣ отважный духъ его не переставалъ вдаваться въ самыі
смѣлыя предпріятія; только въ 1541 году, взбираясь верхомъ на
высокую крутизну, онъ оборвался вмѣстѣ съ лошадью и погибъ въ
этомъ паденіи.
По окончанія экспедиціи противъ Альварада, покореніе Перу
казалось оконченнымъ дѣломъ; все признавало верховную власть
кастильскаго губернатора, а противъ немногихъ непокорныхъ племенъ, обитавшихъ на сѣверѣ, былъ отправленъ отрядъ, подъ командою Алонзо де Альварадо, весьма растороцнаго ОФицера, съ успѣхомъ выполнившаго данное ему порученіе. Бенальказаръ, съ своей
стороны, подвигался все дальше къ сѣверу отъ Квито, распространяя въ этомъ направленіи успѣхи испанскаго оружія, и вскорѣ получилъ отъ кастильской короны званіе губернатора Квито. Дѣло завоеванія казалось невозвратно конченнымъ, потому-чтоармія,ратовавшія нѣкогда подъ знаменами Атахуальпы, были разбиты ила
разсѣяны, столица имперіи покорена, и юноша, носившій борлу, находился въ безпрекословномъ повиновеніи у испанскаго губернатора.
Въ это время Пизарро сталъ думать о постройкѣ новой столицы
для завоёваннаго царства. Куско, находившееся среди горъ, было
слишкомъ удалено отъ моря, а Санъ-Мигуель, лежавшій далеко ва
сѣверѣ, представлялъ многія другія неудобства. Надобно было
искать мѣста для заложенія новаго города на одной изъ плодоносныхъ равнинъ, окаймляющихъ перуанскій берегъ Тихаго моря.
Сперва поправилось Пизарру мѣстоположеніе Пачакамака, но, послѣ
долгихъ соображеній, онъ предпочелъ ему долину Римака, лежащую
немного сѣвернѣе (*   ).   Эта обширная, цвѣтущая долина орошалась
множествомъ ручейковъ, несшихъ дань своихъ водъ широкой и величественной рѣкѣ, протекавшей во всю ея длину. Устье этой рѣка
представляло удобную гавань, и новый городъ былъ заложенъ немного повыше. Казалось, Пизарро былъ въ это время одаренъ вѣщимъ одушевленіемъ и взоръ его провидѣлъ въ будущемъ всю
Выгоду избранной имъ мѣстности и важность города, которому суждено было сдѣлаться главнымъ пунктомъ южно-американской торговли, на западномъ берегу.
Закладка новаго города совершилась въ день Крещенія Спасителя, когда западная каѳолическая церровь празднуетъ память трехъ
святыхъ царей; поэтому и новозаложенный городъ получилъ перво(*) Римакъ, на языкѣ Кеичу, значитъ говорящій. Это названіе долина получила отъ древняго идола, здѣсь стоявшаго и, по увѣренію индѣйцевъ, ииъвваго
способность говорить я предвѣщать будущее.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      59
начально названіе Ціудадъ де лось Рейесъ, то есть городъ царей.
Впрочемъ это имя не удержалось, я вскорѣ не только у туземцевъ,
но дажем у испанцевъ было замѣнено кратчайшимъ, подъ которымъ
городъ извѣстенъ и понынѣ. Лима есть нечто иное, какъ испорченное кастильцами названіе долины и рѣки Римака.
По предначертанному плану, новый городъ долженъ быль имѣть
видъ треугольника, основаніе котораго составляла рѣка. По городу
должны были пролегать широкія улицы, пересѣкающіяся подъ прямыми углами, поставлено было множество мѣстъ для садовъ, площадей и публичныхъ гульбищъ. Предполагалось провести по всему городу воду изъ ѵ рѣки, помощію каменныхъ трубъ, дабы каждый хозяинъ дома имѣлъ подъ рукою эту необходимую стихію и не затруднялся въ поливкѣ разводимыхъ садовъ. Все было придумано какъ
нельзя лучше для выгоднѣйшаго и пріятнѣйшаго устройства новой
столицы.
Когда всѣ предварительныя соображенія и планы были готовы,
Пизарро и его сподвижники положили въ сторону мечь и пищаль
и усердно принялись за топоръ и лопату. Окрестные жители на сто
миль въ окружности были вытребованы на-подмогу, и вскорѣ лагерь
превратился въ рядъ мастерскихъ. Вмѣсто оружія и военныхъ кликовъ, вездѣ встрѣчались орудія постройки и слышались веселыя пѣсни работниковъ.
Посредй города назначалось мѣсто для обширной площади, которая должна была окаймиться соборомъ, дворцомъ намѣстника,
присутственными мѣстами и другими зданіями, имѣвшими публичное назначеніе. Постройка производилась чрезвычайно тщательно,
или какъ говорятъ, на-смву, и будущій городъ долженъ былъ отличаться красотою и прочностью зданій, столь необходимою въ странѣ
частыхъ землетрясеній.
Между тѣмъ какъ шли эти постройки, Альмагро возвратился въ
Куско. Онъ сдѣлалъ это по настоянію Пизарра, который желалъ,
чтобы Альмагро принялъ временно начальство надъ городомъ и изготовился нсподоволь къ завоеванію Чили, страны, лежащей па югъ
отъ Перу. Еще до пріѣзда въ Кахамалку Альмагро рѣшился подавить
въ себѣ непріятныя чувства къ своему сопернику и, согласно королевскому рѣшенію, подчиниться его власти, чтобы не подать причинъ къ ссорамъ. Альмагро твердо держался такой миролюбивой политики и во всѣхъ депешахъ къ испанскому двору весьма выгодно
отзывался о Ппзаррѣ, какъ о человѣкѣ, старающемся оправдать довѣріе короля. При всемъ томъ, когда послѣ описаннаго нами раздѣла выкупа Атахуальпы, Эрнандо Пизарро поѣхалъ посланникомъ въ
Испанію, Альмагро послалъ въ его свитѣ сйоего агента, для защищеDigitized by Google
60                        совпмвннмкъ.
вія собственныхъ выгодъ  выставленія на-видъ свонжъ подвиговъ, если бы Эрнандо вздумалъ пренебречь первыми и умалить послѣдніе.
Мы уже говорили, какъ этотъ кавалеръ поплылъ въ Испанію;
зайдя по пути на Санъ-Доминго, онъ прибылъ въ Севилью въ январѣ 1534 года. Кромѣ пятой часта добычи, слѣдовавшей королю по
договору, Эрнандо Пизарро взялъ съ собою полмилліона золотыхъ
пезо и еще значительное количество серебра, принадлежавшее нѣкоторымъ изъ участниковъ завоеванія, разбогатѣвшихъ отъ раздѣла добычи и желавшихъ возвратиться на родину, для наслажденія
пріобрѣтенными сокровищами. Севильская таможня была завалена
драгоцѣнными металлами въ слиткахъ и разнообразныхъ издѣліяхъ
индѣйской работы, конечно грубыхъ, но тѣмъ не менѣе цѣнныхъ
по достоинству матеріала. Толпы любопытныхъ осаждали нашихъ
искателей приключеній, чтобы налюбоваться видомъ сокровищъ и
наслушаться дивныхъ разсказовъ о новозавоеванномъ царствѣ. Отдохнувъ въ Севильѣ, Эрнандо выбралъ лучшія н любопытнѣйшія
изъ привезенныхъ имъ вещей и отправился прямо въ Калатайодъ,
гдѣ собраны были тогда аррагонскіе кортесы, подъ предсѣдательствомъ самого императора. Братъ завоевателя Перу былъ немедленно представленъ Карлу V и принятъ имъ весьма милостиво. Эрнандо
былъ человѣкъ ловкій, умѣвшій усвоить себѣ дворскіе обычаи. Почтительно, хотя и съ жаромъ, разсказалъ онъ императорнеобыкновенныя приключенія Франциска П изарра и его небольшой дружины:
въ разительныхъ картинахъ изобразилъ онъ трудности, лишенія и
опасности перехода чрезъ Анды, плѣненіе инки и баснословно богатый его выкупъ. Уѣхавъ изъ Перу еще до казни Атахуальпы, онъ
не былъ принужденъ давать отчета въ этомъ трагическомъ происшествіи, о которомъ даже и не догадывался; подстрекаемый общимъ
любопытствомъ, онъ распространился о богатствахъ Перу, плодородіи почвы и степени образованности жителей, при чемъ представилъ обращики издѣлій перуанскаго искусства. Карлъ V весьма заинтересовался какъ разсказомъ, такъ и представленными образцами издѣлій; но всего болѣе занимало его изобиліе въ новооткрытой
странѣ золота и серабра : изъ этого источника надѣялся онъ пополнить дефицитъ своей казны, истощенной честолюбивыми его предпріятіями.
Подъ вліяніемъ подобныхъ пріятныхъ впечатлѣній, императоръ,
безъ малѣйшаго затрудненія, согласился на всѣ просьбы и желанія
завоевателей Перу. Всѣ прежде дарованныя Пизарру и его спутникамъ права и преимущества были торжественно подтверждены, а
граница завоеваній отодвинута еще на семьдесятъ лигъ къ югу. ЗаDigitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          61
слуги Альмагро такъ же не были забыты, и ему дозволено овладѣть
пространствомъ земли въ двѣсти лигъ длиною, начиная отъ южныхъ
предѣловъ территоріи, предоставленной во власть Пнзарру. Сверхъ
того оба завоевателя награждены императорскою похвальною грамотою, гдѣ превозносилась ихъ храбрость и оказанныя ими отечеству
заслуги. Посолъ такъ же не остался безъ награды : онъ былъ принять въ число кавалеровъ ордена Санъ-Яго, самаго уважаемаго изъ
испанскихъ орденовъ, и ему дозволено вооружить и принять подъ
свою команду цѣлую эскадру; при чемъ мѣстнымъ властямъ въ Севильѣ было предписано оказывать при этомъ вооруженіи и отпра*
вленіи Эрнанда въ Америку всякое зависящее пособіе.
Прибытіе Эрнанда Пизарра въ отечество и разсказы его спутниковъ произвели на испанцевъ точно такое же впечатлѣніе, какъ нѣкогда возвращеніе Колумба по открытіи Новаго Свѣта. Въ то время
распространилось по всей западной Европѣ какое-то безотчетное
ожиданіе великихъ, хотя и неопредѣленныхъ благъ, имѣющихъ излиться изъ новооткрытой страны на Европу. Но это тревожное ожиданіе скоро затихло, и такъ-какъ экспедиціи въ Новый Свѣтъ возвращались оттуда, по большой части, съ пустыми руками, то несбывшіяся надежды поселили всеобщую недовѣрчивость къ разсказамъ
о богатствахъ Новаго Свѣта. Самое завоеваніе Мексики, блестящее и
едва вѣроятное предпріятіе, хотя и обратило на себя общее вниманіе,
но далеко не доставило выгодъ, обѣщанныхъ завоевателями. Вотъ
причина, почему испанцы худо вѣрили обѣщаніямъ Пизарра, когда
онъ собирался завоевывать Перу: всѣ видѣли дѣйствительность
трудностей и сомнительность успѣха, а разсказы о страшномъ богатствѣ Перу считали произведеніемъ пизарровой Фантазіи. Нуженъ
былъ хитрый и оборотливый умъ Патера де Лука и самоотверженіе
его сообщниковъ, чтобы собрать небольшой отрядъ, съ которымъ
Пизарро отправился né завоеваніе Перу; и при этомъ должно замѣтить, что съ ними поѣхали по большой части люди отчаянные, которымъ по разнымъ причинамъ приходилось очень плохо на родинѣ.
Но съ пріѣздомъ Эрнанда Пизарра все измѣнилось : золото было не
въ однихъ уже разсказахъ, а наполняло карманы перуанскихъ смѣльчаковъ и принадлежало имъ цѣлыми грудами. Мысль о пріобрѣтеніи
такихъ сокровищъ заставляла всѣхъ обращать взоры къ западу, гдѣ
всякой легко могъ найти средство осуществить свои желанія и мечты. Мотъ на дѣялся, найти тамъ если не средство къ уплатѣ старыхъ
долговъ, то no-крайней-мѣрѣ возможность надѣлать еще новыхъ;
купецъ не хотѣлъ слышать о трудностяхъ восточной торговли и
жаждалъ вступить скорѣе сЪ товарами на обѣтованный берегъ Перу,
гдѣ самыя обыкновенныя вещи платились на вѣсъ золота; а отважDigitized by Google
м                        COBFRMKHHHKb.
ный воинъ — искатель приключеній, видѣлъ въ новооткрытомъ ЭльДорадо открытое поприще славы  богатствъ, легко пріобрѣтаемыхъ мечемъ. Тутъ убѣдился Эрнандо въ справедливости словъ
брата своего Франциска, который охотно отпускалъ всякаго желавшаго возвратиться съ награбленнымъ эолотомъ на родину и говорилъ, что ва каждаго возвращающагося прибудетъ десять новыхъ
удальцовъ. И въ-самомъ-дѣлѣ, число желавшихъ поступить подъ
знамена Пизарра было такъ велико, что Эрнандо вскорѣ увидѣлъ
себя начальникомъ многочисленнаго войска и цѣлаго «лота, невиданнаго со временъ Овавды, поплывшаго въ Америку въ царствованіе
Фердинанда и Изабеллы.
Начало плаванія было не совсѣмъ удовлетворительно, потому-что
едва эскадра вышла въ море, сильная буря заставила ее возвратиться
въ гавань. Впрочемъ Пизарро не замедлилъ вновь отправиться въ
путь и благополучно достигъ Гавайи Номбре де Діосъ. Тутъ не было
сдѣлано никакихъ приготовленій къ принятію такого значительнаго
числа людей, и армія, которой слѣдовало здѣсь отдохнуть, чтобы приготовиться къ трудному переходу черезъ Анды, терпѣла большой
недостатокъ въ съѣстныхъ припасахъ. Нельзя было достать ихъ sa
самую высокую цѣну, и наши авантюристы должны были спасаться
отъ голодной смерти употребленіемъ въ пищу самыхъ неапетитныхъ и неудобоваримыхъ предметовъ. Отъ этого родились многія
болѣзни, и, изнуренные усталостью н голодомъ, непривыкшіе къ
тропическимъ жарамъ, искатели приключеній бѣдственно умирали
на самомъ рубежѣ Эль-Дорада, гдѣ ждали ихъ груды золота. Такъ
погибли многіе; но большая часть перешла горы и достигла Перу,
гдѣ впрочемъ добыча золота была уже не столь легка, какъ для первыхъ завоевателей. Инымъ удалось однакожь Пріобрѣсти и славу в
богатство, тогда-какъ нѣкоторые или погибли, или воротились на
родину чуть не съ пустыми руками.
Въ это время альмагровъ агентъ, ѣздившій въ Испанію, успѣлъ
добраться до перуанскаго берега и спѣшилъ возвѣстить своему начальнику объ отличіи,оказанномъ ему императоровъ. Вѣсть эта достигла до Альмагравъто самое время, когда онъ вступалъ въ Куско,
гдѣ Хуанъ и Гонвало, братья Пизарра, согласно данному имъ повелѣніюспѣшили передать генералу власть надъ городомъ и безропотно подчинились его распоряженіямъ. Королевская милость тѣмъ болѣе восхищала Альмагра, что давала ему средства сдѣлаться независимымъ отъ человѣка, который не переставалъ тайно вредить ему при
испанскомъ дворѣ. Основываясь на дарованныхъ ему правахъ, Альмагро тотчасъ принялъ положеніе человѣка вполнѣ независимаго и
не признающаго въ Новомъ Свѣтѣ высшей власти. Это расположеніе
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТІРАТУРА.                        63
духа еще болѣе поддерживалось въ немъ совѣтами спутниковъ, которые утверждали, что Куско лежитъ за предѣлами областей, ввѣренныхъ управленію Пизарра и въ силу новаго разграниченія должно отойти подъ власть Альмагра. Надобно замѣтить, что въ отрядѣ
послѣдняго было много солдатъ, служившихъ подъ знаменами Альварада, и хотя они вообще были не столь низкаго происхожденія, какъ
пизарровы воины, но далеко уступали имъ въ военной дисциплинѣ:
солдаты Пизарра вели себя въ Куско довольно смирно, тогда-какъ
бывшіе альварадовы спутники предавались самому необузданному
своеволію, не уважали ян частной, ни общественной собственности,
и обращались съ жителями Куско какъ-будто городъ былъ взятъ
штурмомъ и отданъ на разграбленіе побѣдителямъ.
Пизарро занимался въ это время постройкою Лимы. Вѣсть о по
жалованіи Альмагра была ему очень не по сердцу и сильно его тревожила. Эрнандо, у котораго были въ рукахъ подлинные документы,
еще не явился въ Перу, и Пизарро, не зная ничего положительнаго о
новомъ разграниченіи территоріи, опасался возможности, что столица инковъ отойдетъ во владѣніе его соперника. Онъ зналъ, какія
слѣдствія произойдутъ отъ ненасытнаго корыстолюбія Альмагра м
его людей, и, не желая раззорять Куско, рѣшился, хотя и не надолго,
отстранить Альмагра отъ власти, которою онъ началъ пользоваться
такъ преждевременно. Онъ тотчасъ же послалъ повелѣніе своимъ
братьямъ вновь взять Куско въ свое управленіе; Альмагра же просилъ немедленно выступить противъ Чили, присовокупляя, что
если бы даже впослѣдствіи, по волѣ короля, Куско и отошло подъ
власть Альмагра, то все-таки неблаговидно пускаться на какія-либо
рѣшительныя мѣры до полученія офиціальнаго повелѣнія я дѣйствовать не зная зъ точности смысла королевскихъ повелѣній.
Какъ-скоро депеши Пизарра были получены въ Куско, тотчасъ
произошло неизбѣжное столкновеніе властей. Ни Альмагро, ни его
приверженцы не хотѣли выпустить изъ рукъ власти, которую считали неотъемлемою своею собственностію; пизарровы же братья настоятельно трёбовали,чтобы губернаторское предписаніе было немедленно и въ точности исполнено. Распря становилась сильнѣе съ каждымъ часомъ, и обѣ стороны имѣли пламенныхъ защитниковъ, готовыхъ на всякую крайность : не только испанцы, бывшіе въ Куско,
но даже всѣ туземные жители раздѣлились на двѣ партіи. Дѣло дошло
до крайности, и пожаръ готовъ былъ вспыхнуть,когда вдругъ самъ
Пизарро явился въ Куско.
Узнавъ о неисполненіи даннаго имъ предписанія, Пизарро немедленно оставилъ Диму и поспѣшилъ въ древнюю столпцу монархіи,
гдѣ былъ встрѣченъ съ непритворною радостію не только умѣренDigitized by Google
&                         СОВРКМИННИКЪ.
ею партіею испанцевъ, старавшеюся всемѣрно отклонить меяьюусобицу  пролитіе кастильской крови, во и огромнымъ большинствомъ коренныхъ жителей столицы. Прибывъ въ городъ, Пжварро
«прямо отправился къ Альмагру, и оба предводителя, хотя для виду, но
дружелюбно обвяли другъ-друга. Вслѣдъ ва тѣмъ губернаторъ приступилъ къ немедленному н безпристрастному разбору причинъ асаникшей распри. Альмагро сваливалъ всю вину на пвмрровыѵь братьевъ, в намѣстникъ сдѣлалъ имъ тутъ,для виду, строгій выговоръ,хотя
аъ-самомъ-дѣлѣ при всяиомъ случаѣ постоянно защищалъ. ихъ, есл
«е явно, то въ-тайнѣ. Но этимъ ни мало ве кончились враждебны*
отношеніи и дѣла приняли еще худшій оборотъ, потоМу-что теперь
возникала распря уже ве между Альмагромъ и братьями Пмзарра,»
между обоими вождями. Благоразумнѣйшіе изъ испанскихъ офицеровъ, чувствуя всѣ дурныя послѣдствія подобной ссоры, рѣшились
домярить противниковъ, во что бы то ни стало, и, послѣ жаркихъ
«поровъ враги помирились, поклявшись свято хранить статьи прежде
заключенныхъ договоровъ, жить въ дружбѣ, не чернить другъ друга
передъ королемъ и не вести отдѣльно тайныхъ переговоровъ съвраительетвомъ и, наконецъ, дѣлить по-поламъ издержки и выгоды
будущихъ завоеваній. Этотъ союзъ былъ подтвержденъ самыми торжественными клятвами : противники вмѣстѣ отслушали обѣдню, имѣетъ причастились св. Таинъ и призывали гнѣвъ Божій на главу
клятвопреступника. Заключенный при атомъ случаѣ письменный
договоръ, скрѣпленный подписями многочисленныхъ свидѣтелей,
но-нынѣ хранится въ кастильскомъ архивѣ.
Когда дѣла такимъ образомъ немного уладились, Альмагро
сталъ приготовляться къ походу въ Чили. Охотниковъ участвовать
въ этой звепедиціи оказалось чрезвычайно много, потому-что всѣ
думали найти въ Чили еще болѣе сокровищъ, чѣмъ въ Перу. Передовыми, для развѣданія дороги, посланы были два индѣйца — Паулло
Топа, братъ пики Манка, в ВиллакъУму, верховный жрецъ, вмѣстѣ
съ Тремя испанскими солдатами; за этими передовыми слѣдовалъ отрядъ изъ ста пятидесяти человѣкъ подъ командою Сааведры. Самъ
Альмагро остался было въ Куско для окончанія набора охотниковъ,
но, видя себя здѣсь съ малочисленною дружиною во власти Пизарра,
онъ устрашился и поспѣшилъ выступить за Сааведрою, приказавъ
еще не вполнѣ сготовнвшимся новобранцамъ слѣдовать за собою въ
видѣ арріергарда.
Избавившись на-время отъ присутствія опаснаго соперника, Пвзарро спѣшилъ возвратиться въ Лиму, для продолженія начатыхъ
тамъ.построекъ, сосредоточившихъ любимыя его мечты. Прибрежье,
на которомъ строился Ціудадъ де лось Рейесъ, обращало на себя
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        65
Особеюое вниманіе перуанскаго губернатора: здѣсь, кромѣ упомяну“таго столичнаго города, онъ заложилъ еще много другихъ городовъ
и мѣстечекъ, которые почти асѣ сдѣлались впослѣдствіи цвѣтущими
торговыми пунктами. Самый значительный изъ этихъ второстепенныхъ городовъ получилъ названіе Трухильо, въ честь родины Пиза рра. Совершая эти постройки, основные начатки колонизаціи,
онъ дѣлилъ окрестныя земли съ ихъ жителями между своими спод-вмжниками. Хотя при этихъ раздѣлахъ онъ всячески старался о справедливомъ воздаяніи каждому по заслугамъ и особенно отличившихся
награждалъ пространнѣйшими у частками,однакожь, такъ-какъ мѣстность была едва извѣстна по наружному виду и главныя богатства
заключались въ нѣдрахъ земли, то раздѣлъ вышелъ на повѣрку не
очень правильный и часто обширный удѣлъ приносилъ владѣльцу
гораздо менѣе дохода, чѣмъ самый скромный по размѣрамъ участокъ.
Отдавая индѣйцевъ въ безотчетное распоряженіе своихъ сподвижниковъ, Пизарро старался внушить имъ духъ кроткаго обхожденія съ этими несчастными, помня, что и туземецъ такой же человѣкъ передъ Богомъ, какъ и испанецъ. Но эти внушенія принесли
очень мало пользы, потому-что грубые кастильскіе солдаты смотрѣли на ибдвластвыхъ имъ индѣйцевъ не только какъ на рабовълюдей, но какъ на бездушныя вещи, годныя до тѣхъ только поръ,
покаюнѣприносятъ какую-либо пользу. Пизарро, исключительно занятый постройками, не имѣлъ временя наблюдать за обхожденіемъ
господъ съ ихъ рабами : всѣ силы души его были устремлены на
устройство Лимы, гдѣ онъ хотѣлъ отдохнуть на старости лѣтъ отъ
понесенныхъ трудовъ и насладиться жизнію, до тѣхъ поръ такъ для
него горькою и тревожною.
Мы уже сказали, что отбытіе Альмагро успокоило Пизарра, тревожившагося близкимъ сосѣдствомъ могущественнаго соперника; но
зато ему стала теперь угрожать опасность съ той стороны, откуда
онъ никакъ не могъ ожидать ея, именно со стороны туземныхъ жктелей.
Робкій и покорный характеръ перуанцевъ рѣзко выказывался
съ самого начала завоеванія и внушилъ испанцамъ такое презрѣніе къ порабощенному племени, что всякое опасеніе съ этой стороны казалось невозможнымъ. Однакожь исподоволь стекались обстоятельства довольно могущественныя для пробужденія заснувшаго
«мужества и рѣшимости перуанцевъ и для возстанія на защиту исправныхъ пришлецами народныхъ правъ. Невидимо собравшіяся
тучи разразились грозою въ 1535 году.
Digitized by toOOQle
М                          созтвмвнппкъ.
Пизарро былъ йе слишкомъ совѣстливъ  щекотливъ въ выборі
средствъ дли достиженіи преднамѣренныхъ цѣлей, хоти почтя иоетоянно избѣгалъ ненужныхъ жестокостей и слишкомъ явныхъ насилій, обезславившихъ подвиги испанскаго оружіи въ Америкѣ. Отъ
не былъ поборникомъ идей завоеванія, сопряженнаго съ конечнымъ
Истребленіемъ туземныхъ племенъ, звѣрства, неоправдываемаго да»
крайнею необходимостію. Страшный казни Атахуальпы и его полиоводца были, по его мнѣнію, достаточны для внушенія непокорнымъ и крамольнымъ полезнаго страха, и, не желая повторятъ часто
подобныхъ примѣровъ, губернаторъ Перу не искалъ новыхъ жертвъ.
Онъ даже показывалѣ нѣкоторое наружное уваженіе къ установлеиіяігь и обычаямъ покореннаго государства, чтб всего блистательнѣе
доказалъ при возведеніи на престолъ уайна капакова сына Манко.
Несмотря однакожъ на зги признаки уваженія къ древнимъ законамъ,
коренныя учрежденіи Перу были потрясены въ самомъ ихъ основаніи : аристократіи, гордившаяся неземнымъ происхожденіемъ столь
высоко вознесенная надъ остальною частію народа, потеряла всѣ своя
права и преимущества, а простой народъ подвергся жестокому рабству. Испанцы безнаказанно отнимали у богатѣйшихъ жителей Куско ихъ дома и другое имущество, храмы обращались къ конюшни, адворцы инки въ казармы. Священнѣйшія учрежденія
солнцепоклонниковъ были поруганы, и тысячи благородныхъ
дѣвъ солнца, принадлежащихъ, какъ мы уже прежде говорили,
къ высшей аристократіи, сдѣлались жертвами сластолюбіи грубыхъ Н необузданныхъ воиновъ. Очевидцы завоеванія разсказываютъ, что въ одномъ монастырѣ Куско жило около шести тысячъ благородныхъ жонъ, изъ которыхъ каждая имѣла отъ 15 до 20 прислужницъ, н всѣ эти несчастный жоны и дѣвушки погибли жертвою
войны и насильнаго расііутства. Сама любимая жена молодого инки
Манка не избѣгла общей участи и сдѣлалась наложницею испанскихъ
офицеровъ; безсильный инка чувствовалъ обиду и свое униженіе,
но не видѣлъ средства спасти собственную жену отъ поруганія.
Впрочемъ Манко былъ человѣкъ съ умомъ и благородною душою: самоуправство испанцевъ и личныя оскорбленія выводили его
неразъ изъ терпѣнія, такъ что онъ неоднократно требовалъ отъ
Пязарра возвращенія дѣйствительныхъ правъ и власти, а не одной
только внѣшности величія. Пизарро, руководимый испанскою политикою и собственными честолюбивыми видами, отклонялъ эти усильныя требованія и доводилъ тѣмъ нику и его вельможъ до отчаянія,
такъ-что ори по-неволѣ должны были съ нетерпѣніемъ выжидать
удобнаго времени и случая для отмщенія злодѣйскимъ утѣснителямъ.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРЛ.                         67
Распря, возникшія въ то время между испанцами, вызывали, казалось, желанную перуанцами развязку. Подъ сѣнью взаимной вражды
завоевателей, перуанскіе вождя собирались на тайныя совѣщанія, душою которыхъ былъ великій жрецъ Внллакъ-Уму. На этихъ совѣщаніяхъ составленъ былъ планъ всеобщаго возстанія, которое должно было вспыхнуть немедленно по удаленіи Альмагра, уводившаго
съ собою сильный отрядъ. Испанскія силы были тогда раздѣлены и
разсѣяны,такъ сказать, по всему пространству имперіи, а потому, при
одновременномъ нападеніи на отдѣльные небольшіе отряды, легко бы
подавить завоевателей подъ страшною многочисленностію туземцевъ
и свергнуть ненавистное иго до прибытія ожидаемаго изъ Европы подкрѣпленія. Сообразно этому плану, инка приказалъ великому жрецу
находиться при отрядѣ Альмагра, какъ бы для содѣйствія испанскому вождю при слѣдованіи чрезъ имперію, но въ самомъ дѣлѣ для побужденія къ возстанію жителей лежащихъ по дорогѣ провинцій и
для отклоненія отъ лица великаго жреца всякого подозрѣнія въ заговорѣ.
Для успѣшнаго довершенія затѣяннаго плана должно было самому инкѣ явиться среди народа. Бѣжать изъ Куско было ему очень
немудрено, потому-что испанцы, пренебрегая тѣнію влтсти, оставленной на долю инки, давали ему полную свободу личныхъ дѣйствій и не имѣли за особою его никакого присмотра. Инка бѣжалъ,, и
испанцы могли долгое время не замѣтить его отсутствія. Но въ это
время находился въ столицѣ тысячный отрядъ союзныхъ индѣйцевъ,
изъ племени коньяровъ, жившаго на сѣверѣ и еще недавно покореннаго инками, къ которымъ оно питало самыямепріязненныя чувства.
Коньяры, узнавъ о бѣгствѣ инки, немедленно донесли о томъ Хуану
Пизарру, который погнался за нимъ но пятамъ и настигъ въ густой
чащѣ тростника, гдѣ бѣглецы думали укрыться отъ погони. Приведенный плѣнникомъ въ. Куско, инка былъ посаженъ въ крѣпость подъ
строгимъ карауломъ, и заговоръ, лишившись верховнаго главы, казалось, рушился. Несчастнымъ перуанцамъ оставалось только оплакивать обманутыя надежды, и горесть ихъ поэтовъ выразилась, по
свидѣтельству современниковъ, плачевными балладами, вѣщавшими
о заточеніи великаго инки и о паденіи еги царственнаго лома.
Около этого времени Эрнандо Пизарро возвратился въ Ціудадъде
лосъ Рейссъ. Онъ привезъ инвеституру, раздвигавшую предѣлы завоеваній и власти Пизарра и Альмагра, и королевскій дипломъ, которымъ Франциско Пизарро возводился въ достоинство маркиза съ титуломъ де лосъ Лтавильосъ, по имени одной изъ перуанскихъ провинцій. Такое отличіе весьма было лесгно для Пизарра : титулъ маркиза
Digitized by IjOOQle
68                       СОВРКМКНПИКЪ.
ставилъ безроднаго бродягу въ ряды гордо! и могущественно! кастильской аристократіи.
Новоиожалованный маркизъ, желая избавиться отъ совмѣстничества въ обладаніи городомъ Куско, рѣшился скрыть отъ Альмагра
часть полученныхъ имъ съ родины новостей и занять своего товарища завоеваніемъ Чили. Хотя, по силѣ новаго разграниченія владѣній,
сдѣланнаго индѣйскимъ совѣтомъ, Куско составлялъ часть пнзаррова удѣла, но онъ, желая покуда отнять у Альмагра всякой поводъ гь
раздору и тѣмъ упрочить за собою разныя выгоды въ будущемъ,
отдалъ спорный городъ въ управленіе Эрнанда, отличавшагося какъ
военными талантами, такъ и практическимъ умомъ въ дѣлахъ внутренняго управленія. Эта мѣра неожиданно ускорила.ходъ готовившихся въ будущемъ событій.
Эрнандо, надменный съ своими соотечественниками, былъ, напротивъ, очень расположенъ къ индѣйцамъ. Онъ былъ дпчнымъ другомѣ Атахуальпы во время его плѣна и вѣроятно бы употребилъ
всѣ средства для спасенія несчастнаго инки, если бы только находился въ это время въ испанскомъ лагерѣ. Таково было общее мнініе перуанцевъ, которое еще болѣе укрѣпилось вѣстію объ освобожденіи Эрнандомъ инки Манка и чрезвычайно ласковомъ съ нимъ обхожденіи. Хитрый индѣецъ не замедлилъ воспользоваться дарованною ему свободою для возобновленія прежнихъ замысловъ и повелъ
дѣло такъ осторожно, что въ душѣ Эрнанда не родилось и тѣни подозрѣнія. Чтобы еще болѣе привязать къ себѣ Эрнанда, Манко открылъ ему мѣста, гдѣ были зарыты нѣкоторыя изъ драгоцѣнностей,
спрятанныхъ отъ грабительства испанцевъ, и воспользовался случаемъ еще болѣе разжечь корыстолюбіе Эрнанда разсказомъ проливную, колоссальную статую инки Уайна-Капака, вылитую изъ чистаго золота я спрятанную въ ему одному извѣстной пещерѣ сосѣднимъ
Андовъ. Онъ предложилъЭрнанду отправиться за драгоцѣннымъ истуканомъ и успѣлъ до того ослѣпить испанскаго генерала, что тотъ
охотно отпустилъ его изъ столицы въ сопровожденіи двухъ кастильскихъ солдатъ, посланныхъ не для надзора, а для пособія въ отысканіи спрятаннаго сокровища.
Прошла недѣля исслѣ отбытія нпки, и онъ не только не возвращался, но даже невозможно было собрать о немъ никакихъ свѣдѣній:
Манко пропалъ безъ вѣсти. Тогда только замѣтилъ Эрнандо свою
оплошность. Заронившееся въ его умѣ подозрѣніе касательно вѣрности и преданности къ нему инки еще болѣе раздувалось тревожными
слухами, доходившими до столицы чрезъсоюзныхъ индѣйцевъ,такъчто онъ наконецъ рѣшился отправить брата своего Хуана съ щсстиDigitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
десятью всадниками для отысканія перуанскаго государя идоставленія его плѣнникомъ въ Куско.
Дѣятельный рыцарь съ своимъ хорошо вооруженнымъ отрядомъ
напрасно объѣздилъ всѣ окрестности столицы, не отыскавъ рѣшительно никакихъ слѣдовъ пропавшаго инки; только весьма страннымъ показалось ему малолюдство мѣстъ, еще недавно кипѣвшихъ
народомъ. Пробираясь по горному кряжу, окаймляющему долину
Юкая, Хуапъ нечаянно встрѣтилъ двухъ испанскихъ солдатъ, провожавшихъ Майра, и услышалъ отъ нихъ неожиданную новость, что
перуанцы готовятся къ всеобщему возстанію подъ личнымъ предводительствомъ своего государя, до котораго теперь нельзя иначе добраться, какъ съ мечемъ въ рукахъ. Впрочемъ перуанцы отпустили
отъ себя этихъ солдатъ, но причинивъ имъ никакой обиды.
Эрнандо недовѣрчиво слушалъ такія вѣсти, но вскорѣ самъ имѣлъ
случай убѣдиться въ ихъ истинѣ. Подходя къ рѣкѣ Юкаю, онъ увидѣлъ ща противоположномъ ея берегу многочисленныя толпы вооруженныхъ индѣйцевъ, предводимыя самимъ инкою. Ясно было, что
это войско рѣшилось защищать переправу чрезъ неширокую, но довольно глубокую и быструю рѣку. Испанцы не долго разсуждали о
томъ, что дѣлать, и смѣло бросились на коняхъ въ воду. Несмотря
на такую отважность рыцарей, индѣйцы не побѣжали, какъ то бывало прежде, но мужественно встрѣтили непріятеля, осыпая его градомъ стрѣлъ и камней. Испанцы тотчасъ замѣтили, что на этотъ
разъ въ перуанскомъ войскѣ былъ нѣкоторый родъ военной дисциплины, свидѣтельствовавшей о присутствіи главнаго военачальника.
Несмотря на стойкость непріятеля, мужественно защищавшаго берегъ,. и на страшное его многолюдство, кастильцы построились въ
колонну и съ крикомъ «Санъ Яго» врубились въ индѣйскія полчища.
И тутъ превосходство вооруженія и тактики взяли обычный верхъ, и
перуанцы, не выдержавъ натиска кавалеріи, подались назадъ, хотя
и не обратились въ настоящее бѣгство. Терпя значительный уронъ,
они медленно и въ порядкѣ совершали свое отступленіе и, пользуясь
благопріятнымъ случаемъ, дѣлали въ свою очередь натиски, яростно
поражая всядниковъ и коней стрѣлами, дротиками,'топорами, палпцами и даже ножами, хотя острое туземное оружіе изъ мѣдп и серебра
не могло пробить желѣзныхъ панцырей и наносило только слабыя
раны. Всего опаснѣе для испанцевъ были тяжелыя палицы и мѣдныя сѣкиры, подходившія крѣпостію къ желѣзнымъ. Испанцы же
съ своей стороны рубили стальными мечами и кололи стальными
копьями худо защищенныхъ одеждою индѣйцовъ, хотя здѣсь такъ
же были уже не полунагіе воины: многіе туземцы были одѣты въ
толстые простеганые ватою камзолы, имѣли на головахъ шламы н
Digitized by toOOQle
70                         СОВРКМКННИКЪ.
отражали удары щитами, обтянутыми кожею. Вообще ва итогъ разъ
бѣлые встрѣтили первое порядочное сопротивленіе со стороны туземнаго войска, которое сдѣлало все, что могло, сражаясь въ главахъ
своего инки.
Медленно отступая въ боевомъ порядкѣ, индѣйцы только къ вечеру очистили равнину и укрылись въ окрестныхъ горахъ, окаймлявшихъ цвѣтущую доливу Юная; испанцы же расположились лагеремъ
у подошвы этихъ возвышенностей. Хотя побѣда и поле сражены
остались за кастильцами, но онн потеряли нѣсколькр человѣкъ убитыми, многіе были ранены и всѣ до-нельзя истомлены чрезвычайнымъ напряженіемъ силъ; такъ же нѣсколько лошадей пали полъ
ударамн перуанскихъ сѣкиръ и копій. Такія потери были чрезвычайно ощутительны для малочисленнаго отряда; но Хуанъ надѣялся,
что значительная потеря людей, испытанная войскомъ ннкя, запугаетъ туземцевъ и отъучнтъ нхъ отъ сопротивленія. Онъ твердо лумалъ, что данный имъ урокъ убьетъ непокорный духъ Манка н его
солдатъ и разомъ усмиритъ возгарающійся бунтъ. Такія мысли был
весьма естественны, судя по всему ходу завоеванія; номы увидимъ,
что на этотъ разъ Хуанъ ошибся.
На слѣдующее утро, испанцы не могли опомниться отъ удивленія, при видѣ стройныхъ н многочисленныхъ индѣйскихъ полчищъ
покрывавшихъ вершины н отлогости окрестныхъ горъ. Индѣйцы
безбоязненно стояли въ своей выгодной позиціи, которую, кажется,
нарочно избрали на гористомъ и неровномъ грунтѣ, чрезвычайно
затруднительномъ для движеніи конницы, тогда-какъ воины, завямавшіе вершины горъ, могли оттуда низвергать на нападающихъ
тучи стрѣлъ и камней и даже скатывать цѣлые обломки скалъ. Пуститься въ неизвѣстныя и весьма опасныя ущелія и стараться ваять
неприступную позицію перуанскаго войска было бы дѣломъ вполнѣ
безразсуднымъ и явно гибельнымъ;.а потому Хуанъ рѣшился ограничиться оборонительнымъ положеніемъ, поражая индѣйцевъ каждый разъ, когда они сами отваживались на нападеніе, и при каждой
схваткѣ давая имъ памятный урокъ. Такимъ образомъ прошелъ цѣлый день, и вторая ночь застала испанцевъ въ весьма дурномъ положеніи: люди и лошади выбились изъ силъ, и многіе были ранены,
а притомъ не предвидѣлось надежды достигнуть выполненія цѣля
экспедиціи. Прошелъ еще день въ безполезныхъ схваткахъ, и неизвѣстно, до чего дошелъ бы пылкій Хуанъ, если бы тогда не получилъ отъ своего брата рѣшительнаго приказанія оставить все а
спѣшить ва-помо'щь столицѣ, уже осажденной непріятелемъ. Хуанъ
повиновался и немедленно началъ свое отступленіе, сопровождаемое
дикими воплями индѣйцевъ, торжествовавшихъ свою побѣду.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       71
Неожиданное зрѣлище ожидало Хуана водъ стѣнами Куско. Вся
обширная равнина, окружавшая грродъ и окаймленная далекими горами, была покрыта вооруженными индѣйцами, число которыхъ никакъ не было меньше двухъ-сотъ тысячъ. Земля, казалось, исчезла
подъ этимъ многолюдствомъ, надъ которымъ возвышался цѣлый
лѣсъ копій, сѣкиръ, головныхъ уборовъ изъ разноцвѣтныхъ перьевъ, и значковъ, отмѣчавшихъ мѣстопребываніе начальниковъ. Вся
долина казалась взволнованною поверхностью Океана; и мѣдные наконечники оружій отражали солнечные лучи, какъ гребни и бока
водяныхъ валовъ.
Отважные воины сначала оробѣли при видѣ такого неожиданнаго ополченія, но скоро они устыдились своей робости и, сомкнувшись въ колонну, готовились прорубиться сквозь непріятельскія
толпы. Но индѣйцы видимо избѣгали битвы и, разступившись передъ всадниками, безпрепятственна пропустили нхъ въ городъ, расчитывая, что увеличеніе гарнизона будетъ только способствовать
къ скорѣйшему распространенію тамъ ужасовъ голода.
Эрнандо былъ чрезвычайно обрадованъ прибытіемъ брата съ его
отрядомъ, потому-что гарнизонъ Куско былъ самый ничтожный и
даже вмѣстѣ съ прибывшимъ подкрѣпленіемъ заключалъ не болѣе
двухъ-сотъ кастильскихъ солдатъ и тысячи союзныхъ нндѣйценъ.
Эта военная сила была внѣ всякой соразмѣрности съ огромною арміею осаждающихъ. Осада Куско, ознаменованная подвигами храбрости съ обѣихъ сторонъ и памятная какъ самое значительное противодѣйствіе туземцевъ во всю эпоху завоеванія Перу, началась въ Февралѣ 1536 года.
Подкрѣпленный гарнизонъ провелъ ночь въ тревожномъ положеніи и съ трепетомъ ожидалъ на утро новыхъ бѣдствіи. Индѣйское
войско казалось еще страшнѣе среди ночной темноты, при блескѣ
безчисленныхъ сторожевыхъ огней, чѣмъ днемъ, при свѣтѣ всеозаряющаго солнца.
Подъ утро испанцы были встревсжены страшнымъ шумомъ я
іикими воплями, исторгавшимися изъ среды осаждающихъ, и
вслѣдъ за тѣмъ полетѣли къ городу тучи камней и стрѣлъ, частію не достигавшихъ стѣны, а частію хотя и попадавшихъ въ городъ, но мало причинявшихъ вреда. Вскорѣ однакожь прнбѣгнулп
вндѣйцы къ другимъ рѣшительнѣйшимъ мѣрамъ и стали пускать
гь городъ раскаленные камни и стрѣлы, къ которымъ были призязаны комья просмоленной хлопчатой бумаги. Эти зажнгательіые снаряды, падая на кровли домовъ, мгновенно нхъ зажигали, погожу-что почти всѣ зданія въ Куско были покрыты соломою или
сухими древесными листьями и прутьями. Разомъ вспыхнулъ поDigitized by Google
72                         СОВПМКНММКЪ.
жаръ на многихъ противоположныхъ концахъ города: плави быстро развивалось во внутренностяхъ зданій, и широкія полосы огня
поднялись къ небу посреди густыхъ облаковъ дыма. Къ довершенію
бѣды, подулъ въ это время весьма сильны* вѣтеръ, и пламя, перекалываемое съ одного зданія на другое, разлилось быстрымъ потокомъ
и обхватило весь городъ, заклокотавшій какъ внутренность вулкана. Жаръ внутри города сдѣлался невыносимъ, а черный облака
дыму, разносимыя вѣтромъ, душили безнадежно отчаянныхъ осажденныхъ. Испанцы расположились на широко*, главно* площади, и
частію укрылись подъ окружавшими ее навѣсами, частію же во
дворцѣ инки Вира кочи, стоявшемъ на томъ мѣстѣ, гдѣ впослѣдствіи
была выстроена церковь во имя Успѣнія Богоматери. Три раза загорался этотъ дворецъ въ теченіи рокового дня, и три раза пламя потухало, какъ бы не находя пищи или какъ-будто нарочно щадя испанцевъ въ ихъ послѣднемъ убѣжищѣ.
Необыкновенная обширность площади и чудное спасеніе дворца
Виракочи охранило испанцевъ отъ погибели въ огнѣ. Кругомъ бушевало огненное море, и страшная картина заблистала новыми красками, при наступленіи ночно* темноты. Пламя пожара освѣщало
съ одно* стороны безнадежныя лица отчаявшихся въ спасеніи испанцевъ, а съ другой блиставшія радостію глаза туземцевъ, съ жадностію слѣдившихъ за успѣхами разрушительно* стихіи, призванно*
ими на-помощь противъ угнетенія и насилія бѣлыхъ людей. Къ сѣверу высоко надъ городомъ поднималась огромная цитадель, облитая красноватымъ заревомъ пожара, и, казалось, угрюмо глядѣла на
красовавшуюся еще вчера у подножія ея столицу, теперь пожираемую непобѣдимымъ пламенемъ. Даже Анды, окаймлявшіе бѣлыми
вершинами далекій край горизонта, приняли на вѣнчавшей ихъ снѣговой полосѣ розовы* отливъ гигантскаго зарева.
Нѣсколько дне* сряду пылала опустошительная стихія, истреблявшая Куско, пока большая часть города превратилась въ пепелъ.
Уцѣлѣли только немногія зданія, и въ томъ числѣ спасенные благочестивымъ усердіемъ гражданъ великіи храмъ съ окружавшимъ его
зданіемъ, посвященнымъ солнцу, и монастырь, въ которомъ жили
дѣвственныя служительницы всеозаряющаго свѣтила.
Во все продолженіе пожара испанцы не дѣлали никакихъ попытокъ къ прекращенію дѣйствія огня, а ограничивали свою дѣятельность смѣлыми вылазками и мужественнымъ отраженіемъ непріятельскихъ нападеній. Загроможденныя развалинами, улицы представляли множество затрудненій для движенія кавалеріи, а внѣ стѣвъ
перуанцы устроивали по всѣмъ дорогамъ и тропинкамъ баррикады
изъ камней, бревенъ и кольевъ. Надлежало разрушать при каждой
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        73
вылазкѣ эти безпрерывно возраждавшіяся препятствія; такія піонерныя работы требовали иного времени и усиліи, и работавшіе
были беззащитно подвергнуты выстрѣламъ перуанцевъ, весьма мѣтко цѣлившихъ изъ лука. Конечно, каждый разъ, когда путь очищался, конница стремительно врубалась въ непріятельскія толпы, гнала
ихъ въ страшномъ безпорядкѣ и причиняла ужасное кровопролитіе,
но туземцы не упадали духомъ, я на смѣну каждаго павшаго являлись десятки свѣжихъ воиновъ. Чтб значила потеря нѣсколькихъ
сотъ человѣкъ въ двухъ-сотъ-тысячной арміи! Между тѣмъ какъ
конница рубила новыхъ враговъ, тысячи заходили ей съ боку и съ
тылу и тревожили по всѣмъ направленіямъ, тогда-какъ баррикады
возобновлялись въ тылу испанцевъ. Перуанцы хорошо владѣли лукомъ и пращею и въ каждую схватку убивали и ранили по нѣскольку
испанцевъ, что для послѣднихъ, при Ихъ малолюдствѣ, было чрезвычайно чувствительно. Потеря одного испанскаго солдата была.для
бѣлыхъ гораздо важнѣе, чѣмъ для туземцевъ гибель ста человѣкъ.
Несмотря на превосходство вооруженія, испанцы изнемогали подъ
многолюдствомъ враговъ, а всего опаснѣе для кастильцевѣ было
оружіе, свойственное собственно южно-американскимъ племенамъ,
именно — лассо, родъ аркана, который индѣйцы очень искусно накидывали на всадника и его лошадь и валили обоихъ. Стиснутый
петлею и подавленный конемъ и тяжелыми латами, рыцарь дѣлался
жертвою враговъ : не мало испанцевъ попалось въ плѣнъ помощію
лассо.
Изнуренные усталостію, испанцы не знали покоя нн днемъ, ни
ночью и, не снимая доспѣховъ, отдыхали у ногъ взнузданныхъ коней, ежеминутно готовые къ смертному бою. Къ довершенію ихъ
отчаяннаго положенія, перуанцы безпрепятственно завладѣли крѣпостью, повелѣвавшею городомъ, потому-что испанцы, по малочисленности своей, не могли поставить тамъ гарнизона; съ этой высоты сыпался на испанскій бивуакъ градъ стрѣлъ и каменьевъ.
Безотрадное положеніе осажденныхъ еще болѣе* усиливалось доходившими до нихъ изъ непріятельскаго стана слухами. Говорили,
что возстаніе сдѣлалось всеобщимъ, что отдѣльно поселившіеся испанскіе колонисты вырѣзаны во всемъ пространствѣ монархія, и что
даже главные отряды бѣлыхъ, занимавшіе Лиму, Трухильо и другіе
важнѣйшіе пункты, находятся въ самомъ отчаянномъ положеніи.
Слышно было, что туземцы заняли всѣ проходы въ горныхъ ущеліяхъ и тѣмъ прекратили всякое сообщеніе между испанскими отрядами; слѣдовательно, нельзя было ожидать помощи отъ единоплеменниковъ, поселившихся на морскомъ берегу, если даже ихъ и не
постигла общая упасть. Слухи эти были конечно преувеличены, но
Digitized by Google
47                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ нихъ было много и правды, а, какъ бы въ подтвержденіе вѣсти о
всеобщемъ истребленіи испанцевъ, перуанцы бросили въ городъ
десятокъ человѣческихъ головъ, на лицахъ которыхъ осажденные
съ ужасомъ увидали черты своихъ соотечественниковъ, недавно
отправившихся для управленія пожалованными нмъ Пизарромъ иомѣстіями.
Предвидя ужасный конецъ невозможнаго сопротивленія, многіе
предлагали пскнцуть дымящіяся развалины и мечемъ проложить
дорогу къ морскому берегу. Такое отступленіе, чрезвычайно трудное и опасное, само по себѣ уже было нелегкимъ подвигомъ; но оба
Пиэарра, де Рохасъ и другіе ОФицеры рѣшительно возстали противъ
такого намѣренія, считая его доказательствомъ малодушія. Сдача
Куско, столицы, ввѣренной ихъ защитѣ, служила бы доказательствомъ трусости гарнизона н повлекла бы за собою неизбѣжную потерю всей страны : испанцы все-таки не избѣжали бы гибели, и въ
добавокъ невозвратно обезславили бы себя передъ отчизною и цѣлымъ свѣтомъ. Да и что за польза была бѣжать изъ Куско и тѣмъ
признать свое слабосиліе? Всѣ горныя дороги, всѣ ущелія н переходы были заняты вооруженными туземцами, а испанцы хорошо
знали, что чрезъ эти ущелія не могла бы пробиться цѣлая армія,
не только что ихъ малочисленный, измученный отрядъ. По мнѣнію
испанскихъ офицеровъ, настоящій порядокъ вещей не могъ длиться
долгое время, и огромное перуанское войско, непривыкшее къ дисциплинѣ, трудностямъ и лишеніямъ долговременной войны, не выдержитъ долго и начнетъ разбѣгаться : стоило только потерпѣть еще
немного, а между тѣмъ подоспѣетъ помощь изъ колоній или прибудутъ отряды новобранцевъ изъ Испаніи. Убѣжденія начальниковъ
и твердая рѣшимость ихъ биться до послѣдней капли крови ободрила ратниковъ, которые обѣщали умереть подлѣ своихъ предводителей.
Положеніе испанцевъ необходимо требовало овладѣнія крѣпостью,
которую овн такъ безразсудно предали въ рукн туземцевъ : покушеніе было нелегкое, и Пизарры рѣшили прежде нанести осаждающимъ неожиданный ударъ, который бы отнялъ у нихъ на нѣкоторое время слоту къ нападеніямъ на испанскій лагерь.
Обдумавши планъ атцкц в сообщивъ его предварительн*) Офицерамъ, Пизарро раздѣлилъ свою команду натри отряда, поручивъ ихъ
начальству брата своего Гонзало, кавалера Габріеля де Рохаса а Эрнанда Понса де Леонъ, трехъ офицеровъ, на мужество и распорядительность которыхъ можно было вполнѣ положиться. Индѣйскіе
піонеры были посланы впередъ для разчистки дороги и снесенія
баррикадъ, и потопъ всѣ три отряда разомъ двинулись къ ненріяDigitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                       75
тельскому стану. Встрѣченные на пути отдѣльные передовые Пикеты перуанцевъ были безъ труда сняты, и испанцы почти врасплохъ
ударили на главный корпусъ непріятельскихъ воііркъ. Озадаченные
такою смѣлостью, индѣйцы смѣшались н не думали о сопротивленіи,
а испанцы рубили на обѣ стороны испуганныхъ непріятелей. Малопо-малу однакожъ перуанскіе вожди успѣли ободрить свовхъ воиновъ, удержали бѣгущихъ и построили войско въ боевой порядокъ.
Туземцы, стьідясь своей оплошности и трусости, рѣшились муже”
ственно противостать страшнымъ врагамъ и вступили съ ними въ
рукопашный бой. Храбрѣйшіе сходились лицомъ къ лицу съ испанцами и поражали ихъ окованными мѣдью палицами или мѣдными
сѣкирами, тогда-какъ товарищи ихъ осыпали европейцевъ каменьями, стрѣлами и дротиками, стучавшими какъ градъ по желѣзнымъ
панцырлмъ. Въ этой битвѣ туземцы обнаружили слѣды невиданной
прежде смѣтливости въ ратномъ дѣлѣ. Современники описываемыхъ
событій увѣряютъ, что нѣкоторые изъ испанскихъ плѣнниковъ,
спасенные инкою отъ лютой смерти, научилу cm изъ благодарности
нѣкоторымъ правиламъ военнаго искусства. Перуанцы привыкли
даже довольно ловко владѣть оружіемъ, отбитымъ у бѣлыхъ людей,
и начали собственное оружіе дѣлать болѣе сообразнымъ его назначенію. Появились у ни\ъ щиты и мечи и даже, по свидѣтельству
нѣкоторыхъ историковъ, огнестрѣльное оружіе, отнятое у испанцевъ; а нѣкоторые ивъ вождей ѣздили верхомъ на лошадяхъ, добытыхъ при разныхъ случаяхъ. Самъ ника, одѣтый въ европейскій костюмъ, красовался на конѣ, которымъ управлялъ довольно ловко, и
лично предводительствовалъ войскомъ. Такая переимчивость превосходнаго вооруженія в тактики непріятелей, обнаружившаяся въ
самое короткое время и въ высокой степени развитія, заставляетъ
предполагать въ перуанцахъ высшую степень образованности, чѣмъ
въ ацтекахъ, которые вовсе продолженіе долговременной борьбы съ
испанцами не могли привыкнуть къ виду лошадей и дѣйствію огнестрѣльнаго оружія.
Однакожь кратковременное, хотя и постоянное, упражненіе по
владѣніи новымъ оружіемъ не вполнѣ освоило съ нимъ перуанцевъ;
равномѣрно европейская тактика трудно прививалась къ ихъ закоренѣлымъ военнымъ обычаямъ и образу веденія войны. Сраженіе, по
поводу котораго мы привели здѣсь всѣ эти свѣдѣнія, несмотря на
мужественное сопротивленіе, длилось недолго. Послѣ отчаянной сѣчи, въ продолженіи которой перуанцы не разъ обхватывали всадниковъ руками, стараясь стащить ихъ съ лошадей, туземцы должны
были отступить предъ всесокрушающимъ натискомъ кавалеріи : несчастные гибли подъ копытами коней, подъ мечами и копьями рыDigitized by Google
76                        СОВРКМКННИКЪ.
царей, подъ выстрѣлами пѣхоты. Однакожь испанцы тоже намучились до-нельзя и спѣшили возвратиться въ городъ, полагая, что сегодняшній уронъ останется на нѣсколько дней въ свѣжей памятн у
осаждающихъ.
Немедленно послѣ этой вылазки, Эрнандо озаботился завладѣніемъ цитадели. Дѣло было трудное, какъ мы выще сказали. Крѣпость стояла на высокой скѣлѣ, лежавшей къ сѣверу отъ Куско, в,
господствуя надъ городомъ, защищалась съ этой стороны валомъ и
неприступною крутизною скалы. Подъемъ на гору былъ съ другой
стороны гораздо отложе, но зато тамъ воздымались двѣ толстыя
стѣны, каждая длиною болѣе тысячи Футовъ, сложенныя циклопически изъ огромныхъ камней безъ цемента; раздѣлявшее нхъ пространство было прорѣзано насыпями, такъ, что гарнизонъ — укрываясь за брустверомъ, могъ безопасно метать камни и стрѣлы въ непріятеля. Позади внутренней стѣны находилась самая цитадель, состоявшая изъ трехъ величественныхъ башенъ; двѣ изъ нихъ, и въ
томъ числѣ самая большая, были заняты перуанскимъ гарнизономъ,
находившимся подъ командою вельможи изъ семейства инковъ, опытнаго воина, рѣшившагося защищаться до послѣдней крайностиВзятіе этой крѣпости поручилъ Эрнандо брату своему Хуану,отличавшемуся безпредѣльною храбростію странствующихъ рыцарей,
которыхъ похожденія, составлявшія любимую тему средневѣковыхъ
романовъ, были не удивительнѣе приключеній нашего удальца. Онъ
зналъ, что къ крѣпости можно подойти только чрезъ горныя ущелія,
занятыя можетъ быть непріятелемъ; а потому необходимо было отвлечь вниманіе отрядовъ, сторожившихъ деФилеи, въ другую сторону.
Хуанъ съ горстью отборныхъ всадниковъ выступилъ изъ города незадолго передъ солнечнымъ закатомъ и пошелъ по направленію противоположному крѣпости, дѣлая видъ, что будто онъ собрался на
Фуражировку. Какъ-скоро наступила ночь, онъ перемѣнилъ направленіе, благополучно пробрался сквозь ущелія, которыя нашелъ незанятыми и явился у наружной стѣны крѣпости, нимало не потревоживъ гарнизона.
Въ укрѣпленіе вела узкая тропинка, пробитая сквозь валъ и тогда загроможденная огромными каменьями; не малаго труда стоило
сдвинуть съ мѣста эти каменныя массы, не разбудивъ при томъ гарнизона стукомъ. Здѣсь кстати замѣтить,что индѣйцы, никогда но дѣлавшіе ночныхъ нападеній и мало знакомые съ военными хитростями, не ставили на ночь часовыхъ. Когда каменья, нагроможденные
въ отверстіи первой стѣны, были потнІоньку разобраны, хуааова
дружина въѣхала въ ворота и приближалась къ внутренней стѣнѣ.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТВРАТУРА.                        77
Несмотря на искусство и скрытность всѣхъ этихъ дѣйствій, гарнизонъ былъ разбуженъ неизбѣжнымъ при такомъ дѣлѣ шумомъ.
На внутренней площадкѣ собрались толпы вооруженнымъ непріятелей, которые, подпустивъ нападающихъ на самое близкое разстояніе,
засыпали ихъ тучею стрѣлъ и каменьевъ. Испанцы остановились,
но Хуанъ, видя опасность медленности въ подобную минуту, спѣшилъ
свою команду и повелъ ее на приступъ. Надобно сказать, что за нѣсколько Дней предъ тѣмъ пнзарровъ братъ былъ раненъ въ челюсть:
чувствуя теперь боль отъ тѣсноты шлема, онъ безразсудно снялъ
съ себя этотъ оборонительный доспѣхъ и, прикрываясь щитомъ,повелъ людей своихъ расчищать заваленное камнями отверстіе во внутренней стѣнѣ, дабы имѣть средство проникнуть внутрь укрѣпленія.
Подъ страшнымъ градомъ стрѣлъ, камней и дротиковъ приступили
испанцы къ тяжелой работѣ, требовавашей довольно долгаго времени: латы ихъ не всегда были надежною защитою оть тысячи повторенныхъ ударовъ, и многіе содаты пали, задавленные множествомъ
камней или пробитые насквозь копьями. Несмотря на то, испанцы
очистили проломъ, сѣли на коней и, ворвавшись въ укрѣпленіе, затоптали тѣхъ, которые вздумали сопротивляться. Испуганный гарнизонъ стремглавъ бросился со стѣны и бѣжалъ на площадку, окружавшую подножіе главной башни; тамъ бѣглецы снова построились и
начали метать въ нападающихъ каменья и стрѣлы, тогда — какъ другая часть гарнизона, взобравшись на высоту башни, кидала оттуда на
испанцевъ бревна и обломки камней. Ретивый Хуанъ Пизарро, опередивъ свою дружину, первый взлетѣлъ на террасу, ободряя своихъ
солдатъ крикомъ и собственнымъ примѣромъ, какъ вдругъ брошенный сверху камень ударилъ его по непокрытой шлемомъ головѣ, и
начальникъ испанскаго отряда грянулся оземь.
Распростертый на землѣ Хуанъ не потерялъ однакожь чувствъ
и если уже не дѣломъ, то словами одушевлялъ своихъ воиновъ. Скоро терасса была взята и враги, на ней защищавшіяся,перебиты; тогда только уступилъ духъ раненаго сильнымъ страданіямъ, и онъ застоналъ отъ боли. Его отнесли въ городъ, гдѣ онъ недѣля черезъ
двѣ умеръ въ жестокихъ страданіяхъ. Такъ кончилъ жизнь одинъ
изъ первыхъ сподвижниковъ завоеванія, отличный воинъ, въ которомъ природное мужество соединялось съ кротостью нрава, отличавшаго его не только отъ братьевъ, но и отъ всѣхъ испанцевъ, бывшихъ въ то время въ Перу. Геройскіе его подвиги, напоминающіе
баснословныя приключенія странствующихъ рыцарей, не были помрачены ни одною безславною чертою, ни однимъ безчеловѣчнымъ
поступкомъ. Въ немъ погибъ лучшій изъ испанцевъ, завоевавшихъ
Перу.
Digitized by IjOOQle
COBFBMKHHUMb.
Pana n впослѣдствіи смерть брата и* помѣшала Эрнанду жъ
соользоваться плодами его экспедиціи. Поручивъ управленіе города Гонзалу, Эрнандо занялся осадою двухъ башенъ, завитыхъ перуанскимъ гарнизономъ. Одна изъ нихъ сдалась въ скоромъ времена,
но другая, бблыпая, въ которой засѣлъ самъ начальникъ гарнизона,
крѣпко держалась противу всѣхъ усилій. Мы уже сказали, что комендантъ былъ вельможа изъ рода инковъ н опытный воинъ. Оіромнаго росту и атлетическаго тѣлосложенія, одаренный большою тѣлесною силою, онъ былъ одѣть въ испанскій понцырь и вооруженъ
тяжелою палицею, усѣянною мѣдными шипами. Неутомимо дѣятельный, первый являлся онъ для отраженія приступовъ и, стоя впереля,
разилъ налнцею нападающихъ. Собственная команда находилась у
него въ строгой подчиненности, и онъ, говорятъ, собственноручно
убилъ многихъ изъ своихъ солдатъ, поговаривавшихъ о сдачѣ укрѣпленія. Эрнандо видѣлъ, что приступъ былъ единственнымъ средствомъ къ овладѣнію башнею : не разъ подставляли лѣстницы, но
едва только отважный испанецъ заносилъ ногу на послѣднія ступени,
палица индѣйскаго витязя низвергала его въ бездну. Онъ былъ вездѣ первымъ и вездѣ впереди в до того удивилъ испанцевъ необыкновеннымъ мужествомъ и распорядительностью, что Эрнандо отдалъ
приказаніе по возможности щадить его и стараться живого захватить
въ плѣнъ.
Наконецъ испанцы, приготовивъ множество лѣстницъ, одновременно полѣзли на стѣну со всѣхъ сторонъ и успѣли ворваться въ
башню. Защитники ея были тотчасъ перебиты или взяты въ плѣнъ:
но индѣйскаго богатыря не удалось ни убить, ни схватить живого.
Видя невозможность сопротивленія, онъ пробился до зубцовъ башни
и кинулся внизъ на террасу, предпочитая славную смерть зрѣлищу
погибели отечества.
Оставивъ въ крѣпости небольшой гарнизонъ, испанцы съ торжествомъ возвратились въ городъ.
Между тѣмъ недѣли текли аанедѣлями>не принося осужденнымъ
никакой помощи. Несмотря на всевозможную бережливость, съѣстные припасы истощились, и голодъ началъ мучить осажденныхъ.
Стали шарить въ разрушенныхъ домахъ и обгорѣвшихъ магазина.ъ
и существовали только скудными,тамъ изрѣдка находимыми, запасами. Въ случаѣ Формальнаго отсутствія всякой пищи, высылались ва
Фуражировку отряды, которые однакожь должны были каждый разъ
выдерживать жаркія стычки съ осаждающими войсками, при чемъ
всегда погибало по нѣскольку человѣкъ союзныхъ индѣйцевъ и иногда и но нѣскольку латниковъ. Конечно, такимъ образомъ уменыпаDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       79
лось число лицъ, требовавшихъ продовольствія, но вмѣстѣ уменьшались и средства къ оборонѣ.
Прошли мѣсяцы, а гарнизонъ Куско не имѣлъ никакихъ вѣстей о
положеніи дѣлъ въ Перу, никакихъ сношеній съ соотечественниками.
Эти несчастные не могли повѣрить, чтобы губернаторъ рѣшился бросить нхъ на жертву индѣйцамъ, не подавъ имъ руку помощи въ настоящую критическую эпоху; всего вѣроятнѣе, непреодолимыя препятствія мѣшали Франциску Пизарру спѣшить на выручку осажденныхъ. Впрочемъ, развѣ и онъ не могъ погибнуть вмѣстѣ съ окружавшею его дружиною подъ ударами взбунтовавшагося населенія?
Казалось гарнизону Куско представлялась неизбѣжая будущность
погибнуть среди гори, вдали отъ всякой человѣческой помощи, подъ
ударами полудикаго народа.
Однакожь положеніе испанцевъ въ Перу было еще не такъ дурно, какъ думали защитники Куско. Правда, что мятежъ разлился по
всему пространству монархіи, и преимущественно въ тѣхъ мѣстахъ
гдѣ имѣли пребываніе европейцы; завоеватели, мирно проживавшіе
въ новыхъ своихъ помѣстьяхъ, сдѣлались всѣ жертвами ожесточенныхъ туземцевъ, которые вырѣзавъ отдѣльныхъ колонистовъ, обложили Хауху и, проникнувъ въ долину Римака, угрожали возникающей Лимѣ. Но гладкая поверхность окрестностей новой столицы
была чрезвычайно удобна для движенія кавалеріи и дружина, предводимая Францискомъ Пизарромъ, нанесла перуанцамъ столь сильное
пораженіе, что туземцы отступили еа Римакъ и хотя прорвали всякое сообщеніе Лимы съ другими мѣстами имперіи, но сами не осмѣливались болѣе подходить къ столицѣ.
Извѣстіе о всеобщемъ возстаніи сильно тревожило Пизарра, и въ
эсобенностм сокрушался онъ о положеніи гарнизона, оставленнаго въ
Куско. Онъ ужо посылалъ на выручку древней столицы четыре отряда. состоявшіе изъ 400 латниковъ, подъ командою лучшихъ своихъ
офицеровъ, но ни одинъ изъ этихъ отрядовъ не достигъ до Куско.
Хитрые туземцы безпрепятственно позволяли этимъ отрядамъ углубляться внутрь страны, но вдругъ неожиданно окружали ихъ въ
шасныхъ ущеліяхъ Андской Кордильеры несравненно превосходныаи силами и, сами не подвергаясь почти никакой опасности, осыпали
іатниковъ стрѣлами и копьями и давили ихъ сверженными съ высотъ скалами и огромными деревьями. Два отряда погибли такимъ
образомъ до послѣдняго человѣка, а ивъ остальныхъ спаслись по нѣкольку человѣкъ, принесшихъ въ Лиму роковыя вѣсти о страшныхъ
асадахъ.
Пизарро ужаснулся. Онъ не только отчаялся въ сЬасенін иснанССігь, разсѣянныхъ по Перу, но даже началъ сомнѣваться въвозмоDigitized by Google
80                        СОВРКМКНННКЪ.
жноста самому удержаться въ этой странѣ безъ посторонней немощи. Онъ тотчасъ отправилъ корабль въ сосѣднюю колонію Трухильо,
чтобы перевезти ея жителей вмѣстѣ съ имуществомъ въ Лиму, но
эта мѣра (къ счастію) не состоялась. Новая опасность явилась для
Пизарра въ самой Лимѣ : многіе изъ его сподвижниковъ хотѣли сѣсть
на суда, стоявшія тогда въ гавани, и плыть въ Панаму; но Пизарро
отвергъ позорные совѣты малодушныхъ, очевидно клонившіеся къ
тому, чтобы предать мщенію туземцевъ войска и колонистовъ,нахо дившихся внутри имперіи; невозможно было бросить на произволъ
судМЗы храбрыхъ товарищей, для которыхъ онъ былъ единственною
надеждою. Чтобы отнять всякой поводъ къ толкамъ объ оставленіи
Перу, Пизарро немедленно выслалъ всѣ корабли въ море, и дабы извлечь изъ этого обстоятельства возможно большую- пользу,онъ отправилъ на этихъ корабляхъ письма къ губернаторамъ Панамы, Никарагуа, Гватималы и Мексики, умоляя ихъ подать ему помощь въ
безнадежномъ положеніи, которое описывалъ самыми яркими красками. Дѣйствительно, по этимъ письмамъ подоспѣла и помощь, способствовавшая если не для укрощенія возмутившагося народа,то покрайней-мѣрѣ для воспрепятствованія мятежа между кастильскими
воинами.
Наступилъ августъ и минуло шесть мѣсяцовъ съ началу осады
Куско, а индѣйское войско все еще стояло подъ стѣнами древней столицы. Такая упорная осада, совершенно противная обычаямъ туземцевъ, свидѣтельствовала о пламенномъ ихъ желаніи истребить бѣлыхъ притѣснителей и освободиться отъ чужеземнаго ига. Впрочемъ
и въ индѣйскомъ станѣ началъ оказываться недостатокъ въ съѣстныхъ припасахъ, потому-что продовольствіе огромной арміи истощило окрестную страну, а хлѣбные запасѣ, собранные предусмотрительными инками въ общественныхъ магазинахъ, были раззорены испанцами еще въ самомъ началѣ завоеванія. Между тѣмъ приближалось время посѣва. Желая отвратить отъ своего народа бѣдствія голода, инка распустилъ часть своего войска, для окончанія
полевыхъ работъ, съ приказаніемъ возвратиться, тотчасъ послѣ засѣва, подъ стѣды Куско; самъ же съ сильнымъ корпусомъ удалился
въ Тамбо, укрѣпленный городъ, лежавшій къ югу отъ долины Юкяя
и служившій иногда лѣтнею резиденціею для владыкъ Перу. Для наблюденія же за осажденными и для перехватыванія транспортовъ съ
съѣстными припасами были расположены по окрестностямъ Куско
сильные отряды, состоявшіе ивъ нѣсколькихъ тысячъ человѣкъ.
Испанцы съ радостію смотрѣли на отступленіе опасныхъ враговъ, такъ долго державшихъ городъ въ осадѣ. Проголодавшіеся
воины Пизарра немедленно воспользовались отсутствіемъ непріятеDigitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         8f
лей для снабженія города съѣстными припасаии и выслали на фуражировку сильный отрядъ, которыя весьма удачно исполнилъ свое
дѣло. Ему удалось захватить въ одной деревнѣ стадо изъ двухъ тысячъ перуанскихъ овецъ, возстановившихъ навремя изобиліе посреди города. Эти фуражировки повторялись неразъ, но почти всегда
сопровождались жаркими схватками, стоившими испанцамъ немало
крови. Въ этихъ стычкахъ случались иногда невиданныя дотолѣ
диноборства, и перуанскіе смѣльчаки, вооруженные Ьращею, палицею или страшнымъ лассо, являлись достойными противниками закованныхъ въ желѣзо испанцевъ. Иногда, вооруженный сѣкирою индѣйскій витязь осмѣливался вступать въ рукопашный бой съ рыцаремъ и выходилъ побѣдителемъ. Окрестности Куско продолжали
орошаться кровью, и, озлобленные сопротивленіемъ испанцы, совершали неслыханныя злодѣйства : несчастнымъ плѣнникамъ отрубали
руки, рѣзали носы и уши и въ такомъ изувѣченномъ видѣ отпускали ихъ домой.
Впрочемъ этн Фуражировки и чисто оборонительная война надоѣла пылкому Эрнанду Пизарру. Онъ рѣшился напасть на Тамбо и
плѣномъ инки разомъ окончить пагубную для его соотечественниковъ войну. Для этого взялъ онъ 80 всадниковъ и небольшой отрядъ
пѣхоты и, сдѣлавъ длинный обходъ черезъ горы, достигъ до Тамбо,
не будучи замѣченъ перуанцами. Противъ ожиданія Пизарра, городъ
былъ сильно укрѣпленъ, особливо же дворецъ инковъ, возвышавшійся на холмѣ въ видѣ крѣпости. Высокій холмъ спускался къ той
сторонѣ, откуда появились испанцы, широкими уступами, изъ которыхъ каждая защищалась толстою каменною стѣною; спускъ противоположной стороны былъ отложе и упирался въ глубокое, но узкое русло Юкая. Съ первой стороны приступъ былъ невозможенъ и
потому должно было обратить все вниманіе на противоположную
сторону. Пизарровъ отрядъ безъ труда переправился черезъ рѣку и
вт* безмолвіи поднимался по отлогому скату; въ это время утренніе
сумерки едва загорались на вершинахъ горъ и Пизарро, надѣясь застать гарнизонъ въ глубокомъ снѣ, быстро подъѣхалъ къ внѣшнему
укрѣпленію, состоявшему, такъ же какъ и въ Куско, изъ каменнаго
бруствера. Онъ льстился надеждою легко п безъ сопротивленія преодолѣть эту преграду, но жестоко ошибся въ своемъ расчетѣ : тысячи
глазъ слѣдили за его движеніями, и едва онъ подоспѣлъ къ стѣнѣ,
какъ былъ встрѣченъ обычнымъ градомъ стрѣлъ, каменьевъ и дротиковъ. Между тѣмъ высыпало на равнину многочисленное войско,
и редводнмое самимъ инкою, ловко сидѣвшимъ на бодромъ копѣ.
Окрестныя горы дрогнули отъ дикаго вопля индѣйцевъ, которые
со» остервенѣніемъ бросились на ненавистныхъ имъ враговъ. НапаDigitized by toOOQle
82                        совгамкнинкъ.
деніе было такъ стремительно и густыя толпы индѣйцевъ напирш
такъ отважно, что испанцы, вовсе не ждавшіе сопротивленіи, прешли въ разстройство и потеряли много солдатъ убитыми н ранеными. Однакожь они оправились и два раза возобновляли попытку
приступа, но были отбиваемы съ большимъ урономъ, и наконецъ
принуждены отступать. Къ довершенію бѣды, перуанцы открыла
шлюзы, запиравшіе воды Юкая, а освобожденныя волны рѣки, хлынувъ въ долину, затопили низменную плоскость, находившуюся въ
тылу у испанцевъ. Въ такомъ положеніи, рыцари, не сходя съ коней,
въ виду непріятеля, держали военный совѣтъ и единогласно рѣшила
отступиться отъ неудобоисполнимаго предпріятія и ретироваться въ
возможно-лучшемъ порядкѣ.
Между тѣмъ прошелъ короткій тропическій день, и Эрнандо воспользовался темнотою для исполненія предположеннаго движенія.
Онъ раздѣлилъ весь отрядъ на три части : впереди послалъ пѣхиту
съ обозомъ, самъ принялъ начальство надъ центромъ, а арріергардъ
поручилъ брату своему Гонзалу. Переправа черезъ Юкай совершилась благополучно, хотя индѣйцы, ободренные успѣхомъ, несмотря
ва ночной мракъ, выступили изъ укрѣпленій и слѣдовали за непріятелемъ попятамъ, осыпая ого стрѣлами. Это преслѣдованіе до того
безпокоило испанцевъ, что Гонзало принужденъ былъ поворотить
свой арріергардъ и сдѣлать натискъ, чтобы умѣрить горячность преслѣдованія. Но индѣйцы перестали уже бояться испанцевъ и, упоенные побѣдою, не переставали тревожить арріергардъ, до тѣхъ
поръ, пока весь отрядъ выбрался изъ горныхъ ущелій м завидѣлъ
вдали почернѣвшія отъ пожара стѣны Куско. Это пораженіе испанцевъ было послѣднею побѣдой) храбраго инки.
Въ слѣдующей статьѣ мы возвратимся къ Альмагру и разскажемъ
походъ еговъ Чили, возвращеніе оттуда и взятіе имъ Куско, междоусобную войну съ Пкзарромъ, кончившуюся плачевною смертію Альма гра, неудовольствія испанскаго правительства, исполненную дивныхъ приключеній экспедицію Орельяны, открывшаго колоссальную
рѣку Амазонокъ, и наконецъ наснльственную смерть Франциска
Пизарра.
