' Учевная грамматика русскаго языка у ископанная на лозиче*
сномъ разборѣ предложеній. Спб. 1849.
«Покорно проЩу г. рецензента неограничикаться одними общими,
теоретическими мнѣніями, а указать мнѣ положительно, что къ
ней дурно.» Такъ выражается авторъ грамматики, основанной на
логическомъ разборѣ. Исполняемъ его желаніе и, прежде всего, замѣтимъ, что въ рецензіяхъ никогда нельзя показать всего, что покажется рецензенту дурнымъ : причиною тому объемъ и другія
условія журнала; итакъ, мы ограничимся немногимъ.
* Въ грамматикѣ, о которой здѣсь идетъ рѣчь, дурно въ особенности то, что ея авторъ объясняется въ предисловіи такъ темно, что
мы почти вовсе не поняли его. Самая просьба его, «чтобы рецен*
зентъ неограничивался одними, общими теоретическими мнѣніями»,
признаемся, совсѣмъ непонятна для насъ. Такъ точно непонятны
для насъ.и главныя мысли всего его предисловія. Положительныя
доказательства тому представляемъ каждому читателю въ самомъ*
предисловіи, которое состоитъ въ слѣдующемъ :
«Грамматика должна быть объясненіемъ свойствъ и Формъ языка
Мысль объ органическомъ его развитіи теперь сдѣлалась уже
аксіомою. Но если слова составлялись не поодиначкѣ, а какъ части
рѣчи, выражающей предметъ, его признаки и отношенія : то и объяснять слѣдуетъ каждое слово въ связи съ другими словами, въ рѣчи,
въ предложеніи.
Беккеръ развилъ эту мысль въ обширной и стройной системѣ. Будучи убѣжденъ въ прочности своихъ началъ и плодотворности своей
методы, преимущественно для умственнаго развитія Молодыхъ людей,
онъ написалъ Руководство для учителей. Вурстъ и Матерь, по его
указанію, составили свои учебники.
Къ этой мысли приходилъ всякій, кто, занимаясь преподаваніемъ
грамматики, всматривался въ строеніе рѣчи, съ перваго взгляда изумляющее какою-то чудною художественностію и во всѣхъ своихъ прихотяхъ, во всѣхъ, такъ сказать, арабескахъ, неуклонно слѣдующее
логическимъ чертежамъ.
Я уже много лѣтъ учусь разбирать родной языкъ. Неона іо, можетъ
быть, это надобно приписывать воспріимчивости и живости дѣтей
но мнѣ часто удавалось видать, что формы'рѣчи казались имъ не механическими, но живыми и одушевленными. И это бывало именно тогда,
когда каждая Фраза была разсматриваема, какъ картина мысли, каждое слово, какъ черта., краска, или Фигура, входящая въ составь этой
картины, каждое измѣненіе слова, какъ изгибъ черты, какъ оттѣнокъ
краски, какъ положеніе Фигуры.
На этихъ основаніяхъ я написалъ свою грамматику.
Планъ ея слѣдующій : въ первыхъ трехъ параграфахъ показывается,
еще безе техническихъ выраженій, безъ означенія логическихъ причинъ,
Digitized by Liooole
133                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наглядно, неразрывность словъ въ рѣчи н сиоообиость ихъ къ различнымъ сочетаніямъ. Этого рода разборы, возбуждая вниманіе къ каждому слову въ Отдѣльности  заставляя отыскивать отношеніе его къ
другимъ словамъ, образуютъ въ молодомъ умѣ навыкъ къ отчетлмвоств
въ понятіяхъ, къ стройному соединенію и выраженію ихъ. Число такихъ разборовъ надобно соразмѣрять, конечно, съ способностями учащагося. Какой учитель этого незнаетъ? Разбираемые отрывки должны
быть въ стихахъ и прозѣ и чѣмъ разнообразнѣе, тѣмъ лучше. Это
также извѣстно всякому преподавателю.
Послѣ приготовительныхъ примѣровъ анализа рѣчи,         а перехожу
къ4 систематическому разбору значенія и употребленія частей ея, безпрерывно напоминая и стараясь показывать учащемуся, что въ языкѣ
нѣтъ ничего произвольнаго, мѣтъ ничего безъ причины, безъ основанія, и кто причины и основанія вспм ею форм закмочаютел et смысла
фразы, et умл ел.
Но я имѣлъ въ виду объяснить въ смоемъ.учебникѣ томно логическую сторону русскаго языка, ограничиваясь указаніемъ на общіе
законы, свойства и формы состава предложеній. Филологическія тонкости, касающіяся первоначальныхъ стихій рѣчи, свойства буквъ, превращенія ихъ однѣхъ въ другія и т. д., статью о расположеніи словъ,
требующую много психологическихъ объясненій, недоступныхъ молодому возврасту, и нѣкоторыя частности, я почитаю неумѣстными въ
своемъ курсѣ, да и вообще въ первоначальномъ курсѣ учебной грамматики.
Я полагаю, что по объему и составу своему, ont соотвѣтствуетъ
курсу уѣздныхъ училищъ, нисшихъ классовъ гимназій и общихъ
классовъ военно учебныхъ заведеній.                   %
Замѣчанія о правописаніи присоединены къ разнымъ статьямъ, съ
которыми больше, или меньше имѣютъ связь.
При бѣдности нашей учебной литературы, вѣроятно, и мою грамматику вздумаетъ кто нибудь разбирать, (іокорно прошу г. рецензента не ограничиваться одними общими, теоретическими мнѣніями;
а указать мнѣ положительно, что въ ней дурно. Замѣчаніями непремѣнно воспользуюсь», и проч.
Далѣе въ самомъ руководствѣ нѣкоторыя опредѣленія показались намъ темными для дѣтей. Вотъ, напримѣръ, опредѣленіе предмета :
 Предметомъ называется все то. что мы.разсматриваемъ, какъ единицу, какъ что-то цѣлое, состоящее изъ извѣстныхъ частей, соединенныхъ вмѣстѣ и образующихъ что нибудь одно, что нибудь особенное,  отдѣльное. Напримѣръ, человѣкъ, рука, голова, душа, умъ, соображеніе, быстрота, медленность, тяжесть.»
 Вожмемъ эти слова,  каждое въ отдѣльности :        громъ, гремятъ.
Каждое    изъ  нихъ  имѣетъ свое значеніе : а   между тѣмъ       они в»Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        133
dm» (T) не выражаютъ никакою смысла. Почему? Потому что не соединены между собою.»
или :
 Слѣдовательно, слова, изъ которыхъ одно означаетъ предметъ, а
другое — состояніе предмета, нѣкоторыя же — признаки предмета и его
состоянія,  будучи поставлены въ различныхъ отношеніяхъ. между собою,
будучи различнымъ образомъ связаны, выражаютъ совсѣмъ различные
смыслы. 
Очевидно, что и здѣсь вся вина въ темнотѣ языка : нѣть никакого сомнѣнія, что авторъ самъ очень часто свя&ываетъ слова различнодля выраженія одного н того же смысла.
Еще (на стр. 9) : «Слово, составляющее въ предложеніи сказуемое и выражающее состояніе, въ которомъ находится или ненаходится подлежащее, есть глаголъ». — По нашему, н это сбивчиво.
На стр. 44: «въ каждомъ предложеніи непремѣнно долженъ быть
именительный падежъ». Но, напримѣръ: должно стараться говорить
какъ можно яснѣе : тутъ есть предложеніе, хотя и нѣтъ именительнаго падежа.                       /
, На стр. 45 : «Для показанія различныхъ отношеній между предметами и признаками, а слѣдовательно и между словами, въ этихъ
послѣднихъ измѣняются окончанія. Такія измѣненія въ окончаніи
какого-нибудь слова, показывающія эти отношенія къ другимъ словамъ, называются склоненіемъ этого слова.»'
Но вѣдь глаголы тоже измѣняютъ свои окончанія, н, однакожъ,
это измѣненіе не называется склоненіемъ: тутъ опредѣленіе обширнѣе своего опредѣляемаго. Тоже и на-счетъ падежа. — Ограничиваемся этНми положительными указаніями и прибавимъ къ нимъ
одно общее теоретическое (по автору), а именно, что всѣ грамматическія опредѣленія можно передать дѣтямъ яснѣе всего только посредствомъ множества примѣровъ на каждую грамматическую Форму
и теорему : безъ примѣровъ самыя ясныя опредѣленія будутъ для
нихъ темны, сбивчивы; вотъ первое правило, безъ котораго преподаваніе грамматики невозможно.
