Очерки    современной жизни. Томы Ги ѴТ. Самолю6іегубить
насъ.  Разсказъ для дѣтей отъ 12 лѣтъ. Сочиненіе М. Корсини.
Спб. 1849.
Вотъ что говоритъ сочинительница въ предисловіи             кѣ своему
новому сочиненію :
,    «Издавая до сихъ поръ,     для взрослыхъ читателей, томики подъ
названіемъ : «Очерки современной жизни. ". авторъ оставляетъ это общее
заглавіе и для дѣтскихъ книжекъ : Задача ею состоитъ въ томъ, чтобы представить абрисъ современной общественной жизни людей разныхъ
сословій, не  стѣсняясь условіями состоянія, возраста и лиьстяосиш.
Его цѣль не созидать, — овъ никакого не имѣетъ притязанія на даръ
ъотрчества, — а списывать съ натуры то, что находится у вето иеDigitized by Google
РУССкАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         109
редъ глазами. Представится ли ему старивъ, или ребенокъ, крестьянская дѣвушка, или модная дама, ученый артистъ, чиновникъ, купецъ,
простолюдинъ,     все можетъ служить сюжетомъ его изображеній.       Яе
исключая дѣтей изв общества взрослыя
*, мы ихе пріучимв заранѣе кв
той эпохѣ, когда оно (кто?) потребуете отв нихв знанія жизни и благоразумія. Пускай ребенокъ принимаетъ полное участіе въ судьбѣ его
окружающихъ, ввиваетъ въ ихъ образъ мыслей и видитъ вхъ удачи
и неудачи. Все это онъ пойметъ безъ труда и пріучится здраво судить обо всемъ. Для подобнаго воспитанія требуются, однако, два условія : во первыхъ — логика вв мышленіи (?) самого воспитателя (ничто не сбиваетъ такъ съ толку дѣтей, какъ внушеніе имъ неправильныхъ понятіи), а во вторыхъ — честность во всѣхъ его поступкахъ;
иначе жизнь его не можетъ служить полезнымъ примѣромъ для воспитанниковъ.
 Вѣрность  картинъ  при  изображеніи людей разныхъ сословій и
возраста   зависите отв степени дарованія автора, а не отв собственной
ого воли; онъ отвѣчаетъ только за добросовѣстность своего труда; достоинство же его сочиненій не можете превышать ею силв потому онв
и не ручается за нею».
Въ добросовѣтности литературныхъ трудовъ г-жи Корскни нельзя
сомнѣваться : всѣ доселѣ изданныя ею сочиненія проникнуты самымъ теплымъ, самымъ искреннимъ желаніемъ добра. Сочиненія
г-жи Корсинн имѣютъ вообще тонъ назидательный, догматическій,
но это не сухой педантическій догматизмъ, который нестерпимъ и въ
жизни и въ книгахъ. Мораль въ устахъ женщины имѣетъ какую-то
особенную привлекательность.
Новый разсказъ г-жи Корсики для дѣтей отъ ІЯ лѣтъ (и до какихъ?) заключается въ двухъ томахъ (въ первомъ томѣ 145, во второмъ 176 стр.). Разсказъ этотъ, по нашему мнѣнію, очень растянутъ, но зато нравственная цѣль выкупаетъ его длинноту... Сочинительница развиваетъ на 321 страницѣ мысль не новую, но весьма
основательную, о томъ, что самолюбіе губитъ насъ.
Всякое безмѣрное самолюбіе, въ особенности литературное, очень
гибельно, въ этомъ мы вполнѣ убѣждены... Вотъ напримѣръ, до
чего самолюбіе довело двухъ героевъ новаго разсказа г-жи Корсики
— Митю и Дуню.
 Оба они, и братъ и сестра, имѣли самый болѣзненный видъ; глаза
ихъ впали, цвѣтъ лица былъ желтъ; въ разговорахъ ихъ слышалась
какая-то горечь. Они всегда были сердиты, всегда жаловались на не-,
справедливость людей и, не любя никого въ мірѣ, всѣхъ осуждали,
про всѣхъ сплетничали и злословили.
 Недоученый Митя не могв никуда опредѣлиться на службу и проводилъ время въ праздности. Не зная ни одного реиесла, не развивъ
Digitized by Google
110                        (ЮВРВМЕПННКЪ.
’въ себѣ ви одного таланта. онъ не могъ пріобрѣтать себѣ денегъ, а
ва прожитокъ тратилъ каждый день...*
Кромѣ того «Митя прожилъ и проигралъ и свое я сестрино состояніе, которое Дуня, сдѣлавшись совершеннолѣтнею, отдала ему,
обманутая его обѣщаніями пустить деньги въ выгодный оборотъ»,
тогда, какъ другой герои разсказа г-жи Корсини, умница      Павля «кончилъ свое воспитаніе,    опредѣлился на службу и получаетъ теперь
хорошее жалованье изъ котораго всегда удѣляетъ часть своимъ родителямъ. (Стр. 173 я 174).
Сочинительница оканчиваетъ свой разсказъ слѣдующимъ назиданіемъ :
«Читатели видятъ изъ этого разсказа, что здѣсь осуждается самолюбіе неразумное, раздражительное, напыщенное мнимыми достоинствами, не терпящее никакого надъ собой превосходства.. Такое самолюбіе — источникъ мученій и несчастій для насъ и гибель нашихъ,
иногда самыхъ лучшихъ, способностей».
Все ото прекрасно и справедливо. О художественной сторонѣ новаго разсказа г-жи Корсини мы умолчимъ. Если бы въ ея трудахъ
проявлялось столько творческаго таланта, сколько проявляется въ
нихъ добросовѣстности и желанія добра, — они имѣли бы успѣхъ
необыкновенный.
