ОХОТНИЧЬИ ПОХОЖДЕНІЯ
ВЪ СОКДИИКНИЫХЪ СѢВКРО-АИКРИКАНСКИХЪ ШТАТАХЪ.
Соч. Фридриха Герштеккера.
Примѣчаніе редакціи. Читатели Современника знакомы уже съ
Ф. Герштеккеромь. «Картины Мисиссипи или темныя и свѣтлыя
стороны американской жизни», помѣщавшіяся отдѣльными разсказами въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ въ отдѣлѣ Смѣси нашего
журнала, вѣроятно, обратили вниманіе на талантъ этого даровитаго
писатели: живость и непринужденность разсказа, интересъ, возбуждаемый самыми, повидимому, пустыми подробностями, изобиліе
юмора и мѣстами чувствительныя сцены, всегда кстати примѣшанныя къ разсказу, даютъ произведеніямъ Герштеккера право стать наряду съ лучшими сочиненіями, предметомъ которыхъслужилажизнь
разнообразныхъ обитателей Америки.
Рядъ «Картинъ Мисиссипи», какъ читателямъ извѣстно, нечто иное, какъ отдѣльные разсказы, ничѣмъ между собою не связанные. Послѣ этихъ разсказовъ, Герштеккеръ издалъ описаніе собDigitized by OOQlC
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
доенныхъ нохожденіі въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ. Сочиненіе ото имѣетъ всѣ достоинства прежнихъ его разсказовъ, но въ
тоже время приковываетъ читателя къ лицу самого, а втора, который
очень просто описываетъ свои приключенія, полныя самой живо*
занимательности; это не сухой дневникъ путешественника, исчисляющаго города, рѣки, народы, обычаи ихъ, — путешественника, сидящаго самодовольно въ мягкомъ дормезѣ или въ нумерѣ богатой
гостинницы, и записывающаго, отъ нечего дѣлать, предметы, поражавшіе его дорогой. Герштеккеръ не изъ такихъ путешественниковъ: передъ читателями дорожныя замѣтки молодого человѣка,
который изъ любви къ природѣ жертвуетъ послѣднимъ грошомъ на
переѣздъ изъ Германіи въ Америку, углубляется въ непроходимыя
степи и первобытные лѣса, терпитъ холодъ и голодъ, отсутствіе
всѣхъ удобствъ жизни, находится часто па волосъ отъ смерти, и которому притомъ не измѣняютъ его веселость, наблюдательность я
предпріимчивость, даже и въ то время, когда бѣдность принуждаетъ его ходить бесъ сапоговъ и служить кочегаромъ на пароходѣ.
Сочиненіе : «Охотничьи похожденія въ Соединенныхъ СѣвероАмериканскихъ Штатахъ», состоитъ изъ двухъ томовъ. Ііервый содержитъ большею частью описаніе странствованій автора, второй — 
разсказы охотничьихъ похожденій.
Вооруженный своею винтовкою, перебросивъ чрезъ плечо ягдташъ, этотъ странникъ отправляется въ свой долгій путь въ такое
время, когда всякой другой думаетъ о зимней квартирѣ, — и все это
только для того, чтобы освѣжить духъ свой, подавленный неблагопріятными обстоятельствами. [Полагаясь на свою винтовку, на вѣрный глазъ, па непобѣдимое мужество, онъ пробирается по штатамъ:
Нью-Йорка, Огіо, Индіаны и Иллинойса, и достигаетъ Мисиссипм,
могущественной Мисиссипи, «матери водъ», какъ зовутъ свою рѣку
американцы, и по теченію ея проходитъ вверхъ и внизъ между тысячью трудностей, не взирая ни на лишенія, ни на опасности.
Слѣдуя чрезъ Арканзасъ, Герштеккеръ достигаетъ Техаса, пробирается въ ‘лѣса и степи Красной рѣки. Нельзя безъ участія слѣдить за охотничьими похожденіями; разсказы его живо переносятъ
васъ въ Арканзасъ, заставляютъ пробираться сквозь неизвѣстныя
Оцарскія юры, которыя и самимъ американцамъ мало знакомы, отдыхать въ шерстяныхъ покрывалахъ передъ горящимъ костромъ,
между тѣмъ какъ кровожадныя, краснокожія дѣти лѣсовъ бродятъ
кругомъ. Но, не перечисляя всѣхъ занимательныхъ предметовъ, которымъ Герштеккеръ посвятилъ свою книгу, предоставляемъ читателямъ въ нашемъ извлеченіи прослѣдить за нимъ до конца, до тѣхъ
Поръ, пока любовь какъ магнитъ не притянула его снова на родину.
Digitized byС,OQle
СМѢСЬ.                              53
ЧАСТЬ ПЖРВАЯ.
Шлобка. — Пассажиры. — Влюбленный капитанъ. — Ночь на шлюбкѣ. — Каюта. — Междупалубное пространство». — Корабль. — Морская болѣзнь. — Атлантическій океанъ. — Рыба въ огнѣ. — Буря. — Пуншъ. — Берегъ, берегъ! — Прощаніе съ кораблемъ. — 
Hip, hip, hip, hurrah! — Предостереженія. — Нью-Йоркъ. — Похороны. — Негры. — Канальное судно. — Ніагарскій водопадъ. — 
Пожаръ въ лѣсу. — Жиды. — Шарманка — Степи. — Ливанъ.
American bottom. — Охотничья собака. — Индѣйцы. — Добрая
слава Литль-Рока. — Кочегаръ. — Капитанъ и поваръ. — Медвѣдь.
«Шлюбка отходитъ въ 9-ть часовъ.» — Непремѣнно въ 9-ть? — 
«Да, смотрите не опоздайте!»
Такое предостереженіе получилъ я весной 1837 года отъ эберскаго лодочника, который долженъ былъ неревезти меня съ моею
поклажею на корабль Consùtutiom отправлявшійся въ Нью-Йоркъ.
Это судно стояло на якорѣ въ бременской гавани, въ девяти миляхъ
отъ города, и ожидало только двухъ іплюбокъ, которыя должцы были доставить пассажировъ съ ихъ вещами.
Въ девять часовъ былъ я на пристани и скоро убѣдился, что невачѣмъ было торопиться : лодки не думали еще отчаливать, и а занялся разборкою моихъ вещей.
Въ большомъ сундукѣ спрятаны были на случаи нодобности бутылки съ краснымъ виномъ, боченокъ съ сардинками, боченокъ
сельдей, вестфальскій окорокъ (жаль, что только одинъ!)>куча лимоновъ, немного,рому, перцу, сахару и нѣсколько жестяныхъ кружекъ, частью для стола, частью для храненія съѣстныхъ припасовъ,
ложки, вилки и ножи. Пересмотрѣвъ всю эту поклажу, я пошелъ
шататься по берегу Везера, чтобы не прозѣвать отхода шлюки м
наблюдать за безпрестанно прибывавшими пассажирами. Оглядѣвъ
огромную толпу людей, собиравшихся помѣститься въ дрянномъ
суднѣ, сначала я не хотѣлъ вѣрить, чтобы намъ всѣмъ можно было
ѣхать; нодлявезерскихъ лодочниковъ, повидимому, не существовало
невозможностей. Еще я стоялъ прислонившись къ периламъ, глядя во всѣ стороны, когда подошелъ ко мнѣ молодой человѣкъ, въ
сннемъ плащѣ, полувоенной Фуражкѣ и очкахъ, съ длинной трубкой
въ одной рукѣ в маленькимъ чемоданомъ въ другой. Онъ осмотрѣлъ
меня съ ногъ до головы и ласково поздоровался со мпою. Это былъ
Г..., старый мой школьный товарищъ, собиравшійся на томъ же
Digitized by Google
54                        СОВРЕМКННИКЪ.
самомъ кораблѣ ѣхать въ Нью-Йоркъ. Я ничего не зналъ объ его
намѣреніи, и потому это извѣстіе было для меня самымъ радостнымъ. Съ этой минуты я уже не чувствовалъ своего одиночества.
Побродивъ еще нѣсколько времени по пристани, мы увѣрились,
что шлюбка не должна была отправляться раньше слѣдующаго утра.
Большая часть пассажировъ вечеромъ ушла въ городъ, я же съ Г...
остался у нашей поклажи, а на слѣдующее утро, въ день Святой
Троицы, мы отвязали шлюбку отъ берега и, пользуясь свѣжимъ вѣтромъ, тотчасъ же пустились къ давно желанному кораблю. Трудно
вообразить себѣ шумъ и гвалтъ, которые поразили насъ во время
переѣзда въ маленькой шлюбкѣ, буквально набитой пассажирами,!
потому не мѣшаетъ сдѣлать описаніе этой ш любки, тѣмъ болѣе, что
подобныя же суда и до нынѣ употребляются для перевозки тысячей
переселенцевъ изъ родины въ невѣдомую страну.
Это было одно-мачтовое судно съ большимъ парусомъ, привязаннымъ большими деревянными кольцами къ главной мачтѣ и маленькимъ парусомъ у бугсприка. Вся длина его простиралась до 15,,
ширина до 6 шаговъ; задняя часть заключала въ себѣ маленькое
квадратное отверстіе, носящее названіе каюты, съ двумя кроватями
по одной сторонѣ и маленькимъ шкяфомъ по другой; въ ней было
такъ тѣсно, что шесть человѣкъ съ трудомъ могли бы въ ней помѣститься.
Представьте себѣ, что въ этой шлюбкѣ (каюта оставалась въ распоряженіи хозяина судна, или капитана; послѣднее названіе особенно ему нравилось) сидѣли, лежали и стояли 60 пассажировъ, съ
своими чемоданами, сундуками, шляпными картонками, узлами съ
провизіею, плащами, одѣялами, тюфякэми и пр. и пр. Въ числѣ
ихъ были старыя и молодыя женщины, старики, юноши и мальчики, молодыя хорошенькія дѣвушки и старыя дѣвы. Я до того никогда бы не повѣрилъ, что такая куча народу можетъ помѣститься
въ такомъ тѣсномъ пространствѣ.
Когда все усѣлось и уложилось, и я твердо былъ убѣжденъ, что
пе было человѣческой возможности помѣстить еще одной особы,
развѣ только на мачтѣ, вдругъ показались въ люкѣ еще двѣ ноги;
за ними спустилась синяя куртка, а потомъ толстая, красная рожа
нашего веселаго капитана. Ощупывая нѣсколько минутъ ногами
твердое подножіе, онъ опустилъ руки и благополучно остановился
на мозоляхъ длиннаго портного, который, просунувшись между двумя сундуками, спалъ стоя.                               *
Бѣдный портной поднялъ отъ боли ноги, но былъ такъ сконфуженъ (бѣдняжка не успѣлъ очнуться), что вѣжливо просилъ яавиDigitized by OOQlC
смѣсь.                               55
ненія у добраго капитана, или «дегтярной куртки», какъ мы его прозвали.
Капитанъ началъ ходить по катеру, если можно назвать хожденіемъ его прогулку; онъ былъ принужденъ шагать черезъ двухѣ
ял трехъ пассажировъ, съ трудомъ отыскивая мѣсто, куда
бы поставить свои ноги. Цѣль прогулки капитана была только познакомиться съ хорошенькими пассажирками; но смотръ его былъ
неудаченъ, потому-что отъ половины изъ нихъ онъ услышалъ
бравь, а отъ другой получилъ презрительные взгляды, такъ-что
добрякъ для утѣшенія обратился къ водкѣ, которая оказалась благосклоннѣе.
Погода была дурна, небо сѣро и дождливо, и въ тоже время, несмотря на Троицынъ день, дулъ рѣзкій вѣтеръ; берега Везера были
покрыты грязнымъ, какимъ-то бурымъ цвѣтомъ, что невольно наводило тоску. Г... и я закурили сигары, присѣли, сколько позволяла
тѣснота, и принялись разсказывать другъ другу разныя исторіи.
Когда совсѣмъ стемнѣло, бросили якорь, потому-что вѣтеръ перемѣнилъ направленіе и шкиперъ боялся быть брошеннымъ на берегъ.
Ночью мы улеглись спать, но какъ и гдѣ — въ этомъ я не могу
дать отчета: темнота царствовала могильная; не было ни одного фоваря, и пассажиры валялись другъ на другѣ;я прислонился головой
къ какому-то сундуку; висячій замокъ всю ночь стучалъ о мою голову; зрѣлище, которое представилось мнѣ на другое утро, было далеко не привлекательно.
Проснувшись, я вовсе не былъ въ-духѣ; въ желудкѣ была страшная пустота, и я съ жадностью съѣлъ хлѣбъ и сыръ, спрятанные у
меня въ карманѣ, умылся везерской водой, около осьми часовъ купилъ рыбы у проѣзжавшаго мимо рыбака и, изжаривъ ее, раздѣлилъ
свою трапезу съ капитаномъ. Между тѣмъ судно шло медленно по
теченію. Съ приливомъ мы снова стали на якорь и послѣ обѣда, когда опять продолжали скучное путешествіе, прибыли къ маленькому
городу, который, кажется, называется Браке, гдѣ насъ встрѣтила
веселая музыка.
Наша дегтярная куртка ни за что въ мірѣ не рѣшился бы проѣхать мимо, хотя бы все бременское адмиралтейство стояло тутъ на
Днцо, и, несмотря на благопріятный вѣтеръ и отливъ, мы пристали
въ берегу.
Наши пассажиры не хотѣли пропустить случая повеселиться и
ударили въ-плясъ. Забавно было видѣть, какъ эти выходцы, одѣтые
въ разнохарактерные, смѣшные костюмы, при самомъ отъѣздѣ'изъ
родины, отъ всей души отплясывали подъ музыку двухъ скрѣпокъ
Digitized by Go   le
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и трубы, не думая о будущемъ дальномъ путешествіи, о разлукѣ съ
родными и друзьями.
Часа два продолжалась эта забава, но когда ночь наступила, совѣсть нашего капитана разшевелилась; вѣтеръ былъ благопріятный,
и онъ зналъ, что корабль ждалъ его въ гавани; собравши пассажировъ, онъ отправился въ путь; все дальше н дальше раздавались веселые звуки.
Въ Вегезакѣ, небольшомъ прибрежномъ городкѣ, къ намъ прибыли три пассажира: пожилой человѣкъ лѣтъ сорока шести; его
нѣжная половина, немного помоложе, и сынъ ихъ осьмнадцатилѣтвій
юноша, изъ числа тѣхъ, которыхъ въ насмѣшку называютъ подающими большія надежды. Въ нашемъ катерѣ не было возможности
помѣстить еще троихъ, и капитанъ долженъ былъ уступить почтенной семьѣ свою «каюту».
Съ большимъ трудомъ удалось перетащить обоихъ, довольно неловкихъ стариковъ; зато длинный Вильгельмъ (юноша, подающія
надежды), съ легкостію и быстротою, хотя не совсѣмъ благополучно,
очутился въ этой каморкѣ : онъ хотѣлъ убѣдиться, счастливо ли сошли внизъ его родители; ноги его поскользнулись, и, какъ молнія
изъ тучь, грянулся онъ между страшно испуганными отцомъ и матерью, сорвавъ на пути шляпку едва не упавшей въ обморокъ маменьки. Какъ пн неудачно было начало путешествія молодого человѣка, подающаго большія надежды, но этимъ не кончились его приключенія.
Вечеромъ капитанъ вспомнилъ, что ему нуженъ деготь, находившійся въ той же каютѣ въ подполья.
Матросъ, мимоходомъ будь сказано, забывъ основное правило нагрузки корабля — не класть тяжелыхъ вещей въ верхнюю часть судна,
потому-что въ такомъ случаѣ трудно сохранить равновѣсіе, не въ
мѣру нагрузился въ Бракѣ. Качаясь, добрелъ онъ до узкой каморки
и старался объяснить тремъ пассажирамъ, что ему необходимо открыть четырехъугольную диру, гдѣ хранился деготь и просилъ ихъ,
сколько можно, прижаться къ стѣнѣ. Пассажиры были охотно расположены къ повиновенію; но легче было капитану изъявить свое
желаніе, чѣмъ исполнить его, потому-что вдоль стѣнъ тянулись узкія скамьи. Однако наконецъ удалось открыть отверстіе; желѣзный
горшокъ былъ вынутъ и поставленъ желѣзной ножкой на большой
палецъ ноги Вильгельма, которому суждено было испить изъ
настоящей чаши горести: съ терпѣніемъ ждалъ онъ ухода матроса, который поднялъ горшокъ обѣими руками надъ головою,
чтобы передать его капитану, протянувшему уже руки; но вѣрно,
горшку было лучше внизу, чѣмъ наверху : онъ выскользнулъ изъ
Digitized by OOQlC
смѣсь.          '                      57
рукъ моряка, и на Вильгельма, беззаботнаго, кроткаго Вильгельма,
молился весь деготь; до капитана же достигъ запахъ дегтя, какъ ѳиміамъ жертвоприношенія; но божество, которому приносилась эта
жертва, не было милостиво. Капитанъ, раздосадованный неосторожностью матроса, бранился сверху какъ дикарь. Вильгельмъ стоялъ
какъ вкопаный, боясь коснуться самого себя; на плаксивомъ лицѣ
было выраженіе отчаянія.
Еще цѣлую ночь провели мы въ страшномъ сундукѣ и только на
слѣдующее утро.увидѣли близкую цѣль нашей поѣздка — корабль
Constitution») съ поднятымъ Флагомъ.
Нѣтъ возможности описать безпорядокъ, происшедшій при нашемъ прибытіи. Пассажиры, приставшіе къ кораблю за два дня вередъ тѣмъ, желая воспользоваться временемъ и лучшими мѣстами,
» заняли свободныя койки и кровати и привели вещи свои въ порядокъ,
что по тѣснотѣ пространства не было слишкомъ легко. Представьте
себѣ небольшую площадку, ограниченную балками и досками, съ деревянными колоннами по срединѣ, поддерживающими палубу и служащими для прикрѣпленія поклажи. На этой площадкѣ со всѣхъ сторонъ помѣщался одинъ надъ другимъ двойной рядъ коекъ, устроенныхъ, или вѣрнѣе неустроенныхъ, каждая для пяти человѣкъ, такъчто свобрднаго пространства оставалось всего около осьми Футовъ;
но такъ-какъ въ этомъ '«свободномъ» пространствѣ были навалены
чемоданы, провизіясундуки и прочая поклажа пассажировъ, то
оставался промежутокъ отъ 12 до 14 дюймовъ въ ширину и* около
22 Футовъ въ длину для 118 живыхъ пассажировъ.
Когда я началъ осматривать ползавшихъ и карабкавшихся вокругъ меня людей, то душу моюохватили разныя тягостныя мысли:
о качкѣ корабля, объ оторванныхъ канатахъ, поддерживавшихъ сундуки и чемоданы на балкахъ, о морской болѣзни,на которую печально
намекало множество жестяныхъ сосудовъ. Эти непривлекательныя
размышленія заставили меня тотчасъ же удалиться на палубу.
Хотя мы стояли на якорѣ, но корабль значительно качало; наконецъ стемнѣло, и я поневолѣ долженъ былъ спуститься внизъ,чтобы
улечься въ своей койкѣ.
Насъ было пятеро, коіорые, по рѣшенію судьбы и собственному
желанію, отважились залѣзть въ шести-Футовое квадратное пространство, называемое койкой. Но не столько было странно это желаніе,
какъ наше дерзкое намѣреніе броситься въ объятія МорФел, который между прочимъ не могъ насъ принять къ себѣ по одиначкѣ.
Одно было утѣшительно въ этомъ жалкомъ положеніи нашемъ; намъ
приходилось или всѣмъ мучиться насильственной безсонницей, или
гуртомъ заснуть отъ качки.
Digitized by <r.OOQ
58 ’                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Уложивъ тюфяки, мы пролѣзли на койку одинъ за другимъ. Когда 'четверо* улеглись (двое изъ моихъ товарищей были, въ полномъ
смыслѣ'слова, колоссы), все пространство было занято, и возникъ
вопросъ: «куда дѣться пятому спутнику моему, Г..?» лечь поперекъ
на другихъ было бы непріятно для тѣхъ, кто бы долженъ былъ
служить подстилкой; подъ головы — неловко для самого Г...; къ тому
же онъ былъ такъ костистъ, что я сомнѣваюсь, поздоровилось ля бы
нашийъ черепамъ отъ такой подушки; мы легли всѣ бокомъ, и Г...
кой-какъ втѣснялся между нами. Улегшись, мы пришлась какъ-разъ
во всю ширину койки, и разумѣется нечего было думать о токъ,
чтобы поворотиться съ боку на бокъ или на спину. Такъ провели
мы первую ночь на давно жданномъ пароходѣ; когда же утромъ я
проснулся (даже едва ли можно сказать, что я проснулся совершенно, потому-что мой лѣвый бокъ продолжалъ еще спать, и очень
крѣпко), всѣ мои Члены были разбиты н я едва не захворалъ тоской
по родинѣ.
Внизу все оживилось, и когда я заглянулъ въ нижнее отверзстіе
подъ палубой, мнѣ невольно пришли на мысль слова изъ баллады
Шиллера «Кубокъ»:
И зрѣлъ я. какъ въ черной пучинѣ кипятъ,
Въ громадной свиваяся клубъ :
И млатъ водяной, и уродливый скатъ.
И ужасъ морей — однозубъ.
Смѣхъ, пѣніе,.гвалтъ, дѣтскій пискъ я плачъ, мольбы, — все
это раздавалось снизу; вскорѣ одно за другимъ стали подыматься заспанныя лица, съ щурившимися глазами, привыкнувшими къ ночной темнотѣ.
Только теперь могъ я осмотрѣть своихъ спутниковъ и товарищей
по койкѣ. Я уже упомянулъ о Г...; остальные трое были: столяръ
М...ръ, докторъ Те...ръ и аптекарь Фогелъ; двое послѣдніе.были
тѣ самые колоссы, которые одни могли бы легко наполнить нашу
койку. Сколько я могъ судить о нихъ въ первую минуту* они обѣщали мнѣ пріятное общество.
Безпорядокъ на кораблѣ былъ страшный; никто не зналъ, куда
ему помѣститься, и всякой требовалъ свою Поклажу, свой чемоданъ»
свой узелъ; особенно женщины, которыхъ числомъ было отъ двадцати до двадцати пяти, еще не успѣвши постановить между
собою законовъ благоустройства и благочинія, говорили почти всѣ
вдругъ. Я отъ души жалѣлъ о нѣсколькихъ дамахъ, которыя, вѣроятно, по стѣсненнымъ денежнымъ обстоятельствамъ, принуждены
были помѣститься не въ каютѣ, а въ подпалубномъ пространствѣ;
Digitized by Google
смѣсь.                                59
казалось онѣ привыкли съ малолѣтства къ нѣкоторымъ удобствамъ
жизни н теперь, принужденныя отказывать себѣ во всемъ, чувствовали себя очень несчастными.
Одинокому мужчинѣ ничего не значитъ путешествовать не въ каютѣ; пожалуй даже нѣкоторымъ образомъ занимательно видѣть этотъ
хаосъ; но женщинѣ, неспособной находить удовольствіе, въ томъ,
что пріятно иногда мущинѣ, пребываніе на кораблѣ, въ родѣ нашего
iCunsiaution», можетъ внушить отвращеніе отъ всякаго путешествія. Иначе было съ нѣсколькими ольденбургскими дѣвушками:
онѣ, казалось, были въ своей тарелкѣ, и чѣмъ болѣе увеличивался
тумъ, чѣмъ страшнѣе становился безпорядокъ, тѣмъ больше онѣ
хохотали и шумѣли сами. Поколѣніе израильтянъ имѣло на кораблѣ
также около шестидесяти своихъ представителей и, благодаря Богу,
даже представительницъ; не будь этого вознагражденія, я бы перепрыгнулъ за бордъ.
По прошествіи двухъ дней явился лоцманъ, и мы снялись съ'якоря.
t Жизнь закипѣла на палубѣ : все было весело, никто не хотѣлъ
остаться внизу, палуба покрылась людьми.
Попутный вѣтеръ въ короткое время выгналъ насъ въ Нѣмецкое море. Полоса земли дѣлалась уже и уже; лоцманъ перешелъ на
свое судно и разстался съ нами, а скоро и самое судно его также уладилось. Только вдали еще долго мелькала высокая ваигеродская колокольня; но наконецъ и она, уменьшаясь постепенно, скрылась въ
туманѣ и слилась съ неопредѣленною далью.
Тамъ исчезала оставленная мною родина : за полупрозрачными
спустившимися на цоду облаками, жило все, что было мнѣ дорого;
мнѣ неосталось даже дружеской слезы, которая бы напомнила мнѣ,
что есть существа, которыя любили меня, которыя тосковали по
мнѣ; и въ моихъ глазахъ также не было слезъ, какъ-будто изсякъ
ихъ источникъ: долго, въ грустномъ раздумьи, глядѣть я въ ту сторону, гдѣ исчезла передо мною моя родина, которую,’ Богъ вѣсть когда, суждено было мнѣ увидѣть снова.
Стемнѣло, и я рано улегся спать, чтобы предаться размышленіямъ. Но едва успѣлъ я лечь, какъ уже явились и товарищи мои; тисканье возобновилось, какъ наканунѣ; впрочемъ въ этотъ вечеръ
было тише: разлука съ отечествомъ навела, вѣроятно,тоску набольшую часть изъ пассажировъ.
Корабль, гонимый благопріятнымъ вѣтромъ, началъ довольно
сильно покачиваться, и нестерпимое непріятное чувство разбудило
меня ночью. Проснувшись, я почувствовалъ, что голова моя лежитъ
гораздо ниже ногъ; это произошло оттого, что бокъ корабля, куда
Digitized by OOQlC
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обращены были паши головы, шелъ глубже въ водѣ. Съ труденъ
удалось намъ перемѣнить положеніе.
Слѣдующее утреннее солнце освѣтило смертельно, блѣдныя, н
длинныя, предлинныя лица. Море было въ волненіи, корабль страшно качался, и это движеніе не осталось безъ послѣдствій: пассажирскіе желудки на сухопутьи привыкли къ правильному движенію, в
потому качка и тряска возмутили ихъ : результатъ былъ ужасный
и очень извѣстный.
На кораблѣ, какъ я уже упомянулъ, находилось много жидовъ
изъ низшаго класса; при отъѣздѣ, раббинъ разрѣшилъ имъ употребленіе свиного сала во время путешествія; по-крайней-мѣрѣ такъ
увѣряли онн; но,видно, сладкое сало имъ очень понравилось, и они
черезмѣру наполнили имъ желудокъ. Зато и наказаніе послѣдовало
тотчасъ же за преступленіемъ: не было угла на всемъ суднѣ, гдѣ бы
не сидѣлъ больной или не перегибался отчаянно черезъ бордъ,
строя самыя жалкія, тоскливыя рожи и издавая очень негармоническіе звуки.
Такое болѣзненное состояніе экипажа продолжалось два дня; къ
счастью, пи я, ни Г..., ни докторъ не заболѣли.
Наконецъ стали мы приближаться къ Французскому берегу;
сперва показался онъ какъ голубая лента, которая постепенно становилась все ярче и больше, пока къ сумеркамъ мы не добѣжали до
Кале на такое разстояніе, что явственно могли различить башни и
дома; перерѣзавъ каналъ наискось, мы до ночи увидѣли и берегъ
Альбіона; впрочемъ не было возможности ясно распознать предметы, только два дуврскихъ маяка блестѣли на горизонтѣ да кой-гдѣ
огни на Французской землѣ. На слѣдующій день, мы довольно близко
подъѣхали къ берегу и увидѣли величественно тянувшійся по правую руку мѣловой берегъ Англіи, облитый розовымъ отблескомъ
ранняго солнца, а 27 мая простились съ Старымъ Свѣтомъ.
Когда мы вошли въ открытое море, насъ охватилъ огромный
водяной кругъ; безчисленное множество рыбачьихъ лодокъ,качавщихся на безпокойныхъ волнахъ, пестрѣвшихъ своими жолтыми,
бѣлыми, красными и даже черными парусами, представляло пріятное и любопытное зрѣлище. Оно становилось еще живописнѣе, когда
посреди темной воды стали мелькать разноцвѣтныя рыбы, разной
величины, которыя, гоняясь другъ за другомъ и играя, плавали и
ныряли цѣлыми стадами.
Мы летѣли при благопріятномъ вѣтрѣ къ новому полушарію, в
видъ моря и неба имѣлъ что-то обворожительное. Вода приняла уже
свой собственный цвѣтъ, такую чудную синеву, что меня охватило
неотразимое желаніе броситься въ волны и спокойно выспаться на
Digitized by Google
смѣсь.                               6t
ясномъ Y прозрачномъ зеркалѣ океана; но моя размышленія были
прерваны предметомъ, который поневолѣ заставилъ даже мое разгоряченное воображеніе усомниться въ возможности отдыха въ морѣ:
то были верхнія перья акулы, остановившейся подлѣ самого корабля.
Мысль попасть на зубы этого чудовища имѣла очень мало
поэзіи; вниманіе мое было впрочемъ скоро привлечено въ другую
сторону. На водѣ явилась черная точка, къ которой мы подплывали все ближе и ближе; сначала я принялъ ее за подводный камень; но, приблизившись, мы узнали въ ней остатки корабля. Нѣтъ
ничего въ мірѣ, что бы могло скорѣе разстроить расположеніе духа
самой веселой компаніи на кораблѣ, какъ подобное memento тогі.
Намъ живо представилось предстоявшее длинное путешествіе, котораго постоялымъ дворомъ былъ разбитый корабль, а первой станціей — страшная акула.
30 мая вѣтеръ перемѣнилъ направленіе, и море сильно взволновалось; въ тоже время на кораблѣ открылась оспа; заболѣла молодая
дѣвушка, и се положили въ особо устроенную каморку.
До 4 іюня вѣтеръ утяхъ и море походило на зеркало; корабль
стоялъ спокойно, и мнѣ захотѣлось купаться; капитанъ же запретилъ
это изъ опасенія акулъ. Г... и я вскочили рано утромъ, когда еще
всѣ спали, и бросились черезъ бордъ; ясная стихія несла насъ какъ
легкое перышко; страшная усталость овладѣла мною послѣ купанья
въ морѣ, вѣроятно отчасти и потому, что я проглотилъ достаточное
количество соленой воды.
Я проспалъ обѣдъ, и когда вышелъ въ два часа на палубу, вся
ваша почтенная компанія отплясывала. Корабль не находился однако
въ совершенно спокойномъ положеніи; хотя онъ и стоялъ на одномъ
мѣстЬ, но безпрерывное колебаніе моря, и при тихой погодѣ качало
корабль отъ времени до времени съ одного боку на другой. Нельзя
вообразить себѣ болѣе смѣшную сцену, когда пять или шесть танцующихъ паръ, находясь па одной сторонѣ палубы, при внезапной
перевалкѣ судна на другой бокъ, съ перегнутымъ тѣломъ стараются
поддержать равновѣсіе и потомъ вдругъ, повинуясь законамъ тяжести, катятся на другую сторону палубы.
Когда сдѣлалось темно, танцы прекратились; но тѣмъ прекраснѣе
и чуднѣе сдѣлалось море, по которому мы слегка скользили, при
чуть замѣтномъ вѣтеркѣ.
Темное море было усѣяно миріадами звѣздъ; въ особенности
тамъ, гдѣ корабль разсѣкалъ волны и отбрасывалъ бѣлую пѣну, все
тлѣло, какъ-будто бы волны горѣли; брызги ихъ разсыпались надъ
носомъ судна и свѣтили такъ ярко, что я могъ различить буквы въ
Digitized by OOQlC
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
книгѣ; я по часамъ стоялъ у руля и смотрѣлъ на это море, наполт
венное искорками и змѣившимися лучами свѣта. Однажды, когда я
предавался этому созерцанію, вдругъ я услышалъ шумъ%и шипѣніе 
взглянулъ вверхъ : то была страшной величины рыба отъ осьмнадцати до двадцати Футовъ длины; она разсѣкала своимъ темнымъ туловищемъ взволнованную, сверкавшую и свѣтившуюся воду, такъчто казалось, будто она плыветъ въ огнѣ.
7 іюня мы плыли по одинадцати нѣмецкихъ миль* въ вахту (четыре часа); корабль летѣлъ какъ стрѣла; между тѣмъ море было довольно спокойно, такъ-что больныхъ было мало; а здоровые пассажиры собрались на палубѣ и сидѣли живописными группами. Одни
лежали, другіе играли въ карты; тамъ богомольная женщина сидѣла
въ углу м читала молитвенникъ, здѣсь сидѣла дѣвушка за рукодѣльемъ; часто встрѣчались по одиначкѣ люди съ нахмуренными бровями, которые пытались произносить странные звуки,и долбили изъ
маленькой книжки англійскія слова.
Я уже началъ безпокоиться, что намъ не удастся увидѣть бури,
 такимъ образомъ мы лишимся лучшей приправы морского путешествія; 16 числа вѣтеръ началъ сильно дуть, волны стали подыматься выше и выше, лица пассажировъ вытянулись, и около полуночи борей задулъ во всѣ щеки. Судно, лежа на одномъ боку, плыло
съ неимовѣрною быстротою по волнамъ; пѣна шипѣла и кипѣла по
сторонамъ; въ тоже время вѣтеръ свисталъ въ снастяхъ какъ въ
лѣсу и канаты уныло бились о мачты. Я съ удовольствіемъ смотрѣлъ
на это бореніе страшной стихіи.
Слѣдующее-утро освѣтило дикое, прекрасное зрѣлище. Высоко
поднимались темно-синія волны страшной величины, окаймленныя
прозрачно-зеленымъ гребнемъ и бѣлой пѣной, и, черезъ мгновеніе
исчезая сами въ себѣ, уступали мѣсто еще огромнѣйшимъ волнамъ.
Посреди водяныхъ'брызговъ показывались стаи огромныхъ черныхъ
рыбъ, которыя съ бѣшенымъ восторгомъ плескались въ кипѣвшемъ
океанѣ; онѣ бросались на самыя высокія волны и играя — низвергались въ голубую пучину. Картина восхитительная, неуловимая
даже для живописца!
Буря такъ усилилась, что необходимо было привязать руль, и
судно, словно игрушка, отплясывая страшный танецъ, въ самый
сильный моментъ бури, какъ стрѣла понесся за вѣтромъ; насъ такъ
бросало, что мы то на мгновеніе видѣли его гдѣ-нибудь на верхушкѣ волны, то въ слѣдующую секунду не видѣли даже и большой
мачты.
Утромъ 19 іюня буря утихла, но къ вечеру возобновилась съ новою силою. Въ нашемъ междупалубномъ пространствѣ былъ страшDigitized by OOQlC
.  СМѢСЬ*                               63
ыі безпорядокъ; морская болѣзнь достигла высшей степени, и
sa исключеніемъ очень немногихъ, всѣ были больны. Забавны были
нѣкоторые молодые люди, сидѣвшіе внизу, съ поблѣднѣвшими какъ
смерть лицами; они держали между колѣнями оловянные горшки и,
чувствуя приближеніе болѣзни, ожидали съ спокойнымъ самоотверженіемъ результата. Г... и я положили на блюдо кусокъ жирнаго
свиного сала, прикрыли его, сошли къ страдальцамъ и спрашивали
съ сожалѣніемъ, какъ они себя чувствуютъ. Они, не отвѣчая ни
слова, печально качали головой.
— Не хотите ли поѣсть чего-нибудь? спрашивалъ Г... добродушнымъ и сладкимъ голосомъ..
Одна мысль о съѣстномъ производила отвращеніе, и строя самыя кислыя рожи,г они махали рукой, чтобы мы молчали; но мы
не удовлетворились этимъ : я снялъ крышку, и Г..., приподнявъ
лоснящееся сало, спросилъ снова самымъ томнымъ и сострадательнымъ голосомъ :
— Можетъ быть, немного сала?
Какъ-будто это былъ лозунгъ, котораго ждала морская болѣзнь:
такъ подѣйствовалъ одинъ этотъ вопросъ, и мы сами испугались своей шутки, и поспѣшили на палубу.
2 іюля буря стихла, хотя все еще корабль сильно качался; море
страшно волновалось, и на суднѣ не было возстановлено спокойствіе.
Насталъ туманъ; капитанъ боялся столкнуться съ другимъ кораблемъ и особенно съ ледяными горами, о которыхъ сказалъ ему
капитанъ другого, встрѣтившагося съ нами корабля; для предупрежденія этого несчастій, на палубѣ раздавался безпрестанный звонъ
колокола.
Оспа начала развиваться; холодъ былъ такъ силецъ, какъ у насъ
въ декабрѣ; и если бы не обкуривали сѣрой каюту, то никто бы изъ
пассажировъ не вышелъ изъ этой духоты цѣлымъ и невредимымъ;
я до сихъ поръ удивляюсь, что у насъ еще было мало больныхъ,
потому-что чистый воздухъ есть первое условіе здоровья, а этогото совершенно не доставало во внутренности корабля.
Въ эту ночь вѣтеръ перемѣнился въ нашу пользу.
Наступало 4 іюля, праздничный день американцевъ; и капитанъ,
обѣщавъ праздновать'этотъ день, предложилъ напоить всѣхъ пуншемъ; молодой пассажиръ Ц..«. ръ, бывшій уже когда-то въ Америкѣ, начертилъ плавъ увеселеній.
Въ-полночь съ 3 на 4 число началось это торжество: зажгли
транспаранъ съ изображеніемъ герба сѣверо-американскихъ штатовъ, спѣли пѣсню, сочиненную для этого дня, пускали Фейерверкъ
Digitized by <r.ooQle
4Н                         СОВРЕМЕННИКЪ.
я римскія свѣчи. Ночь была тиха’; огненные потоки и шары, отражавшіеся въ темной поверхности моря, представляли чудное зрѣлище.
Капитанъ пригласилъ къ себѣ многихъ въ каюту, гдѣ и угостилъ
насъ пуншемъ; между тѣмъ в штурманъ расхаживалъ на палубй и
подчивалъ пуншемъ матросовъ, остальныхъ пассажировъ и особенно женщинъ. Разумѣется, многія не захотѣли оставить безъ отплаты любезность капитанами угощенія продолжались въ изобиліи.
Мы спокойно сидѣли въ каютѣ около полутора часа, болтали, пили и смѣялись; я выпилъ неболѣе стакана, такъ-какъ пуншъ казался мнѣ слишкомъ крѣпкимъ и переслащенымъ; вдругъ замѣтилъ я,
что глаза доктора и другихъ заблистала и повеселѣли; я всталъ, остальные послѣдовали моему примѣру, и мы цышли на палубу посмотрѣть на царствовавшій тамъ гвалтъ, который съ каждой минутой
становился громче и бѣшенѣе.
Что представилось нашимъ взорамъ? Матросы сидѣли на мачтахъ, спускали ракеты, стрѣляли холостыми зарядами изъ ружей;
на носу судна звонили въ большой колоколъ, какъ-будто на пожаръ;
но середина палубы у большой мачты была главнымъ центромъ
безпорядка.
Огеи...,отличный скрипачъ, сначала охотно согласился играть, — 
начались танцы; когда же шумъ увеличился, онъ удалился, — и явился другой, желавшій выказать свое искусство; онъ сѣлъ на свертокъ
канатовъ и началъ такъ сильно пилить на своей скрипкѣ, что
только одному страшному шуму, котораго ничѣмъ нельзя было заглушить, нужно приписать то, что весь этотъ людъ не разбѣжался
съ палубы; но подъ вліяніемъ пунша всѣ кружились въ неистовомъ
бѣшенствѣ, съ дикими криками и хохотомъ; пикто не обращалъ внянія па качку корабля, которая часто въ одно мгновеніе сметала въ
одинъ уголъ цѣлые ряды танцующихъ. Человѣкъ на канатахъ пилилъ безъ отдыха : съ непонятнымъ искусствомъ держался онъ на'
шаткомъ сѣдалищѣ, обратившись лицомъ къ рулю, и только когда
танцоры, брошенные качкой корабля, лежали на другомъ краю палубы въ какомъ-то уродливомъ смѣшеніи, тогдаГонъ перевертывался всѣмъ тЬломъ къ лежавшими па полу и, самодовольно улыбаясь,
продолжалъ свою игру.
Когда я вошелъ наверхъ, мать Вильгельма упала въ мои объятія
и манила меня нротанцовать съ нею; подлѣ старухи стоялъ старый
портной, (который во все время пребыванія на кораблѣ страдалъ желудкомъ) и, присвистывая, подпрыгивалъ на одной йогѣ,
вертясь, такъ сказать,.около собственной оси; но скоро бѣдный
портной свалился и, лежа на полу, подымалъ цоги и руки, какъ
Digitized by Google
CM».                               вб
B
лййптиуШицій темгра«ъ; его нужно было стащить внизъ; однимъ
елевомъ, взъ 118 пассажировъ не было.и 6 трезвыхъ.
Одинъ видъ пьяной женщины поселяетъ отвращеніе; здѣсь цхъ
было до тридцати! Я наблюдалъ за этимъ неимовѣрнымъ безпорядкомъ изъ привязанной къ кораблю шлюбки и смѣялся до слезъ;
около трехъ масонъ я усталъ смѣяться и пошелъ спать. Послѣ я узналъ, что штурманъ хотѣлъ всѣхъ напоить : онъ въ пуншъ почти
вовсе не влилъ воды, согрѣлъ только ромъ и пересластилъ его донельзя.
На другое утро я всталъ раньше разсвѣта и уложилъ спать многія жертвы.
Долго никто изъ пассажировъ не показывался, кронѣ Фогля и
Г..., н когда они наконецъ явились, — Боже,какія лица, блѣдныя и
безсмысленныя, щеки впалыя! всѣ они жаловались на головную боль
и тошноту.
Само собою разумѣется, что надъ бѣдняками жестоко трунили.
На слѣдующій день, вѣтеръ снова подулъ, но такой слабый, что
судно, казалось, засыпало; нашъ экипажъ дѣлался также несноснѣе;
самые веселые, проводившіе время на палубѣ, началц ссориться, а
другіе только жаловались на холодъ; день и ночь лежали они въ койкахъ и не рѣшались даже умываться.
18 іюля весело полетѣлъ корабль; паруса наполнились благопріятнымъ вѣтромъ, сердца наши — новою надеждою. Сегодня собрались
на надубѣ даже ольденбургскіе крестьяне и пѣли хоромъ прекрасную пѣсню, каждый куплетъ которой оканчивался словами : «Въ
Америкѣ и крестьяне ѣздятъ въ каретахъ!» Добряки, кажется, ошиблись: скорѣе можно было бы сказать «тачки» вмѣсто каретъ; но
вѣдь надежда утѣшаетъ человѣка! что сталось бы съ нами безъ нея?
Мы находились близко отъ берега.
Когда на востокѣ началъ показываться разсвѣтъ, я вскочилъ и
побѣжалъ на палубу.
Спокойно разстилалось передо мною море, едва колыхаясь отъ
слабаго юго-восточнаго, вѣтерка.
Я полѣзъ на самый верхъ мачты, обхватилъ ее лѣвой рукой и съ
восторгомъ втягивалъ въ себя чистый утренній воздухъ. Горизонтъ
становился свѣтлѣе, видъ яснѣлъ, туманъ исчезалъ; вдругъ дальный, глухой гулъ, какъ-будто громъ, поразилъ напряженный слухъ
мой: то былъ Плескъ моря о берегъ... тамъ,тамъ была Америка, и
все яснѣе выступала надъ темнымъ водянымъ горизонтомъ слабая
голубая полоса. «Берегъ!» закричалъ я съ мачты, и сотня голосовъ
повторила за мнефвнжзу : «берегъ, берегъ!»
т. XVI. Отд. ѵ.                                          5
gitized by OOQlC
66                       соввкнвжиикъ.
Какъ т муравейника, выползали изъ тѣопашъ дверей наанМв>
ные пассажиры, становились на носъ корабля, смотрѣла лшродъ,
выпучивъ сонные глава, и кричала: «берегъ!», котя я вполнѣ увѣренъ, что съ палубы не было возможности видѣть чтоишбудь.
Все лиже и ближе летѣли мы къ давво желанной- землѣ; уже во»
жно было различать лѣса, зеленыя ноля, потомъ отдѣльныя дет
ревья, дома, жилища Фермеровъ и маяки; однако же недолго наслаждались мы этимъ чуднымъ зрѣлищемъ; капитанъ боялся стать къ
берегу; мы отлавировали и, вечеромъ едва могли различить мари
отъ земли. 19 іюля мы шли на полныхъ парусахъ; въ 11 часовъ
приплылъ намъ на-встрѣчу маленькій куттеръ, съ сѣверо-американскимъ Флагомъ. То былъ лоцманъ. Мы подняли свой бременскій
флягъ.
Новая жизнь закипѣла на суднѣ. Здѣсь, вблизи отъ гавани, всѣмъ
роздали прѣсной воды, и корабль превратился въ умывальное заведеніе; вездѣ мыли и чистили. Здѣсь молодая еврейка прицѣпляла
себѣ поддѣльныя серги; тамъ какой-нибудь бѣдняга мылъ на-скорую-руку единственную рубашку; въ другой сторонѣ сидѣли женщины, обмывали и наряжали дѣтей, между тѣмъ какъ нѣкоторыя
уже щеголяли въ праздничномъ нарядѣ.
Лоцманъ, человѣкъ прекрасной наружности, одѣтый съ большимъ вкусомъ, скоро ввелъ насъ въ нью-йорскую гавань.
Гдѣ взять мнѣ перо, чтобы описать, что мы увидѣли, разсказать,
что чувствовали? Видъ богатой зелени полей, красивыхъ строеній,
мелькавшихъ тамъ и сямъ въ первобытномъ лѣсу, голубое небо
надъ нашими головами, хрустальное небо внизу, — все это наполнило душу мою неописаннымъ чувствомъ; мнѣ захотѣлось быть одному. Я поднялся вверхъ, на мачту; съ восторгомъ, со слезами
смотрѣлъ я на эту чудную землю. «Зачѣмъ это не мое отечество — 
думалъ я съ грустью — зачѣмъ долженъ я былъ покинуть все, все
любимое сердцемъ, и только такою цѣною купить себѣ это восхитительное зрѣлище.»
Матросы, шнырявшіе какъ кошки по веревочнымъ лѣмгннащмъ,
скоро помѣшали моимъ созерцаніямъ; паруса были привязаны, и
черезъ нѣсколько минутъ тяжелый якорь рухнулъ въ глубину. Къ
кораблю подъѣхала лодка съ докторомъ, который по здоровымъ лицамъ пассажировъ не догадался о свирѣпствовавшей между нами
оспѣ, и, сказавъ сквозь зубы: JU well (все хорошо), скоро раасталси съ нами.
Въ эту ночь мы еще не смѣли сойти съ корабля, и только М
насъ перевезли въ маленькое зданіе, въ-родѣ карантина, жъ. соткѣ >
шаговъ отъ берега; тутъ осмотрѣли ваши, вкщн,убѣдивъ., чѵжоѣі.
Digitized by v>ooQle
смсь.                                 CT
мн ие было контрабанды, недѣли намъ вытмагать <ж>е бѣлье, поцшиь неоприомости шпіей и ярмкааам тотчасъ же вымыть его
въ огромныхъ чанахъ, нарочно для того принесенныхъ.
Когда намъ приходилось разстаться съ матросами я пассажирами,
64 дня дѣливши мй съ нами радость и горе, не обошлось безъ трогательныхъ прощаній. Мнѣ казалось, что я разстаюсь съ старыми
оріятаДими. Отъѣзжая отъ судна, мы закричали послѣднее громкое
привѣтствіе, на которое матросы отвѣтили ламъ три раза единодушиып англійскимъ : «hip, hip, hip, hurrah!
Хотя домикъ, куда насъ привезли*, и назывался «карантиномъ»,
но въ немъ не было обычной строгости, и большая часть изъ насъ
еще въ тотъ Же вечеръ отправилась на берегъ.
,       Странныя чувства овладѣли мною, когда, я, совершенно одинъ,
шелъ подъ чужими деревьями, мимо блѣдныхъ американцевъ, въ
незнакомыхъ улицахъ, отыскивая себѣ какого-нибудь уголка для
отдыха. Въ этихъ чувствахъ было много печальнаго, но совсѣмъ
тѣмъ надежда играла въ нихъ значительную роль. Долго бродилъ я
по улицамъ своей новой родины, и уже было поздно, когда я коротался къ сбоямъ товарищамъ, которыхъ засталъ за столомъ. Ужинъ
нашъ состоялъ изъ хлѣба и сыра.
Въ то время, какъ мы разсуждали и нили пиво, въ комнату вошелъ незнакомый человѣкъ и обратился къ намъ съ привѣтствіемъ
на нѣмецкомъ языкѣ. Въ ту же минуту свели мы съ симъ знакомство. Это былъ булочникъ, нажившій себѣ порядочный капиталъ,
послѣ тридцатилѣтней торговли. Онъ нѣмецъ, большую часть жизни своей провелъ въ Пенсильваніи и называлъ всѣхъ ты, по обычаю этой провинціи. «Берегитесь американцевъ, говорилъ онъ
«между прочимъ : — они васъ надуютъ, гдѣ только возможно. Но
«если уже необходимо случится кому-ннбудь довѣриться, то старай«тесъ сойтись скорѣе съ американцами, чѣмъ А здѣшними нѣмца«мя. Стыдъ и срамъ для нѣмцевъ, — но это правда! Берегитесь ихъ:
«ома Гораздо плутоватѣе съ своими земляками, чѣмъ съ другими,
«нотому-что», прибавилъ онъ дружески : — «нѣмецкіе переселенцы
«глупѣе другихъ». Такимъ образомъ онъ разсуждалъ долго; мы слушали его съ охотою, хотя каждый изъ насъ полагалъ / что знаетъ
все ато м безъ него; но впослѣдствіи я не разъ имѣлъ случай убѣдатьел, какъ справедливъ былъ совѣтъ булочника.
Ht другое утро переѣхали мы изъ гавани въ самый городъ. Въ
твчОші переѣзда мысли моя были снутаны обиліемъ встрѣчавшихся
яраяметсигъ; вередъ глазами моими безпрерывно мелькали кучи домамъ ж цѣлый лѣсъ корабельныхъ мачтъ.
Digitized by Google
68                        СОВРЕМВИНИКЪ.
Едва пароходъ врасталъ къ берегу, какъ насъ окружила тыка
домрвыхъ извощиковъ, которые весьма услужлмво вызывались перевозить наши вещи къ мѣсту назначенія.
Ц-ръ, который былъ уже разъ въ Нью-Йоркѣ, рекомендовалъ
намъ гостийницу Шварца, куда мы и отправились. Но болѣе грязнаго заведенія, какъ у г-жи Шварцъ, никогда не случалось ивѣ видѣть... до сихъ поръ ужасъ меня беретъ, когда я воспоминаю о постеляхъ этого заведенія. Простыни на нихъ казались будто обитыя кровью : такъ много клоповъ было на нихъ задавлено. Въ первые дни я почти не сидѣлъ дома, а бродилъ по широкимъ, великолѣпнымъ улицамъ Нью-Йорка, восхищаясь многими и истинноизящными зданіями. Цѣлые ряды кораблей тѣсно стояли другъ
подлѣ друга вокругъ всего города, построеннаго, какъ извѣстно, ва
островѣ.
Весь Нью-Йоркъ образуетъ одну гавань, и въ то время вокругъ
города было по-кра йней-мѣрѣ, до 500 большихъ и малыхъ судовъ.
Изобиліе южныхъ плодовъ не могло не понравиться моему неизбалованному вкусу. Во всѣхъ улицахъ попадались мнѣ телѣги, иагруженыя ананасами, апельсинами и кокосовыми орѣхами; лучшіе
ананасы продавались по два и по четыре гроша за штуку.
Въ первый день моего пріѣзда, когда, пошатавшись нѣсколько
часовъ, собирался я уже воротиться домой, изъ-за угла улицы выѣхалъ мнѣ на-встрѣчу довольно замѣчательный поѣздъ. То было погребеніе бѣднаго ирландца; по странности своей, эта церемонія заслуживаетъ описанія.
Впереди поѣзда подвигались большія четвероугольныя дроги, завѣшанныя грязною, нѣкогда черною, матеріею; на передней часта
дрогъ лѣпилось сидѣнье для кучера. Н этихъ-то козлахъ и сидѣлъ
человѣкъ, ничуть не въ печальномъ положеніи : лѣвая нога лежала
на правомъ колѣнѣ, а лѣвый локоть упирался на лѣвое; на этой
Фигурѣ были надѣты голубой истертый Фракъ, шляпа съ отвислыми полями и штаны нѣкогда бѣлые; въ лѣвой рукѣ держалъ
онъ яблоко, которое ѣлъ съ полнымъ наслажденіемъ, между тѣмъ
какъ правая по временамъ стегала лошадей; возжи были обмотаны
вокругъ лѣвой ноги. За дрогами слѣдовали шесть двухколесныхъ телѣжекъ, въ родѣ тѣхъ, какія употребляются для перевозки грузныхъ
товаровъ. На каждой изъ нихъ сидѣло отъ 10 до 12 провожатыхъ,
спиной другъ къ другу, свѣсивъ ноги за край телѣжки, выставляя
съ самодоводьствіемъ на показъ свои наряды, шитые изъ грубой
матеріи самыхъ странныхъ и яркихъ цвѣтовъ. Вся компанія ѣла,
пила и смѣялась до-упаду. Такое оригинальное погребеніе рѣдко
кому случается видѣть. Почти противъ воли, я долго шелъ, за ятою
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                69
странною процессіею, пока совершенная усталость не принудила
меня воротиться домой.
Возвратясь въ гостинницу, я нашелъ всѣхъ моихъ спутниковъ,
изъ которыхъ каждый разсказалъ что-нибудь замѣчательное изъ
видѣннаго имъ въ этотъ день. Когда наконецъ, часовъ въ 12, улеглись въ постели, на улицѣ раздалось: «Fire fire.fire! Я взглянулъ
въ окно: небо надъ домами по сторонѣ улицы было ярко-кроваваго цвѣта. Такъ-какъ я еще не былъ раздѣтъ и никто изъ моихъ
товарищей не хотѣлъ итти со мною, то я одинъ сбѣжалъ съ лѣстницы и поціелъ ііо направленію къ мѣсту пожара. Я пробѣжалъ много
улицъ одну за другою, а сіяніе, казалось, было отъ меня очень
близко. Наконецъ черезъ 3/4 часа добрался я до мѣста. Горѣло небольшое деревянное строеніе, и я подоспѣлъ во-время, чтобъ видѣть
какъ залили огонь.
На пожаръ сбѣжалось много нѣмцевъ, и я спросилъ одного изъ
нихъ, далеко ли до моей гостинницы въ улицѣ Pearlstreet\ къ ужасу
моему, получилъ я отвѣтъ, что между мной и моей постелью было
болѣе 2 англійскихъ миль разстоянія. Соотечественникъ мои увѣрялъ меня, что если я захочу бѣгать за каждымъ пожаромъ въ НьюЙоркѣ, то мнѣ ничего больше не придется дѣлать по ночамъ, потому-что рѣдко когда въ этомъ городѣ горитъ меньше двухъ разъ въ
ночь. Я убѣдился въ истинѣ его словъ, потому-что черезъ нѣсколько часовъ опять гдѣ-то загорѣлось. Пожарныя трубы здѣсь въ прекрасномъ состояніи; въ пожарной командѣ состоятъ значительнѣйшіе жителя города; трубы сдѣланы изъ блестящей мѣди и стали,
изукрашены арабесками и насѣчками и возятся только на лошадяхъ.
Быстро прошла первая моя недѣля въ Нью-Йоркѣ. Въ это время я
успѣлъ познакомиться со многими нѣмцами. Гостинница моя опротивѣла мнѣ совершенно; я не могъ спать ни одной ночи; проклятые
клопы искусали меня всего.
Чрезъ посредство одного брауншвейгскаго уроженца сошелся я
съ нѣмецкимъ семействомъ, куда и переѣхалъ, съ платою за столъ
по три доллара въ недѣлю.
Такъ прожилъ я въ Нью-Йоркѣ нѣсколько времени безъ опредѣленнаго плана дальнѣйшей поѣздки. Сначала я собрался переѣхать
изъ Hiho-Йорка въ Вера-Круцъ; но, наслышавшись много дурного о
мексиканскихъ дѣлахъ, я поддался нерѣшительности, болѣе и болѣе
убѣждаясь въ шаткомъ положеніи Мексики, задумалъ попутешествовать сначала въ Соединенныхъ Сѣверо-Американскихъ Платахъ
и впослѣдствіи уже отправиться въ другія страны. Пока я соображалъ всѣ эти предположенія, прошло довольно много времени.
Digitized byCooqIc
7*                           СОВРЕМПНМКЪ.
Европейцу, пробывшему въ Нью-Йоркъ, прежде всего бдодом
въ глаза совершенное отсутствіе солдатъ на улицахъ, ЭД ввидДОФціемъ немногихъ людей въ полу-военной Формѣ, голубыхъ курткахъ,
такихъ же панталонахъ и лзкироранцыхъшляпахъ; это-тои есть воны
дядц Сама, Uncle Sam (*), добровольно приносившіе свою жизнь на
алтари отечества за восемь долларовъ въ мѣсяцъ. Между ними рѣдко
ропадаютед порядочные люди : защитники Соединенныхъ Штатовъ
обыкновенно набираются изъ негодяевъ, которымъ лѣнь работать.
Срокъ ихъ службы полагается пяти лѣтній. Кромѣ того есть гражданское войско въ родѣ національной гвардіи, изъ нѣсколькихъ американскихъ и нѣмецкихъ ротъ 9 которыя показываются только по
праздникамъ и костюмированы не безъ вкуса. Не задолго до моего
пріѣзда нѣсколько шотландцевъ вздумали образовать особый отрядъ;
они одѣлись въ платья самаго древняго шотландскаго покроя; каждый изъ клановъ имѣлъ свои особый цвѣтъ; на всѣхъ были шапки
и береты; вооружены они щитами, клайнорами и значками; начальниковъ распознать можно по орлинымъ перьямъ на шапкахъ, а музыка состоитъ изъ волынокъ.
Въ эти дни всѣ трактиры наполнились переселенцами; меня поразило однако то, что американцы не толпились вокругъ новоиришедшихъ, в я замѣтилъ, къ сожалѣнію, что Irishman (ирландецъ) и
Dutchman (нѣмецъ) пользовались почти однимъ уваженіемъ съ неграми. Безъ всякаго сомнѣнія, исключенія бываютъ нерѣдки, потому-что всякой образованный американецъ умѣетъ цѣнить людей
не по породѣ и предразсудкамъ, а по ихъ достоинству.
Но самое печальное впечатлѣніе на прибывшаго въ штаты европейца производитъ обхожденіе съ бѣдными неграми, которые (хотя
Нью-Йоркъ и не невольничій штатъ) лишены весьма многихъ преимуществъ. Несмотря на то, они пользуются нѣкоторыми права ми,
пріобрѣтенными за два года тому назадъ, стараніями генерала
Джаксона. Но и до нынѣ они не смѣютъ ѣздить въ омнибусахъ, сидѣть въ театральной га.ырреѣ, должны имѣть свою собственную церковь, не могутъ въ судѣ свидѣтельствовать противъ бѣлаго н подвержены многимъ унизительнымъ исключеніямъ.
Хозяинъ моей квартиры убѣдилъ меця но прошествіи цѣекольшахъ недѣль заняться какимъ-нибудь торговымъ предпріятіемъ»
того, чтобы» какъ онъ говорилъ, разбогатѣть въ цороткое ир ци.
Сначала д не рѣшался, всоамнидъ совѣты не довѣрять нѣмцамъ» ГО
мена такъ уговаривали и такъ хвалили этого человѣка, что я по-ме90лѣ ВДчалъ вѣрить его славамъ.
(’) Uocle Sam, какъ называютъ въ наснѣшѵу Соединимые Шташ, по мчалыишъ Иуиыиъ : ЦпіИй ЗДайх.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               7і
 Всѣ деньги, бывшія въ моемъ распоряженіи, я употребилъ на
покупку товаровъ; компаньонъ мой купилъ также часть въ кредитъ,
 въ скоромъ времени явилась въ broadway лучшей улицѣ НьюЙорка, сигарная лавка подъ нашею Фирмою.
Я воображалъ, что чрезвычайно хитро повелъ дѣла свои, имѣя
уже собственную торговлю, не проживъ и мѣсяца въ Америкѣ; КО
икъ этого оборота впрочемъ вышла только одна польза, что я находился короткое время въ заблужденіи, иначе могъ бы вѣроятно, потерять все, что имѣлъ.
Я началъ свыкаться съ американскими обычаями и удивлялся
при видѣ толстой, жирной мулатки съ трубкой въ зубахъ, или щегодьски одѣтой дамы безъ чулковъ, также мало, какъ и при видѣ
лрмличво одѣтаго господина въ черномъ Фракѣ, черныхъ ванталолмъ, бѣлыхъ перчаткахъ, золотой часовой цѣпочкѣ и съ корзиной
М рукѣ; я не обращалъ вниманія на явки, который, въ дурную погоду, скакалъ на комѣ, съ чрезвычайно короткими стременами, дер*
на въ одной рукѣ зонтикъ, а въ другой коробъ съ зеленью.
Въ это время я вздумалъ поохотиться; и такъ-какъ Ц...иръ голормдъ мнѣ о красивомъ мѣстоположеніи береговъ Гудсона, то мы
иь одно-прекрасное утро отправились съ ружьемъ на пароходъ и поидыли вверхъ по Гудсону за незначительную сумму; за одну эту поѣздку можно было бы дать во сто разъ болѣе : такъ хороша эта
страна!
Я не видѣлъ рѣки очаровательнѣе Гудсона; сердце наполняется
изумленіемъ и восторгомъ, при видѣ тихой, зеркальной поверхности
широкой рѣки, съ скалистыми берегами, увѣнчанными прекрасною зеленью, при видѣ маленькихъ домиковъ и городовъ, которые
лѣнятся на берегу, гдѣ только есть возможность, и тысячи судовъ,
оживляющихъ эту волшебную картину.
Такъ-какъ пароходъ отчалилъ поздно, то мы прибыли къ мѣсту
назначенія не ранѣе сумерекъ и переночевали въ гостинницѣ. На
другое утро мы были одѣты съ разсвѣтомъ и пустились рыскать по
полямъ и лѣсамъ, жаждая -пролить кровь дикихъ птицъ и звѣрковъ.
Перелѣзая заборы и ограды, перепрыгивая чрезъ гнилыя и полусгнившія деревья, бродя по болотамъ и пригоркамъ, мы значительно утомились в прибыли наконецъ вечеромъ къ какому-то родственнику Ц...яра, не видавъ ни одного перушка; хозяинъ нашъ принялъ
,мм» гостепріимно, увѣрялъ, что мы не умѣемъ находить дичь въ
Америкѣ, и обѣщалъ поити съ нами на другое утро. Новая надежда.
Де разсвѣта мы всѣ были готовы и вышли на чудный, ароматный
.МРДДОД»         ТОЛЬКО о томъ, умѣстится ли вся дичь въ нашихъ
Прже охотакакъ и наканунѣ, подтормлась снова; мы
Digitized by OOQlC
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шли то по окраинѣ лѣса, то проникали въ кустарникъ, опускались въ
болотистую землю, все это отъ разсвѣта до вечера, и не сдѣлали еще
ни одного выстрѣла. Намъ надоѣла охота, и мы съ удовольствіемъ
сѣли ца мимо проѣзжавшій пароходъ. Не видавъ ни одного куска
американской дичи, мы воротились усталые и голодные въ НьюЙоркъ.
Я началъ прилежно заниматься англійскимъ языкомъ; и хотя а
еще въ Германіи готовился къ изученію его, но тѣмъ не менѣе онъ
казался маѣ въ началѣ чѣмъ-то въ родѣ халдейскаго или китайскаго. '
Наконецъ жизнь въ городѣ мнѣ наскучила; меня тянуло къ свободной природѣ, и я рѣшился сломать оковы предпринятой мною
торговли; условія съ товарищемъ были скоро заключены. Онъ долженъ былъ оставить за собой всю торговлю до марта, н тогда возвратить мнѣ деньги, израсходованныя мною неустройство лавки. Два
чемодана, бѣлье и книги я отдалъ подъ сохраненіе Г...; съ собою же
взялъ только немного чистаго бѣлья, пороху, -свинцу и двухствольную винтовку. Куда направить путь свой, я и самъ не могъ опредѣлить; мнѣ было все равно; прежде всего хотѣлось мнѣ только Видѣть ніагарскій водопадъ, и я рѣшился сдѣлать первый походъ свой
на сѣверъ къ Альбани, оттуда къ Ніагарѣ, а потомъ уже спокойно
ожидать куда судьбѣ заблагоразсудится забросить меня.
Пароходъ Діамантъ отправлялся 24 октября въ два часа по полудни изъ Нью-Йорка въ Альбани; я стоялъ на палубѣ, вдыхалъ съ
наслажденіемъ чистый, бальзамическій воздухъ и съ восторгомъ
разсматривалъ разстилавшійся передъ глазами величественный и чудный ландшафтъ.
Одежда моя, повидимому, поражала холодныхъ американцевъ;
глаза ихъ были съ любопытствомъ обращены на чужеземца, который, не обращая на нихъ никакого вниманія, стоялъ прислонившись
на ружье и, погрузившись въ раздумье, любовался волшебными берегами Гудсона.
Платье мое вовсе не было странно; несмотря на то, непривыкшему глазу могли казаться странными : узкіе кожаные панталоны,
высокіе охотничьи сапоги, короткая куртка, зеленая мѣховая оу1
ражка и открытый воротникъ рубашки. Можетъ быть вниѣаніе многихъ обращали на себя охотничій ножъ, съ двойнымъ остріемъ, висѣвшій вмѣстѣ съ яхдташемъ при бедрѣ моемъ, пороховой рожокъ
и пороховница, потому-что все это было не американской работы.
Когда послѣ холодной и сырой ночи на утро выглянуло сблщв>
сквозь мутныя облака, вдали заблистали верхушки альбанскяхъ колоколенъ. Альбани миленькій городокъ; я провелъ вънемъвпрбчеігъ
Digitized by OOQlC
смгвсь.                                 78
слишкомъ мало временя, чтобы высказать о немъ рѣшительное мнѣніе; мнѣ кажется однако, что онъ будетъ когда-нибудь прекраснымъ
городомъ.
Въ тоже утро я на паровозѣ отправился въ Утику, куда пріѣхалъ
къ вечеру; выходя на улицу, я увидѣлъ нѣсколькихъ людей, столпившихся у кареты. Я спросилъ, гдѣ отходить канальное судно, они
вѣжливо просили меня сѣсть въ карету, между тѣмъ какъ одинъ
схватилъ меня за руку; припоминая старыя предостереженія, я при          **
ставилъ ногу къ дверцамъ р спросилъ о платѣ : «безплатно, безплатно!» закричали двое, и однимъ скачкомъ очутился явь каретѣ, которая скоро остановилась у прекраснаго зданія. Мнѣ не нравилось
это гостепріимство, потому-что каждая свѣча, въ этомъ огромномъ
строеніи, казалось, кричала мнѣ: «money ithe principal thing ther
fore get money (*)», однако я вошелъ и спросилъ о первомъ отходя*темъ въ БуФФало суднѣ (мимоходомъ замѣчу, что предчувствіе мое
меня не обмануло : за чашку чаю и маленькій бутербротъ я заплатилъ 50 цехиновъ). Провозная плата была шесть долларовъ, со
включеніемъ пищи- Мнѣ это показалось дорого; но надо мною сжалился находившійся тутъ жидъ и согласился доставить мнѣ мѣсто за
четыре доллара.
Дрожа отъ холода, вошелъ я на судно, нѣсколькими минутами
раньше его отхода; теплая и сухая каюта меня чрезвычайно обрадовала.
Слѣдущее утро приползло въ туманѣ и дождѣ, и звонокъ къ завтраку разбудилъ насъ даже слишкомъ рано.
Американскій завтракъ чрезвычайно любопытная вещь для вновь
прибывшаго нѣмца. Съ изумленіемъ видитъ онъ кофс, жирную свинину, кислые огурцы, картофель, рѣпу и сыръ, и желудку приходится долго привыкать къ этой смѣси; когда же разъ привыкнешь,
то, откровенно сознаюсь, эта пища кажется голодному вкуснѣе, чѣмъ
кусокъ булки съ чашкой жидкаго кофс.
Послѣ закуски мнѣ осталось много времени познакомиться съ
моими спутниками, раздѣлявшими со мной тѣсное пространство
судна.
Всѣхъ былЬюколо десяти мужчинъ и три дамы, которыя отдѣленъ] были отъ мужской каюты красной занавѣской съ надписью :
саЬіпъ и «по admittance» (”).
Двѣ дамы былп уже пожилыхъ лѣтъ, а третья не молода.
Молодой человѣкъ, самый неловкій изъ всѣхъ, которые мнѣ
'мегда-лмбо попадались въ Америкѣ, въ длинномъ п широкомъ отГ) Деньги важнѣйшая вещь, поэтому доставайте денегъ.
(**) Дкнсжая каюта; входъ ааирещенъ.
Digitized by OOQlC
W                        соврвмввдцкъ.
щвмномъ фракѣ, съ ваючившимнся нолями во землѣ, въ Mm»,
махъ, короткихъ почти до колѣнъ, строилъ ей куры  вставилъ вывалившееся стекло.
Каяальвое судно влетъ обыкновенно медленно; мювіе мости переброшены чрезъ каналы и возвышаются надъ, палубой не боліе
какъ на нѣсколько дюймовъ; это обстоятельства заставляетъ нрава*
мать предосторожности, чтобы не быть сметеннымъ ори промай
оудна подъ мостомъ; нужно заранѣе лечь на палубу; мѣра, прочена*
-вшая недавно страшное иесчастіе : одинъ пассажиръ растянулся на
палубѣ, не думая о томъ, что судно, бывшее въ тотъ разъ безъ поклажи, шло выше обыкновеннаго; несчастный былъ раздавленъ.
Вдругъ мы остановились при громовомъ трескѣ; всѣ выбѣжала :
наше судно столкнулось подъ мостомъ съ другимъ, которое, какъ
слабѣйшее, было значительно повреждено. Мы стояли какъ прикованные, и тщетны была всѣ усилія : судно не шло ни впередъ, п
назадъ. Тогда во мнѣ пробудилась жалость : полагаясь на свои «ш*
ные сапоги, выскочилъ я изъ судна и старался длиннымъ кнутомъ
подогнать двухъ клячь, тащившихъ наше судно;*одна изъ нихъ лягнула прямо въ тяну такъ, Что красная масса покрыла меня съ могъ
до головы, и я въ это время болѣе походилъ на Форель, чѣмъ паче*
ловѣка. Я вскарабкался наверхъ и принялъ твердое рѣшеніе въ другой разъ не быть такъ услужливымъ. ✓
Въ Локпортѣ я вышелъ на берегъ и отправился къ ніагарскому
водопаду. Въ два часа по полудни прибылъ я къ колоссальному водяному чуду земли. Я не осмѣливаюсь описывать его : тысячи холодныхъ рисунковъ, тысячи блѣдныхъ описаніи этой божественной
картины разбросаны во всѣхъ частяхъ свѣта, и я не намѣренъ увеличивать число ихъ. При видѣ его я могъ только изумляться и молиться.
Я не хотѣлъ ночевать въ городѣ Манчестерѣ и пошелъ по первой попавшейся мнѣ дорогѣ, частью для охоты, частью для отыскали ночлега.
Между тѣмъ дневной свѣтъ становился болѣе и болѣе слабымъ, а
.грязь на пути моемъ глубже и глубже; наконецъ уже ночью замѣ«тиль я огонекъ, который прорывался сквозь густой цракъ какъ
путеводительная звѣздочка. То было мирное жилище пенсильванскаго кузнеца, поселившагося въ нью-йоркскомъ штатѣ; онъ радушно утолилъ мой голодъ и приготовилъ теплое ложе. Изъ разсказовъ его я узналъ, что Канада прекрасная страна, въ которой днчь
водится въ изобиліи; но зато смѣлымъ охотникамъ нерѣдко приходится тамъ отбиваться отъ волковъ и медвѣдей.
Digitized by OOQlC
смъсь.                               55
Д це долго раздумывалъ. Черезъ нѣсколько, мчей ябылъ въНыпРомѣ «, съ помощію жившаго тамъ нѣмца, забросавшаго меня досказами о пользахъ земледѣлія и удовольствіяхъ охоты, отправился
КЪ озеру, гдѣ водилось несмѣтное множество утокъ.
Это оцеро отстояло отъ жилища новаго знакомца моего на цѣщодон миль; дорога туда шла лѣсомъ, который, чѣмъ глубже продавалъ 4 въ него* становился все гуще и гуще, а по'дорогѣ все чаще попадались опрокинутыя деревья; Боясь заблудиться, вынулъ я
іаъкармана компасъ нсъ его помощью, принявъ прямое направленіе*
счастливо добрался до озера. Здѣсь, дѣйствительно, было множество
утокъ; но онѣ, вѣроятно испуганныя другими охотниками, почти
всѣ держались въ серединѣ озера; окружность его показалась мнѣ
цабодьпмцр в и рѣшился обойти его.
Д успѣлъ мало-по-малу убить трехъ утокъ и, завлекшись охотой
.не замѣтилъ, какъ прошло время, какъ вдругъ увидѣлъ, что солнце
почти совсѣмъ опустилось 'на западъ. Я увѣрился, что до солнечнаго азката не было возможности обойти все озеро, а на сѣверо-востокѣ скоплялись густыя тучц, уже догонявшія вечерни солнце;
предвѣстникъ ненастья, шумный вѣтеръ свистѣлъ между деревьевъ*
Другого спасенія мнѣ не оставалось, какъ устроить свой бивуакъ тамъ же, гдѣ я охотился; голодъ мой мало утолился маленькими
кусками хлѣба; я еще не успѣлъ изжарить утку, и висѣвшій надо
мною дождь грозилъ помѣшать моимъ повареннымъ занятіямъ. Я
былъ въ непріятномъ расположеніи духа; проходя вдоль берега, я
увидѣлъ во-время маленькую лодочку, выдолбленную изъ древеснаго
ствола. Не думая долго, я вошелъ въ нее и поплылъ къ другому берегу въ растояніи 2'/* милей; огромное изсохшее дерево служило
мнѣ цѣлью.
Вѣтеръ дулъ порывисто, я растревоженныя волны озера такъ
сильно качали мою грубо обдѣланную ладью, что безъ силы и искус, ства не было возможности поддержать ее въ равновѣсія н провести
мецду волнами.
Между тѣмъ съ неба началъ падать снѣгъ, такъ-что въ короткое
. время л побѣлѣлъ какъ мельникъ и только съ трудомъ различалъ
. окружадшіе меня берега, и изсохшее <дерево. Наконецъ присталъ я
къ берегу, привязалъ ладью и старался пробраться, къ поселенію.
ІІСЖДу тѣмъ, совершенно стемнѣло; я успѣлъ, къ счастію, открыть тропинку, которая вилась темной лентой по лѣсу, когда отъ
сырости растаялъ лежавшій на пей снѣгъ. Вдругъ я услышалъ
трескъ въ кустахъ: едва успѣлъ я оглянуться, какъ мимо меня
.промчалась, темношерстая лошадь, испуская странные звукц. На
сцадѣ коци сидѣлъ додникъ * брдздидо поворотивъ голову назадъ.
Digitized by OOQlC
ТО                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ громомъ пролетѣли оба мвмо мена, и едва успѣлъ я поворотиться
какъ уже за первымъ летѣлъ Фыркая другой скакунъ, но безъ узды
и сѣдла.
Все это промелькнуло такъ быстро, что я могъ бы принать это
за сонъ, если бы слѣды копытъ на снѣгу не служили доказательствомъ противнаго. Богъ знаетъ, что было причиною этой скачки
ночью, среди лѣса, тумана и мятели. Впрочемъ a и не старался отгадывать и былъ весьма доволенъ, когда наконецъ вышелъ на утоптанную дорогу. Черезъ полтора часа замелькалъ передо мною огонь,
и вскорѣ я стучался уже въ низкія двери хижины Фермера.
— Кто тамъ? раздался вопросъ по-нѣмецки.
Меня впустилй. Въ хижинѣ нашелъ я жену нѣмецкаго каретника,
котораго она ждала съ большимъ безпокойствомъ изъ небольшого
городка, въ нѣсколькихъ миляхъ оттуда. Теплая печь возвратила
моимъ окоченѣвшимъ членамъ прежнюю дѣятельность и чашка теплаго кофе совершенно возстановила мои силы. Черезъ часъ воро'тился мужъ угощавшей меня хозяйки, милый, добродушный нѣмецъ.
Ночью шелъ сильный снѣгъ, и я ожидалъ'хорошей охоты. Такъкакъ хозяинъ мой не хотѣлъ брать денегъ за предложенное мнѣ гостепріимство, то я предоставилъ ему свою вчерашнюю добычу.
Зарядивъ лѣвый стволъ винтовки крупною дробью и наложивъ свѣжіе пистоны, я снова пустился въ путь.
Убивши кролика и Фазана и гоняясь за новыми жертвами, я нечаянно наткнулся на человѣка, въ которомъ съ перваго взгляда
"узналъ индѣйца.
На немъ былъ короткій шерстяной каФтанъ и темноснніе суконные панталоны, широкіе швы которыхъ выходили наружу; ноги
были одѣты въ моккасины, а голова обвязана краснымъ шерстянымъ шарфомъ, изъ-подъ котораго сверкали черные огненные глаза; гладкіе, черные волосы висѣли внизъ вдоль висковъ. Въ ушахъ
блестѣли хрустальныя серьги, а длинная американская винтовка и
тома га у къ, висѣвшій на украшенномъ бусами поясѣ, придавали ему
что-то положительно-страшное.
Къ счастію, трбылъ индѣецъ образованный. Онъ дружески привѣтствовалъ меня пожатіемъ руки. Ломанымъ англійскимъ языкомъ объяснили мы другъ другу, что охота была нашею общею
цѣлію. На вопросъ мой, Много ли видѣлъ онъ дпчи, онъ указалъ на
землю, гдѣ по снѣгу вплся свѣжій слѣдъ медвѣда, и мы отправилась
вмѣстѣ.
Мы прбшли около пяти англійскихъ миль по болотамъ, кустарнику, горамъ, долинамъ и опрокинутымъ деревьямъ, не теряя изъ
виду слѣда, какъ вдругъ молчаливый товарищъ мой остановился ж,
Digitized by VjOOQ. ’
... <шмь.                               W
показывая на густой кустарникъ, сказалъ: — » -кажете* мы мн
вын его.
Нетерпѣніе мое достигло высшей степени; индѣецъ велѣлъ лавѣ
ежокойно прислониться къ дереву, а самъ обошелъ кустъ, чтобы
удостовѣриться, не выходилъ ли слѣдъ съ другой стороны.
Я между тѣмъ вбилъ въ правый стволъ пулю поверхъ мелкой
дроби и наблюдалъ за каждымъ движеніемъ куста, находившагося
отъ мевя тагахъ въ пятидесяти, какъ вдругъ изъ него выскочилъ
темиобурый медвѣдь, готовившійся пуститься въ бѣгство. Въ мкгъ
далъ я по немъ два выстрѣла.
Дробъ и пуля вѣроятно озадачили и иричишли боль косматому Мишкѣ; онъ простоялъ нѣсколько секундъ на одномъ мѣстѣ»
йотомъ съ бѣшенствомъ бросился ко мнѣ; но въ это время просвистѣла пула индѣйца и, прекративъ жизнь моего свирѣпаго врага,
остановила и готовую разразиться надо мною страшную месть его.
Индѣецъ срубилъ своимъ томагаукомъ молодое дерево; мы содрали шкуру съ медвѣдя, м связавъ ему ноги, отнесли въ блшшмй
городъ Престонъ, гдѣ товарищъ мой продалъ вашу добычу за четыре доллара.
Онъ хотѣлъ остаться въ Престонѣ и пропивши послѣдній центъ,
снова пойти на охоту.
Между тѣмъ морозъ усиливался, и встрѣченные мною нѣмцы
сказали мнѣ, что здѣсь холоднѣе, чѣмъ въ Германіи. Не желая выжидать болѣе теплаго времени, я рѣшился поворотить на югъ къ
озеру Онтаріо и оттуда выйти на дорогу въ БуФФало. Убитый
мною Фазанъ доставилъ мнѣ вкубный обѣдъ. Но едва успѣлъ я кончить его и отойти на нѣсколько шаговъ отъ костра, какъ* увидѣлъ
передъ собою семь волковъ, на разстояніи около семидесяти шаговъ.
Не думая ни минуты, я присѣлъ, чтобы вбить въ ружье пулю; во я
не успѣлъ еще кончить моего вооруженія, какъ волки удалились.
Сперва маѣ хотѣлось итти за ними, чтобы добыть хотя одинъ
черепъ, который цѣнится въ шесть долларовъ; но приближеніе вечера остановило мевя.
Среди лѣсной чащи, гдѣ находился я, было бы безполезно отыскивать какое-нибудь жилище. Неудачная долгая охота утомила меня.
Я развелъ костеръ и, поужинавъ кроликомъ, заснулъ крѣпкимъ
<якймь.
 Утреннее солнце застало меня въ созерцаніи кроличьихъ ногъ,
которое продолжалось до тѣхъ поръ, пока я не увидѣлъ передъ со«Ю кш» однѣ костя.
-. ва дорогѣ п.Бумыио встрѣталъ я человѣка, который аеа>аа
aftMaej                   войоѵь ж безобразно vfXf» лошадь» Мы
Digitized by OOQlC
Tf                        СОВРКЖНШННКЪ.
п — вмѣвтѣ, ара усталмн садясь маавремѣнво аа мимъ Жми
же уставало это слабое, достобное-жалости животное, мы осшпавнич
мвавсь. Тагда спутникъ по* вытшаяъ ивъ караема книгу а вранжмаявн съ большимъ жаромъ декламировать какую-то драму. Жъ м**
но* рукѣ держалъ онъ длинны* бичъ, кѳтерымъ странно рвэмахявала въ яагетическихъ мѣстахъ; испуганные волы, старяяиь вырвмнга, отопакпвали въ сторону; во повелительны* головъ икъ
жоалмва воэвравцалъ ихъ къ порядку а ве позволилъ отвпеажтьаа
иосооргівнимн предметами. Сцена эта порядкомъ «смѣшала шш и
значительно сократила длинное путешествіе.
Вечеровъ 11 ноября увидѣлъ я во второ* разъ татарскій во*
декадъ а снова насладился его величіемъ и красотою ее Морой*
Кімади* Отсюда идетъ прекрасная дорога вверхъ но рѣкѣ Ніагарѣ
къ Сферу Эрн; ночва суха; но лѣвую руку течетъ красивая, ширма!
рѣка, осѣняемая мрачнымъ первобытнымъ лѣсомъ; по прикую
одна задругой тянутся «ермы съ прекрасными аруктевымв садами.
Около Буаоал» мы переѣхали на паромѣ чрезъ рѣку, и я находима
опять въ Соедивенныхъ Штатахъ.
То, чтб я видѣлъ въ Канадѣ, убѣдило меня въ чрезвычайно*
живописности и плодородности это* страны; климатъ же, чо+я и
здоровый, но холодный; по этой причинѣ я бы никогда не рѣтнлс!
Поселиться въ не* на-всегда.
Земля производитъ прекрасный хлѣбъ; овцеводство и разведеніе
свиней неудобно, въ частяхъ мало населенныхъ, по причинѣ множества волковъ, страшно уничтожающихъ домашнихъ животныхъ.
Въ Канадѣ меня увѣряли, что укушеніе волка также опасно, какъ
ужаленіе ядовитой змѣи; животныя гибнутъ отъ него неминуемо.
Въ этихъ разсказахъ впрочемъ мало правдоподобія.
Въ Буффало я зашелъ отдохнуть въ гостинницу «Вильгельмъ
Тедъ». Взоры почтенныхъ нѣмецкихъ мастеровъ, занятыхъ въ эту
мицуту страшными политическими спорами, обратились сначала въ
изумленіи на вооруженнаго незнакомца, но потомъ всѣ снова закьдись своимъ предметомъ, забывъ всѣхъ присутствующихъ. Споръ
ихъ былъ самый жаркій, и я ожидалъ трагнческой.развязкм; но пнсты*, шарообразны* содержатель гостинницы, поспѣшно подкати»*
шись къ гостямъ на своихъ коротенькихъ ножкахъ, ловко помирилъ,
всѣхъ словами: «Вы всѣ-глупы какъ пробка!» Этотъ приговоръ
возстановилъ равенство между всѣми, и головы успокоились.
Около полудня сѣлъ я на пароходъ aNorthЛтегіялп, иипрапіжвшійвя жъ Клеввлаедъ, аа Огіо. Страшная толпа пассажировъ намолнял* его; воздухъ былъ спертъ и почти мен — шъ отъ жилена-
Digitized by <r.ooQle
сигмъ.
пнъ трубочекъ амернканскнхъ женщинъ, дъимишикъ кмкъважый
отчамрый морякъ'; но недолго наслаждались омѣ.
Эрн, взволнованный свѣжимъ вѣтромъ, подымалъ страйшые
валы, и пароходъ началъ значительно качаться. Одна трубка исчезала за другой, лица вытягивались н подозрительно блѣднѣли. Я
еъ ужасомъ замѣтилъ эту перемѣну и взобрался въ одну изъ верх
нихъ копъ, для того, чтобы находиться внѣ выстрѣловъ. Едва за-,
налъ я это мѣсто, какъ внизу началась потѣха: открылась мореная
болѣзнь.
Штатъ Огіо чрезвычайно населенъ; страна тянется довольно
однообразно по полямъ, и черезъ каждые полчаса ходьбы встрѣча*
ютея Фермы; изрѣдка однако попадается лѣсъ.
Находясь около ста англійскихъ миль отъ Цинцикати, но близко отъ Колумбуса, д попалъ подъ сильный пронзительный дождь и
плелся какъ мокрая кошка, желая найти гдѣ-нибудь пристанище;
я находился на довольно широкой дорогѣ, которая вдругъ раздѣла*
лазь и а-трое,-я я, какъ сказочный герой, очутился на перекресткѣ»
Выборъ впрочемъ былъ для меня менѣе затруднителенъ, чѣмъ въ
сказкахъ. Я вошелъ по той, которая была менѣетрязна.
Чрезъ тину и лужи, въ сумеркн, дошелъ я до дровосѣки, гдѣ
дорога прекратилась, н мнѣ пришлось усѣсться въ чащѣ лѣса ночью,
падь холоднымъ дождемъ, безъ пріюта» помощи. Развести огамъ
ве было ни малѣйшей возможности; воротиться я также не хотѣлъ,
потому-что не зналъ, поведетъ ли другая дорога къ какому-нибудь
жилищу. Перекрестясь, я храбро началъ подвигаться впередъ и хотя,
пробираясь чрезъ кусты, я попадалъ подъ дождевыя капли, которыя обдавали меня какъ изъ рѣшета, но я не обращалъ на то никакого.вниманія,‘ зная, что мокрота моя уже не могла увеличиться»
Часто падалъ я въ утомленія, желая отдохнуть, но снова меня но*
дымила мысль, что подъ дождемъ ночевать нездорово.
вконецъ, какъ пловцу берегъ, мелькнулъ чрезъ густой лѣсъ
веселый огонекъ. Я спѣшилъ, сколько позволяли мои утопленныя
вогм, и добрелъ наконецъ до ограды, а спустя нѣсколько времени и
до нормы.
Даже собаки не лаяли въ эту ногоду; дико и недовѣрчиво осмотрѣ» земледѣлецъ мокраго путешественника, который такъ поздно
врооилъ ночлега; правила гостепріимства избавили меня отъ отказа,
и вскорѣ я возстановилъ окоченѣвшее тѣло мое подлѣ тёплаго на*
мина и помощью наскоро наготовленнаго ужина.
Безъ дальпѣниішіъ приключеній прибылъ я йб ноября въ Цик»
цнннага, самый рбшврный городъ штата Огіо, на берегу рѣки тома
же жмешь
Digitized by Google
H                         совнамомкъ.
. Цавцжвват», прекраснѣйшій городъ, ш, какъ его ипміимиа
американцы: «Царица Запада» (the queen of the West), маѣ очень
понравился. Это центръ западной торговли. Находясь въ непосредственномъ сообщеніи съ восточными прибрежными городами пвсредствомъ пароходовъ и Мелѣзвыхъ дорогъ, съ озеромъ Эри в»средствомъ ванада, по Огіо н Миснссвпи съ Нью-Орлеаномъ н СенъЛораномъ, Цинциннати поднялся во всѣхъ отношеніяхъ съ стравкою
быстротою; такъ, между прочимъ, онъ, существуя менѣе пятидесяти лѣтъ, имѣлъ въ.эпоху моего пребыванія болѣе 50,000 жителей. Удалясь отъ границы штата Цинциннати, я сталъ освѣдомляться
о дорогѣ въ Сенъ-Луи, куда мнѣ хотѣлось направить путь мой;.но
никто не могъ мнѣ указать ее. Наконецъ уже попавшійся мнѣ Фермеръ объяснилъ во-крайней-мѣрѣ, что миляхъ въ семи я найду
мельницу, гдѣ можно переночевать.
Долго шелъ я, все лѣсомъ, мрачнымъ и густымъ, а мельницы
но было видно. Вдругъ мелькнулъ свѣтъ между древесными вѣтвями, а въ моемъ сердцѣ надежда найти теплую постель и чашку коое.
Свѣтъ между тѣмъ становился ярче и озарялъ болѣе и болѣе обширное пространство, такъ-что я не зналъ, чему это приписать : быль
ли передо мною городъ, или индѣйскій станъ? Желая выйти изъ
неизвѣстности, я пошелъ быстрѣе. Вскорѣ я стоялъ передъ пылающимъ лѣсомъ; пламя свѣтилось величественно посреди ночНой темноты и производило какой-то сверхъестественный Эффектъ на черномъ «онѣ, при трескѣ громадныхъ вѣковыхъ деревъ. Это новое
зрѣлище было для меня слишкомъ величественно, и я не могъ рѣшиться пройти мимо; я присѣлъ на одинъ изъ опрокинутыхъ и
тлѣвшихъ стволовъ, но внезапно упавшій возлѣ меня обнятый пламенемъ дубъ, съ глухимъ трескомъ разсыпавшій вокругъ меня тысячи сверкавшихъ искръ, угольевъ в обгорѣлыхъ сучьевъ, заставилъ меня отскочить въ-сторону. Когда я снова углубвлся въ лѣсъ,
отъ показался мпѣ еще темнѣе, чѣмъ прежде. Къ тому же онъ былъ
беакомеченъ, такъ-что я начиналъ думать, что возвѣщенная ямѣ
мельница существуетъ только въ воображеніи добродушнаго Фермера. Наконецъ услышалъ я въ нѣкоторомъ отдаленіи шумъ воды и
в> тоже время слабое мычаніе коровы; я тотчасъ сошелъ съ дороги но направленію, откуда слышались звуки, но изъ предосторожностж зажегъ костеръ, чтобы найти это мѣсто, въ случаѣ, если мблужусь. *
Въ полумили оттуда мнѣ дѣйствительно блеснула иа-вотрѣчу
. свѣтлая крыша домика. Подойдя ближе, я узналъ мельничную плотину, и нѣсколько коровъ, стоявшихъ у ограды, встрѣтиж меня протяжнымъ мычаньемъ. Шумъ двигавшихся столовъ я стульеи* докаDigitized by OOQlC
сюсь.                                 8t
зывалъ t что домъ этотъ обитаемъ; весело стеръ я пыль съ ногъ и
постучался въ низкую дверь.
Вдругъ все затихло; я стукнулъ еще разъ — таже мертвая тишина : не слышались гостепріимныя слова «соте іпъ (войди). Я
имѣю привычку отворять каждую дверь послѣ троекратнаго стука,
и въ этотъ разъ я съ'досадою толкнулъ дверь; она отворилась. Гробовая тишина царствовала въ домѣ, гдѣ не было человѣческой
души; нѣсколько звѣздъ смотрѣли тускло сквозь отверстія полуразвалившейся крыши; слышанный мною шумъ вѣроятно происходилъ
отъ крысъ, возившихся надъ обломками стульевъ и столовъ и
скрывшихся въ своихъ каморкахъ отъ испуга
Непріятное чувство овладѣваетъ человѣкомъ, когда, въ ожиданіи
найти мѣсто, оживленное дѣятельными людьми, онъ попадаетъ въ
пустое жилище; морозъ пробѣжалъ по моей спинѣ. Я захлопнулъ
дверь и перепрыгнувъ чрезъ заборъ, бросилъ этотъ домъ, гдѣ царствовало непривѣтливое запустѣніе.
Я возвратился къ костру и продолжалъ прежнюю дорогу. Черезъ
часъ ходьбы я услышалъ лай собакъ, и это вѣрное доказательство
близости человѣческаго жилища возбудило во мнѣ невообразимую
радость. Собаки лаяли, жерновъ шумѣлъ, и яркій свѣтъ блестѣлъ
сквозь щели хижины; все обѣщало мнѣ ночлегъ. Вскорѣ я уже сидѣлъ передъ пылавшимъ каминомъ.
Хозяинъ мой былъ человѣкъ, жившій многія лѣта въ Индіанѣ,
построившій себѣ мельницу и совершенно довольный своей судьбой.
Послѣ вкуснаго ужина, онъ вывелъ меня изъ дому, сказавъ : «я покажу вамъ маленькаго молодца, какого, вѣроятно, еще вы никогда не
видали». Подъ опрокинутой бочкой сидѣло сѣрое животное, величиною съ кошку, но толще, съ короткими ногами, головой и мордой
похожее на лисицу или, скорѣе, на колоссальную крысу, съ отвратительными когтями, похожими на пальцы, и съ голымъ хвостомъ, въ
одинъ Футъ длиною. Звѣрь этотъ называется опоссумъ, истреблйеть
куръ и приноситъ страшный вредъ домашнему хозяйству Фермъ.
Туземцы Америки, а часто и переселившіеся туда нѣмцы, ѣдятъ
иясо этого животнаго, что у нихъ считается лакомствомъ; мой
мельникъ также безъ всякихъ церемоній бросилъ своего узника, на
землю, закололъ, отрѣзалъ хвостъ и когти, содралъ шкуру, и, обмывъ мясо, съ наслажденіемъ принялся готовить его, увѣряя, что
у васъ будетъ чудесный завтракъ. Признаюсь, какъ ни краснорѣчивы были обѣщанія хозяина, но мнѣ было противно думать о завтракѣ, въ которомъ главную роль должно было играть животное,
похожее на крысу. Вслѣдствіе этого, несмотря на проливной дождь,
продолжавшійся цѣлую ночь и грозившій мнѣ самою неудачною
T. XVI. Отд. V.                                              G
Digitized by OOQlC
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
охотою и непріятнымъ путешествіемъ,я поднялся и рано распроетилсд
съ мельникомъ, лишь бы только уйти «отъ вкуснаго завтрака». За
такую брезгливость я былъ наказанъ самымъ непріятнымъ путешествіемъ. Мнѣ пришлось вытерпѣть дождь и холодъ, скитаться по
топкой, глинистой дорогѣ, размытой водою, какъ изъ вѣдра лившеюся съ неба и выступившею изъ береговъ множества ручейковъ
и потоковъ, бѣжавшихъ въ Огіо; объ охотѣ, разумѣется, и думать
было нечего, а къ довершенію всего я былъ принужденъ провеств
ночь въ лѣсу. На утро снова пустился я въ путь, но зная самъ, куда
приведетъ онъ меня.
Кое-какъ пробираясь по отлогой дорогѣ, то утопая въ грязи, то
скользя по ней и проклиная дождь и американскія дороги, я встрѣтился близь города Версаля съ человѣкомъ, въ которомъ съ перваго
взгляда узналъ пьянаго. Неся на плечахъ своихъ винтовку и дробницу, онъ выписывалъ страшныя мыслете по грязи. Подойдя ко
мнѣ онъ весело протянулъ мнѣ руку. Это начало не предвѣщало повидимому никакой опасности; но въ продолженіи моихъ немногихъ
странствій я уже успѣлъ привыкнуть къ осторожности. Въ настоящемъ случаѣ я не раскаявался въ своей недовѣрчивости, потому-что
встрѣтившійся мнѣ поклонникъ Бахуса, окинувъ Женя своимъ,ястребинымъ взоромъ, открылъ въ моей сумкѣ небольшую водочную
Фляжку и поспѣшилъ быстрымъ нападеніемъ завладѣть ею; но скорѣе чѣмъ онъ и твердо, какъ медвѣдь, защищающій своихъ медвѣжатъ, вырвалъ я ее изъ рукъ лакомки, очень равнодушно вложилъ
ее1 въ карманъ я сухо, сказалъ ему : «это не для васъ».
Онъ покорился необходимости, принялся разсматривать ною
винтовку и просилъ позволенія выстрѣлить изъ нея. Такая неотвязчивость надоѣла мнѣ и поворотившись къ нему спиной, я хотѣлъ
итти своей дорогой. «Stop!» (стой) крикнулъ онъ мнѣ вслѣдъ. Я не
обращалъ вниманія; Stop!» повторилъ онъ, и мнѣ послышался
звукъ взведеннаго курка. Съ быстротою молніи обернулся я, снявъ
винтовку съ плеча; но было уже поздно : пуля со свистомъ пролетѣла надъ моей головой, и эхо съ трескомъ повторило громкій
ружейный выстрѣлъ. Вырвавъ изъ винтовки моей шомполъ, сдѣланный ивъ китоваго уса, я пустился за пьянымъ злодѣемъ, который, испугавшись своего собственнаго поступка, бросился бѣжать
отъ меня. Мнѣ удалось однако же поймать его за воротъ;.я безъ
всякой жалости бросилъ его на землю и принялся бить его. Эта справедливая, хотя и не совсѣмъ человѣческая, казнь продолжалась до
тѣхъ поръ, пока въ рукахъ моихъ осталось только не болѣе четверти
моего шомпола; между тѣмъ эта безстыдная жертва моего гнѣва
безъ умолку кричала : «воры, разбойники, грабятъ и проч».
Digitized by OOQlC
смсь.                               83
Признаюсь, я чувствовалъ нѣкотораго рода удовольствіе при
видѣ валявшагося въ грязи мошенника, покрытаго рѣзкими слѣдами
моихъ ударовъ.
Вечеромъ я былъ уже въ Версали, гдѣ заказалъ себѣ новый
шомполъ. Боже мой! какая насмѣшка въ назвати Версали, приданномъ какому-то почти нечеловѣческому гнѣзду! И откуда взялась у
американцевъ привычка привязывать громкія имена къ ничтожнымъ
маленькимъ поселеніямъ! Еще въ нью-йоркскомъ штатѣ проходилъ
я чрезъ Сиракузы, Вавилонъ, Римъ, Венецію, Александрію, Лондонъ и Парижъ, — все крошечныя мѣстечки изъ семи или осьми дп
новъ!
Вечеромъ 12 декабря я зашелъ переночевать въ опрятный и довольно обширный домъ. Два нѣмецкихъ жида, сидя у камина, смотрѣли на меня изумленными, если не непріязненными глазами.
Хозяинъ дома, старикъ, дѣдъ котораго переселился сюда изъ
Германіи, говорилъ по-нѣмецки, былъ очень любезенъ, и мы провели вечеръ въ дружеской бесѣдѣ. Два жида шептались между собою; одинъ изъ нихъ придвинулся ко мнѣ и сдѣлалъ нѣсколько вопросовъ, на которые я отвѣчалъ ему охотно и вѣжливо. Вопросамъ
его однако не было конца; онъ освѣдомлялся обо всемъ, чтЬ только
приходило ему въ голову : откуда иду я, куда намѣренъ отправиться, рано ли встану завтра и пущусь опять въ дорогу, въ какую
сторону и т. д. Наконецъ ему показалось нужнымъ узнать, зачѣмъ
у меня винтовка и охотничій ножъ. Я подтрунилъ надъ нимъ, замѣтивъ, что онъ вѣроятно не изъ храбрыхъ, коли обращаетъ вниманіе
на мое оружіе. Въ свою очередь, я также принялся распрашивать
его: какими дѣлами они занимаются, какой съ ними товаръ, нѣтъ ли
золотыхъ вещей, въ которомъ часу выйдутъ они съ ночлега, много
ли имъ предстоитъ итти въ лѣсу до первой Фермы и пр. На всѣ вопросы онъ отвѣчалъ боязливо, уклончиво и не точно, между
тѣмъ какъ другой молчалъ. Когда же я спросилъ, естьли съ ними
деньги. то оба вмѣстѣ вскочили и крикнули въ одинъ голосъ : «у
насъ нѣтъ ни гроша!», такъ-что я едва удержался отъ смѣху.
Мы отправились спать. Ночью меня будилъ нѣсколько разъ
споръ сыновей Израиля, которые ссорились за лучшее мѣсто въ общей постели и безпрестанно подчивали другъ друга краснорѣчивою
бранью. Съ разсвѣтомъ я проснулся и нашелъ, что постель жидовъ
была уже пуста. Когда же сошелъ внизъ къ хозяину, то узналъ, что
храбрые евреи исчезли съ своими большими узлами; хозяинъ оказалъ
мнѣ, что они дали тягу давно до разсвѣта. Нахохотавшись до-сыта
надъ трусливыми бродягами негоціянтамн, мы разстались.
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
По сносной дорогѣ, хотя подъ дождемъ и по грязи, добрался я
довольно благополучно до Венсенна, гдѣ поспѣшилъ отыскать гостинницу. Хозяинъ ея, пенсильванскій нѣмецъ, принялъ меня радушно; но я не такъ обрадовался его привѣтливости, какъ отрадному
огню., столь необходимому для мояхъ охолодѣвшихъ членовъ.
Едва успѣлъ я согрѣться, какъ? по свойственному человѣку любопытству, принялся разсматривать сборную комнату гостинницы.
Все постныя лица, американское равнодушіе на всѣхъ физіономіяхъ;
кто качался на своемъ стулѣ, кто ковырялъ въ зубахъ. Замѣтивъ
въ числѣ этихъ гостей одно совершенно нѣмецкое лицо, я сталъ
внимательно его разсматривать. Я заговорилъ съ этимъ человѣкомъ,
и не ошибся: одъ былъ нѣмецкій кузнецъ и вмѣстѣ каменыцвкъ,малый очень образованный по своему состоянію.
Мы усѣлись у огня и болтали до глубокой ночи. Въ пылу разговора онъ прочелъ мнѣ нѣсколько собственныхъ стихотвореній, которыя я выслушалъ терпѣливо, потому-что не могъ же я требовать,
чтобы опъ забавлялъ меня одного: справедливость требовала, чтобы
онъ потѣшилъ и себя самого. Онъ жилъ уже долго въ Америкѣ, поэтому много испыталъ; онъ принадлежалъ къ числу тѣхъ добрыхъ
душъ, которыя не въ состояніи обмануть кого-нибудь, но зато безпрестанно попадаютъ въ просакъ.
Ha-утро я снова продолжалъ свою дорогу; между тѣмъ небо прояснилось и наступилъ морозъ. Когда я сошелъ къ рѣкѣ, меня встрѣтило нѣсколько всадниковъ, которые объявили, что нѣтъ возможможности перейти рѣку, потому-что она не только глубока, но покрыта тонкимъ слоемъ льду, котораго лошади безъ опасности не
могли пробить грудью.
Съ минуту простоялъ я, не зная, на что рѣшиться; денегъ у
меня было мало, а жить все-таки было нужно, и я спустился прямо
въ воду.
Сначала она доходила не выше колѣнъ, и высокіе сапоги мои
предохраняли меня достаточно; когда же я достигнулъ середины
рѣки, то былъ принужденъ пристегнуть ягдташъ на спину и нтти
по поясъ въ холодной водѣ, и въ тоже время разбивать ружейнымъ
прикладомъ слои льду. Четыре часа продолжался этотъ походъ на
протяженіи двухъ Циль, и бодрость мою поддерживало только убѣжденіе, что мнѣ нужно или умереть въ водѣ, или пробивши ледъ,
спасти жизнь свою.
Наконецъ, съ Ножьею помощью, добрался я до ограды, стоявшей
на берегу. Я хотѣлъ перелѣзть черезъ нея, но не былъ въ состояніи, потому-что нижняя часть моего тѣла окаменѣла; я былъ принужденъ сорвать ограду руками, и только черезъ часъ, когда я отDigitized by OOQlC
сыть*                                 85
таялъ у теплаго очага Фермы, удалось мнѣ возвратить прежнюю свободу движеніямъ.
Дорога сдѣлалась съ этого мѣста довольно сухою. Слѣдующій
домъ, который попался мнѣ, послужилъ мнѣ мѣстомъ ночлега.
Здѣсь, въ первый разъ, удалось мнѣ видѣть огромныя степи, которыя тянутся чрезъ весь Иллинойсъ и въ холодное время года представляютъ печальную картину. Длинная, жолтая, волнующаяся
трава придавала ландшафту меланхолическій колоритъ, и страшная
жолтая равнина, только вдали окаймленная лѣсомъ, не была въ состояніи развеселить душу. Между тѣмъ подмерзло, и я продолжалъ
свое путешествіе* по-крайней-мѣрѣ по сухой дорогѣ. Первый повстрѣчавшійся мнѣ звѣрь былъ олень, который, летя но высокой
травѣ, огромными скачками, подымалъ за собою стаи степныхъ
птицъ.
На другое утро, я пришелъ къ рѣкѣ Фоксъ, гдѣ стояло два дома.
Къ изумленію, я узналъ, что и это былъ городъ, по имени Уатертонъ. Вообще въ Америкѣ иногда называютъ «городомъ» такое собраніе домовъ, которое не стоитъ названія даже деревни.
Хорошенькая американка, содержавшая родъ какой-то гостинницы, поднесла мнѣ дикаго меду, молока и хлѣба.Она пыталась уговорить меня поселиться здѣсь, несли можно, привлечь еще болѣе нѣмецкихъ переселенцевъ; но мое недавнее путешествіе въ водѣ, еще
слишкомъ свѣжее въ моей памяти, не цогло приманить меня, несмотря на то, что эта страна, казалось, изобиловала'-молокомъ и медомъ; большія стада находятъ здѣсь обильныя пастбища, и дикаго
меду — страшное множество. Пища подкрѣпила меня, и я пошелъ
далѣе. Рѣка Вабашъ выступила изъ береговъ, и мнѣ снова пришлось
шагать по водѣ; къ счастію, тутъ была возвышенная дорожка, непокрытая льдомъ, между тѣмъ какъ по обѣимъ сторонамъ ея тянулось ледяное зеркало. Едва я началъ выбираться на сухое мѣсто, какъ
услышалъ за собою шумъ : оглянувшись, я увидѣлъ пять оленей,
которые приближались ко мнѣ быстрыми скачками. Несмотря на
довольно тяжелое положеніе мое, сердце у меня забилось радостью,
которой давно уже не испытывало оно. Красивый самецъ и четыре
самки хотѣли промчаться* мимо менявыіятидесятн шагахъ; я прицѣлился и выстрѣлъ мой попалъ въ плечо рогатаго предводителя; высоко подпрыгнувъ, онъ повалился въ воду; самки въ испугѣ разбѣжались.
Много мнѣ стоило труда вытащить изъ воды мою добычу; но
кой-какъ я перенесъ ее на сушу. Хотя олени въ Америкѣ гораздо
меньше германскихъ, однако все-таки имѣютъ довольно тяжести. Со
всею заботливостью снялъ я шкуру съ убитаго оленя, сдѣлалъ изъ
Digitized by OOQlC
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нея мѣшокъ и вложивъ въ него отрѣзанные окорока и часть спины,
повѣсилъ на себя ношу, обѣщавшую мнѣ значительную прибыль.
Остатки я привязалъ къ сучку нецысокаго дерева, въ пользу какогонибудь прохожаго, в пошелъ далѣе. Около двухъ миль пришлось ивѣ
нести свою добычу, прежде чѣмъ достигнуль я мѣстечка Мейсвнль.
Здѣсь.я продалъ оленье мясо в шкуру, переночевалъ и пустился
на другое утро въ степь, простирающуюся около этого мѣста на 12
миль ширины. Рѣзкій, холодный вѣтеръ дулъ съ большихъ озеръ,
такъ-что я едва успѣлъ согрѣться быстрой ходьбой. Вечеромъ 21 декабря, пройдя другую степь въ 22 мили шириной, я достигъ до
окраины небольшого лѣса и остался на ночь у Фермера. Подходя къ
дому, я увидѣлъ, какъ онъ заботился ввести лошадь свою въ избу.
Сперва я думалъ; что то была конюшня, но выходившій изъ трубы
дымъ поставилъ меня въ недоумѣніе; съ любопытствомъ вошелъ я
въ комнату за этимъ человѣкомъ, и тогда открылась мнѣ загадка.
Лошадь везла дрова для камина, занимавшаго почти всю стѣну маленькаго домика. Такъ-какъ лошади трудно было поворотиться отъ
множества столовъ, стульевъ, скамеекъ и пр., то хозяинъ пробилъ въ
противоположной стѣнѣ другую дверь, въ которую я вывелъ лошадь.
Я застрѣлилъ днемъ нѣсколько степныхъ птицъ, и онѣ доставили намъ
вкусный ужинъ. Эти птицы встрѣчаются часто въ большихъ степяхъ; онѣ летаютъ огромными стадами изъ 600 — 700 штукъ; величиною онѣ въ обыкновенную курицу; носъ у нихъ длинный, цвѣтъ
пепельный, хвостъ короткій какъ у тетерева; съ наступленіемъ холодовъ онѣ становятся чрезвычайно смирными, такъ-что можно ихъ
убивать безъ труда; мясо, особенно грудинка, весьма вкусно.
23 декабря пришелъ я въ Ливанъ, маленькое селенье на пригоркѣ въ 20 миляхъ отъ Сенъ-Луи. Ливанъ! — это имя невольно напоминало мнѣ громадные ливанскіе кедры, но — страшная иронія! — 
самыя высокія деревья на всей горѣ — шесты у трактирныхъ вывѣсокъ.
Одна изъ этихъ вывѣсокъ особенно забавна : она представляетъ
Наяду, украшенную широкой рожей, которая болѣе походила на |
лицо висѣльника, чѣмъ на обворожительную морскую красавицу.
Къ тому же, этотъ уродъ держалъ въ правой рукѣ скребницу, вѣроятно съ намѣреніемъ привести въ порядокъ щетинистую прическу.
Въ этотъ день мнѣ предстояло пройти 32 мили. Мягкая почва
степей замерзла, дорога сдѣлалась шероховатою, я ноги болѣли у меня; несмотря на то, я продолжалъ иттивпередъ и прибылъ послѣ обѣда въ долину Мисиссипи, или, какъ ее называютъ туземцы, «Jmejioan boUomn. Здѣсь прекрасная почва, и я увѣренъ, что черноземъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               87
доходить 50 — 60 Футовъ глубины; но въ тоже время климатъ
чрезвычайно нездоровъ, по низменности и сырости долины. Вездѣ,
гдѣ и проходилъ по Иллинойсу, слышны были жалобы оть жителей, особенно отъ нѣмцевъ, что перемежающіяся лихорадки не даютъ
имъ покоя, возвращаются каждое лѣто и часто свирѣпствуютъ даже
зимою. Блѣдныя лица взрослыхъ и особенно дѣтей подтверждали
эти жалобы.
Наконецъ, недолго послѣ солнечнаго заката, пришелъ я къ восточному берегу Мисиссипи и узналъ, къ страшному моему испугу, что
ледъ идетъ такъ сильно по рѣкѣ, что нѣтъ возможности перепра виться. Вечеромъ, во всякомъ случаѣ нечего было и думать объ
этомъ, и мнѣ пришлось ночевать въ Иллинойсѣ. Утомившись отъ
долгой ходьбы, я рано легъ спать.
Ночью разбудилъ меня новоприбывшій товарищъ, бросившійся
въ постель и придавившій меня своею тяжестью. Я отодвинулся въ
сторону, и онъ леіъ въ серединѣ. Хотя мнѣ и было довольно мѣста,
по безпокойный незнаконецъ безпрестанно вытягивался и ворочался въ постели съ неутомимостью, предвѣщавшею мнѣ такую непріятную ночь, что я рѣшился облегчить свое положеніе энергическою
мѣрою. Я скорчился какъ ёжъ, придави.гь мои плечи къ его боку, а
ноги уперъ въ стѣну. Полежавъ минуту такимъ образомъ, я вдругъ
вытянулся всѣмъ тѣломъ и сбросилъ безпокойнаго товарища на
волъ.
Этотъ маневръ былъ произведенъ мною такъ быстро, что сосѣдъ мой не успѣлъ образумиться; я объявилъ ему хладнокровно,
подъ какими условіями приму его снова въ постель; онъ обѣщалъ
все на свѣтѣ, потому-что видно боялся простудиться, лежа на полу
въ легкой одеждѣ, и такимъ образомъ всю ночь мы проспали спокойно.
На слѣдующее утро я всталъ очень рано, и, узнавши, что маленькая лодка должна переѣхать чрезъ рѣку, сѣлъ въ нее, взявшись
управлять однимъ изъ веселъ. Насъ было шестеро: по двое у каждаго весла, одинъ впереди % чтобы отдвигать въ сторону льдины, и
одинъ пассажиръ, который не могъ ничего дѣлать, потому-что не
помнилъ себя оть страху.
Съ ужасными усиліями удалось намъ наконецъ доплыть до середины рѣки, гдѣ ледъ собрался около маленькаго острова. Объѣхать
этого мѣста не было возможности; мы должны были выйти, перетащить лодку чрезъ льдины на другую сторону и спустить въ йоду;
тутъ снова началась работа веслами; нѣсколько разъ льдпны такъ
насъ тѣснили, что я опасался за цѣлость лодки. Въ 12 часовъ доплыли мы до другого берега и вышли подъ самымъ городомъ СенъDigitized by OOQlC
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
*
Луи. Время дня между Сенъ-Луи и Германіей различествуетъ на 7
часовъ; поэтому теперь тамъ дѣти прыгали около ярко-освѣіценныхъ столовъ, радуясь подаркамъ и ёлкѣ, между тѣмъ какъ я, въ
потѣ лица и съ стѣсненнымъ сердцемъ пробивался сквозь волны 
колосальныя льдины широкой Мнсиссмпи.
Звонъ колоколовъ католической церкви раздавался торжественно
въ освободившемся отъ тумана воздухѣ, встрѣчая Рождество Христово; съ необъяснимыми чувствами вошелъ я въ чужой городъ. Я
ждалъ изъ Нью-Йорка писемъ и денегъ, но былъ обманутъ въ моніъ
ожиданіяхъ; раньше прибытія въ Нью-Орлеанъ, мнѣ нельзя было
получитъ ни того, ни другого. Но какимъ образомъ попасть туда?
Денегъ у меня было слишкомъ мало, даже для переѣзда; работникомъ же я не хотѣлъ наняться; я рѣшился положиться на свои
ноги. Продавъ нѣсколько находившейся у меня дичи, я выручилъ
два доллара, которыми заплатилъ счетъ въ гостинницѣ, и вышелъ
31 декабря изъ города, не совсѣмъ съ блестящими надеждами на будущій годъ!
Когда стемнѣло, я развелъ костеръ и бросился подъ дерево; мнѣ
не хотѣлось общества людей; уединеніе было для меня въ то время
отраднѣе.
Полночь пробила прежде, чѣмъ я успѣлъ заснуть; нерадостныя
чувства и мысли позволили мнѣ сомкнуть глаза только къ утру новаго года; однако новое солнце принесло съ собою новую надежду
и новое довѣріе.
Дороги здѣсь такъ часто пересѣкаются, что пѣшеходу немудрено заблудиться, чтб и случалось со мной нѣсколько разъ.
Капиталъ мой уменьшился до одной сѣверо-американской серебряной монеты, съ надписью» с pluribus шшиі» — ироническій намекъ
на мои собственныя, печальныя обстоятельства.
Третій день похожденіи моихъ въ Миссури былъ мраченъ и
сыръ; туманъ покрывалъ землю; пошелъ дождь» и дороги стали
скользки. Бъ полудню дошелъ я къ перекрестку всталъ разсуждать,
какую изъ лежавшихъ передо мною дорогъ выбрать, какъ вдругъ недалеко отъ меня раздалось пѣніе пѣтуха, которое въ эту минуту показалось мнѣ музыкой; я тотчасъ пошелъ по тому направленію я
вскорѣ увидѣлъ ограду маленькаго поля; на оградѣ сидѣла странная
Фигура, которая, качаясь во всѣ стороны, строила уморительныя
движенія.
Я съ любопытствомъ приблизился и увидѣлъ молодого человѣка,
сидѣвшаго спипои ко мнѣ; на немъ былъ только синій бумажный халатъ, доходившій почти до пятокъ; ноги были голы, а свѣтло-русые
волосы приклеились отъ дождя къ вискамъ; онъ напѣвалъ тихамъ,
Digitized by C.OOQ1C
СМѢСЬ.                               89
но пріятнымъ голосомъ какую-ту неизвѣстную мнѣ пѣсню и въ тоже время билъ тактъ голыми ногами по грубому, мокрому дереву.
Услышавъ мои шаги, онъ однимъ движеніемъ перевернулся и
соскочилъ, сталъ передо мной и смотрѣлъ на меня пристально своими большими тусклыми глазами. Безуміе было написано въ его
тускломъ взорѣ; морозъ пробѣжалъ по моей кожѣ : сумасшедшій,
для меня, неописанно страшное созданіе.
Минуту стоялъ блѣдный молодой человѣкъ въ одномъ положеніи,
потомъ, безсознательно улыбаясь,выпрямился, протянулъмнѣ правую руку въ знакъ привѣтствія, а лѣвой отбросилъ волосы отъ лица.
Онъ схватилъ крѣпко мою руку и тихо повлекъ меня къ дому. У
дверей онъ исчезъ, и съ тѣхъ поръ я его не видѣлъ. Отецъ несчастнаго, старый Фермеръ, сообщилъ мнѣ, что я скоро приду въ
нѣмецкую колонію въ 8 или 9 миляхъ отъ него. Хотя шелъ довольно крупный дождь, однако л все-таки рѣшился добраться къ вечеру
до своихъ земляковъ и еще прежде сумерекъ пришелъ къ первымъ
строеніямъ.
Погода была скверная; денегъ у меня было мало, и я рѣшился
работать, въ случаѣ если найду работу. Три брата, которые жили
здѣсь и повидимому были добрые люди, предложили мнѣ работу.
О Платѣ мы хотѣли условиться по истеченіи первой недѣли. Слѣдующій день засталъ меня съ тяжелымъ крюкомъ; я долженъ былъ расправлять кусты, и эта непривычная работа показалась мнѣ очень
тяжелою. Руки мои распухли и болѣли сильно; поэтому я очень
обрадовался, когда узналъ, что на другой день былъ какой-то праздникъ, и, чтя его, честные нѣмцы прекращали свои занятія.
Хотя эти люди не работали для себя, однако мы отправились къ
одному изъ сосѣдей и помогли ему поставить избу, балки для которой были уже готовы.
Американскій землепашецъ имѣетъ привычку заготовлять весь
лѣсъ для своего дома, а сосѣди помогаютъ ему окончить постройку.
Безъ особыхъ приключеній прошла первая недѣля; работа была
слишкомъ тягостна для меня; и такъ-какъ братья предложили мнѣ
только восемь долларовъ въ мѣсяцъ,то, въ надеждѣ получить лучшую плату въ Литль-Рокѣ, я взялъ слѣдующіе мнѣ за одну недѣлю
два доллара, распростился со всѣми дружелюбно и отправился весело
въ дорогу.
Въ первое утро уже дошелъ я до одного изъ важнѣйшихъ свинцовыхъ рудниковъ Миссури, по сю сторону Фармингтона, маленькаго, веселаго городка. Свинецъ былъ наваленъ огромными кучами но
сторонамъ дороги и видомъ своимъ походилъ на серебро, что возбуждало очень алчныя желанія во всѣхъ проходящихъ. Такъ-какъ
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нули мои пришли почти къ концу, то я ваялъ изъ одной кучи ФуНта два свищу, съ цѣлію вылить себѣ новыя. Всѣ рудника принадлежатъ частнымъ лицамъ, и рудокопы начинаютъ работать по произволу, тамъ, гдѣ надѣются найти руду- Имъ платить соразмѣрно
съ количествомъ добытаго металла, такъ-что тотъ, кто ничего ве
найдетъ, ничего и не получаетъ; поэтому часто случается, что какой-нибудь бѣдняга проработаетъ совершенно даромъ нѣсколько недѣль сряду. Рудокопство производится здѣсь очень просто. Работникъ начинаетъ копать яму величиною отъ 10 до 11 Футовъ въ
діаметрѣ, пока не дойдетъ до металла; обыкновенно работаютъ
двое вмѣстѣ: пока одинъ копаетъ, другой выбрасываетъ добытое.
Часто находятъ они слитки свинцу и въ такомъ случаѣ работница
скоро богатѣютъ.
Слѣдующую ночь я провелъ у американскаго семейства, владѣвшаго хорошимъ стадомъ и прекрасными лошадьми.. Едва успѣлъ а
усѣсться у теплаго камина, какъ услышалъ быструю скачку лошади; она остановилась передъ домомъ; дверь отворилась, я вошла миленькая дѣвушка, съ раскраснѣвшимися отъ скорой ѣзды щечками
и съ хлыстикомъ въ рукахъ; ее встрѣтила общая радость. Она, казалось, была невѣстой одного изъ молодыхъ людей, потому-что
подсѣла къ нему, смѣялась и любезничала съ нимъ. Какая печальная вещь видѣть ласки двухъ любовниковъ и сидѣть въ углу зрителемъ!
Проходя чрезъ Фредериксъ-таунъ, я достигъ 22 января границы
Миссури, Carrentriver, маленькой рѣчки, вода которой такъ прозрачна, что я могъ различить на днѣ малѣйшіе предметы, хотя глубина ея доходитъ до 15 Футовъ.
Я находился въ Арканзасѣ. Охота казалась здѣсь необильною;
я встрѣчалъ множество дичи; между прочимъ оленей каждый день
попадались мнѣ стада въ 10 и 15 головъ; въ Миссурр убилъ я только двухъ, которыхъ продалъ конечно очень дешево.
23 января пришелъ я къ Spting river, или Ключевой рѣкѣ. Названіе это дано, вѣроятно, по причинѣ удивительной прозрачности воды.
Я хотѣлъ отправиться на другой день, но когда услышалъ отъ болтливой хозяйки, что мужъ ея, старый житель Пенсильваніи, говоритъ по-нѣмецки и знаетъ много разсказовъ о древнихъ индѣйскихъ
гробницахъ, то рѣшился остаться. Это былъ слишкомъ сильный маішитъ для моего любопытства; я рѣшился ждать прибытія хозяина,
но такъ-какъ не хотѣлъ напрасно израсходовать немногія оставшіяся у меня деньги, то днемъ помогалъ.полямъ собирать пшеницу, а
вечеромъ пришелъ хозяинъ, и по-крайней-мѣрѣ ожиданія мои не
прошли даромъ.
Digitized by Goog ’
смѣсь.                             91
Онъ разсказалъ маѣ о множествѣ кургановъ на берегаіъ Springrivera, объ огромныхъ костяхъ, скелетахъ  пр.
Еще въ Иллинойсѣ слышалъ я объ остаткахъ какой-то гигантской
человѣческой породы, между прочимъ о челюсти человѣка, который, вѣроятно, былъ длиною Футовъ въ девять.
Разсказчикъ объявилъ мнѣ, что нашелъ въ гробницахъ старыя
урны и'оружіе, но не могъ однако ничего показать, потому-что лю. ди его рода Не имѣютъ никакой склонности къ вещамъ, веприносянщмъ непосредственной выгоды.
На берегаіъ бѣлой рѣки ( Chiite river) нашли, на нѣсколько
футовъ подъ поверхностью земли, множество слоевъ жженыхъ камней, въ родѣ нашихъ кирпичей, которые, простираясь на большое
разстояніе, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ были положены какъ на нашихъ
улицахъ. Старикъ и многіе другіе, которыхъ я спрашивалъ объ
этомъ, увѣряли, что здѣсь когда-то стоялъ большой городъ.
На другое утро я пошелъ далѣе, отклонился немного отъ дороги
и полѣзъ на небольшую скалистую возвышенность, какъ вдругъ
поднялся передо мною орелъ. Вмигъ я прицѣлился и выстрѣлилъ*
Минуту держался орелъ неподвижно въ воздухѣ, началъ потомъ
бить крыльями и поднялся выше и выше, такъ-что я едва могъ его
замѣтить; я думалъ уже, что далъ промахъ, и съ досадой поставилъ
ружье на землю, чтобы снова зарядить, какъ вдругъ онъ перевернулся въ воздухѣ и грянулся мертвый на землю. Это была большая
птица, йѣ ТФутовъ длиною отъ одной оконечности крыла до другого.
Такоё счастье меня весьма обрадовало; это былъ первый убитый
мнъю брелъ.‘Цвѣтъ перьевъ былъ темно-коФейный, хвостъ и голова
Гъ бѣлыми крапинами. Подражая Индѣйцамъ, я насадилъ на шляпу
орлиное перо.
Вечеромъ 27 Января я только-что принялся чистить убитаго
оленя, какъ ко мнѣ подошелъ мальчикъ, лѣтъ тринадцати или четырнадцати, съ винтовкою на плечѣ; онъ началъ помогать мнѣ и
доказалъ, что знаетъ свое дѣло. Мы положили окорока и спину въ
Дожу з*ѣрй и отнесли вмѣстѣ къ дому молодого человѣка, въ педальномѣ разстояніи отъ этого мѣста. Я остался ночевать въ семействѣ
услужлмияГоЮноши. Я встрѣчалъ во всѣхъ частяхъ Америки столько Яге чрезвычайно милыхъ людей, сколько и дурныхъ, какъ это
Немудрено въ такОй разнообразно-населенной землѣ; но здѣсь, въ
Дикой1 глуши, Нашелъ я любезное, гостепріимное семейство америкйНДевѣ, йакогб не встрѣчалъ ни въ какомъ углу земли. Старикъ,
сѣ ЯрщНащйнй руками, сидѣлъ въ yhiy; хотя не одна зима покрыла
кудрм его дѣРомъ, онъ казался еще здоровымъ и свѣжимъ, что доказывали его красныя щеки. На другой сторонѣ камина сидѣла стаDigitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
руха, жена старика, повидимому гораздо моложе его, во также очень
старая. Подлѣ аея сидѣла молодая хорошёнькая женщина изъ сосѣдства, мужъ которой находился въ отсутствіи по дѣламъ. Къ семейству принадлежали еще три крѣпкихъ, цвѣтущихъ мальчика; они
возвратились вскорѣ съ охОты и принесли четыре индѣйки.
Я уже успѣлъ достаточно изучить англійскій языкъ, чтобы свободно объясняться съ ними, в мы проболтали до десяти часовъ
ночи. Хорошенькая женщина незадолго передъ тѣмъ получала отъ
мужа письмо и читала его при мнѣ разъ десять. Она въ Арканзасѣ
натерпѣлась много горя. Доктора уморили у нея трехъ дѣтей, а сана
она страдала воспаленіемъ глазъ; эти господа (каждый шарлатанъ
называется тамъ докторомъ) лечатъ въ этихъ штатахъ каждую болѣзнь Меркуріемъ; гнилые зубы, воспаленные глаза, больныя десны в слабое тѣло составляютъ обыквовенныя послѣдствія такого
коновальскаго леченія.
Слѣдующую ночь провелъ я у кентукца. У него было болѣе двѣнадцати собакъ, и онъ охотно уступилъ мнѣ одну изъ нихъ, которая, по его словамъ, была очень искусна на охотѣ за индѣйками.
Бродя вдоль дороги, я увидѣлъ на довольно далекомъ разстояніи
передъ собой спокойно пасущагося оленя. Не полагаясь на пріобрѣтенную мною собаку, я привязалъ къ ея шеѣ бѣлый носовой платокъ, вдѣлъ въ него снурокъ отъ порохового рожка и прикрѣпилъ
къ молбдому дубу.
Я приблизился къ оленю на 85 шаговъ; ничего не подозрѣвая,
онъ пасся спокойно; но вѣтеръ подулъ съ моей стороны; олень, почуявъ мое приближеніе, мигомъ перескочилъ чрезъ древесный пень,
желая уйти въ чащу. Дробь моя полетѣла за нимъ; въ-торопяхъ я
не успѣлъ вѣрно прицѣлиться и далъ промахъ; но тогда и собака
моя считала излишнимъ оставаться простымъ зрителемъ : она перекусила снурокъ и полетѣла съ платкомъ на шеѣ за пустившимся въ
бѣгсто оленемъ. Съ тѣхъ поръ я не видѣлъ ни собаки, ни оленя,
ни платка.
Я провелъ два дня и двѣ ночи у добрыхъ людей, а 7 Февраля
утромъ не могъ долѣе утерпѣть и продолжалъ свое путешествіе;
распростившись съ хозяевами, я пошелъ на юго-западъ въ лѣсъ,
надѣясь достигнуть большой дороги. Солнце исчезло за тучами; я
былъ однако увѣренъ въ вѣрности принятаго мною направленія я
храбро подвигался впередъ. Кто опишетъ мОе изумленіе, когда я
вдругъ, послѣ двухъ часовой хотьбы, очутился передъ домомъ,откуда вышелъ! Мнѣ стало досадно и стыдно, и, не показываясь никому,
я вынулъ компасъ и снова пустился въ лѣсъ, но уже по прямому направленію.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                93
Вечеромъ убилъ я маленькаго оленя, но, къ сожалѣнію, былъ
принужденъ бросить большую часть мяса, такъ-какъ все составило
бы слишкомъ тяжелую ношу.
Наконецъ вечеромъ 9 Февраля, гораздо послѣ заката солнца, дошелъ я до береговъ Арканзаса. Съ другого берега сверкали огни
Аитль-Рока; меня поразила вдругъ невиданная Фантастическая/картина по сю сторону рѣки : одно изъ индѣйскихъ поколѣній разбило
лагерь на берегу Арканзаса.
Надъ большими пылающими кострами, лежавшими среди опрокинутыхъ гигантскихъ деревьевъ, висѣли котлы съ огромными кусками оленины, медвѣжины, мяса бѣлокъ, двуутробокъ, дикихъ кошекъ и пр. Здѣсь молодые люди привязывали лошадей къ деревьямъ и кормили ихъ, тамъ лежали другіе, повидимому опьянѣвшіе
отъ чрезмѣрнаго употребленія огненной воды и, едва поварачивая
языкъ, пѣли меланхолическія я дикія національныя пѣсни. Опершись на ружье, я долго смотрѣлъ на оживленную картину, кипѣвшую дѣятельностію.
Высокій, стройный индѣецъ, обвѣшанный стеклянными бусами
я серебряными украшеніями, приблизился нетвердымъ шагомъ kg
мнѣ; въ лѣвой рукѣ держалъ онъ пустую бутылку, въ правой же
прекрасную винтовку; протягивая мнѣ обѣ вещи, онъдалъ замѣтить,
что отдастъ мнѣ винтовку, если я наполню Фляжку (люди, торгующіе водкой,не смѣютъ,подъ страхомъ строгаго наказанія, продавать
ее индѣйцамъ, неграмъ и солдатамъ). Несчастные индѣйцы такъ
испортились и упали, благодаря подлымъ спекуляціямъ «бѣлолицыхъ», что готовы отдать все, что есть у нихъ самаго драгоцѣннаго,
лишь бы пріобрѣсть водки. Со мной было мало денегъ, и, несмотря на
то, я отказался отъ промѣна; индѣецъ обратился къ другому, съ
предложеніемъ выгоднаго торга.
Мнѣ стало жаль пьянаго, безпомощнаго дикаря и прекраснаго его
оружія; я взялъ у него Фляжку, велѣлъ ее наполнить я отдалъ назадъ его винтовку. Растроганныя индѣецъ почти насильно посадилъ
мени къ костру, гдѣ сидѣли въ углу палатки жена и дѣти его; они
съ любопытствомъ расматрявали чужеземца и заставляли меня пить,
курить изъ одной трубки и угостили огромнымъ кускомъ оленины.
Погонъ онъ всталъ и разсказалъ своимъ звучнымъ голосомъ какуюто длинную исторію, изъ которой конечно я ни слова не понялъ.
Намонецъ, когда шумъ надоѣлъ мнѣ, я тихонько убрался прочь отънекмвать себѣ ночлегъ. На другое утро, подходя къ перевозу,д уже
болѣе не видѣлъ индѣйцевъ; они сняли станъ н переѣхали на параходѣ на западъ.
Digitized by OOQlC
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Я пошелъ на паромъ  заплатилъ sa перевозъ, уже болѣе не
опасаясь за лишніе расходы: я промоталъ послѣдніе двѣнадцать
центовъ. Вѣроятно, рѣдко случалось путешественникамъ входить въ
чужой городъ съ такимъ пустымъ кошелькомъ. Положеніе мое въ
совершенно незнакомомъ мѣстѣ было не слишкомъ завидно. Мужество меня однако и тутъ не оставляло, хотя я уже въ продолженіи
нѣсколькихъ дней бѣгалъ по замерзшей дорогѣ на однихъ чулкахъ и
даже на голой собственной подошвѣ, потому-что сапожныя подошвы
совершенно протерлись. Зато первымъ дѣломъ монмъ было освѣдомиться о ночлегѣ, вторымъ — велѣть починить сапоги. Квартиру я
обѣдъ нашелъ я у нѣмца, который просилъ съ меня три доллара
въ недѣлю. Хотя я и обшарилъ всѣ карманы и не могъ найти даже трехъ
центовъ, ноя согласился на торгъ и заложилъ ружье, потомъ взялъ
ножъ и пошелъ къ сапожнику, которому заложилъ другое оружіе;
онъ просилъ 2% доллара за подметки.
Нечего было дѣлать, пришлось согласиться; однако въ ожиданія
сапоговъ онъ далъ мнѣ пару башмаковъ. Устроивъ это дѣло, я началъ искать работы, но долго бѣгалъ напрасно взадъ и впередъ.
Въ Литль-Рокѣ, говорили, мнѣ, жилъ какой-то Фишеръ, который могъ доставить мнѣ работу.
Онъ незадолго передъ тѣмъ выстроилъ большой деревянный
домъ, гдѣ оказалась необходимою маленькая постройка. Я подходилъ
ко всѣмъ дверямъ зданія узнать, гдѣ хозяинъ; но, казалось, все вымерло.
Наконецъ я подошелъ къ невысокому зданію и постучался; такъкакъ никто не отвѣчалъ, то я схватился за ручку; дверь отворилась,
н я вошелъ въ тѣсную комнату.
Въ одномъ углу стояла кровать съ отломленными ножками; столярные инструменты валялись на полу и на столѣ, а въ углу прислонялся къ стѣнѣ готовый гробъ; у подножія кровати, облегшись головой на одну изъ ножекъ, покоился на голомъ волу какой-то человѣкъ. Правая рука лежала подъ головой, а лѣвая, испещренная пятнами черной и красной краски, прикрывала лицо, такъ-что я могъ
различить только одни курчавые черные волосы.Я спросилъ его, не
знаетъ ли онъ, гдѣ живетъ г. Фишеръ; онъ не отвѣчалъ, и я вообразилъ, что онъ спитъ; мнѣ казалось, что этотъ человѣкъ боленъ. Я
вышелъ тихонько и старался войти въ другія двери; все было натворено и ни души невидно. Я воротился снова къ спящему, который
однако не отвѣчалъ мнѣ, хотя я кричалъ ему громко и даже толкнулъ въ плечо; съ досадой оставилъ л его. Послѣ долгихъ поисковъ,
нашелъ я наконецъ Фишера, но безъ пользы : у него не было работы.
. gitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                   95
Во время разговора, я спросилъ, кто этотъ человѣкъ, котораго»
нашелъ въ маленькой каморкѣ, и узналъ, что онъ наканунѣ умеръ
отъ оспы.
При этомъ извѣстіи у меня волосы стали дыбомъ.
Такъ былъ оставлена на произволъ судьбы бѣдняга, который, въ
теченіи трехъ дней не имѣя глотка воды во рту, наконецъ испустилъ
духъ на голой.землѣ. Литль-Рокъ вообще отличается подобными
низкими, безчеловѣчными дѣлами, и матросы на Миснссинн недаромъ
поютъ :
Little-Rock in Arcansaw
The damneel place I ever aaw (*)!
Несмотря на то, здѣсь живетъ много нѣмцевъ, въ самомъ городѣ
и въ окрестностяхъ.
Такъ-какъ я въ городѣ не могъ найти работы, то отправился къ
рѣкѣ, въ надеждѣ найти занятіе на какомъ-нибудь пароходѣ, которыхъ здѣсь было нѣсколько. Пароходы. Фоксъ и Гарпъ стояли
другъ подлѣ друга. Я пошелъ сначала на Фоксъ и получилъ мѣсто
кочегара по тридцати долларовъ въ мѣсяцъ; пароходъ отходилъ черезъ часъ, и я былъ крайне доволенъ. Вещи свои, я скоро перенесъ
на пароходъ. 
Мы шли внизъ по Арканзасу до устья, потомъ вверхъ по Мисиссипя до Мемфиса, а тамъ снова обратно въ Литль-Рокъ. Безъ сомнѣнія, одно изъ труднѣйшихъ ремеслъ — это. ремесло кочегара.
Правда, что ему приходится топить только по четыре часа ночью и
днемъ, но жаръ котловъ, безпрерывные переходы отъ него на холодъ, рѣзкій ночной воздухъ, охватывающій тѣло обданное потомъ,
страшное количество водки, которое онъ долженъ пить, чтобы не
заболѣть, холодная какъ ледъ вода, которою онъ обливаетъ свои пылающіе легкіе, — все это необходимо должно современенъ разрушить
самый крѣпкій организмъ. Я до сихъ поръ не могу помять, какъ я,
непривыкшій къ подобной работѣ, могъ ее вынести.
Къ этому присоединяется опасная носка дровъ, особенно трудная
Въ темныя, сырыя ночи. На плечахъ несешь по шести и семи тяжелыхъ нятв-Футовыхъ полѣньевъ, спускаешься по отвѣсному,
скользкому, часто очень высокому, берегу, переходишь на пароходъ
во узкой, шаткой, иногда покрытой льдомъ, доскѣ, — дорога, гдѣ одинъ
неосторожный шагъ, можетъ сбросить кочегара въ быструю н глубокую рѣку, что и случилось одинъ ревъ со мной, — все это даетъ
(*) Литлъ-Рогъ, въ Аркавэасѣ.
Самое проклятое мѣсто, какое я когда-либо видѣлъ.
Digitized byOOQlC.
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
очень горькій хлѣбъ. Въ добавокъ имѣешь перспективу быть взорваннымъ на воздухъ — несчастіе, которое случается нерѣдко, благодаря беззаботности американскихъ инженеровъ.
Нѣкоторое время занимался я этой трудной работой; но, узнавъ,
что понадобился поваръ, въ замѣну прежняго, который убѣжалъ въ
Мемфисѣ, я предложилъ свои услуги, хотя я иумѣлътольковскнпятіть
воду; пароходъ отходилъ, разсуждать было некогда, имени приняли;
кой-какъ выучился я стряпать. Такимъ образомъ я воротился въ
Литль-Рокъ и выкупилъ винтовку и охотничій ножъПослѣ того я сдѣлалъ еще одну поѣздку взадъ и впередъ на пароходѣ Фоксъ. Жизнь посреди неотесаннаго и грубаго народа мнѣ
скоро опротивѣла; къ этому присоединилась непріязнь капитана,
который меня терпѣть не могъ, только за то, что я нѣмецъ. Такъкакъ я не могъ найти человѣка, желавшаго занять мое мѣсто, то
былъ принужденъ сдѣлать еще поѣздку вверхъ по рѣкѣ; но я предчувствовалъ, чѣмъ должна была кончиться моя служба. Я собралъ
свой ягдташъ%, винтовку, ножъ и купленный мною маленькій томагаукъ и былъ готовъ на все.
Дня два послѣ отъѣзда, капитанъ сошелъ внизъ и увидѣлъ,что я
давалъ бѣдной старухѣ остатки кушанья; она ѣхала къ своимъ дѣтямъ и не могла заплатить даже за проѣздъ. Онъ придрался ко мнѣ
и началъ бранить меня, доказывая, что я ш* имѣю никакого права
давать даромъ пищу, которая мнѣ не принадлежитъ. Это взбѣсило
меня, и я спросилъ его дерзко, не бросить ли ее въ воду? Едва произнесъ онъ «да», какъ уже тарелки и кушанье плыли въ Арканзасѣ.
Бѣшенство его вспыхнуло; однимъ прыжкомъ очутился онъ возлѣ
меня и схватилъ меня за грудь, но также * быстро полетѣлъ онъ
отъ моего толчка къ противоположной стѣнѣ. Въ одинъ мигъ онъ
былъ на ногахъ, схватилъ кусокъ сломаннаго рычага, налетѣлъ
на меня и вѣроятно убилъ бы, если бы я не успѣлъ увернуться
отъ его удара; хладнокровіе мое поколебалось: я схватилъ капитана
за горло и потащилъ къ краю парохода, съ твердымъ намѣреніемъ
бросить за бортъ. Страшный крикъ его привлекъ инженера и
штурмана; одинъ тащилъ капитана за ноги, другой меня заллечи,
и оба отнесли его въ каюту; у него шла кровь изъ головы.,
Я отправился къ бухгалтеру, получилъ заработанныя деньги, и
меня высадили на берегъ. Лодка воротилась къ пароходу, и я снова
находился въ новомъ и странномъ.положеніи. Меня окружала сумрачная чаща, а за мной текла рѣка. Земля подмерзла и была покрыта тонкимъ слоемъ снѣгу; къ тому же сѣверо-западный вѣтеръ
дулъ рѣзко чрезъ обнаженныя деревья. Я принялся искать въ карманѣ огнива: все было сыро и мокро. Въ пороховницѣ не было на
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               97
порошинки и только одинъ стволъ заряженъ. Нужно ли было рисковать послѣднимъ выстрѣломъ, чтобы, добыть огня и остаться въ
лѣсу безъ оружія? нѣтъ, я вычистилъ снѣгъ подъ однимъ деревомъ и пытался заснуть; вѣтеръ сдѣлался еще рѣзче, морозъ усилился до-нельзя, и я боялся замерзнуть.
Я рѣшился на крайность: выстрѣлилъ изъ винтовки въ корень дерева и зажегъ мокрыя спички, сложилъ сухую траву и дерево, и
черезъ пять минутъ запылалъ прекрасный костеръ.
Хотя я слышалъ вой нѣсколькихъ волковъ, но въ моемъ положеніи это не могло меня безпокоить, и я спалъ прекрасно. Конечно я
повѣсилъ носъ на другое утро, не имѣя пороху, между тѣмъ какъ
желудокъ требовалъ пищи. Я шелъ вдоль берега, надѣясь найти какое-нибудь жилье.
Пройдя довольно далеко, я замѣтилъ старую, почти завязнувшую
ладью; когда я выкачалъ Фуражкой воду, то нашелъ ее годною.
Старая мысль посѣтить Техасъ мелькнула въ головѣ моей; я рѣшился переѣхать чрезъ рѣку, отыскать домъ, гдѣ бы мнѣ купить
пищи и пороху, и потомъ пуститься на юго-западъ къ Техасу.
Едва прибылъ я на другой берегъ, какъ открылъ передъ собой
цѣлую стаю индѣекъ. Быстро прицѣлившись, я спустилъ курокъ...
безумецъ! я забылъ, что винтовка моя не была заряжена. Индѣйки
взлетѣли при моемъ приближеніи въ кусты. Я претерпѣвалъ въ эти
минуты танталово мученье... нечего было дѣлать, я былъ принужденъ пройти мимо нихъ, съ пустымъ желудкомъ.
Какъ нарочно, на каждомъ шагу мнѣ попадалось пропасть дичи.
Наступила туманная и холодная ночь, а съ нею подулъ сѣверный
вѣтеръ, котораго я опасался, и мнѣ пришлось ночевать безъ огня.
Чтобы спастись отъ медвѣдей и шакаловъ, я бы охотно взлѣзъ на
дерево; но вѣтеръ дулъ такъ пронзительно, что я боялся не вытерпѣть холода на высотѣ. Наконецъ я нашелъ нустое дупло, усѣлся
въ немъ, покрылъ ноги ягдташомъ, поставилъ винтовку по лѣвую
руку, по правую охотничій ножъ на-голо, и провелъ одну изъ самыхъ
плачевныхъ ночей моей жизни. Я слышалъ вой волковъ и издали ревъ
шакала; но, къ счастію, ничего особеннаго со мной не случилось и
веселое утреннее солнце застало меня снова въ походѣ. Наконецъ — 
окакая музыка для моихъ ушей и для громко разговаривавшаго желудка! — пѣніе пѣтуха и недальній собачій лай возвѣстили мнѣ близость Фермы. Вскорѣ я увидѣлъ голубой тонкій дымокъ, подымавшійся изъ трубы въ чистомъ и темномъ воздухѣ, и быстрыми шагами поспѣшилъ къ этому жилищу, гдѣ могъ укрѣпить и душу и
тѣло.
T. XVI. Отд. V.                                         7
Digitized by OOQlC
98                        СОВРПИПННКЪ.
* Хозяева Фермы приняли МёИя ТбСТепріммио м угостили тагъ,что
Я, несмотря на странный ВпОтиТь, не Могъ съѣсть Всего, чтб было
на столѣ..Къ счастію, ÿ Фермера былъ Порохъ, и за четверть доллара
онъ наполнилъ почтй весЬ рогъ мой.
Когда я отправлялся въ Дорогу, онъ спросилъ мейя, № хочу лі
я участвовать въ охотѣ; нѣсколько изъ сосѣдей его хотѣли притп
въ это утро искать логовище медвѣдя, невдалекѣ отъ его дома; нѣсколько безъ вѣсти пропавшихъ свиней свидѣтельствовали о шалостяхъ мишки. Я недолго думалъ* зарядилъ ружье пулей и крупною
дробью и былъ готовъ. Другіе охотники не заставили себя ждать;
всѣ усѣлись на лошадей и пустились въ путь. Мы обшаривала всѣ
кусты. Вдругъ собаки залаяли и показался медвѣдь.
Охота была жаркая. Мы могли только медленно слѣдовать за
звѣремъ, а потому связали'лошадей и бросились въ чащу пѣшкомъ.
Одинъ изъ охотниковъ объявилъ * что* судя по лаю собакъ, медвѣдь
взлѣзъ на дерево.
Онъ не ошибся, и едва увидѣли мы звѣря, какъ въ шкуру его
впились пули, моя и одного Фермера. Обѣ пули попали мѣтко, и въ
отвѣть на наши выстрѣлы раздался глухой болѣзненный стонъ раненаго медвѣдя. Тогда подоспѣли еще два охотника, которые также
выстрѣлили. Медвѣдь былъ смертельно раненъ, зашатался, приподнялся на заднихъ лапахъ, держась за дерево только одной передней;
когда же я прострѣлилъ и эту, онъ слетѣлъ съ дерева и издохъ подъ
собаками, которыя бросились на него какъ бѣшеныя. Мясо этого
медвѣдя было нѣжно и вкусно, но не такъ жирно, какъ ожидала
охотники.
(Продолженіе в» слѣдующей книжкѣ.
