О ІПАНПЧЕСКПІЪ ЮітТЕШЯГк
При возрастающихъ успѣхахъ промышленности', при быстротѣ,
съ которою обращаются теперь капиталы, всѣ усовершенствованія
въ различныхъ производствахъ почти вдругъ распространяются повсемѣстно; всякій понимаетъ теперь вхъ важность и, прельщаясь
огромными выгодами, которыя сулятъ открытія, самъ старается
всѣми силами сдѣлаться изобрѣтателемъ или по-крайней-мѣрѣ
усовершенствователемъ. И въ-самомъ-дѣлѣ, никогда не были такъ
полны реестры разныхъ привилегій на новыя изобрѣтенія какъ
теперь. Но обратимъ на этотъ реестръ болѣе вниманія: мы найдемъ,
что изъ этихъ изобрѣтеній большая часть, по-крайней-мѣрѣ девять
ивъ десяти, такого рода, что самое поверхностное знакомство съ
наукою уже показываетъ, что достоинство новизны првсвоиваютъ
ош себѣ напрасно : еще за-долго были они оцѣнены и каждое изъ
нихъ въ свою очередь было отвергнуто; но, какъ бы на-перекоръ
очевидности, эти старыя неудачи только подстрекаютъ упрямство изобрѣтателей, — если только имъ извѣстно, что у нихъ были
предшественники, — и они съ новымъ рвеніемъ испытываютъ старыя, давно забракованныя средства, какъ-будто вещество можетъ
перемѣнить свою природу потому, что усидчиво стараются заставать его произвести дѣйствіе, вовсе ему несвойственное.
т. XVU. Отд. п.                                              *
Digitized by OOQlC
68                        СОВРЕМЕННИКѢ.
Такое явленіе непремѣнно должно имѣть свое начало, свою причину: постараемся отъискать ее и потомъ покажемъ, что, въ этомъ
случаѣ, можетъ ей служить противодѣйствіемъ.
Мы отчасти указали уже, что это происходитъ отъ незнанія
изобрѣтателей ни основныхъ началъ науки, ни того, что мхъ новыя идеи были уже давно прежде опровержены; мы должны бы покрайней-мѣрѣ ожидать отъ нихъ практическихъ свѣдѣній о производствѣ, которое они хотятъ усовершенствовать; но и эти свѣдѣнія
у нихъ весьма ограничены; между тѣмъ нѣть людей, болѣе самоувѣренныхъ : имъ говорятъ, что они неопытны, а они съ насмѣшливой улыбкой отвѣчаютъ, что бумагопрядильная машина изобрѣтена цирюльникомъ Аркрэйтомъ, что механическій ткацкій станокъ
былъ устроенъ Картрайтомъ — священникомъ, что серъ Уильямъ
Гершель былъ прежде учителемъ музыки, а потокъ уже сдѣлался
великимъ астрономомъ, что серъ Михаэль Фаредэ былъ въ молодости переплетчикомъ.
Преобладающее теперь направленіе индустріяльной дѣятельности
стоитъ въ явной противоположности съ направленіемъ, которое еще
не очень давно имѣла наука : тогда всякій, имѣвшій притязаніе на
званіе физика, былъ преданъ исключительно своимъ спекулятивнымъ теоріямъ, принебрегая приложеніемъ ихъ къ дѣлу, съ цѣлію
оживить этямъ промышленность: Уаттъ составляетъ здѣсь единственное исключеніе; многіе впрочемъ ученою обладали въ выдае*
степени практической ловкостью нри постройкѣ различнымъ прибей
ровъ, но приборы эти могли удовлетворять только мхъ требовяг
ніямъ, а прямой, практической пользы принесть не могли.
Правда, и въ это время нѣкоторые вопросы, занимавшіе уже*
пыхъ, имѣли всеобщую важность, каковы : взелѣлованіи о крона
метрѣ, измѣреніе долготы, дѣйствіе луны на приливъ и отдовъ; ао
всѣ эти вопросы считались скорѣе интересны ня задачами,завѣщанными прежними вѣками, нежели такими, которыхъ бы раврѣшове
было полезно для промышленности. Въ то время, на предохрани**
тельную лампу Дэви смотрѣли, какъ на исключеніе, Гершель удивилъ всѣхъ тѣмъ, что добывалъ деньги продажею ежилъ телескоповъ; вообще ко всякому ученому, который унижался до лмраэми
своимъ геніемъ, прилагали слова Байрона, сказанныя амъ примоэтовъ, продающихъ свои произведенія : ихъ древніе лавры улмлмі
Онъ, вѣроятно, н * воображалъ того, что ивъ посмертнаго изданіи но
твореній, всѣ узнаютъ, что г. Муррей заплатилъ ему за право иманія его сочиненій 23,54Ф Фунтовъ. ’
. Digitized by OOQlC
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ ЮОВРѢТЕПІЯІѢ.
ïeeepb господствуетъ другая крайность : пренебрегая оеяовными
аваналами науки, всѣ предались практикѣ; люди, величающіе себянавваніемъ практическихъ, издѣваются надъ трудами ученыхъ, н въ то
время, когда наука, путемъ долгихъ изысканій, доходитъ наконецъ до какого-нибудь новаго принципа, но еще сама неувѣрена въ
«свершенномъ его позваніи, практики эти уже работаютъ, строютъ
ли невѣрномъ основаніи великолѣпные планы, берутъ привилегіи,
печатаютъ объявленія и проч. Такая поверхностность и поспѣшность
служатъ главными причинами неудачъ, потерь, которыя часто на
самую пауку набрасываютъ невыгодную тѣнь : едва была объяснена
теорія электромагнетизма, какъ уже явились объявленія о замѣнѣ
пара этимъ новымъ двигателемъ; вспомнимъ, въ какомъ невыгода
шагъ свѣтѣ выставлены были Френологія, животный магнетизмъ,
благодаря поспѣшности шарлатановъ сдѣлать изъ вѣрной въ сущности идеи способъ накопленія денегъ.
Этотъ жаръ изобрѣтенія охватилъ всѣ вѣтви человѣческой промыяменности; вникая ближе въ причины такого явленія, находимъ,
что искателей преимущественно поощряетъ то вообще распространенное мнѣніе, что многія открытія, и даже весьма блестящія,были
сдѣланы случайно; по-крайней-мѣрѣ часто бывало, что самыя ничтожныя обстоятельства вели за собою важныя изобрѣтенія; такъ
напримѣръ извѣстно, что мысль о механическомъ ткацкомъ станкѣ
роддлась въ головѣ Картрэйта вскорѣ послѣ изобрѣтенія аркрэйтова
прядильнаго станка въ одномъ разговорѣ, гдѣ доказывали, что невоаможно будетъ потреблять всю пряжу, доставляемую этимъ станкомъ. Но таКая случайность только съ перваго взгляда кажется истинною; разсматривая дѣло внимательнѣе, находимъ, что случай
даетъ только толчокъ, что воспользоваться имъ можетъ только умъ
заранѣе приготовленный, образованный; но даже и при этомъ больщая чисть открытій обязана происхожденіемъ не случаю, а долгимъ
взысканіямъ и опытамъ, при чемъ вѣрно и постепенно развивалась
первоначальная идея. Въ приведенномъ примѣрѣ, Картрэйту мысль
о станкѣ подалъ случай; но привести эту мысль въ дѣло емустоило
долгой, усидчивой работы; съ другой стороны, мы можемъ привести
изобрѣтеніе сновальной машины: Рздклэйфъ, который ее въ первый
разъ построилъ, убѣдясь въ возможность и выгодѣ замѣнить при
наматываніи основы ручную работу машиною, заперся съ своими
рабочими и инструментами, и работалъ до тѣхъ поръ, пока не достигъ
цѣля.
Всякая механическая комбикація, даже самая простая, требуетъ
на каждомъ шагу свѣдѣній математическихъ, а между тѣмъ изъчисла изобрѣтателей большая часть не въ состояніи нйти вычислеDigitized by □OQle
70                             СОЗРМШПППГЬ.
темъ наивыгоднѣйшую кривую для зубцовъ на зубчатыхъ колесахъ; прежде пра этомъ ве требовалось большой точности : зубцы
вытесывались кое-какъ въ самой окружности колеса; во теперь механикъ долженъ дать краямъ зубцовъ такую кривизну, при которой
бы они, при зацѣпленіи колесъ, производили возможно иёныпую
трату силы на безполезное сопротивленіе. Большая часть такихъ
вычисленій уже напечатаны въ видѣ таблицъ, и, несмотря ва это,
есть люди, которые, не понимая ихъ значенія и пользы, думаютъ
одною силою своей изобрѣтательности, безъ всякихъ свѣдѣній, усовершенствовать какую-нибудь машину. Кажется, что способность
изобрѣтать гораздо сильнѣе развита въ людяхъ, нежели званіе в
терпѣніе, необходимыя для того, чтобы найти и приложить къ дѣлу
Формулы, безъ которыхъ успѣхъ невозможенъ. Увлекаясь самолюбіемъ, нововводители смѣло приступаютъ къ разрѣшенію труднѣй        *
шихъ задачъ науки, имѣя о ней самое поверхностное понятіе; оп
напоминаютъ тѣхъ живописцевъ, которые могли бы жить безбѣдно,
работая вывѣски, а между тѣмъ умираютъ съ голоду передъ натянутымъ полотномъ, съ намалеванною будто бы историческою картиною.
Противъ такого несчастнаго направленія изобрѣтательной дѣятельности предлагаютъ мѣру такого рода, чтобы каждый желающій
получить привилегію на свое изобрѣтеніе обязанъ былъ представить модель. Такое собраніе моделей было бы не только занимательно и поучительно для публики, устраняло бы споры о томъ, кому
принадлежитъ первенство изобрѣтенія, но, кромѣ того,принесло бы
ту важную пользу, что недостатки машины, незамѣтные при описаніи, дѣлаются явными при постройкѣ модели, а это устранило бы
дальнѣйшіе расходы на приведеніе въ исполненіе иного неудачнаго
плана (*). Даже отчетливый рисунокъ достигаетъ отчасти этой цѣля:
Бэббэжь говорить, что когда онъ занимался устройствомъ своего
счислителя, то рнсункв цѣлаго прибора и деталей были такъ точны,
что, несмотря на сложность его, при самомъ исполненіи не было
сдѣлано почти никакого измѣненія противъ рисунковъ.
Опредѣленіе границъ возможнаго при каждомъ изобрѣтеніи не
только предохранить изобрѣтателей отъ неудачъ, но будетъ имѣть
болѣе общую и дѣйствительную пользу, показывая, въ какой отрасли
(*) Въ Россіи,   каждый желающій получить ориви.іеіію долженъ представить подробное описаніе своего способа пли прибора и приложить подробный
рисунокъ лая разсмотрѣніи въ Мануфактурный Совѣтъ; если же впослѣдствіи откроется, что какая «побудь существенная часть изобрѣтенія въ описанія опуяювв.
то привилегія ео ipso считается прекратившеюся.
Digitized by OOQlC
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ ВЗОБПТВВІЯХЪ.                             71
промышленности в почему улучшенія невозможны; но эти ограни            *
чевія ня сколько не стѣсняютъ дѣятельности изобрѣтателей; по на            *
тему мнѣнію, препятствія, которыя встрѣчаютъ наши открытія,
могутъ быть только тогда удалены, когда мы получимъ о нихъ пол            *
ное понятіе; теперь уже прошло то счастливое время, когда на каж          *
домъ шагу взыскатель могъ надѣяться найти кладъ : теперь всѣ отрасли неучены такъ основательно, что простой удачѣ нѣтъ болѣе
мѣста; но мы видамъ, съ другой стороны,что наука расширила нашъ
горизонтъ и дала возможность'нашей изобрѣтательности проникать
дальше, чѣмъ это было возможно въ прежнее время. Услуга, которую оказала намъ въ этомъ отношеніи наука,состоитъ, во-первыхъ,
въ томъ, что она дала намъ опредѣленіе, что при нашихъ средствахъ
невовможво, а во-вторыхъ въ томъ, что съ ея помощію мы можемъ
обсудить, не дѣлая опытовъ, силою одной теоретической критики,
какой способъ ближе ведетъ къ предположенной цѣли.
Постараемся показать и объяснить примѣрами, какія задачи
должны быть рѣшены каждымъ, кто желаетъ опредѣлить предѣлъ
возможнаго и невозможнаго.
Необходимыя ограниченія, предтавляющіяся нашимъ усовершенствованіямъ, частію обусловливаются самою сущностью матеріи,
частію же происходятъ отъ недостатка нашихъ механическихъ способовъ; ясно, что первое препятствіе гораздо важнѣе второго : мы
можемъ, въ-самомъ-дѣлѣ, болѣе или менѣе отстранить неудобства,
зависящія отъ устройства приборовъ; гораздо труднѣе побѣдить
самую природу; но даже и здѣсь мы видимъ, что человѣкъ уже успѣлъ воспользовьться почти всѣми свойствами матеріи въ разныхъ
ея видахъ и только еще нѣкоторыя остаются для него въ нѣкоторыхъ случаяхъ препятствіемъ.
Обыкновенно принимаютъ, что всѣ тѣла способны принимать
три состоянія : твердое, жидкое и газообразное, что обусловливается
окружающею ихъ температурою; по-крайней-мѣрѣ извѣстно то, что
теплородъ всегда ослабляетъ въ большей или меньшей степени силу
взаимнаго притяженія между атомами, составляющими тѣло. Это
свойство матеріи приложенно въ безчисленномъ множествѣ случаевъ.
Покажемъ, при какихъ обстоятельствахъ оно дѣлается ограничивающимъ началомъ.
Полагаютъ, что температура, которой атомъ достигъ бы при горѣніи (теоретическій предѣлъ) (*   ), такъ высока, что ее нельзя полу(*) При обыкновенномъ горѣніи, мы только раздѣляемъ атомы, составляющіе
тѣло.
Dit. zed by OOQlC
72                        современникъ.
нить въ вашихъ вещахъ. Чтобы приблизиться нъ ней т тмѣмшмі
устройство очаговъ, во могли получить только такой жаръ, который
вс разрушаетъ самихъ матеріаловъ, изъ которыхъ печь выстроена*
Наконецъ стали приготовлять кирпичи изъ Фарфоровой глмны*
графита, — отражательные кирпичи; но при усиленіи жара * эти
вещества разсыпаются въ порошокъ илн сплавливаются. Яово, что
здѣсь самое свойство матерія служитъ намъ преѵятстіемъ, тамъ-что
для того, чтобы продолжать наши изслѣдованія надъ темлородамъ,
вамъ нужно уже прибѣгать къ пламени водорода или къ электричеству. Безъ такого ограниченія, можно бы было съ огромной выгодой воспользоваться тѣми перемѣнами, которыя производятъ въ тѣлахъ усиленный жаръ; такъ наир. теперь, для очищенія платимы
отъ примѣсей, пользуются нерастворимостью платины во всѣхъ кислотахъ, кромѣ царской водки, и очвщаіртъ ее, хотя несовершенно,
помощію растворенія постороннихъ металловъ и выщелачиванія; гораздо успѣшнѣе шло бы это производство, если бы могли употребить въ дѣло огонь, выдѣляя эти примѣси посредствомъ плавленія.
Подобный примѣръ представляетъ паровая машина. Сила ея, кахъ
извѣстно, зависитъ, во-первыхъ, отъ величины поверхности котла,
на которую огонь дѣйствуетъ непосредственно, во-вторыхъ, отъ степени жара. Бъ паровозныхъ и пароходныхъ машинахъ, величина
котла опредѣляется размѣромъ самого парохода или паровоза; поэтому
практическій предѣлъ силы, которую можетъ обнаружить машина,
опредѣляется только температурою, которую можетъ выносить матеріалъ, изъ котораго сдѣланъ котелъ; самымъ лучшимъ въ этонъ
случаѣ считается желѣзо : жаръ доводили до-того, что уже въ первый рейсъ рѣшетка очага разрушалась. Изъ этогО видно, что Мьт
не перейдемъ этого предѣла, пока будемъ употреблять для полученія пара воду; уже были попытки замѣнить ее такою жидкостью, которая бы кипѣла при низшей температурѣ; таковы : спиртъ, который кипитъ ври 78°,35 с., и эѳиръ — ори 35°,56с. Такимъ образомъ
надѣялись увеличить упругость пара, не увеличивая самой температуры. При этомъ, по причинѣ дороговизны спирта и эѳира, нужно
было устроить весь снарядъ танъ, чтобы все количество паровъ
было сгущаемо и возвращалось въ котелъ; для этого были придуманы разныя остроумныя'средства; но удачи не было, и не было
потому, что упущены были изъ виду нѣкоторыя обстоятельства*
которыя играли здѣсь существенную роль : во-первыхъ, отношеніе
между объемами паровъ, доставленныхъ соотвѣтственными количествами 3-хъ различныхъ жидкостей (воды, спирта и эѳира), во-вторыхъ, количество поглощеннаго теплорода (сдѣланнаго скрытымъ)
при выпариваніи каждой жидкости. Простое сравненіе показываетъ>
Digitized by OOQlC
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ ИЗОБРѢТЕНІЯХЪ.                    73
.что съ прнмжедіемъ температуры кннѣыія жидкостей уменьшается я
.упругость паровъ j ь е. сила машины, а это прямо ведетъ къ тому
заключенію, что употребленіе спирта и эѳира вмѣсто воды не представляетъ выгоды ни въ отношеніи количества доставляемой работы,
шг въ отношенія сбереженія издержекъ.
Идѣ свойствъ матеріи тяжесть есть самое невыгодное : она уси.тиваетъ треніе, сопротивляется движенію и вообще оказываетъ на преддѣйствіе разрушительное. Впрочемъ предѣлы ея, по-крайнейМѣрѣ гь одной стороны, ограничены: если посредствомъ насоса можно
почти совершенно вытянуть воздухъ изъ закрытаго сосуда, т. е.
ПОЧТИ уничтожить вѣсъ газа, заключеннаго внутри его, то наоборотъ, наибольшагоѢѣса достигаемъ мы очень скоро : самое тяжелое
извѣстное намъ тѣло вѣситъ едва въ двадцать два раза болѣе воды.
Между тѣмъ во многихъ случаяхъ тѣло въ большимъ вѣсомъ могло
бы быть употреблено съ большою выгодою; положимъ, напримѣръ,
что немъ удается найти такой металлъ, котораго* бы относительный
вѣсъ находился гь такомъ же отношеніи къ вѣсу платаны, въ какомъ вѣсъ платины находится къ вѣсу пробковаго дерева : тогда
намъ откроется цѣлое поле усовершенствованій; такъ напримѣръ,
корабль і нижняя часть котораго заключала бы въ себѣ тонкую пластику этого металла, пріобрѣлъ бы, ле теряя мѣста на балластъ,
стойкость у теперь недостижимую; большіе куски этого металла могли бы служить сильнѣйшей опорой при устройствѣ насыпей, устоевъ для мостовъ и другихъ гидравлическихъ сооруженій. Наконецъ, тоже тѣло могло бы служить превосходнымъ уравнителемъ и
резервуаромъ сиды въ маятникахъ, маховыхъ колесахъ; укажемъ
еще на возможное и полезное приложеніе его во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ дѣйствуютъ ударомъ, въ паровомъ молотѣ, въ бабахъ
для вбиванія свай, въ ядрахъ, бросаемыхъ на большое разстояніе.
Во всѣхъ этихъ случаяхъ, насъ удерживаетъ, какъ видимъ, относительный вѣсъ тѣлъ.
Съ тяжестью связано нѣсколько еще и то свойство, по которому
многія тѣла, и преимущественно самыя легкія, сжимаясь, по общему
правилу, придавленіи на нихъ, не возвращаются къ прежнему виду,
когда давленіе уже на нихъ не дѣйствуетъ. Такъ, дерево, погруженное въ воду на глубину отъ 2 до 3 тысячъ Футовъ, отъ давленія на
рего полутонны (около 1,000 Фунтовъ) нё квадратный дюймъ сжимается до-того, что уже болѣе не всплываетъ на поверхность воды.
Это свойство дерева дѣлаетъ невозможнымъ измѣреніе глубины посредствомъ лота за извѣстнымъ предѣломъ. Для измѣренія глубины
дотъ нагружаютъ тяжестью и опускаютъ до дна : тогда грузъ сниDigitized by OOQlC
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мается, а приборъ, помощію поплавка, прикрѣпленнаго къ его верхней части, всплываетъ ва воду; глубина узнается по времени, прошедшему между погруженіемъ лота я появленіемъ его на поверхность. При измѣреніи небольшой глубины поплавокъ дѣлаютъ изъ
полаго мѣднаго шара съ тонкими стѣнками; при большой же глубинѣ, такой шаръ былъ бы сплюснутъ давленіемъ воды; поэтому въ
такомъ случаѣ употребляютъ поплавокъ деревянный; номы видѣли,
что м этотъ поплавокъ не всегда удовлетворителенъ; можно бы употребить вмѣсто дерева легкій металлическій шаръ, наполненный
алькоголемъ или легкимъ масломъ : онъ сопротивлялся бы давленію
воды и былъ бы на всякой глубинѣ одинаковаго вѣса. Этотъ способъ, сколько намъ извѣстно, еще не испытанъ.
Во всякой расчетъ механика непремѣнно входитъ сопротивленіе
матеріяловъ: оно составляетъ, во-первыхъ, безотносительное ограниченіе для многихъ улучшеній, и, во-вторыхъ, ограниченіе относительное, зависящее отъ связи между этимъ сопротивленіемъ и размѣромъ, вѣсомъ, а слѣдовательно и цѣною матеріяловъ. Вообще,
это сопротивленіе есть величина чрезвычайно измѣнчива*; многія
тѣла представляютъ различныя сопротивленія, смотря по направленію дѣйствія силы : одни выдерживаютъ огромное давленіе и чрезвычайно легко разрываются? другія сопротивляются разрыву и разсыпаются отъ небольшого удара. Многія волокнистыя вещества
представляютъ очень большое сопротивленіе по длинѣ волоконъ и
не выдерживаютъ слабаго усилія, перпендикулярнаго или наклоннаго къ ихъ длинѣ; въ нѣкоторыхъ металлахъ различіе здѣсь простирается не далѣе 4 или 5 процентовъ; напротивъ того, волокна растительныя и животныя, каковы ленъ и шолкъ, весьма крѣпки (по
длинѣ) при чрезвычайной мягкости и гибкости.
Разнообразныя свойства тѣлъ служатъ, какъ мы видѣли, основаніемъ различнымъ и многочисленнымъ изобрѣтеніямъ; во всякомъ
случаѣ познаніе свойствъ этихъ есть первое условіе успѣха при
всякомъ предпріятія; здѣсь необходимо содѣйствіе теоріи и практики, и мы постоянно замѣчаемъ, что та отрасль знаній челбвѣческихъ процвѣтаетъ болѣе, гдѣ это содѣйствіе полнѣе, какъ напримѣръ при инженерныхъ сооруженіяхъ или, еще болѣе, при устройствѣ машинъ. Съ одной стороны, вѣрность вычисленія дѣйствій и
противодѣйствій, — точность механическаго исполненія деталей, съ
другой — имѣютъ слѣдствіемъ, что въ работахъ этого рода прочндсть соединена съ возможно-большимъ сбереженіемъ матеріаловъ
и пространства. Ни малѣйшая часть силы не теряется безъ нужды;
въ цѣломъ приборѣ нѣтъ ни одной лишней части, всѣ неправильныя
Digitized by Google
О МХХДНИЧЕСКИХЪ ЯЗОБРВТВНІЯХЪ.                     75
движенія до возможности уравнены, найбдльшая тяжесть распредѣлена равномѣрно по точкамъ, наиболѣе устойчивымъ. Ежедневный
опытъ внушилъ намъ довѣріе къ работамъ инженеровъ; какъ часто
ставимъ мы себя безъ всякаго опасенія въ такія положенія, гдѣ
малѣйшая ошибка въ вычисленія, гдѣ едва замѣтная неточность
исполненія влечетъ за собою огромныя бѣдствія! Но многіе лн
знаютъ это изъ той толпы, которая тѣснится на пароходѣ или мчится съ быстротою 60 верстъ въ часъ по желѣзной дорогѣ? А между
тѣмъ стоять только повнимательнѣе посмотрѣть на висячій мостъ,
напримѣръ, гдѣ прутья, поддерживающіе полотно, кажутся
тонкими нитками, чтобы понять, с,ъ какою точностію должна была
теорія опредѣлитъ долю тяжести, которая приходятся на каждую отдѣльную часть, чтобы предотвратить всякую возможность разрыва,
— съ какою тщательностію практика въ свою очередь должна была
обслѣдовать каждыя кусокъ желѣза, каждое сочвслевіе. Знаменитый
Фрибургскій цѣпной мостъ, висящій между двумя горами надъ бездною во сто Футовъ глубины, кажется растянутою паутяною, которая нѣжно и тонко рисуется на голубомъ небѣ, — и ва этой легкой сѣткѣ висятъ тяжелыя кареты съ ихъ пассажирами и лошадьми!
Въ этихъ сооруженіяхъ необходимый предѣлъ размѣровъ есть
тотъ моментъ, когда масса тѣла можетъ поддерживать только собственную тяжесть. Различные матеріялы болѣе или менѣе способны къ этимъ постройкамъ, такъ напр. круглой прутъ или правильная полоса стали разрывается отъ собственнаго вѣса, при длинѣ въ
44,350 ф., полоса желѣзная — при 25,000 ф., мѣдная — при 9,500,
золотая — при 2,880, свинцовая — уже при 180 ф. Вытягиваніе и прокаливаніе измѣняютъ эти цыФры; но мы представили среднія величины, по которымъ можно опредѣлить тотъ крайній предѣлъ, за которымъ сооруженіе при теперешнихъ матеріялахъ дѣлается невоз- '
ножнымъ.
Въ цѣпныхъ мостахъ сила, по которой поддерживаются они, есть
сцѣпленіе, особенный видъ притяженія. Обыкновенные мосты и
вообще своды устроиваются нѣсколько на другомъ началѣ: здѣсь
берется во вниманіе давленіе на части сооруженія; такъ, быки должны выдерживать давленіе арокъ моста со всѣмъ ихъ грузомъ, стропила должны быть достаточною подпорою куполу. Въ этихъ случаяхъ, къ сцѣпленію присоединяется еще другая сила, а именно несжимаемость матеріаловъ; но есди грузъ, который производить давленіе, слишкомъ великъ, то тогда частицы тѣла будутъ сдавлены
въ меньшій объемъ, или же онн разорвутъ поверхностный слой, будуть выдавлены изъ тѣла; въ этомъ случаѣ желѣзныя связиноковDi< ' I by Google
n                        современникъ.
к< могутъ предать даже нетвердому тѣлу значительную саиувтм
ляемость.
Съ помощію такого пособіе, мы достигаемъ того, что сила сцѣпленія вмѣстѣ съ несжимаемостью совершенно удовлетворяютъ наймамъ потребностямъ; извѣстно даже, что мы употребили въ дѣло
де саХъ норъ не всю сопротивляемость матеріаловъ; ваши гранитныя и мраморныя колонны могли бы выдержвватьзданіе въ десять
разъ болѣе тяжелое, нежели какое воаможно въ настоящее время;
за недостаткомъ ихъ можно бы употребить желѣзо. Теоретическій
предѣлъ опредѣлятся, слѣдовательно, тѣмъ моментомъ, когда несжимаемость н сцѣпленіе частицъ въ камняхъ н желѣзѣ будутъ недостаточны для противодѣйствія давленію сводовъ; но практика, по
причинѣ возрастающихъ издержекъ и безполезности достиженія те- '
еретическаго предѣла, полагаетъ болѣе тѣсное ограниченіе размѣромъ вашихъ сооруженій, хотя это ограниченіе такъ мало стѣснительно, что допускаетъ устройство поставь одну арку чрезъ Темзу
въ Вѳстммнстрѣ (по клану ТелФорда).
Трубчатые мосты, устроенные г. Стефенсономъ на желѣзноідо|югѣ изъ Честера въ Голигэдъ, останутся надолго памятниками искусства я умѣнья инженеровъ. До настоящаго времени испытавъ
только меньшій изъ двухъ мостовъ, именно Койвэйскій; но полученные результаты обезпечиваютъ успѣхъ п другого моста, чрезъ
проливъ Менайскій.
Когда въ этомъ же мѣстѣ выстроенъ былъ Телфордомъ его знаменитый трубчатый мостъ, то отчасти задача этихъ мостовъ была
рѣшена; оставалось только посредствомъ болѣе сильнаго натягиванія предохранить ихъ отъ бокового качанія, производимаго движеніемъ огромнаго поѣзда, и перпендикулярнаго, который такъ замѣтенъ въ цѣпныхъ мостахъ. Желѣзо, употребленное на это сооруженіе, составило 8ы сплошное бревно въ 412 ф. длины при 4 квадр. ф.
поперечнаго сѣченія; это бревно имѣло бы достаточную сопротивляемость разрыву, но собственная тяжесть заставила бы его согауться въ вогнутую дугу и тогда даже небольшая тя лесть нѣсколькихъ
Тоннъ измѣняла бы видъ ея, даже сильный вѣтеръ цривелъ бы ее
въ очень замѣтное качательиое движеніе. Всѣ эти неудобства избѣгаются при системѣ трубчатой и, съ помощію различныхъ пріемовъ,
предположенная цѣль достигается этими мостами вполнѣ. Точность
при постройкѣ Коввэйскаго моста такъ велика, что нагрѣваніе одной
стороны на солнцѣ въ продолженіи одного часу ведетъ за собою замѣтное измѣненіе Формы всего сооруженія, почему и остается свободнымъ на береговомъ устоѣ одинъ конецъ моста, чтобы не затруднять расширенія и сжатія желѣза.
Digitized by Google
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ ИЗОБРѢТЕНІЯХЪ.                         77
При устройствѣ машинъ необходимо всегда брать во вниманіе,
что увеличеніе дѣйствій и противодѣйствій идетъ не въ одинаковой
степени съ увеличеніемъ размѣровъ сооруженія; поэтому-то часто
нужно бываетъ мѣнять при исполненіи въ большомъ видѣ размѣры,
по модели казавшіеся достаточными.
Когда машина пускается въ ходъ, то въ расчеты входить еще
одинъ элементъ — инерція; такъ-что размѣры и скорость дѣлаются еще болѣе ограниченными. Чтобы это ограниченіо сдѣлать менѣе
тѣснымъ, нужно прибѣгать къ рѣшенію труднѣйшихъ задачъ динамики и слѣдовать за ходомъ движенія чрезъ всю совокупность дѣйствій и противодѣйствіи. Здѣсь является необходимость упрощать, по
возможности, машину, уменьшая число частей, пользоваться всею
доставляемою движителемъ силою и особенно избѣгать быстрыхъ
ударовъ и толчковъ при перемѣнѣ направленія движенія,что повело
бы за собою разстройство всей машины. Мы увидимъ, какъ трудно
часто исполненіе этихъ условій, вспомнивъ, какъ тяжелы движенія
и какъ великъ шумъ при дѣйствій большей части новыхъ машинъ й
даже самыхъ простыхъ у народовъ, стоящихъ ниже насъ по своимъ
механическимъ познаніямъ : такъ, еще за нѣсколько миль слышенъ
скрыпъ колесъ мексиканской повозки. Только съ помощію опытовъ,
почти ощупью, доходимъ мы до той точности, которою отличаются
теперь приборы н машины на Фабрикахъ и мастерскихъ; когда газета Times въ первый разъ стала печататься на паровомъ станкѣ, по
2500 экземпляровъ въ часъ, то ври тишинѣ ночи стукъ отъ нея былъ
слышенъ на другой сторонѣ Блэкорирскаго моста. Теперь можно
удобно разговаривать въ той самой комнатѣ, гдѣ происходитъ печатаніе, несмотря на то, что число печатаемыхъ Экземпляровъ удвоилось (до 5 я даже до 6 тысячъ въ часъ) (*    ). Докторъ Картрэйтъ говоритъ, что въ первое время нужно было двухъ человѣкъ, чтобы
вржводять въ движеніе его ткацкій станокъ; движеніе было медленно, затруднительно и чрезъ нѣсколько времени должно было быть
останавливаемо; теперь на какой-нибудь Ланкашэйрской Фабрикѣ
въ одной комнатѣ дѣйствуютъ до 250 станковъ съ скоростію 150
проходовъ челнока въ минуту : все это приводится въ движеніе од
нивгь стержнемъ, проходящимъ подъ потолкомъ комнаты; стукъ не
особенно великъ. При приготовленіи иголокъ, куски стальной
(*) Недавно г, Эпплигэдъ запѣнилъ прямолинейныя рамы, въ которыя набирались буквы и которыя имѣли движеніе прямолинейное перемѣнное, сегментйт круга: все диижеиіе звмѣиеио пепрерывнымъ круговымъ; это устройство
доэтааляетъ къ часъ 9,600 вюеши яривъ; число это надѣются увеличить да
ІМЮО.
Digitized by OOQlC
< 78                         современникъ.
проволоки проходятъ подъ молотками различной величины, съ
постепенно уменьшающимся вѣсомъ и увеличивающеюся скоростью. Такъ-какъ движеніе молотковъ поперемѣнно, к какъ, при
быстромъ движеніи, перемѣна направленія повела бы значительную
потерю силы, то каждый молотокъ имѣетъ двѣ стороны одинаковыя
и, подходя кверху, ударяется о стальную полосу, которая отталкиваетъ его на наковальню; такое устройство удвоиваетъ количество
ударовъ (до 600 въ минуту) сберегаетъ силу и уничтожаетъ причины, дѣйствующія вредно на ходъ машины.
Также противно началамъ науки слишкомъ усиливать машину,
какъ и дѣлать ее слишкомъ слабою : машина не можетъ быть прочнѣе самой слабой части своей; увеличивая излишне массу, ве только
производятъ лишнюю трату силы, — самая прочность цѣлаго отъ
этого страдаетъ, такъ-какъ здѣсь слабыя части должны выдерживать давленіе, слишкомъ большое для нихъ. Этотъ недостатокъ всего чаще встрѣчается въ новыхъ машинахъ и исправляется весьма
трудно; дѣйствительно, нужно быть оченьувѣрену въ точности расчета, чтобы строить машину, у которой по-видимому отнята воловина силы лишнимъ обремененіемъ.
Исторія морского строительнаго искусства лучше всего показываетъ, какъ трудно принимаются въ практикѣ новыя основанія ностройки. Преимущественно предъ всѣми другими сооруженіями корабль долженъ соединять въ себѣ прочность и сбереженіе матеріаловъ, потому-что онъ долженъ быть, сравнительно съ массою, необыкновенно легокъ и при этомъ способенъ сопротивляться самымъ
сальнымъ ударамъ.'До сэра Роберта Сиппингса остовъ коробля
составлялся изъ множества перпендикулярныхъ одинъ къ другому
параллелограммовъ; сочлененія были скрѣплены шипами, наугольниками, болтами и проч.; при этомъ, едва ослаблялись связи, треніе
увеличивалось непомѣрно и разрушеніе корабля шло быстрыми шагами впередъ. Сиппингсъ первый употребилъ въ дѣло при постройкѣ корабельнаго остова сочлененіе треугольное; между тѣмъ н прежнимъ строителямъ непремѣнно должна была быть извѣстна та истина, что такое сочлененіе есть самое прочное. Такимъ образомъ приданы были судну, при ббльшихъ размѣрахъ, несравненно большія
крѣпость и прочность. Недостатки, оказывавшіеся при прежней
постройкѣ часто уже при самомъ спускѣ корабля па воду, теперь
исчезли какъ бы сами собою; эти громадныя сооруженія пріобрѣли
возможность выносить безъ затрудненія тяжесть собственную и тя*
жесть оснастки и баттарей. Впрочемъ самъ Сиппннгсъ не могъ
предвидѣть тѣхъ улучшеній, которыя сдѣланы были въ морской
Digitized by OOQlC
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ НЗОВРѢТЕНІЯХЪ.                    7*
архитектурѣ со введеніемъ въ употребленіе желѣза для постройки
стѣнъ корабля; онъ не могъ себѣ представить такого огромнаго
судна, каково Great Britain, которое при этомъ могло бы безопасно
плавать по Атлантическому океану и, простоявъ цѣлую амму у скалистаго берега Ирландіи, гдѣ каждый порывъ вѣтра набрасывалъ
его на утесы, пострадало бы такъ мало, что починка его стоила
самыхъ ничтожныхъ издержекъ.
Между прочими свойствами матеріи нѣкоторыя представляются
намъ какъ бы побочными, второстепенными: не успѣвъ разъяснить
себѣ доселѣ ихъ существо, мы не можемъ ни вычислить ихъ дѣйствія, ни предвидѣть ихъ проявленія. Большая часть такихъ
свойствъ находятся въ тѣлахъ жидкихъ и газообразныхъ, другія — 
въ твердыхъ; вообще сюда нужно причислить : раствореніе твердыхъ
тѣлъ въ жидкостяхъ, со всѣми обстоятельствами, которыми это явленіе сопровождается, поднятіе жидкостей въ волосныхъ сосудахъ,
движеніе камФары и нѣкоторыхъ другихъ тѣлъ на неподвижной поверхности воды, кристаллизація, сгущеніе газовъ древеснымъ
углемъ, воспламененіе водорода, направленнаго на губчатую платину; всѣ эти явленія до сихъ поръ для насѣ темны и безсвязны;
намъ остается наблюдать, собирать и классифицировать Факты, которые потомъ укажутъ путь къ открытію истины, и тогда мы можемъ надѣяться, что такое открытіе повлечетъ за собою цѣлый
рядъ приложеній, одно другого обширнѣе.
Пр. изслѣдованіи всякаго свойства тѣлъ, мы всегда доходимъ до
необходимости узнать свойства первоначальнаго атома, но до сихъ
поръ никакія средства ве дали вамъ возможаости выдѣлить его изъ
соединенія съ другими, чтобы такимъ образомъ узнать, имѣетъ ли
онъ Форму, вѣсъ, величину, цвѣтъ, обладаетъ ли онъ хотя однимъ
Физическимъ или химическимъ свойствомъ, или же есть тѣло совер>
шенно безразличное. Многія свойства приписываются атому по наведенію, но непосредственно мы не знаемъ ни одного. Обыкновенно
представляютъ себѣ атомъ въ видѣ безконечно малаго шара, совершенно недѣлимаго и слѣдовательно непроницаемаго я неизмѣняемаго
ни въ Формѣ, ни въ плотности; такое предположеніе мы необходимо
выводимъ изъ множества Фактовъ. Кромѣ этого, мы полагаемъ, чти
ни въ одномъ тѣлѣ атомы не находятся въ непосредственномъ со*
прикосновенія, потому-что извѣстными намъ средствами (пониженіе
температуры в механическое сжиманіе) мы еще не могли довести ня
одного тѣла до совершенной несжимаемости. Преслѣдуя группированіе атомовъ въ тѣла, мы необходимо предполагаемъ, что каждый
окруженъ ва совершенно неизвѣстномъ разстоянія тремя концентрнDigitized by Google
30
ческими сломя : первый, ближайшій къ Тѣлу, йаѣлнММГьаѣМЙ
отталкивающую силу, которая препятствуетъ атома» прсгт въ
совершенное прикосновеніе; вокругъ этого слоя распространена
сила сцѣіЛенія, притягивающая атомы взаимно олмъ къ другому;
дѣйствія ея мы видимъ въ сопротивленіи тѣлъ разрыву. Камнемъ
наружный слой опять составляетъ сила отталкивающая, роѵорая
препятствуетъ новому соединенію однажды раздѣленныхъ атомовъ,
за исключеніемъ нѣкоторыхъ особенныхъ обстоятельствъ, даже в
тогда, когда зтому соединенію помогаетъ внѣшнее давленіе. Какъ
тонки эти три слоя, видно изъ того, что можно сложить двѣ поверхности такъ плотно, что между ними повидимому не будетъ нн малѣйшаго промежутка н, не смотря на это, только внѣшніе слоя
двухъ соотвѣтственныхъ атомовъ разныхъ тѣлъ непосредственно
коснутся между собою, чтб видно изъ того, что эти двѣ поверхности не соединяются вмѣстѣ.
При возвышеніи температуры, два наружные слоя силъ отвивающей я притягивающей ослабляются, и, ври извѣстной степени
жара, обѣ эти силы въ одно и тоже время внезапно исчезаютъ. Тогда тѣло, теряя связь своихъ частицъ, дѣлается жидкимъ, расплавляется; Но атомы отдаляются впрочемъ только до такой степени,
что, при пониженіи температуры, сцѣпленіе впять начинаетъ дѣйствовать в обусловливаетъ извѣстное всѣмъ явленіе, что расплавленное тѣлъ при охлажденіи твердѣетъ.
Таново ученіе объ элементарномъ атомѣ и силахъ, на него дѣйствующихъ : какъ ни мелочно оно, оно необходимо для объясненія
даже самыхъ простыхъ явленіи. При дальнѣйшемъ прее Hh          ірт
атомистическихъ явленіи, каковы: превращеніе жидкости въ упругій
лиръ, раствореніе газовъ въ жидкостяхъ, различныя хшшчемм
соединеніи и видоизмѣненія, мы совершенно теряемся въ лабиринтѣ
«иаъ, которыя должно представитъ себѣ наше воображеніе для объясненія этихъ явленій. Здѣсь ясна недостаточность вашихъ способрвъ; теорія, которая для каждаго новаго Факта, должна ирадумыиааъ новую-силу, ве-можетъ быть истинна, согласна съ природою;
ома похожа на мвѳологію грековъ, гдѣ всякое естественное явленіе
было иодчннеио особому богу, или еще на небесную карту Отоломея,
въ которой каждому движенію планетъ соотвѣтствовалъ особенный
кругъ.
Иы видѣли, что второе препятствіе механическимъ улучшеніямъ лежитъ въ самихъ приборахъ; здѣсь наслѣдованіе ломко
вттн другимъ путемъ, нежели вэыеканіе о естественныхъ ограммэпіяхъ; здѣсь задачи могутъ быть рѣшаемы только ежаоомашщжо;
Digitized by Google
О МЕХАНИЧММХЪ Я90ВЮТЕШЯХЪ.                         S4
Mb* мыне ммткь в% опрежѣлктельностію, какъ № нервомъ случаѣ, воловинъ предѣлъ, за которымъ улучшенія были бы невозможны. Мы можешь здѣсь обсудить только то, въ какой степени
могутъ быть соединены требованія прочности, скорости и сбереже*
ш матеріала, чтобы результаты были самые удовлетворительные;
впрочемъ и здѣсь даже нате рѣшеніе очень рѣдко можетъ считаться
имвчатедънымъ : какоеннабудь новое открытіе, новый способъ со*
четанія частей могутъ повести за собою улучшенія, совершенно не*
предвидѣнныя или казавшіяся несбыточными. Такихъ примѣромъ
множество; интересно бы было наслѣдовать, въ сколькихъ случаяхъ
изобрѣтенія были отлагаемы на нѣсколько лѣтъ единственно по недостаточности способовъ исполненія, пока наконецъ ловкость работника дѣлала возможнымъ исполненіе мысли изобрѣтателя. Когда
Хадлий устроилъ свой октантъ, то приборъ этотъ долго не могъ служить для опредѣленія долготы, потому-что ошибка доходила до 50
льё; во когда Рамсдевъ изобрѣлъ дѣлительную машину, то даже въ
еамыхъ простыхъ инструментахъ точность постройки доведена была до-того, что ошибки, даже въ пять только миль считались уже
рѣдкостью. Точное измѣреніе угловъ помощію микрометра тоже
какъ-будто ожидало изобрѣтенія Уллстена, т. о. вытягиванія изатины до такой тонины, что 30,0(Ю проволокъ могутъ быть уложены
рядомъ на пространствѣ одного дюйма. Когда усовершенствованіе
по было Сдѣлано, то снова послѣдовала остановка, до новаго усмѣ*
ха, до изобрѣтенія двухсторонняго микрометра, который дѣлаетъ почти безконечно малыя дѣленія.
Такова же исторія и паровыхъ машинъ : Болтонъ и Уаттъ были
уже довольно долго въ компаніи и теорія паровой машины была уже
совершенно обработана, когда Уаттъ замѣтилъ,что, при тогдашнемъ
устройствѣ цилиндра и поршня, непремѣнно должна быть значительна
потеря пара. Въ 1774 г. Уилкинсонъ ввелъ новый способъ приготовленія желѣзныхъ цилиндровъ. Уаттъ воспользовался имъ, и чрезъ нѣсколько времени пространство между поршнемъ и цилиндромъ «нигдѣ не превосходило толщины шилинга». Съ тѣхъ поръ точность
устройству этихъ частей достигла невѣроятной степени совершенства.
Паръ въ приложенія къ движенію по морю и сушѣ'есть какая-то
мэпческаясвла нашего времени. Въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ предъ
маши* глазами слѣдуетъ цѣлый рядъ чудесъ, результаты которыхъ
ярапооходилм часто самыя смѣлыя ожиданія; то, что еще за демь
ножи счртаонь уммыми невозможнымъ, потомъ уже переставало
быть даже замѣчательнымъ; послѣ згего дѣлается понятымъ в
Digitized by OOQlC
W                         совпмйнпвкъ.
извинительнымъ то суевѣрное почтеніе, какое питаютъ теяерь къ
пару. При громадности размѣровъ, въ какихъ дѣйствуетъ паръ, *
удивительно, что воображеніе изобрѣтателей поражалось до-таго
сильно, что даже сглаживалась граница между относительной и абсолютной возможностію; но при этомъ многіе стали считать самую
науку безполезною, потому-что она не могла опредѣлить во всѣхъ
случаяхъ предѣлъ возможнаго, забывай, что гораздо легче сдѣлать
сравнительную оцѣнку двухъ улучшеній, нежели опредѣлить крайній
предѣлъ дѣйствія для каждаго. Лучшимъ примѣромъ здѣсь могутъ
служить системы желѣзныхъ дорогъ атмосферическая и паровозная.
Вспомнимъ сначала, въ чемъ состоятъ главныя черты той и другой.
Движеніе на паровозныхъ желѣзныхъ дорогахъ производится посредствомъ передачи возвратнаго движенія поршня, помощію эксцентрика, одному изъ колесъ паровоза, съ каждой стороны; самый же
поршень приводится въ движеніе паромъ'изъ подвижного парового
котла. Въ дорогахъ атмосферныхъ, движителемъ служитъ воздухъ :
между двумя рельсами, по всей длинѣ дороги лежитъ труба, изъ которой посредствомъ неподвижнаго насоса выкачивается воздухъ; во
всей длинѣ трубы въ верхней ея части проходитъ клапанъ; чревъ
отверстіе его проходитъ перпендикулярный стержень поршня и
идетъ на соединеніе съ поѣздомъ; клапанъ устроенъ такимъ образомъ, что отверстіе трубы до и за стержнемъ поршня остается закрытымъ герметически : во время движенія, стержень открываетъ
клапанъ, который, пропуская его, самъ закрывается. Когда ивъ
одвого конца трубы (того, къ которому поѣздъ двигается) вытянутъ
будетъ воздухъ, то наружная атмосфера гонитъ поршень въ это пустое пространство; поршень же, какъ мы видѣли, соединенъ съ поѣздомъ. Изъ этого сжатаго описанія обѣихъ дорогъ мы видимъ, что
при дорогахъ паровозная машина должна быть подвижная, ори атмосферныхъ — наоборотъ; здѣсь прибавляется труба, которой тамъ
нѣтъ; кромѣ того паровозы требуютъ болѣе крѣпкихъ рельсовъ и
сараевъ для помѣщенія.
Мы видѣли, что движителемъ при атмосферныхъ дорогахъ служитъ воздухъ; поэтому главный вопросъ, который мы здѣсь встрѣчаемъ, есть законъ движенія упругихъ жидкостей; между тѣмъ, noèfk
столькихъ опытовъ, споровъ за а противъ этой системы желѣзныхъ
дорогъ, новые изобрѣтатели заботятся только объ устройствѣ клапана, не считая нужнымъ заняться изслѣдованіемъ законовъ движенія воздуха. Въ этомъ случаѣ исторія науки могла бы предохрамиіь
новыя издержки; еще за сто шестьдесятъ лѣтъ, Папенъ, первый
изобрѣтатель паровыхъ машинъ, старался устроить приборъ, пользуясь давленіемъ воздуха, и испыталъ совершенную неудачу.
Digitized by VjOoqIc
О МЕХАНИЧЕСКИХЪ МЗОВТѢТЕНІЯХЪ.                    88
Постараемся указать на тѣ элементы, которые должны войта въ
расчета при сравненіи двухъ системъ. При дорогахъ атмосферныхъ,
паровая наишва стоитъ неподвижно; это доставляетъ, предъ.подвижной машиной, сбереженіе вздержекъ на постройку м содержаніе.
Въ этомъ случаѣ выгода на сторонѣ дорогъ атмосферныхъ; сюда же
нужно причислить сбереженіе отъ устройства менѣе тяжелыхъ я
прочныхъ рельсовъ, отъ ненужности сараевъ для паровозовъ. Но
вся эта сумма сбереженій совершенно поглощается устройствомъ
продольной трубы, которой одна миля стоитъ около 5ДЮ0 р. сер.
(10,000 ф. ст.).
Въ отношеніи движенія, выгоды атмосферныхъ дорогѣ очень невелики, по причинѣ постоянства дѣйствующей силы: устройство дороги должно быть таково, чтобы движеніе не останавливалось при
самомъ большомъ грузѣ; между тѣмъ, при неболыііей движущейся
тяжести, издержки очень мало уменьшаются. Тоже нёудобство
имѣетъ мѣсто и въ отношеніи числа рейсовъ : пять бу дута стоить
почти столько же /сколько и пятьнадцать, потому-что насосы дѣйствуютъ постоянно. Изъ этого видно, что издержки провоза будутъ
всегда держаться на maximum Ъ, несмотря на количество доставляемо*
работы. Напротивъ того, въ системѣ паровозной, когда ѣзды нѣтъ,
то содержаніе паровозовъ почта ничего не стоить.
Изобрѣтатели и защитники атмосферныхъ дорогъ, вѣроятно, считаютъ вмѣстѣ съ Папеномъ, что такъ-какъ воздухъ, при обыкновенной своей плотности, устремляется въ пустое пространство съ
быстротою 1,332 Футовъ въ секунду или 15 миль въ минуту, то и
движеніе поршня и поѣзда будетъ совершаться съ тою же скоростію. Но уже нѣсколько внимательное разсмотрѣніе силъ, который
здѣсь дѣйствуютъ, показываетъ, что при входѣ въ трубу обстоятельства движенія воздуха совершенно измѣняются я что стремленіе его уменьшается съ увеличеніемъ длины трубы, доходя Такимъ
образомъ почти до нуля. Чтобы помочь этому недостатку, нужно
уменьшатъ длину трубы : предѣломъ ея принимаютъ Імили; слѣдовательно, постоянныя машины должны находиться одна ота другой въ разстояніи 3 миль: это ведетъ за собою увеличеніе издержекъ
на устройство и содержаніе дороги; съ другой стороны, тотъ жезаконъ движенія упругихъ жидкостей вредитъ какъ самому движенію
поѣзда,.такъ и дѣйствію насосовъ. Итакъ, атмосферныя дороги представляютъ съ двухъ сторонъ такую важную потерю силы, что выгода ихъ, указанная выше, совершенно поглощается.
Употребленіе серединной трубы представляетъ еще и другое неудобство: чѣмъ быстрѣе движеніе поршня, тѣмъ слабѣе давленіе на
т. XVII. Отд и.                                    7
Digitized by OOQlC
SI                        ОМГЖМЕМШПГБ.
него воздуха; слѣдовательно, чтобы ускорять движеніе, нужно,
сообразно этому отношенію и даже болѣе; уменьшить тяжесть ноѣзда; тогда-какъ при паровозахъ поршню  колесамъ придаются такіе
размѣры в вообще всѣ части устроены такъ, что скорость поѣзда
возрастаетъ почти въ той же степени, кань в упругость парокъ. Въ
настоящее время, послѣ опыта на Девошвэйрской дорогѣ, недостатки атмосферной системы окончательно доказаны. Впрочемъ замѣтимъ, что мы упомянули объ этихъ системахъ только для того,
чтобы показать, что вопросъ о механическихъ улучшеніяхъ можетъ
быть рѣшенъ только относительно; чтб же касается до самой веаможности атмосферныхъ дорогъ, то она несомнѣнна: при извѣстномъ
поперечникѣ трубы, при сообразномъ устройствѣ насосовъ, можно
удовлетворить всѣмъ требованіямъ движенія; но при этомъ не нужно забывать, что у насъ, есть болѣе удобныя н дешевыя средства
двигаться даже съ скоростью 50 миль въ часъ. Если бы атмосферныя дороги дѣйствовала дешевле и лучше паровозныхъ, то имъ, безспорно, было бы отдано всѣми преимущество. 
Вникая въ исторію механическихъ изобрѣтеній, убѣждаемся въ
томъ, что гораздо труднѣе устройство такого прибора, который совершенно замѣняетъ старые способы, нежели такого, котораго дѣйствіе есть тотько подражаніе дѣйствію руки* Обыкновенно даже, при
введенія машинъ въ какое-нибудь производство, сначала являются
попытки устроить механизмъ, движущійся на-подобіе руки : примѣръ тому видимъ въ исторіи машинъ для приготовленія тѣста,
другой, въ исторіи механическаго ткацкаго станка; еще за'сто лѣтъ
до этого изобрѣтенія, въ 1678 году, сообщено было морскимъ офицеромъ Женномъ въ редакцію Philoscphical transactions и напечатано «описаніе новой машины для тканья льняныхъ издѣлій безъ
пособія работника». Въ то время не знали другого способа продѣвать утокъ въ зѣвъ, кромѣ бросанія рукою ткача; поэтому и механизмъ Женна долженъ былъ казаться очень остроумнымъ : онъ
былъ очень сложенъ и имѣлъ большое сходство съ рукою человѣка
по устройству и образу дѣйствія. Долго послѣ, одинъ ткачъ изобрѣлъ самолетный челнокъ, приводимый въ движеніе пружинами;
пользуясь этимъ изобрѣтеніемъ, успѣли довести ткацкій станокъ до
настоящей степени совершенства.
При введеніи новой машины, представляется всегда то неудобство,что какъ бы ни былъ совершенъ механизмъ самъ по себѣ, работникъ, цѣлую жизнь дѣлавшій одно и тоже, не можетъ вдругъ пріучиться къ новой работѣ : во время такого обученія уходитъ цѣлое
поколѣніе; нетрудно понять, что при этомъ издержки на переходъ
Digitized by Google
О МЕХАНИЧМЖИЯЪЛММНГѴГВНІЯХЪ.                       85
an   одной машоиы иъ другой доотяпппгъ< огромныхъ размѣровъ.
Вомногщъ случаяхъ, напримѣръ ори «веденія аркрэйтовой магпивы* нужно было расчитывать старыхъ рабоптгавъ, а къ новой машинѣ пристав.ілть дѣтей вля крѳотьявы,въ жизнь-овою недотроги*
вавшвхоя до веретена. Понятно, что ластерерьм, воторьпъ работа
дѣлалась тмимъ «бравомъ цеиуяшою.; до послѣдней возможности
нротввялнсь введенію машинъ;: текъ драеніе, автжйсжіе стрѣлки, которые, упражняясь съ дѣтства ять саовмъ!искусствѣ, пріобрѣтали
такое развитіе мускуловъ, что ихъ.иадаця «мимо было ммпчнтъ во
толщинѣ рукъ ихъ, противились маяеяію.руяиій. Впрочемъ машина
Аркрайта представляла такое сберешем»>времевв и яндернюкъ, что
борьба съ нею была скоро оставлена; яо зато ткацкій механическій
станокъ, ве представляя такихъ андимвіхъ преимуществъ, встрѣтилъ сопротивленіе гораздо упорнѣе в- продолжительнѣе, какъ вв
веливв были пре этомъ пожертвованія ткачей. Эта борьба длится до
настоящаго времени, и общество’ о0р«монеио теперь цѣлымъ сословіемъ людей трудолюбивыхъ, ноіоолѣпдевкіьнъ, которые въ счастливое время должны для сйискаапя- себѣ пропитанія выдержи
ватъ соперничество машинъ съ большой) для себя невыгодою; во
время же застоя промышленности, который тамъ часто повторяется,
ова подвергаются самой ужасной бѣдяюсти. Въ свою очередь изобрѣтатель станетъ всѣми «илами нртжвдтьед введенію улучшеній,
которыя повели бы м собою паденіе его машины, разрушеніе его
капитала. Если бы въ настоящее время, открыто была сида, которая
дѣйствовала-бы лучше, нежели паръ, то,явно, что это сдѣлало бы
безполезными почтя всѣ тѣ усовершенствованіи, которыя- вводимы
были въ паровыхъ машинахъ въ теченіѵ трехъ или четырехъ поколѣній; въ настоящее время машины эти достигли высокой степени
совершенства, соединяя въ себѣ простоту устройства съ необходимою прочностію и скоростію досхавлямарго дѣйствія.-Слѣдовательно,
нужно, чтобы новый движитель имѣлъ белмія и неоспоримыя преимущества предъ паромъ, чтобы даже црп самомъ открытіи своемъ
онъ могъ вытѣснить теперешніе приборы, со всѣми ихъ постепенными усовершенствованіями. Возьмемъ еще примѣръ: иэяфстао, что
часовой механизмъ весьма несовершевв., особенно по отношенію къ
системѣ колесъ, передающихъ движенія отъ пружиПы стрѣлкамъ;
между тѣмъ усовершенствованіе мехаввнва - со стороны торговой соверщемво невозможно въ настоящее вртмві Для приготовленія ищдой чиста часовъ придуманы.особ<чшые.вяоообы и приборы, которые, ори новомъ устройствѣ, нужно.бяанбыло бросить. Г. Дентъ.показалъ, что въ часовой механизмъ івяодвгж нолирайней-мѣрѣ 202
Digitized by Google
M                          mmcmn
«мепѵ; нзготоилеміоъ вхъ мпмиммная'1 ве менѣе 215 челоиѣп, не
говоря о тѣхъ, которые прпгооошмогь. нужные яря стонъ инструменты. Съ перемѣною ааеаариапм нужио-всѣхъ одеъ мастеровыкъ
переучивать, вуящо.для новыя»* часрей придумать н заготовятъ новые инструменты, я прочее* Фоімсе это время цѣна явныхъ часовъ
была бы непомѣренъ высока. Итакъ, пра ікоереятемь оплетенія
интересовъ въ’ обществѣ, мокая! машина, всякій приборъ груа*руетъ около себя частные-выгоды недужитъ такпгъ образомъ преградою дадьнѣйліып улучщеяіимъ.
Сообразивъ все сммннмі важнею яеобгодимыхъ огрзяичеиіяп
при улучшеніяхъ, мы приходивъ * тему заключенію, что обаянъ
дравида, здѣсь полсемъ нельзя, что всяко» улучшеніе требуетъ
особенной оцѣнки, растра не.предположенной цѣли; въ больвкі
части случаевъ, явь ІО-тя пв-крайней-мѣрѣ въ 9-тн, это улучшеніе
состоитъ въ уменьшеніи изверженъ; въ остальномъ — въ упрощены
механизма или въувелачаніжррочвосга, скорости или силы-его. Мы
старались указать на тѣэлеНенты, которые входятъ въ расчетъ яри
сужденіи о каждомъ такомъ. маобрѣтеніи;  часто ont еленепы
весьма просты:, а между тѣмъ: все же ускользаютъ отъ виимаміл;
воть тому -простой примѣру; со временъ; Дедала,: люди стараются
достигнуть возможноети лввыли. Оставимъ вопросъ объ вздержкахъ
и опасности.ври этомъ, обрапнь вниманіе тсиько наоамую воиможность. Изобрѣтеніе аэростата ближе всего приближаетъ насъ къ цѣли, потрму-что если съ его пораищію мы еще не летаемъ, то иокраанейі-мѣрѣ можемъ. держаться въ воздухѣ. Слѣдовательно, осталось найти средство управлять движеніемъ Лара. Для этого предлагали къ шару присоединить машину. Простой расчетъ показываетъ, что.вѣтеръ, дующій со скоростію 15 миль иъ часъ, производитъ ва шаръ, необходимой величины давленіе большее, ааежедх
грузъ, который этотъ шаръ поднимаетъ; цоэтрну сила, моторы
должна удерживать машину въ {Неподвижномъ состояніи при хакоиъ
вѣтрѣ, или, что тоже, которая должна двигать шаръ со скоростію 15
миль въ часъ въ спокойной атмосферѣ, должна быть.болѣетой силы, которая нужна дли поддержанія этой машины безъ шара въ всаду хѣ. Слѣдовательно, большая.часть будущихъ аэронавтовъ толи
ааггрудадлв себѣ задачу. Что же касается до тѣхъ, которые стараются придать своему эоздухоолявательнему прибору видъ итжчьаах
крыльевъ’, то они, -вѣроятно, не истратили бы ва ото времеипи аириснаго труда, осла бы аамоажтли,что для приведеніи иъ движеніе
этихъ крыльевъ нуженъ  двапитель j моторый-бы могъ поддержавать-въ воздухѣ яѣоиолыю < болѣе-собственнаго вѣса : они выдумывали новыя крылья, а имъ нужна была паровая машина.
k Digitized*by <лоо<?1е
о мкхлничМйигв ііміЧтеніяхъ.                   87
1     ббмвдй части 'пройыввусмерщ
одеэи другимъ тамъ море, что, иь ммѣиію Бэббэшя; аоавл **&*на существуетъ * вообще тодьиотрНФода; да тѣмъ wa оамѣЩаСтен
другою. Это отношеніе, вѣроятно, случайно, но положнтеЛМо иэнѣсгно, чтб многіе мбриѵайТы ѣъ грб+еТвакъ Лаяхабтёршмъ и Йорскомъ употребляютъ опытныхъ н искусныхъ работниковъ, плати.
имъ за это возвышенную плату, на улучшеніе частей яхъ приборовъ.
Помощію этого они достигли того, что механизмъ, употребляемый
ори печатаніи тканей, и приборъ, распредѣляющій хлопчатую бумагу
по пряднльнымъ станкамъ,превосходятъ, по своему устройству самые
сложные хронометры. Работникъ, приставленный къ машинѣ, самъ
пріобрѣтаетъ удивительную точность въ работѣ я какъ бы дѣлается,
оо быстротѣ и опредѣлительности своихъ движеній, частью механизма. Мы видимъ, что при астрономическихъ работахъ наблюдатель
пріобрѣтаетъ такую топкость органовъ, что можетъ опредѣлять время до точности десятой части секунды и устанавливать свои инструменты безошибочно, хотя въ этомъ случаѣ пространство въ пять
миль стягивается въ дюймъ. Тоже видимъ въ промышленности. Ребенокъ, который насаживаетъ булавочныя головки, повторяетъ въ
продолженіи нѣсколькихъ часовъ сряду сто разъ въ минуту операцію,
которая требуетъ разнообразнаго движенія мускуловъ; недавно было
объявленіе въ одномъ манчестерскомъ журналѣ, что сну рокъ, прежде стоявшій по обдѣлкѣ три шилинга, теперь приготовляется за
пенсъ; такое явленіе произошло не вслѣдстіе введенія новыхъ машинъ, а только вслѣдствіе увеличенія ловкости работниковъ.
Во всякомъ случаѣ, вѣрно то, что въ настоящее время слѣпое
наблюденіе людей незнакомыхъ съ законами природы не можетъ
надѣяться на удачу при изобрѣтеніи; еще менѣе вѣроятности успѣха для случая, поТому-что даже и прежде онъ не игралъ той важной '
роли, какую ему приписываютъ; если дѣйствятесьно неожиданное
движеніе люстры въ Пизанскомъ соборѣ было дѣломъ случайнымъ,
если Галлилей случайно открылъ законы движенія маятника, то такой случай подходитъ къ тѣмъ частнымъ явленіямъ, которыя въ
умѣ способномъ пораждаютъ новыя идеи. Уаттъ говоритъ, что
многіе работники усовершенствовали устройство своихъ приборовъ,
съ которыми работали; но ни одно улучшеніе не Аіло основано на
теоретическомъ началѣ, какъ напримѣръ его центробѣжный уравнитель. Теперь такъ мало машинъ, въ основаніи которыхъ не лежалъ бы научный принципъ, что простому работнику нѣтъ почти
никакой надежды что-ннбудь изобрѣсти или улучшить. Зато едва
какое-нибудь начало совершенно изучено, какъ вдругъ являются
zed by OOQlC
88                     I t СОВРВМЯННРКЪ.
еачислеввыд.приложевія его: нѣсколько лицъ оспариваютъ другъ
у друга честь изобрѣтенія дагерротипа, электрическаго телеграфа
а проч. Это служитъ доказательствомъ, что вти открытія была аеолучанцы...
Правильное образованіе можетъ увеличить созданіи человѣческаго ума также, какъ книгопечатаніе обезпечило ихъ неистреба.мость...
