ВалеРо,драматическая фантазія Аскольдова. Спб* 1849.
Драматическая Фантазія! Какими воспоминаніями, какимъ временемъ повѣяло вдругъ на читателя! Это заглавіе, эта первая страница съ дѣйствующими лицами :
Антоніо Валеро графъ Монти.
Эрико Каттива, его другъ.
Джуліо Карлино, худозюникъ... и пр.
Наконецъ этотъ бѣлый пятистопный ямбъ, — не напоминаютъ ли
они вамъ чего-нибудь, читатель? Да, они напоминаютъ вамъ вашу
молодость; они напоминаютъ вамъ то время, когда еще живъ былъ
Пушкинъ,когда его имя мелькало въ числѣ многихъ другихъ именъ,
новыхъ и старыхъ, извѣстныхъ, съ странной извѣстностью, безъ
всякой извѣстности, забытыхъ и никогда не бывшихъ ни въ чьей
памяти, — на страницахъ журналовъ, въ альманахахъ, въ книгопродавческихъ объявленіяхъ, въ журнальныхъ спорахъ, — когда Пушкинъ пятью головами былъ уже выше всѣхъ насъ, пишущей братіи,
но когда нѣкоторые противопоставляли ему г. Кукольника, явившагося съ своими драматическими Фантазіями. Чудное было время, ре
правда ли?
Но я оно имѣло свои терніи; то были «драматическія Фантазіи»,
о которыхъ Пушкинъ оставилъ нелестное, но правдивое сужденіе.
Извѣстно, rto пустилъ Ихъ въ ходъ и какъ онѣ надоѣли публикѣ своими неизмѣнными дѣйствующими лицами — итальянскими художниками. Нѣкоторые и до-нынѣ безъ непріятнаго чувства не могутъ
встрѣчать художниковъ въ повѣстяхъ и читаютъ такія повѣсти
только тогда, когда ихъ увѣришь, что герои повѣсти не имѣютъ ничего общаго съ героями покойныхъ драматическихъ Фантазій.
Г. Аскольдовъ вздумалъ возобновить въ русской публикѣ впечатлѣніе, производимое нѣкогда Фантазіями г. Кукольника, и, конечно
' не могъ избрать труда менѣе благодарнаго и соотвѣтствующаго вкусу и потребностямъ нынѣшней читающей публики. Фантазія его,
какъ и слѣдовало ожидать, есть произведеніе совершенно беаТ. ХѴШ. Отд. Ш.. 1*%
Digitized by Gooole
148                         смкмквпгь
цвѣтное, безъ признаковъ таланта,  стопъ быть замѣчено въ
журнальное лѣтописи съ одно* только точка зрѣнія : со стороны
своего несвоевременнаго появленія. Удивляемся невольно : какъ автору пришла охота писать теперь такого рода вещь, в какимъ образомъ нашла оца себѣ мѣсто на страницахъ журнала (фантазія г.
Аскольдова была первоначально напечатана въ одномъ журналѣ).
Еще нѣсколько словъ объ этой Фантазіи читатель наѣдетъ въ «Письмѣ Иногороднаго подписчика» (См. Смѣсь этого нумера).
