уродъ. Романъ П. ВистенгоФа. £ части. Москва.4849. (Записки
графини Р. Переводъ рукописи, писанной на французскомъ языкѣ).
Вотъ книга, которую мы никому не посовѣтовали бы читать наночь. Въ ней столько неожиданныхъ труповъ, столько непредвидѣнныхъ убійствъ, что она похожа на анатомическій театръ, а сочинитель ея — на средне-вѣкового ученаго, который, за невозможностію имѣть трупы естественнымъ путемъ пріобрѣтенія, для пользы медицины разрываетъ свѣжія могилы и даже убиваетъ невинныхъ путниковъ. Но этотъ ученый увлекается, по-крайней-мѣрѣ,
жаждою познанія, а г. ВистенгоФЪ дѣлаетъ изъ своихъ героевъ трупы по какой-то особенной, неизъяснимой любви къ трупамъ.
Судите сами :
, Героиня этого романа — очаровательно-безобразная женщина, въ
которую безъ-ума влюбляются самые умные свѣтскіе люди.
Первый ея обожатель — маркизъ Леру. Онъ разъ назвалъ ее обезьяной — и паль жертвою своей насмѣшки надъ ея безобразіемъ отъ
руки другого ея обожателя, графа Лаваля, котораго опа подстрекну
ла разсказомъ, какъ Леру передразнивалъ его манеру въ танцахъ.
Леру убитъ. Лаваля отдали за моѣдинокъ въ солдаты.
Digitized by Ѵлоодіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          51
Йхъ мѣста занимаютъ : Делонель, о которомъ мы умаемъ отъ
актора только то, что онъ былъ молодъ, в граоъ Р., котораго все
достоинство состояло въ томъ,чтоонъ былъ старъ. Героиня дѣлается
актржсой, чтобы окончательно изуродоваться во время пожара въ
театрѣ, на ноторомъ она въ то время пѣла. Тутъ у Кея выворотило
глазъ,сломило синну, перешибло ногу. Изъ очаровательной актрші
ома дѣлается нвѣстой на-расхватъ : и молодой Делонель, и старый Р.
на-нерерывъ предлагаютъ ей свои руки и имена. Она торжественно
принимаетъ руку стараго, но богатаго графа Р., а бѣдному, но молог
дону, Делонелю даетъ ключъ отъ потаенной двери въ свою спальню*
— Начинается сцена свиданія любовниковъ; но вдругъ слышатся
шаги ея мужа. Делонель бѣжитъ къ потаенной двери : она заперта
снаружи. Делонель бѣжитъ къ окну : оно высоко. Но честь граФипи
дороже жизни : Делонель зря кидается въ окно.
ГраФиня ѣдетъ въ деревню: здѣсь граФъ Лаваль требуетъ отъ
граФмни тайнаго свиданія, на томъ основаніи, что это онъ заперъ
Деловелл у нея въ кабинетѣ. Графиня позволяетъ ему влѣзть къ ней
мочью въ окно. Лаваль лѣзетъ но толковой лѣстницѣ: граФиня
обрѣзываетъ снурки, и неотвязчивый обожатель ея красотъ остается на шаткомъ основаніи.
ГраФъ Р. умираетъ. ГраФиня ѣдетъ въ Москву.
Въ маскарадѣ увлеченъею NN. Онъ хочетъ знать, кто она : она
не говоритъ. NN сходитъ съ-ума : она ничего. NN застрѣливается:
она смѣется.
Зарняцкій увлеченъ граФиней. ГраФиня увлечена Лировымъ.
Лировъ увлеченъ княжною Лидиной. Лировъ женится на Лидиной:
граФиня подговариваетъ Зарницкаго засѣсть ночью въ спальнѣ у
молодой Лидиной. Лировъ застаетъ его, и Зарннцкому конецъ.
Тутъ является въ третій разъ старинный пріятель гр. Лаваль,
который наконецъ-такя успѣваетъ навязать графинѣ свою неотразимую любовь, чудною игрою случая спасенную отъ паденія съ высокаго окна. ГраФъ приводитъ героиню на край погибели, прой*
грывая за*грапцеи все ея состояніе.
ГраФиня — нищая : Лаваль ее бросаетъ. Она возвращается въ
Моему и здѣсь до сихъ поръ ходитъ по-міру. Авторъ романа съ ней
знакомъ.
Вы напрасно станете удивляться всѣмъ этимъ безкорыстнымъ
преступленіямъ безобразной красавицы, если думаете, что она больна мавоманіей убійства: логика этой страшной болѣзни не останавли<вапм на обыкновенныхъ предѣлахъ. Тогда надобно бы только
удивляться* какъ эта наѣздница убійства не умертвила и графа Р. за
Digitized by OOQlC
СОВРВМЕИЯЙКб.
то, что быяа *№ «благодѣгелвсимваѣа,  мвжвну Ламмщу -- ац То,
чгоома осмѣлилась панрнвигьоя Лврову, в свою кухарку Луаву —«а то, что она была сввдѣтелышцей ея несчастій.
По не одностороннее безуміе убійства хотѣлъ ивобразяхъ мвсмръ
въ атомъ хаотическомъ сціюленіа сгтраспиыхъ свммгій  мармльственныхъ смертей. Иѣтъ: вередъ его глевами восвлси образъ нѣвушки, которая, по овонмъ талйнгайъв уму, достойна блестяще* У4**
сто, во ва которую Нрирода мдоамла еграшиоеклеймоотаіуия піо
взичеекое безобразіе, а несчастная судибасемейства поверглась
бѣдное состояніе.
Но смерти своего отца, наполеоновскаго генерала, убитаго пра
переправѣ черевъ Березину, Евгенія съ своею матерью патла
убѣжище у одного бѣднаго родственника.
«Но это только убѣжище, гдѣ можно было преклонить голову
отъ непогоды — говоритъ она въ своихъ вапмокахъ — а в потѣла
жить в блистать, для пылко* душв моей вуина была дѣятели оспъ,
а не тихая уединенная жизнь въ мучительной вевзвѣствоста; я хотѣла сильныхъ ощущеній, хотя бы зто была одни страданія; я тотѣла непремѣнно вписать свом страницы въ занимательную «мигу
жизни, хотя бы этв стравацьі составляла только одни заблужденія и
преступленія».
«Мнѣ какъ-то казалось страннымъ умереть, не испытавъ пмего
въ жизни, размѣривъ ее всю на сельскій завтракъ и обѣдъ, ни
мучительный сонъ, который никогда не приносилъ мнѣ усами
коевія, потому что его всегда прерывали странныя, несбыточныя
грозы...»
Съ такими стремленіями, Евгенія, конечно, не могла быть довольна своимъ мирнымъ уголкомъ подлѣ стараго дяди и больмой
матери. Она бѣжитъ изъ этой грустной тишины и является примадонною Большой онеры въ Парижѣ.
И вотъ ея мечты о блестящей жизни осуществились : театръ
стонетъ рукоплесканьями, когда ова является на сценѣ; лорды имеры добиваются чести быть принятыми въ ея великолѣпно* гости*
ной; она везнаетъ счету деньгамъ и не бережетъ ихъ, могбмучто никакая дѣйствительное» не кажется ей страшною послѣ ѵцй
нищеты, которую ова испытала.
Но онартлива лв она въ этой атмоооерѣ торжествъ н мааы? — 
Нѣтъ.
«Чему жъ завмдоваяа я? чего мнѣ недоставало? — Я зевааомада
часто >простойселъ«кай дѣвушкѣ, приходившей на вермжскібрммопйрелампь. цвѣты? д завидовала ея бсенечшоогви тихому локею иу*
Digitized by Go le
РУССКАЯ ЛВПРАТУРА.                            эз
«стрмпвв иамиомла тому, что н» врипраывавин непустою
— ото нравилась рмыщениышь шалунамъ; я съ язиуряіщцеаыіеня
мвітю завидовала, что зга бѣдная, иаччощная дѣвушка охжгио
«огрѣла на свое вялое, свѣжее лицо въ еемлоиъ равломацнаг*
зеркала».
А ойа — эта блистательная Лаура — она должна безпрестанно
употреблять тысячи хитростей, чтобъ скрыть свое безобразіе; она
Не можетъ отогнать отъ себя мучительной мысли, что тѣже самые
мужчины, которые приходили въ бѣшеный восторгъ отъ ея голоса
ва сценѣ и пресмыкались у ея ногъ въ ея полу-освѣщенномъ будуарѣ, съ ужасомъ отвернулись бы отъ нея, когда бы усидѣли ея отвратотельное лицо во всей наготѣ его безобразья. Она ненавидѣла
самое себя, и вся жизнь ея должна была сдѣлаться страшною борьбою адскаго тщеславія съ насмѣшкой природы.
Эту-то мучительную, безплодную борьбу думалъ изобразить г.
ВнстенгоФъ въ своемъ «Уродѣ>ь Авторъ «Очерковъ московской,
жизни» уже въ первомъ своемъ произведеніи показалъ чрезвычайно метиую наблюдательность, которая особенно хорощо умѣетъ
проницать въ тайники преступленія. И хотя въ послѣднемъ его
романѣ слогъ слишкомъ небреженъ, а характеры, и мысли ино4лд поражаютъ своею странностью; но эта странность, ио-край~
вей-мѣрѣ, бросается въ глаза, в книга читается до конца сънеосла*
бѣаакмцнмъ любопытствомъ. А это уже большое преимущество передъ нѣкоторыми, безцвѣтными, произведеніями современной нашей
литературы, которыя словно боятся обезпокоить собою душу читателя.
