ОТРЫВКИ ИЗЪ ФВМЮ1 ГЕОГРАФІИ.
ш.
* О ВОЛКАНАХЪ.
Не всѣ. изверженія азъ земли суть волканическія. Къ волканическимъ изверженіямъ не должно причислять ни истеченій воздуха
безъ огня, ни изліянія грязи и соленой воды, ни освобожденія слабо
нагрѣтыхъ газовъ и паровъ, ни даже возгорающагося газа водороднаго. Всѣ подобныя явленія отъ истинно-волканическихъ отличаются
своею слабостью, мѣстомъ внутри земли и, безъ сомнѣнія, своимъ
ороасхожденіемъ. Собственно волканическія явленія производятся
огнемъ, свирѣпствующимъ глубоко въ нѣдрахъ земныхъ, потрясающимъ кору земли, измѣняющимъ видъ ея поверхности, изгоняющимъ изъ ея внутренности растопленныя массы, изъ которыхъ образуются горы и острова. Взгляните на прекрасную топографическую карту острова Бурбона, составленную Бори-де-Санъ-Венсаномъ:
она дастъ полное понятіе объ изумительномъ дѣйствій подземнаго
огня. Этотъ островъ состоитъ изъ двухъ частей чисто-волканическихъ : сѣверная образована волканами древними, покрыта базальтовыми призмами, потоками лавы, обрывистыми валами и холмами,
поднятыми среди долинъ; другая же часть, южная, наполнена дѣйствующими волканами. Между волканомъ, называемымъ Краснымъ
и волканическою или сосженною долиною, находится Бѣ»
шй-ллсъ, состоящій изъ величественныхъ деревъ, растущихъ на
т. XVI. Отд. II.                                  3
Digitized by OOQlC
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отвердѣвшей лавѣ. Этотъ лѣсъ взрыть оврагами  оканчивается
надъ обваломъ, сложеннымъ изъ волканическихъ пластовъ, покрытыхъ сильною растительностью. Овраги рѣдко орошаются потоками
воды, которая иногда скопляется только по впадинамъ лавы. По замѣчанію Бори, отсутствіе источниковъ есть общій признакъ странъ,
гдѣ горятъ еще волканы. Такъ острова Канарійскіе вообще лишены
влажности; Липари еще суше, и плодородныя мѣста на Этнѣ также
бѣдны водою; одна только Исландія составляетъ исключеніе; но
этотъ островъ лежитъ далеко на сѣверѣ; льды и снѣга, покрывающіе вершины его волкановъ, безпрестанно таютъ отъ огня ихъ кратеровъ и наводняютъ островъ. Слѣдуя по обвалу Бѣлаго-лѣса, отъ
востока къ заваду, путешественникъ приходитъ къ подошвѣ потока
Жуванкура; здѣсь можно сойти въ долкну Оомондсхую, окруженную
скалами и гребнемъ, который называютъ Обрѣзаннымъ-носомъ, и котораго высота простирается до 949 метровъ. Къ востоку отъ долины Осмондской находится возвышеніе Сюёръ; отъ него начивает-.
ся обвалъ Бѣлаго-лѣса, и близь него лежитъ глубокая падь Корокъ
тутъ же находится питонъ Кракъ и не далеко отъ него, къ западу,
возвышается кратеръ, или питонъ,который Бори назвалъ Фаясомъ.
Этотъ питонъ есть небольшой волканъ со всѣми принадлежностями,
пощаженными временемъ. Онъ имѣетъ видъ усѣченнаго конуса съ
кратеромъ на вершинѣ, съ отверстіемъ на боку, съ углубленіемъ при
основаніи, изъ котораго вырывался потокъ ямы, по направленію *
къ Осмондской долинѣ; ври началѣ потока встрѣчаются плиты, неломанныя, частью разбросанныя, частью собранныя въ кучи; онѣ
не имѣютъ гладкихъ поверхностей и походятъ на плиты огарнпъ,
Которыхъ площади содержатъ нѣёколько квадратныхъ оутЯвъ, а
толщины нѣсколько дюймовъ, и которыя весьма часто стоятъ вертяКЗЛЬНО на потокахъ лавы. Безъ сомнѣнія, онѣ Образуются яря опоромъ остываніи верхняго слоя лавы, который.сжпваясь разрывается на частя, поднимающіяся вертикально и остающіяся въ мокъ
положеніи, когда сила нотока не увлекаетъ ихъ* Къ западу, аедмнао
Отъ нитона Фаяса, находится пещера Роземонда, одно изъ арецран»
Нѣйшахъ произведеній иодвеанаго огня; надъ нею возвышаеам
Ширмый сводъ; кромѣ главнаго входа, Опа имѣетъ еще два атверстіщ
внутренность ея украшена волканическими сталактитами, дЖКном яо
полуоута и болѣе; одни изъ нихъ имѣютъ цвѣтъ бронзы, другіе
дарованной красной мѣди, а нѣкоторые частаго алебастра. Когда
подземный огонь поднялъ сводъ Розежонды, тогда съ его імгаряжвстн стекало жидкое известковое вещество большими капллнг, жоторыя потомъ остывали и окрашивались швомъ сѣрной кясяоты. Не
оставимъ небольшіе велпвы во множествѣ разсѣянные по оотрову
Digiti. у OOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   95
Бурбэиу, и обраиммся къ главному, образованному ивъ грумы
мійкахъ кратеровъ. Центральная часть ятой группы, цаходящажія
мшину кратеромъ Бори и Доломи, возвышается до пятидесяти двухъ
метровъ надъ своимъ основаніемъ; ея вершина увѣнчана кратеромъ
вѣ fi Метровъ въ діаметрѣ и въ 26 метровъ глубины. Въ то время,
когда посѣщалъ ее Бори, вылетали только легкіе пары ивъ ея раз*
сѣяяиъ. Въ 47Мгоду этотъ волканъ имѣлъ только одно отверстіе, и
няня ввмодвло изъ боковой отдушины; потомъ часть его вершины
обвалилось я открылся новый кратеръ. Въ первыхъ числахъ Іюня
1784 года поднимались изъ него раскаленные пары, подобно огненнымъ снопамъ; вытекшая лава въ видѣ каскада достигла моря 13
іюля. Если положимъ, что средняя ширина этого потока равнялась
700, глубина только 2 и протяженіе 5,608 туазамъ, то найдемъ, что
мякпѣ въ одинъ мѣсяцъ выбросилъ 7,988,400 кубическихъ туааовъ
лавы. Іюля 17 на воемъ островѣ слышенъ былъ необыкновенный
гулъ, какъ бы отъ сильной канонады, н потомъ на вершинѣ горы
аммалея, огромный столбъ дыма, густой, черный и по мѣстамъ съ
бѣмпіи яягаами; солнце казалось кровавымъ, все небо — подерну ко
ярасалмтыми нарами. Вскорѣ послѣ того вершила столба закачалась «, сгибаясь книзу, образовала дугу, которая концами сноммя
оперлась на волканъ. Всѣ жители были въ величавшемъ страхѣ, не
ятомъ увѣрились, что гулъ нрЬисходилъ отъ обвала, образовавшаго
протеръ Доломьё: этотъ обвалъ, безъ сомнѣнія, произошелъ оттого,
что огромный потокъ лавы оставилъ большія пустоты, которыхъ
оммы не могли держаться и обрушились. Чрезъ двѣнадцать дней
послѣ образованія кратера, ученый Офицеръ Бертъ былъ ца немъ
 ишіелъ круглую впадину, имѣющую 195 метровъ въ діаметрѣ и
234 метра глубины; стѣны ея состояли изъ горизонтальныхъ пластовъ краснаго цвѣта; изъ ихъ трещинъ выходили пары съ ашдхомъ
сѣрной кислоты; дно ен было завалено огаринами. Бори также оомаг
триналъ ртотъ кратеръ: тогда подминались изъ него огненные дары;
вытекающая лава оиусжалась сперва въ особенную впадину, ивъ ко* торой потомъ пробивалась чрезъ боковое отверстіе и образовала жбѣльпюй потокъ, скрывавшійся въ узкой безднѣ. Всѣ описанныя
перемѣны изобразилъ Бори превосходными рисунками, на которыкъ
подробно представлены различные виды обоихъ кратеровъ, ДоломИ
 Боря, въ разныя времена.
факелъ описаніемъ дѣйствій подземнаго огня на островѣ Бурбонѣ Мы хотѣли дать предварительное понятіе о необыкновенной его
санѣ : во общее изслѣдованіе о волканахъ должно начать подробно*
стммиобъ якъ географическомъ положеніи, которыя докажутъ, что
пфднзммый огонь скрывается не въ одномъ мѣстѣ; ибо волкаянче*
Digitized by Слхюіс
36                        СбВТКМЬННЙКѣ.
скія страны занимаютъ на землѣ обширныя полосы. Хотя эти полосы индѣ разрываются промежутками безъ волкановъ; однако  здѣсь
видны ясные слѣды подземнаго огня : въ томъ свидѣтельствуютъ
землетрясенія я обильные источники минеральныхъ водъ подъ высокою температурою. Приступимъ же къ географическому обозрѣнію волкановъ.
Недалеко отъ острова Бурбона, къ сѣверу, лежитъ Иль-де-Франсъ,
образованный также волканическими изверженіями. Къ западу отъ
Бурбона, на островѣ Мадагаскарѣ, находится дымящійся волканъ.
Спустившись оттуда къ югу, встрѣчаемъ два волканическихъ острова, Амстердамъ и св. Павла. По срединѣ перваго изъ нихъ, покрытаго лавой и пемзой, возвышается погасшій волканъ; на томъ же
островѣ есть и другой кратеръ, превратившійся въ озеро. Островъ
св. Павла изобилуетъ горячими источниками. Сверхъ того Антокастро свидѣтельствуетъ, что въ мартѣ 1792 года весь этотъ островъ
былъ въ огнѣ. Центръ острова Вознесенія наполненъ волкаваим,
составляющими одну группу; средній ея кратерѣ уже не примѣтенъ;
но огарины, груды лавы и пемзы, наваленныя при основаніяхъ и
на склонахъ этой группы, доказываютъ, что островъ претерпѣвалъ
дѣйствіе подземнаго огня еще во времена историческія. Въ архипелагѣ Зеленаго мыса находится островъ Фуего, или Фого, называемый также Филиппомъ, и который еЬть не иное что, какъ огроатая
волканическая гора въ 2,404 метр. высотою; ея кратеръ безпрестанно извергаетъ пламя, большіе камни, потоки сѣры и множеству
пепла. При безводномъ подножіи этой горы находятся многолюдныя селенія. Между островами Канарійскямн, на ТенернФѣ возвышается величественный пикъ того же имени; высота его простирается до 3,657 метр. По словамъ Буха, онъ походитъ на башню, укрѣпленную бастіонами и рвами; бастіоны сложены изъ обрывистыхъ
скалъ трахита, базальта, грубыхъ конгломератовъ и туфовъ, наполненныхъ базальтовыми жилами (дикесами), протянутыми вертикально. Высота этихъ скалъ измѣняется отъ 300 до 500 метровъ, и Бухъ
думаетъ, что онѣ подняты подземнымъ огнемъ. Несомнѣнныя изверженія изъ Пика относятся къ 1430, 1505,1704, 1705 1706м 1798
годамъ; но лава не достигала его вершины, а вытекала изъ ниялніъ
боковыхъ отверстій; послѣднее изверженіе, 1798 года, продолжалось болѣе трехъ мѣсяцовъ. Тенерифскій пикъ должно считать
главнымъ проводникомъ волканическихъ дѣйствій на всѣхъ островахъ Канарійскихъ, такъ-что изверженія на островахъ Палыгѣ г
Лансеротѣ суть вспомогательныя, происходящія въ то время, когж
главный кратеръ бываетъ случайно запертъ. Въ 1558 году на Пальмѣ было сильное изверженіе изъ бокового отверстія; лава стекла къ
Digitized by LooQle
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    37
море,иотъея жару погибло множество рыбы; въ 1644 и 1677 годахъ
происходили также сильныя изверженія, и каждый разъ чрезъ новыя отверстія. Замѣчательнѣйшія изверженія на Лансеротѣ были
иежду 1730 и 1736 годами. Изъ свѣдѣніи, собранныхъ Бухомъ, видно,
что эти изверженія продолжались три года, изъ различныхъ отверстій, расположенныхъ по линіи, проходящей поперекъ острова.
Большая часть его покрыта потоками лавы, огаринами и пепломъ.
Устрашенные жители удалнлвсь-было на островъ Фуевтавентуру, но
йотомъ возвратились на прежнія свои жилища и нашли почву плодороднѣе, даже способную для разведенія винограда. Изверженія на
Лансеротѣ возобновлялись въ 1824 г., будучи предшествуемы и сопровождаемы сильными землетрясеніями. Азорскіе острова всѣ суть
волканическіе; наибольшій изъ нихъ С. Мишель терпѣлъ жестокія
землетрясенія въ 1810 и 1811 годахъ; въ Февралѣ послѣдняго года открылось подводное изверженіе въ двухъ миляхъ отъ берега июбразовало банку; 13-го іюня того же года и также послѣ землетрясенія
поднялся новый островъ, въ двухъ съ половиною миляхъ отъ банки;
имѣя видъ конуса, онъ возвышался надъ моремъ до 100 метр.; на
верху его находился кратеръ во 160 метр. въ діаметрѣ. Но какъ онъ
состоялъ изъ кусковъ, выброшенныхъ со дна моря, то не могъ долго противиться волнамъ, которыя его размыли и превратили въ подводную банку. Подобный островъ являлся въ 1628 г. между С. Мишелемъ и Терсерою и также былъ смытъ волнами. Къ группѣ Азорскихъ острововъ принадлежатъ Файлъ, Пико и С. Жоржъ : на первомъ изъ нихъ находится волканъ въ 974 м. высоты; на второмъ — 
извѣстный Пико (еі Рісо), высотою въ 2,072 метра; его разрушаюшіисл кратеръ имѣетъ полу-лье въ окружности; посрединѣ его возвышается конусъ до 974 мет., съ большими трещинами, изъ которыхъ безпрестанно выходитъ дымъ. Мая 3 д. 1800 г. вдругъ треснула земля на С. Жоржѣ, образовался обширный кратеръ,, извергнувшій столько воды, что она разлилась на три лье въ длину, и на
одну лье въ ширину; толщина же этого потока равнялась 5,3 метра.
Потомъ послѣдовали новыя изверженія въ различныхъ мѣстахъ острова, продолжавшіяся до 5 іюня. Между 1808 и 1812 годами были
также многія изверженія. — Итакъ, Африка окружена                  широ
кою полосою, — широкимъ театромъ подземнаго огня; на самомъ же
ея материкѣ, впрочемъ худо изслѣдованномъ, находятся только
три несомнѣнныхъ волкана : въ Нигриціи-Джебель-Колдага, безпрестанно дымящійся и выбрасывающій горячій пепелъ; между Ниломъ
и Краснымъ моремъ Джебель-Докханъ или гора дымящаяся,4 и Джебель-Кебрнтъ, южнѣе перваго, на берегу моря. На сѣверномъ берегу Феца есть СольФитаръ, извѣстный подъ именемъ БенигуазевальDigitized by OOQlC
м                         СОВРВММИВвКЪ.
смой пещеры. Наконецъ Кархеръ упоминаетъ о волжанахъ въ Айна*
синія и Ливіи, въ Анголѣ, въ Конго, въ Гвинеѣ и Мононотамѣ.
Ноября і-го дня 1755 г. раздался въ Лиссабонѣ подземный гулъ,
и непосредственно за нимъ послѣдовало жестокое землегрясенісупио
нровергшее большую часть города; не болѣе вапъ пт шаспп ммпуіх
погибло шестьдесятъ тысячъ жителей. Сначала море удалилось отъ
берега и потомъ вновь нахлынуло, поднявшись до 15 метровъ выше своего обыкновеннаго уровня. Горы Аррабнда, Эстреллъ, Юлы,
Нарвалъ и Цинтра были потрясены отъ ихъ вершинъ до основааі*)
вершины нѣкоторыхъ изъ нихъ обрушились и обломками евонмцм
покрыли окружающія долины. На новую мраморную набережную
собралось множество народа, искавшаго здѣсь спасенія отъ вадырщихъ зданіи: вдругъ она опустилась въ бездну со всѣмъ нарешжъ,
отъ котораго не осталось ня одного человѣка; даже ни одинъ трупъ
не выплылъ на поверхность воды. Множество большихъ и малыхъ
судовъ, причаленныхъ къ набережной и наполненныхъ также гороиь
сними жителями, закружись, погрузились въ море. Очевидный свмт
дѣтель Деви (DavyJ увѣряетъ, что послѣ несчастій ни одинъ ащ
потонувшихъ кораблей не былъ найдемъ зондомъ, спускаемымъ не
МО брассовъ. Изъ этого надобно заключить, что бездна мгновенно
разверзалась на ужасной глубинѣ. Лиссабонское землетрясеніе не
ограничивалось одною Португаліей) : оно распространялось не только по Испаніи и по сѣвернымъ частямъ Африки, но его чувствовали въ тотъ же день почггн во всей Европѣ и на островахъ Антильскихъ. Портъ С. Убесъ, отстоящій отъ Лиссабона на 7 лье, былъ
поглощенъ моремъ; Алжиръ н Фецъ колебались; въ осью лье отъ
Марокко провалялись селенія съ осьмью тысячами жателей и совсѣмъ
скотомъ; бездна закрылась надъ ними танъ, что не осталось слѣдовъ
провала. Въ Барбадѣ, даже въ Норвегіи, Швеціи, Германіи, Голландіи, Швейцаріи и въ Италіи земля колебалась легкими ударами. Въ
Англіи и Шотландіи колыхалась вода въ озерахъ. Это землетрясеніе
распространялось волнообразно со скоростью по 7 лье въ минуту.
Море также не было изъято отъ потрясеній : на высотѣ С. Лукаса,
' корабль Нансн выдержалъ сильный ударъ; капитанъ подумать, что
корабль сго сѣлъ на мель, но зондъ показалъ значительную глуби*
ну. Подъ сѣверною широтою 36° 24', капитанъ Кларкъ, плывшій
изъДеніи, замѣтилъ, что корабль его потрясся, какъ бы брошенный
на скалу. Па другомъ кораблѣ, въ 40 лье отъ мыса С. Венсана, реѣ
матросы были подняты на полтора Фу та отъпалубы. Огромная морская волна напирала на берега Испаніи и близь Каднкоа дестацлч)
высоты 18 метровъ..Въ Тайгерѣ возвышалась а hobvmrca ЧМА
осьмнадцать разъ. Въ Фундалѣ* на островѣ                    воздысмDigitized by Google
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    31
ЩИСЬ АО 4 метровъ, ПОЩАЯ ВЪ городъ И произвела бОЛВЩІЯ OUyCTOt
теніи. Въ Кщюдлѣ, въ Ирлаидіи, вода кипѣда около кораблей и съ
силою врывалась на городскую площадь.
Это лиссабоцскпе бѣдствіе служитъ новымъ подтвержденіемъ
«то Африка «о рсѣдь сторонъ окружена вмѣстилищемъ подземнаго
ОПИ дѣйствіемъ котораго, можетъ быть, разрушена ноетъ твердой
земли, ооедиидвщей Испанію съ Канадою : острова Азорскіе, отмели
Тврры-новы, н другіе острова и мели, встрѣчаемые на парадледн
40°, суть остатки стой аерли, поглощенной водохранилищемъ, иащ
вммымъ нынѣ Атлантическимъ океаномъ и обмывавшемъ нѣкогда
Платонову Атлантиду, въ существованіи которой не сомнѣвается Врі
ри, — о немъ было говорево во шорой нашей статьѣ. На той же самой
параллели 40° находятся отдушины для подземнаго огня, потряоают
щдго южныя страны Европы- Начмнаа отъ Веаувія, чрезъ мод*
ѣдегрейскія, до острова Искіи, расположены ати отдушины въ вядѣдугм, направленной срерва въ сѣверу, зоотомъ загибающейся
къ югр-воотоку. Остановимся на атой огненной волосѣ, чрезвычайно любопытной дад физико-гео графа.
Подъ именемъ «Везувія«должно разумѣть группу четыремъ ноя*
пвпческвдъ горъ, образовавшихся въ различвьи эпохи. Эти горы
суть : Отаяно, Сомма, собственно Везувій и Кантаронв. Вся группа,
увѣнчанная однимъ кратеромъ, имѣетъ въ окружности болѣе осьмм
ли. Отдано составляетъ основаніе группы; лежащій ва ней поясъ*
называемый Соммой, простирается отъ востока къ западу до сѣ
дермой стороны главнаго конуса; эта часть «Вевувія» есть самая
дреммя. Сомма дополняется на востокѣ возвышеніемъ Педаментиио, которое ва западѣ оканчивается близъ Кантарони. Между Соммою и конусомъ собственнаго Везувія находится глубокая долина
dteio del Gavallo (лошадиное стойло). Сверхъ того основаніе «Везувія» изрыто буграми и долинами, имѣющими особенныя названія;
напримѣръ Costa délia Tofa, Vallona délia Paliata, и про. Въ то
отдаленное отъ насъ время, когда въ южную Италію начали переселяться греки, Везувій былъ спокоенъ, конусъ его-имѣлъ правильвую форму и только одну плоскую вершину со впадиною, на внутреннихъ бокахъ которой росли лозы дикагр винограда; дно ея представдидо плодоносную долину, а наружные бока покрыты была обрабоганньіми полями. При основаніи конуса процвѣтали многолюдные Геркуланумъ и Помпея. Первые признаки дѣятельности водкама обнаружились землетрясеніемъ въ 63 г. во ₽. X., причииивгп&ікь мжоге вреда окрестностямъ. Съ этого времени землетрясенія
мовтирмднсь пѣскодысо разъ; въ августѣ 79 г. начали они учатать«* в 24 дм мето жя мѣсяца кошшдвсь страшнымъ мамрамшіемъ,
Digitized by <r.ooQle
40                       современникъ.
описаннымъ младшимъ Плиніемъ. Замѣчательно, что въ его нвсьмѣ, наполненномъ подробностями о смерти его дяди, о великомъ
множествѣ пепла, покрывшаго Стабію, нѣтъ нн одного слова о вне*
ванномъ разрушеніи Геркуланума и Помпеи.Начмная отъ 79г. до 1830
Гюо насчитываетъ пятьдесятъ четыре изверженія, отъ которыхъ конусъ Везувія перемѣнялся различнымъ образомъ, увеличивался и
уменьшался. Изъ этихъ изверженій многія замѣчательны своими разрушительными дѣйствіями, совершенно неожиданными, потому-что
они слѣдовали одно за другимъ по истеченіи столѣтій. Такъ отъ
1500 г. до 1631 не было нн одного изверженія; на днѣ кратера паслась стада; нѣкоторыя его части заросли лѣсомъ, въ которомъ во-,
лились кабаны; и вдругъ 16 декабря 1631 г. всѣ лѣса и долины съ
своими тучными пажитями объяты были огнемъ; изъ кратера полилась лава семью потоками, истребившими многія деревни, расположенныя по бокамъ горы; Резина, построенная частью на Геркуланумѣ, сгорѣла отъ одного изъ этихъ потоковъ. Не менѣе лавы
гибельны были потоки грязи, которые, при изверженіяхъ, образуются отъ дождей, происходящихъ отъ сгущенія паровъ : іезуитъ
Рекуоито, Каратъ, Масколи и Гюліаии, очевидцы этого изверженія,
пишутъ, что тогда уничтожены прекрасные сады и виноградники
Піетро-Біанкн, Портвчи и Гринапалло; потоки грязи смыли многіе
ломы, покрытые уже пепломъ. Изверженіе 1766 г. замѣчательно
тѣмъ, что продолжалось девять мѣсяцевъ; новая лава разгорячила
старую, и обѣ вмѣстѣ образовали огненное озеро въ четыре мши
длиною и въ двѣ шириною. Между концомъ 18 столѣтія м 1822 г.
кратеръ Везувія постепенно наполнялся кипящею лавою и огариню
ми; на днѣ его во многихъ мѣстахъ показались трещины, нзълбо»
торыхъ вылетали облака паровъ. Потомъ въ октябрѣ 1822 г. открылось изверженіе, продолжавшееся 20 дней г выбросившее всю
накопнвшуяся растопленную массу: образовалась бездна около трехъ
милъ къ окружности н глубиною до 650 метровъ. Въ эту бездну обрушились стѣны кратера, к высота горы отъ 1,364 метровъ уменьшились до 1,104 метровъ.
«Когда — говоритъ Амора Дюваль — взойдемъ на высокую гору и
«взглянемъ на поля Флегрейскія, покрытыя множествомъ кратеровъ,
«изъ которыхъ одни прев(>атвлвсь уже въ озера, другіе въ базнлод«ныя и дымящіяся долины, а иные заросли лѣсами и лугами — тогда
«невольно изумимся и ужаснемся, вообразивъ то время, въ которое
«истекала изъ этихъ отверстій раскаленная масса, и нынѣ скопляю*
«щаяся въ подземныхъ пещерахъ». Флегрейскія поля простираются отъ береговъ Себето и Сарано до того приморскаго мѣста, па
которомъ находилась нѣкогда Кумы. Па этой волкаимчешигіілюлю
Digitized by OOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   41
оѣ видимъ озеро Авернъ, которое греки называли Аорносъ, потому-что птицы удалялись отъ его береговъ, помрачаемыхъ заразительными испареніями. Нѣтъ сомнѣнія, что Авернъ есть древній
кратеръ. Поэты и историки древности описываютъ его мрачнымъ *
и недоступнымъ; крутые берега были покрыты лѣсомъ, истребленнымъ Агриппою; нынѣ поросли они всегда зеленѣющимъ кустарникомъ. Окружающія его нездоровыя болота превращены въ прекрасные виноградники. Hà одной сторонѣ озера отражается въ его водѣ
храмъ Аполлона, а на другой находится знаменитая пещера кумской сивиллы. Словомъ, воображаемое древними преддверіе ада превратилось въ романическій я живописный ландшафтъ. Озеро Лукрино, нѣкогда соединенное съ Аверномъ посредствомъ канала, устроеннаго Агриппою, послѣ внезапнаго образованія Монте-нуово, сдѣлалось бѣднымъ болотомъ. Между Лу'крино и Неаполемъ находится
озеро Аньяно, которое также занимаетъ мѣсто древняго кратера. По
правую сторону выходятъ пары угольной кислоты изъ собачьей
пещеры, а по лѣвую — вытекаетъ источникъ, славный своею цѣлительною водою. Недалеко отъ Аньяно видѣнъ древній кратеръ Аструнн, котораго дно поросло величественнымъ лѣсомъ, единственнымъ
въ окрестностяхъ Неаполя. По описанію док. Форбеса, озеро Фузаро есть древній Ахеронъ; на югѣ отъ него возвышается Монте-диПрочнда. Не будемъ подробно описывать всѣ мѣста полей Флегрейскихъ, изъ которыхъ выходятъ сѣрные пары, и изъ которыхъ добываютъ сѣру морскую соль, аймоніякъ, буру и пр.; но упомянемъ о СольФатарѣ, извѣстномъ прежде подъ именемъ Forum Fulcani : это есть остатокъ обширнаго эллиптическаго кратера, обложеннаго холмами лавы; окружающая его почва покрываетъ пустоты, потому-что она издаетъ звукъ подъ ногами путешественниковъ.
Замѣчательно, что испаренія изъ СольФатара прекращаются во время
изверженій Везувія. Вся южная часть полей Флегрейскяхъ покрыта
горами волканическаго происхожденія,изъ которыхъ замѣчательнѣйшія суть Мокте-нуово и Монте-Барбаро. Первая изъ нихъ образовалась между 1500 и 1638 годами, когда Везувій оставался въ-покоѣ.
«Въ продолженіи двухъ лѣтъ — пишетьФалькони — частыя землетря«сенія колебали окрестности Пуцолы и Неаполя. Наканунѣ изверже«нія было до двадцати подземныхъ ударовъ; самое изверженіе наачалось 29 сентября і538 г., въ воскресенье, чрезъ два часа по за«хожденіи солнца, между городкомъ Трипергола и его теплыми ку«пальнями. Изъ длинной трещины, простиравшейся до самого гояродка, поднялось множество пепла н пемзы : изъ нихъ-то образо«велась Монте-нуово». Во тоже изверженіе поднята была наносная
земля при основаніи Монте-Барбаро.
Digitized by OOQlC
всегда прогоняли an. Полите, — 300 лѣтъ * F-Xp. Перни* «аф
жумаія аослал туда новыхъ apraaeawn; и» « — моиеромжв «ѵ
прѣлость, какъ наоержені* омять аѵтчите на*удхпиііи йнн
вреда. Стробомъ говоритъ, чао Тима* у — мм*ъ  мр — ім, ВВОяѣѵельствунмкемъ, что Эяомво, главная * — ар — ая гори Нешв,
выбресцвам ого» съ надземными удара — ; бол — — <м — н нота» достигала нора, жаторое, сперва отступивъ отъ берегомъ Мф
стадія, вдругъ возвратило*» навадъ а поглотъаа о стражъ. Цф —рай геолога полагаютъ, что въ мо время обрямпывалее нрмф
Моите-ворво на одномъ адъ саазовъ Эмо — о, — е Форм?- (Ирана
aie Моате-рохаро нр — мсышмоіъ изверженію, ваи — му мершт
гречесжнхъ переселенцевъ. Коцуръ Монте-ротаро покрывъ амф
всегда зеленѣющимъ лѣсомъ. Здіиъ сила ра<тап.и — ати — — 
жа, что.жустар — превращаются въ дерете*, «б« — ни — чаи — на
уаваютъ зважомаиъ растеній, дестпгмммдъ наибы — — раита. Также, во мнѣнію нѣкоторыхъ гомопиъ, сирввум — я — W
оставила Исаіи въ то иовержеше, въ жеторое — къ аввы обра — 
валъ мысы Заро а Каруво. Почва на атомъ мѣстѣ а вышѣ яаш — 
лавою а черными огармна — . Съ тѣхъ поръ Имй — — а — 
нымъ спокойствіемъ, которое ярерывалось гол — о одинъ рожъ мсавчевіемъ лавы инъ одного авъ двѣнадцати кануновъ, ожру — киникъ
Знойно н образовавшихся тенорѣ вредѣ оодажтіл острова — ъ мора*
Надобно думать, что наверженіи на Исвіа вровсходвлн въ то врана,
жогда Вевудіѣ вставало* въ беддѣѣотай.
Недалежо жъ ванаду отъ Калабріи нажодятв* волжаначесжіеоотром Лашражіо; ваъ враъ Стромболн есть не нное что, какъ одна гора
вони ческой формы, иоторо* бека покрыты погасши — кратера — ,
кромѣ одного, на крутомъ скатѣ къ прибрежію* По этой причинѣ
его наверженія не увели чнваютъ массы Волкова : о — надаютъ нраар
въ море* Дѣйствіи Стромболн никогда не бьыв сильны, но — почти никогда не прерываются. Онцсдні* древнихъ историковъ — рмжню сходны съ нынѣшнимъ его состояніемъ. Онъ выбрасываетъ
камни и пепелъ, в нж въ одноцъ извѣстіи не упоминается о Новакахъ лаиы. Островъ Вулкадо также состоитъ ивъ одного во nam,
мтораго извѣстнѣйшія изверженія относите* къ 1444,1550, <798,
1780 в 178В годамъ. Над — ого часть представляетъ небо твпі
конусъ съ кратеромъ на вершинѣ, приврати — ея выпѣ въ 4км — атаръ, ваъ котораго добываютъ много кваонов», буры и сѣры, Мамбно подавать, иго»> древности маворрвні* его были о — вмьвы, потому-что находящіяся и» — рямеры ОН — Ь ЖИ# — »
Digitized by Google
отрывка изъ ФнанчвскойгвогрлФіи.                    43
Ъумаѵл. №» сомнѣнія, что  всѣ прочіе острова Лавовые водка*
шцесяЫе мропекожденія, хо®я ве имѣемъ извѣстій о бывшихъ на
nx/ь ввверяювйжъ. Собственно Лишри изобилуетъ горячими источнввами, н во многихъ мѣстахъ выходятъ изъ земли минеральныя
поварены.
Острава Лянароме относительно Этны суть такіе же дополнительные вроводники подземнаго огня, каками для Везувія были
ведвацы на Ивкіи и на ноляхъ Флегрейскихъ. Этна, воавышающаяса
налъ уровнемъ моря до 3,573 метровъ, составлена изъ плотной волкавмчеокой массы, поднятой ы поверхность воды.. Ея основаніе
имѣетъ въ окружности до 36 лье; самый же конусъ раздѣленъ на
три решж: на плодоносный, лѣсистый и пустынный..Первый обработанъ, населенъ, покрытъ оливами, виноградинками, плодовитыми
деревьями и ароматическими травами. Лѣсистый поясъ, шириною
въ 6 миль, «остеитъ большею частью ивъ каштановъ, дубовъ и сосны; въ нѣкоторыхъ же мѣстахъ растетъ пробковый дубъ. Подъ нимъ
вжвпджгск поясъ цустынпьЦ, заведенный лаводо и огарипами; по*
срединѣ ого возвышается конуоъ, изъ котораго безпрестанно выхолятъ вѣрные пары. фДіономіа Этны замѣчательна множествомъ
лобочиыкъ конусовъ, разсѣянныхъ по ея окатамъ; бблыпая часть
изъ нихъ находятся въ поясѣ лѣсистомъ. Исторія изверженій Этны
пмпэываетъ, какимъ образомъ измѣнялась и образовалась ея вермима. Въ 1444 г. главный конусъ имѣлъ 104 метра высоты, и часть
аг» упада отъ землетрясенія въ 1537 г. Потомъ въ страшное землетрясеніе 1693 г., поколебавшее всю Сицилію в погубившее до 60 тыоямь жителей, онъ почти совсѣмъ уничтожился. Побочные конусы
лѣсистаго пояса, поднявшіеся въ одно изверженіе, заливаются и
уничтожаются лавою въ слѣдующее. Около конуса, называемаго
Йоцте-муцаыдл, обтекала лава во многія изверженія; въ тоже время
облака пеплу падала на него толстыми сдоями, и наконецъ въ изверженіе 1536 г. окружающая его долвѣа столько наполнялась изверженными веществама, что осталась видрою только одна его вертмпз. Отверстіе конуса Момте-Капрсоло, 1669 г., было залито и вапмнево лавою, вытекавшею изъ верхняго кратера. Въ 1766 г — разсммьщаетъ Рекуперо — войдя на вершину небольшого холиа, обреповацнаго изъ древняго волканическаго вещества, овъ увидалъ
два потока лавы, отдѣлившіеся отъ главраю, выходящаго ивъ разефдмвы на Этнѣ и столь быстро приближающіеся къ холлу, что
Ренуреро И преемникъ его едва успѣли убѣжать.
Х«ММЪ Мйкорѣ былъ окруженъ дарою, мотора чрезъ четверть
чипа рмчьчшмй его и унродд оъ собою. Такимъ образомъ, кажется,
чшр.Эхм умемьшпшд аъчовй выоочѣ и превращается въ огромDigitized by Слхюіс
44                       СОВРКММНМКЪ.
ный холмъ съ малою покатостью. Извѣстія объ наверженіяхъ Этны
восходятъ до самой глубокой древности : Діодоръ сицилійскій упоминаетъ объ изверженіи, которое заставило сиканійцевъ оставить
островъ еще до троянской войны. Ѳукидидъ говоритъ, что было
три изверженія между поселеніемъ грековъ въ Сициліи и войной
пелопонезскою; послѣднее изъ иихъ происходило за ÂW лѣтъ до Р.
Х< и опустошило окрестности Катаны; можетъ быть это изверженіе
воспѣто Пиндаромъ въ его первой пиѳяческой одѣ. Съ того временя
до начала XIX столѣтія насчитываютъ 89 изверженій. Опишемъ изъ
нихъ примѣчательнѣйшее, въ 1669 г. Землетрясеніемъ разрушены
были всѣ домы въ Николозн, въ городкѣ, находящемся на нижнемъ
предѣлѣ лѣсистаго пояса. Подлѣ него открылись двѣ пропасти, выбросившія такое множество песку и огарвнъ, что въ три мѣсяца
образовались изъ нихъ два конуса, называемые Монте-Росси, въ
146 метр. высоты. При началѣ этого землетрясенія, недалеко отъ
Николози, въ долинѣ С. Ліо, земля треснула съ сильнымъ громомъ
и дала разсѣлину въ 6 Футовъ шириною, которая начала подниматься къ вершинѣ Этны по направленію отъ Ьвера къ югу и растянулась на 12 миль. Изъ нея выходилъ сильный свѣтъ. Потомъ открылись пять новыхъ трещинъ, паралельныхъ съ первою и дымящихся.
Это явленіе объясняетъ, какимъ образомъ составляются порфировыя жилы, пересѣкающія древнюю лаву Этны; потому-что свѣтъ,
выходившій изъ разсѣлины С. Ліо, доказываетъ, что въ этомъ мѣстѣ была растопленная лава, которая начала вытекать изъ отверстія въ Монте-Росси. Потокъ ея, достигнувъ нижняго конуса Мойпильера, скрылся въ подземной пещерѣ, имѣющей соединеніе съ лабиринтомъ другихъ пещеръ, которыми наполнена лава Этны. Отсюда этотъ потокъ снова вытекъ наружу, уничтожилъ 14 многолюдныхъ селеній и приблизился къ Катанѣ, окруженной высокими стѣнами, которыя, удержавъ его, заставили скопляться, перелиться
чрезъ нихъ въ видѣ огнесАаго каскада и залить большую частъ города.
Нельзя оставить описанной здѣсь огненной страны Тирренскаго
моря, не упомянувъ о четырехъ-лѣтнихъ землетрясеніяхъ въ Калабріи, начавшихся въ 1783 г. Но прежде замѣтимъ, что землетрясеніе является обыкновенно въ четырехъ видахъ : 1) земля дрожитъ
отъ частыхъ и мелкихъ ударовъ, трещатъ стѣны зданій, во безъ
большой опасности; 2) земля поднимается попускается вертикально;
3) поверхность земли колеблется волнообразно, и 4) колебаніе, распространяясь горизонтально, какъ бы увлекаетъ лочву изъ-іюяъ
зданій, которыя остаются безъ подпоры, разрушаются и гибнутъ
въ открывающихся пропастяхъ. Кромѣ этихъ видовъ, въ землетряDigitized by Google
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   45
оенія калабрійскомъ было замѣчено движеніе земной поверхности
вертящееся. Если городъ Оппядо примемъ за центръ, изъ котораго
опишемъ двѣ окружности радіусами въ 22 и 72 мили, то первымъ,
мёаыпнмъ, кругомъ опредѣлимъ ту часть Калабріи, которая потерпѣла сильнѣйшія потрясенія, и на которой разрушены всѣ города и
деревни; вторымъ же кругомъ ограничивается все пространство
землетрясенія. Первый ударъ, 5 Февраля 1783 г., ниспровергъ въ
двѣ минуты большую часть домовъ во всѣхъ городахъ, виллахъ и
деревняхъ, начиная отъ западнаго склона Аппениновъ до самой Мессины. Второй, столько же сильный ударъ 28 марта взволновалъ поверхность земли подобно морю, та къ-что на сушѣ люди чувствовали
такую же дурноту, какой подвергаются пассажиры на корабляхъ.
Пмньятаро, врачъ въ Монтслеонѣ, свидѣтельствуетъ, что въ 1783 г.
всѣхъ ударовъ было 949, а въ слѣдующемъ — 151. Бъ городахъ Калабріи разрушены были твердѣйшія и обширнѣйшія зданія; напротивъ, въ Мессинѣ и Розарно потерпѣли эту участь одни зданія легкія. Въ городкѣ СтеФано-дель-Боско стоявшіе на площади два обелиска потерпѣли поврежденія, доказывающія вертящееся движеніе
земной поверхности : ихъ подножія не перемѣнили своего положенія, но верхніе камни сдвинулись такъ, что ихъ углы поворотились
къ сторонамъ нижнихъ камней. Чтожь касается до разрывовъ и проваловъ земли, то всѣ они произошли отъ ея вертикальнаго поднятія,
— при чемъ многіе провалы походили на трещины въ стеклѣ отъ
удара тяжелымъ тѣломъ. Число жителей, раздавленныхъ развалинами домовъ и провалившихся въ землю, простиралось до 40 тысячъ; до 20 тысячъ умерло отъ голода и болѣзней. Во время землетрясеній волканъ Стромболи оказывалъ слабую дѣятельность; онъ
почти пересталъ дымиться и не выбрасывалъ пламени. Въ двадцатыхъ числахъ марта того же года землетрясеніе достигло острововъ
Занта, КеФалоніи и С. Моро, изъ которыхъ на послѣднемъ разрушились многія зданія и погибло значительное число жителей.
Это землетрясеніе на греческихъ островахъ, современное калабрійскому, доказываетъ, что описываемый здѣсь поясъ подземнаго
огня продолжается къ востоку до упомянутыхъ острововъ, гдѣ средоточіе волканическихъ дѣйствій соотвѣтствуетъ острову Санторину,
или, точнѣе, группѣ, состоящей изъ Санторина, Теразін в Аспронмзп, м расположенной въ видѣ круга, двѣ трети котораго занимаетъ
Санторинъ, образованный изъ веществъ волканическихъ, кромѣ его
южной части, возвышенной и сложенной изъ известняка и глини:таго свинцу. Эту гористую часть должно считать первоначальнымъ
ѵдромъ острова, неямѣющимъ никакой связи съ новѣйшими волкаіичеснгімя произведеніями. По Плинію, отдѣленіе Теразін проазоDigitized by OOQlC
Яги» за 29* Лея» F. Х.,ааи ІЭСзѣгъвмутржзямпмжішсяжпряМ
Г>ра, «поры* «взываютъ иногда Вилчаяи, мжмиряй «няяввтя «въ «оря бп игиі’жвіго «заершенія. Вжмлквгяйв нрмжедомжся жъ Перѣ остренекъ Ти, ниввыгиинайся «игъ шяй аъ 0 «жну 
P. X. Въ 1573 т., послѣ многихъ наверженій. обралониЛвЯ яжкже небояыной островокъ нжро-жянеян. Въ сентябрѣ ММ г., ЯП ша»
яымъ wjnjttftim слѣдовало яаогсяіе инѣ Снинрамнигоня*
«тая, иродояжввявееся трв мѣсяжя. назрумямне «вйгіе мама
Сая юрайѣ я аядуяиимвее влетятъ «ятезй сѣрнынм нарами. Въ м»
время водны, m«rtno jh» 15 яютровъ. разбивалась о сжвяы оетрам
Няяо, ялюаяяеъ на остротъ Сижнно. ниспровергла двѣ жержаата
Саиторіпгѣ я открыли два селенія близь горы С. СтгФака, ветерана
бетъ сомнѣнія, была милчм лревинив'аолкампмжнт яндонин*
пи. Наконецъ отъ 1707 яо 17*9 г., пежду Оалм и Кякра-кММВ
образовался островъ Нее-жонгяп, авторы! есть жеавоечм, вапаѵверетіе для волканическихъ дѣйствій, сосредоточенныхъ жалъ CM*
таряконъ. Всѣ ота явленія еопровожлалнсьооднятіпгътверлегонПр*
стого ляг, продолжающагося повнышлться a въ яопѣйвме время? М
Началѣ текущаго столѣтія, глубина вора между ’ Жикра-квжом я
Парою на Саяторвнѣ простиралась до 15 брассомъ, я въ 1190 г., жв
язнѣрряію Верле а Боря, ова уженьпм.іаеь до Трехъ ИЛИ четыремъ
брассовъ. Надобно полагать, что въ атомъ мѣстѣ.іно морежое Жіі
детъ изъ воды безъ особенаыхъ потрясеніе, подобно пробжѣ, медленно выговяемоі азъ бутылки шавпянскаго. Къ сѣвера паяму
отъ Санторина находится островъ Мило, по виду твтііиіп) обрмо г
ваніа, съ сольжатяромъ въ его срединѣ я со Ийгт гОрДЧЯІМ
ясточннжамя. Сдѣдуя потому же направленію, доблемъ до то* чаотя
Морей, въ котороѣ, по свидѣтельству древпгь историковъ, ІѴяНеа
и Яу|1а были поглощены моремъ во время землетрясенія М 973 Г.
до F. X. Около того же мѣста въ нвтпе время (1М7 г.) Вггмца <Мм
разрушена подземными ударами. За три вѣка до F. К. иевержвмів
Въ Метонѣ, или Моденѣ, произвело волканическую гору ныеоѵМВ до
1,20Ѳ метровъ, вообще, всѣ острова Іоническіе, Межежигія, Ѳрмія
я Эпиръ подвержены безпрестаннымъ землетрясеніямъ отъ мжшпь
древяѣітвхъ временъ; но многія о нихъ преданія (лніммкы въ М
оологическими вымыслами: — таковы суть описанія попяюиъ Оп»
геса я Девкаліонв, которые могли произойти отъ землетркісеиія,
разрушившаго торы и остановившаго теченіе Ямшя въ домай
между Оссою и Олимпомъ. Яшюнецъ повѣствованіе Діодора сжцб»
яіѣсмаго о потопѣ нъ Самоерміи, современномъ ирпрыну Чормю
моря въ Босфоръ «ракійоній, заставляетъ допувпт мродвиінщй
огненнаго пояса къ востоку чревъ моря Черное я Арвянмеучредо
Digitized by Google
ОТРЫВКИ изъ оизичкскоЙ ГЕОГРАФІИ.
КмнсМѣ, чрепъ море КасИйстое, Тмтрію до Китаи. Этотъ поясъ,
МШКыеающіі Сярйо и Палестину, повидимому прерывается внутри
Км«*; въ окѣ снова ллегм яря берегахъ залива Венгальемто и
простирается къ юту до южной оконечности Суматры, гдѣ новораДгМаеТГя къ востоку чрезъ острова Зондскіе, я нрй Тиморѣ поднимается къ сѣверу чреаъ острова Молукскіе, Филиппинскіе, і(урялъ*
сиіе и Алеутскіе до сѣверной Америки. Осмотримъ примѣчательнѣйшія мѣста на атомъ поясѣ.
Въ Бенгальскомъ заливѣ, подъ сѣв. широтою 42* 15г, находятся
островъ Барренъ, который своимъ геогностическииъ строеніемъ
весьма «люденъ съ 'Сантарнномъ, я который съ моря представляется
вѣ видѣ цлоскости, загроможденной обнаженными горами. Между
шмм есть проходъ, ведущій внутрь острова, къ круглому бассейну
съ морскою водою, окруженному со всѣхъ сторонъ утесистыми скалами, посреди которыхъ возвышается конусъ въ 563 метра высоты,
весьма часто повергающій дымъ и пламя; замѣчательнѣйшее язвержеміе было въ 1798 г.
Въ апрѣлѣ 1815 г. островъ Сумбава подверженъ былъ разрушительному дѣйствію его волкана, находящагося въ провинціи Тонборо и начинавшаго свои изверженія еще въ 1814 гаду, также въ
апрѣлѣ мѣсяцѣ. Ровно чревъ годъ новое изверженіе открылось 5
апрѣля и продолжалось до іюля. Подземный гулъ слышенъ былъ ни
Суштрѣ, за 90 географическихъ миль, я въ Термитѣ, за 720 мель
по направленію противоположному. Страшные ураганы уносили людей ъ ялпотвьжъ, разрушали все, что находилось на ихъ пути; море
покрылось строевымъ лѣсомъ, вырваннымъ на островѣ; изъ 12 тысячъ жителей Томборо спаслось только 26. Огромное пространство
было млато лавою, достигшею моря; пепелъ, разносимый по окружности, имѣющей въ радіусѣ 109 лье, проникъ во многіе дома Бемы
н выгналъ изъ нихъ жителей; на Явѣ же и Целебесѣ такъ помрачилъ
атмосферу, что день превратился въ глубокую ноЧь, а море около
Суматры вскрылась такимъ толстымъ слоемъ огармнъ, что корабли
«два могла двигаться. Море также участвовало въ опустошеніяхъ
Сужбавы, водавмавсь надъ нимъ до 18 Футовъ. Въ тоже время многія моик&вичеекм явленія происходили на всѣхъ островахъ Молукскихъ, ва Явѣ, Целебесѣ и Борнео.
На островѣ Явѣ, гцра Галонъ-гутъ до 1822 г..была покрыта густымъ лѣсомъ, и никто не считалъ ее волканемъ, котя на ея вершинѣ находилась,впадина.; ивъ ея подошвы вытекали многія рѣчей;
мовъхюлѣ 1822 г. вода одной язь пикъ (Купера) неожиданно, «кшупаямь а стана теплою. Потомъ <8 октября раздался надземный
яромъ, вомни заколебалась, и огромные столбы горячей воды, кипяDigitized by LaOOQle
48                        СОВРЕМВННИКѢ.
щейгряаи, смѣшанно* съ горящею сѣрою и пепломъ, подняла
изъ горы съ такою силою, что всѣ эти вещества упадали далѣе рѣй
Тандой, на разстояніи 14 лье; долины, лежащія на этомъ пространствѣ, наполнились огненными потоками; рѣки вышли изъ береговъ
 уносили людей, домашній скотъ, дикихъ звѣрей и даже птицъ;
множество деревень было затоплено грязью. Первое изверженіе продолжалось пять часовъ; второе (12 октября) было еще сильнѣе: гора выбрасывала огромные куски базальта на разстояніе въ 2% лье;
земля колебалась, вершина горы обрушилась и превратилась въ
бездну.
На полуостровѣ Камчаткѣ находятся три главныя огнедышащія
горы, которыя называютъ тамъ «горѣлыми сопками»: Авачинсш,
Толбачийская и Камчатская. Первая возвышается на сѣверной сторонѣ Авачинской губы; она дымится безпрестанно, но воспламеняется временно. Самое сильное ея восламененіе происходило лѣтомъ
1737 г., продолжавшееся небольше сутокъ, и кончавшееся изверженіемъ пепла. Послѣ того около Авачи и на Лопаткѣ продолжалось
землетрясеніе, сопровождаемое великимъ наводненіемъ. Землетрясеніе съ большею силою возобновилось 6 октября; оно было волнообразное; море зашумѣло, взволновалось и возвысилось надъ берегами сажени на три. Во второе землетрясеніе море снова залило берега и, отхлынувъ отъ нихъ на большое разстояніе, открыло между
первымъ и вторымъ Курильскими островами каменныя возвышенія,
до того невиданныя. Предъ каждымъ землетрясеніемъ раздавался
подземный ревъ. Въ однихъ мѣстахъ низменные луга поднялись холмами, а въ другихъ превратились въ морскіе заливы. Толбачинсш
гора находится на стрѣлкѣ между камчатскою рѣкою и Толбачикомъ;
она курится съ давняго времени; дымъ выходилъ прежде изъ ея
вершины, а потомъ горѣніе обнаружилось на гребнѣ, которымъ сее*
днняется она съ другою горою. Изъ этого мѣста; въ 1739 г., вылетѣлъ огненный шаръ, отъ котораго выгорѣлъ окружающій лѣсъ;
потомъ поднялась туча пеплу; опустившись на землю, онъ покрылъ
снѣгъ верстъ на 50, и такимъ толстымъ слоемъ, что прекратилъ
санной путь до новаго снѣга. Камчатская гора возвышается надъ
моремъ до 4,572 метр.; шатеръ ея, или обнаженный конусъ, составляетъ треть ея высоты, окружность же подошвы простирается до
трехъ сотъ верстъ. Этотъ конусъ весь въ трещинахъ до самой его
внутренности; передъ ренастьемъ онъ окружается тремя рядами облаковъ; дымъ выходитъ изъ него безпрестанно, воспламеняется же
періодически, лѣтъ черезъ восемь. Кромѣ этихъ трехъ горъ, въеѣверной части Камчатки находятся многія меньшія сопки, которыя
также безпрестанно дымятся. Камчатка изобилуетъ еще горячими
Digitized by (ooQle
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   49
ключами, и особенно около рѣкъ Озерной, Пуднеи, Баани и близъ
Начикинскаго острога.
Новые Свѣтъ наполненъ волканами. На длинномъ и узкомъ полуостровѣ Аляскѣ находятся два волкана. Бъ русской Америкѣ замѣчательна гора св. Иліи, лежащая подъ 60° 21х сѣв. широты и въ
восточной долготѣ 142° 59х отъ Парижа; ея высота надъ моремъ
содержитъ 5,514 метровъ. Въ Калифорніи считаютъ девять волкановъ, въ Мексикѣ — до 46, изъ которыхъ главные суть : Колима,
Помокатепельтъ, Оризабо, Туетла иХоруло. Гумбольдтъ замѣчаетъ,
что мексиканскія огнедышащія горы расположены по линіи, перпендикулярной къ оси Кордильеровъ; волканы же провинціи Гватемалы и Никарагуа паралельны съ этой осью; ихъ число простирается до 21. Въ Гренадѣ, въ южной Америкѣ', находятся волканы Сатара, Пураса, Пасто и Фругуа; въ провинціи Лосъ-Пастосъ — Кумбила, Чилесъ и Азуфралъ. Главные волканы Квито суть: Антизана,
Рукупичинка, Котопакси, Тунгураква, Сангай, Чимборазо, Карквераро. Волканы Чили тянутся паралельно съ Андами; ихъ имена суть:
Копіако, Чилланъ, Коквимбо, Хуно, Сантіаго, Петероа, Тукапель,
Чиналъ, Вилла-Рика, Воту ко, Гуанако, Гуэтика и Сан-Кементъ.
Острова, принадлежащіе Америкѣ, всѣ, безъ исключенія, суть
волканическіе, Къ нимъ же причисляемъ Исландію. Историческія
извѣстія о волканическихъ явленіяхъ на этомъ островѣ восходятъ
до IX вѣка; а съ XII сдѣлалось уже несомнѣннымъ, что не проходило двадцати лѣтъ безъ изверженій и землетрясеній, притомъ съ
такою силою, что изверженія Геклы продолжались непрерывно лѣтъ
по шести, и землетрясенія перемѣняли.физіономію острова, поднимая холмы на равнинахъ, раздирая горы, перемѣщая направленія
рѣкъ и открывая новые источники. Около береговъ часто являлись
новые острова, изъ которыхъ одни смывало море, а другіе существуютъ и нынѣ. Въ промежуткахъ изверженій множество горячихъ
источниковъ служатъ проводниками подземному огню. Во время изверженій образуются волканическіе конусы, и всегда по опредѣленному направленію отъ сѣверо-востока на юго-западъ, т. е. отъ сѣверо-восточной части острова, гдѣ возвышается волканъ Крабла, до
мыса Рейкіанесса.
Предложенное обозрѣніе, въ которомъ мы старались собрать всѣ
характеристическія черты волканическихъ явленій, ведетъ къ тому
заключенію, что ихъ причина заключается внутри земли на глубинѣ
недосягаемой; она вездѣ дѣйствуетъ одинаково; ея произведенія везtrb одни и тѣже, даже различія мѣстностей почти не измѣняютъ
яхъ. Безъ сомнѣнія, этою могущественною силою нѣкогда подняты
іьілв всѣ главные горные хребты; они же дѣйствовали и во МногоT. XVI. Отд. II.                                4
Digitized by OOQlC
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
численныхъ погасшихъ волканахъ. Эта причина есть подземный
огонь, и притомъ первоначальный, который пробивается темъ, гдѣ
кора земли не можетъ выдержать его напора, трескается какъ разбитое стекло, — отчего волканы располагаются ила группами, или
рядами, отъ которыхъ во многихъ мѣстахъ распространяются побочныя вѣтви. Но многіе геологи не допускаютъ существованія первоначальнаго подземнаго огня а происхожденіе волканическихъ явленій приписываютъ химическимъ процесамъ. Въ главѣ защитниковъ
этого мнѣнія стоитъ ученый Лейлъ. Изъ уваженія къ знаменитому
геологу разберемъ принимаемыя имъ основанія, которымъ онъ думаетъ сперва уничтожить ученіе о первоначальномъ огнѣ, а потомъ
доказать справедливость химической теоріи волкановъ.
Изложеніе своей системы Лейлъ начинаетъ справедливымъ замѣчаніемъ о тожествѣ причины землетрясеній и волканическихъ
изверженій. «Дѣйствующіе волканы — говорить онъ — находятся
«въ странахъ, потерпѣвшихъ великія перемѣны отъ землетрясеній.
«Волканическія изверженія предшествуютъ какъ землетрясеніямъ
«мѣстнымъ, такъ и обнимающимъ обширныя пространства.» Послѣднее положеніе подлежитъ исключеніямъ: въ страшное Землетрясеніе лиссабонское ня одинъ ближайшій волканъ не свирѣпствовалъ ни прежде, ви послѣ этого бѣдствія; во врейя землетрясенія
калабрійскаго волканъ Стромболи переставалъ даже дымиться.
Итакъ, не должно ли заключить, что землетрясенія происходятъ
именно въ то время, когда запираются проходы для произведенія
подземнаго огня? Можно привести множество примѣровъ, доказывающихъ, что землетрясенія прекращаются, какъ скоро открываются волканическія наверженія..Вообще, волканы для земной поверхности суть тоже, что предохранительные клапаны въ паровыхъ машинахъ. Безъ волкановъ, землетрясенія были бы чаще, обширнѣе
н разрушительнѣе.
«Подземныя движенія и изверйеніа происходятъ время отъвре«мени на однихъ и тѣхъ же мѣстахъ, но въ неправильные промежу«тки времени и съ различными степенями силы.» Эти явленія принадлежатъ новѣйшему времени; но поднятіе горъ, древніе погасшіе
волканы и даже образованіе материковъ, выдвинутыхъ изъ-подъ
океана свидѣтельствуютъ, что было время, когда венная кора, ве
получившая еще достаточной толстоты и плотности, повсюду разрывалась и волновалась отъ напора внутренняго огня.
«Дѣйствія землетрясеній и волкановъ продолжаются иногда толь«ко нѣсколько часовъ, а иногда непрерывно цѣлые года. За этики
«страшными перемѣнами обыкновенно слѣдуетъ продолжительное
«спокойствіе.)» Если подземный огонъ есть слѣдствіе химическихъ
Digitized by OOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                  51
процессовъ внутри земли, которые должны быть непрерывны, то
по какимъ причинамъ останавливаются они на цѣлыя столѣтія?
«Гдѣ существуютъ дѣйствующіе волканы, тамъ на неизвѣстной
«глубинѣ должны быть огромныя массы веществъ, имѣющихъ чрез«вычайно высокую температуру, веществъ расплавленныхъ.» Почему же непосредственно подъ волканами? Почему расплавленныя
вещества не могутъ быть пригоняемы изъ другихъ мѣстъ подъ земной корою, способной выдерживать ихъ давленіе? Не отъ этого ли
случается, что пригнавшая ихъ сила ослабѣваетъ и не можетъ поднять ихъ до вершинъ высокихъ волкановъ?
«Посмотримъ же теперь, откуда происходитъ этотъ подземный
«жаръ? — Долго допускали, что наша планета сперва была въ
«расплавленномъ состояніи, и что центральныя ея части до сихъ
«поръ сохраняютъ первоначальный жаръ.» Долго!... Да и теперь
многіе изъ знаменитыхъ физиковъ и геологовъ не перестаютъ допускать это.
«Нѣкоторые ученые, слѣдуя В. Гершелю, воображали, что сти«хіиное вещество земли было сначала въ газообразномъ состояніи,
«подобно веществу туманныхъ пятенъ на небѣ, между которыми
«замѣчаемъ столь обширныя, что они могли бы наполнить орбиты
«самыхъ отдаленныхъ планетъ солнечной системы. Это вещество,
«сгущаясь, можетъ образоваться въ твердыя СФеры... Не будемъ
«останавливаться на такихъ мечтательныхъ умозрѣніяхъ, которыя
ане имѣютъ прямой связи съ геологіею.» Напротивъ, имѣютъ прямую связь и съ геологіею и съ метеорологіею и со всѣми Физическими знаніями, потому-что въ природѣ всѣ явленія связаны между
собою, и мы напрасно изучаемъ астрономію, геологію, Физику и
химію порознь, да еще часто, къ соблазну начинающихъ, выхваляемъ одну науку и уничтожаемъ другую.
«Посмотримъ, имѣемъ ли право думать, что земля была въ жид«комъ состояніи, только по тому, что она есть СФероидъ? Всякое
«изслѣдованіе объ этомъ предметѣ было бы излишне, если бы уче«ніе о первоначальной жидкости земли не принималось почти всѣми
«учеными; ибо стоитъ только спросить: для чего нужно предполо«женіе,что земля вначалѣ имѣла не ту Форму, какую она имѣетъ
«нынѣ?» Для того, чтобъ понять причину и взаимную связь несомнѣнныхъ перемѣнъ на земной поверхности, для того, чтобъ Физическая географія могла основаться на твердыхъ началахъ.
«Для чего земныя вещества, сотворенныя и собранныя въ одну
«массу, не могли прлучить вращательнаго движенія, которое бы по(3 волило ямъ принять непосредственно Форму, необходимую для
граваовѣсія ихъ различныхъ частей?» Трудно понять смыслъ этого
Digitized by OOQlC
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вопроса: какія вещества были собраны, твердыя, жидкія или газообразныя? — Да неужел это собраніе веществъ, отдѣльное Ъъ
пространствѣ, не имѣло никакой Формы?
«Допустимъ однакожъ, что Форма земли, потребна я для равно«вѣсія, вышла изъ какой-нибудь другой Формы, и предположимъ,
«что въ началѣ земля была совершенной СФерОй, находилась въ-по«коѣ и покрыта однообразно водою». Вотъ уже начинаются уступки : только земля никогда не могла быть въ-покоѣ, потому-что никакое тѣло отдѣльно въ пространствѣ не можетъ бытъ въ-покоѣ; 
какимъ образомъ зеиля вдругъ явилась СФерой, однообразно покрытою водой? Бъ этомъ-то вся трудность вопроса; начать съ такого
предположенія, значитъ совсѣмъ уклониться отъ этой трудности,
или отъ рѣшенія самого вопроса.
«Что произойдетъ въ тотъ моментъ, когда она начнетъ обра«щаться около своей оси съ настоящею ея скоростью?» Рѣшеніе
этого вопроса Лейль заставляетъ искать въ диссертаціи ПлейФэра:
mlllust. of Hutt Theoiy* и въ Популярной астрономіи Дж. Гершеля,
и излагаетъ сокращенно смыслъ трехъ параграфовъ изъ послѣдней
книги. Мы не имѣемъ предъ собою сочиненія ПлейФэра, но съ
астронрміею Гершеля коротко знакомы, и потому утвердительно можемъ сказать, что Лейль невѣрно понялъ выписанные имъ параграфы, въ которыхъ Гершель хотѣлъ только примѣромъ объяснить необходимость суточнаго движенія, безъ котораго вода на земной поверхности не находилась бы въ настоящемъ ея положеніи; о размываніи же «искуственнц образованныхъ» материковъ или подъ полюсами, или подъ экваторомъ, англійскій астрономъ говоритъ мимоходомъ и прибавляетъ : «Мы и не думаемъ утверждать, чтобъ земля
такимъ образомъ достигла до настоящей своей Формы; мы хотѣли
только доказать, что такую Форму она должна принять подъ вліяніемъ обращенія около оси». Итакъ, Лейль напрасно считаетъ объясненіе Гершеля недостаточнымъ, напрасно укоряетъ его въ томъ,
что онъ не обратилъ вниманіе на главную часть гугтоновой теоріи,
— «на ту часть, въ которой Гуттонъ допускаетъ, что различныя
«части земли были въ жидкомъ состояніи отъ жару. Ибо успѣхи
«геологіи доставили многія подтвержденія гипотезѣ, принимающей,
«что мѣстныя измѣненія температуры расплавляли постепенно раз«личныя части земной коры, даже до самого центра земли. Итакъ,
«если земля начала обращаться прежде, нежели получила настоящую
«свою Форму, то ея расплавленныя части, не успѣвъ отвердѣть,
«должны были собраться подъ экваторомъ отъ дѣйствія центробѣж«ной силы». Неужели здѣсь нѣтъ противорѣчія? неужели можно
допустить, что часть земной поверхности была расплавлена даже до
Digitized by OOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    53
ея центра, а прочія соприкосновенныя части оставались въ твер*
домъ состояніи, несмотря на столь высокую температуру, несмотря на явные слѣды повсемѣстнаго дѣйствія подземнаго огня?
Притомъ совсѣмъ не видно достаточной причины ограничивать ученіе, обильное своими слѣдствіями, изъ которыхъ ня
одно не противорѣчитъ до сихъ поръ извѣстнымъ явленіямъ.
Послѣ этого мы считаемъ себя въ-правѣ не разсматривать прочихъ
разсужденій Лейля объ относящихся сюда астрономическихъ вопросахъ, — разсужденій, въ которыхъ онъ даже смѣшиваетъ «предвареніе равноденствій» съ «колебаніемъ земной оси» и тѣмъ доказываетъ, что объ этихъ явленіяхъ, совершенно чуждыхъ геологическимъ изслѣдованіямъ, онъ не имѣетъ яснаго понятія. Также нѣтъ
надобности говорить объ его неполномъ изложеніи теоріи Кордье,
которой сущность мы объяснили въ первой нашей статьѣ, и еще
болѣе потому, что изъ своего изложенія Лейль не выводитъ ни одного заключенія, наводящаго основательное сомнѣніе на ученіе о
первоначальномъ огнѣ. Такимъ образомъ мы думаемъ, что Лейль
не достигъ своей цѣли : не указалъ ни на одно явленіе, которое бы
противорѣчило существованію подземнаго огня; онъ даже нашелъ
необходимымъ допустить, что часть земли была расплавлена до самого ея центра. Сдѣлавъ такую неловкую уступку, впрочемъ недостаточную для твердаго основанія геологіи, Лейль приступаетъ къ
разсмотрѣнію химической теоріи волкановъ и въ ея основаніе полагаетъ :
«Совершенно извѣстно, что большая часть, а можетъ быть и всѣ
«вещества, изъ которыхъ составлена земля, каждую минуту подвер«гаются химическимъ перемѣнамъ». Вотъ уже въ самомъ основаніи
теоріи встрѣчаемъ «можетъ быть». Если даже не обратимъ вниманіе
на это «можетъ быть», то встрѣтимъ другое затрудненіе : на какой
глубинѣ происходятъ принимаемыя химическія перемѣны? Такой
вопросъ весьма важенъ, потому-что выше предложенное обозрѣніе
землетрясеній и волкановъ, повторяемъ, ясно доказываетъ, что эти
явленія начинаются на большой глубинѣ, гдѣ образуются подводные
волканы, побѣждающіе давленіе океана и поднимающіе острова.
Самъ Лейль понималъ силу сдѣланнаго нами вопроса, ибо тотчасъ
послѣ приведенныхъ его словъ, онъ замѣчаетъ : «относительно глу«бины, на йоторой совершаются упомянутыя химическія дѣйствія,
«морсво сдѣлать различныя предположенія».
Итакъ, съ самого начала оказывается, что химическая теорія
волкановъ утверждается на шаткомъ основаніи. Для укрѣпленія этого основанія, Лейль прибѣгаетъ къ извѣстному старому опыту
Лемери со смѣсью желѣза и сѣры, и къ случайному возгорѣнію
Digitized by Google
54                        СОВРШЖКНВКЪ.
смолистыхъ сдавцовъ в угля въ открытыхъ копяхъ послѣдняго,
куда пропекаютъ и воздухъ в вода. Но нв опытъ Лемери, вв возгорѣніе сдавцовъ и угля не представляютъ нечего сходнаго съ волканическими явленіями, кромѣ взрывовъ, которые даже нельзя к
сравнивать съ дѣйствіями волкановъ. Не видя в здѣсь полно* удача,
Лейль обращается къ послѣднему средству, къ которому авзикі
часто прибѣгаютъ въ затруднительныхъ случаяхъ, т. е. когда на
находятъ ясныхъ причинъ для какихъ-нибудь явленій; это средство есть электричество иди электро-магнетизмъ. Правда, электричество есть дѣятель весьма сильный; на него можно многое накладывать почти безотвѣтно; но чтобъ убѣдиться въ его участіи въ
произведеніи какого-нибудь явленія, надобно до очевидности доводить его связь съ этимъ явленіемъ; здѣсь нельзя довольствоваться
общими выраженіями. Правда, волканическія изверженія весьма часто сопровождаются явленіями электрическими; но должно доказать,
что здѣсь электричество есть причина, а не слѣдствіе; въ противномъ случаѣ мы сдѣлаемъ логическую ошибку, которую ие опустилъ изъ вниманія и самъ Лейль, замѣтивъ : «можетъ быть воэра«8ятъ, что принимать сперва электричество за причину волкавиче«ска го жара и потомъ приписывать неравномѣрности температуры
«происхожденіе самыхъ термо-электрическихъ токовъ значить дѣ«лать ошибочный кругъ въ сужденіяхъ». Наконецъ Лейль спрашиваетъ: «Подземные электрическіе токи имѣютъ ли способность раз«лагать вещества и тѣмъ возбуждать тепло подобно столбу Вольты?
«Этотъ вопросъ могутъ разрѣшить только тѣ ученые, которые про«извели великія открытія въ наукѣ, быстро идущей къ своему со«вершенству». Такимъ образомъ безпристрастный читатель не можетъ не видѣть, что въ химической теоріи волкановъ на каждомъ
шагу встрѣчаются если не непреодолимыя затрудненія, то по-крайней-мѣрѣ безпрестанныя сомнѣнія. Оставимъ же эту теорію и посмотримъ, съ какою логическою послѣдовательностью объясняетъ
Кордье волканическія явленія и землетрясенія изъ дѣйствій подземнаго огня первоначальнаго.
Части земли, бывшія сперва въ газообразномъ,а потомъ въ жидкомъ состояніи, начали охлаждаться и твердѣть съ поверхности. Внутренняя жидкая масса претерпѣваетъ давленіе отъ двухъ силъ, которыхъ дѣйствіе безпрестанно увеличивается, хотя медленно и почти
нечувствительно: съ одной стороны твердая кора земли.сжимается
по мѣрѣ пониженія ея температуры; а съ другой, вмѣстимость этой
коры уменьшается отъ измѣненія ея сферической Формы въ эллипсоидальную дѣйствіемъ суточнаго движенія. Тамъ, гдѣ кора земная,
по своей тонкости, не могла выдерживать противонодозшаго давлеDigitized by OOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                  55
(
нія внутренней жидкости, какъ вещества несжимаемаго, должны просходить трещины; сквозь нихъ жидкость вта выливалась наружу и
образовала цѣпи горъ, которыхъ бока покрыты поднятыми пластами, а гребни и вершины составились изъ охладѣвшей внутренней
жидкости. Не такимъ ли же образомъ совершаются нынѣ волканическія явленія? «Это предположеніе — говоритъ Кордье, можно сдѣ«лать вѣроятнымъ посредствомъ простѣйшаго вычисленія. Въ 1803
«г. я опредѣлилъ приблизительно объемъ веществъ, изверженныхъ
«на ТенериФѣ въ 1705 и 1798 годахъ; тоже самое я повторилъ надъ
«изверженіями двухъ погасшихъ волкановъ внутри Франціи. Осно«вываясь на этихъ данныхъ и на другихъ подобныхъ, собранныхъ
«мною въ разныхъ мѣстахъ земной поверхности, я думаю, что каж«дое изверженіе даетъ столь незначительное количество вещества
«въ сравненіи съ массою земли, что, будучи разлито по ея поверх«пости, составитъ слой толстотою въ Уыю долю миллиметра. Итакъ,
«если радіусъ центральной массы уменьшится у494 долею миллиме«тра, то уже одно изверженіе можетъ выбросить упомянутое коли«чество вещества. Теперь допустимъ, что волканическія изверженія
«происходятъ единственно отъ сжатія земной коры, и что на всей
«землѣ бываютъ пять изверженій въ годъ, тогда найдемъ, что ра«діусъ внутренней массы долженъ уменьшаться только на одинъ
«миллиметръ въ цѣлое столѣтіе; для двухъ же изверженій въ годъ
«тоже уменьшеніе радіуса произойдетъ въ два съ половиною вѣка.
«Изъ этого видно, что во всякомъ случаѣ волканическія явленія
«требуютъ чрезвычайно малаго дѣйствія, возможнаго при медлен«номъ остываніи земли, почти неимѣющемъ вліянія на скорость су«точнаго обращенія. Принявъ такое предположеніе, нетрудно объ«женить, почему волканическія явленія совершаются одинаково на
«всей землѣ, почему такъ много погасло волкановъ со временъ до«историческихъ, почему въ каждое новое изверженіе уменьшается
«количество извергаемыхъ веществъ, почему вещества эти почти
«одинаковы во всѣ геологическія эпохи, и почему между лавами,
«принадлежащими разнымъ эпохамъ, не находимъ почти никакого
«различія. Наконецъ изъ того же предположенія надобно заклю«чить, что землетрясенія и направленіе волканическихъ поясовъ по«называютъ направленіе тончайшихъ частей земной коры, которыя
«въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ открываются волканы, оказываютъ наи«неньшее сопротивленіе внутреннему давленію». Вмѣстѣ съ тѣмъ
понятно, что виды движенія и колебанія внутренней жидкости должны производить такое же движеніе и колебаніе на самой земной
корѣ?»
Digitized by OOQlC
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Принимая вполнѣ теорію Кордье, въ заключеніе наше* стати ммѣтимъ, что она, объясняя всѣ явленія собственно-волканнчесш,
ве исключаетъ земныхъ химическихъ процессовъ, которые, безъ
сомнѣнія, существуютъ и достаточны для произведенія явленій
мѣстныхъ, совершающихся въ тѣсномъ кругѣ и съ тако* слабой илои, что отъ нихъ никогда не измѣняется видъ земно* поверхності:
таковы суть минеральные и горячіе источники и всѣ тѣ огненны!
явленія, которыя съ самого начала мы отдѣлили отъ собственноволканическихъ.
Д. ПЕРЕВОЩИКОВЪ.
