8АПМАШЯ ВА ОПЫТЪ ЛОМАНІЯ ОВСА,
произведенный на Хуторѣ Императорскаго Московскаго Общества
Сельскаго Хозяйства.
Изъ отчета по хутору Императорскаго Московскаго Общества
Сельскаго Хозяйства за 1848 годъ, помѣщеннаго во 2-мъ Л? Журна*
ла Сельскаго Хозяйства, узналъ я, что тамъ производился опытъ
надъ (!) ломаніемъ овса, который однакожъ не представилъ тѣхъ
результатовъ, какихъ бы дѣйствительно ожидать слѣдовало отъ ло*
манія овса, произведеннаго въ надлежащую пору и съ знаніемъ дѣла. Именно : перепаханый или ломанный овесъ растетъ сильнѣе не
перепаханнаго, и въ немъ бываетъ гораздо менѣе сорныхъ травъ.
Въ статьѣ моей, помѣщенной въ 50      Московскихъ Вѣдомостей
1848 года, я описалъ, какъ производится ломаніе овса, въ тѣхъ* мѣстахъ, гдѣ оно введено издавна, и съ тѣмъ вмѣстѣ предложилъ теорію, на основаніи которой объясняется и подтверждается раціональность этого производства. По моему мнѣнію, ломаніе овса есть нечто
иное, какъ пересадка его, которая, какъ извѣстно, дабы получить
отъ нея надлежащую пользу, производится тогда только, когда корень, органъ на который она должна исключительно и непосредственно дѣйствовать, развитъ до надлежащей степени. Напротивъ,
если приступлено будетъ къ ломанію овса еще ло появленія этого
органа илв даже при самомъ началѣ его развитія, то въ такомъ случаѣ ломаніе это не будетъ имѣть ни малѣйшаго вліянія, собственно
на овесъ, т. е. онъ останется въ томъ же видѣ, какъ и неломаный,
что в случилось съ овсомъ, надъ которымъ, по мнѣнію г. Преображенскаго, былъ произведенъ имъ опытъ ломанія. Результатъ этого
опыта былъ только тотъ, что въ овсѣ оказалось менѣе сорныхъ
травъ, а ростомъ и силою онъ нисколько не отличался отъ неломаDigitized by Google
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго, капъ и слѣдовжіо быть, пешо потопу, что переломка превзведена слишкомъ рано, т. е. когда корень не достигъ надлежащаго
развитіи. И потому г. Преображенскій опытомъ своимъ, во неумѣнію произвести его, не подтвердивъ пользы перепашки, подтаер*
дмлъ только, хоти съ отрицательной стороны, мою теорію, т. с. что
ломаніе овса есть нечто иное, какъ его пересадка. Вотъ, по словамъ
г. Преображенскаго, какъ производится, слѣдовательно  онъ производилъ, ломаніе овса. аЕдва только сѣмена овса начнутъ давать
«ростокъподъ землею* (замѣчу мимоходомъ, что ато нелегко провѣдать) «и прежде нежели онъ выдетъ наружу, овесъ вновь мерена«хиваютъ, это-то перепахиваніе полей, засѣянныхъ овсомъ послѣ
«посѣва, и называется ломаніемъ овса». Далѣе г. Преображенскій
говоритъ: «ускоренная работа при перепахиваніи овса играетъ очень
«важную роль, потому что, если пропустить время и приступить къ
«перепахиванію овса въ то время, когда его ростокъ выбьется ма«ружу, то тогда можно сгубитъ его посѣвы».Напротивъ того, тамъ,
гдѣ ломаніе овса введено издавна, приступаютъ къ нему не ранѣе,
какъ когда верхній ростокъ его, «перышко», достигнетъ длины овсяного зерна, слѣдовательно и корень получитъ надлежащее развитіе.
Это мѣстное правило соблюдается строго, ибо польза его подтвердилась многолѣтними опытами. Изъ вышеприведенныхъ словъ г. Преображенскаго, безъ всякаго сомнѣнія, заключить можно, что ему не
доводилось ни видѣть, ни слышатъ, какъ дѣйствительно производится перепашка овса, и что г. Преображенскій не составилъ ни для
себя, ни для своихъ учениковъ иля читателей, теоріи этого производства, доказывается это еще и тѣмъ, у то, сказавши «иногда бы«ваетъ, 4 то ломанный овесъ противъ неломаннаго лучше кустится и
«урожаи зерна его бываетъ лучше», оставляетъ это явленіе безъ всякаго объясненія. Слѣдовательно, ломаніе овса было произведено на
хуторѣ не только безъ теоріи, но даже безъ эмпирической наглядкк*
Послѣ этого, чтбжь мудренаго, что опытъ, произведенный безсознательно, не представилъ надлежащихъ результатовъ! По моему
мнѣнію, довольно странно людямъ, занимающимся сельскимъ хозяйствомъ, какъ наукою, предпринимать опыты, ве опредѣливъ себѣ
вполнѣ вопроса, который онъ долженъ рѣшить, но обозрѣвъ всѣхъ
условій, объусловливающихъ успѣхъ этого опыта, в наконецъ не
объяснивъ теоретически ожидаемыхъ отъ иего результатовъ. Подобнаго рода вебрежнееть въ сельскомъ хозяйствѣ, какъ въ паукѣ,
едва лн можетъ быть извините льна., даже дилетантамъ ея, русскимъ
хозяевамъ-писателямъ.
Г, Преображенскій вмѣсто перепашки или ломанія овса, яакъоиъ
предполагалъ, далъ только землѣ, засѣянной овсомъ, простую вопаDigitized by Google
смъсь.                              197
шку, или, говоря технически, передвоилъ, или перетрсилъ землю,
что подтвердилъ вполнѣ в результатъ опыта, т. е. что вспашка эта,
не произведя собственно на овесъ никакого дѣйствія, истребила только сорныя травы. Всякому извѣстно, что каждая вспашка не только
служитъ къ разрыхленію почвы, но и къ очищенію ея отъ сорныхъ
травъ.
Г. Преображенскій весьма оригинально рѣшаетъ вопросъ, отчего
ломаный овесъ прорастаетъ сорными травами меньше, нежели неломавый. «Я полагаю, — говорить г. Преображенскій, — что когда по«сѣвъ овса запахиваютъ въ землю сохаю, то при этомъ вспахивают( ся ва поверхность сѣмена сорныхъ травъ. Онѣ, находясь на поаверхности земли при достаточномъ количествѣ (?) весенней влаж*
юности и теплоты, пускаютъ ростокъ прежде нежели успѣетъ выдати овесъ, потому что овсяное зерно заключено въ оболочкѣ». Напрасно думаетъ г. Преображенскій, что сѣмена сорныхъ травъ находятся только внутри пахатнаго слоя : ихъ гораздо болѣе бываетъ
на самой поверхности; стоить взглянуть весною на паровое поле,
чтобы убѣдиться въ ихъ постоянно обильномъ урожаѣ. Предположеніе г. Преображенскаго, что сорныя травы пускаютъ ростокъ
прежде нежели успѣетъ выйти овесъ, потому-что овсяное зерно заключено въ оболочкѣ, больше нежели несправедливо. Развѣ у сорныхъ травъ сѣмена безъ оболочекъ? напротивъ, многія ивъ нихъ имѣютъ оболочки, которыя гораздо труднѣе овсяныхъ проникаются
влажностію, наприм. жаброй(galeobdolonverücolor), куколь (Agroиста ginhagt») и пр. Далѣе г. Преображенскій, продолжая тоже
объясненіе, говоритъ: «при переламываніи овса эти сѣмена сорныхъ
«травъ, успѣвшія пустить ростокъ, запахиваются въ землю я тамъ,
«отъ недостатка условій, необходимыхъ для ихъ развитія, погиба(.ютъ, а сѣмена овса, только что пустившія ростокъ подъ землею,
«послѣ переламыванія, отъ разрыхленія земли, выбиваются наружу
«и даютъ всходы скорѣе, нежели успѣютъ пустить ростокъ сѣмена
< сорныхъ травъ, выпаханныя.на поверхность земли при переламы«ваніи. Тогда взошедшій овесъ заглушаетъ сорныя травы и бываетъ
«отъ нихъ свободенъ». Несообразность этого объясненія такъ очевидца, что нѣтъ нужды въ опроверженіяхъ.
Я но знаю, отчего г. Преображенскому не понравилось мое объясненіе: почему нри переламываніи овса сорныя травы истребляют* ея, а овесъ всходитъ. На основаніи предложенной мною теоріи ломанія овса, сорныя травы истребляются отъ перепашки, потому-что
большая часть ихъ принадлежитъ къ двусѣмеподольньімъ, слѣдовательно всходы ихъ въ два листочка, — вотъ почему имъ трудно
выбиться наружу, тогда-какъ овесъ шилообразнымъ своимъ всхоDigitized Ьу LnOOQle
198                        СОВРЕМКНПНКЪ.
домъ, свойственнымъ всѣмъ злакамъ, легко и удобно пронижетъ
тонкія слой земли, подъ которымъ онъ будетъ находиться послѣ перепашка. Если это объясненіе г. Преображенскій почему-либо нашелъ неудовлетворительнымъ, то какъ для меня, такъ н для другихъ было бы весьма назидательно узнать тѣ основанія, на которыхъ
онъ отвергъ его. Если же г. Преображенскій не читалъ н не зналъ
о существованіи моей статьи, то этому довольно трудно повѣрить.
Иосковскія и Полицейскія вѣдомости, въ которыхъ помѣщена была
статья моя, и на Бутыркахъ не составляютъ рѣдкости; вѣроятно и
тамъ получается ихъ ве одинъ десятокъ экземпляровъ. Въ заключеніе
г. Преображенскій говоритъ. «Если это объясненіе, предлагаемое
«мною, справедливо,.то я думаю, что для уничтоженія сорныхъ
«травъ, можно ломать всѣ яровые зерновые хлѣба, т. е. яровую
«пшеницу, яровую рожь, яровой ячмень, можетъ быть даже горохъ,
«гречу и чечевицу. Въ слѣдующемъ году предполагается ломаніе
«всѣхъ яровыхъ зерновыхъ хлѣбовъ, разводимыхъ на хуторѣ, и ло«лучить сравнительные результаты относительно количества и
качества ихъ урожаевъ». (Если слогъ не перваго качества, не моя
вша : выписка сдѣлана съ дипломатическою точностію).
На всѣ эти предположенія г. Преображенскаго мнѣ остается
только повторить то, что было мною сказано выше,т. е., что если г.
Преображенскій будетъ производить двоеніе или троеніе, а не настоящее ломаніе, тогда всѣ вышесказанные хлѣба будутъ только чище
отъ сорныхъ травъ, какъ это подтвердилъ ему уже и опытъ. Если
же г. Преображенскія произведетъ настоящее ломаніе означенныхъ
хлѣбовъ, то результаты ихъ также можно предсказать съ полною
увѣренностію въ справедливости предположенія. 1) Всѣ яровые
хлѣба — ячмень, рожь и овесъ, если будутъ перепаханы въ то время,
когда уже покажутся на поверхности поля ихъ всходы, то не только
въ нихъ будетъ менѣе сорныхъ травъ, но самый ростъ ихъ усилится,
и сни дадутъ большій и лучшій урожай сравнительно съ неперепаханными. 2) Если же, нешутя, точно также будетъ поступлено съ
гречей, горохомъ и чечевицей, т. е., что они будутъ перепаханы во
вр еия всходовъ, то, безъ малѣйшаго сомнѣнія, большая часть ихъ
будетъ истреблена отъ этого ломанія вмѣстѣ съ сорными травами.
Не въ защиту личнаго мелочного самолюбія написалъ я эти замѣчанія, но въ защиту дѣла любимой мною наукя, которая, къ сожалѣнію, у насъ и до сихъ поръ остается по большой части несознанною.
И. РѢШЕТНИКОВЪ.
Дѣйствительный членъ Имоераторскнхъ Обществъ
Московскаго Сельскаго ХолжЙстм и С. Петербургскаго
Вольнаго-Экомоішческаго.
