Записки Русскаго Географическаго Общества. Книжка
ПІ. Спб. 1849.
Третья книжка «Зарисокъ Русскаго Географическаго Общества»
гораздо занимательнѣе двухъ предшествовавшихъ, разсмотрѣнныхъ
нами два мѣсяца тому назадъ. Изъ помѣщенныхъ въ ней изслѣдованіи, одни заслуживаютъ вниманіе по своему ученому достоинству,
другіе — по общедоступности ихъ содержанія, третьи, наконецъ, по
той и другой причинѣ вмѣстѣ. Мы представимъ здѣсь въ краткомъ
обзорѣ содержаніе вошедшихъ въ эту книжку статей, за исключеніемъ отчета о дѣйствіяхъ общества въ 1846 — 47 году, такъ-какъ
свѣдѣнія, находящіяся въ этомъ отчетѣ, были уже по большой
части сообщены въ свое время читателямъ Современника.
— О изслѣдованіи вершинъ Сыръ и Аму-Дарьи и нагорной площади
Памиръ, д. чл. Плат. Чихачева. Авторъ этой статьи, г. Платонъ Чихачевъ, давно уже извѣстенъ европейскому ученому міру, какъ одинъ
изъ самыхъ дѣятельныхъ и смѣлыхъ путешественниковъ нашего
времени. Въ изслѣдованіи, которое онъ сообщилъ нынче Русскому
Географическому Обществу, г. Чихачевъ представляетъ сначала нѣсколько мыслей о недостаточности нашихъ познаній по части восточDigitized by LnOOQle
104                       соигилнимкъ.
но* географія, о необходимости изучить ближе и внимательнѣе срод
нюю Азію и наконецъ о пользѣ, которую можетъ и должна навлечь
Россія изъ Такого изученія. Въ этомъ заключается первая половина
его статьи. Во второй половинѣ, авторъ пытался, какъ говоритъ
самъ, «обозначить по возможности, до какой степени простирается
«наше спеціальное знаніе или, лучше сказать, наше незнаніе нагор«ной площади Памиръ и вершинъ Сыръ и Аму-Дарьн, столь ннте«ресныхъ хоть въ ученомъ отношеніи». Въ этомъ спеціальномъ изслѣдованіи г. Чихачевъ но успѣлъ, какъ сознается онъ псамъ, дойти
до совершенно твердыхъ и опредѣленныхъ результатовъ; онъ только
собралъ въ одно цѣлое всѣ извѣстія, сообщенныя намъ объ этомъ
предметѣ древними и новыми путешественниками. Съ нѣкоторыми
изъ мыслей, высказанныхъ имъ по этому новоду, не согласился извѣстный синологъ нашъ, отецъ ІакинФъ Бичуринъ, написавшія особыя замѣчанія на статью г. Чихачева и помѣстившій ихъ также въ
третьей книжкѣ «Записокъ». Степень справедливости или несправедливости этихъ замѣчаній мы предоставляемъ опредѣлить людямъ болѣе насъ знакомымъ съ этимъ спеціяльвымъ предметомъ, но не можемъ не замѣтить, что, по словамъ самого же отца ІакинФа, неосновательность, замѣченная имъ въ историческихъ и тонограФнческмхъ
мнѣніяхъ г. Чихачева, вовсе «не относится къ существенному содержанію самой статьи».
— О рукописи астронома Делиля принесенной въ даръ Русскому
Географическому Обществу, членомъ онаго княземъ IL А. Далеорукосымъ. Соч. В. Я. Струве. Князь И. А. Долгорукій пожертвовалъ въ
пользу Русскаго Географическаго Общества весьма занимательную
рукопись, содержащую въ себѣ разные документы относительно
путешествія въ Березовъ, совершеннаго въ 1740 году астрономомъ
Делнлемъ. Г. Струве сличилъ эти документы съ полнымъ собраніемъ оставшихся послѣ Делиля рукописей, находящихся нынѣ въ
центральной Пулковской Обсерваторіи, м составилъ изъ этихъ матеріаловъ любопытную статью о жизни Делиля и въ особенности объ
ученой экспедиціи, совершенной имъ въ 1740 году. Вкратцѣ содержаніе этой статьи состоитъ въ слѣдующемъ. Іосифъ Николай Делмль
родился въ Парижѣ, въ 1668 году. На 26 году отъ рожденія онъвсту-t
пилъ въ Академію Наукъ /гдѣ вскорѣ пріобрѣлъ блистательную извѣстность. Въ.1726 году онъ пріѣхалъ въ Петербургъ и, на основанія
заключеннаго съ нимъ Формальнаго контракта, обязался пробыть въ
Россіи четыре года, для устройства обсерваторіи и для образованія
учениковъ-астрономовъ и географовъ. Вмѣсто четырехъ лѣтъ, Деляль пробылъ у насъ болѣе 21 года и только въ 1747 году возвратился въ Парижъ, гдѣ продолжалъ свои ученыя занятія въ качествѣ
Digitized by kjOOQle
ЛИПТАТГѢА.                         405
ѣа*рмпмю*иеогра«а королевсагаго моп а члена Академіи, до сввюѣ
онеркж сяоеб, послѣдовавшеі жъ 4768 году. Нутеааспіе гь іСпйфь,
«опяршонвое имъ въ 1740 году, «оставляетъ яяабопытцыѣ эпмоодъ
въ жизни нашего перваго астронома. Въ этомъ году должно было
роасвалмь прохожденіе Меркурія черевъ кругъ солнца, — прохождевіе, коворм было лиавядиао въ £вропѣ, но могло быть наблюдаемо
«ь сѣверныхъ йогахъ -Сибири. Желаніе сдѣлать наблюденія надъ
этимъ явленіемъ было первымъ поводомъ къ поѣздкѣ Делнля, Но
танъ «венъ, въ неблагопріятную методу, покрытое облаками небо
«рало воопрепятствовмгь иаблюдеяіямъ, то,чтобы обезпечить пальну
аивваянарм, Дели» ифмооединилъ асъ этому проектъ астроиоммеяамо' юпредѣлевія главныхъ пунктовъ, черевъ которые ирмегалъ
его мулъ, преподаваніе пауки нѣсколькимъ -сиировождяшимъ en»
учеипнемъ, упражненіе нхъ въ пронаводстдѣ ваблименіі и накомевъ
роацюкаапн разныхъ спеціальныхъ жартъ въ архивахъ главныхъ горморъ. Снабавіепиыі именнымъ указомъ императрицы, Дедядь вмѣнилъ.изъ Петербурга въ мартѣ 1740 года, въ оаоровождешм 18
смуиимміевъ,  ва 41 день по выѣздѣ достигъ Березова, гдѣ онъ дромпъ оиолоянептя недѣль. Къмѳсчаегію, наблюденіе налъ лроковаяшва Меркурія не лоаншлось, потому-что небо въ этотъ день было
облачно, мжъ-чі» Двдялю въ Березовѣ оставалось толмы» зинатьод
опредѣленіемъ жарены я дошюты мѣста и склоненія я отклкммвія
могвитпоі «рѣдки. Изъ Бермова Делмль отправился въ Тобммаъ,
гдѣ пробылъ цѣлый мѣсяцъ, разсматривая геогралнчеоід жарты,
шводмшиіяся въ «ѣсивыкъ архивахъ. На возвратномъ пути, именно
волфами пнававія «о Камѣ, экследкаии предстояла болымця мдовооѵь отъ резбойшковъ, вслѣдствіе чего Делвлем> приняты была
равныя мѣры лредооторондпрсш, обстоятельно имъ описанныя въ
имамѣ его жъ женѣ. Но опасность миновала благополучно, и *ъ
нимфѣ декабря, послѣ 40-ти мѣсячнаго отсутствіи, Дедалъ прибылъ
«вора** Петербургъ. Главная цѣль его поѣздки осталась очевидно
ведсмвглппуиою, по вато асжрамомяческое опредѣленіе многихъ лумквйжъж «практическое преподаваніе науки сопровождавшимъ ого учеКмвмЪ' НЮ мрокрадияихееед даже во время плаванія но Оби я Камѣ,
мояоіомѣѣкямомлк, во свидѣтельству г. Струве, успѣхамъ магемаптеашмюѣ.геъграмія ѣ* Россіи.
Сюжтмсон»ка дммймжліызъ имуацстт в» Ctuufnrnvnfffyfn»*
Соя. K. С. Веселовскаго. Статья г. Веселовскаго помѣщена была
мимо года тону наладъ въ одномъ ивъ вашпдъ журналовъ. Поэтому
мы (-читаемъ мзлапічммъ распространяться о ед смержаяім Я»
.ыйбюнмтныхъ релмтатъ, жъ доторым» дрнвеая автора его.WМтмэд ж в«глрме> др дсйДвѢродтнояіи» уже «врѣѵян бй»чп*
T. XV. Отд. Ш.                                  e
Digitized by LnOOQle
частя читателей. Замѣтимъ только, что статья г. Веси во вегаге, м
занимательности своего предмета и по добросовѣстности, съмтеран
составлена, занимаетъ одно ивъ первыхъ мѣстъ въ третье! гавзжѣ
Занисокъ а ничѣмъ не уступаетъ другимъ произведеніямъ того ае
автора, отличавшагося всегда рѣдкимъ у вашихъ статистнимъ
уменьемъ осмыслять частные «акты и выводить взъаихъ полезные
не только въ ученомъ, но в въ практическомъ отпиленія, результаты.
— Пное присужденіе сяимиетвчесяоѣ преміи, учреждяпмі
коммерціи совѣтникомъ Жуковымъ. Въ 1847 году, Русскому Геетре ♦яческому Обществу предстояло въ первый разъ, на осппмпіи наложенія о жуковской преміи, присудить ее лучшему статяссячееяэму сочиненію о Россіи, написанному въ теченіи трехъ вмдѣдникь
лѣтъ. Особая комммссія, назначенная для этой цѣли, представила
отдѣленію статистики обстоятельное донесеніе, въ котороагь бравада критическій взглядъ на всѣ сочиненія по части статисто, вышедшія въ Россіи съ 1844 по 1847 годъ. Донесеніе это, ваиаеаивее
весьма жввымъ и бойкиагь слогомъ, отличается вѣрнымъ ввгіидіип
па статистическую нашу литературу и вполнѣ еяраведивою оцѣнкою достоинствъ и недостатковъ важнѣйшихъ статистическихъ трудовъ, вышедшихъ въ послѣднее время. Лучшимъ изъ мопсъ и болѣе
прочихъ достойнымъ награды коимиеоія признала еще ненапечатанное сочиненіе г. Небольсина : Статистическое обозрѣніе ваѣакяе*
торговли Россіи.
— Переводъ письма венгерскаго путешественника г. Регума и
члену Русскаго Географическаго Общества, академику П. Н. Конлону, отъ Ш января 1847 года. Препровождая къ г. Келлену ооиавленную имъ карту сѣверной частя Урала, г. Регулн для кадлнващаго объясненія ея напасалъ тому же лицу довольно длинное инавмо, въ которомъ изломалъ главныя начала, принятыя имъ за руководство пра составленіи этой карты. Изъ письма этого видно, чао
карта г. Регулн сочинена имъ для цѣли этнографической, и что географическое начертаніе страны опредѣлено имъ не съ тою точно
стію, какъ размноженіе живущихъ тамъ народовъ и границы, отдѣляющія ихъ другъ отъ друга. Въ томъ же письмѣ содержится нѣсколько любопытныхъ подробностей о происхожденіи, нравахъ и
промыслахъ различныхъ племенъ, обитающихъ въ сѣверной чаяти
Урала.
— Обозрѣніе Коканскаго ханства въ нынѣшнемъ его сесмнммів.
Оригинальная ли это статья, пли переводная, мы не знаемъ, явно
всякомъ случаѣ считаемъ вовсе не лишнимъ подробнѣе позмявежиіь
' съ нею нашихъ читателей, такъ-какъ она содержитъ въ себѣ чрееDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
вычайно интересныя свѣдѣнія о странѣ, весьма мало у насъ извѣстной» Коканское ханство занимаетъ самую восточную часть независимаго Туркестана и граничитъ къ сѣверу съ внѣшними сибирскими
округами, отъ которыхъ отдѣляется полосою безплодной степи, къ
западу еъ Хивою и Бухаріею, къ югу съ Каратвгеномъ, Дарвазомъ
и Кулябомъ, къ востоку съ Кашгаріею, или Китайскимъ Туркестаномъ. Почти все заключенное въ этихъ предѣлахъ пространство исчерчено хребтами высокихъ горъ, между которыми первое мѣсто
занимаетъ Белуръ-Тагъ, огромная отрасль Гималайскаго хребта.
Знаменитая Сырь-Дарья, одна изъ двухъ великихъ рѣкъ Туркестана,
вевертяетъ въ предѣлахъ Коканіи большую часть своего теченія, и
почти всѣ прочія рѣки, орошающія ханство, суть ея данники. Озеръ,
которыя по величинѣ своей или по особеннымъ свойствамъ заслуживали бы быть упомянутыми, въ Коканіи нѣтъ. Климатъ ея, по
самому свойству страны, чрезвычайно гористой, отличается необыкновеннымъ разнообразіемъ; въ восточной части, на вершинахъ
Белуръ-Тага, царствуетъ вѣчная зима, недопускающая никакого
развитія органической жизни; другія мѣста, напротивъ, отличаются
чрезвычайнымъ зноемъ и почти совершеннымъ отсутствіемъ дождей. Но вообще климатъ Коканіи здоровъ, и эпидемическія болѣзни
появляются въ ней рѣдко; чума же вовсе тамъ неизвѣстна. Коканекое ханство чрезвычайно богато минералами, которыми впрочемъ
еще мало пользуются жители, вслѣдствіе низкой степени ихъ образованія. Растительное царство также весьма богато, кромѣ лѣсовъ, въ
которыхъ чувствуется большой недостатокъ. Изъ царства животнаго особеннаго вниманія заслуживаютъ, по своей многочисленности,
двугорбые верблюды, бараны и козы, а изъ хищныхъ животныхъ — 
барсы и тигры. Соловьи наполняютъ коканскіе сады и водятся также
въ горныхъ ущельяхъ; «путешественникъ)», сказано въ описаніи :
«проѣзжая чрезъ эти мѣста, невольно припоминаетъ цвѣтистыя
«описанія восточныхъ поэтовъ и чувствуетъ себя перенесеннымъ
«въ ихъ волшебный міръ».
Народонаселеніе Коканіи состоитъ изъ разныхъ турецкихъ народовъ, которые послѣдовательно вторгались въ ея предѣлы и водворялись въ ней. Опредѣлять чнбло его не представляется никакой
возможности; его не знаютъ самъ ханъ н первые его сановники.
Такъ-какъ налоги взимаются съ произведеній и съ земли, а не съ
лицъ, то переписи народа тамъ вовсе не производится; только приблизительно можно предположить, что все народонаселеніе Коканскаго ханства не ниже полутора милліона душъ обоего пола и ни въ
какомъ случаѣ не превосходитъ двухъ милліоновъ.
Ныиѣвнне ханы Коканіи происходятъ изъ узбекскаго поколѣнія
Digitized Ьу LnOOQle
ГМ8                        «ижояіт.
-lUn яоажяривиіаговяі въ-нСйлъ-началѣ Si¥î атжгЬтіл.8Кабяйи,,іМ~
имъ зту стр»y, раздѣляли ее-нейду собоютчшошмяиогМбдммж
«владѣнія, неяавяеяиыхъ другъ-отъ друга. Между етиин меія — 
владѣтелями происходили безпрестанные раздари №мвждоуво6м,<яв,
съ теченіемъ времени, поколѣніе, утвердившееся первоначально, «ь
-Новарѣ, городѣ нѣкогда богатомъ я обширномъ, а.теперь лфмдовлякнцемъ однѣ раевалвны, успѣло мало-по-.малу уемлнгься  мсчюнъ
сваяхъ сосѣдей я подчинять нхъ своой-властя. Це0утатБШ былъ
.настоящимъ основателемъ-Копайскаго ханства, -котерое при >ираам
.никахъ его постепенно увеличивалось. Нынѣшній владѣтелъ Коікянія — Му хам мвдъ-Галя-ханъ,чакже присоединилъ жъ ннлучо».нону отъ предковъ своихъ хонеіву нѣсколько новыхъ  н&иемн <я
-успѣшно окончилъ войну, объявленную ему въ началѣ еголирствованія китайцами. Ему теперь 37 лѣтъ; онъ.имѣетъ нѣдколмо
жонъ, двухъ> еьтовеі и малолѣжвмю.дочь. Старшій сынъ-езд, Му*
.хаммедъ-АлямътМіГь имѣетъ уже болѣе 45 лѣтъ отъ;роду ц,по.пвсЙ
вѣроятности, вступятъ на престолъ по смерти своего orm-f-ee*
тголько кашячшбудь-случайныя нятркпи, столь обыкноненяыят востокѣ, не послужатъ поводомъ къ трушенію этого-естеотеннав»
іпорядт'ВЪ)Нмлѣдоваяія престола.
Внутреннее устройство.Коканіи представляетъ собою -мнпгодобопытнаго. Совѣтъ ханскій составляютъ, высшіе-саповшимравныкъ
.наименованы, свѣтскіе н духовные. Нѣкоторые яяъ первыхъ,.вдхо*
.дясь безотлучно при. ханѣ, счатаютея-вмѣвлЬ съ тѣмъ илірявлтеая-миобяаствя, гдѣ.инѣютъ своихъ -намѣстниковъ, шш-повѣренпыжь;
. другіе, ямнныш, -иля правителя,.имщутъ сами въо&мотшьплчыыю
-нерѣдка являются ко-двору. Въ-завнснмости отъ хакимовъ состодтъ
-беки, (управляющіе небольшими городами, н-тоокялм, шн-старщд-ны,на годящіеся въ каждомъ городѣ и селеніиудюетавляющіегнокмі«иій муиицинатъ. Высшая судебная власть.находится цъ <румт
.швмеав, назначаемыхъ самимъ-ханомъ л имѣющихъ.власть ъреавычайно обширную. Апелляція на яхъ приговоры Можетъ-быть цряно. смма, ио.не иначе, какъ самому -хану подобныя **алобыгмѣчают ся впрочемъ весьма рѣдко, ибо проситедь такого рода вооруяиетъ
. Ьсегда противъ себя цѣлое сословіе, казіевъ и голи-не можетъ.додавать явнаго преступленія еудья по своему дѣлу, то осуждается, макъ
новесятель священнаго закона, на самыя строгія наказанія, надо
.демегна смертную» казнь.
Армія кованскаго-хана могоюъ «включительно-изъ <апшщы.
.<Въ>мцряое-время солдаты.жавугь до городамъ,-гдѣ«цмѣіатъ.ДОМ
дома н занимаются земледѣліемъ, я "ремеслами. Въ.чыучаѣ смѣны
іяравлтеля областей соиорявкпь пи «воемъ «апѣіМаяшн- цѣлью ЪЯПі
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          109 >
вйт, набираемые изъ жителей, которые, поокончашивойны, расходятся по домамъ и обращаются къ прежнимъ своимъ занятіямъ.
Собственные тѣлохранители'иля гвардія хана, извѣстные подъ названіемъ Гале-Батыръ, составляютъ двухъгтысячный отрядъ, находящійея примемъ неотлучно. Кромѣ того, въ составленіи коканскоѣ армію участвуютъ также и кочевые народы. Оружіе коканскаго солдата состоитъ въ ружьѣ съ Фитилемъ и въ кривой саблѣ, иногдавъ пикѣ-; одежда — изъ бумажнаго или полу толковаго стаченаго
хама, кожаныхъ сапоговъ и бѣлой чалмьь Въ походѣ войско тя*
нвРмідлпввю массою, похожею на колонну, но не соблюдаетъ воивскжго порядка. Конница нападаетъ на непріятеля съ крикомъ, пускаялотадей во всю прыть; вообще въ своей странѣ коканцы полъ*зуигво*) славою отважныхъ воиновъ и'легко опрокидываютъ толпы
киргмэовъ и китайцевъ, вдвое и* втрое ихъ многочисленнѣйшія.
Почетнѣйшее духовенство коканокое ведетъ родъ свой отъ пер*
выть Халимовъ и самого пророка Нѣсколько высшихъ духовныхъ
всегда имѣютъ мѣсто въ ханскомъ совѣтѣ. Муллою называется- въ
КовмтгвелижМ, ученый мусульманинъ, свѣдующій въ обрядахъ и
правилахъ своей вѣры; мулла, находящійся при мечети и отправляжиційбогослуженіе, именуется имамомъ. Кромѣ того есть классъ
духовныхъ, извѣстныхъ подъ именемъ шейковъ, которые живутъ
при:храмахъ, воздвигнутыхъ надъ могилами святыхъ. Эти огромныя зданія, вмѣщающія прахъ людей, прославившихся подвигами
вѣры, пользуются большимъ уваженіемъ и привлекаютъ къ себѣ
изъ дальнихъ мѣстъ многочисленныя’ толпы поклонниковъ. Наконецъ* въ Коканіи встрѣчаются еще такъ называецыешыеіЛрм, Фанатики, имѣющіе много общаго съ турецкими дервишами. Они носятъ высокія шапки, и плащи, достигающіе до пятъ. Самые нзступлепые изъ никъ называются дуванами; они ведутъ жизнь отшельническую и часто до того изнуряютъ себя, что доходятъ до совершенняго разстройства разсудка.
Господствующій языкъ, употребляемый въ Коканіи образованнѣйшею частію народа, есть Тюрки, называемый нами джагетайскмюъ, или восточно-турецкимъ. Онъ сохранился въ Коканіи въ
большей чистотѣ, чѣмъ въ другихъ окрестныхъ странахъ. Ірродѣ Кожанѣ существуетъ главная ханская школа, иля Медресе, гдѣ находЦтся до 1000 человѣкъ учащихся. Въ другихъ большихъ городахъ
есть таиш медресы, но но столь значительныя. По окончаніи курсг/ученики отправляются для дальнѣйшаго усовершенствованія въ
ваннахъ въ Вукару иСамеркандъ. Курсъ ученія состоитъ изъ языкМ%'*урец«*го, арабскаго и* персидскаго, толкова ши* Корана играмаіиии съ присоединеніемъ къ аей нѣкоторыхъ правилъ слога. Свѣ*
Digitized by LnOOQle
110                        современникъ
дѣнія объ исторіи и географіи почерпаются изъ древнихъ персидскихъ писателей, а изъ философіи и астрономіи преподается, и то
не всегда, только то, чтб находится п старыхъ арабскихъ и персидскихъ книгахъ.
Хавскіе доходы состоятъ преимущественно изъ сбора вродужтовъ въ натурѣ. Съ полей, засѣянныхъ сарачинскимъ пшеномъ,
пшеницею, джугарою и другимъ зерновымъ хлѣбомъ, берете» жъ
казну пятая часть урожая. Съ земель, занятыхъ садами, виногрвдниками, посѣвомъ искуственныхъ травъ, овощей, хлопчатой бумаги и другихъ растеній, гдѣ оборъ въ натурѣ представляетъ много
неудобствъ, подать берется не съ произведенія, но съ самой землю.
Сборъ съ городовъ основывается на числѣ домовъ, лавокъ и нѣкоторымъ статей провзводимости. Кочевые дародьг платятъ съ сорожа
головъ скота по одной. Караваны, приходящіензъ-за-граннцы, платятъ съ суммы, въ какую оцѣнены будутъ товары, сороковую часть,
т. е. по Й’Д процента. Кромѣ этихъ опредѣленныхъ источниковъ дохода, ханъ получаетъ часто отъ хакимовъ значительныя суммы ва
разныя случайныя надобности. Часто, желая наградить какого-нибудь чиновника, ханъ приказываетъ ему получить извѣстную су мну
денегъ отъ правителя той или другой области, который пополняетъ
ее впослѣдствіи какъ и чѣмъ можетъ. Наконецъ въ числѣ ханскихъ
доходовъ надо считать также богатые подарки, подносимые ему мкимами по разнымъ случаямъ, преимущественно во время путешествій хана по областямъ. Весь доходъ коханскаго хана, за исключеніе этнхъ подарковъ и суммъ, получаемыхъ отъ областныхъ хакиновъ экстраординарнымъ образомъ, простирается до 30 милліоновъ рублей на наши ассигнаціи.
— Заслуги Петра Великаго по части распространенія географа*
ческихъ познаній, соч. K. М. Бера. Это — послѣдняя я едва ли не
самая любопытная изъ всѣхъ статей, помѣщенныхъ въ третьей
книжкѣ записокъ. Въ наше время, все то, что касается до Петря Великаго, прямо или косвенно* имѣетъ огромную цѣну и возбуждаетъ
всеобщій интересъ; тѣмъ значительнѣе въ нашихъ глазахъ заслуга
г. Бера, который привелъ въ извѣстность мало оцѣненные еще подвиги великаго преобразователя на такомъ поприщѣ, которое повидимому должно было остаться ему совершенно чуждымъ. Мы бы желали распространиться подробнѣе о статьѣ г. Бера, но такъ-какъ пока напечатана еще только первая ея часть, то мы рѣшаемся отложить подробный ея разборъ до появленія въ печати второй и послѣдней части. Съ нетерпѣніемъ будемъ ожидать вьіхода четвертой книжки Записокъ и надѣемся, что ова ни занимательностію,, жж
достоинствомъ своихъ статей не уступитъ своей предшественницѣ.
