ГИБЕЛЬ АНГЛІЙСКАГО КОРАБЛЯ KXfHT
/9.
Эта маленькая брошюра, описывающая на шестндесятн страничкахъ крушеніе купеческаго корабля «Кента», принадлежавшаго англійской остъ-индской компаніи, на пути изъ Англіи въ Бенгалію й
Китай въ 1825 году, дожила до второго изданія. Слѣдовательно, не**
смотря на бѣдность подробностей, собственно относящихся до этого
печальнаго событія, она находитъ читателей, и значитъ, достигаетъ
своей цѣли. Каковы бы ни были причины такого успѣха, во, lien
сомнѣнія, одною изъ важнѣйшихъ должно считать любопытство кб
торое возбуждаютъ въ необыкновенно сильной степени какъ вообнЦ
морскія путешествія, такъ въ особенности путешествія, сопряженныя съ несчастіями.    Таковъ человѣкъ: онъ всегда будетъ любить
сказку, будетъ искать ея въ дѣйствительности, точно также, какъ
и требовать истинности отъ вымысла; онъ будетъ страдать и плакати
надъ бѣдствіями своихъ собратьевъ, но не Откажется съ любоиь№
ствомъ выслушать ихъ грустную повѣсть.
