Разрѣшеніе вопроса : что такое холера? и средства предохранять севя отъ оной. Г. Машкова.        Спб. 1848.
Брошюрка эта въ полъ-иечатныхъ листа нисколько не разрѣшаетъ
вопроса, который она взялась разрѣшить. «Все то, что мы до сего
временя читали и слышали о причинѣ появленія холеры» (такъсказано въ началѣ этой брошюрки) «не ведетъ пи къ чему болѣе, какъ
къ рѣшительному заключенію, что никто еще ничего не знаетъ положительнаго объ этомъ предметѣ».
Это совершенно справедливо, но это всѣ мы очень хорошо звали
и до г. Машкова.
Объявивъ съ важностію, что холера происходитъ не отчего болѣе, какъ отъ уменьшеніи въ та,латъ теплорода, й что капуста, петрушка и морковь менѣе вредны, чѣмъ свекольникъ, огурцы, лукъ,
шпинатъ, щавель и укропъ, г. Машковъ не сказалъ ровно ничего
новаго.
Для кого же и для чего издавала» опъ свою брошюру, подъ громкимъ заглавіемъ : Разрѣшеніе (?) вопроса, что такое холера?
