ОПЫТЪ ИСТОРІИ TKATPA ТДРЕВНИХЪ НАРОДОВЪ,        СЪрЦСуНКОЛ*
а лмном театра. М. К. Моема 1849 года.
Постараемся представить, какъ можно вѣрнѣе, характеристику
это! книги; и для этого прежде всего скажемъ нѣсколько словъ о
характерѣ классической древности вообще: для нашей цѣля это необходимо во многихъ отношеніяхъ, а главное — читатель увидитъ
вашу точку зрѣнія на Грецію вообще и дополнитъ такимъ образомъ
отчасти тѣ требованія, которыя будутъ высказаны кратко, мимоходомъ, въ предлагаемой характеристикѣ.
Что такое Греція? чѣмъ отличается она отъ Китая, Индіи, Египта, Зендькихъ государствъ, — словомъ, отъ всего древняго (и новаго) востока? — вопросъ, на который можно отвѣчать, пожалуй,
цѣлыми томами, но на который, однакожъ, цы рѣшаемся дать отвѣтъ въ нѣсколькихъ Фразахъ, напримѣръ, хоть въ слѣдующихъ»
Въ исторіи развитія человѣчества, греческій міръ представляетъ собою совершенную противоположность востоку. Между
тѣмъ какъ умственная и нравственная дѣятельность древняго Востока основывалась или на жреческомъ авторитетѣ, иди на натріархальнныхъ преданіяхъ, въ Греціи преобладало самопознаніе
надъ всѣми авторитетами, надъ всѣми преданіями. Изъ ятого
источника, въ связи съ географическими и историческими условіями, происходятъ всѣ ея достоинства и всѣ ея недостатки. Въ
самобытномъ движеніи самопознанія, она необходимо должна быпроизвесть съ одной, стороны безконечное* разнообразіе тиншп. -поразительныхъ своимъ героизмомъ, съ другой — рядъ типическихъ оригиналовъ, чудаковъ и негодяевъ (ртяоевтельно). Это
Т. ХѴН. Огд. ш.                                            з
Digitized by C.OOQ1C
34                        современникъ.
былъ народъ идеалистовъ, то есть такихъ одушевленныхъ поклонниковъ ума, для которыхъ или вовсе не существуютъ историческія преданія * предъ убѣжденіемъ, или же эти преданія оказываютъ надъ ними только незначительное вліяніе. Отсюда-то происходитъ удивительное разнообразіе и смѣлость не только частныхъ
характеровъ, но и цѣлыхъ греческихъ государствъ; здѣсь же
Заключается в причина того блистательнаго проявленія греческаго
духа, которое такъ поражало и поражаетъ позднихъ потомковъ въ
художественныхъ в литературныхъ памятникахъ классической древности. Кажется, нѣть ни одной добродѣтели, ни одного порока, ни
одного явленія и момента человѣческой жизни, на который Греція
не сохранила бы для насъ типа или въ миѳологіи, или въ исторіи своихъ гражданъ, или, наконецъ, въ пластикѣ и литературѣ.
Понимая такимъ образомъ значеніе и характеръ Греціи, нельзя
не почувствовать удовольствія, когда-въ нашей литературѣ является
какое нибудь произведеніе, гдѣ ново обнаруживается симпатія къ
этому народу,создавшему для человѣчества-такую ступень,съ которой оно уже нр могло сойти, несмотря ни на какую тьму и варварство,
нахлынувшія на него еще разъ изъ Азіи. Тѣмъ пріятнѣе для насъ было
встрѣтить на отечественномъ языкѣ цѣлую исторію классическаго
театра. Послѣ этрго ясно, что за эту книгу мы принимались уже съ
нѣкоторымъ предубѣжденіемъ въ ея пользу. Но, перенесшись на
мѣсто читателей, для которыхъ она предназначена авторомъ, мы
остались недовольны; постараемся въ этомъ оправдаться или нокрайней-мѣрѣ объясниться.
Просимъ читателя вообразить себя поклонникомъ театра вообще,
Я'Страстнымъ любителемъ и цѣнителемъ драматической литературы
какого-нибудь писателя въ особенности.* Представьте себѣ, что вы
особенно любите, положимъ, хоть Шекспира; вы желаете подѣлиться
вашимъ наслажденіемъ съ другими : вы пишете о драмѣ Шекспира,
съ тѣмъ,чтобы доставить средство и другимъ, если не воѳлвѣ, топомрайзей-мѣрѣ сколько-нибудь, познакомиться (гь красотами вашего
любимагоноэта. Натурально,что въ такомъ случаѣ вы не ограничитесь вдѣшною.исторіею этого іюзта я его драмъ: вы захотите возвакомнтьшеъ именно съ тѣми мѣстами его драматическихъ произведеній,
которыя почему-либо для васъ особенно хороши. Представьте — 
на мѣсто Шекспира — Эсхила, Сочмжда и Эврепида — и вы имѣете
предъ собою блистательныя имена греческой трагедіи, о которыхъ
съ восторгомъ отзывается нашъ авторъ. Переносись на его мѣсто, мы нисколько не измѣняемъ тою предположенія, о которомъ
сейчасъ говорили, касательно Шекспира. Если бы мы рѣшились
писать исторію театра съ такою же цѣлію, какую предположилъ себѣ
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛЖТСШЭТА.                          ЗА
ажоръ, то. винамъ не могли бы ограничиться только внѣшнею нсторйй, а постарались бы сдѣлать самою читателя судьею тѣхъ проиаве*
лгній, о которыхъ сказали бы свое имѣніе. Нашъ авторъ, наоборотъ, заставляетъ читателя вѣрить ему на-сдоао, именно тамъ, гдѣ
читателю должно бы предоставить болѣе иди менѣе самостоятельнаго
участія въ оцѣнкѣ. Вотъ главнѣйшій и существеннѣйшій недостатокъ
той книги, о которой говоримъ. Изображая блистательнѣйшія, гешялъвыя, совершеннѣйшія (но мнѣнію автора) произведенія класі
сячеркой драматургіи, онъ ограничивается выраженіемъ своякъ,
мнѣній о нихъ, съ прибавкою краткаго изложенія ихъ содержанія:
представивъ читателю ото оодервавіе и мнѣніе свое о достоинствахъ
и недостаткахъ пьесы, омъ переходить къ такому же изложенію
слѣдующей пьесы» и тягъ далѣе, до конца книги. Чтобы убѣдить
въ атомъ читателя, мы покажемъ здѣсь, какимъ образомъ въ раэ->
скатрнвасмой исторія изображены самыя блестящія произведенія і
греческой драматургіи, какія только дошли до насъ! мы говоримъ о
трагедіяхъ Эсхила, Софокла и Эврепида.
Съ втою цѣлью мы обратимся къ разбираемой книгѣ в подтвердимъ сказанное нами мнѣніе о пей словами самого автора
«Предлагаемое здѣсь сочиненіе написано не для ученыхъ». — 
Этими словами онъ начинаетъ свое предисловіе. Далѣе онъ говоритъ,’
что, изображая исторію театра у древнихъ народовъ, онъ имѣлъ въ
виду преимущественно ту часть публику, которая незнакома съ иностранными литературами, включая въ эту часть и нашихъ артистовъ. Такимъ образомъ авторъ предположилъ написать исторію
сноеголрелмета* именно для татой нубмнкя, которая &мюе всего
нуждается въ знакомствѣ съ внутренними свойствами классической:
драматургія, т. е. съ замѣчательными сценами и характерами, сохранившимися въ тѣхъ драматическихъ произведеніххъ древности, которыя считались и считаются образцовыми, — тѣмъ болѣе, что въ нѣкоторыхъ изъ нихъ идея и форма приходятъ въ такое равновѣсіе в до-,
стегаютъ такого совершенства, какого въ драматическомъ искусствѣ,
щикрзйнентмѣрѣ въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, новые народы, по
словамъ нашего автора, еще не достигли (73 стр.). Какъ же не цррдт
ставить, не сдѣлать доступными для читателя но крайней мѣрѣ нѣсколько такихъ высокихъ произведеній греческаго генія, ію-край ней мѣрѣ нѣсколько такихъ сценъ или монологовъ! Но нашъ авторъ'
ограничивается, какъ мы сказали, общими очерками и краткимъ
наложеніемъ сюжетовъ.           *.
ВозМемъ, напримѣръ, Эсхила: вотъ капъ изображаетъ его авторъ
въ еврея исторіи.
Digitized by Google
36                        соввнмвмнмкъ.
«На Эсхила должно смотрѣть, жавъ ва отца трагедія; она, но выраженію А. Шлегеля, вышла изъ головы его во всемъ вооруженіи,
какъ Минерва ивъ головы Юпитера (Какъ надоѣло Ото сравненіе, — замѣтимъ мимоходомъ). Онъ облекъ ее въ пристойны!
покровъ, далъ ей приличное мѣсто и создалъ сценическое великолѣпіе...» Далѣе: «его творенія отличаются рельефностью, и чѣмъ-то
гигантскимъ. Его характеры обрисованы рукою великаго мастера,
но слишкомъ еще рѣзки, выпуклы, смѣлы; грація еще неуспѣха
сгладить ихъ угловатыя и выдавшіяся черты; Мрачное величіе — 
вотъ отличительная черта поэта. Эсхилъ — Фидій поэзіи. Всѣ его лица можно сравнить съ колоссальными статуями, которыхъ увеличенныя черты причиняютъ сперва нѣкотораго рода ненугь, во которыя свидѣтельствуютъ вмѣстѣ о великомъ соображеніи артиста,
яхъ исполнившаго и даже имѣютъ своего рода прелесть, когда въ
никъ пристальнѣе всмотришься...» и проч.
Описаніе продолжается и дальше, не для насъ довольно сказаннаго. Терпѣливый читатель конечно прочтетъ все это, но тѣмъ не
менѣе въ немъ еще болѣе разгорается желаніе увидѣть эти гигантскіе образы... эту рѣзкость, смѣлость, рельФность, это мрачное
величіе, эти колоссальныя статуи, однимъ словомъ, заглянуть внутрь
описаннаго святилища» Но это желаніе напрасно. Разсматривая далѣе дошедшія до насъ трагедіи Эсхила, авторъ опять ограничивается подобными общими взглядами и краткимъ изложеніемъ сюжета. Вотъ, напримѣръ, какъ разобрана у него трилогія, извѣстная
подъ именемъ Орестіи.
Разберемъ — говоритъ онъ — подробнѣе это сочиненіе, н разбираетъ такъ:
«Клитемнестра, измѣнивши своему супругу, опасаясь, чтобы онъ
не засталъ ее въ расплохъ, устроиваетъ отъ Трои до Микенъ рядъ
вѣстовыхъ огней, которые должны увѣдомить ее о давно ожидаемомъ
событіи — о паденіи Трои. Дѣйствіе начинается монологомъ стража,
ожидающаго условнаго знака и сѣтующаго на свою судьбу.  Вотъ
уже десять лѣтъ, какъ я подобно псу ристаю по стѣнамъ дворца
Атрндовъ въ виду собравшихся звѣздъ ночи и жду условнаго сигнала,
котораго вспыхнувшій плавень долженъ извѣстить о взятіи Трои.
Облеченный во мракъ ночи, я мокну йодъ холодною росою, сонъ никогда не сходитъ на мое ложе и вмѣсто успокоенія мевя объемлетъ
страхъ, я не смѣю сомкнуть утомленныя вѣжды и все жду условнаго
пламени >.
Читатель, какого предполагаетъ авторъ, острнавлцраетоя на зігомъ
мѣстѣ и невольно спрашиваетъ : неужто и въ подлинникѣ стражъ
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ЗТ
говорить такимъ языкомъ? и неужто это лучшее мѣсто въ разбя*
раемой трагедіи? — Не получивъ на это никакого отвѣта отъ автора,
онъ слѣдить за нимъ далѣе :
 Разсуждая такимъ образомъ онъ разсказываетъ исторію Атрндовъ
и сожалѣетъ о гибели царскаго дома; тутъ вспыхиваетъ давно желаявое пламя. Троя пала предъ Греками и восторженный стражъ бѣжйтъ
увѣдомить свою повелительницу объ этой радости. На сцену высту*
ваетъ хоръ старцевъ, пѣсни ихъ, проникнутыя энергіею, но весьма
темныя по слогу, повѣствуютъ о Троянской войнѣ со всею подробно*
стію отъ самцго ея начала; онѣ обращаются ко всѣмъ предсказаніямъ
я къ жертвоприношенію Имгеніи, которымъ куплено возвращеніе
Грековъ. Хоръ оплакиваетъ долгую войну и то, что старость помѣшала ему участвовать въ ней м раздѣлять славу своихъ земляковъ.
Является вѣстникъ Тальѳибій. прибывшій подтвердить какъ взятіе
Трои, такъ и скорое возвращеніе Агамемнона. Вѣстникъ, при входѣ
на сцену, кланяется землѣ своей отчизны, которою онъ болѣе не надѣялся видѣть и поспѣшно разсказываетъ ходъ войны, прекрасно
изображая плачевное зрѣлище побѣжденнаго, разграбленнаго, преданнаго огню и мечу города. Онъ разсказываетъ обо всемъ какъ очевидецъ, онъ повѣдаетъ торжество побѣдителя и славу ихъ вождя; но прф
всей радости Тальѳнбій яе можетъ забыть пи неудачъ, ни претерпѣнныхъ бѣдствій : онъ воспоминаетъ о погибшихъ друзьяхъ и братьяхъ
я это натуральное смѣшеніе радостныхъ чувствъ и грустныхъ восно»
пваній трогаетъ душу зрителя. Потомъ между нямъ и хоромъ завязывается интересный разговоръ., они вмѣстѣ вспоминаютъ обо всѣхъ
жертвахъ я трудахъ, перенесенныхъ Греціей для наказанія преступ наго Париса. Царица, прекращаетъ этотъ разговоръ, она старается
быть веселою и показываетъ видъ, что раздѣляетъ радость торжества
к съ нетерпѣніемъ ожидаетъ прибытія супруга; по подъ личиною
супружеской вѣрности видна страшная мысль уловить его въ свои
сѣти и погубить. Вотъ и самъ Агамемнонъ. Онъ является предъ глазаии зрителей на колесницѣ, окруженный блестящею свитою; за нимъ
слѣдуетъ Кассандра, дочъ Пріама царя, а теперь его плѣнница. Хоръ
привѣтствуетъ его самыми трогательными поздравленіями и какъ бы
предупреждаетъ его объ угрожающей опасности, совѣтуя быть осторожнымъ. Клитемнестра не замедляетъ встрѣтить его съ лицемѣрнымъ
участіемъ. Она желаетъ воздать еиу всѣ почести достойныя побѣдителя, она хочетъ путь его устлать пурпуромъ я золотыми коврами.
Да внидетъ онъ съ должными почестями въ тотъ дворецъ, говоритъ
коварная жена, въ котороиъ его не надѣялись болѣе видѣть. Мои старанія неусыпны и при помощи боговъ онѣ исполняютъ правосудіе и
волю судьбы». Рѣчь Агамемнона, когда онъ говоритъ о Троя я благодарить боговъ своей отчизны, исполнена величія и достоинства, знаненнтый вождь и посреди славы уиѣлъ сохранить умѣренность, онъ
отказывается отъ почестей и просто слѣдуетъ за супругой во дворецъ.
Digitized by Google
СаВЖЯГВМНМКЪ, Роковое предчувствіе, сначала самой драмы тревожащее старцевъ
Аргоса, иромлается съ большею силою. Они стрешатся sa пара, ко
тораго видятъ въ такой славѣ послѣ долгаго отсутствія и не могутъ
дать себѣ отчета въ яхъ смутномъ опасеніи. Теперь мы доходамъ до
сцены, исполненной чудесныхъ кросотъ. Клитемнестра, возвратившись
изъ дворца, льстивыми словами старается завлечь,и Кассандру въ ногибель. Кассандра остается безмолвною и неподвижною: но лишь
только Клитемнестра оканчиваетъ свои угрозы и удаляется къ су пругу, какъ духъ пророчества овладѣваетъ плѣнницей, она сначала изливается въ вопляхъ и стонахъ, потомъ явственно разоблачаетъ свои
пророческія видѣнія, прозрѣвая духомъ злоумышленіе, отъ котораго
солнце отвратило свой*взоръ. «Аполлонъ, Аполлонъ» куда ты привелъ
меня, восклицаетъ она, что за дворецъ предъ ковки взорами! Это
жилище ужаса и преступленій!» Хоръ со страхомъ внимаетъ ея словамъ.,.. ома мало по мялу успокаивается — минута наитія проходитъ
м Кассандра оплакиваетъ вмѣстѣ со старцами гибель Трои и свою
горькую судьбину. Плачевныя пѣсни прерываются стонами умирающаго Агамемнона, отворяется дворецъ и Клитемнестра стоитъ у трупа своего Царя и супруга. Измѣнница, убійца, она съ хладнокровіемъ,
ужасающимъ толпу, похваляется своимъ преступленіемъ, считая его
справедливымъ возмездіемъ за Имгемію, ножертвованную честолюбію
Агамемнона. Клитемнестра представлена повтомъ не престо слабою,
обольщенною н завлеченною въ преступленіе женщиною, а полною
злодѣйкою, свойственною варварскимъ временамъ гдѣ всѣ страсти
являются въ гигантскихъ размѣрахъ. Ревность къ Кассандрѣ, преступная связь съ недостойнымъ Эгнстонъ, который является по совершеніи преступленія на послѣднемъ пленѣ картины, изображены превосг
ходно. Покорность судьбѣ'примиряетъ ужасъ, этихъ картинъ. По религіознымъ понятіямъ древнихъ давнее проклятіе тяготѣло медъ домомъ убіеннаго. Эгисть, участвовавшій въ его гибели, былъ сынъ Тіэста. надъ которымъ Атрем, отецъ Агамемнона, совершилъ ужасное
мщеніе. Всѣ эти мрачныя м. таинственныя отношенія лицъ живо представлены въ пѣсняхъ хора и предсказаніяхъ Кассандры.
 Въ этой трагедіи Эсхилъ, кажется, хотѣлъ помавать непрочность
всего веннаго, ужасное паденіе съ высоты величія и славы. Царь, герой, предводитель войска, союзникъ Грековъ, столько ранъ чудно сохраненный въ битвахъ, умерщвленъ предательскимъ образомъ въ своемъ дворцѣ, въ даввожеланныхъ объятіяхъ супруги! Недостойный
обольститель похищаетъ мороку и престолъ и любовь царицы, слава
дома померкнетъ, дѣти обречены изгнанію, неволѣ и рабству» Въ піесѣ много дѣйствія, исполинскіе характеры обрисованы геніальною руной, все проникнуто величіемъ, силою и покорностію судьбѣ. Лицо
Кассандры — одно изъ самыхъ драматическихъ лицъ, когда либо су
ществовавнтхъ на сценѣ; оно исполнено энергія, могущества и «йсказанной прелести. Слогъ поэта живъ и силенъ к достигаетъ въ
этой трагедіи высшей степени совершенства, сообразно съ тою
Digitized by Google
РУССКАЯ ЯМТМАТѴФД.                            30
трагическою ысотою, на которой Эсхилъ стирался веетдя у дер житься*.
Такъ разобрано самое зрѣлое, самое оконченное, по словамъ авт
тора, произведеніе поэта (стр. 46). Также разобраны далѣе вторая и
третья часть три югіи. Теперь предоставляемъ самому читателю рѣшать, насколько удовлетворяютъ его подобные разборы. Съ другиня произведеніями Эсхила читатель козмакоммтся еще слабѣе.
Послѣ Эсхила, слѣдуетъ характеристика самаго блистательнаго
греческаго драматурга — СоФокла. «При одномъ имени этого поэта — говорятъ авторъ — въ душѣ каждаго пробуждается мысль о
красотѣ и талантѣ».. Боже мой! да какже не познакомиться съ такимъ талантомъ каждому, а особливо артисту! И читатель бысто
пробѣжитъ маленькую біографію поэта, сравненіе его съ Эсхиломъ,
и съ нетерпѣніемъ пробирается къ великимъ произведеніямъ его
драматическаго генія. Мы пропустимъ общій очеркъ, гдѣ авторъ,
изображаетъ Софокля какъ драматурга вообще, и представимъ читателю разборъ Антигоны — самаго полнаго, самаго совершеннѣйшаго
изъ твореній древности. Здѣсь, по словамъ автора, Софоклъ изобразилъ идеалъ женщины, доведенной до совершенной оконченное™.
Сь такамъ идеаломъ, кажется, стоило бы познакомить читателя поближе, но автормограничивается только нѣкоторыми свѣдѣніями объ
его успѣхѣ и* достоинствахъ. Вотъ нѣсколько словъ изъ этого очерка:
"Антигона, вопреки повелѣніямъ Креона. предавши землѣ тѣло По*
лщінка. показала, что она повиновалась болѣе законамъ божескимъ,
нежели постановленію безсмысленнаго Креона. изливавшаго свою злобу на мертваго; все это должно было волновать пародъ, вполнѣ сочувствовавшій поэту и раздѣлявшій его убѣжденія. Притомъ же са мое лицо Антигоны изображено съ неподражаемымъ масте|>ствомь.
Софоклъ лучше другихъ трагическихъ поэтовъ постигшій назначеніе
женщины представилъ въ Антигонѣ идеала женщины, доведенной до
говершеввой окоячанногти. 'Антигона — это сама любовь. сама я ре *
данностьt вся жизнь ея есть постоянное отреченіе отъ своей* лично-,
сти. иестнемие самопожертвованіе. Своею непрочною молодостію она*
яеявртвввада отцу и уодма за тр, что отдала послѣдній долгъ убіецвоиу брату, она пострадала за истину. Такое зрѣлище нр могло не.
тронуть нѣжныхъ и чувствительныхъ Грековъ, питавшихъ теплук) любовь ко всему прекрасному и великому и предпочтеніе, оказанное Лои*
винами этой трагедіи дѣлаетъ честь ихъ вкусу и характеру; это предіючтевіе есть саиая краснорѣчивая похвала народу, занимающему, по
Справедливости, лучшую страницу въ исторіи человѣчества.
*Антнгояа написана Въ лучшую пору Софоклз — въ поздніе годы
cto жяЭпн, когда его Талантъ достигъ совершеннаго развитія . языкъ
трагедіи отличается неабымнмеѵжмо прелестію чувствомъ, чистотою
Digitized by OOQlC
40                        швевмкииикъ.
и естественностію. Негодованіе воакышенной дупш Антягоаы яро*
тить робкой сестры Исмены и рѣчи ея передъ Креономъ и народомъ
выражаютъ непоколебимую твердость духа, любовь къ истинѣ в до*
стоинство. Энергическій характеръ Антигоны обозначается еще рѣзче при слабости ея сестры и хора, раболѣпствующихъ предъ Креономъ. Но чтобы въ этоиъ идеальномъ характерѣ выразить полноту
женскаго сердца, поэтъ не боялся представить Антигону оплакиваю*
щею свою преждевременную смерть; поэтъ не побоялся представитъ
ее сожалѣющею о томъ, что она не насладилась счастіемъ брачной
жизни. Во всѣхъ этихъ жалобахъ видно любящее сердце, натура,
созданная для любви и способная ионимать ея наслажденія. Антигона — лицо идеальное, но оно близко къ истинѣ. въ этомъ то и состоитъ великое искуство поэта. Трагедія оканчивается смертію сына
Креона, не могшаго перенести потерю своей возлюбленной и гибелью
всего семейства Креона : это возмездіе примиряетъ зрителей, которые не могли бы допустить мысли, что смерть Антмгоцы останется
ненаказанною».
«Теперь мы разсмотрѣли всѣ творенія Софокла — истинное сокровище, дошедшее до насъ отъ древняго міра»! — такъ заключаетъ
авторъ свой обзоръ трагедій Софокла и переходитъ къ Эврипиду,
представителю, по его словамъ, новаго періода греческой трагедіи.
Уже на основаніи предъидущаго читатель можетъ быть увѣренъ,
что и Эврепидъ и вся остальная классическая драматургія обрисованы у нашего автора нисколько но лучше Эсхила в Софокля. Такъкакъ мы полагаемъ, что сказанное нами уже довольно вѣрно показываетъ характеръ изложенія разбираемой книги, то считаемъ
излишнимъ подтверждать ту же мысль новыми изъ нея выписками.
Такъ неужто разбираемая нами исторія театра нисколько не достигаетъ предположенной цѣли,то есть нисколько не знакомитъ своихъ
читателей съ классическимъ театромъ? Указывая главныя, существенный ея недостатокъ, мы никакъ не отвергаемъ интереса и пользы тѣхъ свѣдѣній, которыя наложены въ ней для читателя, незнакомаго съ классическою драматургіей. Всѣ эти свѣдѣнія относится
большею частію къ внѣшней исторіи сценическаго искусства; но
тѣмъ не менѣе всё же не мѣшаетъ познакомиться хоть съ этою внѣшностью. Здѣсь читатель найдетъ нѣсколько прекрасныхъ мыслей
объ искусствахъ вообще в о театрѣ въ особенности, потомъ пріобрѣтетъ неясныя свѣдѣнія о началѣ театра и о его значеніи у грековъ, далѣе познакомится (въ общихъ чертахъ,какъ показано выше)
съ количествомъ и достоинствами дошедшихъ до насъ разнаго рода
драматическихъ произведеній Греціи и Рима, и въ заключеніе найдетъ
три статьи, очень интересныя для человѣка, незнакомаго съ греческими играми и съ римскими зрѣлищами и паразитами» — Вотъ все,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                              41
что мы сочла необходимымъ сказать Машамъ читателямъ объ этой
книгѣ.
