Краткая    исторія главныхъ изобрѣтеній               открытій оо
части наукъ искусствъ        и общежитія, сдѣланныхъ въ Европѣ
отъ начала христіанской эры до XIXвѣка. Сочиненіе одобренное обществомъ первоначальнаго обученія. Переводъ съ французскаго, съ
шестого изданія пополненный переводчикомъ. Спб. 1848.
Жиденькая и тощая книжка, вышедшая подъ этимъ привлекательнымъ заглавіемъ и съ такимъ рекомендательнымъ одобреніемъ,
невольно обращаетъ на себя вниманіе каждаго образованнаго человѣка; но достаточно пробѣжать нѣсколько главъ этого сочиненія, и
вы убѣждаетесь, что оно не только лишено достоинствъ истинно
ученаго произведенія, но и для профановъ весьма неудовлетворительно. Отъ ученаго произведенія мы непремѣнно требуемъ критическаго изслѣдованія избраннаго предмета съ указаніемъ источниковъ, изъ которыхъ заимствуетъ онъ свои данныя. Въ разсматриваемомъ нами сочиненіи этого нѣтъ, и уже во второй главѣ вы рѣшительно убѣждаетесь, что авторъ имѣлъ въ виду не содѣйствіе
ученымъ изслѣдованіямъ, а только популярное изложеніе результатовъ этихъ изслѣдованій. И этой цѣли, говоримъ, онъ удовлетворяетъ очень слабо, а переводчикъ постарался удалить его отъ этой
цѣли еще болѣе : мы говоримъ о небрежности его языка.
И авторъ и переводчикъ рекомендуютъ себя съ невыгодной стороны въ самомъ началѣ разсматриваемаго нами сочиненія. Вотъ какими мыслями встрѣчаетъ авторъ своего читателя и вотъ какммъ
образомъ переводчикъ передалъ эти мысли по-русски.
«Успѣхи проиышлености в торговли составляютъ предметъ исторіи неяснѣе важный и интересный политическихъ событій. Исторія доказываетъ, что новое изобрѣтеніе или новая проиышленость часто
имѣли вліяніе на судьбу державы, и что для измѣненія участи народа
достаточно переселенія растенія, подобнаго винограду, — насѣкомаго,
какъ напримѣръ толковый червь, или даже простою усовершенствованія земледѣльца.
Съ такимъ взглядомъ на предметы составлено это сочиненіе. Прежде чѣмъ мы опишемъ постепенное образованіе литературы, искусствъ
и наукъ въ новѣйшія времена, скажемъ нѣсколько словъ о состояніи
цивилизаціи въ Европѣ при римскихъ императорахъ».
Особенно замѣчательна первая Фраза нзъ этихъ мыслей: вы видите, что авторъ хочетъ сказать дѣло и даже будто бы и говоритъ что-то
дѣльное,а на самомъ дѣлѣ все это отзывается то наивною ограниченностію, принявшею серьёзный, дѣльный тонъ, то неумѣстностію, то изношенностію мыслей, давнымъ-давно извѣстныхъ всему міру. Въ заключеніе выписанной нами тирады, вы читаете великолѣпное обѣщаніе прослѣдить постепенное образованіе литературы, искусствъ и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         73
пукъ въ нмѣйнее время, — какая роскошь! Нѣтъ, это только великолѣпныя Фразы; вмѣсто постепеннаго образованія почти всей цивилизаціи Европы, или, говоря словами автора, вмѣсто «постепеннаго образованія литературы, искусствъ и наукъ», вы найдете въ
этой книжкѣ только хронологическое показаніе нѣкоторыхъ явленій литературы, открытій и изобрѣтеній, въ числѣ которыхъ нѣкоторыя такого свойства, что читатель-дилетантъ лучше всего сдѣлаетъ,
если обратится прямо къ Физикѣ: таковы, напримѣръ, статьи объ
электричествѣ, магнетизмѣ, галванизмѣ и т. п. Незнакомый съ этгмн предметами читатель получитъ ивъ книги, о которой говоримъ,
самое темное представленіе. О другихъ же открытіяхъ и изобрѣтеніяхъ авторъ говоритъ довольно кратко, а переводчикъ вездѣ дурно.
Несмотря однакожь на эти недостатки, въ разсматриваемомъ нами сочиненіи встрѣчаются мѣста довольно интересныя, особенно
для людей, мало знакомыхъ съ исторіею. Вотъ напримѣръ контрастъ
между жизнію древннхъ и позднѣйшихъ римлянъ.
 Когда роскошь, безпечность и изнѣженность Востока вкрались
въ общественныя бытъ Римлянъ, тогда полезныя художества, хлѣбопашество и мореплаваніе пріобрѣли болѣе уваженія и почота, подчинились въ своенъ основаніи иачаланъ теоріи, приняли видъ паукъ и
еъ-тѣхъ-поръ возродилась исторія мхн происхожденія: опыты были
описываемы съ большимъ стараніемъ и тщательнѣе изучались, произведенія обработывались лучше и быстро совершенствовались. Но образованность Римлянъ не была еще на той степени, которой бы развращеніе нравовъ не могло навести вреда. Излишества, увеличиваемыя промышленостію, сдѣлались, въ третьемъ вѣкѣ, крайнею необходимостью. Сказанія древнихъ историковъ весьма любопытны для сравненія древнихъ Римлянъ съ Римлянами послѣднихъ временъ. Стекла,
бумага, почты, карты, трактиры, часы, какъ разсказываютъ республиканскіе историки, не были извѣстны Римлянамъ. Они не носили ни
чулковъ, ни бѣлы, ни рубашекъ, спали на сухихъ листьяхъ; столовая
посуда ихъ приготовлялась изъ дерева или земли, питались они молочною пищею, которую сами себѣ приготовляли: густой кисель служилъ имъ хлѣбомъ, а настоящій хлѣбъ долго считался за роскошь.
Начальники армій и первые сановники древняго Рима самн занимаясь
земледѣліемъ, раздѣляли столъ и кушанье съ своими слугами и сами
же готовили себѣ пишу. Жены ихъ, говоритъ Марціалъ, приносили
ввогда имъ обѣдъ въ поле; жили они въ простыхъ хижинахъ, крытыхъ соломою.
По сказаніямъ же историковъ имперіи, Римляне имѣли кровати изъ
слоновой кости и рѣзнаго серебра, пурпуровыя одѣяла и пуховыя
перины; у богатыхъ людей употреблялась серебрянная и золотая посула. Самыя кушанья достигали высочайшей прихотливости : кабаны,
начиненные журавлями и павлинами, не составляли еще роскошнѣйDigitized Ьу Google
74                        СОВРКМЕННИКЪ.
шаго блюда; въ прудахъ своихъ садовъ держала устрицъ и рыбъ
всѣхъ морей* Цѣнность большихъ ахъ обѣдовъ достигала до пятидѳсата тысячъ драхиъ. Ожерелья дѣлались изъ жемчугу и драгоцѣнныхъ камней, ва шеѣ и волосахъ носили богатыя сѣтки. Римскія
женщины также употребляли косметическія средства. Для сохраненія
свѣжести тѣла, онѣ брали ванны изъ ослинаго молока, а что всего
страннѣе, мужчины подражали имъ въ этомъ. Шолкъ, еще мало изВѣствый, привозили съ большими издержками изъ Индіи, такъ же
какъ мѣха изъ Скиѳіи а амбру изъ Балтики. Ткани выдѣлывались
изъ козьей и кроликовой шерсти и вышивались золотомъ; мебель
Римлянъ, по изящнымъ греческимъ образцамъ, украшалась искусно
вырѣзанною слоновою костью; жилища освѣщалась воскомъ или масломъ. добываемымъ изъ растеній, рыбъ и маслинъ. Изъ песку дѣлали довольно хорошія стекла, изъ слоновой кости и мрамора работали
мозаику; когда же узнали способъ добыванія изъ рудниковъ метал ловъ, тогда начали появляться золотыя и серебрянвыя статуи. Все,
что искусство могло придумать богатѣйшаго и сладострастнѣйшаго
заключалось въ термахъ, лучшихъ украшеніяхъ Рима и во дворцахъ
аристократовъ Многократные набѣги варваровъ уничтожили эти успѣхи римскаго искусства и повергли Европу въ новое невѣжество.
Вообще недостатки ученой обработки и.языка въ этомъ сочиненіи отчасти выкупаются какими-нибудь историческими явленіями,
которыя интересны сами по себѣ (an sich andfur sich). Напримѣръ
поверхностный разсказъ о колоколахъ (на стр. 18) смягчается извѣстнымъ страннымъ анекдотомъ, что армія Клотера, осаждавшая
Санъ (въ 610 г.) до того была приведена въ ужасъ ихъ звономъ,
что сняла осаду и обратилась въ бѣгство. Вообще въ этой книжкѣ
почти нѣтъ ни одной главы, гдѣ читатель не встрѣтилъ бы какогонибудь интереснаго историческаго исвѣстія; и если онъ можетъ побѣждать неудовлетворительность перевода, то можно пожелать этой
книжкѣ пріобрѣсть себѣ читателей, хотя мы и страшимся за эстетическій вкусъ привыкшихъ къ правильному и гладкому языку.
