31МНІЙ РУССКІЙ ПРАЗДНИКЪ ВЪ БЛАГОДѢТЕЛЬНОЙ РОССІИ,
 ХМ
ВАША ЗЖВІА НЕ СЖГЧМВ Л«ТА.
Въ Четвергъ, 27го сего Января, ва нскуственвыхъ минеральныхъ
водахъ, давъ будетъ : особыы-заннмателъный музыкальный и увеселительный праздникъ, под? названіемъ: зимній русскій ПРАЗДНИКЪ ВЪ ВЛАГОДЪТВЛЬНОЙ РОССІВ, ВДВ НАША ЗИМА BB СКУЧНЪК
лѣта.  Въ этотъ девь, съ 4-хъ часовъ, будетъ играть оркестръ военной музыки въ большомъ залѣ. Въ 5 часовъ, въ этомъ-же залѣ, трупва Вейнерта дастъ ввзъммввнов представленіе. Въ 6 часовъ, тамъже, исполнится національная Русская пляска при музыкѣ и пѣніи
полнаго хора пѣсенниковъ и вслѣдъ за тѣмъ въ маломъ залѣ будетъ
вграть оркестръ Іог. Гунг’ля подъ-его управленіемъ, а въ антрактахъ
будутъ пѣть Братья Мальчушяы чисто-Русскія. пѣсни. Въ 10 часовъ
спущенъ будетъ фвйврвкркъ, въ Финалѣ котораго сожжется снопъ
ракетъ, называемыхъ жаворонками. Послѣ Фейерверка, въ большомъ
залѣ, дано будетъ : особеннаго рода представленіе групнрованныхъ,
неподвижныхъ Фигуръ, которыя постоянно будутъ измѣняться свѣтодѣйствіемъ. Въ саду, горы, во все нхъ протяженіе, будутъ освѣщены
разноцвѣтными Фонарямп. Передъ Фейерверкомъ будетъ спущенъ
воздушный шагъ, освѣщенный внутри газомъ, въ видѣ луны», и
прочее, и прочее.
Афишя очень забавная!
— На*-дняхъ открылся новый великолѣпный циркъ, построенный
на площади Большого театра. Мы поговорвнъ о немъ подробно въ
слѣдующей книжкѣ Современника.
— Въ декабрѣ мѣсяцѣ прошлаго года скончался въ Петербургѣ
извѣстный писатель Евг. Павл. Гребенка. Оцѣнятъ его литературную
дѣятельность мы считаемъ взлишнинъ, ибо чвтателянъ «Современника» извѣстно уже мнѣніе ваше о сочиненіяхъ покойнаго г. Гребенки
(сн. въ воябр. книжкѣ Современника 1848 г. статью о сочивевіяхъ г.
Гребенки).
— Г. И. Сахаровъ издалъ въ свѣтъ второй тонъ «Сказаній Русскаго народа*. Вотъ лучшая новость изъ всѣхъ литературныхъ новостей, явившихся въ послѣдніе мѣсяцы. Мы скоро представимъ объ
этой любопытной книгѣ отчетъ машинъ читателянъ.
— Книгопродавецъ В. Поляковъ издалъ два большіе и очень
красивые топа, подъ названіемъ; «Живописное изображеніе замѣчаDigitized by IjOOQle
212                        соирпапликѣ.
тельнѣйшихъ событіи вѣтхаго  новаго завѣта». Принтахъ двухъ то*
пахъ сто четыре литографированныхъ картмнкя. Теветъ мжийевъ
хорошимъ языкомъ; картинки сдѣланы отчетливо м красиво. Цѣна
книги (5 р. серебр.) весьма умѣренная, если ваать въ расчетъ дороговизну изданія, которое, говорятъ, стоило издателю до 15,000 сер.
