Москва съ топографическимъ указаніемъ всей кя мѣстности и окрестностей. Подробная справочная книжка для пріѣзжающихъ и живущихъ въ столицѣ, сост. М. Рудольфъ. Въ трехъ
частяхъ (съ планомъ Москвы). Москва. /848.
До сихъ поръ много было издано книгъ, имѣющихъ въ виду познакомить любопытныхъ съ Топографіей Москвы и ея окрестностей;
но всѣ онѣ не достигали цѣли вполнѣ, частію пб ихъ краткости, каково, напримѣръ «Спеціальное обозрѣніе Москвы»,г. Нистрема,гдѣ
разобрана одна городска а часть, ито за исключеніемъ Кремла, — частію же по неопытности самихъ составителей, не умѣвшихъ удовлеDigitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
творить всѣмъ требованіямъ, какихъ вправѣ ожидать каждый отъ
книги, предназначенной быть справочною, — таковы, напримѣръ,
«Описаніе Императорскаго столичнаго города Москвы, соч. Василія
Рубана, Спб. 1782», «Историческое н топографическое описаніе
первопрестольнаго града Москвы. М. 1796», «Москва или историческій путеводитель по йаменитой столицѣ Государства Россійскаго.
Москва, 1827» и мн. др. Всѣ эти изданія или такъ кратки, что изъ
нихъ ничего не узнаешь, или, наоборотъ, такъ полны и многотомны,
что исключаютъ всякую возможность пользованія ими въ дѣлѣ знакомства съ такямъ обширнымъ городомъ, какова Бѣлокаменная.
Послѣ всѣхъ этихъ попытокъ, какъ это бываетъ всегда и во всемъ,
г. М. Рудольфъ понялъ наконецъ, въ чемъ дѣло, я плодомъ его добросовѣстныхъ трудовъ явилась книга, вполнѣ достойная вниманія
тѣхъ, для кого она предназначена, и вмѣстѣ съ тѣмъ вполнѣ отвѣчающая своему заглавію : по Формату она такова (іп 16), что легко
можетъ помѣститься въ карманѣ любого пальто или шинели; по содержанію готова удовлетворить самому прихотливому любопытству;
наконецъ по изданію — не только красива и опрятна, но даже роскошна н приноситъ много честя типографіи г. Ал. Семена, покуда
еще не имѣющей въ Москвѣ достойныхъ соперницъ. До сихъ поръ
вышли двѣ первыя части; третья, при которой выдается и планъ
Москвы, еще не отпечатана.
Чтобы дать нашимъ читателямъ хоть легкое понятіе объ этой
книгѣ, мы покажемъ содержаніе каждой части ея. Въ первой разсматривается мѣстность соборовъ, монастырей, церквей — приходскихъ, домовыхъ и иновѣрческихъ, часовень, съ краткимъ даже историческимъ описаніемъ — когда, при какихъ обстоятельствахъ я
кѣмъ онѣ построены и вмѣстѣ съ указателемъ всѣхъ достопримѣчательностей ихъ; потомъ описаны такъ же крестные ходы,время к причины ихъ установленія; далѣе — улицы большія и малыя, ихъ мѣстоположеніе, длина, нумера домовъ по правую и лѣвую сторону,
переулки съ указаніемъ откуда и куда простираются, площади, рынки, театры, бани и пр.; пруды, набережныя,бульвары,заставы; загородныя — слободы, села, деревни, дачи; парки — Петровскій и
Сокольничій, и въ нихъ. — гулянья, ворота, башни, мосты... Вторая
часть еще важнѣе въ дѣлѣ примѣненія. Здѣсь указаны: аптеки, бассейны, богадѣльни, больницы съ правилами для пріема больныхъ,
Воспитательный домъ и Опекунскій совѣтъ, съ правилами, относящимися къ займамъ и вкладамъ, Градское общество, дамскія благотворительныя заведенія и комитеты, дворцы, періодическія изданія
и учебныя общества въ Москвѣ, университетъ, институты, гимназія н училища — уѣздныя, рисовальныя и др., съ правилами для
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         77
пріема учащихся, пансіоны, Палаты Канцеляріи, суды, казармы,
коммиссія, конторы и комитеты, клубы, архивы, Почтамтъ и при
немъ свѣдѣніи о приходѣ и отходѣ почтъ въ Москву и изъ Москвы,
о пріемѣ простой и денежной корреспонденціи, о времени отправленія транспортовъ, каретъ и браковъ а о цѣнѣ мѣстъ въ послѣднихъ,
почтовыя отдѣленія въ Москвѣ и Городская Почта, почтовыя станціи, Сенатъ, типографіи, пріюты для бѣдныхъ дѣтей и семействъ,
страннопріимные домы, частные домы съ указаніемъ ихъ пожарныхъ знаковъ. Въ третьей разсмотрѣна будетъ Москва въ промышленно-торговомъ отношеніи : Фабрики, заводы, конторы и т. п. Вообще же всѣ эти предметы изложены въ алфавитномъ порядкѣ, такъчто въ случаѣ справки нѣтъ нужды тратить много времени, а между
тѣмъ отыскиваемый предметъ показанъ самымъ отчетливымъ образомъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что за такое полное и добросовѣстное выполненіе г. М. Рудольфомъ предпринятой задачи отъ души поблагодарятъ
его вЛ имѣющіе нужду или желаніе познакомиться съ Москвой и
ея окрестностями.
