ЖЮЛИ.
РОМАНЪ     ВЪ  ДВУХЪ   ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА 1.
Бываютъ комнаты, особенно кабинеты и спальни, разсматривая которыя, чувствуешь такое же удовольствіе, какъ при
взглядѣ на красивый пейзажъ, портретъ хорошаго мастера или
женскую головку работы Лаурейса. Правду сказать, такихъ комнатъ бываетъ мало. Ивой богачъ или изуродуетъ свое помѣщеніе безвкуснымъ великолѣпіемъ, или сдѣлаетъ его похожимъ на магазинъ. Чаще всего онъ довѣряетъ отдѣлку своихъ
комнатъ чужому человѣку : въ такомъ случаѣ иногда является
вкусъ, но вкусъ зтотъ, чуждый личности хозяина, несогласный
съ его убѣжденіями и взглядомъ на вещи, производитъ такое
непріятное впечатлѣніе, какъ портретъ хорошей работы, въ которомъ недостаетъ сходства.
Много надобно пожить, подумать и перечувствовать. чтобъ
вонять важность домашней жизни на характеръ и судьбу человѣка, умѣть заниматься вещами повидимому мелочными и распредѣлить эти вещи такъ, чтобы получать отъ нихъ возможноDigitized by Google
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
большую сумму наслажденій. Многіе эпикурейцы не знаютъ
другихъ удовольствій, кромѣ гастрономіи да женщинъ, и такимъ
образомъ ставятъ себя въ тѣсный кругъ, за предѣлами котораго
виднѣются одна скука и неопрятности Они живутъ безвкусно, хотя н богато. У однихъ женщинъ есть постоянное, врожденное чувство изящнаго, которое по временамъ пробивается
даже въ самомъ неразвитомъ, непослѣдовательномъ разсудкѣ, н
къ которому большинство мужчинъ остается равнодушнымъ.
Итакъ, меня извинятъ, если я скажу, что во всемъ Петербургѣ не было спальни изящнѣе и красивѣе той, въ которой начинается теперешній мой грустный разсказъ. Дѣло происходило
въ тысяча восемьсотъ “* году, осенью, въ пятомъ часу утра. Синеватый разсвѣтъ пробивался въ окна, не закрытыя еще гардинами, и, смѣшиваясь съ свѣтомъ лампы подъ фарфоровымъ колпакомъ, рѣзалъ глаза. Шлепанье калошъ еще слышалось койгдѣ по тротуару, возы начинали стучать по мостовой, и дворники
уже рубили дрова, стуча топорами безъ милосердія. Въ хорошенькой комнатѣ все было тихо; хозяева, казалось, еще не ложились спать; постель, скрытая въ отдаленномъ углубленіи стѣны, была не смята; кромѣ лампы, въ комнатѣ горѣло еще нѣсколько свѣчей, и блескъ ихъ весело дрооился на кучѣ изящныхъ, блестящихъ вещицъ, даже съ излишнимъ изобиліемъ раскиданныхъ во разнымъ столикамъ, уголкамъ и этажеркамъ.
Около одного изъ этихъ столовъ, на маленькой бархатной кушеткѣ, лежала молодая женщина лѣтъ осьмнадцати. Въ комнатѣ
преобладалъ голубой цвѣтъ, стало быть и кушетка обита была
темно-голубымъ бархатомъ. Голубой цвѣтъ имѣетъ особенную
способность молодить все, къ чему ни прикасается, а потому хорошенькая женщина, лежа на своей кушеткѣ, казалась совершеннымъ дитятей. Вся поза ея согласовалась съ этимъ впечатлѣніемъ : маленькая ея ножка кончикомъ упиралась въ ручку
близь-стоявшаго кресла и то отталкивала это кресло, то подвигала его ближе къ дивану. Глаза хозяйки были закрыты, но
она не cпaлà, поминутно перемѣняла положеніе, кусала губы и
закидывала назадъ длинные локоны, которые безпрестанно щекотали ее по лицу.
Она была очень хороша собою; ее можно было бы назвать
красавицей, еслибъ это слово не напоминало собою чего-то особенно правильнаго и величественнаго. Видно было, что хозяйка
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                                7
была еще очень Молода, не сломалась вполнѣ. Какая-то бойкость и смѣлость проглядывали въ каждомъ еа нетерпѣливомъ
движеніи и по временамъ дѣлали ее похожею па хорошенькаго
мальчика. Во отличительною красотою ея лица было выраженіе
какой-то спокойной беззаботности, веселой лѣности, которыя во
всей силѣ проявлялись на немъ, несмотря- на то, что въ настоящую минуту наша героиня была чѣмъ-то сильно встревожена.
Пробило пять часовъ. Кто проводилъ безсонныя ночи, тотъ
знаетъ, какъ тяжело слушать бой часовъ въ эту пору. Сознаніе
душевной тревоги, невозможности заснуть, сильнѣе мучитъ тогда человѣка. Молодая хозяйка привскочила на своемъ диванѣ,
стиснула зубкн н отбросила назадъ волосы, которые и безъ того
уже образовали назади ея головы какую-то очень милую, но нигдѣ невиданную прическу.
— Это нестерпимо, сквозь зубы сказала она : — на второй
годъ!... скверные игроки!... какъ же я его отдѣлаю! Опять эта
записка... — Она сняла со стола какое-то маленькое письмо и съ
досадою кинула его на коверъ.
Опа продолжала сердиться и вдругъ улыбнулась. — Хорошо,
еслибъ его совсѣмъ обыграли, Сказала она довольно громко и
снова улеглась на диванъ, обхватавъ маленькую подушку. Правая рука ея осталась приподнятою кверху, н молочная ея бѣлвзиа рѣзко отдѣлилась отъ голубого бархата.
Въ комнату тихо вошелъ молодой человѣкъ и, не снимая
шляпы, пошелъ къ сторонѣ кушетки, медленно Ступая по бѣлому ковру. Въ этой медленности видно было столько же лѣности, сколько и заботливости. Вся Фигура молодого человѣка согласовалась съ его походкою.
Онъ былъ очень высокъ, но держался нѣсколько согнувшись, животомъ впередъ, что можетъ быть почитается у
ввыхъ очень неловкимъ, но на самомъ дѣлѣ довольно красиво.
Грудь его была лѣниво вогнута, а голова, напротивъ того, довольно смѣло закидывалась кверху. Сюртукъ его былъ очень
широкъ, а жилетъ застегнутъ только на одну пуговицу. Лѣтъ
ему казалось около двадцати осьми; лицо его не имѣло ничего
особенно привлекательнаго, кромѣ продолговатыхъ, темныхъ,
очень выразительныхъ глазъ.
Онъ тихо подошелъ къ женѣ, которая успѣла уже заснуть,
нагнулся надъ нею и сказалъ : какая душка. — Вслѣдъ за тѣмъ
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шляпа упала съ его головы, и молодой человѣкъ остался въ нерѣшимости, поднимать ли шляпу, цаловать ли жену, или сѣсть
на стулъ и отдохнуть. Кончилось тѣмъ, что онъ сѣлъ на кресло,
а ноги протянулъ на другое, оставивъ жену лежать на диванѣ,
а шляпу — подъ диваномъ. Но хорошенькая хозяйка успѣла уже
проснуться, уцѣпиться рукою за кресло и съ строгимъ видомъ
притянуть къ себѣ безпутнаго сожителя.
— А, Мг. Жоржъ! куда это васъ носило? и тебѣ не стыдно,
чудовище ты... кричала она въ полномъ восторгѣ, что можетъ
досыта распекать своего мужа. — Гдѣ былъ? гдѣ?
— Соврать развѣ?
. — Правду, истинную правду говори!
— Въ карты игралъ.
Въ карты! онъ это говоритъ такъ просто! въ банкъ, въ карты!... и выигралъ?
— Вонъ сколько! и мужъ бросилъ на столъ пачку ассигнацій.
— Вы всѣ разбойники!... безстыдники! А верховую лошадь
купишь?
— Да! чтобъ ты завтражь кого-нибудь задавила на улицѣ?
— Чтожь я за безумная такая?...
— Есть немножко... ну да куплю, полно сердиться. — Онъ
вынулъ изъ кармана маленькую сигарку и осматривался, гдѣ бы
достать огня. Лампа была недалеко, но тянуться къ ней было
трудно.
— Жюли, а Жюли!... Юлинька!...
— Ну, чтб тебѣ надо?
— Зажги сигарку у лампы.
Жюли зажгла сигарку, прыгнула на другой конецъ кушетки
и стала преспокойно сама курить въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
обманутаго въ своей надеждѣ мужа.
— Это удивительно! говорилъ Жоржъ, вынимая новую сигарку и все-таки не рѣшаясь встать съ кресла: — куритъ, водку
пьетъ, скачетъ верхомъ! а что хуже всего, лѣнива... лѣнивѣе...
— Меня, подсказала Жюли, нарочно отодвигая лампу подальше.
— Просто чертенокъ, продолжалъ мужъ, принимаясь сосать
незажженную сигару и за тѣмъ погрузился въ молчаніе.
— Жюли, а Жюли! сказалъ онъ опять минуты черезъ двѣ.
— Что еще?
Digitized by IjOOQle
жюли.                                 9
— Да спустя же хоть сторы, или позвони погромче.
— А у тебя рукъ нѣту? отвѣчала Юлинька, потягиваясь на
двванѣ, забрасывая руки подъ голову и пуская вверхъ тоненькія
струйки дыма.
— Да пусти же, кая несносная... видишь, какой свѣтъ,
глаза совсѣмъ заболѣли...
— Да чтбжь ты тутъ наконецъ усѣлся? Продержалъ меня
до утра, да еще самъ ничего не говоритъ! Ступай-ка, ступаВ
спать, не нести же тебя въ постель.
— ПостоВ еше, сказалъ Жоржъ, потянувшись въ креслѣ. — 
Завтра будешь спать до самого обѣда, а.теперь потолкуемъ...
Кто разсказалъ тебѣ, что я сегодня въ карты игралъ?
Жюли снова переѣхала съ одного конца кушетки на другой.
— Ай, какая я глупая! быстро залепетала она: — я сижу...
забыла, что мнѣ надобно страшно тебя ругать, обо многомъ допроситься... Я ночью получила записку: тамъ всѣ твои дѣла,
всѣ продѣлки выписаны.
— Это отъ кого?
— Отъ Станиславскаго. Ужо будетъ тебѣ.
— Что? къ тебѣ пишетъ записки эта бестія?
— Вовсе не бестія, не смѣй браниться, я его очень люблю.
Бери же, читай.
Она подала мужу записочку, на которую такъ сердилась за
полчаса передъ этимъ. Мужъ ея уже не съ лѣностью, а съ жадностью схватилъ этотъ лоскутокъ душистой бумаги.
«Дружескія отношенія мои съ вами и вашимъ семействомъ
будутъ мнѣ извиненіемъ — читалъ онъ по-Французски: — я долженъ увѣдомить васъ объ одномъ важномъ обстоятельствѣ. Съ
недавней поры М-r Ланицкій вновь обратился къ старымъ привычкамъ и часто бываетъ у повѣреннаго моего Каіізерштейна,
гдѣ по ночамъ идетъ адская игра. Мнѣ кажется, бои не равенъ,
потому-что Кайзерштейнъ милліонеръ. Будьте скромны и подудайте, какъ исправить это дѣло. Завтра я заѣду къ вамъ потолковать о вашихъ домашнихъ. Старики все еще сердятся.»
— А! вспыльчиво вскрикнулъ Ланицкій, вскакивая съ кресла : — вижу я, чего хочется этому старичишкѣ.
— Чтожь ты изъ пустяковъ сердишься?...
Digitized by IjOOQle
10                       соврвмввивкъ.
— То, что здѣсь во деньги, не игра, не дружба, а мая
сплетня. Вредъ ея понимаю я одинъ. Хорошо, что ты мнѣ ее
показала. Графъ въ тебя влюбленъ. Я это давно подозрѣваю»
— * Экая важность!
— Этотъ старикъ десяти молодыхъ стоитъ. И что онъ за
посредникъ въ твоихъ семейныхъ дѣлахъ? Я опасаюсь тутъ и
сплетенъ н гнусностей... И Кайзерштейнъ въ тебя влюбленъ.
— Фуй!‘эТотъ жидъ!
— Этому жиду многіе въ поясъ кланяются. Все это недаромъ.
— Еще кто ужь не влюбленъ ди?
— Тамъ, гдѣ я сейчасъ былъ, запальчиво продолжалъ Левицкій : — * двадцать человѣкъ въ тебя влюблены. Я имъ бѣльмо на глазу... а! они хотятъ войны, онн ведутъ крестовый Походъ на мою Жюлв, — чтоЖь, ве маѣ отступаться!
И взмученный душевной тревогою, Жоржъ снова сѣлъ въ
кресло, вытянулъ ноги и успокоился.
— Видишь ли, медленно продолжалъ онъ, не выпуская изо
рта сигарки и улыбаясь Жюли, которая со страхомъ глядѣла на
него : — это не ревнивая выходка, я стѣснять тебя не хочу, и
увѣренъ, что нашей любви хватитъ еще не на одинъ годъ...
Только ты вѣдь страшно хороша... это бы еще ничего, да въ
тебѣ много шмку, отъ котораго съ ума сходятъ старики н истасканная молодежь... выходя за меня, ты насмѣялась въ глаза
тому кружку, въ которомъ родилась... поэтому во мнѣ онн видятъ личнаго врага, а къ тебѣ имѣютъ повидимому состраданіе, хотя на самомъ дѣлѣ имъ ве того хочется.
Юлинька заботливо встала съ своего мѣста, спустила всѣ
сторы, дала мужу огня и усѣлась около него.
— Всякой разъ, продолжалъ Ланицкій, снова положивъ ноги на сосѣднее кресло : — всякой разъ, когда ты являешься на
балъ, закованная въ брильянты, когда ты катаешься по Невскому, когда тебя восхваляютъ и сочиняютъ про тебя небывалый
исторіи, — у этихъ людей сердце кровью обливается... Они
тебя любятъ, а между тѣмъ имъ бы хотѣлось разсорить тебя со
мною, затоптать насъ въ грязь, а потомъ ужь завоевывать твое
сердце... Да ку съ ними совсѣмъ... пора.спать наконецъ!
Digitized by Google
жюлв.                                11
Жюли заботливо выслушала эту рѣчь,  когда онъ кончилъ,
ока сѣла къ мужу на колѣни, прижалась прелестнымъ личикомъ
къ его груди и обвала его обѣими руками.
— Жоржъ, ангелъ мой, повторяла она, усиливаясь придать
звонкому своему голоску умоляющее выраженіе : — сдѣлай мнѣ
дружбу, одну просьбу только.
— Чтб такое? спросилъ Ланицкій, испугавшись такого припадка нѣжности.
— Не играй никогда въ карты.
Онъ посмотрѣлъ на нее съ испугомъ и хотѣлъ чтб-то скаватъ. Но Жюли была неодолима въ нѣкоторыхъ случаяхъ, она
я плакала и смѣялась, цаловала мужа и закидывала ему лицо
своими волосами, тяжело вздыхала и принималась раскуривать
сигарку, которая начинала гаснуть, — прижималась къ Жоржу
всѣмъ тѣломъ и теребила всю его лѣнивую натуру. Можно было съ ума сойти, глядя на нее въ это время, слушая ея голосъ,
который то звенѣлъ какъ колокольчикъ, то гаснулъ и перехопыъ въ раздражительный шопотъ... Точно, въ Жюли была
бездна шику.
То, чтб она наговорила мужу въ эти двѣ минуты, умѣстится
развѣ на листѣ печатномъ.
— Ты сама не знаешь чтб просишь, вымолвилъ онъ съ усиліемъ : — говорю тебѣ, и думать нельзя.
Сцена возобновилась съ полнымъ чистосердечіемъ, но и съ
полною увѣренностью въ успѣхѣ.
— Да, говорила Юлинька, опуская рѣсницы н принимая
сантиментальный видъ : — карты лучше чѣмъ жена... тамъ и
борьба н неизвѣстность... и вражда... Тебѣ не хочется отступаться... ты самъ лѣзешь въ ихъ рукн... Чтб же, карты лучше жены.
И послѣ этой нѣжной выходки, она снова пустилась теребить своего мужа, стала колѣнями на его колѣни и начала увѣрять, что она у ногъ его, а что онъ жестокосердое чудовище.
Ланицкій былъ счастливъ какъ сумасшедшій, но какое-то
мучительное чувство не давало ему вполнѣ насладиться этою
сценою. Наконецъ онъ топнулъ нотой и сказалъ : «видно, придется отправить на вѣтеръ всѣ секреты... садись же да слушай,
въ чемъ дѣло.
Digitized by VjOOQle
12                       СОВРВМВННИКЪ.
Жюля весело усѣлась на старомъ мѣстѣ и торопила мужа
насчетъ таинственнаго секрета.
— Выходя за меня за-мужъ, началъ Левицкій, стискивая
обѣ ея руки въ одной изъ своихъ : — выходя за-мужъ за меня,
ты поступила очень благородно и умно... въ особонности я тобою доволенъ. Отецъ не далъ тебѣ наслѣдства; но деньги іля
тебя «ненужная посуда», и когда я сказалъ,что у насъ есть сто
тысячъ, ты была вполнѣ увѣрена, что за эти деньги можно купить полъ-Петербурга. Исторія въ томъ, что сто тысячъ прожили мы на первый годъ, а теперь живемъ ужъ на благопріобрѣтенные капиталы...
— Очень надо было мотать... беззаботно замѣтила Юлинька.
— Очень надо, и будемъ мотать, рѣзко отвѣчалъ Ланицкій :
— для насъ съ тобою не должно быть середины. Чѣмъ могъ
отплатить я тебѣ за благородную твою рѣшимость, за богатство, знатность, отъ которыхъ ты для меня отказалась? Я могъ
нанять тебѣ квартиру въ Коломнѣ, ходить поутру въ должность,
тебя посылать на рынокъ и браниться за каждую копейку, да
съ усталости спать послѣ обѣда... Въ наше время смѣются
надъ пастушескою жизнью, надъ шалашами и природою, хотя
мужья дарятъ жонамъ такую жалкую жизнь, такую середину,
которая понесноснѣе и шалашей и розановъ. Идея совершенна-,
го отчужденія отъ свѣта не будетъ никогда пошла, а грязная
жизнь, полная нужды и лишеній, будетъ во вѣки вѣковъ жалка.
Какое право однако имѣлъ я отрывать тебя отъ свѣта, кот
торый для тебя и полезенъ и вошелъ въ привычку. Удалиться
въ Аркадію всегда будетъ время, а у насъ было еще сто тысячъ.
Я продумалъ всю ночь и на утро твоего согласія далъ себѣ
страшную клятву не допустить въ твоей жизни перемѣны къ
худшему... пока хоть копенка останется въ моемъ карманѣ,
покуда хоть искра энергіи будетъ цѣла въ моей душѣ. И я счастливъ до сихъ поръ... Я внжу, что ты довольна, что все передъ тобой гнется и падаетъ, что первыя красавицы завидуютъ
тебѣ, что старые волокиты чешутъ себѣ... затылокъ до крови...
Характеръ у меня есть, — система моей игры превосходна, только требуется холодности... а на-слово меня обыгрывать не станутъ.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                               13
Самою рѣзкою и прекрасною чертою характера жены Лавицкаго была откровенность и горячность, съ которыми поддавалась она каждому впечатлѣнію. Всякая другая жена, радуясь
такой любви мужа, скрыла бы свое удовольствіе, начала бы
горько размышлять о шаткости ихъ положенія въ свѣтѣ, о возможности скоро остаться безъ копенки, но Жюли до этого было мало дѣла. Услышавъ, что мужъ ея играетъ не изъ жадности, что онъ любитъ ее больше всего на свѣтѣ и всѣмъ для нея
рискуетъ, она почувствовала припадокъ того беззаботнаго восторга. съ которымъ влюбленная молодежь, очертя голову, лѣзетъ на горе и на радость, съ увѣренностью, что всякое горе
изтуоится, не поколебавъ ея любви и беззаботности, дпюли бросилась къ мужу на шею, ласкала его, уговаривала его играть
сколько угодно, не заботиться ни о чемъ, говорила, что она
сама готова выучиться игрѣ и пуститься картежничать. Потомъ
она воображала, что деньги всѣ проиграны. строила веселые
планы отъѣзда въ деревню, жизни на воздухѣ, — жизни беззаботной и счастливой.
Ланицкііі не ожидалъ гакого успѣха своей рѣчи; онъ былъ
доволенъ, но тяжелое раздумье поминутно смущало его восторгъ. О себѣ онъ былъ мнѣнія очень высокаго, Жюли ставилъ
выше всѣхъ извѣстныхъ ему женщинъ; но женщины занимали
въ его умѣ такое невыгодное мѣсто, что мало было толку въ
такомъ возвышеніи. Онъ не довѣрялъ спокойствію жены : ея
смѣлость ея беззаботность принималъ онъ за ребячество скорѣе, чѣмъ за проявленіе страстной, юношеской благородной
натуры. Несмотря на свою лѣность, на жизнь, полную горя и
приключеній, несмотря на любовь, которая наградила его
всѣмъ, чѣмъ только можетъ быть награжденъ человѣкъ, - несмотря на все это, Ланицкій былъ человѣкомъ положительнымъ,
со всѣми достоинствами и недостатками положительнаго человѣка. Онъ страстно любилъ Юлиньку, съ удовольствіемъ слушалъ ея немного восторженные планы, но всегда почиталъ эти
планы плодомъ горячаго ея воображенія. Онъ зналъ всю цѣну
матеріальнаго ея благосостоянія, очень дѣльно цѣнилъ удобства
жизни, но въ этомъ благосостояніи, въ удобствахъ этихъ виДѣлъ онъ болѣе, нежели слѣдуетъ въ нихъ видѣть. Однимъ словомъ, человѣкъ этотъ былъ и благороденъ и уменъ при счастіи,
*1* другую же пору нельзя было за него поручиться, л ЛаницDigitized by Google
U                       совввмпннкъ.
кій будто самъ зналъ ото, н боялся останавливаться на подобныхъ мысляхъ.
— Ну, полно же, вѣтренница, сказалъ онъ женѣ, искусно
скрывая безсознательное чувство неудовольствія : — вотъ тогто
вы женскій народъ, нн въ чемъ у васъ нѣтъ мѣры : то подавай
вамъ брильянтовъ да разныя еуро... то вдругъ ничего не надо,
кромѣ любви да пѣнія соловьевъ...
— Очень ясно, отвѣчала Жюли, внимательно взглянувъ въ
глаза мужу: — по моему, коли есть, такъ подавай, а нѣтъ, и
такъ обойдемся.
— Лучше бы было, продолжалъ Ланицкій : — допроситься
намъ самихъ себь, способны ли мы къ перемѣнѣ жизни, не
убьетъ ли насъ бѣдность, сладимъ ли...
— Ахъ, Боже мой, да почемужь я знаю! Ужь теперь не
время допрашиваться, да и не за чѣмъ. Въ мои лѣта все легко
переносится... да и ты не китайскій же императоръ.
— Конечно, не китайскій императоръ... а больше я о себѣ
ничего не могу сказать. Всю жизнь я жилъ какъ птица, не думая ни о чемъ. Бѣдность, правда, иногда подходила, и я ее переносилъ не совсѣмъ тягоотно.
— Нѵ. чегожь тебѣ больше? Ты одинъ бѣденъ, чтО ли?
Чѣмъ же другіе хуже тебя? ЧтО за пренебреженіе такое?
Съ каждымъ словомъ Юлиньки, Ланицкій викстинктввно
сознавалъ превосходство этого ребенка надъ его мужскою довольно истасканною натурою, и очень ясно, что такое сознаніе
пробуждало въ немъ невольную досаду и наклонность къпедантизму. Рѣчи его были по прежнему ласковы, но по всей, вѣроятности не очень согласовались съ чувствами его молодой супруги.
— Другъ мой, говорилъ онъ, принимая болѣе прямое и почти натянутое положеніе тѣла: — я вижу очень ясно, что я виноватъ, сильно виноватъ передъ тобою. Ты отдалась мнѣ со
всею смълостію, со всею благородною беззаботностью, которыя
въ тебѣ такъ очаровательны... мое дѣло было бы. объяснить
тебѣ, чѣмъ ты рискуешь, чтб можетъ еще ждать тебя впереди...
Юлинька съ большимъ вниманіемъ слушала эти слова, закрывая по временамъ глаза и будто соображая смыслъ ихъ;
Digitized by Google
жюли.                                15
мковеаъ «на ноложпла голову на самую спинку кресла, съ кавмъ-то усиліемъ подняла рѣсницы  молча глядѣла ма мужа.
— Пока везетъ счастье, говорилъ тотъ с — будемъ жить по
прежнему, но не мѣшаетъ намъ иногда и теперь подумывать о
будущемъ, понемногу готовиться къ предстоящей перемѣнѣ...
о средствахъ, какъ бы, когда понадобится, исчеануть изъ Петербурга, не возбудивъ насмѣшекъ и сожалѣнія. Я человѣкъ
положительный, но безъ способностей, и потому съумѣю пробить себѣ дорогу, а ты, мое дитя, еще такъ неопытна, головонька твоя такъ пылка...
Тнкое дыханіе Жюли становилось ровнѣе и ровнѣе; вѣки ен
пускались болѣе и болѣе, и когда Лани цкій посмотрѣлъ на
жену внимательнѣе, ему легко было догадаться, что усталая
йтренивца сладко заснула подъ его ласковую нотацію.
Лашщкому стало страшно-совѣстно : усыпить жену своимъ
разговоромъ — веіць не очень лестная, но чувство досады только
на минуту вспыхнуло въ немъ и снова остыло. Онъ понялъ,
что немногія женщины были бы въ состояніи заснуть сладко и
спокойно въ эту минуту, — пенялъ, что много благородства и
твердости заключается въ этой шаловливой беззаботности, и
что есть на свѣтѣ привилегированныя существа, въ которыхъ
всякая страсть и самая любовь высказываются безъ усилій и
страданій, легко и весело, а тѣмъ не менѣе самымъ свѣтлымъ
образомъ. Ему сдѣлалось вдругъ легко и спокойно, ему захотѣлось разцаловать свою вѣтренницу Юлиньку, но онъ удержался,
чтобъ не помѣшать ея сну, тихо вышелъ изъ комнаты, и, встрѣтивъ горничную, послалъ ее къ своей госпожѣ.
— Тьму, проклятая квартира? вскричалъ онъ, только-что
отворивши дверь своего кабинета и взглянувши кверху.
Точно, надъ головою Ланицкаго происходили должно быть
удивительныя вещи. Громъ, трескъ, 'шарканье ногъ и отголоски
нелѣпаго пѣнія слышны были изъ квартиры, расположенной
валъ помѣщеніемъ Ланицкаго. Казалось, тамъ происходила бѣготня я танцы, танцующіе же были обуты въ желѣзные сапоги,
 вмѣсто дамъ отплясывали со стульями, потому-что время-отъремеин накіе-то увѣсистые матеріялы падали на полъ, сопровождаемые смѣхомъ и свирѣпыми завываніяци. То нѣсколько
хриплыхъ голосовъ хоромъ пѣли разныя извѣстныя аріи, то они
умолкали н какой-нибудь одинокій голосъ пѣлъ цѣлый хоръ
Digitized by Google
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ той же оперы, а послѣ этихъ оригинальныхъ арій и morceau d’ensemble поднимались возня и танцы, отъ которыхъ потолокъ потрясался и мелкіе кускн штукатурки падали на столы
и на полъ.
Съ непріятнымъ чувствомъ прислушивался Ланицкій къ
этому странному шуму. Бѣготня затихла, но говоръ множества
голосовъ не утихалъ, и посреди утренней тишины нѣкоторыя
слова стали выдаваться яснѣе и разборчивѣй. Григорій Александрычъ стиснулъ зубы, съ досадою повернулся на стулѣ и началъ раздѣваться, стараясь не обращать вниманія на шумъ,
продолжавшійся надъ его головою. Но досада пе сошла съ лица
его, напрасно старался онъ себя разувѣрить, одно имя слышалось ему среди нелѣпаго говора, имя это повторялось безпрестанно, съ разными интонаціями, и то было имя его жены.
— Сходи наверхъ, сказалъ онъ, потерявши терпѣніе, своему
камердинеру: — и скажи господину Кайзерштейну, что изъ моего
кабинета слышно каждое ихъ слово.
Лакей вышелъ, и нѣсколько минутъ, пока не замолкъ шумъ.
Ланицкій сидѣлъ нахмуривъ брови, съ досадой вслушиваясь въ
нелѣпыя восклицанія пирующихъ сосѣдей.
ГЛАВА II.
Надъ квартирой Ланицкаго занималъ обширное помѣщеніе
нѣкто Кайзерштейнъ, недавно поселившійся въ Россіи и уже
говорившій по-русски какъ на своемъ родномъ языкѣ. Впрочемъ
никто не зналъ, какой былъ родной его языкъ; Юлинька Ланицкая непремѣнно хотѣла, чтобъ то былъ жидовскій, хотя
господинъ Кайзерштейнъ нисколько не походилъ на еврея.
Онъ былъ очень богатъ, жилъ роскошно и любилъ угощать
у себя лучшую часть тогдашней городской молодежи. Въ тотъ
вечеръ, когда начинается нашъ разсказъ, Кайзерштейнъ зада валъ у себя великолѣпный вечеръ съ прибавленіемъ разныхъ
комерческихъ, а отчасти и азартныхъ игръ. Этому вечеру хозяинъ, любившій хвастаться тѣмъ, что вовсе не стоитъ хвастовства, давалъ названіе крокФордскаго вечера. Съ уходомъ Ланицкаго и нѣкоторыхъ другихъ любителей, перестали играть, и многочисленная бесѣда сѣла за ужинъ! Со второго блюда, къ удо — 
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               17
вольствію гостепріимнаго хозяина, весь порядокъ исчезъ. Кто
изъ собесѣдниковъ оставался за столомъ, кто бродилъ кучками
во комнатамъ, неэабывая перенести вино на маленькіе столики,
кто уже пересталъ нить и оказывалъ явное намѣреніе затѣять
какой-нибудь характерный танецъ. Русскіе обнимались в увѣряли себя во ваавмной дружбѣ; нѣмцы, подъ вліяніемъ горячихъ
напитковъ, придирались къ каждому Слову и угрюмо глядѣли
вокругъ себя; кто былъ помоложе, тѣ чокались в выпивала
свои стаканы, взаимно скрестивши руки какимъ-то страннымъ
образомъ; — всѣ же говорили, пѣли, шумѣли, находили себя
чрезвычайно остроумными; но голосъ каждаго былъ гласомъ
вопіющаго въ пустынѣ : никто не слушалъ в не думалъ слушать
своего сосѣда.
Бездна свѣчей горѣла по стѣнамъ и на столѣ, цвѣтовъ
было множество, и цвѣты эти были расположены со вкусомъ; всѣ рюмки и стаканы были изъ разноцвѣтнаго хрусталю,чтб было и красиво и оригинально. Много было серебряныхъ вазъ, кубковъ н ковшей; самая комната убрана была въ
какомъ-то Феодальномъ вкусѣ : стѣны ея обвѣшаны были стариннымъ оружіемъ, а на возвышенія два манкена въ рыцарскомъ оружіи стояли около пузатыхъ часовъ съ раззолочеиымъ
цыФерблятомъ, украшенія которыхъ представляли гербъ хозяина. Самый даже зловонный дымъ, отъ всевозможныхъ Табаковъ, который стлался и клубами ходилъ по комнатѣ, былъ
тутъ на своемъ мѣстѣ : сквозь него какъ-то рѣзче выглядывали красныя Фигуры пирующихъ, подробности ихъ
прозаическаго костюма скрадывались въ туманѣ, который не
переставалъ волноваться между этими Фигурами; и когда туманъ
этотъ на минуту разчищался, блескъ свѣчей съ новою силою
игралъ на хрусталѣ и на серебряной посудѣ, вся сцена теряла
свой угрюмый, средневѣковой колоритъ и принимала какое-то
свѣтлое, буйное, беззаботное значеніе и напоминала о чемъ-то
размашистомъ, безшабашномъ, о какихъ-то идеальныхъ пирахъ,
которые существуютъ только въ однихъ мечтахъ юношества,
не успѣвшаго еще сорваться со школьной скамейки, да въ стихотвореніяхъ, гдѣ воспѣвается пѣнистая влага и забавы шумной
молодости.
Стоило только разъ взглянуть на эту оргію и тотчасъ же
уйти съ смутнымъ и пріятнымъ щекотаніемъ воображенія, съ
Digitized by Google
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мыслью, что молодежь умѣетъ веселиться. Но не должно
было пристально вглядываться въ ати лица, не слѣдовало вслушиваться въ рѣчи, чуждыя всякаго остроумія, всякой мысли,
всякой веселости,чтобъ не проникало въ душу новое ощущеніе,
тягостное и унылое... Для чего сошлись сюда ати истасканные люди съ нахально-самодовольными взглядами, скликнутые
изъ разныхъ кружковъ, чуждыхъ и почти враждебныхъ другъ
другу? какая общая мысль ихъ связывала? во имя какой радости
каждый изъ этихъ господъ, можетъ быть съ усиліемъ, рѣшился
вливать въ себя болѣе вина, нежели сколько могло помѣщаться
въ его разстроенномъ желудкѣ? и самое это вино, произвело
ли оно какое-нибудь дѣйствіе на пирующихъ? мысли ихъ расширились ли отъ разгула? явилось ли хоть сколько-нибудь
остроумія въ этой кучѣ вялыхъ мозговымъ системъ? чтб значили эти лобызанія, объятія и увѣренія въ вѣчной дружбѣ?
сдѣлались ли хоть на сотую часть острѣе эти вѣчные разсказы
b лошадяхъ, о женщинахъ и о другихъ очень прозаическихъ,
очень скучныхъ предметахъ? изъ чего весь этотъ шумъ, зачѣмъ
сыпались эти рѣчи?...
Между кучею пирующихъ были видны два-три человѣка, съ
печатью смѣлой и откровенной веселости на лицахъ, которые
пѣли и смѣялись оттого, что имъ было весело вездѣ, в безъ
вина, и безъ этого шумнаго собранія.
Хозяинъ, человѣкъ бывалый, очень хорошо видѣлъ, что гости на хорошей дорогѣ, веселятся по-своему и вовсе не нуждаются въ его заботливости и оживленіи разговора. Онъ сидѣлъ
па концѣ комнаты, за маленькимъ столикомъ, на которомъ стояла бутылка съ венгерскимъ, и съ чуть замѣтною, довольно дерзкою улыбкою глядѣлъ на кучки, которыя прохаживались по
залѣ, иногда садясь около него и закидывая ему нѣсколько
словъ.
Кайзерштейнъ, какъ большая часть богатыхъ и очень дѣятельныхъ людей, на видъ не имѣлъ никакого возраста. Невозможно было, даже приблизительно, опредѣлить его лѣта, однако
же скорѣе онъ былъ молодъ, нежели старъ. Члены его были
очень пропорціональны, невысокій станъ совершенно прямъ, въ
лицѣ его преобладало выраженіе хитрости, съ которымъ, несмотря на всѣ усилія, совладать было трудно. Губы его были
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛН.                                19
тагъ тонки, что весь рогъ казался одною чертою, чуть проведенною на лидѣ. Онъ былъ страшно блѣденъ, и этотъ мертвый
цвѣтъ лица былъ бы почти отвратителенъ, еслибъ значительный
загаръ, на вѣчныя времена пріобрѣтенный въ какой*то очень
южной землѣ, не придавалъ цвѣту лица его часть желтизны.
Кронѣ этого недостатка, Кайзерштейвъ былъ довольно красивъ
собою, одѣвался чисто и безъ претензій. Только шарфъ его былъ
заколотъ слишкомъ огромнымъ брильянтомъ, чтб, какъ извѣстно, почитается не совсѣмъ приличнымъ. Однако мысль о
дорогой цѣнѣ этого камня, вмѣстѣ съ простотой всего костюма,
заставляли всѣхъ скоро свыкаться съ этимъ дерзостнымъ Дару»
шеніеиъ правила мужскихъ модъ.
Ужинъ давно уже кончился, нц попойка продолжалась.Часть
гостей, за которыми, вѣ родѣ Немезиды, гонялась каждый вечеръ
мысль о томъ, что нельзя долго засиживаться, имѣя постоянныя утреннія занятія, — разошлась по домамъ; но оставшаяся
публика шумѣла и стучала каждый за десятерыхъ. Кайзерштейнъ долго вслушивался въ ихъ разговоры и рѣшительно ничего пе понималъ. Всякой говорилъ свое...
— Этотъ самый жеребецъ, говорилъ одинъ : — проданъ
былъ два года тому, отъ...
— Онъ его прямо за шиворотъ, а молодцы прибѣжали со
стульями... разсказывалъ другой исторію какого-то похожденія.
— Юлинька Ланицкая совершенный ангелъ, нѣжно говорилъ ему какой-то толстый господинъ, у котораго глаза отъ избытка чувства будто вовсе сбѣжали съ лица.
— Я вамъ на это скажу, вопіялъ новый, должно быть буйный собесѣдникъ, ухвативъ толстаго господина за пуговицу : — 
съ этихъ поръ тамъ, стулья къ полу привинчены, а бутылки тотчасъ все уносятъ!...
— Безъ нея весь балетъ гроша не стоитъ!
— Десять процентовъ въ мѣсяцъ! и денегъ не найдешь въ
атомъ скверномъ городѣ!
— Зато и втерся, что хорошо танцуетъ...
— Pauvre soldat, je revois la France...
Digitized by toOOQle
20                       совввмвнникъ.
— Кто съ Ланвцкаго выиграетъ? Чтджь, что самъ не мелетъ? зато...
— А Юлинька-то? вѣдь вотъ подъ вами... канальство!
— Видите, сказалъ Кайзерштейнъ, безволосому господину
въ очкахъ, который сидѣлъ возлѣ него : — и намъ бояться
этого народа! Вонъ ужъ у нихъ начинается idea fixa.
— А солонъ вамъ Ланицкій, господа! тутъ же забросилъ онъ
въ кучу болтающихъ собесѣдниковъ. Кайзерштейнъ выбралъ
предметъ, который равно интересовалъ всѣхъ и каждаго. Разомъ затихли разсказы о томъ, кого на чьи балы не пускаютъ,
какой жеребецъ купленъ былъ за огромную цѣну, исторіи о
театральныхъ похожденіяхъ. Феодальныя воспоминанія о Фехтованіи стульями на подозрительныхъ танцовальныхъ собраніяхъ, и. вся куча окружила хозяина. Только и говорили, что объ
Ланицкомъ и его женѣ, однако смысла такъ же трудно было добраться здѣсь, какъ и въ прежнемъ разговорѣ.
— Оттого, что Ланицкій... ловко играетъ, говорилъ уже
не молодой господинъ, напившійся совершенно.
— Еще бы любить Ланицкаго, справедливо замѣтилъ другой:
— инъ всѣхъ лошадей перекупаетъ.
— Ланицкій черезчуръ счастливъ, сказалъ третій, тономъ,
съ которымъ вѣроятно древній аФинянинъ объявлялъ, какъ онъ
ненавидитъ Аристида за его великую честность: — Ланицкій не
беретъ векселей, подавай ему чистыя!...
— А жена его безпутная женщина... просто наглый мальчишка.
Множество голосовъ изъявили неудовольствіе за такой неблагонамѣренный отзывъ объ Юлинькѣ. Господинъ, такъ рѣзко
о ней отозвавшійся, съ какимъ-то таинственнымъ видомъ отошелъ въ сторону. Но зоркій глазъ Кайзерштейна и язвительная
улыбка проводили молодого человѣка до дверей комнаты.
— Видите, замѣтилъ онъ, глядя въ ту сторону: — совралъ
да и навострилъ лыжи. Ему хочется, чтобъ его подозрѣвали, — 
нечего грѣха таить, господа, всѣ мы равно съ носами, всѣ мы
несчастные селадоны...
Шумъ поднялся снова ужасный, но едва заговорилъ Кайзерштейнъ, молчаніе пон<*'     ѵ опять водворилось.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              21
— Всѣ ваши мѣры, господа, продолжалъ онъ полусерьёзно,
полунасмѣшливо : — рѣшительно никуда не годятся. Выдумали
вы безъ пути гоняться за ребенкомъ, за женщиною, которая н
знать васъ не хочетъ, а виситъ себѣ на шеѣ у своего мужа...,
— Это не вѣчно. Это еще не извѣстно. Это еще до поры н
до времени, заговорило нѣсколько голосовъ.
— И она очень права, продолжалъ хозяинъ холодно : — потому-что Ланицкій я уменъ и красивъ собой. А главное, nota
bene, онъ богатъ и знакомъ со всѣми. Чтд вы сдѣлаете въ этомъ
положеніи? Его знаютъ теперь въ свѣтѣ; поднимитесь-ка на какую-нибудь смѣлую продѣлку, все пойдетъ противъ васъ н
вы влѣзете въ бѣду. А обыкновенныя средства всѣ испытаны:
сколько разъ смѣялась ваша Жюли вамъ же въ лицо? Мы всѣ
писать не мастера, и въ вашемъ городѣ любовныя записочки
мало употребляются, а поищи-ка у ней въ спальнѣ, я думаю,
тамъ сотня нѣжныхъ признаній на тонкой бумагѣ, — есть чтб
читать ей по утрамъ съ мужемъ...
Нѣкоторые изъ слушателей, устрашась потока горестныхъ
истинъ, срывавшихся съ языка у Кайзерштейна, разошлись въ
разныя стороны, но ббльшая часть компаніи усѣлась около него,
по временамъ вступая въ разговоръ и со вниманіемъ слушая его
рѣчи, въ которыхъ болѣе и болѣе начинала проглядывать злая
иронія.
— Повѣрьте мнѣ, продолжалъ хозяинъ : — бросимте это
шатанье за хорошенькой женщиной: оно намъ и ne къ лицу, да
и не согласно съ здѣшними нравами. Мы сами заперли себя въ
тѣсный кругъ и дали причину этому гордецу Ланицкому безнаказанно смѣяться намъ подъ носъ. Въ Петербургѣ плохое житье
игрокамъ и отвергнутымъ любовникамъ. Сообразите: чтб остается сдѣлать тѣмъ изъ васъ, кто поупрямѣе. Затронуть Ланицкаго
и вызвать его на дуэль? послѣдствія дуэли вамъ извѣстны. Увезти жену его : что вы тутъ выиграете кромѣ гвалту, не говоря
ужь о трудностяхъ... Повѣрьте мнѣ, господа, оставьте въ покоѣ
Юливьку Ланнцкую.
— Чудное краснорѣчіе! замѣтилъ одинъ господинъ, съ протодушвой Физіономіей : — кто не видитъ, что Кайзерщтейнъ
проповѣдуетъ въ свою пользу!
— Хитеръ Кайзерштейнъ! ловокъ старый плутъ! кричали
въ одинъ голосъ нецеремонные посѣтители.
Digitized by Google
22                        совввмвиникъ.
— Беп всякаго сомнѣнія, сказалъ хозяинъ, слегка выпрямившись и приподнявъ голову : — р дѣйствую, потому-что мнѣ
нравится Лакицкая, я дѣйствую своимъ путемъ. Мнѣ вовсе не
хочется столкнуться съ вами тогда, когда дѣло будетъ на половину кончено я дорога расчищена. Мой планъ простъ* продолжалъ онъ, болѣе в болѣе увлекаясь, а можетъ быть я представляя увлеченіе : — пока Ланицкій богатъ и всѣ его знаютъ, добраться до его жены невозможно. Неужели вы думаете, что мнѣ
весело играть въ карты съ человѣкомъ, котораго я терпѣть не
могу, который въ добавокъ общипываетъ меня какъ пѣтуха,
при каждой таліи? А денегъ у меня своихъ довольно. Когда же
нибудь нарвется онъ, игра усилится, и мы столкнемся хорошенько. У него нѣтъ большихъ капиталовъ. А тогда посмотрю
я, то ли запоетъ эта птичка, къ которой боятся подступиться изъза того, что на ней брильянтовъ такая пропасть? Съ нея глазъ
не сводятъ, на нее любуются какъ на дорогую игрушку. Какова
будетъ эта игрушка, когда на нее некому будетъ любоваться,
когда сотни глазъ перестанутъ глядѣть за каждымъ ея движеніемъ! Женщина въ богатой каретѣ и женщина въ тѣсной комнаткѣ, это разница и разница... впрочемъ, съ вами разболтаешься больше, чѣмъ бы слѣдовало.
Видя, что Кайзерштейнъ не намѣренъ болѣе высказываться,
кружокъ разошелся по комнатѣ, и возлѣ блѣднаго картежника
остался одинъ его прежній безволосый сосѣдъ, который все
время не говорилъ ни слова, презрительно поглядывая на собесѣдниковъ и съ недовольнымъ видомъ слушая разглагольствованія своего хозяина.
— Экая вздорная ватага! сказалъ онъ, съ усмѣшкою поглядывая въ слѣдъ удаляющейся публикѣ и лѣниво взявшись за
шляпу.
— Да сидите, сказалъ хозяинъ : — экой вы хилой! останьтесь еще, не умрете же отъ этого.
— Прощайте, я засидѣлся и знаю, что буду боленъ на утро.
Отъ однихъ этихъ рѣчей тошно сдѣлается.
— Пусть себѣ трубятъ, пусть себѣ трезвонятъ, хладнокровно замѣтилъ Кайзерштейнъ: — они, чтб лягавыя собаки, грызться не грызутся, а поднять дичь съ мѣста годятся. Только мы съ
вами опытные охотники: знаемъ, кого послать искать и гдѣ самимъ дѣйствовать.
Digitized by ѵюоеіе
ЖЮЛИ.                              23
— Я не понимаю васъ и не одобряю вашихъ словъ, почти
съ сердцемъ замѣтилъ тотъ : — на эту дичь вмѣстѣ не охотятся.
— Не расходитесь со мной, въ накладѣ не будете.
-  Вы хотите быть общимъ пріятелемъ? вы думаете, что я
уступлю вамъ?
— И не уступайте.
— Вы надѣетесь провести меня.
— Нисколько. Волочитесь въ покоѣ: я не стану на вашу дорогу.
— О чудное самоотверженіе! о трогательная рѣшимость! о
торжество дружбы! отвѣчавъ пріятель Кайзерштейна, съ какоюто болѣзненною раздражительностію, которая какъ-то особенно
шла къ его блѣдному,. но умному и выразительному лицу: — 
какъ я не кинусь въ ваши объятія? Чтб, это вы такъ по добротѣ
или съ преданности къ моимъ высокимъ достоинствамъ!...
— Послушайте, сказалъ Кайзерштейнъ, взявши за руку сердитаго господина : — взгляните на меня хорошенько. Похожъ
я на влюбленнаго человѣка? Мнѣ сорокъ пять лѣтъ. Подумайте
о моемъ теперешнемъ разговорѣ : еслибъ я имѣлъ виды на ваше
сокровище, сталъ ли бы я говорить эти милыя вещи, которыя
завтра же пойдутъ гулять по городу, съ приличными прибавленіями дойдутъ до ушей madame Julie, которая закуситъ губки и
станетъ отзываться обо мнѣ какъ о чудовищѣ? Прекрасная
политика съ избалованной женщиной, которая и безъ того меня
терпѣть не можетъ в вездѣ надо мной подсмѣивается! Или я
такъ хорошъ собой, что смѣло могу бѣсить хорошенькую женщину?
— Вы знаете, что этимъ и я не могу похвастаться.
— Вы не знаете себѣ цѣны. Вы вполнѣ способны глубоко
затронуть женшину. Вы богаты, вы больны и раздражительны,
вы слабы, страшно слабы н прихотливы; а повѣрьте, что въ
ваше время эти качества высоко цѣнятся свѣтскими женщинами.
Женщина любитъ ухаживать каждую минуту за тѣмъ, кого она
любитъ... Впрочемъ, къ дѣлу... Вы молоды, я я не въ тѣхъ
лѣтахъ, чтобъ гоняться, высунувъ языкъ, за ребенкомъ, изъ-за
того только, что у него въ глазахъ знатоки находятъ какой-гп
продолговатый арабскій типъ, и что ротъ у него очень малепькій. Я могу найти десять женщинъ, у которыхъ не буDigitized by Google
24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
детъ втихъ достоинствъ, а все остальное будетъ лучше чѣмъ у
вашей Юлиньки. Мнѣ будетъ очень пріятно, если ее отобьютъ
у мужа; я лй это сдѣлаю, другой ли, мнѣ это рѣшительно все
равно.
— Въ такомъ случаѣ я совершенно не понимаю ни вашей
ненависти къ Левицкому, ни усилій вредить ему, замѣтилъ
господинъ въ очкахъ, не поддаваясь на откровенность хозяина.
Кайзерштейнъ всталъ со своего мѣста, взялъ его подъ руку,
и они усѣлись снова, въ дальнемъ уголку комнаты, сзади часовъ
и между нѣсколькими померанцовыми деревьми. Гости уже расходились, и ему хотѣлось избавиться отъ прощальныхъ привѣтствій.
— Видите ли /началъ Кайзерштейнъ, съ такимъ одушевленіемъ, что два красныя пятна выступили на его физіономіи : — 
тому много лѣтъ, Ланицкій, — этотъ ли, или другой, къ нему
близкій, до этого вамъ мало дѣла,-нанесъ мнѣ публичное оскорбленіе. По милости этого человѣка, пять лѣтъ я страдалъ посреди
нищеты и общей ненависти, а въ эти пять лѣтъ я былъ молодъ,
хотѣлъ наслаждаться, и зналъ эту науку, потому-что до того
былъ богатъ, и все потерялъ чрезъ одного честнаго сорванца,
явившагося заступнйкомъ угнетенной невинности. Я не очень
мстителенъ, но случай поставилъ меня въ возможность взять
свое и выместить, на комъ слѣдуетъ, много тяжкихъ минутъ,
много лѣтъ прошлаго горя... Больше вамъ не надобно знать...
а мнѣ вредно разсказывать о такихъ происшествіяхъ.
Господинъ въ очкахъ поправилъ рукой свои рѣдкіе волосы и
дружелюбнѣе началъ глядѣть на хозяина.
— И планъ вашъ, о которомъ говорили вы здъсь, точно существуетъ? вы не отступитесь отъ него? спросилъ онъ.
— Кще бы отступиться! пока я живъ и пока я не расчитаюсь -съ Ланицкимъ, я не перестану итти по этой дорогѣ.
— Вы не такъ богаты, чтобъ долго тянуть сильную игру.
— Однако я и не бѣденъ. Дурно одно только, что я не имѣю
наличныхъ денегъ; сбывать акцій и векселя дѣло трудное и
мѣшкотно. Я бы хотѣлъ считать на васъ, еслибъ вы откровенно
вошли со мною въ сношеніе.
— И можете считать, только съ однимъ условіемъ. Первая
часть операцій — для васъ; вторая — исключительно для меня... вы только будете звать результаты.
Digitized by <лОО51е
жюлм.                              25
— Мало этого, а берусь помогать вамъ, когда  вы пристуоате къ дѣлу.
— Не надо, ае надо: въ любовныхъ дѣлахъ двое портятъ.
— Вы все еще не довѣряете мнѣ?
— Довѣряю, пока дѣло идетъ о деньгахъ Лашшкаго, — насчетъ ея не довѣряю. И повѣрьте мнѣ, вамъ же лучше. Я не перенесу на малѣйшаго подозрѣнія : если увижу, что вы маѣ мѣшаете, ила маѣ, ала вамъ будетъ худо...
— О, да вамъ хоть бы въ Испанію! вы человѣкъ со страстари!
— Напротивъ, бетъ всякихъ страстей, отвѣчалъ господинъ
въ очкахъ, и въ голосѣ его слышалось какое-то невыносимо
грустное дрожаніе: — и оттого-то я съ такимъ хладнокровнымъ
сумасшествіемъ гоняюсь за тѣмъ предметомъ, который вывелъ
меня ивъ проклятаго моего состоянія. Безъ всякихъ страстей, и
вотому-то я такъ равнодушно ставлю н себя, и честь свою на
карту... Женщина эта для меня все равно, чтб осіатокъ моей
жизни, оттого-то я я люблю ее и готовъ на все, чтобъ...
Безволосый господинъ въ очкахъ былъ и страшенъ и красивъ въ эту минуту. Это былъ человѣкъ, котораго погубило
рано доставшееся богатство : обыкновенно люди истощаются и
дряхлѣютъ отъ избытка наслажденій, и даже но лицамъ такихъ
людей видно, что въ свое время были они счастливы; Но дряхлый юноша, о которомъ идетъ рѣчь, не зналъ ровно никакихъ
наслажденій. Въ тѣ лѣта, когда мальчишекъ еще*сѣкутъ розгами, очутился онъ обладателемъ богатыхъ имѣній, каменныхъ
домовъ и кучи денегъ, — н имѣлъ несчастіе на-слово повѣрить
своимъ пріятелямъ, что надобно жить и веселиться. Пріятели
точно жили и веселились, но бѣдный Вальховскій, въ десять
лѣтъ постарѣвшій тридцатью годами, не видѣлъ ни жизни, ни
веселья. Все пришло не своевременно, оттого и самъ онъ глядѣлъ какимъ-то недавно построеннымъ домомъ, уже начавшимъ
разрушаться. Не имѣла смысла худоба его лица, ровно ничего
не значили его морщины, никакого воспоминанія не носилъ онъ
въ оплѣшивѣвшей головѣ. А онъ былъ уменъ : лобъ его былъ
высокъ, разрѣзъ рта полонъ благородства, и голосъ-его одаренъ
былъ какою-то замѣчательной проницательностью. Оттого послѣднія слова были и страшны и жалки въ одно и тоже время,
самъ Кайзерштейнъ выслушалъ ихъ съ чувствомъ, какъ госпоDigitized by Google
26                        СОВРВМВНННКЪ.
дивъ, занятый серьёзными дѣдами, слушаетъ чтеніе замѣчатель- j
ной литературной статейки, и, вставши съ своего мѣста, повелъ j
своего гостя вдоль по совершенно опустѣвшимъ комнатамъ.
— Взявши порядочную роль въ жизненной комедіи, гово-,
рилъ хозяинъ : — надо беречься увлеченія и дѣйствовать хлад-!
нокровно. Мы съ вами затѣяли предпріятіе, требующее сообра-,
женій тонкихъ и терпѣнія дьявольскаго. Всякая торопливость
испортитъ дѣло. На первый разъ наши дѣйствія будутъ такія...
Долго еще ходили они взадъ и впередъ по комнатамъ, посреди слѣдовъ кончившагося пира, которые глядѣли еще грустнѣе,
нежели самая оргія. Разговоръ ихъ былъ длиненъ и для насъ;
незанимателенъ. Наконецъ Вальховскій началъ зѣвать и, взявши j
шляпу, распростился съ хозяиномъ. Съ полчаса еще послѣ него,
Кайэерштейнъ бродилъ по тому же направленію, по временамъ,
мрачно задумываясь, чаще награждая себя довольною улыбкою.,
Вспомнивши наконецъ, что пора спать, онъ новернулъ-было :
вонъ изъ залы, но въ это время дверь отворялась, какой-то немолодой, но ловкій и красиво одѣтый человѣкъ почти вбѣжалъ
въ залу и стукнулъ его рукою по плечу.
— Неужли еще твои гости не разъѣхались? спросилъ онъ
Кайзерштейна, развалясь на диванѣ.
— Недавно ушелъ послѣдній, сказалъ Кайэерштейнъ, сѣвши
на диванъ и тоже протянувъ ноги. — А ваше сіятельство опять
по ночамъ стали гулять, какъ вижу.
— По ночамъ! это у тебя ночь? сказалъ новоприбывшій
гость, отдергивая стору.
Осеннеё солнце прямо блеснуло въ комнату.
— Спустите, спустите, закричалъ Кайэерштейнъ, зажмуривая глаза. — А этотъ Вальховскій преполеэный человѣкъ.
— Ну, а тотъ, опять выигралъ?
— Не стоитъ говорить!
— Ну, я вижу, съ тобой не разговоришься, ступай себѣ въ
постель.
— Постойте, есть еще какія-то дѣла по вашимъ имѣніямъ.
— Ну ихъ... да правда, ты спишь днемъ, а ночью придумываешь крючки. Веди же меня къ бумагамъ.
-Вы-то ночью спите, а днемъ ничего не придумаете...
есть еще дѣла, которыя васъ больше будутъ занимать...
Digitized by Google
жюл.                                27
— . Не двинулось ли ваше предпріятіе?
— Ваше? вы въ немъ такъ много участвуете!
— Разсказывай же скорѣе.
И они пошли въ кабинетъ.
— Видите ли, о Вальховскомъ... скакалъ Кайаерштейнъ
И дверь залы затворилась за собесѣдниками.
ГЛАВА Ш.
На другой день послѣ описаннаго нами разговора, Ланицкій
и Юлвпька встали удивительно поздно, веселые и беззаботные,
какъ птицы небесныя, совершенно забывши, о чемъ толковали
наканунѣ. Жюли была не-прочь просидѣть цѣлый день съ глазу
на глазъ со своимЪ мужемъ, но Григорій Александрычъ, недавно съ такимъ краснорѣчіемъ проповідывавшій о необходимости
аккуратности и можетъ быть совершенной перемѣны образа
жизни, сдѣлалъ открытіе, что у него очень много денегъ, которыя могутъ залежаться безъ всякой пользы. Вслѣдствіе такого
важнаго обстоятельства, положено было потаскаться по магазинамъ, вакулвть вещей и нарядовъ, рѣшительно ненужныхъ, къ
обѣду пригласить нѣсколько старыхъ пріятелей, пообѣдать хорошенько, а вечеромъ ѣхать въ театръ, оттуда на балъ, оттуда,
если останется временя, завернуть въ маскарадъ. Велѣно было
тотчасъ же подавать экипажъ. Жюля чрезвычайно любила лошадей, и потому у Лавицкаго лошади были едва ли не первыя
во всемъ городѣ. Пока жена одѣвалась, Григорію Александрычу
доложили о графѣ Станиславскомъ. Имя это напомнило ему вчерашнюю записку, онъ приказалъ просить и, нетерпѣливо желая
разъяснить эту досадную исторію, тотчасъ же вышелъ въ гостиную.
Знатный господинъ, о которомъ идетъ дѣло, пользовался въ
городѣ репутаціею довольно двусмысленною; одни прославляли
его добродѣтельнѣйшимъ игь смертныхъ, другіе называли его
старымъ и развратникомъ. Для Лавицкаго впрочемъ не существовало сомнѣній на этотъ счетъ: самъ онъ еще недавно жилъ очень шнбко и буйно, н не разъ въ своихъ похожденіяхъ в ва холостыхъ пирахъ встрѣчался съ этимъ
Digitized by Google
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
старикомъ, который былъ болѣе чѣмъ молодъ духомъ, и образомъ своей ьжнэни напоминалъ почти баснословный времена
регепства и вельможъ двора Людовика XV*. Такихъ людей, къ
удовольствію публики, давно уже не водится въ Россіи; но въ
то время, когда происходила наша исторія, остатки этихъ
рыцарей доживали свой вѣкъ, не чуждый скандалезныхъ
похожденій и исторій, неприличныхъ въ тихомъ н регулярномъ обществѣ девятнадцатаго вѣка. Ланицкій зналъ все
это хорошо, зналъ отчасти и то, что графъ былъ человѣкъ опасный по своей вѣчной праздности, большому богатству и необыкновенному упорству въ своихъ страстяхъ. Человѣкъ этотъ
никогда не отступался отъ того, чтб ему хотѣлось получить, а
потому, несмотря на старость, списокъ его любовныхъ похожденій былъ бы очень длиненъ, еслибы кто-нибудь вздумалъ
его составить.
Ланицкій уже засталъ своего гостя въ гостиной. То былъ
человѣкъ невысокаго роста, стройный и плотный, съ красноватымъ лицомъ, съ усами, искусно подкрашенными и ловко
приподнятыми кверху. Ему было за пятьдесятъ лѣтъ, но, благодаря хорошему парику и щеголеватой, хотя чрезвычайно простой одеждѣ, трудно было дать ему болѣе тридцати пяти лѣтъ.
Между тѣмъ графъ далеко не былъ во всей Формѣ; еслибъ онъ
захотѣлъ, онъ могъ бы показаться еще моложе, манеры его могли бы быть еще изящнѣе. Казалось, онъ начиналъ дряхлѣть н
добровольно признавать себя старикомъ. Эта патріархальность
не могла не поразить Григорія Александрыча, тѣмъ болѣе, что
уже очень давно городская хроника не доводила до его ушей ни
малѣйшей исторіи, въ которой старый Ловеласъ разъигрывалъ
бы хоть самую незначительную роль.
— Я очень радъ видѣть васъ, Юрій Борисычъ, началъ Ланнцкій, тотчасъ же послѣ первыхъ привѣтствій. — Мнѣ надо
поговорить съ вами объ одномъ щекотливомъ дѣлѣ...
— Говорите, говорите, съ дружескою готовностью перебилъ
графъ: — такія дѣла надо рѣшать тотчасъ же.
— Это и мое правило. Вчера вы писали женѣ записку, которая ее перетревожила, а меня навела на дурныя мысли. Я долженъ предупредить васъ : у насъ съ женой корреспонденція
общая...
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                               29
— Еслибъ а не зналъ этого, живо возразилъ граоъ : — сталъ
ли бы я писать? Сплетни и доносы не мое дѣло. Вотъ всѣ обстоятельства : вчера Кайзерштейнъ, съ обычнымъ своимъ безстыдствомъ, трубилъ вездѣ, что ночью будетъ у него Crockford's
party. Въ числѣ игроковъ первымъ называлъ онъ васъ. Услыхавши объятомъ, я искалъ васъ на вечерѣ у моей сестры, но мнѣ
сказали, что вы уже уѣхали. Тогда я написалъ записочку къ
Юліи Александровнѣ, думая, что она васъ увидитъ раньше моего. Писать же собственно къ вамъ, значило бы совѣтывать, а
этого я боюсь пуще смерти. Съ вами я не такъ близокъ, жену
же вашу знаю съ самого рожденія, — служилъ съ ея отцомъ и
теперь считаюсь его- другомъ. Можетъ быть выдумка моя неловка. намѣреніе все-такн было доброе.
Ланицкій былъ довѣрчивъ, не столько отъ доброты сердца,
сколько по лѣности. Ему непріятно было имѣть враговъ и браниться съ людьми, которыхъ онъ давно зналъ. Оправданіе графа показалось ему совершенно основательнымъ, и, увѣренный въ
его благонамѣренности, онъ совершенно забылъ минутное свое
неудовольствіе.
— Повѣрьте мнѣ,- говорилъ Станиславскій; — пока согласіе
еще не остыло, бросьте вы этихъ людей, изъ которыхъ каждый волоска вашего не стоитъ. У меня сердце ворочается,
когда я слышу, что васъ называютъ игрокомъ. Ваши способности, прежняя ваша служба извѣстны всѣмъ и каждому. Вы
знаете пропасть языковъ, вы ни въ комъ не нуждаетесь. Употребите же все это въ дѣло, и всякой смѣло предскажетъ вамъ
блестящую дорогу...
— Знаю я эту дорогу... сказалъ Ланицкій, слегка потянувшись.
Въ это время Жюли вошла въ комнату, свѣженькая и миленькая, одѣтая съ удивительнымъ вкусомъ. Не зная модъ
тогдашняго времени, я долженъ постоянно отказывать себѣ въ
удовольствіи описывать наряды Юлиньки. Она весело поболтала
съ старымъ своимъ пріятелемъ и усѣлась около мужа. Прежній
разговоръ продолжался.
— Я вамъ не совѣтую ничего, продолжалъ Станиславскій: — 
Боже меня сохрани отъ такихъ старинныхъ мѣръ; я весь къ
вашямъ-услугамъ: указать ли вамъ мѣсто, достать ли его, перемѣнить ли двадцать мѣстъ, устроить ли новое для васъ: скажиDigitized by Google
30                      современникъ.
те только, и я возьмусь съ радостью. Я давно анаю  уважаю
васъ, хотя, прибавилъ старикъ со вздохомъ в легкой улыбкою:
— прежняя моя жизнь.не могла доставить мнѣ вашего уваженія...
Послѣдняя выходка граФа изумила Ланицкаго н въ особенности обрадовала Юлиньку. Она расположена была къ старику
и всѣми мѣрами берегла его, зная дружбу его съ ея родителями, которые открыто не ладили съ Григоріемъ Александрычемъ. Съ помощью Станиславскаго Жюли надѣялась снова
сблизиться съ гордыми стариками, которыхъ любила съ безсознательностію дитяти, хотя они были очень не правы передъ
ней. Ей было чрезвычайно пріятно слушать, какъ старый
граоъ презрительно отзывался о своихъ прежнихъ подвигахъ.
Жюли знала, что мужъ ея до сватьбы велъ жизнь не очень
тихую, но она не сердилась на это и снисходительно слушала
его рѣдкіе разсказы о старомъ времени, — тогда-какъ разсказы
о дѣяніяхъ стараго Ловеласа возбуждали въ ней тягостное смущеніе. Было ли то смутное предчувствіе бѣды со стороны графа, или просто движеніе правильно развитой души, которая
возмущалась каждою аномаліей и нарушеніемъ гармоніи...
Жюли такъ мало думала о самой себѣ, что не могла дать себѣ
отчета въ причинѣ такого тягостнаго ощущенія.
— Такъ-то, заключилъ граФъ свою рѣчь, пожимая руку Ланицкаго: — принимайтесь-ка за дѣло, полноте картежничать...,
— Да намъ нельзя не играть, перебила рѣчь его Юлинька :
— у насъ...
Вѣтренница вѣрно выболтала бы всѣ свои семейные секреты,
еслибъ Ланицкій не ударилъ ее слегка по рукѣ, которую она
держала на ручкѣ его кресла.
— Видите, налѣ нельзя не играть, сказалъ Григорій Александрычъ, смѣясь и передразнивая Юлиньку : — потому-что
еще верховая лошадь не куплена. Я очень благодаренъ вамъ,
Юрій Борисычъ, и подумаю обо всемъ этомъ.,., послѣ когданибудь. Я не игрокъ въ душѣ, потому-что игра меня изнуряетъ.
Не знаю какъ другіе, а я ненавижу моихъ партнеровъ, въ то
время, когда играю. Это еще лучшая доля, потому-что хладнокровно обирать другъ друга... это ужь будетъ нн на что не
похоже.
Digitized by IjOOQle
жюли.                                 31
— Вы оравы, потому-что большая игра, какъ борьба, предполагаетъ въ играющихъ часть вражды  ненависти другъ къ
другу. Близкіе люди ве играютъ между собой. И еще вы потому правы, что рѣдко между игроками попадаются люди благородные. Примѣръ вамъ Кайзерштейнъ.
— Признаюсь, я терпѣть не могу этого человѣка.
— И я тоже, сказала Жюли.
ГраФЪ улыбнулся.
— Ктожь его любитъ? сказалъ онъ. — Необходимость, имѣнія мои за-границею, которыхъ мнѣ некуда сбыть, связали меня
съ этимъ пройдохою. Онъ богаче меня и грабитъ меня безъ милосердія. Онъ ловко лжетъ, лжетъ съ особеннымъ дилетантизмомъ, а потому его слушаютъ и вездѣ принимаютъ. Вовсѣхъ
отношеніяхъ это вредный человѣкъ»
— Сколько лѣтъ Кайзерштейну? спросилъ Ланицкій, который передъ тѣмъ сидѣлъ, слегка задумавшись.
— Кто его знаетъ. Почему*это васъ интересуетъ? спросилъ
графъ, любопытно вглядываясь въ Григорія Александрыча.
— Видите, отвѣчалъ тотъ : — по времени не выходитъ, а
между тѣмъ я эту Фигуру видѣлъ тринадцать лѣтъ тому назадъ
въ Саксоніи, въ *’*енѣ, на водахъ, въ игорномъ домѣ. Мнѣ
было пятнадцать лѣтъ, а этотъ господинъ былъ тотъ же, совершенно тотъ же на лицо... какъ и теперь.
— Жоржъ, Жоржъ! съ удивленіемъ замѣтила Юлинька : — 
пятнадцати лѣтъ отъ роду ты ужь былъ въ игорномъ домѣ?
— Diable, сказалъ Станиславскій: — * c’était furieusement.précoce!
— Утѣшьтесь, утѣшьтесь, отвѣчалъ Ланицкій : — то было
не для игры, хоть этотъ день вѣчно буду я помнить. Это цѣлая
исторія, — не очень занимательная.
— Говорите, сказалъ Юрій Борисычъ.
— Да разсказывай же, кричала. Юлинька. — Мы будемъ
слушать м не станемъ мѣшать. Онъ очень мило разсказываетъ,
прибавила она съ улыбкой, обращаясь къ гостю.
— Merci, сказалъ Ланицкій.
— Вамъ очень хорошо извѣство, что отецъ мой былъ игрокъ,
какихъ, — это я говорю отъ чистаго сердца, — къ чести нашего времени, не водится болѣе. Человѣкъ онъ былъ честный и
благородный, но преданный своей страсти съ такою силою, что
Digitized by Google
за                      современникъ.
увидѣвши невозможность предаваться ей въ своемъ отечествѣ,
онъ бросилъ имѣніе., родныхъ, множество друзей, и подъ конецъ жизни уѣхалъ въ чужіе края. Жена его, которую онъ горячо любилъ, поѣхала вмѣстѣ съ нимъ, а скоро они взяли изъ
Петербурга и меня, потому-что здоровье мое неладцло съ здѣшнимъ климатомъ. Такимъ образомъ всѣ мы были вмѣстѣ: зимою
жили въ Парижѣ, а чаще въ Вѣнѣ, лѣтомъ же ѣздили по Германіи, гдѣ на водахъ велась постоянная игра, не всегда честная,
какъ увидите вы изъ моего разсказа.
«До пятнадцати лѣтъ, я не зналъ,что существуютъ на свѣтѣ
игра, карты, rouge et noir, рулетка и тому подобныя невинныя удовольствія. Молва о моемъ отцѣ, объ его счастіи и
смѣлости ходила по многимъ землямъ, а я ничего не зналъ объ
этихъ дѣлахъ. Отецъ заботился о моемъ воспитаніи, а болѣе
всего о томъ, чтобъ мкакой слухъ, никакая мысль объ игрѣ и
объ игрокахъ до меня не доходили. Никогда у насъ въ домѣ не
играли ни во что, часто мать моя сидѣла по вечерамъ, одна, съ
тревогою въ душѣ, но лицо ея не перемѣняло обычнаго выраженія; спокойно встрѣчала она своего мужа, когда онъ возвращался при мнѣ, и ни разу не говорили они между собою о томъ,
чтб дѣлалъ онъ въ этотъ вечеръ. Жили мы роскошно и постоянно одинаково : приливали ль капиталы, тяжело ли приходилось отцу, ни я, ни домашніе ничего не замѣчали, ничего не могли подозрѣвать.
«Тринадцать лѣтъ тому назадъ, лѣтомъ, жили мы въСаксонской Швейцаріи, въ ***енѣ. На воды съѣхалось много разнаго
народу, должно быть точно больного, потому-что сбора такихъ
блѣдныхъ, мрачныхъ физіономій нигдѣ еще не доводилось мнѣ
видѣть. Носились темные слухи, что между этими больными
находилась страшная компанія любителей азартной игры, что
компанія эта раздѣлилась на нѣсколько партій, и въ головѣ
одной находился какой-то знаменитый содержатель публичнаго
банка, который пользовался'невавистью всего ***енскаго общества. Когда вся публика собралась, отецъ началъ уходить каждый вечеръ изъ дому, мать моя начала немного скучать, и
чтобъ сколько-нибудь развлечься, по вечерамъ брала меня съ
собою, и мы, въ обществѣ нѣсколькихъ англичанъ съ ихъ
жовами, ѣздили кататься по живописнымъ окрестностямъ города.
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               33
«Въ одинъ іюльскій вечеръ, маленькая наша компанія увеличилась нѣсколькими пріѣзжими Французами и одной дамой, тоже изъ Парижа. Веселость мигомъ явилась страшная : заѣхавши
очень далеко за городъ, мы вышли изъ экипажей, смѣялись,
бѣгали и ушли пѣшкомъ столько, что, сами того не замѣчая,
очутились въ мѣстахъ совершенно незнакомыхъ, между горами,
вблизи маленькаго селенія. Ночь уже наступила и, противъ всякаго ожиданія, сдѣлалось очень темно. Французы рѣшились
тутъ же ночевать въ деревнѣ, чтобъ не сломить шеи, возвращаясь по горамъ; англичане сначала-было согласились сдѣлать тоже, но, какъ мы послѣ узнали, испугавшись отсутствія комфорта, поѣхали прочь и сбились съ дорога. Мать моя одна никакъ
не рѣшалась провести ночь далеко отъ мужа. Мы простились со
всѣми, и коляска наша повернула къ “*ену. Стемнѣло совершенно : мы долго ѣхали шагомъ, по крутой и узкой дорогѣ, и нѣсколько часовъ прошло прежде, нежели мы подъѣхали къ городскимъ воротамъ.
«Лошади были совершенно измучены, экипажъ довольно тяжелъ. Взъѣзжая на крутую гору, гдѣ начинался Форштадтъ, почтальонъ зазѣвался, и коляска наша начала пятиться книзу,
таща за собою лошадей. А внизу была рѣка и мостъ, черезъ который мы только-что переѣхали. Положеніе наше было незавидное, лошади, совершая свой роковой ходъ, запутались въ
постромкахъ и начали биться. Насъ все тянуло назадъ; оставалось одно — броситься въ сторону, что и было исполнено, при
чемъ коляска опрокинулась, мать моя сильно ушиблась, а еще
болѣе перепугалась.
«Когда мы дотащились до дому, у ней открылся жаръ и
бродъ. Дома не было никого. Я послалъ единственнаго лакея,
который былъ на лицо, за ближайшимъ докторомъ, а самъ побѣжалъ искать отца по городу. Черезъ двѣ улицы отъ нашего
отеля стоялъ домъ, ярко освѣщенный, хотя на улицахъ разсвѣло совершенно. Я зналъ, что отецъ тамъ, потому-что часто по
вечерамъ мы подвозили его къ этому подъѣзду. Я взбѣжалъ на
широкую лѣстницу, прошелъ нѣсколько пустыхъ,.блестящихъ
комнатъ и, встрѣтивши какихъ-то людей, попросилъ ихъ вызвать Ланицкаго. При этомъ имени они тотчасъ же отворили
дверь и показали мнѣ слѣдующую комнату, наполненную народомъ.
Digitized by toOOQle
34                       СОВРИМВВІІНКЪ.
«Я былъ весь въ пыли, въ блузѣ, съ длинными волосами и въ
маленькой Фуражкѣ. Присутствующіе, принявъ меня за мальчика ивъ «ьей-нибудь прислуги, пропустили меня впередъ.
— Ты былъ хорошенькій мальчикъ, Жоржъ? перебила его
Юлинька.
— Прошу покорно! замѣтилъ Ланицкій. отбросивши ея руку
и снова ее поймавши: — это она такъ слушаетъ! и на самомъ
интересномъ мѣстѣ разсказа!
«То, чтб я увидѣлъ тамъ, навело на меня такой страхъ и изумленіе, что я простоялъ нѣсколько минутъ не двигаясь съ мѣста.
Комната убрана была съ бѣшеною роскошью. У противоположной стѣны стояло нѣсколько столовъ съ какими-то кружками, цыфрами, колеецами и ручками по бокамъ. Столы эти были
пусты, кромѣ одного, около котораго полукружіемъ стояло нѣсколько десятковъ блѣднаго угрюмаго народу. На столѣ лежала
груда зотота и билетовъ, кучи золота лежали и на пустыхъ стелахъ. Прямо противъ меня, съ колодою картъ въ рукѣ, сидѣлъ
господинъ, похожій какъ двѣ капли воды на мертвеца, или, иначе, на общаго пріятеля нашего Кайзерштейна...
— А! сказалъ графъ     не можетъ быть впрочемъ... Въ тринадцать лѣтъ люди мѣняются.
— Навѣрное онъ, сказала Жюли, вѣрная своей антипатіи : — 
ужь конечно онъ, ça ne meurt pas, это вѣчный жидъ.
Всѣ засмѣялись.
— Кайзерштейнъ говорилъ мнѣ, замѣтилъ Ланицкій : — что
ни онъ, ни семейство его не были никогда въ Саксоніи. Л продолжаю.
«Возлѣ стола стоялъ мой отецъ, спокойный, холодный, какъ
всегда, съ лицомъ болѣе противъ обыкновенія нахмуреннымъ и
держалъ за руку молодого человѣка лѣтъ тридцати, въ которомъ узналъ я одного путешественника, часто бывавшаго у насъ
въ домѣ, и котораго мы всѣ очень любили. Этотъ господинъ
былъ чѣмъ-то сильно встревоженъ. Но трудно передать вамъ ту
злобу я негодованіе, съ которыми банкометъ и лица, стоявшія
около него, смотрѣли на моего отца. Они будто готовы были
броситься на него, и я увѣренъ, что случилось бы что-нибудь
очень плохое, еслибъ остальная часть комнаты не занята был*
посторонними посѣтителями, которые съ напряженнымъ любопытствомъ слѣдили за ходомъ игры.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛЯ.                               35
— Я гляжу на ваша руки, спокойно сказалъ отецъ по-Французски, обращаясь къ господину съ картами. — Va banque. Съ
этимъ словомъ онъ бросилъ на столъ одну карту и вскрылъ ее.
«Я стоялъ какъ вкопанный, безсознательно увлекаясь общимъ
любопытствомъ. Чудное дѣйствіе производила на меня эта богатая комната, наполненная истощенными и усталыми лицами, — 
блескъ свѣчей, который дробился на кучахъ разсыпанныхъ червонцевъ, - разсвѣтъ, врывавшійся въ широкія окна, и болѣе всего,
іолодная, грозная Фигура моего отца, на котораго человѣкъ
двадцать кидали изступленные взгляды, а остальные смотрѣли
со страхомъ и недоумѣніемъ.
«Смѣшанныйропотъ пронесся между присутствующими, банкометъ бросилъ колоду и едва усидѣлъ на стулѣ. Все золото и
всѣ билеты загребены были въ кучу и положены передъ отцомъ. Банкъ былъ сорванъ. Отецъ передалъ деньги молодому человѣку и строго заговорилъ съ господиномъ похожимъ
на Кайзерійтейна.
— Изъ-за людей вамъ подобныхъ, сказалъ онъ ему : — на
насъ всѣхъ смотрятъ какъ на разбойниковъ. Чего ждете вы?
Бакнъ вашъ кончился, вонъ отсюда! — И взявши со стола карты, онъ бросалъ ихъ въ лицо своему противнику.
«Блѣдный господинъ съ товарищами хотѣлъ кинуться впередъ, но присутствующіе не пропустили ихъ и вытолкали всѣхъ
въ другую комнату. Пользуясь общимъ передвиженіемъ, я подошелъ къ отцу и объявилъ о происшествіи съ матерью.
«Отецъ поблѣднѣлъ, увидѣвши меня, но, услыхавши, въ чемъ
дѣло. тотчасъ же вышелъ на улицу. Молодой его пріятель догналъ насъ, бросился къ нему на шею, жалъ ему руки и хотѣлъ
отдать ему всѣ деньги. «Я вашъ должникъ до конца жизни», говорилъ онъ по-русски.
«Отецъ остановился на минуту, не взялъ денегъ и пожалъ ему
руку.  Помните этотъ вечеръ — сказалъ онъ ему — и не идите
по моей дорогѣ.» Видя, что я усталъ совершенно, онъ взялъ
меня подъ руку я Почти донесъ до дому. Докторъ встрѣтилъ
васъ радостною вѣстью: болѣзнь матери была незначительна.
Черезъ дейь мы выѣхали изъ *‘*ена, и съ тѣхъ поръ не видалъ
я ни блѣднаго банкомета, ни молодого путешественника, котораго, какъ можно было догадываться, отецъ выручилъ изъ довольно грустнаго Положенія. Никогда не слыхалъ я отъ отца ни
Digitized by Google
36                       СОВРКМВПНИКЪ.
малѣйшей подробности объ этомъ происшествіи, в еслибъ я
былъ помоложе, вся ата исторія показалась бы мнѣ страннымъ
сномъ. Но воображеніе мое было развито не по лѣтамъ: противъ
воли моей, зта ночь, страшныя Фигуры игроковъ, груды золота
и слова моего отца мерещились миѣ безпрестанно, в, чуть лв не
вслѣдствіе этого обстоятельства, родственное вліяніе пробудилось во мнѣ съ непонятною силою и сдѣлало меня игрокомъ,
правда, не совсѣмъ усерднымъ.
— Ай, какъ мы заболтались, сказалъ графъ, взглянувши на
часы и вставая со стула. — Васъ я тоже задержалъ, и лошади
ваши вѣрно застоялись. Надо сказать правду, Юлія Александровна, на вашихъ лошадокъ нельзя налюбоваться.
Хозяева и гость, совершенно довольные другъ другомъ, распрощались, но передъ уходомъ граФа Юлвнька съ маленькой
робостью подошла къ нему.
— Вы хотѣли говорить со мною... о папа... сказала она съ
нѣкоторымъ замѣшательствомъ.
— Лучше въ другой разъ, отвѣчалъ гость, принимая немного
грустный видъ. — Я не знаю, чтб сдѣлалось съ вашими стариками; я не ожидалъ отъ нихъ такого упрямства.
— Въ другой разъ, въ другой разъ! быстро перебилъ Ланиц,кій, видимо иелюбившій толковъ объ юлинькиномъ семействѣ: — 
яе смущайте насъ сегодня. Надобно лучше веселиться... а тѣ.,
посердятся, да в перестанутъ же когда-нибудь.
ГЛАВА IV.
Неусыпными стараніями Кайзерштейна и нѣкоторыхъ записныхъ любителей, картежная игра, до того времени почти забытая въ городѣ, вспыхнула съ значительною силою. Сталя поговаривать о нѣсколькихъ юныхъ надеждахъ благородныхъ семействъ, ощипанныхъ до-чиста, о какой-то новой манерѣ игры,
услѣдить за которою не было никакой возможности. Дѣло въ
томъ, что Кайзерштейнъ съ пріятелями обращали самыя невинныя игры въ игры вредныя, и передъ глазами благонамѣренныхъ хозяевъ, которые не потерпѣли бы въ своихъ домахъ
такого занятія, обыгрывали другъ друга, или держа пари на
Digitized by Google
жюлн.                               37
♦туры, или пуская выигрышъ на семь или на пятнадцать кушей,
въ продолженіи слѣдующей партіи. Только подъ утро, Яапертисъ въ кабинетахъ у людей, невѣстныхъ своею терпимостью,
они оставляли притворство, метали, понтировали, выигрывали
и отписывали, слѣдуя въ точности правиламъ немногосложной
игры, которая существуетъ у всѣхъ народовъ, к по всей вѣроятности будетъ существовать во всей своей почтенной простотѣ,
пока родъ людской будетъ имѣть деньги въ карманѣ.
Къ чести Ланицкаго, должно сказать, что онъ не принималъ
дѣятельнаго участія въ учрежденіи подобныхъ компаній и рѣшительно отказывался прикрывать комерческою игрою количество выигрыша или проигрыша. Самъ онъ никогда не металъ,
никогда не игралъ иначе, какъ на чистыя деньги, чтобъ не надѣлать неоплатныхъ долговъ или не подвергнуть конечному
раззоренію какого-нибудь горячаго господина. Все»то было
очень похвально, если можно назвать похвальными дѣйствія че.ловѣка, который идетъ по дурной дорогѣ, съ отвращеніемъ
смотритъ на дѣйствія людей. идущихъ по той же дорогѣ, и не
имѣетъ нн столько порока, чтобъ подражать имъ, ни столько
твердости, чтобъ оставить ихъ вовсе.
Мало тЬго, страдательное участіе, которое принималъ Левицкій въ игрѣ, дѣлало много вреда и подавало дурной примѣръ.
Онъ былъ человѣкъ молодой, съ блестящими способностями;
его домашнему счастію всѣ завидовали и удивлялись; его почитали очень богатымъ. Понятно, что присутствіе такого человѣка въ ватагѣ истасканныхъ, праздныхъ людей двусмысленнаго поведенія было не очень назидательно для юношества,
одареннаго замѣчательною и не совсѣмъ разумною страстью
къ подражанію.      Кромѣ этого, манера игры Ланицкаго
была необыкновенно быстра, ловка и эффектна. Онъ расчитывалъ свои ставки такъ, что если бы восемь картъ, восемь удвоенныхъ кушей, проиграны были имъ къ ряду, онъ бы остался
безъ копейки. Но восемь проигрышей къ ряду, изъ которыхъ
каждый превышаетъ вдвое предъидущій, — вещь весьма рѣдкая.
Это соображеніе лежало въ основаніи системы, которой держался Ланицкій, и которую разнообразилъ онъ безпрестанно.
Когда онъ подходилъ къ столу, игра становилась занимательною
даже для простыхъ зрителей, принимала интересъ и какое-то
смѣлое значеніе. Банкъ начиналъ потрясаться въ самомъ основаDigitized by Google
3»                       СОВГВМВИИИКЪ.
віи, ставки его оживляли ходъ игры и похожи были на пушечные выстрѣлы посреди утомительной ружейной перестрѣлки.
Если прибавить къ этому, что онъ былъ постоянно спокоенъ и
холоденъ, никогда не садился во время игры и, кончивши свое
дѣло, тотчасъ же уходилъ иаъ собранія, то легко будетъ представить, почему примѣръ его былъ опасенъ. Въ своей квартирѣ
не позволялъ онъ дѣлать никакихъ картежныхъ мсѣданій и вообще неохотно встрѣчался съ своими противниками.
Такимъ образомъ, въ какой-нибудь мѣсяцъ или два времени,
фонды Григорія Александрыча поднялись замѣчательнымъ образомъ, и не разъ уже говорилъ онъ Юлинькѣ, что собирается
бросить свою безпутную жизнь и дать ей торжественное обѣщаніе не брать картъ въ руки. Пробовалъ онъ составлять себѣ партіи и играть по вечерамъ въ комерческую игру, но средство
это, хотя и выгодное въ денежномъ отношеніи, не согласно было ни съ его характеромъ, ни съ образомъ жизни. Собственно
игры онъ не любилъ: давно прошло для него то время, когда
онъ, въ толпѣ игроковъ, воображалъ себя полководцемъ, съ любовью слѣдилъ за ходомъ своей компаніи и придумывалъ искусные планы; въ настоящее время игра для него была не цѣлью,
а средствомъ, тяжелымъ и противнымъ средствомъ. Съ такими
мыслями могъ ли закабалить онъ себя на ежедневное сидѣнье по
вечерамъ, на возню съ тринадцатью картами, съ перспективою
скуки и гемороя? Могъ ли онъ, влюбленный мужъ, оставлять
свою Жюли на такую большую часть дня? Побывши съКайэерштейномъ и другими несносными господами одинъ часъ, много
полтора, онъ весело отправлялся домой, гналъ лошадей во всю
дорогу и могъ уже все остальное время до-сыта любоваться
Юлинькой. Куда ни глядѣлъ Ланицкій, все ему казалось, что
ужь сама судьба поставила его на эту дорогу, а за этимъ главнымъ оправданіемъ слѣдовали десятки менѣе важныхъ.
Беззаботный и спокойный характеръ Жюли какъ нельзя
лучше прилаживался къ этимъ обстоятельствамъ. Оиа мало думала о томъ, чтд такое игра, хотя знала очень хорошо, что въ
какой-нибудь прекрасный вечеръ мужъ могъ воротиться домой,
проигравши все состояніе. На этотъ случай она была совершенно готова. Трудно было найти женщину* у которой голова и
сердце были бы счастливѣе устроены. Юлинька вполнѣ признавала себя счастливою, и всѣ бѣды, о которыхъ съ ужасомъ
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                                39
помышляетъ прекрасная полевина рода человѣческаго. только
скользили по ея душѣ, не нарушая ея оживленнаго спокойствія.
А въ горѣ не было недостатка, еслибъ ей пришло на мысль
взглянуть на свое положеніе главами женщины, поддавшейся
всѣмъ свѣтскимъ условіямъ. Въ свѣтѣ ее принимали уже не
такъ, какъ въ то время, когда она была дѣвушкой, когда даже
старухи ластились къ ней, вѣ надеждѣ составить блестящую
партію своимъ сынкамъ или родственникамъ. Теперь уже многія дамы сухо ей кланялись, а иныя совѣтовали своимъ дочерямъ и сестрамъ меньше водиться съ Юливькой. Молодежь оставила свои вздохи я сладкую угодливость; въ замѣнъ того, кучи
признаній, страстныхъ объясненій, нѣжныхъ записокъ сыпались на Жюли отвсюду. И все это было такъ разнохарактерно,
такъ назойливо, подчасъ даже такъ нагло! Несносная толпа
окружала Юлвньку на балахъ; въ маскарадѣ ее узнавали по
ножкѣ, по маленькому, дѣтскому недостатку въ ея произношеніи, и нѣкоторые селадоны, расхаживая съ нею и уважая ее инкогнито, осмѣливались передавать ей пошлую клевету на ея
мужа. Одно время число ея обожателей возрасло до такой степени, что бѣдная Юлнвька, совсѣмъ перетрусившись и улыбаясь
сквозь слезы, обратилась къ мужу за спасительнымъ совѣтомъ.
Григорій Александрычъ привялъ дѣло весьма хладнокровно:
онъ раздѣлилъ поклонниковъ на три части, изъ которыхъ первую предалъ совершенному посмѣянію, позволивши Юлинькѣ
потѣшаться надъ ними и бѣсить ихъ сколько душѣ ея было
угодно. Другихъ надо было отвадить строгостью, и цѣлый часъ
онъ смѣялся и училъ Юлиньку передъ большимъ зеркаломъ принимать разныя суровыя позы и кидать взгляды, холодные, насмѣшливые и строгіе. Занятіе это продолжалось такъ долго, что
Юлинька замѣтила явное намѣреніе мужа не учить ее, а любоваться ею какъ можно болѣе. Съ третьими Ланицкій обошелся
чрезвычайно благоразумно : началъ звать ихъ къ себѣ обѣдать,
сидѣть вечеромъ, и, по возможности, по одиначкѣ. Нѣжнымъ господамъ нетрудно было убѣдиться въ семейномъ счастьи своего
противника, а убѣдившись, пришлось отложить атаки на это
счастіе до неопредѣленнаго времени.
Но едва прекратились дѣйствія обожателей, свѣтъ оказалъ свое
новое расположеніе къ М-ше Ланицкой, состроивъ на нее гибель
совершенно безсмысленныхъ и противорѣчащихъ сплетней.
Digitized by Google
♦о                       СОВРВМВННИКЪ.
Исторія ея замужства снова выступила на сцену, манеры Юлипькн найдены были наглыми и тривіальными, и названіе сумасшедшаго мальчишки утвердилось за нею. Домашняя жизнь ея
не укрылась отъ зоркаго глаза блюстителей чистоты нравовъ, м
каждый мѣсяцъ снисходительныя души давали ей новаго любовника. Перебравши нѣсколькихъ плясуновъ, пріѣзжихъ иностранцевъ, гра«а Станиславскаго, Кайзерштейна, хранители
юлинькиной нравственности хотѣли опять уже обратиться къ
тѣмъ же самымъ лицамъ, чтб было бы неловко; но случай выручилъ ихъ изъ затрудненія: они-нашли возможность наградить
Юлиньку постояннымъ любовникомъ, имѣвшимъ даже согласіе
мужа. Счастливецъ этотъ былъ Вальховскій, съ которымъ познакомились мы на вечерѣ у Кайзерштейна.
Вальховскій, точно, былъ влюбленъ въ Юлиньку: онъ часто
бывалъ у Ланицкаго, съ которымъ былъ знакомъ съ дѣтскаго
возраста, — и бывалъ у него иногда въ недѣлю разъ, иногда
въ недѣлю пять разъ, обѣдалъ у него и просиживалъ до ночи,
если Григорій Александрычъ бывалъ свободенъ. Часто и наединѣ онъ бесѣдовалъ съ Юлинькой, которая обходилась съ нимъ,
какъ съ старымъ пріятелемъ, и, подстрекаемая холодными его
манерами, по вѣтренности своей, позволяла себѣ очень часто не
на шутку какетничать съ пріятелемъ своего мужа. Ея любящая
и ласковая душа изыскивала всѣ средства, чтобъ сколько-нибудь
оживить сосредоточенную и апатическую натуру Вальховскаго.
Но все это еще не могло оправдать городскихъ сплетней. Еслибъ
Вальховскій имѣлъ успѣхъ, то нечего было бы ему рѣшаться на
такіе отчаянные и преступные замыслы, часть которыхъ узнали мы изъ бесѣды его съ Кайзерштейномъ.
Вальховскій былъ человѣкъ странный; кодексъ его нравственныхъ правилъ былъ оригиналенъ, хотя отличался замѣчательною логическою послѣдовательностію. Несмотря на безалаберную молодость, онъ ни разу въ своей жизни не заводилъ связей, которымъ свѣтъ даетъ благозвучное названіе интриги. Возмутить спокойствіе дѣвушки, нарушить порядокъ супружеской жизни онъ постоянно почиталъ за великое преступленіе.
Людей, хваставшихся подобными успѣхами, онъ ненавидѣлъ и
презиралъ. Какова бы ни была жена, каковъ бы ни былъ мужъ,
малѣйшее покушеніе на ихъ согласіе заслуживало строжайшаго
наказанія. Не мудрено понять, какимъ образомъ это благородDigitized by IjOOQle
жюлн.                             41
яое, пуританское уваженіе къ общественнымъ законамъ обратилось во зло нашему Вальховскому. Можетъ быть въ этомъ
горломъ и театральномъ удаленія отъ женщинъ, связанныхъ Со
мѣтокъ. заключалась частичка эгоизма. Женщины были очень
расположены къ Вальховскому, смирно переносили его капризы
и раздражительность, какъ послѣдствія его болѣзненной натуры, н постоянно ласкали его, выказывали ему свое участіе.
Будь Вальховскій не такъ слабъ, не такъ гордъ и страненъ, онъ
е имѣлъ бы большого успѣха въ обществѣ.
Привязавшись всею душою къ Юлинькѣ, онъ долго боролся
со своей страстью, пока была возможность бороться. Убѣдившись, что не пересилить себя, онъ понялъ, что передъ нимъ
только двѣ дороги : погибнуть, потому-что жить 0езъ Жюли
онъ не могъ, или отдаться своей страсти, которую въ зародышѣ
своемъ почиталъ онъ за преступленіе. А давши себѣ волю, онъ
тѣнь же логическимъ порядкомъ дошелъ до сознанія, что всѣ
средства хороши для достиженія цѣли, и что рѣшившись на зло,
нечего отступать, потому-что Зло, во всѣхъ видахъ, постоянно
одинаково. Несчастна ли замужняя женщина, влюблена ли она
гь мужа, мужъ ея врагъ ли его, первый ли его другъ, благороденъ онъ или жестокъ, Вальховскому все равно; потому-что
преступленіе вездѣ преступленіе. Вальховскій былъ Сенъ-Жюстъ
свѣтской жизни.
— Чтб ты себѣ ни толкуй, говорилъ ему Ланицкій : — всѣ
>ти разглагольствованія одна дрянь и чепуха. Ты прди 'лечнсь,
у тебя печенка болитъ, завалы и меланхолія. Спать надо меньше.
Ланицкій лежалъ на диванѣ въ юлвнькиной комнатѣ и курилъ сигару, жена его сидѣла на креслѣ, которое Григорій
Александрычъ повернулъ такъ, что со своего мѣста могъ видѣть ее всю; Вальховскій сидѣлъ насупротивъ, очень близко къ
Жюли. Уже смеркалось, но огня не подавали, потому-что камявъ бросалъ веселый красный свѣтъ на всю комнату.
— Слышите, замѣтила Жюли : — на той недѣлѣ было раздраженіе нервовъ, третьягодня недѣятельность мозговой системы, сегодня завалы и меланхолія. Хорошо, что онъ не докторъ.
— Такъ бы я и сталъ у него лечиться! прибавилъ Вальховскій.
— Чтожь ты налепетала Т отвѣчалъ Ланицкій, который не
могъ смотрѣть на своего пріятеля иначе, какъ на больного : — 
Digitized by Google
42                       современникъ.
все есть, и завалы и разстройство. Я бы тебя заставилъ такъ
безпутно пожать, капъ онъ жилъ прежде, посмотрѣлъ бы я на
тебя...
Всѣ засмѣялись. 
— Видите. что моя правда, прибавилъ Григорій Александрычъ.
— Неправда, сказалъ Вальховскій.
— Неправда, тоже сказала Жюли. — Иныхъ людей такая
судьба, что про нихъ пустяки разсказываютъ. Мы давно знаеиъ
Вальховскаго. Мы знаемъ, что ойъ живетъ тихо, хоть чудитъ
иногда. Никогда про него не сочиняли исторій, всѣ его любятъ,
— часто, когда собирались у него задорные пріятели, онъ угощалъ ихъ ужиномъ, а самъ уходилъ спать...
— Да ты посмотри, безъ церемонія говорилъ Ланицкій : — 
на кого онъ похожъ? Страшно плѣшивъ и очки носитъ, — а ему
лѣтъ-то мало. Мы вмѣстѣ учились, мы однихъ лѣтъ. Онъ боленъ, я всегда скажу.
— Боленъ я, Юлія Александровна? спросилъ Вальховскій.
— Я вамъ говорила,что нѣтъ. Вы жили очень грустно... вы
никого не любили и васъ любили мало. Вамъ все хочется какого-то страшнаго счастія, котораго на свѣтѣ не водится, а потомъ, потомъ...
— Чтб же потомъ?
— Вы завистливы, сказала Юлинька.
— Это удивительно, сказалъ Вальховскій. — Откуда взяли
вы, въ осьмнадцать лѣтъ отъ роду, такую странную инстинктивную проницательность?
— Вотъ видите, говорила Жюли, улыбаясь в въ полномъ
удовольствія : — на то я женщина. Правда моя?...
— Совершенная правда: я страшно зависіливъ...
— Да какому же чорту ты завидуешь? спросилъ Ланицкій.
— Лучше будетъ такъ : кому я не завидую? Въ дѣтскихъ
лѣтахъ я былъ безтолковымъ, необузданнымъ мечтателемъ, и
это обстоятельство отравило мнѣ всю дѣйствительность. Теперь
я признаю ея права: да легче ли мнѣ отъ этого? Я не могу жить
какъ другіе; за чтб же другіе счастливы по своему? Я имъ завидую, завидую какому-нибудь забулдыгѣ, который, выпивши
немного шампанскаго, ложится спать съ убѣжденіемъ, что девь
не прешелъ даромъ. Я завидую Франту, если только онъ доиоDigitized by Google
жюли.                               43
ленъ собей, хота бы онъ сомъ къ себѣ паеллъ любовныя записочки. Я завидую ученому дураку, который сидитъ за безполезнѣйшими умозрѣніями, завидую...
Но больше всего я завидую людямъ, счастливымъ въ любви.
Смѣются надъ неравными браками, — эти браки меня мучатъ,
когда я о нихъ слышу. Когда старость сходится съ молодостью,
богатство съ бѣдностью, значить съ какой-нибудь стороны есть
страсть. Стало быть будетъ мѣсяцъ, можетъ быть годѣ полнаго
счастія; пусть за нимъ слѣдуетъ н горе и бѣда, — я завидую
все-таив. Но если я вяжу молодыхъ супруговъ или любовниковъ, которые не наглядятся другъ на друга, влюблены другъ
въ друга безъ памяти, я готовъ лопнуть в желаю провалиться
сквозь землю...
— Ахъ ты плѣшивый черепъ преступленія, сказалъ Ланицкій : — стало быть ты в йена... атакъ...
Ланицкій смѣялся, и ему было весело, но Юлинькѣ было
тяжело, потому-что она, какъ женщина, сердцемъ вникала въ
смыслъ рѣчей бѣднаго своего пріятеля.
— Я берусь васъ вылечить, сказала она, перебивая своего
мужа : — вамъ надо жениться, я сыщу вамъ славную невѣсту.
— Я не понимаю васъ, отвѣчалъ Вальховскій. — Первое
ваше замѣчаніе показало мнѣ тонкую, истинно женскую сторону
вашего ума, теперь вы, извините меня, отпустили мнѣ общую
«разу. Женить всѣхъ и каждаго, прінскйвать невѣстъ, это постоянная страсть эанужннхъ женщинъ.
— Вотъ мужчины! сказала Жюли, слегка вспыхнувъ. — Вы
дорожите общимъ голосомъ, а голосъ всѣхъ замужнихъ женщинъ называете общею Фразою. Я же ве колдунъ, изъ-за чего,
да и откуда стану я говорить вамъ все новыя истины? Вамъ надо влюбиться и жениться, завтра же я начну искать невѣсту...,
— Спроситесь же напередъ съ моимъ.вкусомъ.
— Не надо, не надо, шумѣла Жюли : — вы сами не знаете,
чего хотите; положитесь на меня. Я не имѣю никого въ виду, а
пріискать такую невѣсту, какъ я хочу, дѣло трудное. Вамъ богатства не надобно?
— Обойдемся свонмъ. Продолжайте описаніе, а я буду поправлять.
— Надобно, чтобъ жена занимала васъ каждую минуту. По
уму такой дѣвушки пріискать невозможно. Пусть же она будетъ
Digitized by Google
44                      совтвмкнникъ.
миленькая, веселая, добрая, шалунья, на которую бы вамъ часто хотѣлось любоваться.
— Истинно такъ, сказали Вальховскій и Ланнцкій.
— Потомъ, она будетъ немножко лѣнива, чтобъ ей въ голову не пришло управлять вашими имѣніями и залѣзть въ какіянибудь важныя предпріятія.
— Ивъ зависти, на нее будутъ сплетничать. Она должна
имѣть столько твердости и беззаботности, чтобъ не принимать
ничего къ сердцу.
Ланнцкій безпокойно взглянулъ на Юлиньку : слова эти показались ему намекомъ на ея собственное положеніе въ обществѣ. Но задней мысли рѣшительно никакой не было, взглядъ
ея былъ такъ же свѣтелъ, улыбка такъ же откровенна. Дитя,
она безсознательно продолжала рисовать свой портретъ.
— Нечего замѣчать, сказалъ Вальховскій. — Вы пролѣзли
въ мою душу.
— Она будетъ хорошенькая. Вы очень прихотливы, вамъ въ
особенности должна понравиться, до безумія, одна какая-нибудь
часть ея лица...
Вальховскій вспомнилъ, какъ Каизерштейнъ говорилъ ему о
продолговатыхъ глазкахъ Юлиньки и маленькомъ ея ротикѣ.
— Сперва надо будетъ вамъ самимъ смотрѣть. Если вы замѣтите дѣвушку съ такимъ личикомъ, скажите мнѣ, я разговорюсь съ нею... нельзя же мнѣ одной все.дѣлать.
— Очень, очень хорошо, замѣтилъ Ланнцкій. — Если ты такая мастерица на этв дѣла, пріищи и мнѣ такую же дѣвушку.
Тогда у меня будетъ двѣ Юлиньки. Замѣтьте эту скромность :
всѣ женщины должны быть на насъ похожи.
Вѣтренница спохватилась немножко и потомъ начала доказывать, что она совсѣмъ не такая. Этотъ разговоръ разгорячалъ
Вальховскаго, кровь его болѣзненно волновалась, онъ не могъ
отвести глазъ.отъ рѣзвой Юлиньки, которая продолжала кокетничать и казалась еще милѣе отъ сознанія собственной своей
привлекательности. Но это было только начало, ему предстояли
еще новыя искушенія.
— Такъ слушайтесь же меня, Мг. Вальховскій, говорила
Юлинька : — полноте тосковать и сидѣть повѣся носъ, надо
надѣяться и веселиться. У меня есть убѣжденіе, что я могу васъ
выручить... ждите же своей невѣсты.
Digitized by IjOOQle
жюли.                                 45
— А до тѣхъ поръ а съ ума сойду, отвѣчалъ Вальховскій,
ве скрывая своей внутренней тоска.
— Вонъ ему не терпится ужа, замѣтилъ Ланицкій.
— Да полно тебѣ, Жоржъ! ему все смѣшно I Я не заставлю
васъ долго ждать, а до тѣхъ поръ пожалуйста не скучайте, волочитесь.
— За кѣмъТ
— Волочитесь за мной, улыбаясь сказала Юлинька.
В терпѣть не могу отступленій, но теперь не могу не спросить благосклонныхъ читателей, случалось ли имъ слышать
когда-нибудь отъ любимой женщины слова, которыя женщины
рѣдко говорятъ вслухъ, слова въ родѣ этихъ : «онъ былъ въ
йена влюбленъ,» «ты волочишься за мною» Т Какъ сладко отзываются въ вашемъ сердцѣ, на какія мысли наводятъ насъ эти
бойкія, немножко смѣлыя, милыя и рѣзкія выраженія 1 какъ
сближаетъ насъ эта откровенность, иногда безсознательная!
Это чувство не поддается описанію, но кто его не знаетъ и не
понимаетъ, тотъ, да позволено будетъ сказать ему словами
Данта:
D'amor non averà mai inteletto.
— Волочитесь за мною, повторила Жюли, улыбаясь и глядя
въ глаза Вальховскому : — вамъ не будетъ скучно.
— Какія же права дастъ мнѣ это волокитство Т дерзко спросилъ тотъ.
— Вы будете кататься съ нами поутру, обѣдать у насъ, провожать меня вездѣ, въ маскарадъ.
— Будешь въ накладѣ, сказалъ Лаввцкій. — За ней ходитъ
тьма дураковъ, и ты соскучишься. А у подъѣзда безконечная
болтовня съ закутанными подругамн.
— Чтд дальше, Юлія Александровна Т
— Можете называть меня не Юліей Александровной, а
Жюли.
— Даже Zulietta, прибавилъ Ланицкій, передразнивая
Юлиньку, которая нѣкоторыя буквы выговаривала такъ, какъ
ихъ произносятъ крошечныя дѣти.
— Нѣтъ, Zulietta нельзя: это будетъ ужь насмѣшка.
— * Вовсе не насмѣшка : въ Венеціи и старый и малый, всѣ
такъ говорятъ: La zovene signera Zulia, la zentile Zulietta.
Digitized by Google
46                      СОВРВМВПННКЪ
— Все это превосходно, сказалъ Вальховскій : — какія же
будутъ еще мои права? Вы мнѣ дадите цаловать вашу руку?
— Можно» сказала Жюли, серьёзно надувъ губки, будто обдумывая важность этого права.
— Ну, Ланицкій, чтд ты на это скажешь? спросилъ снова
Вальховскій.
— Мнѣ-то чтд эа дѣло, отвѣчалъ Ланицкій, повертывая сигару, которая неровно курилась. — Съ вами Не сладить, я даю
женѣ карт-бланшъ.
— А, ты даешь карт-бланшъ. вымолвила Юлинька, лукаво
взглянувъ на мужа и протянувъ лѣвую руку Вальховскому. — 
Тотъ понялъ это движеніе и съ жаромъ поцаловалъ маленькую
руку» хотя самому было не до шутокъ.
— Ай! ай! вскрикнули Ланицкій и Юлинька.
— Ахъ, ты, порочная душа! смѣясь, сказалъ Григорій Александрычъ.
— Ай, какъ вы больно цалуетесь! сказала Юлинька, посматривая на свою руку, по нѣжной кожѣ которой выступили два
красныя пятнышка.
— Смотри же, старый сатиръ, и ты, вертушка, продолжалъ
Ланицкій : — чтобъ поддержать славу петербургскихъ мужей,
я разъиграю съ вами исторію въ родѣ Франчески де Римини...
Ахъ, Создатель мой! бьетъ восемь часовъ. Вѣчно валяешься
тутъ, точишь лясы и опоздаешь въ театръ. Два битыхъ часа
переливаемъ мы изъ пустого въ порожнее!
Григорію Александрычу подали записку. «Скажи, что не
буду», сказалъ онъ лакею, прочитавши ее. г — Опять зовутъ играть; къ чорту всѣ игры! знать Ихъ не хочу. Ъдешь ты съ нами
— Ъду. отвѣчалъ Вальховскій s — и ты ѣдешь?
— Еще бы, васъ оставить однихъ, итальянскіе любовники!
Ты чего ждешь, быстроглазая? поправь свои оуро, да И сейчасъ
же къ намъ.
Юлинька убѣжала въ спальню.
Хозяинъ и гость молчали нѣсколько времени. Невинное кокетство и дружеское участіе Юлнньки нанесли послѣдній ударъ
сердцу Вальховскаго. Онъ сидѣлъ какъ пьяный, устремивъ глаза на одну точку, и нравственное его состояніе вполнѣ соотвѣтствовало этому положенію. Къ одной точкѣ рвалась его душа,
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               47
дорога была ясна  мравіе обдумана, все нсчеаяо по сторонамъ,
в на копцѣ правой линія видѣлось одно преступленіе, котораго
набѣжать не было человѣческой возможности.
— Хотѣлось бы мнѣ наплевать на всю эту тайку, говорилъ
Григорій Александрычъ, бросавъ отъ себя полученную имъ записку : — и чегожь лучше? Теперь я почти могу спокойно ожидать, чтобъ юлнньквны старика отправились на тотъ свѣтъ и
она получила бы свою часть. Не лишатъ же они ее наслѣдства.
— А, ты все про свою игру.
— Одно только, мнѣ хотѣлось бы въ послѣдній разъ проучить этихъ господъ, которые играютъ противъ меня съ какммъ-то особеннымъ ожесточеніемъ... Завтра, я знаю, у нихъ
общее собраніе.
— Ну, чтбжь, поѣзжай, замѣтилъ Вальховскій.
— Я явлюсь со всѣми капиталами, чтобъ сильнѣе играть.
Есть ли у тебя свободныя деньги!
— Есть довольно, бери сколько хочешь.
— Это пустяки : сколько хочешь. Если брать, такъ столько,
чтобъ на случай несчастія мои вещи тебя обезпечивали. Впрочемъ едва лп я адресуюсь къ тебѣ.
— Безъ церемоніи, я буду снисходительнымъ кредиторомъ.
— Безъ снисхожденія; ты очень хорошо знаешь, что я не
займу копейкв лишней противъ моихъ средствъ. Я эТо говорю
на всякой случай. Вонъ, идетъ наша Франческа; а какая она
хорошенькая! Кончено, не ѣду ни завтра, ни сегодня въ эту
глупую компанію.
ГЛАВА V.
— 2ulielta тіа, говорилъ Ланицкій на другое утро : — чтб
это съ тобой сдѣлалось, чтб это ты такъ нахмурилась? Ай, какая грозная красота 1 не знаю съ чѣмъ и сравнить тебя... Просто, подойти страшно.
— Тебѣ бы только все смѣяться, говорила Юливька, тяжело
вздыхая : — на моемъ мѣстѣ ты еще хуже нахмурился бы.
Юрій Борисычъ былъ въ имѣніи у отца и привезъ письма...
Digitized by Google
48                      совввмквникъ.
— Этотъ Станиславскій на то рожденъ, чтобъ тебя безпокоить. Я въ состояніе оросить, чтобъ Ому запретили Ѣздить 00
нашей улицѣ. Гдѣ же письма?                                   і
— Нечего вхъ читать, сказала Юлииька : — это нехорошія     і
письма.
— О, да мы съ душкомъ, умѣемъ сердиться. Впрочемъ ро-      ।
дители твои тебя любятъ, и за это я ими доволенъ. Погоди, все ।
устроится.                                                    і
— Кто можетъ передавать имъ всѣ эти сплетни! Всему, чтд
обо мнѣ болтаютъ въ городѣ, они почти вѣрятъ. Мало того, онв  ।
думаютъ, что ты вездѣ разсказываешь о томъ, будто они не-     ।
справедливо поступили со мною, будто бы ты говорилъ, что
кто молодъ, тотъ чего-нибудь да дождется послѣ стариковъ...  ।
— Суди сама, — въ состояніи ли я говорить это? Вчера, въ
шутку, я сказалъ что-то подобное...
— Еще бы мнѣ это про тебя думать! Отецъ проситъ передать тебѣ, что въ его власти в будущее.
— А, сказалъ хладнокровно Ланицкій : — лвшнть наслѣдства. Тебя-то за чтд? Не огорчайся, двтя мое.
— Видитъ Богъ, сказала Жюли, грустно опустивъ голову :
— я не думаю объ этомъ. Но кому надобно сплетничать в ссорить меня съ родителями?
— Рѣшительно не понимаю. Станиславскій развѣ?
— Зачѣмъ ему? да и не въ томъ дѣло. Зачѣмъ же они вѣрятъ, отчего сами они не пріѣдутъ расиросить меня, узнать о
нашей жирни?... Голосъ Юлиньки дрожалъ, грусть и небольшое, но справедливое негодованіе боролись въ ея душѣ.
Ланицкому было страшно тяжело видѣть, какъ дѣйствовало на чистую душу его Юлиньки поведеніе людей, которыхъ
привыкла она любить съ дѣтскаго возраста. Онъ рѣшился на
мѣру страшно тяжелую для людей съ его характеромъ : чтобъ
отдалить отъ Жюлн всякую мысль d несправедливости родителей, онъ принялъ всю вину на себя.
— Послушай, дитя, сказалъ онъ : — они во всемъ правы.
Ты знаешь, что жизнь, которую я велъ до нашего брака, была
немного странна, во многомъ даже непохвальна : нельзя же довѣриться мнѣ съ перваго разу. Я увѣренъ, они только наблюдаютъ за тобой... а къ теперешней нашей жизни трудно прмдраться...
Digitized by IjOOQle
жюл.                               49
— (а откуда же акать имъ нашу жнзвь, если овн самв отъ
насъ удаляются, а вѣрятъ людямъ, которые ва васъ злятся и
завидуютъ... Овв знаютъ, что ты небогатъ: отчего овн не помогаютъ тебѣ?
— Смотря пожалуй, говорилъ Ланицкій улыбаясь, потомучто звалъ беззаботность Юлвнькв : — смотри пожалуй, какое
іорыстолюбіе. И въ этомъ онв правы : я могъ проиграть
депгя.
— Ахъ, душенька, Жоржъ, продолжала Юлинька, сердясь
в улыбаясь въ одно м тоже время. — Мнѣ такъ пріятно тебя
слушать, только ты говоришь противъ себя. Ты играешь черезъ
сяду, ты вообразилъ, что мнѣ нужны брильянты в богатство...
Еслибъ тебя поддержать теперь, ты бы бросилъ все в сдѣлался
порядочнымъ...
— Хорошъ комплиментъ! сказалъ Ланицкій, смѣясь, чтобъ
прекратить тяжелый разговоръ.
— Послушайся меня, другъ мой, говорила Юлинька, ласкаясь къ нему : — бросимъ этихъ людей, которые не насъ
сплетничаютъ и вредятъ намъ... уѣдемъ отсюда. Ты можешь
купить себѣ маленькое имѣніе съ домикомъ, съ садомъ... мы
будемъ такъ жить, какъ еще никто въ мірѣ не жилъ... лишь
бы ие оставаться здѣсь.
— Рѣшительно не понимаю, сказалъ Ланицкій, глядя женѣ
п лицо : — откуда у тебя взялись такія безпокойства и охота
думать о томъ, что будетъ впередъ. Давно ли ты была такая
вѣтренница? давно ли мы съ тобой смѣялись в весело приготовлялись горевать, если понадобится...
— Да теперь ты изъ-за мевя горюешь, простодушно сказала Юлинька.
Ланицкому оставалось только разцаловать Жюли, утѣшить
ее в тотчасъ же принять всѣ мѣры къ исполненію ея желанія.
Овъ исполнилъ все это, кромѣ послѣдняго пункта. Григорій
Александрычъ, какъ ббльшая часть людей безъ значительныхъ,
а главное — постоянныхъ денежныхъ средствъ, питалъ безпредѣльное и довольно безтолковое уваженіе къ роскоши. Онъ
былъ замѣчательно уменъ, а безъ этого сказанный недостатокъ
ногъ бы принятъ размѣры, достойные посмѣянія. Есть въ свѣтѣ много людей, которые, имѣя средства жить въ чистой квартирѣ, будутъ жить грязно, потому-что, по ихъ мнѣнію, жить
Digitized by Google
50                      СОВРВЯШННИКЪ.
можно только въ великолѣпномъ помѣщеніи, а такъ*каиъ и*
это не хватаетъ денегъ, то нового  заботиться о свое* канурѣ.
Они будутъ вѣкъ ѣздить на тряскихъ валькахъ, потому-что завести свой нехитрый экипажъ съ обыкновенными лошадьми кажется нмъ дѣломъ почти позорнымъ. Они не поѣдутъ въ собраніе, гдѣ знаютъ, что будетъ весело, если въ томъ собраніи не
найдутъ они цвѣтовъ, брильянтовъ, самыхъ послѣднихъ нарядовъ, и блестящей мебели. Ланнцкій тѣмъ только отличался отъ
этихъ смѣшныхъ господъ, что былъ умнѣе всѣхъ ихъ, собранныхъ вмѣстѣ, — да кромѣ того, въ настоящее время, имѣлъ
возможность удовлетворять всѣмъ своимъ прихотямъ.
Итакъ, понятно, почему просьбу Юлиньки оставилъ онъ
безъ уваженія : она казалась ему сантиментальною и дѣтскою
выходкою. Жюли въ деревнѣ, съ мужиками, посреди грибовъ,
ключницъ и варенья I Она умретъ отъ тоски, а онъ отъ стыда.
Чтб она скажетъ, когда некуда будетъ выѣзжать въ брильян-*
тахъ и бальныхъ платьяхъ, некого сводить съ ума, негдѣ танцевать и кокетничать? Какъ обойдется она безъ своихъ экипажей, нарядовъ и игрушекъ Т И ему вовсе не приходило въ голову. что Юлинька, воспитанная въ постоянной роскоши, по
самому порядку вещей, была равнодушнѣе къ роскоши, нежели
мой философъ безъ копейки въ карманѣ. Можетъ быть нужда,
заботы-, отсутствіе конФорта и изломали бы ея нилую беззаботность : но о нуждѣ и заботахъ слова не было, и Юлинька
прекрасно бы поладила съ простою и тихой семейной жизнію.
На одну минуту, мысль о такой жизни улыбнулась и Лаиицкому; ему страстно, горячо захотѣлось вырваться изъ круга, въ
который заперли его роскошь и игра и сплетни, — изъ города,
гдѣ, казалось, не позволено было жить покойно, имѣя такую
хорошенькую жену. Но эта мысль только мелькнула въ его головѣ и прогнана была съ позоромъ. Какъ! отступить передъ
врагами в завистниками! приняться за благонравіе изъ опасенія
лишиться женинаго приданого! не задать хорошей памяти Кайэерштейну и прочимъ вралямъ, которые смѣютъ упоминать имя
Юлиньки въ своихъ свѣтскихъ или пьяныхъ разглагольствованіяхъ! А случай предстоитъ нагрѣть бока нѣкоторымъ изъ
этихъ господъ, которые, всякой разъ, съ особеннымъ удовольствіемъ придерживаютъ часть банка, когда онъ понтируетъ
противъ пройдохи Кайэерштейна. Еще сегодня они его ирнглаDigitized by Google
жюл.                                5t
шали въ свое собраніе...  вотъ по какому случаю Григорій
Александрычъ, вмѣсто того, чтобъ остаться дома или развлечь
чѣмъ-нибудь свою жену, которая была такъ огорчена поутру, — 
при наступленіи ночи, поѣхалъ въ то самое собраніе, куда еще
вчерашній день хотѣлъ никогда носа не показывать.
Впрочемъ онъ долго боролся : оскорбленная гордость и желаніе мщенія не превозмогли бы, еслибъ не подоспѣло еще одно
обстоятельство. Левицкому хотѣлось выиграть, и много выиграть : тѣмъ ли, другиѵь ли путемъ, ему надобно было обезпечить себя на нѣсколько лѣтъ впередъ. Давно ужь Финансы его
не были въ такомъ порядкѣ, какъ въ настоящее время; еще
одинъ большой выигрышъ, в онъ могъ успокоить Юленьку и
на долгое время не Нуждаться въ ея родителяхъ. Думая такимъ
образомъ, онъ дошелъ до того, что началъ почитать себя какнмъ-то орудіемъ судьбы, посланнымъ на то, чтобы обуздать
Найзерштейна и прочихъ беззаконниковъ... впрочемъ тутъ
игъ самъ засмѣялся в не могъ ве подивиться, какъ ловокъ человѣкъ на всевозможныя оправданія и примиренія съсамимъ собою, когда доходитъ дѣло до исполненія своихъ прихотей.
Было поздно, когда уѣхалъ Ланицкій изъ дому. Въ эту ночь
любители игры были на вечерѣ у одного богатаго, гостепріимнаго и очень слабодушнаго господина, и послѣ ужина, отбросивъ лишнія церемоніи, часть компаніи усѣлась за зеленый
столъ въ одной изъ отдаленныхъ комнатъ. Игра тянулась довольно долго, посторонніе гости разъѣхались, самъ хозяинъ уже
начиналъ дремать и досадовать на засидѣвшихся картежниковъ,
когда Ланицкій вошелъ въ комнату. Въ эту ночь онъ былъ особенно хорошъ собою и веселъ, игралъ смѣло и съ сумасшедшимъ счастіемъ. Не успѣлъ овъ четверти часа постоять у стола,
какъ господинъ, занимавшійся метаньемъ, лишился всего выигрыша, своихъ денегъ и сошелъ съ мѣста.
— Браво, Григорій Александрычъ! говорилъ хозяинъ смѣясь : — такъ имъ и надо, беззаконникамъ.
Игра сдѣлалась живѣе, метать началъ Кайзерштейнъ. Прежнее счастье продолжало везти Ланицкому, игра его была такъ
емѣла, такъ ловко расчитана, что и хозяинъ и нѣсколько постороннихъ зрителей увлеклись ходомъ игры и совершенно забыли про позднюю лору. На Ланицкаго нашли минуты того
Digitized by Google
52                      совркмквникъ.
страннаго, увлекательнаго очарованія, которое иногда испытываютъ люди предпріимчивые и черезчуръ смѣлые, рискуя своякъ
состояніемъ н вообще тѣмъ, чѣмъ не позволяется рисковать на
свѣтѣ. Но таковъ характеръ русскаго человѣка : все смѣлое, все
энергическое увлекаетъ его; бросаясь въ опасность, онъ самъ
чувствуетъ наслажденіе, а потому и отваженъ. Оттого такъ в
пріятно ему слово «авось», что, говоря его, онъ самъ себя увеселяетъ. Эта высокая, ярко освѣщенная комната, толпа людей,
изъ которыхъ иные слѣдили за его игрою съ участіемъ, другіе
съ негодованіемъ, напомнили Ланицкому первое картежное воспоминаніе его дѣтства, о которомъ разсказывалъ онъ въ третьей
главѣ этой исторіи. Для довершенія сходства, Кайэерштейнъ
смотрѣлъ на него, изрѣдка поднимая глаза отъ разложенныхъ
картъ, — съ угрюмымъ и жолчнымъ выраженіемъ. Впрочемъ
было отъ чего сердитьсд : ему приходилось куда-какъ круто.
Ставки Ланицкаго не давали ему отдыха, чуть сбрасывалъ одо
съ плечь одну карту, другая, перегнутая по всѣмъ уголкамъ или
по серединѣ, пробиралась впередъ, — не было покоя усталому
игроку, касса его трещала, такъ-что онъ нѣсколько разъ ее увеличивалъ н наконецъ выложилъ всѣ свои деньги. Присутствующіе ахнули, никогда еще игра не принимала такого широкаго
размѣра. Ланицкій самъ усталъ, но все еще не садился; онъ
былъ постоянно спокоенъ н холоденъ, но душѣ его было весело. Одолѣвая Кайзерштейна, онъ зналъ, что пощипываетъ и
другихъ нерасположенныхъ къ нему людей. Ему было весело
быть спокойнымъ, перевышать головою людей, которые въ
самомъ порокѣ не умѣли вести себя, а своими- блѣдными лицами, враждебными и тревожными взглядами выражала
свое безпокойное участіе. Сама игра уже становилась скучна и
тяжела; но по временамъ образъ Юлинька носился передъ его
глазами во всей своей прелести; сердце, измученное томительною борьбою за деньги, такъ сладко начинало биться при мысли о хорошенькой женѣ, которая ждала его дома и не ложилась
спать, ожидая его прибытія. Онъ почти увѣрялъ себя, что играетъ единственно для Юлиньки, и снова сдѣлался спокоенъ.
Всѣ удивлялись его умѣнью владѣть собою; но рядомъ съ
нимъ сидѣлъ человѣкъ, который въ это время игралъ въ другую
игру, передъ которой всѣ азартныя игры ничего не значили. Это
былъ Вальховскій, который изрѣдка ставилъ какую-нибудь ниDigitized by Google
ЖЮЛИ.                              53
чтожную карту  смотрѣлъ на всѣхъ, прищура глаза. При входѣ
въ комнату, Григорій Александрычъ пожалъ руку Вальховскому и смѣясь сказалъ ему : «тебѣ-то здѣсь чего хочется?» При
этихъ словахъ какое-то тягостное чувство пробѣжало по лицу
ого плѣшиваго пріятеля, а за тѣмъ Вальховскій сдѣлался на весь
вечеръ совершенно спокоенъ и неподвиженъ.
А между тѣмъ, если бы кому слѣдовало удивляться sa умѣнье
владѣть собою, то скорѣе Вальховскому, чѣмъ Григорыо Александрычу. Лавицкій, правда, рисковалъ всѣмъ состояніемъ, Вальховскій рисковалъ своимъ планомъ. Отвертись Лавицкій отъ батереи, которую противъ него выставили, тогда прощай надежда
добраться до Юлинькн, прощай надежда всей жизни. Къ чему
вела попытка на преступленіе, позорный договоръ съ Кайзерштейномъ противъ человѣка, который не заслуживалъ такого
коварства?
Вальховскій любилъ Григорья Александрыча, много разъ онн
оказывали другъ другу важныя услуги, въ его домѣ привыкъ
онъ проводить столько пріятныхъ часовъ, — а теперь хорошимъ
путемъ доказывалъ онъ ему свою дружбу! Но одна пагубная
страсть ослѣпляла Вальховскаго, онъ шелъ по своему пути, тяжко страдая, и шелъ, не отступаясь ни на минуту.
Юлинька снова, представилась воображенію Ланицкаго, какъ
свѣтлый геній посреди сцены жадности и порока. Онъ почта
стыдился себя; ему страшно захотѣлось домой; въ нетерпѣніи
увеличилъ онъ всѣ ставки. Кайзерштейну пришлось еще круче,
банкъ его началъ окончательно разваливаться. Лавицкій пересталъ превозмогать свою усталость и усѣлся въ кресло. Это было знакомъ борьбы короткой и безпощадной, потому-что онълю.
билъ обыкновенно играть не садясь. Счастіе не оставило его, вопреки игрецкому суевѣрію : черезъ полчаса банкъ былъ сорванъ до-чвста, со всѣми выигрышами отъ другихъ особъ.
Всѣ присутствующіе будто проснулись отъ тяжелаго сна.
Цыфра выигрыша была очень велика. Ланицкому стало нѣсколько совѣстно, и раздражительная натура его была слишкомъ измучена, чтобъ хорошенько порадоваться.
— Я вамъ отвѣчаю на столько же, холодно сказалъ Кайзерштейнъ.
— Благодарю васъ, вѣжливо отвѣчалъ Григорій Александрычъ. Вы знаете мое правило : я не играю на-слово.
Digitized by Google
54                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Неужели вы мнѣ не довѣряете?
— Вполнѣ довѣряю, только не отступаюсь отъ правила.
— Придержите, господа, обратился Кайзерштейнъ къ присутствующимъ.
Всѣ приняли предложеніе съ досадною для Ланнцкаго готовностью, но сумма оказалась такъ не велика, что начинать новой игры не стоило. Тогда онъ сдѣлалъ тоже предложеніе Вальховскому, расчитывая на вѣрный успѣхъ. Вальховскій сдѣлался
еще блѣднѣе и отрицательно кивнулъ головою. Кайверштейнъ
закусилъ губы и бросилъ на него недружескій вглядъ.
— Странно... сказалъ онъ Ланицкому : — при такой игрѣ
можно быть менѣе разборчивымъ.
— Не учите меня, твердо отвѣчалъ тотъ : — я знаю порядокъ.
Хозяинъ отъ души радовался, что Ланицкій остался побѣдителемъ и компанія скоро разойдется. Въ это время къ столу подошелъ одинъ гость, который, не принимая участія въ игрѣ, съ
кѣмъ-то разговаривалъ въ другой комнатѣ. Это былъ Станиславскій.
— Поручитесь за меня, графъ, полушутя, полудерзко сказалъ Кайэерштейнъ: — Ланицкій мнѣ не вѣритъ.
— Полно вамъ, безпутные! съ дружескимъ укоромъ сказалъ
Юрій Борисычъ.
— Это безполезно, тутъ же сказалъ Ланипкій.
— Ну, такъ заложите сами, говорилъ Кайэерштейнъ Станиславскому: — попробуйте счастья.
— Чтобъ я сталъ играть? съ ужасомъ сказалъ граФЪ : — съ
ума вы сошли, чтб ли?
Увѣщанія продолжались; Ланицкій, не принимая въ нмхъ
участія, взялся за шляпу.
— Развѣ чтобъ проучить всѣхъ васъ... нерѣшительно сказалъ Юрі» Борисычъ: — эй, не играйте, я знаю, что я выиграю.
Кто въ первый разъ садится...
— Тотъ всегда выиграетъ, подхватилъ одинъ изъ играющихъ.
— Да садитесь, чтб ли! нетерпѣливо говорилъ Кайэерштейнъ.
Станиславскій все еще мялся.
Digitized by IjOOQle
жюли.                              H
— Рмте! вдругъ сказалъ онъ, вида, что Ланицкій прощает*
сж съ хозяиномъ,  бросалъ аа столъ ломбардный балетъ.
Отступать было неприлично. Ланицкій бросалъ взглядъ аа
выжру билета, и жолчь подступала къ его горлѵ. ѣдко-насмѣшлпмв ыаа улыбка показалась-аа его лицѣ.
— Вы запасливы, ваше сіятельство, рѣзко сказалъ онъ,
ввпяявувъ въ лицо новому игроку.
Граеъ не выдержалъ этого взгляда и сталъ приводить разныя неловкія причины.
— Помилуйте, замѣтилъ Ланицкій съ злою ироніей. Ктожь
мѣшаетъ ѣздить на пріятельскій вечеръ съ цѣлымъ ломбардомъ
въ карманѣ!
Эти два человѣка поняли другъ друга. Ланицкій сталъ яснѣе
видѣть, чтд значатъ эти предложенія услугъ, эта возня съ родителями Юлиньки, эти сплетни и заонсочкн. Закусивъ губы,
вынулъ онъ карту изъ колоды) ему хотѣлось, хоть въ чемъ-нибудь, только поскорѣе, столкнуться съ этимъ человѣкомъ.
Вальховскій тоже внимательно слѣдилъ за граномъ и Кайзернгтейномъ.
— Сами сядете? спросилъ Кайзерштейнъ.
— Чтб вы? отвѣчалъ граоъ съ невиннымъ видомъ : — да я
не разберу чужой стороны отъ моей.
Кайзерштейнъ взялъ колоду и началъ метать. Но пора оставить эти сцены, язь которыхъ ровно ничего не вынесешь, кромѣ тягостныхъ ощущеній.
ГЛАВА VI.
Несмотря на досаду и неудовольствіе лѣниваго автора, ему
приходится перенести мѣсто своего разсказа изъ самой оживленной части города въ одинъ изъ глухихъ в отдаленнѣйшихъ петербургскихъ закоулковъ, — изъ высокихъ домовъ съ. красивыми комнатами въ тѣсные деревянные домики и въ бѣдно убранныя помѣщенія.
Впрочемъ часть города, о которой мы будемъ теперь говорить,
имѣла нѣсколько достоинствъ, въ сравненіи съ другими отдаленными краями нашей столицы. По близости ея не было ни больDigitized by Google
56                        СОВРЕМВННИКЪ.
шой дороги, ни заставы, — стало быть на удодахъ, спокойно
поросшихъ травою по краямъ, не красовались ряды харчевенъ, не было замѣтно безпрерывнаго прилива и отлива озабоченнаго населенія. Не было Фабрикъ съ небѣлеными стѣнами и безобразными трубами, не было затѣйливыхъ домиковъ съ претензіями на названіе дачъ, куда любитъ съѣзжаться лѣтомъ голь перекатная, одаренная прихотливыми жонамн.,
которымъ кажется вреденъ городской воздухъ, — в съѣзжаться
затѣмъ, чтобъ къ своей нерадостной жизни прибавить еще ревматизмъ съ вѣчною простудою.
Въ описываемой нами части города жили все люди тихіе и
безъ претензій : никто почти не ѣздилъ къ нимъ въ гости изъ
другихъ, болѣе богатыхъ частей, такъ-что они сами составляли
будто особенный городокъ съ края столицы. Одна часть этихъ
жителей съ ранняго утра уходила по своимъ дѣламъ, возвращалась усталая и почти не показывалась на улицы; зато другая
часть народонаселенія и знать не хотѣла, чтб дѣлалось въ центральныхъ улицахъ города, жила тихо и спокойно, безъ всякой заботы о томъ, что есть на свѣтѣ Невскій проспектъ, Лѣтній садъ,
театры и всякаго рода присутственныя мѣста.
Толстыя березы и липы росли позади низенькихъ домовъ,
сбоку ихъ, а иногда и спереди; пѣтухи кричали и дрались на
улицахъ, не боясь экипажной ѣзды; а часу въ одинадцатомъ вечера и ходьба по немощенымъ улицамъ прекращалась. Можно
бы было принять эту часть города за большое село, еслибъ спекулаторы не настроили въ ней десятка жолтыхъ домовъ похожихъ на Фонари : такъ щедры были строители на окна, а скупы на простѣнки. Расчетъ былъ довольно вѣрный, потому-что
хозяева надѣялись, что городъ современемъ раздвинется и дома
получатъ бдлыпую цѣнность.
Эти высокіе каменные дома портили весь видъ, и деревянные
ихъ.сосѣди, казалось, косо на нихъ поглядывали. Дома имѣютъ
свое выраженіе, какъ и лица людскія; поэтому надо отдать справедливость нашему уголку : его деревянныя строенія смотрѣли
радушно и какъ-то особенно благонравно. Были и между ними
два-три дома въ одинъ этажъ, длинные, покосившіеся, сѣрые,
съ половиною заколоченныхъ оконъ, чтб придавало имъ угрюмую физіономію. Въ такихъ домахъ, должно быть, когда нибудь происходили исторіи, если не страшныя, то по-крайнейDigitized by Google
жюлв.                               И
мірѣ мрачныя  унылыя. Въ впъ жиля по большой части угрюмые, одинокіе старики, не вылѣзавшіе изъ халатовъ, не любивши нн гостей, ни болтовни о старомъ времени, ни прогулокъ по
проспекту въ вечернюю пору.
Зато нные домики, хотя постарѣвшіе, хотя съ маленькими
окнами, весело в бойко выглядывали изъ-за зеленыхъ деревьевъ
в, казалось, вызывали на бой злое время съ его сокрушающимъ
вліяніемъ. Пріятно было глядѣть на вхъ патріархальную наружность, еще пріятнѣе было, проходя вечеромъ, бросить нескромный и любопытный взглядъ, сквозь освѣщенное окошко, въ чистенькую, низенькую комнату, и подглядѣть тамъ старика, разливающаго чай, да русую хорошенькую головку, нагнувшуюся
валъ шитьемъ...
Одинъ изъ такихъ домовъ поддерживался съ большимъ тщаніемъ и даже нѣкоторою роскошью. Старый, запущенный садъ
охватывалъ его съ трехъ сторонъ, — Фасадъ же его былъ почти
закрытъ деревьями, росшими спереди, въ красивомъ полисадникѣ. Хозяинъ, одинокій чиновникъ, жилъ самъ на концѣ сада въ
наленькомъ Флигелѣ, раздѣливъ домъ на двѣ квартиры. Одна изъ
ввхъ стояла пустая, — въ другой жилъ молодой человѣкъ, вѣнецъ по Фамиліи, по всему остальному чисто русскій, нѣкто
Иванъ Иванычъ Армгольдъ. Велъ онъ жизнь одинокую и сидячую, сосѣди называли его докторомъ, хотя онъ еще только
собирался держать экзаменъ на эту ученую степень.
 Родители Армгольда были люди съ состояніемъ; отецъ его
занималъ значительное мѣсто въ одной изъ губерній, имѣлъ деньги, но сыну ве посылалъ ни копейки, за то, что молодой
человѣкъ, не спросясь его совѣта, оставилъ службу, затѣмъ
чтобъ удобнѣе слѣдить курсъ медицинскихъ наукъ. Какія обстоятельства заставили Армгольда выбрать эту трудную дорогу,
остается совершенно неизвѣстнымъ; достовѣрно только то, что
со времени прекращенія родительскихъ субсидій, Иванъ Иванычъ сталъ жить тихо и бѣдно, хотя обширныя его познанія,
большое знакомство, ловкій и оригинальный его умъ, а въ особенности красота, могли доставить ему большую практику,
преимущественно между женщинами.
Кригольдъ, по справедливости, могъ назваться рѣшительнымъ красавцемъ. Казалось бы, съ перваго разу, ему не за что
было давать такого названія. Черты лица его были неправильDigitized by GooQk
58                     СОВРВМВНИИКЪ.
мы, нѣсколько угрюмы и вовсе не миловидны, но въ нихъ замѣтно было присутствіе энергической, сосредоточенной мысли. Понятія о мужской красотѣ перемѣнчивы и сбивчивы;
красавецъ прошлаго столѣтія могъ бы цамъ показаться уродомъ, но Армгбльда никто и никогда не нашелъ бы дурнымъ.
Волосы его имѣли превосходный пепельный оттѣнокъ, глава его
и вся верхняя часть лица были постоянно спокойны, какъ у самаго хладнокровнаго философя; зато нижняя часть его лица сохраняла смѣлую и тревожную подвижность юности.
Слѣды упорной умственной дѣятельности замѣтны были въ
его необыкновенномъ дарѣ слова, въ его страшныхъ познаніяхъ*
пріобрѣтенныхъ тяжелымъ трудоиъ, нотому-что Армгольдъ,
какъ самъ сознавался, не былъ одаренъ страстью къ наукѣ, которая смягчаетъ трудъ, превращаетъ его въ удовольствіе, я едва
ли не одна изъ всѣхъ страстей способна украшать жизненную
дѣятельность. Квартира молодого медика первоначально состояла изъ трехъ комнатъ, но прихотливый жилецъ уговорилъ хозяина сломать всѣ перегородки, такъ-что помѣщеніе по величинѣ
своей годилось хотябъ и для танцовальной залы; по-крайнеймѣрѣ можно утвердительно сказать, что девять-десятыхъ петербургскихъ танцоровъ всю жизнь свою отплясываетъ въ клѣточкахъ, несравненно болѣе тѣсныхъ. По уберкѣ комнаты легко
можно было замѣтить неустановившееся положеніе армгольдо — 
выхъ доходовъ, а такъ же и взглядовъ его ня удобства жизни.
Суровое и бѣдное убранство и жосткая мебель, груды книгъ
безъ переплета ц повреди нхъ дорогіе Физическіе и медицинскіе
апараты, - все вто придавало комнатѣ видъ очень оригинальный
и угрюмый. Правда, зто отсутствіе комфорта отзывалось чѣмъто отчасти театральнымъ и напоминало собою мрачные кабинеты алхимиковъ и угрюмыхъ средневѣковыхъ философовъ; но
эту маленькую изысканность можно было простить двадцатичетырехлѣтнему медику, котораго обширныя познанія доставили
ему извѣстность въ ученомъ мірѣ, и доставали ее въ тѣ лѣта,
когда другіе еще учатся и только мечтаютъ о славѣ. На пустой
стѣнѣ противъ письменнаго стола висѣлъ портретъ во весь ростъ
дѣвочки лѣтъ двѣнадцати, изумительной красоты. Фигура прекраснаго дитяти рѣзко выдвигалась ивъ стариннаго, сѣраго Фона
картины, который напоминалъ собою сумракъ только-что ванммающагося осенняго утра, или, скорѣе, тотъ полумракъ, въ котоDigitized by Google
ЖЮЛИ.                              59
ромъ видятся намъ сонныя грезы. Чей это былъ портретъ, Армгельдъ никому не разсказывалъ, да и мы изъ настоящей исторіи
ничего ве узнаемъ объ атомъ предметѣ.
Былъ часъ двѣнадцатый утра; на улицѣ противъ домика, гдѣ
помѣщался нашъ докторъ, стояли неизсякаемыя лужи грязи,
хотя дѣло подходило къ маю мѣсяцу. Впрочемъ грязь не въ состояніи была испортить чудеснаго весенняго дня. Птицы весело щебетали на голыхъ деревьяхъ, которыя высоко подымались изъ
черной земли, чуть-чуть подернутой свѣжею зеленью. Воздухъ
былъ еще холоденъ, хотя свѣжъ н пріятенъ; у Армгольда открыты были всѣ окна, и самъ онъ сидѣлъ передъ окномъ, слоща
руки. Много книгъ лежало вокругъ него : иныя были и развернуты; только онъ ничего не читалъ, а глядѣлъ въ садъ. котораго дорожки не совсѣмъ еще высохли.
По саду расхаживалъ высокій, плотный старикъ съ плѣшивою головою, на которую надѣвать картузъ призналъ онъ совермюино излишнимъ. Заботливо подходилъ онъ къ Каждому кусту и дереву, врнмательно поглядывая, но повредила ли зима
елабьпгь растеніямъ, не посохли ли сучья у липъ, вѣчныхъ страдалицъ отъ петербургскаго климата, и удостовѣрялся въ здоровьѣ этихъ деревьевъ, постукивая по нимъ своею суковатою
валкою. Судя по его заботливости, можно было принять плѣшиваго господина за хозяина сада, но садъ былъ не его, и тѣмъ
замѣчательнѣе была его нѣжная, отеческая заботливость о растеніяхъ, только-что переиесшнхъ осьмвмѣсячную зиму.
Проходя подъ армгольдовымъ окошкомъ, старикъ забросилъ
ему нѣсколько словъ.
— Полно тёбѣ ломать голову, сказалъ онъ: — вдн въ садъ
лучше.
И онъ остановился, ожидая отвѣта.
— Не надоѣстъ же тебѣ ходить цѣлый день, отвѣчалъ докторъ, улыбаясь и не двигаясь съ мѣста. — Войди же ко мнѣ, а
гулять отправимся вечеромъ.
Старикъ вошелъ въ комнату и, прикативши къ окну кресло,
усѣлся напротивъ Армгольда. Впрочемъ намъ совѣстно назвать
новое лвпо старикомъ. То былъ человѣкъ лѣтъ сорока осьми,
желѣзнаго сложенія, бодраго и спокойнаго вида, съ тонкими
м мѣжиымм чертами лица, съ беззаботнымъ, во безжалостно
проницательнымъ взглядомъ. Одѣтъ онъ былъ въ шершавый
Digitized by GooqIc
60                       СОВРЕМВННИКЪ.
сюртукъ, мѣстами выпачканный масляною краскою. На лицѣ
его было много морщинъ, и морщинъ преждевременныхъ; толь*
ко онѣ нисколько не вредили общему его выраженію. Морщины
эти были какія-то неподвижныя; онѣ не съуживались, не расширялись, и люди, давно знавшіе плѣшиваго господина, говорили, что въ десять послѣднихъ лѣтъ его лицо не пріобрѣло ни
одной лишней складки, кромѣ тѣхъ, которыя уже на немъ находились. Остатки волосъ его были черны какъ смоль и были
очень длинны. Вообще, вся эта Фигура глядѣла чѣмъ- то нерусскимъ.
Странно оыло глядѣть на обоихъ собесѣдниковъ вмѣстѣ, на
обращеніе ихъ между собою, а еще страннѣе было бы подслушать ихъ рѣчи. Армгольду было только-что двадцать четыре
года, гостю его далеко за сорокъ, а между тѣмъ по ихъ виду и
разговору можно было обоихъ принять за товарищей, за людей
одного возраста. Старикъ будто помолодѣлъ въ обществѣ доктора, Армгольдъ же и безъ того казался старѣе своихъ лѣтъ.
При входѣ Пріятеля, лицо его сдѣлалось серьёзнѣе и задумчивѣе, а лицо старика оживилось, и легкая, чуть замѣтная усмѣшка показалась на его тонкихъ губахъ. Постоянно насмѣшливое
выраженіе его лица сдѣлалось еще замѣтнѣе отъ этой саркастической улыбки, но насмѣшливость эта была изъ тѣхъ, на которыя нельзя сердиться. То не была насмѣшливость задорная,
жолчная, которую накидываютъ на себя иногда и молодые люди, вслѣдствіе огорченій, до которыхъ никому на свѣтѣ нѣтъ
дѣла. Это была насмѣшливость ровная, постоянная и тихая, которія пріобрѣтается тяжелымъ и многостороннимъ опытомъ жизни и выказывается поневолѣ и безхитростно, безъ претензіи
поражать и исправлять то, чтб достойно посмѣянія на свѣтѣ.
— Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ, началъ старикъ: — позволяется задумываться только стихотворцу, которому заказано стихотвореніе
про увядшую любовь и коварство рода человѣческаго. Доктору
слѣдуетъ понимать, что такое весна, и не пропускать такого хорошаго дня, повѣсивши голову и сидя подъ окномъ.
— Дѣло въ томъ, отвѣчалъ Армгольдъ: — что есть о чемъ
подумать.
— Если хандра пришла, продолжалъ гость: — пойдемъ вмѣстѣ
на ту сторону. Одинъ итальянецъ только-что привезъ въ городъ
Digitized by Google
ЖЮЛЯ.                              61
десятокъ картавъ, будто нарочно для меня, потому-что больше
вито къ вему ве ходитъ... Нашелъ куда возить картавы!
— Нельзя, нельзя, говорилъ докторъ: — я долженъ эдѣсі
сидѣть и ждать.
— Стало быть что-нибудь случилось?
— Видишь, какой любопытный! Такъ я и примусь разсказывать...
— А какъ себѣ хочешь, хладнокровно замѣтилъ плѣшивый
посѣтитель.
— Еслибъ еще не было такъ длинно... цѣлая исторія...
— То есть тебѣ страхъ какъ хочется разсказать. Изволь, я
слушаю.
— Конечно, хочется разсказать. Не всѣ же такіе скрытные,
какъ твоя милость. Ты обо мнѣ знаешь все, а самъ никогда ничего не скажешь. Я не вижу никакого проку скрывать прошлое
или настоящее, — разумѣется отъ порядочнаго человѣка. А твой
образъ жизни ни дать ни взять картины твоей, работы. Всѣ ихъ
хвалятъ, удивляются твоему таланту, а между тѣмъ никто нхъ
не видитъ.
— Вотъ оно, захотѣлъ меня съ собой сравнивать. Моя
жизнь, мои потребности, мое прошлое горе не сложны; а теперь вы далеко ушли: чтобъ понимать ваши огорченія, нужно
перечитать курсы какихъ-нибудь философскихъ наукъ
— Ну, полно, полно, улыбаясь, возразилъ Армгольдъ: — избавь меня отъ твоихъ умозрѣній. Я самъ знаю, что совѣтоваться гь тобою полезно: недалеко отъ меня то время, когда явился
я къ тебѣ несчастнымъ мальчишкой, съ разбитымъ сердцемъ и
сумасшедшей головою. И хвала твоей философіи, Германнъ...
— Къ дѣлу, къ дѣлу, говорилъ художникъ, закуривая трубку : — по этимъ нѣжнымъ изліяніямъ нетрудно догадаться, что
случилось что-нибудь очень задорное.
 — Такъ слушай же, сказалъ Армгольдъ : — вчера я влюбился.
Художникъ безсовѣстно захохоталъ, поглядѣвши въ глаза
доктору, и такая веселость показывала не слишкомъ выгодныя
понятія о нѣжности армгольдовой души.
— Я говорилъ, замѣтилъ онъ, продолжая смѣяться : — что
наши медики, наперекоръ всему, любятъ смотрѣть въ заоблачныя страны; а тутъ еще и апрѣль мѣсяцъ подвернулся!
Digitized by Google
62                      СОВРЕМВННИКЪ.
— Впрочемъ, продолжалъ онъ, серьёзнѣе поглядывая на Аригольда : — ты хорошенькій, нервическаго сложенія. Къ чести
твоей, я совершенно забылъ, что ты еще очень молодъ.
— Я не вывожу изъ зтого обстоятельства важныхъ заключеній, сказалъ Армгольдъ : — потому-что вся исторія случилась
Только вчера, а ты знаешь талейраново правило : первое впечатлѣніе дрянь.
— Правило мошенническое, недостойное порядочныхъ людей. Я вижу твои мысли: ты хочешь поддаться своей любви,
какъ предмету для анализа, — и наживешь себѣ бѣды. Съ твоимъ организмомъ, ты можешь даще испытать любовь совершенно счастливую; только подумай, чтб, если ты встрѣтишь упорство в наткнешься на занятое мѣсто?
— Тутъ-то мы и посмотримъ, спокойно сказалъ молодой человѣкъ.
— Начинай же исторію... только смотри, ежели она не интересна...
— Очень интересна, медленно отвѣчалъ Армгольдъ.
— Надо тебѣ сказать, началъ онъ: — что на прошлой недѣлѣ я совсѣмъ промотался. Чтобъ достать денегъ, я сдѣлалъ набѣгъ по знакомымъ, в практика скоро сыскалась. Двухъ дамъ я
вылечилъ, одну чуть-было не уморилъ. Тамъ наслушался я разныхъ сплетней : въ особенности народъ этотъ толковалъ много
объ одномъ Ланицкомъ, котораго какая-то компанія до-чиста
обыграла незадолго передъ этимъ.
— Будто есть еще Ланицкіе? спросилъ Германнъ.
— Этотъ недавно живетъ въ Петербургѣ, а другихъ я не
знаю. Имъ я не очень интересовался, но жену его я зналъ еще
дѣвушкой. То былъ бойкій, избалованный и умненькій ребенокъ, на котораго всѣ любовались. О ней разсказали мнѣ, что
она перенесла настоящее горе такъ спокойно и такъ весело, что
Всѣ соболѣзнователи рѣшительно сбились съ толку. Мнѣ было
жаль хорошенькой Юлиньки, тѣмъ болѣе, что эта твердость
Много говорила въ ея пользу. Мужъ игрокъ, да еще в обыгранный — шутка плохая...
— Черезъ день я забылъ всю эту исторію; да и кто захочетъ
помнить скандальныя исторіи и грязные подвиги мовхъ почтенныхъ знакомыхъ? Какъ бы то ни было, ни до Лавицкаго, ни
до жены его не было        никакого дѣла.
Digitized byVjOOQle
жюли.                              63
Вчера а лежалъ здѣсь, чатахъ какую-то аренъ, в въ вто
время услышалъ въ пустой квартирѣ, рядомъ, шелестъ женскаго платья. Память у меня страшная: по походкѣ угналъ я Ламицкую, которую видѣлъ только ребенкомъ, да и то пять или
остъ разъ. Скоро пробѣжалъ въ-попыхахъ и хозяинъ; какъ
слѣдуетъ вѣжливому человѣку, онъ началъ разсыпаться въ любовностяхъ и говорить, что готовъ поставить вверхъ дномъ весь
домъ свой в передѣлать квартиру какъ только будетъ угодно.
Однако передѣлывать было нечего. Дверь была плохо претворена : я слышалъ голосъ ея, слышалъ, какъ она бѣгала по лѣстницѣ въ мезонинъ, восхищалась веселенькими комнатами и хотѣла переѣхать на слѣдующій день.
— То есть сегодня? спросилъ Германнъ.
— Конечно сегодня. Оттого-то я и сижу. Хозяинъ захотѣлъбыло пороскошничать, оросилъ нѣсколько дней на передѣлку
квартиры, упомянулъ что-то о драпри и портьеркахъ. «У насъ
не будетъ драпри», тихо сказала она съ маленькимъ вздохомъ.
У отца ея, между прочимъ, сотни тысячъ годового дохода, только за-мужъ она вышла противъ его воли.
Ея слова повернули во мнѣ всю внутренность, только молчаніе было недолгое. Она снова залепетала, порхнула въ садъ, побѣжала въ тоненькихъ башмакахъ по мокрымъ дорожкамъ, перелѣзла черезъ кусты и объявила, что садъ весь ей принадлежитъ. что лѣтомъ она будетъ въ немъ и жить и обѣдать... Хочешь видѣть ея слѣды на дорожкѣ? засмѣявшись, перебилъ себя
Армгольдъ.
— Полно храбриться, сказалъ Германнъ, который слушалъ
съ большимъ вниманіемъ : — смотри, чтобъ и впрямь не пришлось глазѣть на эти слѣдки. Кто не хочетъ влюбляться въ женшину, влюбляется въ характеръ.
Разсказъ продолжался.
— За тѣмъ я Вышелъ въ садъ, встрѣтился съ маленькой
гостьей и поклопился ей. Она тотчасъ меня узнала, порадовалась сосѣдству, перебрала старыхъ знакомыхъ и обѣщала представить меня мужу. «Ему хочется скорѣе уѣхать изъ города — 
связала она между прочимъ: — по мнѣ, можно и здѣсь пожить,
нова во соскучимся.» Я проводилъ ее до коляски в полюбовался
на чудесныхъ лошадей, остатокъ прежняго великолѣпія. Она
Digitized by Google
64                       СОВРКМКИНИКЪ.
вамѣтпла это, погладила у одно* игъ пи траву в слегка потупаласъ.
— Нѣтъ ли у васъ, Армгольдъ, какого-нибудь хорошаго,      ।
лѣниваго пріятеля? я бы продала ему этихъ лошадокъ. Только,   ।
пожалуйста, не доктору... Затѣмъ она сѣла въ коляску м по-    ।
скакала такъ шибко, какъ никто еще не ѣздилъ по нашей улицѣ    і
съ самого ея сотворенія. Я ушелъ къ себѣ и весь вечеръ проша-  ।
тался по улицамъ и до того усталъ, что до сихъ поръ у меня
болятъ ноги.
Армгольдъ пересталъ говорить, и пріятели помолчали иѣ- ।
сколько времени.
— Да, это исторія не простая, медленно началъ художникъ,
приподнимая голову. — Тутъ цѣлый трактатъ о женшинахъ, о
характерѣ женшины, о значеніи женщины... такая смѣлость ।
передъ горемъ способна свести съ ума... только не романтинмъ
ли это? не пастушество ли, не ребячество ли, чего добраго!...
— Тутъ-то и весь интересъ...: That is the question!
— Только не совѣтую тебѣ слишкомъ ему предаваться. Эта
женщина, того, знаешь, лучше удирай скорѣе за-границу, позубри медицину...
— Дуракъ я, чтб ли, возразилъ Армгольдъ : — чтобы отступиться отъ теперешняго моего положенія? Случай дѣлаетъ
меня свидѣтелемъ такой занимательной драмы, а я откажусь
отъ этого наслажденія? Вся исторія еще впереди, борьба толькочто начинается... обстоятельства страшны, но такая женщина
достойна побороться съ жизнью. Нѣтъ, нѣтъ, другъ любезный,
можетъ случиться что угодно, а Л не уйду отсюда, а комнаты
моей не отдамъ за полъ-царства.
— Надобно же тебѣ вѣчно сталкиваться съ такими приключеніями.
— Почему знать, можетъ быть я не буду въ проигрышѣ.
За такую женщину, признаюсь, я въ состояніи полѣзть на рогатину. Можетъ быть я и пригожусь ей...
— Вовсе не пригодишься, отрывисто сказалъ Германнъ. — 
И не думай ничего такого и выкинь изъ головы всѣ твоіж романы. Мѣсто твое занято. Женщина не въ-силахъ безъ причинъ
шутить бѣдою. Твоя Юлинька безъ памяти влюблена въ своегі
мужа.
Digitized by IjOOQle
жюля.                                65
— * Хорошъ этотъ мужъ! презрительно замѣтилъ молодой
докторъ. — Картежничать, имѣя такую жему!
Германнъ задумался н сидѣлъ нѣсколько времени повѣсивъ
голову. Пріятели были такъ замяты своими мыслями, что не
слышали стука отъ экипажа, подъѣхавшаго къ ихъ доммку, и
не обращали вниманія на небольшой шумъ въ сосѣднихъ комнатахъ.
— Надобно быть дуракомъ, чтобъ это сдѣлать, снова началъАрмгольдъ, продолжая бранить Ланицкаго, котораго никогда не видалъ.
— Я съ этимъ не согласенъ, замѣтилъ Германнъ: — и скаяку тебѣ еше болѣе. Не расчитывай па То, чтобы этотъ проигрышъ охладилъ Ланицкую къ ея мужу. Къ великому огорченію
мирныхъ гражданъ и благонравныхъ юношей, надо признаться,
что чѣмъ безпорядочнѣе и взбалмошнѣе человѣкъ, тѣмъ скорѣе
его полюбитъ женщина. Мы жввемъ въ такой вѣкъ: кто съ
красными щеками, съ крѣпкой грудью и добропорядочнымъ
поведеніемъ, тотъ отваливай подальше отъ женскаго пола.
— Зато н намъ, улыбаясь замѣтилъ Армгольдъ : — подавай
женщинъ не простыхъ, а блѣдныхъ, неземныхъ, съ госпитальными физіономіями. Я однако опять за старое... вѣдь Ланнцкій
игрокъ : тутъ презрѣнный металлъ, жадность...
— Э, все-таки онъ человѣкъ эффектный. Тому очень давно,
я имѣлъ въ своихъ рукахъ участь одного игрока, и игрока-мошенника. Трудно было себѣ представить существа болѣе безобразнаго, презрительнаго и безнравственнаго. Я могъ раздавить
его какъ комара. И чтбжь! сыскалась женщина, женщина потерянная, но любящая и хорошенькая женщина. Она любила эту
зучелу и сдѣлалась его заступницей. Короче сказать, отъ чистаго
сердца, своими просьбами и мольбами довела она меня до того,
что я все простилъ и самъ не зная чтб дѣлаю... Слышишь однако, твои сосѣди пріѣхали.
Въ сосѣдней комнатѣ давно уже слышались чьи-то шаги и
шумъ отъ переносимой мебели,, а за тѣмъ собесѣдники услышали веселый смѣхъ и женскій голосъ, звонкій, серебряный, хотя
еще не совершенно сформировавшійся.
— Что тутъ сидѣть, говорилъ голосъ Юлиньки : — пойдемъ
лучше въ садъ.
Digitized by IjOOQle
66                     СОВРВМКНМИКЪ.
И Ланицкій съ женою вышли на переднюю дорожку. Германнъ съ молодымъ докторомъ притаились въ уголку н стали
подглядывать изъ окна, въ родѣ того, какъ иногда избалованная
прислуга подсматриваетъ въ двери, если къ хозяевамъ пріѣхали
съ визитомъ молодые, на третій день послѣ своей сватьбы.
Ланицкіе точно похожи были на только-что обвѣнчавшихся
супруговъ* Даже Армгольдъ, за минуту передъ тѣмъ страшно
нападавшій на проигравшагося мужа, смягчился и съ явнымъ
удовольствіемъ глядѣлъ на гуляющую пару. Ни ткни заботы
или неудовольствія не видно было па ихъ лицахъ. Юлинька
опиралась на руку своего мужа, о чемъ-то весело съ нимъ болтала и по временамъ опускалась всѣмъ тѣломъ, такъ-что почтя
висѣла па его рукѣ. Григорій Александрычъ былъ одѣтъ просто, щеголеватой, по обыкновенію своему, иа-распашку. Не
было слышно, о чемъ онн говорили, но они много смѣялись.
Германнъ былъ сначала пораженъ, потомъ предался полному
удовольствію. И Ланицкій и Юлинька нравились ему до безконечности: онъ даже не зналъ, кому.изъ нихъ отдать преимущество.
— Молодость, молодость! говорилъ онъ съ такимъ увлеченіемъ. къ которому казался почти неспособнымъ. — Какъ она
краситъ все, до чего только прикоснется! и какъ мила, какъ
извинительна беззаботность, если корень ея опять-таки въ молодости! Будь они старѣе десятью годами, въ ихъ поведеніи мы не
видѣли бы ничего интереснаго; а теперь они милы, сами того
не зная. Въ какой-нибудь годъ они разбросали деньги, которыхъ вѣроятно было бы довольно для многихъ семействъ, прогуляли свою независимость, свое положеніе въ обществѣ, а теперь еще подсмѣиваются; и нельзя осуждать ихъ... Молодость,
молодость!
— Еслибъ у насъ родился сынъ, говорилъ Ланицкій, поровнявшись съ окнами Армгольда: — онъ бы годился, въ нравственную повѣсть.
— Это почему? спрашивала Юлинька.
— Какъ сынъ бѣдныхъ, но честныхъ родителей, сказалъ
Григорій Александрычъ, и они повернули въ другую сторону.
— Ему-то можно бы и не говорить зтого, снова замѣтилъ
Армгольдъ.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              67
— ГѢмъ боліе, что эти слова отзываются сарказмомъ, прибавилъ художникъ.
Еще нѣсколько времени наши пріятели доглядѣли иа хорошенькую парочку, а потомъ, задумавшись оба, вышли изъ дому
и пошли гулять по улицамъ. Казалось, Германнъ болѣе своего
молодого пріятеля занятъ былъ Юлинькой и ея мужемъ. Разставаясь съ Армгольдомъ, онъ взялъ съ него обѣщаніе познакомить его съ своими сосѣдями при первомъ.удобномъ случаѣ.
ГЛАВА VII.
Дѣла Григорья Александрыча шли хуже и хуже. Маленькое
имѣніе, на которое онъ расчитывалъ, было перекуплено у него
на аукціонѣ за ужасную цѣну; люди, которымъ онъ оставался должнымъ и платилъ исправно, продали его векселя въ третія
руки, такъ-что послѣдній его капиталъ, оставшійся отъ продажи
вещей, почти весь пошелъ на уплату. Мѣсто, обѣщанное ему заграницею, отдано было другому; работы никакой въ виду не
было; отовсюду являлись новыя претензіи и придирка; нужда
начинала тѣснить его.
Въ свѣтѣ про него и про Жюли ходили нелѣпыя сплетни;. лица, которыхъ онъ едва зналъ, безпрестанно являлись къ нему будто бы съ предложеніемъ услугъ, а въ
самомъ дѣлѣ, чтобъ поглядѣть что-нибудь, а можетъ быть я
того хуже. Старый граоъ, бывшій женихъ Юлиньки, заѣзжалъ
къ ней, выбравъ время когда она была одна, и, пользуясь «дружескими сношеніями съ ея семействомъ», совершенно запугалъ
и разсердилъ бѣдную Жюли. Онъ горько раскаявался въ томъ,
что непростительная въ его лѣта вѣтренность заставила его принять участіе въ игрѣ, кончившейся такъ несчастливо. Онъ полагалъ тогда,что Григорій Александрычъ страшный богачъ, и что
нѣсколько тысячъ для него ничего не значатъ, а въ доказательство просилъ считать Игру за ничто и принять назадъ всѣ
деньги. Разумѣется, такое предложеніе не могло быть принято.
Старый другъ семейства вызывался употребить весь свой кредитъ, чтобъ помочь Ланицкому, хотѣлъ сейчасъ же писать къ
Digitized by Google
68                        СОВРВМКННИКЪ.
родителямъ Жюли, которые были въ своемъ имѣніи йодъ Петербургомъ, и настоятельно требовать отъ нихъ, чтобъ они помогли своей дочери. На это Юлинька чистосердечно отвѣчала,
что она всѣмъ довольна, изумляется его заботливости и благодарить за нее, но что ей нечего желать, сидя въ такомъ веселомъ
покойномъ уголку. Старикъ уѣхалъ, çce-таки выхлопотавъ позволеніе продолжать свои визиты.
Всѣ чти обстоятельства показывали Лаяицкому, что оиъ попалъ въ какой-то заколдованный кругъ, что весь этотъ рядъ неудачъ и странныхъ посѣщеній показываетъ существованіе враждебнаго замысла, продолженіе крестоваго похода на его семейное счастіе. Григорій Александрычъ понималъ зависть, которую возбуждала въ обществѣ его сумасшедшая роскошь, его
хорошенькая жена; онъ эндлъ, что игру вела съ нимъ цѣлая
компанія, но долго не могъ допустить возможности, чтобъ эта
же компанія, въ настоящую пору, вела противъ него свои подкопы. Онъ зналъ, что Юлинька была по вкусу его благопріятелямъ, но эти притѣсненія и происки развѣ могли хотя на сколько-нибудь придвинуть ихъ къ ея сердцу? И наконецъ, женщина
не капиталъ : ее трудно раздѣлить между нѣсколькими лицами.
И наконецъ самое упорство преслѣдованія, самая хитрость
заранѣе обдуманныхъ интригъ долго казались ему дѣломъ несбыточнымъ, достойнымъ скорѣе романа, чѣмъ дѣйствительной
жизни. Ланицкій былъ подозрителенъ, пока былъ еще богатъ;
при перемѣнѣ жизни, передъ новыми заботами вёкогда было
быть подозрительнымъ, а кромѣ того ему не хотѣлось прибавлять себѣ новыхъ хлопотъ и мѣшать своему счастію.
Съ тоской и тревогой въ душѣ, измученный тягостью неисполненной клятвы, переѣхалъ онъ въ новое свое жилище, и тамъ
только довелось ему испытать такіе часы наслаждепія,
какіе только можетъ вынести сердце человѣческое. Тысячи
новыхъ прелестей открылъ онъ въ своей Жюли: перемѣна
жизни раскрыла въ ней столько твердости, столько благородной беззаботности, столько граціозной веселости. Она не
усилила любви своей къ мужу, потому-что больше любить н не
могла и не умѣла, но она безсознательно пріобрѣла способность
сводить его съ ума каждый часъ и каждую минуту. Вѣчно веселая, вѣчно свѣтлая душою, она вела себя какъ самый беззаботDigitized by Google
ЖЮЛИ.                               69
иый мальчикъ передъ горемъ, передъ нуждою, передъ тѣснотою
и безпокойствомъ. Она рѣшительно не понимала, почему бѣдность почитается унизительною, для чего надобно безпрестанно
думать, какъ бы сколачивать копейку в поскорѣе вырваться изъ
этой бѣдности. Потому она была плохая хозяйка: если не было
денегъ, она смирно сидѣла дома, довольствовалась самымъ тощимъ столомъ и все-таки была весела какъ птичка; чуть заводились деньги, она теребила мужа, ѣздила съ нимъ за городъ,
не отказывала себѣ ни въ чемъ, в успоконвалась, только промотавши ихъ. Такія поѣздки были тягостны для Ланипкаго, потому-что тутъ онъ сталкивался съ свидѣтелями прежней его жизвв, — а его зналъ весь городъ, — Жюли весело встрѣчалась
съ старыми подругами, разсказывала имъ про свою жизнь, про
свое хозяйство, ѣздила иногда къ нимъ в звала ихъ къ себѣ.
Замѣтивши, что вздержки часто разстроивають ея мужа, она
просила его не давать ей денегъ въ руки и старалась больше
сидѣть дома. Ланицкій рѣдко былъ свободенъ, но онъ началъ
пренебрегать дѣлами, бросилъ заботы о перемѣнѣ своей участи,
для того только, чтобъ какъ можно чаще сидѣть возлѣ своей
Юлиньки. на которую онъ рѣшительно не могъ насмотрѣться.
Онъ кинулъ всякую дѣятельность и весь отдался страсти, которая жгла его.
Будь Ланицкій слабымъ и вялымъ человѣкомъ, такое положеніе тянулось бы долго, можетъ быть цѣлую жизнь. Но страстная, энергическая натура его, предоставленная себѣ самой,
какъ горячая лошадь, дорвавшаяся до чистаго поля, не могла
привести къ добру. Охолодѣть къ Юлинькѣ онъ не могъ; ему
оставались два только пути: любовь его должна была обратиться
въ сумасшествіе или прорваться за тѣ предѣлы, гдѣ страсть
принимаетъ ходъ чудовищный и неправильный, гдѣ мученіе
становится наслажденіемъ и нити душевныхъ ощущеній перепутываются чуднымъ и неестественнымъ образомъ.
Здѣсь слѣдуетъ предъувѣдомить читателя, чтб на этомъ мѣстѣ внѣшній интересъ разсказа, на нѣкоторое время, совершенно
уничтожится; на мѣсто его выступить занимательность болѣе
важная, хотя можетъ быть и менѣе доступная, занимательность
психологическая. Въ продолженіи нѣсколькихъ главъ, событія
умалятся, сдѣлаются однообразными; многія изъ нихъ примутъ
почти микроскопическіе размѣры; но если силы автора соотвѣтDigitized by Google
70                       СОВРКМВННИКЪ.
ствуютъ избранному имъ предмету, люди, любившіе женщинъ и
привыкшіе анализировать свои ощущенія, найдутъ о чемъ подумать, перечитывая эти событія, повидимому маловажныя.
Нѣсколько недѣль жили уже Ланицкіе па своей нбвой, маленькой я бѣдной квартирѣ, нѣсколько недѣль Григорій Александрычъ ни на одинъ часъ не разставался со своей Юливькой,
наконецъ обстоятельство весьма простое — недостатокъ денегъ,
заставило его противъ воли ѣхать въ болѣе населенную часть
города. Оставивши жену въ постели, Ланицкій объѣздилъ трехъ
или четырехъ пріятелей, которые всѣ были ему должны, 
всѣхъ ихъ засталъ дома. Молодые люди, вертѣлись какъ
бѣсы, наговорили Лавицкому кучу дружескихъ увѣреній,
признали свой. долгъ священнымъ, назначили ему самый
короткій срокъ. Нѣкоторые даже хотѣли черезъ часъ достать
денегъ, такъ-что казалось, будто одно только присутствіе кредитора мѣшало имъ тотчасъ же получить огромнѣйшія суммы.
Ланицкій былъ слишкомъ гордъ, чтобы настаивать; кромѣ того,
увѣренія пріятелей почти возбудили въ немъ довѣренность,
такъ-что не раньше какъ уже на порогѣ своей квартиры догадался онъ, какіе подлецы были эти товарищи. стукнулъ себя
рукой по лбу, н мрачный, угрюмый прошелъ въ комнату, которая исправляла должность и гостиной, и столовой, и его собственнаго кабинета.
Комната эта показалась ему плоха до неимовѣрности. А между тѣмъ онъ былъ неправъ; она была довольно велика, свѣтла,
убрана просто, безо всякихъ воспоминаній прежняго богатства,
чтб, какъ извѣстно, даже хуже бѣдности. Большая дверь отворена была въ запущенный садъ, за дверью слѣдовалъ родъ широкаго крыльца съ полусгнившими ступеньками, а за крыльцомъ
росло много старыхъ высокихъ деревьевъ съ свѣсившимися вѣтками, уже покрытыми свѣжею, нѣжною, еще незапыленнок»
зеленью. Другія деревья подходили къ окнамъ, и весь садикъ
былъ такъ густъ, что заборовъ видно не было, и пространство
его изъ оконъ казалось почти необозримымъ. День былъ тихій,
жаркій, — такой день, когда пѣтухи орутъ до изступленія, и пѣшеходы лѣниво пробираются по стѣнкамъ, чтобъ хоть на сколько-нибудь спрятаться отъ лучей солнца.
Юлинька сидѣла за работой въ своей комнатѣ, которая кро-
мѣ того служила и общею спальнею. По походкѣ своего мужа,
Digitized by Google
яжив.                              71
по шуму отъ шляпы, брошенной въ уголъ и покатмшёйся но
полу. Жюли догадалась, что Григорій Александрычъ былъ не
въ-духѣ. Но ова твердо (нала, что развеселить его- было нетрудно, тѣмъ болѣе, что у пей было новое средство къ тому, на
которое она сильно надѣялась. Надобно сказать, что Юлинькѣ
давно уже было непріятно, носить своя дорогіе утренніе капоты
а платья, которые при настоящемъ положеніи составляли тягостный контрастъ съ бытомъ молодыхъ супруговъ. Тонкій и
правильно развитый вкусъ Юлвньки угадалъ это обстоятельство
съ перваго двя, и она тотчасъ же приняла должныя мѣры. Паша, любимая ея Горничная н единственная прислужница въ настоящее время, по ея приказанію, достала самой простенькой
матеріи красиваго узора съ голубыми цвѣтками по бѣлому полю,
и обѣ онѣ съ ревностью принялись за дѣло. пригласивъ на помощь, по своей неопытцости въ хозяйственныхъ дѣлахъ, какую-то подстегу Сидоровну, таскавшуюся изъ домика въ домикъ съ разными товарами а можетъ быть вдля другихъ дѣлъ.
Достовѣрно то, что старуха со второго дня начала передавай
Юлинькѣ какія-то свои секретныя порученія, за что изгнана
была со срамомъ. Жюли пришлось работать почти одной, потому-что избалованная Паша мало знала толку въ платьѣ; тѣмъ не
менѣе утреннее платьице было готово и было чрезвычайно мило. Маленькая кокетка, — я передаю іто какъ великій секретъ, — 
даже груди вырѣзала больше,чѣмъ бы слѣдовало. Въ тотъ день,
когда Ланицкій воротился домой мрачный в грустный, ова
только-что надѣла.это платье. Могъ ли какой-нибудь мужъ
устоять въ своей суровости при подобномъ случаѣ 1
Когда Юлинька, отворивши дверь, съсмиревной и немножко
лукавой улыбкой выбѣжала къ мужу, вышло совсѣмъ не то,
чего она ожидала. Григорій Александрычъ, занятый свовмн мыслями, совершенно не замѣтилъ милаго ея наряда,
поцаловалъ ее, по привычкѣ сказалъ ей: «Bonjour Julie», и пошелъ ходить по комдатѣ. Сердце Юлиньки томительно сжалось.
Разсѣянность Левицкаго была минутная : при второмъ взглядѣ
на жену, онъ какъ нельзя лучше примѣтилъ перемѣну ея костюма, примѣтилъ, какъ опа была мила, примѣтилъ, что
она огорчилась его невнимательностію, и примѣтивши все это,
продолжалъ молчать и только чаще прежняго поглядывать на
Юлиньку. Ея нерѣшительность, легонькая грусть, безсознательDigitized by Google
72                       совркм Ваникъ.
ное безпокойство дѣлали ее еще милѣе прежняго. Отчего
онъ молчалъ, отчего онъ не утѣшилъ ее тотчасъ же, высказавШн безъ хитрости то, чтЪ чувствовалъ?.., А причины внѣшней,
причины хоть сколько-нибудь уважительной, не было никакой,
ва это смѣло можно ручаться.
— Не случилось Ди чего съ тобой, Жоржъ? ваботлпво спросила Юлинька, ваявши мужа подъ руку.
— Рѣшительно ничего, другъ'мой, отвѣчалъ Ланицкій, отъ
души желая успокоить ее : — по-крайней-мѣрѣ ничего важнаго...
Если ничего, скавала Юлинька: — то не смѣшно ли этакъ
хмуриться?
— Это все отъ самолюбія. Я убѣдился сегодня, что въ
тридцать лѣтъ я буду такой же дуракъ, какъ въ двадцать,
что ня разу въ жизни не довелось мнѣ сдѣлать умнаго дѣла...
Можно ли было такъ говорить, такъ безсовѣстно лгать человѣку женатому, влюбленному, два года счастливому до безумія? и можно ли было говорить это передъ своею хорошенькою, умненькою женою? Слова эти какъ-то безсознательно,
противъ воли срывались съ языка у Ланицкаго. Онъ не вѣрилъ
имъ, жалѣлъ о нихъ, да Юлннысѣ было не легче. Она опустила головку. При этомъ движеніи, будто вѣтеръ разнесъ все
странное состояніе души Грягорья Александрыча, онъ прижалъ губы евои къ юлннькниому плечику и сказалт только два
слова :
— Zulietta тіа.
Жюли тотчасъ же развеселилась, звонко засмѣялась, порхнула отъ мужа, потомъ взяла его снова за руку и потащила за
собой въ садъ. Прогулки ихъ по саду постоянно отличались
особенною безтолковостью: Юлинька бѣгала взадъ и впередъ по
аллеямъ и по травѣ, Ланицкій, хоть былъ лѣнивъ даже и ходить, тоже начиналъ бѣгать какъ мальчикъ, а за тѣмъ, измучившись въ нѣсколько минутъ, и мужъ и жена садились гдѣ-нибудь
ва травѣ; тутъ приходилъ къ нимъ новый пріятель ихъ Армгольдъ, а за тѣмъ начиналась отчаянная болтовня. На этотъ
разъ Ланицкій такъ отличился въ бѣгу, что хоть бы сейчасъ ва
олимпійскія игры. Въ концѣ первой аллеи, употребивши всѣ
усилія, онѵ поймалъ Юлиньку, которая была ловка и увертлива
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               73
жага птичка,  которую догнать было не совсѣмъ легко. Это
усиліе окончательно разсѣяло Ланицкаго, хотя послѣ него онъ
едва могъ переводить духъ. Не выпуская маленькой шалуньи,
онъ прошелъ съ нею нѣсколько шаговъ въ сторону и усѣлся въ
тѣни, гдѣ замысловатый хозяинъ вздумалъ-было устроить полубарскую затѣю — въ родѣ горки съ бесѣдкою- Но бесѣдки не было поставлено, горка ссѣлась в обвалилась, такъ-что скорѣе походила на стѣнку, обросшую деревомъ. Спиной къ этой стѣнкѣ
усѣлись Ланнцкій съ Юлцнькой.
— Ну, признайся, Жоржъ, болтала Жюли : — отчаго ты
пришелъ такъ надувшисьТ Вѣрно денегъ не достаетъ?
— Какъ же тутъ не надуться! замѣтилъ Ланнцкій : — ты
сама знаешь, деньги вещь очень почтенная.
— У тебя вѣрно всегда было много денегъ? снова спросила
Юлинька.
— Ну, этимъ я не могу похвастать. Мой карманъ всегда
былъ какъ дырявое рѣшето. И даже „кажется, безъ игры, безъ
особеннаго мотовства, столько разъ приходилось круто...
— И всегда т'ы такъ надувался, коли денегъ не было?
— Какое всегда! Другія лѣта, другое время. Я помню даже,
что мнѣ всегда становилось особенно смѣшно, когда у. меня не
было нн копейки. Откуда являлось это чувство, я вовсе не понимаю. «Ну, чтб-то будетъ теперь?» думалъ я. И все какъ-то
легко и весело устромалось.
— Будемъ я теперь ждать, сказала Юлинька: — какъ-нибудь
да устроится.
— Да, теперь... говорилъ Ланнцкій, не зная, чтб отвѣчать...
— Чтб же теперь? продолжала Юлинька съ маленькой нетерпѣливостью. — Вольно же тебѣ теперь думать «что теперь
другое время. И ты, какъ другіе, Богъ знаетъ изъ-за чего, держишь въ головѣ, что женщина стѣсняетъ, должна стѣснять
мужчину, что гдѣ жена, тамъ должны быть непремѣнно забыты и хлопоты...
— Откуда ты все это выкопала, дитя мое? говорилъ Ланвцкій, ближе и ближе подвигаясь къ Юлинькѣ.
— Послушай, Жоржъ, продолжала она : — еёлибъ я не носила этого длиннаго платья, еслибъ я была мальчикъ, твой меньDigitized by Google
74                      СОВРКМКМНИКЪ.
шой брать, и мы жили бы вмѣстѣ, — признайся, хоть ты  говоришь про свои лѣта, — ты бы и теперь немного думалъ о своихъ денежныхъ хлопотахъ?
— Какъ ты добра, Zulietta тіа, сказалъ Ланицкій, отъ избытка восторга стиснувъ изо всей силы ея тоненькую талію.
— Ай! вскрикнула Юлинька. Стѣнка мѣшала рукамъЛанвцкаго ловко-обнять ея талію, и кромѣ того, ихъ пожатіе было
черезчуръ сильно.
— Какъ ты мнѣ больно сдѣлалъ! продолжала она, съ трудомъ переводя духъ.
Ланицкій и не думалъ извиняться, опъ внимательно глядѣлъ на Юлиньку, и казалось, жадно слѣдилъ, какъ исчезало на
ея личикѣ выраженіе болн.
— Ты совсѣмъ медвѣдь, говорила она, кусая губы, чтобъ не
засмѣяться: — тебѣ ничего дѣльнаго говорить нельзя.
— Душенька, Жюли, у меня есть одна просьба
— Чтб такое еще.
— Сиди смирно, я тебѣ еще разъ такъ же больно сдѣлаю.
— Вндано ли такого сумасшедшаго! зто тебѣ зачѣмъ?
— Сдѣлай одолженіе, я не знаю самъ, отчего мнѣ этого хочется...
— Поди прочь, я слышать ничего не хочу... чѣмъ бы оросить извиненія...
— Для меня... если только меня любишь...
— Убирайся, убирайся, знать-ничего не хочу.
— О чемъ у васъ такіе горячіе споры? спросилъ Армгольдъ, выходя изъ аллеи и подвигаясь ближе къ супругамъ.
Ланнцкому было немного совѣстно, что докторъ поймалъ его.
среди такого страннаго разговора. Жюли было совсѣмъ не совѣстно. Армгольдъ съ первыхъ дней пріобрѣлъ полное ея расположеніе, и точно, онъ былъ изъ тѣхъ людей, къ которымъ никто не бываетъ холоденъ. ѴГногіе ихъ любятъ, во большинство
вхъ ненавидитъ. Женщины интересуются ими какъ вообще
людьми, которые независимы и рѣзки по своимъ мыслямъ, любятъ цѣлый день читать всякую дичь н очень мало думаютъ о
прекрасной половинѣ рода человѣческаго. Кокетничая съ такимъ
человѣкомъ, каждая женщина, сама въ томъ не сознаваясь, ду — 
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                              75
маетъ такъ< постой-ка, филосовъ, то ля будешь ты говорить,
когда поближе меня узнаешь.
Армгольдъ усѣлся на травѣ противъ Ланнцкаго и Юлиньки,
зажегъ сигарку и снова освѣдомился о причинахъ спора.
— Рѣшайте Вопросъ и глядите на него съ самой отвлеченной
точки зрѣнія, сказалъ Ланицкій, смѣясь : — я нечаянно и неловко дотронулся до жены, и оиа вскрикнула. Теперь я хочу
снова повторить зто дѣйствіе, отчасти затѣмъ. чтобъ пріучить
ее къ боли и нечаянности, и затѣмъ...
— Затѣмъ, чтобъ поглядѣть мнѣ въ лицо, когда я вскрикну.
Слыханы ли такія дѣла! рѣшите, Иванъ Иванычъ.
— Постойте, сказалъ Армгольдъ, слегка задумавшись : — 
по мнѣ, предметъ спора не ничтожный. Анализировать его нёкогда, а я вамъ скажу результатъ моихъ умозрѣній. Юлія Александровна, не соглашайтесь ни за что въ свѣтѣ, а вы, Ланицкій
оставьте ваше требованіе.
— Какъ бы не такъ, сказалъ Григорій Александрычъ, смѣясь и протягивая потихоньку обѣ руки къ юлинькяной таліи.
— Ай! опять вскрикнула Юлинька. На этотъ разъ Ланицкій
извинился и назвалъ себя сумасшедшимъ.
Армгольдъ съ недовольнымъ видомъ покачалъ головою.
— Теперь объясните мнѣ, сказалъ онъ Ланицкому : — и
тоже взглянувъ па предметъ глубже, зачѣмъ вы это сдѣлали, м
неужели при этомъ вы испытывали пріятное впечатлѣніе?
— Разумѣется, отвѣчалъ Григорій Александрычъ г — тутъ
было чувство, хотя дурное, но основательное. Скажите, какъ
докторъ, чувствовали вы удовольствіе, видя слѣдъ небольшого
страданія на лицѣ хорошенькой женщины?
— Рѣшительно никогда; женщины не для страданія созданы.
— Браво, браво, докторъ! шумѣла Жюли.
— Вы не знаете толку въ любовныхъ дѣлахъ, докторъ,
шутя замѣтилъ Ланицкій.
— И знать не хочу, рЬзко отвѣчалъ Ар.пгольдъ: — если это
называется толкомъ. Та любовь неестественна, которая требуетъ страданій для своей поддержки. Тутъ уже начинается не
страсть, а любовная схоластика, которая не имѣетъ исхода я за
котррую приниматься грѣшно н страшно. На днѣ человѣческой
Digitized by Google
76                       СОВРКМВННИКЪ.
души есть чувства, которыхъ не слѣдуетъ затрогивать... иначе
тамъ поднимется такая чепуха, что своихъ не узнаешь... Кстати
о чепухѣ., знаете ли, что съ вашего пріѣзда.мнѣ рѣшительно
житья нѣтъ на моей квартирѣ?
— Неужели отъ насъ? заботливо спросила Жюли : — если
мы и шумимъ, то больше въ саду...
— Вы не мѣшаете, сказалъ Армгольдъ, слегка поклонившись: — а надоѣдаютъ охотники до моей квартиры. Вчера хозяинъ
говорилъ мнѣ, что недавно два военные господина хотѣли нанять ее, такъ-какъ мой срокъ кончается. Сегодня захожу къ
нему : у него новый господинъ уже во Фракѣ, торгуетъ мою же
квартиру и набиваетъ цѣну. Я переѣзжать не охотникъ, особенно въ шумную часть* города, потому я внесъ надбавленныя деньги
и удержалъ помѣщеніе за собою. Любитель все еще мялся; тогда
я просто спросилъ его, отчего ему хочется именно меля согнать
съ мѣста, когда вѣрно по близости есть пустые дома. Это доказательство его спутало, и такъ-какъ онъ былъ не очень рѣчистъ,
то и отступился.
— Это скверно, сказалъ Ланицкій : — не помните вы рожи
этого господина?
— Это скверно, повторила Юлинька : — о нихъ говорила
мнѣ Александра Ивановна...
— Какая Александра Ивановна? съ удивленіемъ спросилъ
Армгольдъ.
Болтунья спохватилась.
— Этого нельзя вамъ сказать, сказала она покраснѣвши.
— Извините меня, сказалъ докторъ : — назвавши это имя,
вамъ слѣдовало бы обозначить, чтб это за женщина. Я могу догадываться о томъ, чего и не было.
— Видите, сказала Юлинька, чувствуя, что нечего дѣлать я
надо разсказывать : — ситецъ этотъ (она показала на платье)
принесла мнѣ одна здѣшняя старушка. Мы съ Пашей плохо
шьемъ, и она вызвалась намъ помогать. Только на другой
день она стала говорить мнѣ такія странныя вещи, что я разсердилась и велѣла ей на глаза ко мнѣ не казаться...
— Такъ эта-то Александра Ивановна? спросилъ докторъ,
кусая губы, чтобъ не разсмѣяться.
Digitized by IjOOQle
жюля.                               77
— Эта самая. Сперва ова показалась мнѣ такою бѣдною в
доброй старушкой...
— О! ова почтенная женщвна! сказалъ Армгольдъ, ве въсвлахъ удержаться отъ смѣху.
За тѣмъ молодой медвкъ объяснялъ, какого рода персона
была эта старуха, слава которой гремѣла по всѣмъ отдаленнымъ
частямъ города.
— Ахъ, ты, вѣтренница! ахъ, ты, сумасшедшая! говорилъ Левицкій, держась за бока отъ смѣху: — смотри ты, какую штуку
она состряпала! Тото я гляжу, онѣ отъ меня прячутся и что-то
шьютъ... хороша помѣщица!... Да теперь на улицахъ тебѣ не
дадутъ проходу...
— Не могужь я знать всего вашего города, оправдывалась
Юлявька, краснѣя и сама смѣясь. Это приключеніе развеселило
всѣхъ и значительно сблизило хозяевъ съ своимъ сосѣдомъ. Лаявцкій пригласилъ Армгольда обѣдать в всѣ вмѣстѣ встали съ
травы.
— Бѣды большой еще нѣть, говорилъ Григорій Александрычъ, идя къ дому : — коли хватились за такую женщину, значитъ сами дураки.
ГЛАВА VIII.
Съ этого дня, Армгольдъ окончательно сблизился съ Ланпцквмъ, особенно съ Юлвнькой. И — странное дѣло! — чѣмъ.ближе
узнавалъ онъ ее, тѣмъ сердце его становилось покойнѣе, образъ
жизни принялъ всегдашнюю свою регулярность, ночныя шатанья по улицамъ кончились, и пріятель его, старый художникъ,
съ удовольствіемъ видѣлъ, что молодой докторъ пересталъ задумываться и говорить пустяки, какъ въ первое время знакомства
съ хорошенькой сосѣдкой. Почти всякой вечеръ, въ саду, Армгольдъ дружески болталъ съ нею в ея мужемъ, совѣтовался съ
Юлвнькой насчетъ измѣненій въ ихъ квартирѣ и нѣсколько
разъ оказывалъ ей разнаго рода услуги. Такъ одинъ разъ, увидѣвши изъ окна, что извѣстная Александра Ивановна продолжала бродить по сосѣдству, Армгольдъ вышелъ къ ней в скаDigitized by Google
78                        СОВРВМХННИКЪ.
алъ ей небольшое, во очень энергическое увѣщаніе, такъ-что
старушка, ne дожидаясь конца, исчезла и болѣе не показывалась.
Почти такимъ же образомъ поступилъ онъ- съ однимъ юношей,
который, подъ-вечеръ, безъ вѣдома хозяина, забрался въ вжь
садъ. Юноша довольно стремительно вылетѣлъ изъ калитка обратно на улицу, такъ-что можно было подозрѣвать Армгольда
въ мѣрахъ болѣе строгихъ, нежели простое увѣщаніе; но шуму
не было, огласки никакой, а главное — Ланицкій ничего незналъ
объ этихъ посѣщеніяхъ. Все это Юлинька видѣла и вполнѣ оцѣнила.
Юлинька, если можно такъ выразиться, никогда не был?
дѣвушкой; шестнадцати лѣтъ вышла она заЛанипкаго итакимт
образомъ прямо изъ дѣтей'попала въ замужнія женщины. Оні
не была дитятей по уму и по -душѣ, но привычки ея и манеръ
сохраняли очаровательную и неподдѣльную грацію дѣтскаг<
возраста. Такимъ образомъ сохранила она способность горячо і
быстро привязываться къ людямъ, которые и ласкали и оказывали ей свое участіе. Она отъ всей души полюбила Армгольда і
на вторую недѣлю знакомства стала уже называть егр свовм*
ФИЛОСОФОМЪ, своимъ добрымъ докторомъ, своимъ милымъ сосѣ
домъ. Она сажала вмѣстѣ съ нимъ цвѣты, заставляла его разсказывать себѣ разныя занимательныя исторіи, и сама новѣрил
ему нѣсколько маленькихъ своихъ секретовъ. Она -нѣскольк
разъ говорила, что Армгольду слѣдовало бы родиться женіцн
ной, и мнѣніе это имѣло свое основаніе, какъ ни казалось смѣй
нымъ. Армгольдъ былъ воспитанъ матерью и часть дѣтства пре
велъ въ обществѣ женщинъ; только одни событія его молодост
сдѣлали-его сердце твердымъ и холоднымъ, его умъ рѣзкимъ
жосткимъ. Онъ былъ вполнѣ способенъ быть другомъ хоро
шенькой женщины : 'часто заглядывая въ собственную своі
душу, онъ былъ силенъ въ пониманіи душевныхъ движеній,
умъ -его, изощренный безжалостнымъ анализомъ, на полусаоз
Понималъ женскую рѣчь. Кромѣ того, волею или неволею, 
характерѣ Армгольда было много рыцарскаго; этому-то вислѣ
дію германскихъ предковъ и должно приписать его обращев
съ Юлннькой, обращеніе безукоризненно-благородное, зазтЬч
тельное по отсутствію всякой хитрости, всякой задней мысли
Надобно отдать справедливость и беззаботной Жюли. Беі
всякой хитрости, безсознательно достигала она до того, до че
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                                79
самая опытная женщина не всегда достегаетъ. Отдѣлаться отъ
влюбленнаго человѣка, обративъ его въ самаго преданнаго, самаго безкорыстнаго друга — трудъ тяжелый, почтя невозможный; а довѣрчивость и откровенность Юлиньки въ короткое
время привели ее къ атому результату, о которомъ, но вѣтренности своей, она и не думала. Армгольдъ сталъ принимать горячее
участіе во всемъ, чтб касалось до Юлцвьки; къ мужу ея началъ
чувствовать онъ замѣчательную привязанность, хотя, надобно
сказать правду, поведеніе Григорія Александрыча въ послѣднее
время не совсѣмъ оправдывало ату привязанность.
Тѣмъ страннѣе было Армго.іьду видѣть, въ продолженіи послѣдней недѣли, выраженіе небольшой тревоги в грусти на всегда спокойномъ в улыбающемся лицѣ Юлиньки. Нѣсколько
разъ, в пра мужѣ и безъ мужа, допрашивалъ овъ ее о причинахъ такого чувства, несогласнаго съ ея характеромъ, и всякой
разъ Жюли совершенно не знала,чтб отвѣчать. Она была ве виновата, дѣло было ве въ скрытности; опа сама ве поввмала,
что дѣлалось съ вею в вокругъ нея.
Черезъ нѣсколько дней послѣ смѣшного приключенія съ
Александрой Ивановной, подъ вечеръ, Левицкій сидѣлъ на
диванѣ въ одномъ изъ уголковъ своей комнаты и безпрестанно поглядывалъ на Юлиньку, которая, немножко грустная,
немножко безпокойная, сидѣла у окна за работой, по временамъ
вздыхая и опуская головку. Они молчали оба — вещь странная и
небывалая — и молчали уже нѣсколько часовъ. Юлинька не была
виновата : въ продолженіи этого времени, нѣсколько разъ начинала они болтать, но Григорій Александрычъ не поддерживалъ
разговора. Два раза спрашивала она его, о чемъ онъ безпокоится, одинъ разъ, улыбаясь, даже спросила: «не разлюбилъ ли онъ
своей Юлиньки»; Ланнцкій отвѣчалъ ей то холодно, то съ какою-то странною насмѣшливостью; въ третій разъ онъ ее обнялъ съ изступленной горячностью, поцаловалъ такъ, что ея
губамъ долго потомъ было горячо, сказалъ нѣсколько ласковыхъ словъ и опять пересталъ разговаривать. Юлинька рѣшила,
что мужъ капризничаетъ, и уже не хотѣла его затрогнвать. А
между тѣмъ солнце собиралось садиться, наступалъ вечеръ, тихій и теплый, листья на деревьяхъ приняли золотой отблескъ,
подъ вліяніемъ косвенныхъ лучей краснаго солнца. Сидѣть въ
комнатѣ становилось скучно, особенно для Жюли, которая приDigitized by Google
80                       соврвмянннкъ.
выкла рѣзвиться ва просторѣ и чистомъ воздухѣ, не любила
жаться по уголкамъ в, надо признаться, не очень усердно сидѣла за работою. Садъ былъ для нея великою отрадою в удовольствіемъ и никогда ей не надоѣдалъ.
Она сложила работу, еще разъ тихонько вздохнула, украдкой посмотрѣла на мужа и пошла къ двери. Но ей сдѣлалосі
жаль Ланицкаго : можетъ быть ему точно грустно. Юлннькі
воротилась в подошла къ дивану.
— Пойдемъ гулять, сказала она мужу : — я покажу тебі
новые мои цвѣты.
— Merci, сказалъ Ланицкій, не перемѣняя положенія : — 
цвѣты и зелень, это для. меня черезчуръ нѣжно.
Юлинька, не говоря вв слова, пошла одна ва крыльцо; тог
да Грвгорій Александрычъ всталъ со своего мѣста, пошелъ з
нею, взялъ ее подъ-руку, и мало того, обнялъ ея талію. Ои
былъ очень глупъ, какъ всѣ капризные любовники, атакъ-как
его капризы вошли въ свстему, то онъ былъ я грѣшенъ въ прі
бавокъ. Но Юлинька не обратила на это вниманія в стала глі
дѣть веселѣе.
Отъ угрюмаго и скучнаго молчанія Ланицкій перешелъ ж
изліяніямъ такихъ страстныхъ и нѣжныхъ чувствъ, что надо(
но было только удивляться, и ничего болѣе. Всякое недоумѣн
было мучительно для Юлиньки; пользуясь этою перемѣною, оі
простодушно спросила у мужа : «за что овъ на нее сердится
мучитъ ее все это время?»
— Я тебя мучилъ, бѣдное мое дитя! сказалъ Ланицкій *
какимъ-то глухимъ и страннымъ выраженіемъ, глядя въ ли
Юлинькѣ и не зная какъ на пее наглядѣться. — Видишь ли, а
изъ-за того, что я влюбленъ... изъ-за того, что я безумный.
— Да ктожь такъ бываетъ влюбленъ? важно говорила Ж
ля : — молчать по цѣлымъ часамъ, сердиться и приставать
мнѣ безпрестанно.
Ланицкій былъ въ маленькомъ припадкѣ откровенности.
— Другъ мой, говорилъ онъ : — я вижу, что мнѣ вадоС
часто выѣзжать, маѣ нужна дѣятельность усиленная, <
страсть, которая меня жжетъ и давитъ, не можетъ быть пре.
ставлена самой себѣ...
— А, ты-такя любишь меня? сказала Юлинька, весело ул
баясь.
Digitized by kooQle
ЖЮЛИ.                               81
— Еще бы! говорилъ Ланицкій, болѣе и болѣе проясняясь:
— Я тебѣ приведу такое доказательство, что ты засмѣешься.
Я досидѣлъ съ тобой до того, что воротился къ старому времени, когда я былъ женихомъ. Всякую ночь я тебя во снѣ вижу.
— Это очень хорошо, это я очень люблю! весело говорила
Юлинька : — какъ же ты меня видишь?
По кекой причинѣ, не знаю, но смѣшная сторона этого нѣжнаго разговора первая бросилась въ глаза Ланицкому.
— Недостаетъ только, сказалъ онъ съ ироніею : — чтобъ
я сталъ тебѣ сны разсказывать.
— Боже мой! грустно сказала Юлинька : — ты опять сталъ
говорить и смѣяться такъ, что мнѣ больно дѣлается. На кого
ты сердишься? чего тебѣ хочется?
— Я тысячу разъ тебѣ говорилъ, отвѣчалъ Григорій Александрычъ : — что я глупъ. Есть ли положеніе смѣшнѣе положенія промотавшагося селадона, который вмѣсто того, чтобъ
думать и дѣйствовать, въ какой-нибудь двадцать пятой линіи, подъ сѣнію развѣсистыхъ деревьевъ, въ садикѣ, гдѣ негдѣ
повернуться, надуется и нѣжничаетъ съ своей '«обожаемой подругой!»
Юлинька’ почти ничего не попяла изъ этой странной выходки, но отвѣчала, что любить кого-нибудь вовсе не смѣшно, что
есть люди, которые не любятъ, а живутъ бѣдно и не жалуются,
и что смѣяться надъ ними никто не хочетъ.
— Да я-то не могу не смѣяться надъ собой! продолжалъ
тѣшить себя Ланицкій. — Поведеніе мое истинно прекрасное,
достойное дѣльнаго и положительнаго человѣка. Днемъ сочинять пастушескія Фантазіи, ночью, за неимѣніемъ настоящихъ
катастрофъ, видѣть во снѣ грозные и трагическіе романы и просыпаться съ взволнованною кровью. съ сумасшедшею головою!
Надобно хлопотать и трудиться; бездѣйствіе это приведетъ къ
бѣдѣ.
— Богъ съ тобой, уныло сказала Юлинька, едва скрывая
внутреннюю тоску : — ищи себѣ занятія, у тебя много знакомыхъ, иди на службу, если тебѣ хочется.
— Да, только тутъ есть еще загвоздка. Могу ли я тебя оставлять одну на долгое время? За тобой гоняются десятки
злыхъ уродовъ... эта подосланная старуха, эти охотники до
Digitized by Google
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
квартиры, эти знакомыя рожи. которыя часто бродятъ по нашей улицѣ, смущаютъ меня такъ...
— Оставь ихъ : походятъ да и уйдутъ. Да и почему ты
знаешь, что они для меня здѣсь ходятъ?
— Это простодушіе мнѣ нравится... ты можетъ быть и того не знаешь, что ты очень хорошенькая 7
— Очень знаю, да не я же одна хорошенькая...
— Это очень мило сказано, только я не покойнѣе...
— Жоржъ. душенька. ласково сказала Жюли : — оставь
этотъ насмѣшливый тонъ. Если я тебя чѣмъ-нибудь огорчила,
скажи мнѣ просто, тогда я пойму. Такой разговоръ для меня
теменъ.
— Впрочемъ, продолжалъ Ланицкіи : — подобныя преслѣдованія иногда доставляютъ удовольствіе. Скажу откровенно,
еслибъ я былъ женщиной, такое благосклонное вниманіе было
бы мнѣ лестно и пріятно...
Онъ остановился. Юлинька глядѣла на него неподвижными
глазами, и на темно-голубыхъ. длинненькихъ ея глазкахъ выступили слезы. Съ безумною страстью. въ продолженіи нѣсколькихъ секундъ, глядѣлъ Ланицкій на эти глаза. Юлинька
не любила плакать, и эти слезы были почти первыя. которыя
довелось увидѣть ея мужу. Онъ быстро опомнился, съ изъявленіемъ горячаго раскаянія отеръ онъ эти слезы, поцаловалъ
юлинькины глазки, которые не для слезъ были созданы, и далъ
ей торжественное обѣщаніе никогда не говорить и не думать
такихъ неприличныхъ вещей. Но Юлинька такъ мило тосковала, такъ мило плакала, сердилась и такъ мило мирилась и снова
принималась за веселую болтовню, чтр тутъ же онъ рѣшился
нарушить-свое обѣщаніе и тотчасъ же снова помучить бѣднаго
ребенка.
Однако пришлось ему отложить свое похвальное намѣреніе
до другого, болѣе удобнаго времени. Въ садъ вошелъ Армгольдъ
съ своимъ пріятелемъ и, подойдя къ молодымъ супругамъ, отрекомендовалъ его, какъ своего родственника и извѣстнаго своимъ»
талантомъ художника.
— Ахъ, m-г Германнъ, сказала ему Юлинька : — я не знаю,
какъ и благодарить васъ за ваши цвѣты... Мы съ Иваномъ
Иванычемъ тотчасъ же посадили ихъ. Вотъ т\тъ, подъ самыми
окнами. Только они не хотятъ цвѣсти.
Digitized by toOOQle
ЖЮЛИ.                               83
Германъ поглядѣлъ на низенькіе кусточки в улыбнулся.
— Подождите хоть будущаго мѣсяца, сказалъ онъ.
— Видите, замѣтилъ Армгольдъ, тоже засмѣявшись * — Юлія
Александровна забыла, что садовые цвѣты не цвѣтутъ въ эту
пору.
— Ахъ, Боже мой! говорила Юлинька, вспомнивъ, что въ
ея распоряженіи нѣтъ оранжереи.
— Какъ вамъ нравится эта невинность? спросилъ Ланицкій,
во къ чести его надо сказать, ему тотчасъ же сдѣлалось совѣстно своей колкой выходки. Юлинька никогда не представлялась
невинностью и не была ею, въ. обидномъ значеніи этого слова.
Но дитяти, воспитанному посреди богатства, которому въ де кабрѣ еще мѣсяцѣ всякой день носили букеты всевозможныхъ
цвѣтовъ, позволялось не знаті хорошенько, въ которомъ мѣсяцѣ слѣдуетъ цвѣсти тюльпанамъ и гіацинтамъ.
Армгольдъ быстро сообразилъ, чтб могло значить это нападеніе, в съ грустью посмотрѣлъ на Жюли. Къ счастію, заболтавшись съ Германномъ, она не разслушала словъ Григорія Александрыча. Докторъ пересилилъ свое волненіе н продолжалъ
поддерживать разговоръ, который скоро сдѣлался в веселъ и
быстръ. Германнъ много странствовалъ на своемъ вѣку; они съ
Ланицкимъ стали вспоминать о разныхъ городахъ, спорить о
политикѣ, о которой и въ старое время любили спорить. Однако
художникъ ни разу не припоминалъ, что прежде видѣлся съ
нимъ, а Григорій Александрычъ, который зналъ въ разныхъ
краяхъ человѣкъ десять Германновъ, полагалъ, что видитъ одивадцатаго Германна въ первый разъ. Армгольдъ наблюдалъ за
Юлвнькой, в, надо сказать, онъ боялся за то, какимъ образомъ
молоденькая и свѣтская женщина будетъ принимать участіе въ
разговорѣ, который поминутно становился серьёзнѣе и занимательнѣе.
Но Жюли и тутъ была прежнею и милою Юлипькою : нисколько не скрываясь, ова безъ церемоніи требовала, чтобъ ей
растолковали тѣ выраженія, которыхъ она не понимала, слушала со вниманіемъ и нерѣдко нримѣшивала къ разговору какую-нибудь выходку, иногда забавную и простодушную, иногда
совершенно оригинальную и дѣльную, въ которой какъ нельзя
лучше высказывался ея умъ, отъ природы гибкій, игривый и
Digitized by Google
84                     СОВРЕМЕННИКЪ.
смѣтливый. Юлннька была воспитана на золотыя деньги, но
воспитана совершенно безтолково : все, что она знала, почерпнуто было изъ собственныхъ безсознательныхъ наблюденій и
разговоровъ съ мужемъ. Ланицкій былъ уменъ, но не любилъ
дидактическихъ разговоровъ, и потому не сдѣлалъ всего, чтб
можно было сдѣлать съ здравымъ и съ свѣтлымъ разсудкомъ
Юлинькр. Часто онъ подсмѣивался надъ ея любопытными разспросами и въ настоящій вечеръ продолжалъ дѣлать тоже, хотя шутки его были гораздо ѣдче, гораздо злѣе, нежели въ прежнюю пору. Но здѣсь у Жюли былъ сильный заступникъ. Армгольдъ ловко отбивалъ отъ нея всѣ нападки Ланицкаго, безъ
устали, съ замѣчательнымъ талантомъ объяснялъ ей все то, чтб
хотѣлось ей знать, выставлялъ на видъ каждое ея замѣчаніе и
тѣшилъ Юлиньку своимъ одобреніемъ.
Скоро всѣ четверо пошли пить чай въ комнаты, и тутъ разговоръ сдѣлался еще занимательнѣе, еще доступнѣе для Жюли.
Армгольду надоѣло слушать разглагольствованія Германна и
Ланицкаго, которые съ восторгомъ вспоминали о красотахъ чужой природы, объ исполинскихъ горахъ Швейцаріи и о голубомъ итальянскомъ небѣ. Молодой докторъ кинулъ въ разговоръ мысль, которая отзывалась отчасти парадоксомъ: онъ сказалъ, что нѣтъ такой бѣдной страны, нѣтъ такой непривѣтливой природы, которая не заслуживала бы страстнаго обожанія,
на-ряду съ природой самой роскошной и разнообразной.
— Говорите, говорите свое, замѣтилъ Ланицкій, поглядывая
изъ крайняго окна на широкое и пустое поле, по которому
въ линіяхъ стояло нѣсколько старыхъ и некрасивыхъ домиковъ:
— по мнѣ и жизнь и люди и природа дѣлятся на три разряда :
блестящій, жалкій и несносный, потомъ жалкія и несносный,
потомъ просто несносный.
Юлинька грустно задумалась, выслушавъ эту жолчную и довольно нелѣпую тираду. Ланицкій зналъ, что подобныя выходки ее огорчаютъ.
— Ваши слова, замѣтилъ Германнъ, взглянувъ съ участіемъ
на Юлиньку и съ досадой на ея мужа : — ваши слова напоминаютъ мнѣ одинъ неглупый анекдотъ. Гдѣ-то, при выходѣ изъ
театра, была давка. Какой-то господинъ, до крайности толстый
и жирный, кряхтѣлъ, пыхтѣлъ и толкался, бранился и поминуDigitized Ьу Google
ЖЮЛИ.                              85
тно жаловался на тѣсноту, до того, что разсердилъ своихъ сосѣдей, которые смирно стояли и ждали очереди вытти*. Наконецъ одинъ молодой человѣкъ, слушая эти возгласы, вышелъ
ип терпѣнія. — «Вамъ ли жаловаться, сказалъ онъ толстяку :
— подумайте только, если бы мы всѣ здѣсь по толщинѣ равнялись съ вами, давка была бы вчетверо несноснѣе.» Извините
за мораль, но эта мораль не совсѣмъ старая.
Ланицкій выслушалъ эту нотацію такъ скромно, какъ нельзя
было отъ него ожидать. Съ перваго свиданія, между имъ и Германномъ завязалась какая-то странная симпатія. Но только-что
получивъ урокъ отъ художника, Григорій Александрычъ снова
началъ отпускать сердитыя выходки.
Армгольдъ охотно предалъ жизнь и людей собственной участи, но за природу заступился со всею горячностью поклонника
Шеллинга и натуральной философіи. Рѣчь его отзывалась тѣмъ
жаркимъ, безпредѣльнымъ пантеизмомъ, которому съ такою
страстью предаются люди первой молодости, распростившіеся
съ старыми убѣжденіями, и для которыхъ рано сдѣлались чужды люди съ ихъ интересами. Подъ вліяніемъ его увлекательнаго
краснорѣчія, тысячи картинъ задумчивой и строгой сѣверной
природы выступили передъ глазами слушателей. Армгольлъ
бросилъ общія описанія и обратился къ анализу : его понятія
ярко обнаружились, когда онъ сталъ говорить о наслажденіяхъ,
которыя доставляютъ человѣку страстныя наблюденія надъ самыми мелкими проявленіями жизни растительной и жизни неорганической. Юлинька слушала его, боясь проронить хотя одно
слово; тысячи новыхъ мыслей, воспоминаній дѣтства, неопредѣленныхъ стремленій боролись въ ея душѣ. Садикъ ея сдѣлался ей милѣе прежняго; она вспомнила, какъ еще дитятей съ непонятной радостью валялась она по мягкой травѣ и съ такимъ
же непонятнымъ страхомъ прислушивалась, какъ шептались
верхушки старыхъ липъ, высоко, надъ ея кудрявою головою.
— Я сама замѣчала, говорила она въ отвѣтъ на одно изъ замѣчаній Армгольда г — и маленькая всегда сердилась, когда садовники или гости безъ разбора вязали букеты. Цвѣты похожи
на людей. На одномъ кусту есть розы красавицы, есть и пребезобразныя. Я всегда отбираю себѣ букетъ изъ двухъ или
трехъ. Есть деревья очень красивыя, есть и уродливыя...
Digitized by Google
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Браво, браво, Юлія Александровна, съ неподдѣльнымъ
восторгомъ говорилъ Армгольдъ : — это самое истинное, самое
простое пониманіе природы.
— Поди разбери, чтб они городятъ, смѣясь говорилъ Ланицкій.
Удививши Армгольда тонкимъ и граціознымъ замѣчаніемъ
насчетъ особенностей въ физіономіи растеній, Юлинька, спустя
одну минуту, совершенно не поняла какой-то неважной.мысли
молодого медика и непремѣнно требовала истолкованія. Германнъ и Ланицкій, соскучившись слушать ихъ толки о травахъ
и цвѣтахъ, перестали принимать участіе въ ихъ разговорѣ и завели свой. Германнъ освѣдомился съ заботливостью, которую
только могло допустить недавнее ихъ знакомство, о настоящихъ
занятіяхъ Григорія Александрыча и планахъ его на будущее
время. Ланицкій, не понимая самъ отчего, сдѣлался необыкновенно откровененъ съ старымъ художникомъ, котораго участіе
и умный разговоръ пришлись ему фовершенно по душѣ. Казалось, онн были десять лѣтъ знакомы. Германнъ совѣтовалъ Григорію Александрычу какое-нибудь ученое мѣсто внутри Россіи,
обѣщалъ въ самомъ скоромъ времени указать это мѣсто и средства получить его. Какое-то горячее, безпокойное желаніе услужить Ланицкому замѣтно было въ каждомъ словѣ суроваго и
непривѣтливаго художника.
Чтобъ не мѣшать ихъ разговору, Юлинька повела Армгольда
снова гулять по саду. Стемнѣло совершенно, какъ только можетъ темнѣть въ концѣ мая мѣсяца; свѣтлая роса лежала на
мягкой и еще свѣтлой травѣ, в птички, разсѣвшіяся по гнѣздамъ, съ шумомъ вылетали между вѣтвей, съ приближеніемъ гуляющихъ. Была ночь, до крайности располагающая къ
любовному настроенію духа; но Армгольдъ и Юлинька до такой
степени подружились въ этотъ вечеръ, что о любви думать имъ
вовсе не хотѣлось.
Жюли побѣгала немного по узкимъ дорожкамъ и замѣтила,
что ей теперь скучно бѣгать одной.
— А Григорій Александрычъ? спросилъ докторъ.
— Нѣтъ, сказала Юлинька, слегка вздохнувши. — Я напрасно его затрогиваю, онъ будто нарочно ходитъ одинъ да скучаетъ.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                               87
— Странно. замѣтилъ Армгольдъ : — и вы тоже скучаете,
а чтб еще хуже : грустите.
— Чтб же съ этимъ дѣлать. Я сама не понимаю, чтд съ нами
случилось.
— Скажите мнѣ правду, какъ доктору. Ланицкій иногда
любитъ васъ посердить и помучить?
— Ахъ, говорила Юлинька : — * прежде съ нимъ этого не
было. Ему скучно со мной.
— Это неправда, сказалъ Армгольдъ : — онъ безъ васъ
жить не можетъ. Только съ нимъ случилась болѣзнь, которую я
и назвать не умѣю.
— Болѣзнь! съ испугомъ вскричала Жюли.
— Не пугайтесь: эта страсть мучить себя и другихъ можетъ
быть названа болѣзнью людей энергическихъ; отъ нея не умираютъ. Но всему есть предѣлы. Эта страсть можетъ развиться
въ страшныхъ размѣрахъ, если ее такъ оставить.
— Боже мой, чтб же мнѣ дѣлать? грустно спрашивала
Юлинька.
— Старайтесь, чтобъ онъ не давалъ себѣ воли. Не тоскуйте
и не сердитесь при немъ : этимъ вы раздражаете его безумную
прихоть. Будьте постоянно веселы, хотя черезъ силу... даже назло, на-перекоръ мужу, старайтесь быть веселою, какъ всегда.
— Да это значитъ его мучить! пусть ужь лучше...
— Сохрани васъ Богъ, замѣтилъ Армгольдъ : — сами не
поддавайтесь ни за что. Преданность эта дѣлаетъ вамъ честь,
только она опасна. Помните же : постоянно, каждую минуту
будьте веселы и спокойны.
Въ это Время изъ поперечной аллеи вышли Ланицкій съ Германномъ. Григорій Александрычъ не утерпѣлъ, увидѣвши, что
жена его ушла одна съ докторомъ. Онъ не былъ ревнивъ, но
въ эти минуты онъ страшно мучился. Хотѣлось ли ему самого
себя мучить, хотѣлось ли ему заставить себя ревновать, подозрѣвалъ ли онъ что-нибудь, — кто возмется ясно разобрать движенія сердца, котораго дѣятельность, устремленная на дурную
дорогу, была несообразна ни съ какими правилами, ни съ какими законами?
Онъ былъ мраченъ все остальное время, и когда художникъ
съ Армгольдомъ ушли отъ него, онъ ни одного слова не промолвилъ съ Юлинькой, которая, помня докторскія наставленія,
Digitized by Google
88                      современникъ.
весело бродила по комнатамъ, занялась хозяйствомъ, принималась за свою работу и ни слова не говорила своему сердитому
сожителю.
Досада и тоска охватили Ланицкаго, когда онъ увидѣлъ, что
Юлинька, противъ всякаго ожиданія, не подходила къ нему ни
разу, не клала своей хорошенькой головки на его грудь, не
спрашивала, почему онъ скученъ, и не пересталъ ли ужь любить
свою Юлиньку.
— Жюли, сказалъ онъ быстро я отрывисто : — нравится
тебѣ Армгольдъ?
Этотъ вопросъ, а еще болѣе выраженіе, съ которымъ былъ
онъ сказанъ, глубоко потрясли маленькое сердце бѣдной Юливьки. Однако она удержалась и весело отвѣчала мужу : «очень*.
— Я увѣренъ, другь мой, продолжалъ Ланицкій тономъ немного огорченнаго отца : — * что въ случаѣ важныхъ послѣдствій ты скажешь мнѣ обо всемъ прямо и не примешься за
пошлыя хитрости и прятанье отъ меня...
Это было что-то больше чѣмъ упрекъ : слова эти похожи
были на оскорбленіе. Юлинька была вспыльчива отъ природы,
кровь ея закипѣла около сердца, сердце ея сжалось, слезы снова выступили на глаза. Съ тяжкимъ трудомъ она пересилила
себя и съ веселымъ беззаботнымъ видомъ стала разувѣрять
своего мужа и надъ нимъ подсмѣиваться.
Еслибъ Армгольдъ лучше зналъ организмъ Юливькн, онъ не
далъ бы ей такого совѣта. Онъ постоянно думалъ, и былъ
правъ отчасти, что гнѣвъ и горе дѣйствуютъ не очень вредно
на женщинъ вообще. Но Юлинька была блестящимъ исключеніемъ на этотъ счетъ. Не давать простора своимъ чувствамъ,
пересиливать каждое свое движеніе — это для нея было тоже,
что губить себя.
Видя, что жена не поддается ни на что, Лавицкій въ двадцатый разъ въ теченіи дня попросилъ у пей прощенія, и, хотя
на короткое время, бѣдная Жюли получила полный отдыхъ.
Digitized by toOOQle
ЖЮЛИ.                                89
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА IX.
Прошло еще нѣсколько недѣль. Въ головѣ Ланицкаго начали происходить такія запутанныя и странныя хитросплетенія,
передъ которыми всѣ романы Дюма и Поля Феваля, слитые воедино, показались бы совершенствомъ простоты н ясности.
Праздная жизнь и безпрестанное сидѣнье съ глазу па глазъ со
своей женой въ высшей степени развили вредное настроеніе его
духа, которое въ одно и тоже время было для него источникомъ и муки и наслажденій, болѣзненныхъ, странныхъ, но
тѣмъ не менѣе упоительныхъ наслажденій. Онъ уже привыкъ
мучить бѣдную Юлиньку, съ адскимъ искусствомъ огорчалъ ее.
и, не давая ей собраться съ духомъ, не допуская ее до гнѣва и
рѣшительныхъ объясненій, умѣлъ сбивать ее съ толку, раскаяваясь въ своихъ продѣлкахъ, прося у ней прошенія, и черезъ
часъ снова принимаясь за старое. Эти ласки, за которыми слѣдовало новое горе, были такъ порывисты. такъ необузданны:
въ нихъ такъ жарко высказывалась страсть, принявшая чудовищное направленіе, что Юлинька начинала въ одно время боггься в капризовъ своего мужа и припадковъ его бѣшеной нѣжности. Бѣдное дитя не знало, за что взяться, чѣмъ перемѣнить
евое горькое положеніе. Юлинька боялась быть веселою, чтобъ
ве разсердить Григорія Александрыча, боялась грустить, чтобъ
его не разстроить, боялась рѣзвиться, чтобъ не возбудить въ
вемъ сумасшедшей нѣжности, которой не шутя боялась. Она не
смѣла болтать съ Армгольдомъ, замѣтивъ, что мужъ досадовалъ
ва ихъ дружбу, не смѣла бѣгать по саду, боялась уходить изъ
дому, боялась, при мужѣ, надѣть свое милое вырѣзное платьице... Тысячу разъ собиралась она побраниться съ мужемъ начистоту; но что было съ нимъ дѣлать? онъ постоянію охотно
бралъ всю вину на себя, и всѣ объясненія клонились только къ
большей нотѣхѣ для капризной натуры.
Digitized by kooQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Самое странное было то, что Ланицкій самъ не понималъ
того, чтд онъ дѣлалъ. Еслибъ ему кто-нибудь сказалъ: не правда
ли, пріятно мучить милаго ребенка, въ котораго мы влюблены?
— Григорій Александрычъ съ ужасомъ отшатнулся бы отъ такого человѣка. А онъ дѣлалъ тоже самое, прикрываясь, обманывая самъ себя безтолковѣйшими извиненіями. Еслибъ была
причина ревновать Юлиньку, быть ею недовольнымъ, поведеніе
ея мужа было бы еще понятнымъ; но причины не было никакой, рѣшительно никакой, и Ланицкій зналъ это, какъ нельзя
лучше.
Къ кому было ее ревновать? Ланицкій зналъ какъ дваждыдва, что еслибъ Юлинька разлюбила его, она первая бы
разсказала ему всепоплакала бы в у него же спросила бы,
чтд ей дѣлать? Ея чистая и благородная душа не могла бы унизиться до хитрости в обмана... И зная все это. Ланицкій подозрѣвалъ ее, зная всю нелѣпость своего подозрѣнія. Онъ зналъ
что прежніе юлиньквны обожатели не отступились отъ своихі
плановъ, — в чтд же? — Юлвнькѣ же првходвлось плататься з
неотвязчивость этихъ обожателей. Въ этомъ отношеніи голов
Ланвцкаго походила на галеву философію : противорѣчіе стал
кивалось съ противорѣчіемъ, только не было спасительных
выводовъ, которые бы примиряли этотъ антагонизмъ...
Домашняя жизнь Юлиньки была выше всякой похвалъ
Спокойная передъ нуждою, рѣзвая и веселая посреди горя, эі
осьмнадцатилѣтняя женщина не только самое себя держала бі
дро, но была въ состояніи придать духу самому убитому челі
вѣку, водворить веселость и спокойствіе въ самомъ несогла
номъ семействѣ. Ланицкій все это понималъ и каждую мину*
любовался ею, а вмѣстѣ съ тѣмъ негодовавъ на ея спокойствіе
всегдашнюю рѣзвость.
— Чтд значить эта беззаботность? думалъ онъ поврем
намъ: — не философія же это. Стало быть тутъ всему причина
ребячество, вѣтренность. Эта бѣдная жизнь ей кажется театрал
нымъ представленіемъ, сценой изъ жалкаго романа, за котор
неминуемо послѣдуетъ награда твердости и добродѣтели... У
ные люди боятся нужды и бѣдности, стало быть есть на
причины, — отчего же этотъ ребенокъ рѣзвится и посмѣивает
надъ несчастіемъ? Дѣтство, романическое воспитаніе!...
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                                91
Было еще одно умозаключеніе, еще болѣе непозволительное:
Юлинька знаетъ, что десять обожателей наблюдаютъ за нею.
Она кокетничаетъ передъ ними, она знаетъ, что они смотрятъ
на ея поведеніе и сходятъ съ ума. Отчего она спокойна, отчего
она не оскорбляется ихъ предпріятіями? Женщинамъ пріятно,
когда за ними неотступно гоняются; а она развѣ не женщина?
Если за ней ухаживали и ухаживаютъ, — стало быть она или
словомъ, или взглядомъ позволила такое поведеніе. Нетрудно
переносить бѣдность, если знаешь, что всякую минуту можно
отъ нея избавиться. А почему знать: не забралась ли ей въ голову мысль избавиться отъ бѣдности?
— И наконецъ, думалъ Григорій Александрычъ: — она хочетъ быть веселою, чтобъ не заставить меня подумать о томъ,
что я проигралъ все свое состояніе. Каждая ея ласка развѣ не
говоритъ мнѣ : «Ты меня втянулъ въ нужду, но я не упрекаю
тебя». Трогательное, но совершенно нестерпимое вниманіе! я
не привыкъ краснѣть передъ женщиной и не нуждаюсь ни въ
чьей снисходительности.
Вотъ сотая доля тѣхъ умозрѣній, которыми отчасти оправдывалъ себя преступный и недостойный своего счастія мужъ.
Вполнѣ же оправдать себя онъ не могъ; находили и на него томительныя минуты душевной тревоги, близкой къ раскаянію.
Но прекратить свое безчеловѣчное поведеніе онъ не могъ; въ
основѣ его дѣйствій кромѣ любви находился еще великій двигатель, съ которымъ трудно бороться человѣку. Я говорю про
самолюбіе. Казалось бы, чтб тутъ было дѣлать самолюбію? но
это казалось только съ перваго взгляда. Для человѣка, который
въ любви видитъ не одно вѣчное нѣжничанье и удовлетвореніе
страсти, — открывается цѣлый нравственный міръ въ отношеніяхъ его къ любимой женщинѣ. Для многихъ тутъ
я начинается борьба, занимательная и трудная, борьба за
первенство; тутъ рѣшается вопросъ : кто кѣмъ управлять
будетъ? И чѣмъ болѣе влюбленъ мужчина, тѣмъ скорѣе доходитъ онъ до сознанія, что есть великое упоительное блаженство
въ безграничномъ обладаніи душою женщины, хотябъ это обладаніе близко было къ тиранству, хотя бы, для завоеванія его,
нужно быДо нанести много ранъ существу, которое дорого и
любимо...
Digitized by IjOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И тутъ-то выходитъ на сцену самолюбіе. Ему ёсть гдѣ развернуться, какъ бы ни былъ чудовищенъ его объемъ. Поработить себѣ женщину, со всѣми ея мыслями, съ ея умомъ, съ ея
сердцемъ, которое болѣзненно рвется, усиливаясь не поддаться
гордому завоевателю, — властвовать надъ ея помышленіями, держать въ своемъ распоряженіи всѣ нити ея душевныхъ ощущеній, располагать по своей прихоти ея радостями и страданіями, — 
вотъ властолюбіе, которое (по-крайней-мѣрѣ для меня) и понятнѣе и привлекательнѣе всякаго другого властолюбія. Понятно, до какой степени вредно можетъ проявляться это настроеніе
духа въ натурахъ гордыхъ и эгоистическихъ, которыя па словахъ любятъ уважать чужія права, а на дѣлѣ хотятъ все согнуть и склонить передъ собою. Еслибъ Юлинька была въ состояніи этимъ аналитическимъ путемъ дойти до причины поведенія Ланицкаго, она разсердилась бы, собрала всѣ свои силы
и пошла бы во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ на-перекоръ мужу. Но
она любила его и была слишкомъ неопытна и беззаботна, она
думала ласками и полумѣрами дойти до чего-нибудь. Такимъ
образомъ, не понимая сама, что дѣлаетъ, она сдѣлала мужу
много уступокъ, и по временамъ, не жалуясь и не сердлсь, позволяласебя мучить. Но завладѣть собою вполнѣ, превратить
себя въ игрушку она не могла позволить никому въ свѣтѣ. Ея
задорное сердце слишкомъ любило свою независимость, и съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе сближалась минута неизбѣжнаго
столкновенія.
Старикъ Станиславскій продолжалъ быть злымъ геніемъ молодыхъ супруговъ. Казалось бы послѣ того, чтб происходили
между имъ. и Ланицкимъ, старому донъ Хуану слѣдовало бы
хотя на нѣкоторое время избѣгать встрѣчи съ мужемъ Юлиньки и отложить, хотя на время, исполненіе своихъ плановъ, ut
Юрій Борисычъ былъ слишкомъ упрямъ, да кромѣ того, безпрестанно наблюдая за Юлинькой со времени переѣзда ея ні
новую квартиру, онъ до того влюбился въ беззаботную Жюли
что рѣшительно не спалъ ночей, похудѣлъ и постарѣлъ, къ ве
ликому своему огорченію. У него было одно средство часто видѣть Юлиньку, и средство очень простое : онъ былъ близокъ <г
ея родителями и, ѣздивши часто въ ихъ имѣніе, до того вкралс
въ довѣренность почтенныхъ стариковъ, что во всѣхъ сношені
яхъ ихъ съ дочерью сдѣлался постояннымъ посредникомъ
Digitized by (oOOQle
ЖЮЛИ.                               93
Придерживаясь этого исходнаго пункта, граФЪ ловко вертѣлся
во всѣ стороны. безъ церемоніи бывалъ у Юлиньки, выбирая
время, когда она сидѣла одна, пробовалъ даже слегка, полушутя, говорить ей любезности, но на этомъ пути однако ему немного было удачи.
Замѣтивъ эти дѣйствія, Ланицкій рѣшился безъ шуму и
огласки отдѣлаться отъ стараго волокиты. Онъ имѣлъ по этому
поводу маленькій разговоръ съ Юлияькой и, не упустивши случая посердить ее и кольнуть нѣсколько разъ, потребовалъ отъ
нея очень серьёзно, чтобъ она попросила граоа прекратить свои
посѣщенія, а сама не имѣла бы никакихъ сношеній съ человѣкомъ, который такъ ясно и такъ нагло обнаруживалъ свои дурные замыслы. Юлинька чувствовала, что въ этомъ дѣлѣ мужъ
правъ, и обѣщалась исполнить его требованіе, не подумавши о
томъ, въ состояніи ли она его выполнить.
Юлинька была до крайности добра и снисходительна : она
была въ состояніи скорѣе всякой день видѣться со злѣйшимъ
своимъ врагомъ, спокойно ожидать результата его злыхъ умысловъ; но у ней не могло хватить духа заранѣе предупредить его планы. Излишняя довѣрчивость — чисто русскій
недостатокъ — развита была въ ней въ сильной степени.
Приготовляясь къ рѣшительному объясненію со старикомъ,
она вдругъ задавала себѣ вопросъ: А чтд, если онъ точно добрый
человѣкъ? А задавши себѣ такой вопросъ, она тотчасъ же приходила къ заключенію, что графъ старикъ добрѣйшій и искренно
преданный ихъ семейству, что если она ему и нравится, то виноватъ не онъ, — и что огорчая его, опа огорчитъ и своихъ родителей. Такова была ужь натура Юлиньки: нѣсколько разъ ея
снисходительность и ласковая беззаботность ставили ее въ затруднительное положеніе; много юношей, увлекшись ея живымъ и симпатичнымъ характеромъ, почти убѣждались, что
пріобрѣли ея сердце, рѣшались на восторженныя признанія и
отъѣзжали безъ успѣха, огорчивши Жюли и злясь на нее непомѣрно.
Вслѣдствіе такихъ обстоятельствъ, визиты граФа не прекращались; чуть ухолилъ Григорій Александрычъ, Станиславскій являлся бесѣдовать съ Юлинькой, а Ланицкій, воротясь
домой, узнавалъ о посѣщеніи человѣка, котораго онъ терпѣть
Digitized by Google
94                       СОВРЕМВПННКЪ.
не могъ, а узнавши, дулся на Юлиньку, обижалъ и огорчалъ
ее, на сколько хватало охоты и умѣнья.
Однако Жюли не оадала духомъ; когда же она начинала
скучать, являлись Армгольдъ съ Германномъ и развлекали ее.
Докторъ увѣрялъ Юлиньку, что Григорій Александрычъ немного боленъ, что хандра скоро кончится. Такъ тянулись недѣли и
мѣсяцы. Благодаря своему счастливому характеру, Юлинька
часто испытывала минуты безотчетнаго и безпричиннаго веселья, которыя такъ часто случаются въ жизни молодыхъ людей, если ихъ умъ и организмъ не разстроены несвоевременнымъ опытомъ. Въ одинъ изъ такихъ часовъ она написала
письмо къ своей матери, — письмо милое, веселое и откровенное,
гдѣ прекрасная душа ея видна была какъ въ зеркалѣ. По обыкновенію, она открыто описывала свой новый образъ жизни,
свои занятія и надежды и называла себя совершенно счастливою женщиною. Это письмо произвело страшную тревогумежду
стариками, сбитыми съ толку хитрыми доносами Станиславскаго. Родители не могли понять, какимъ образомъ Юлинька, только-что сдѣлавшись предметомъ городскихъ сплетней, поселившись въ какомъ-то глухомъ уголку со своимъ промотавшимся
сожителемъ, можетъ шутить, смѣяться и увѣрять, что ова
всѣмъ довольна. Всѣ выраженія письма были растолкованы въ
этомъ родѣ, и Станиславскій получилъ рѣшительное предписаніе
перетолковать съ Юлинькой и предложить ей все, чтб необходимо для того, чтобъ не допустить ее впасть въ отчаяніе и сдѣлаться окончательно погибшей женщиной. Мать ея сама хотѣла
пріѣхать въ столицу, но ловкій посредникъ отстранилъ это намѣреніе и вызвался все устроить самъ, и устроить къ общему
удовольствію.
Въ одно утро, Григорій Александрычъ, подходя къ дому
замѣтилъ на концѣ улицы коляску Станиславскаго, котора;
стояла у ихъ подъѣзда. Зло его взяло: карманъ его былъ пустъ
жить было нечѣмъ; явились кой-какіе долги; вслѣдствіе тог
Ланицкій этотъ день чувствовалъ себя особенно сердитымъ. Онрѣшился тот.часъ же объясниться съ старымъ пріятелейюлинькинаго семейства п навсегда отдѣлаться отъ его посѣще
ній. Поровнявшись съ домомъ,, замѣтилъ онъ, что окна был
отворены, а голоса Станиславскаго и Юлиньки были явствевн
слышны. Ланицкій во многомъ перемѣнился къ худшему: ем
Digitized by Google
ЖЮЛЯ.                                95
(шо уже не совѣстно подозрѣвать свою жену, съ намѣреніемъ
онъ пошелъ вдоль стѣны, укорачивая шагъ, в сталъ прислушиваться.
— Ня да, ни нѣтъ, говорила Юлинька, возвышая голосъ нѣсколько болѣе обыкновеннаго, и въ голосѣ ея была слышгл нѣкоторая запальчивость : — пусть папа пріѣдетъ самъ, пусть онъ
напишетъ; съ вами мнѣ неслѣдъ говорить объ этомъ.
— Юлія Александровна, продолжалъ свою рѣчь старикъ: — 
защищайте сами себя, рѣшитесь на что-нибудь. Вѣрьте мнѣ, я
живу, по несчастію, въ этомъ свѣтѣ. Свѣтъ терзаетъ васъ и будетъ васъ мучить, потому-что вы молоды, хороши... чудно хороши въ вашемъ несчастій...
— Какое несчастіе, гдѣ несчастіе? съ досадой спрашивала
Юлинька : — я бы смѣялась надъ этимъ плачевнымъ тономъ,
еслибъ мнѣ не было досадно...
— Вы не пугайтесь этого предложенія. Я устрою такъ, что
Григорій Александрычъ съѣдется съ вами за-границей...
— Я ничего не знаю, говорила Жюли : — мнѣ и здѣсь хорошо.
Ланицкій вошелъ въ комнаты. Еще одно странное явленіе
произошло въ его душѣ. Онъ былъ раздраженъ, и конечно стоило разсердиться на старика, который, прикрываясь участіемъ,
употреблялъ въ свою пользу вліяніе на юлинькиныхъ родителей. Очень ясно, что онъ предлагалъ ей что-то очень непріятное.
Только странно было то, что Григорій Александрычъ разсердился не на графа. Казалось, онъ вовсе забылъ, что Станиславскій
существуетъ на свѣтѣ. Въ груди его кипѣло негодованіе на
Юлиньку; за что? этого авторъ не можетъ зпать, а еслибъ и
зналъ, то не хочетъ изслѣдовать, не желая на самого себя навести разныя умозаключенія любопытныхъ читателей, всегда готовыхъ по вымышленнымъ лицамъ судить о лицахъ дѣйствительно существующихъ.
Поклонившись Станиславскому, онъ сѣлъ противъ Юлиньки
я сталъ на нее внимательно поглядывать. Старый Ловеласъ былъ
не конфузливъ, да кромѣ того, онъ съ Ланицкимъ очень хорошо
знали, что они враги, что церемониться въ своихъ планахъ нечего, и потому, мѣняясь привѣтствіями, они очень похожи были на
людей, которые осыпаютъ другъ друга любезностями, думая
Digitized by Google
96                       СОВРЕМКННИКЪ.
про себя: какъ бы ты мепя отколотилъ, еслибъ можно было назавтра забыть, что сегодня сдѣлалось между нами.
— Видите, Григорій Александрычъ, вѣжливо началъ старый
баринъ, обращаясь къ Лапнцкому: — мнѣ сдѣлали довольно
странное порученіе: предложить Юліи Александровнѣ ѣхать па
воды вмѣстѣ со всѣмъ ея семействомъ. Прогулка довольно пріятная, особенно, если вы поѣдете...
— Вы очень зпаете. что я не могу ѣхать, сказалъ Ланицкій, вѣжливо нагнувъ голову, будто думая о чемъ-то другомъ.
— Въ такомъ случаѣ, говорилъ Станиславскій, снова обратясь къ Юлипькѣ: — вамъ и отвѣтъ слѣдуетъ.
Юлинька была обрадована приходомъ мужа. Въ первый разъ
приходилось ей открыто итти противъ воли любимыхъ родителей, потому-что они требовали настоятельно, чтобъ она уѣхала
къ нимъ, оставивши городъ, гдѣ случилась исторія съ ея мужемъ,
гдѣ страдаетъ ея доброе имя. О Лапицкомъ въ ихъ приказаніи
помину не было. Старики отдали ему свою дочь, не въ-силахъ
будучи противиться ея склонности; но съ той минуты, какъ человѣкъ, выбранный ею, опозорилъ себя и подарилъ своей женѣ
нищету и горе, они почитали себя вправѣ умолчать о немъ. Станиславскій былъ виноватъ и въ этомъ, потому-что описывалъ поведеніе Григорія Александрыча самыми черными красками.
Какъ бы то нн было, Юлинька видѣла, что нельзя исполнить
желаніе родителей. Для ея любящаго сердца мужъ былъ всѣмъ,
м для него, согласно христіанскому закопу, оставила она все, чтб
любила прежде. Но у ней не было духу самой вымолвить слово
отказа : передъ ней были нелюбимые родители, а старый и холодный посредникъ. Она не могла высказать передъ нимъ все,
что чувствовала. Юлинька знала, что І'ригорій Александрычъ читаетъ въ ея душѣ, п ей хотѣлось, чтобъ опъ вступился за нее, выручилъ ее. давши ей право опереться на себя, поставить однулюбовь противъ другой. На вопросъ Станиславскаго, Юлинька
ласково ул.ібнулась и лукаво взглянула на Ланицкаго.
— Пусть мужт> отвѣчаетъ, тихо сказала она, стараясь встрѣтить его глаза.
Онъ понималъ все, и какъ еще понималъ онъ благородство
п истинно женскую нѣжность юлинькиной души! Онъ былъ гитовъ сй улыбнуться, сказать дружеское слово, прекратить
тяжелый разговоръ... по чтб же дѣлать! рядомъ съ добрыми
Digitized by CiOOQle
ЖЮЛИ.                              97
побужденіями предстоялъ такой превосходный случай помучить
бѣднаго ребенка!
— Если хотятъ моего совѣта, холодно и съ разстановкой говорилъ Григорій Александрычъ : — то вотъ какой онъ будетъ.
Я проигрался, я бѣденъ, я упалъ духомъ, я золъ и вовсе не въ
состояніи составить счастіе молодой женщины. Вслѣдствіе такого безнравственнаго поведенія, жена моя будетъ совершенно
права, если поѣдетъ за-границу со своимъ семействомъ. Больше
я ничего не знаю.
Въ продолженіи этихъ словъ онъ внимательнѣе прежняго
глядѣлъ на Юлиньку, и было чего смотрѣть, потому-что ей приходилось очень горько. Но, будто чувствуя, что мужъ тѣшится ея
грустью, Жюли пересилила себя и встала съ своего мѣста. Какъ
бы ей слѣдовало вспыхнуть, еслибъ она была поопытнѣе! Но,
выслушавъ жолчныя слова мужа, она болѣе горевала о немъ,
нежели о себѣ.
— Поблагодарите папеньку, сказала она Станиславскому, и
голосъ ея слегка дрожалъ: — я здѣсь останусь и не поѣду никуда безъ мужа.
Бѣдная Юлинька опять ожидала встрѣтить ласковый взглядъ;
на благодарный взглядъ она не расчитывала, потому-что на
благодарность расчитываютъ только притворно-благородныя
души. Но Ланицкій былъ такъ же холоденъ. Жюли была смущена, а еще болѣе огорчена. Извинившись домашними хлопотами,
ова уныло ушла въ свою комнату, оглянувшись одинъ только
разъ, не идетъ ли за нею мужъ ея.
И только-что вышла она изъ комнаты, Григорій Александрычъ разомъ сдѣлался добрѣе, умнѣе и благороднѣе.
— Послушайте, графъ, вѣжливо сказалъ онъ Станиславскому. даже и въ душѣ не сердясь на него : — въ какіе-нибудь два
мѣсяца вы десятый разъ передаете Юлинькѣ разныя порученія,
которыя ее огорчаютъ. Оставьте это все; пусть она сама пишетъ
къ старикамъ; зачѣмъ въ эти дѣла мѣшаться третьему? Вы видите такъ ясно, что изо всего этого не выходитъ ничего, ничего,
ровно ничего.
Это повтореніе одного слова и внимательный взглядъ Ланицкаго были очень хорошо поняты. Станиславскій понялъ, что
долго сидѣть тутъ нечего, и съ самою изяпіною вѣжливостью
простился съ хозяиномъ, который былъ, если только это возDigitized by Google
08                       современникъ.
можно, еще вѣжливѣе въ своихъ привѣтствіяхъ. Только кргдд
граФъ садился въ коляску, Григорій Александрычъ» будто невзначай, сказалъ ему Фразу, окончаніе которой немного намекало на Кайзерштейва.
— Теперь жена будетъ скучать все утро, говорилъ онъ у порога. — Охота вамъ, грабъ, передавать ати порученія. Все эте
ни къ чему не ведетъ. Оставьте въ покоѣ Юлиньку Ланвикуф.
ГЛАВА XI.
Когда Станиславскій вышелъ изъ домика, глѣ жили Ланяц-г
кіе, лицо его выражало самое назидательное чувство глубокаго
огорченія, душевнаго соболѣзнованія и христіянской надежды
на скорое примиреніе съ огорчившими его молодыми супругами.
Но чуть усѣлся онъ въ коляску, это трогательное выраженіе исчезло; улыбка показалась на его лицѣ; онъ о чемъ-то съ удовольствіемъ думалъ, расчитывалъ и соображалъ неизвѣстно какія обстоятельства, и благодаря этому развлеченію, совершенно не замѣтилъ, что дорога была довольно длинна.
Коляска проѣхала длинный мостъ, потомъ еще одинъ мостъ,
потомъ третій мостъ, легко проскользнула между невысокими,
но кудрявыми аллеями и остановилась передъ красивой дачею
Станиславскаго. Только тутъ опомнился хитрый господинъ отъ,
своихъ дипломатическихъ плановъ, выскочилъ вонъ съ легкостью, немного несообразною съ его лѣтами, взбѣжалъ на невысокую, но очень широкую лѣстницу и очутился въ своемъ кабинетѣ. Тамъ уже былъ кто-то.
На низенькомъ турецкомъ диванѣ, положивъ ноги на край'
нюю подушку,- лежалъ извѣстный намъ Кайзерштейнъ, покури
вая очень длинную трубку. Онъ не пошевелился съ своего мѣст
и только спросилъ хозяина: — чтб новаго?
— Много новаго, Гансъ! дружески сказалъ тотъ: — дѣл
идутъ  чудно хорошо. Я сейчасъ отъ Юлиньки : въ непріятель
скомъ  лагерѣ междоусобіе.
—  Только-то... сухо замѣтилъ Кайзерштейнъ.
— Ну, а у тебя чтб?
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                                 90
— Пока вы ждете результата отъ непріятельскихъ раздоровъ, союзная армія намѣрена брать крѣпость, о которой вы
хлопочете.
— Какая тамъ союзная армія?
— Если не ваша, такъ моя. Яснѣе: сегодня вечеромъ madame Julie Ланвцкая будетъ въ полномъ распоряженіи...
— Чьемъ? перебилъ Станиславскій, поблѣднѣвши.
— Вальховскаго, отвѣчалъ его повѣренный, не перемѣняя
положенія.
И ты допускаешь до этого? съ ужасомъ сказалъ.графъ.
— Я хлопочу для вашей пользы, а вы удивляетесь.
— Какъ Вальховскаго! продолжалъ хозяинъ, и еердясь и пугаясь въ одно время: — не ты ли взялъ его какъ куклу, какъ
необходимое подставное прикрытіе...
— Еслибъ вы ближе знали этого человѣка, вы не называли
бы его куклою и необходимымъ прикрытіемъ. Онъ былъ нуженъ именно потому, что горячъ, необузданъ, способенъ на рѣшительныя мѣры. Если вы теперь не поймете моего плана, то
ужь я не знаю, какъ и говорить съ вами. Я дамъ вамъ адресъ и
скажу часъ. По адресу вы найдете дачу Вальховскаго и поспѣете къ сроку, чтобъ заступиться за угнетенную невинность. Ваша дружба съ родителями, ваши лѣта и принятая вами роль заступппка превосходны для этого дѣла...
Станиславскій слушалъ съ изумленіемъ и почти почтеніемъ.
Точно, равнодушный, спокойный цинизмъ, съ которымъ Кайзерштейнъ передавалъ свои безсовѣстныя соображенія, могъ
поразить всякаго. «Ахъ... чтобъ тебѣ...» могъ только проговорить изумленный Ловеласъ. Кайзерштейнъ слегка улыбнулся и
продолжалъ :
— Выручивъ вашу Юлиньку (простите за нецеремонность),
вамъ остается дѣйствовать двумя путями. Вы можете воротить
ее мужу и настоятельно требовать, чтобъ она ѣхала къ родителямъ; можете — и это самый дѣльный расчетъ — везти ее куданибудь подальше и жить, какъ хотите...
Старому волокитѣ не очень понравилось это смѣлое средство
къ достиженію своего умысла. Когда Кайзерштейнъ кончилъ,
графъ вскочилъ съ своего мѣста и въ страшномъ волненіи забѣгалъ по комнатѣ.
Digitized by toOOQle
100                     современникъ.
— Ты сумасшедшій «говорилъ онъ Кайзерштейну, съ досадой шагая взадъ и впередъ : — мы не въ Испаніи, мы не романъ сочиняемъ. По твоей милости, собственный мой планъ
разрушенъ, всѣ мои усилія погибли...
— Вашъ планъ удивителенъ, насмѣшливо сказалъ повѣренный, отставляя трубку въ уголъ : — одна бѣда, что вамъ уже
пятьдесятъ лѣтъ отъ роду, а возлюбленная ваша успѣетъ состарѣться, пока вы съ вашими тонкостями до чего-нибудь дойдете.
Да в мнѣ сидѣть здѣсь долго не приходится. Разные народы
освѣдомляются о прежней моей жизни, и одинъ господинъ, иооткровеннѣе другихъ...
— И теперь, говорилъ влюбленный старикъ, хлопнувъ себя
по головѣ: — по милости твоей, по,милости этого истасканнаго
сорванца Вальховскаго, я долженъ или все бросить, или затянуться въ глупѣйшій, странный романъ, съ похищеніями, освобожденіями... На что это похоже? гдѣ это видано?
Кайзерштейнъ приподнялся на локтѣ и началъ пристально
глядѣть въ глаза хозяину.
— Послушайте меня, тихо сказалъ онъ: — между тысячами
смирныхъ и простыхъ людей всегда бываетъ нѣсколько человѣкъ, которые любятъ то, чтб запрещено, живутъ не совсѣмъ
согласно съ регулярными условіями общества и испытываютъ
разныя довольно странныя приключенія. Такой человѣкъ вы,
я тоже изъ той породы. Какъ же вы не хотите помириться съ
мыслью, что въ нашей жизни могутъ случаться событія странныя, рискованныя, охуждаемыя большинствомъ? Васъ пугаетъ
сходство моего плана съ романомъ, вы не довѣряете успѣху
предпріятія, гдѣ пущено въ ходъ похищеніе и тому подобныя
рѣдко употребительныя средства. Судите сами, чтб же вамъ дѣлать : помогутъ ли тутъ деньги, поможетъ ли тутъ обыкновенное волокитство, можете ли вы въ ваши лѣта увлечь молоденькую и влюбленную женщину? Да и чтб въ этихъ средствахъ
рѣдкаго : развѣ никогда не увозятъ женщинъ? Вы должны были
заранѣе постоянно знать, что придете къ этому...
— Изъ-за чего же весь мой трудъ, всѣ наши хлопоты? Если
бы нельзя иначе, отчего мы медлили и ломали голову столько
времени?...
— Ай! съ нетерпѣніемъ перебилъ Кайзерштейнъ: — чтб это
вы говорите! Я вамъ расчистилъ дорогу, и безъ хлопотъ этихъ
Digitized by Google
жюли.                               101
вы до этого бы ве дошли. Чтб былъ Ланвцкій назадъ тому четыре мѣсяца? могла лв вы съ вамъ тягаться? А теперь онъ
нуль : въ свѣтѣ о вамъ позабыли, съ его женой можетъ случаться самая страввая, самая неслыханная всторія, а кто будетъ о
вей толковать: жатели, Богъ зваетъ, какого переулка?... Вы
ве видите,что теперь волочиться за его женой легче,чѣмъ за женой какого-нибудь плебея...
Станиславскій хотѣлъ что-то замѣтить.
— Постойте, перебилъ его повѣренный : — я не все еще
сказалъ. Вы спрашиваете : зачѣмъ Вальховскій? или вы не можете сообразить, что на Вальховскаго падаетъ вся отвѣтственность, если исторія будетъ имѣть огласку? Вальховскій предлогъ
для вашего заступничества. Вырвавши изъ рукъ Вальховскаго
вашу Юлиньку, вы чисты и свободны въ своихъ дѣйствіяхъ.
Мало того, прибавилъ Кайэерштейнъ, усмѣхаясь: — вы явитесь
героемъ...
— Ты забылъ, замѣтилъ хозяинъ : — . что эта сумасшедшая
голова встрѣтитъ меня не очень дружески, когда я явлюсь заступникомъ.
— Это пунктъ опасный; но кто же не рискуетъ? я и объ
этомъ подумалъ. Вальховскій человѣкъ щекотливый, онъ будетъ
почти одинъ въ своемъ домикѣ, а вы можете взять подкрѣпленіе, а тамъ...
— Шумъ, гвалтъ! съ досадою сказалъ графъ: — это не годится. Я сейчасъ же предъувѣдомлю Ланицкаго или жену его,
чтобъ они не расходились на этотъ вечеръ...
— Это будетъ поздно, сказалъ Кайэерштейнъ, взглянувъ на
часы : — Ланвцкій уѣхалъ въ ПетергоФЪ толковать о мѣстѣ,
которое ему предлагаютъ.
— Мѣсто? стало онъ уѣдетъ отсюда?
— По всей вѣроятности. Онъ не возьметъ мѣста въ Петербургѣ.
— Надо остановить это. Какое это мѣсто?
— Юрій Борисычъ, сказалъ Кайэерштейнъ, вставая съ дивана : — вы опять бросаетесь на окольныя дороги, по которымъ
можете сто лѣтъ бродить и ничего не добиться. Жаль, душевно
жалѣю, но мнѣ ждать некогда. Я сдѣлалъ все для васъ, позвольте мнѣ подумать и о себѣ.
Digitized by IjOOQle
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да постой, ради Бога! гдѣ этотъ адресъ? какая это ДічЛ?
какимъ путемъ доберется Вальховскій...
— Если вы спрашиваете это съ Филантропическою цѣлые, И
не Намѣренъ отвѣчать вамъ. Если мой планъ вамъ правится,
шдвте осьми часовъ, я буду вашимъ проводникомъ до половяйШ
дороги.
— Я не видалъ такого человѣка;... почтя еъ отчаяніемъ говорилъ графъ : — ты запуталъ меня по рукамъ м по ногамъ, ты
ведешь меня въ сумасшедшую исторію...
— ' Тп Га» bien voûta, George D andin, сказавъ улыбаясь Кайзерштейнъ тираду изъ Мольера : — рѣшайтесь же на что-нкбудь поскорѣе...
Въ этотъ день душевное страданіе и тоска бѣдной Юливькм
достигли такой степени, что сдѣлались невыносимыми. Левицкій послѣ сцены съ Станиславскимъ не сказалъ съ женою
ни одного слова, послѣ обѣда холодно простился съ нею в
ушелъ къ Германну, не сказавши, зачѣмъ и на долго ли онъ уходитъ. Злой духъ, поселившій въ Григорьи Александрычѣ желаніе мучить бѣдное, довѣрившееся ему дитя, казалось, научилъ
его всѣмъ средствамъ къ лучшему достиженію этой цѣли. Другая жена можетъ быть не обратила бы вниманія на эти мелкія
непріятности, на холодность и на цѣлые дни, проведенные въ
размолвкѣ, но Юлиньку можно было мучить только этими мелкими огорченіями, такъ сказать, à coup d’épingles. Ланицкій хорошо зналъ, что съ нею невозможно ни жестокое обращеніе, ни
грубыя выходки, ни такъ называемыя «сцены». При первой
сценѣ Жюли вспыхнула бы и навѣрно не поддалась ни За что;
за первымъ грубымъ словомъ послѣдовала бы размолвка на вѣчныя времена или совершенное примиреніе, погибель всей аДсКой
системы. Мелкое горе сокрушало Юлйньку болѣе всякихъ не — 
счастій: она не знала, куда обратиться, за что взяться; всяДуш»
ея томилась и потрясалась; первый ея врагъ, взглянувши на ней
въ минуты тоеки. отказался бы дѣлать съ нею то, что позволяла
себѣ человѣкъ, до безумія въ нее влюбленный.
Digitized by Google
ЖЮЛЯ.                            103
Начинало смеркаться; бѣдная наша героиня сидѣла въ своей
одинокой комнаткѣ, то задумываясь, то вставая съ мѣста и съ
тяжелымъ вздохомъ подходя къ окну, то садясь опять и опуская скою хорошенькую, горячую головку на холодный столъ,
гдѣ лежала нетронутая работа. Голова у Юлиньки болѣла, маленькая дрожь ходила по ея тѣлу, воздухъ казался ей душенъ;
в точно, было душно въ комнаткѣ, хотя тучи ходили по небу и
послѣ сильныхъ жаровъ обѣщали жестокую грозу. Она вышла
въ садъ, и садъ показался ей тѣсенъ; она рѣшилась пройтись по
улицѣ, и надѣвши мантилію, одна, вышла изъ воротъ. Еслибъ
Жюли внимательнѣе посматривала въ окошко, она отказалась бы
отъ этого гулянья : въ продолженіи двухъ часовъ какая-то закрытая коляска ѣздила по паралельнымъ улицамъ, потомъ
остановилась на углу, и изъ нея вышелъ господинъ, закутанный
не по-лѣтнему. Но когда Жюли вышла на улицу, и коляска и
господинъ скрылись, передвинувшись въ другую сторону. На
улицѣ гуляли только двѣ или три, можетъ быть влюбленныя,
пары, и жители отдаленной части города съ любопытствомъ и
почтеніемъ встрѣчались съ свѣтлою звѣздочкой, которая недавно
загорѣлась на ихъ скромномъ горизонтѣ. Свѣжій воздухъ, спокойный видъ маленькихъ домиковъ скоро разсѣяли грустныя
мысли Юлиньки, и, вѣчно беззаботная и рѣзвая, она скоро зашла
далеко, въ такую улицу, что уже думала спросить о дорогѣ назадъ какого-нибудь изъ прохожихъ, только прохожихъ не было.
Въ это время таже коляска, которой однако она прежде не
замѣтила, быстро выѣхала изъ сосѣдней улицы и остановилась
около Юлиньки. Оттуда вышелъ тотъ же самый господинъ, что
вылѣзалъ прежде, и дружески ее привѣтствовалъ.
— Ахъ, Вальховскій! радостно вскричала Жюли: — неужели
вы насъ позабыли?... Да и какъ вы тутъ очутились?..
Я искалъ васъ, отвѣчалъ тотъ, пожавъ руку, которую къ
нему протянула Юлинька: — я сейчасъ видѣлъ Ланицкаго, и онъ
у меня. Вы не ждите его къ ночи.
— Это почему? спросила Жюли испугавшись.
— Обѣщайте, что вы будете покойны.
— Боже мой, что-нмбудь случилось сѣ Жоржемъ!
— Успокойтесь, пока еще ничего, и мы съ вами пособивіъ
горю. Въ вашей улицѣ поселилась шайкасорванцовъ съ дурными
Digitized by Google
104                     совввмвнннкъ.
намѣреніями насчетъ васъ. Ланицкій сегодня имѣлъ съ ними
объясненіе и завтра поутру хочетъ проучить одного изъ нихъ
Юлинька перепугалась, однако собиралась съ мыслями.
— * Онъ звалъ меня въ секунданты, продолжалъ Вальховскій:
— и остался у меня на ночь. Я его не допущу до этого. Хотите
ѣхать со мной? вы мнѣ пособите.
Вальховскій зналъ всю довѣрчивость Юлнньки; да и могла ли
не довѣрять она пріятелю своего мужа, которому сама еще, нѣсколько мѣсяцовъ назадъ, собиралась пріискать невѣсту, а въ
ожиданіи позволяла волочиться за собою? Жюли сама вскочила
въ коляску; она безпокоилась о мужѣ, но немного. радовалась
тому, что наконецъ открыла, отчего ея Жоржъ былъ такъ мраченъ все это время. Лишь бы онъ любилъ ее, а тамъ все можно
устроить. Вальховскій усѣлся съ нею, развлекалъ ее всю дорогу
своимъ разговоромъ, а лошади скакали и сдѣлали уже порядочный конецъ.
Переѣхавши одинъ изъ рукавовъ Невы, коляска повернула
на “*скій островъ. Въ то время острова не были такъ застроены
дачами, какъ въ наше время. Густой и часто нерасчищенный
лѣсъ росъ на двухъ третяхъ ихъ пространства; въ этомъ лѣсу
иногда попадались дачи, а вся сторона къ морю была почти не
заселена.Туда-то проѣхали Вальховскій съ Юлинькою, и, миновавъ нѣсколько пустырей, на которыхъ вмѣсто лѣса росъ жидкій кустарникъ, ихъ коляска остановилась передъ небольшимъ
домикомъ, выстроеннымъ изъ круглыхъ бревенъ, на-манеръ
русской избы.
Весь домъ состоялъ изъ трехъ чистыхъ и кокетливо убранныхъ комнатъ, безъ дверей, а вмѣсто ихъ висѣли бархатные
занавѣсы. Ни въ одной изъ комнатъ Ланицкаго не было. Прислуги тоже никакой. Юлинька остановилась посреди самой большой изъ комнатъ, гдѣ горѣло нѣсколько свѣчей, и съ вопросительнымъ, но довѣрчивымъ видомъ поглядѣла на Вальховскаго.
Вальховскій былъ такъ же блѣденъ н худъ, такъ же спокоенъ 
холоденъ.
Онъ посадилъ Жюли на диванъ и самъ сі>лъ около.
— Я обманулъ васъ, сказалъ онъ: — Ланицкаго здѣсь нѣтъ,
и съ нимъ ничего не случилось. Вы въ моей власти, — потому — 
что я влюбленъ въ васъ.
Digitized by Google
жюлн.                               105
Юлвнька, ве помня себя отъ ужаса, взглянула ва своего
бывшаго друга. Нельзя было сомнѣваться : онъ совершенно измѣнился, глаза его сталв блестѣть, румянецъ выступалъ ва впалыхъ щенахъ.
— И вы тоже... ехва могла проговорить бѣдная Юлинька.
Вся исторія стараго знакомства, прежней дружбы заключалась въ этнхъ трогательныхъ трехъ словахъ, которыя какъ кинжаломъ ударили въ сердце Вальховскаго.
— Жюля, сказалъ онъ, пересиливая свое волненіе при этомъ
имени, которымъ сама она дала ему право называть себя: — послушайте меня. Сегодня ровно годъ, какъ я увидѣлъ васъ въ первый разъ въ Петергофѣ, гдѣ жили вы съ Ланицкимъ. Въ этотъ
годъ я убѣдился въ двухъ вещахъ : что вы меня не можете любить, — что я не могу жить безъ васъ. Васъ ннктп не найдетъ в
не отниметъ отъ меня; я не хочу умирать раньше времени, и
умирать изъ-за васъ.
Юлинька на своемъ короткомъ вѣку много слышала любовныхъ признаній, хотя ни одно изъ нихъ не было такъ сжато,
такъ страшно и такъ сосредоточенно, а тѣмъ болѣе сказано въ
такомъ затруінительномъ положеніи. Она быстро собралась съ
мыслями : гордо приподнявъ головку, она окинула глазами всю
комнату, спорхнула съ своего мѣста и выбрала тотчасъ же довольно удобный стратегическій пунктъ въ одномъ изъ уголковъ
комнаты.
— Это гадко и безчёстно! сказала она, смѣло глядя Вальховекому въ лицо своими быстрыми глазками, какъ орленокъ, пойманный въ гнѣздѣ, смотритъ на своего похитителя : — я не боюсь васъ, я не люблю васъ.
Она отвела на минуту глаза и взглянула на окна. Не было
вокругъ ии жилья, ни слѣду людского. Густыя деревья покачивалась со всѣхъ сторонъ и казались еще гуще отъ вечерняго сумрака и отъ набѣжавшихъ тучъ. Все молчало кругомъ, только
крупный дождь барабанилъ по стекламъ и по листьямъ близьстоящихъ деревьевъ. Это уединеніе, эта безпомощность испугали Юлиньку, но она не показала ничего и сохранила прежнее
свое положеніе.
Вальховскій глядѣлъ на нее и не помнилъ, гдѣ онъ. Можно
было въ эту минуту поставить около Юлиньки красавицъ со всего свѣта, перебрать самыя прелестныя изображенія женщинъ,
Digitized by Google
IM                       СОВГВМВННИКЪ.
рѣшительно никакая женщина : никакое произведеніе Фантазіи
но могли бы приблизиться къ красотѣ и грацій вспыльчиваго ребенка, который «прижавшись спиной къ уголку комнаты. сТя»
снулъ зубки и, отбросивъ назадъ длинные свои вгілосы, кай»
лось, готовъ былъ встрѣтить всякое покушеніе и смѣло Глядѣлъ
свѣтлыми, темно-голубыми глазами прямо Къ лицо своему преслѣдователю.
Какъ одна лишняя капля заставляетъ Выбѣжать Воду изъ переполненнаго сосуда, такъ одинъ взглядъ ПК граціозное оборонительное движеніе ЮлИньки сорвалъ рѣшительно всякую узду
со Страсти, обуявшей Вальховскаго. ОоЯтИ безъ Наняти упалъ
Онъ на полъ передъ нею, цаЛовалъ ей маленькія ноЖки «ЦаловаЛъ край юлннькнна платья и ВЪ Первый разъ ВЪ сВоей жизни.
Лежа у ногъ обожаемой женщины, вполнѣ доказалъ, что онъ достоинъ занимать это самое почетное изо всѣхъ Мѣстъ на Свѣтѣ.
Онъ самъ не зналъ, чтО говорилъ, но говорилъ Вещи, котОрЫІъ
и посторонній слушатель не могъ бы холодно слышать, Hé почувствовавъ тяжелой тоски на сердцѣ. Вальховскій описывалъ Юлйнькѣ свое грустное дѣтство, свою юность, которая
проШла безъ любви, безъ одного свѣтлаго ЖВНСкаго взгляда. Ойъ
сказалъ страшныя слова: «я никого не любилъ»: онъ проклиналъ
свою судьбу, которая бросила его въ свѣтъ для того, чтобъ вредить Юлйнькѣ; называлъ себя Червякомъ, заброшеннымъ На Стебель только-что распустившагося цвѣтка... аза этими восторженными сравненіями слѣдовало описаніе собственныхъ своихъ
страданій, когда, просиживая Цѣлые д'Ни у ЛаниЦкаго.-оиѣ былъ
свидѣтелемъ юлинькиной жизни, ей ласкъ НуЖу, изъ которыхъ
каждая терзала его душу, и разговаривай СЪ НОЮ и проклиналъ
себя, и аюбйлъ, и завидовалъ... И долго говорилъ онъ въ этомъ
родѣ, и долго бѣдная Юлинька слушала ату Потрясающую душу,
отчаянную исновѣдь.
Можетъ быть иная опытная красавица, на Мѣстѣ ЮлйИьки, воспользовалась бы минутами этихъ горячихъ признаній,
чтобъ усовѣстить бывшаго своего друга, чтобъ завести е і
нйМъ переговоры и ловко вывернуться язь Тяжелаго положенія. Но я сказалъ гдѣ-то, что главною чертою юлинъкййа характера была Горячность, Съ которою, забывая 
прошлое и будущее, поддавалась она каждому сильному Шіечаітлѣнію. Эта черта, очаровательная и истинно женская, МОГЛі
Digitized by Google
жюл.                                107
быть Гибельною во многихъ случаяхъ. Признанія ВаЛьхевскаге
зажгли Жгучее состраданіе въ ея душѣ. Она Поддалась втопу состраданію съ вѣтренностью, но какъ Часто вѣтренноегь-то я составляетъ наше минутное самопожертвованіе! Жюлн забыла и
себя я мужа, она вядѣлл толыю евоего стараго, несчастнаго друга, и видѣла, что она сама, неввнно н бѳэсовнятельиѳ, была
причиною его безвыходнаго несчастія. Она слушала* слушала его
жаркія слова... и вдругъ вся еа горячая, вѣтренМя, взбалмошная н женская натура ваяла верхъ и Надъ страхомъ и надъ него*
ломаніемъ; ма не выдернула руки, Которою овладѣлъ Вальховс«ій, в, закрывши другою рукою свое прелестное лицо* валялась
горячими слезами...
Нѣсколько минутъ изумленіе и восторгъ Вальховскаго спасали Юлиньку отъ неминуемой гибели. Увидѣвши ати слезы, ata
слѣды великодушнаго состраданія тамъ, гдѣ ожидалъ онънайти
одно упорство и проклятіе, онъ не въ-силахъ былъ сказать ни
одного слова. Увозя Юлиньку, онъ не имѣлъ никакого плана насчетъ того, какимъ образамъ переломить ея сопротивленіе j ему
хотѣлось прежде всего видѣть ее одну, у себя, Далеко отъ мужа,
далеко отъ людей. Онъ былъ слишкомъ счастливъ въ эТй стр**
шныя Минуты, чтобъ думать о дальнѣйшемъ покушеніи. Ойъ
говорилъ еще нѣсколько времени. Судя по его словамъ, казалось, онъ раскаявалСя въ своемъ преступленіи, просилъ прошенія у женщины, которую оскорбилъ, самъ не понимая ея величія... Но Но были только бднй слова: наединѣ съ Прекраснымъ
дитятей, кОТорОе само плакало отъ его горя, могъ ли онЪ удерживать себЯТ И слова его спять сдѣлались жарче и бязсвямѣе?
опять качались прежнія порышатыя ласки...
Бѣдная Юлинька не любиЛа Вальховскаго и Не любила нмкоіЮ Въ смѣтѣ, кромѣ муЖа; но Къ эти ужасныя минуты она
только И ЬНДѣЛа одного человѣка, только и чувствовала, что его
страданія. Еслйбъ въ ету пййуту предложили ей броентвся въ
воду, съ тѣш, чтобъ нацѣлить свОего старагщдруга, ока бы на
не минуту не задумалась, ипогибла бы безъ страха, съ радостью,
съ полной готовностью. Понятна опасность, которой она подвергала сама себя, и если бы перебрать исторію разныхъ женскихъ паденій, пожегъ быть сыскалось много изъ Нихъ, Которыя заслуживали бШ не хулу, а страстное обоямпТіе. Но свѣту
е было бы дѣла, изъ-за какой причины погибла жеиЩинЯ: ояъ
Digitized by GooqIc
108                      СОВРВМКИИНКЪ.
ве сталъ бы соображать, къ какому разряду принадлежитъ органкамъ бѣдной Юлнньки : горяча ли была ея голова, до какой
степевв тяжко потрясалось ея сердце при ввдѣ страданія подобнаго себѣ человѣка...
— Живъ ли я еще? говорилъ Вальховскій: — вы плачете,
вы жалѣете обо мнѣ, обо мнѣ... а я такимъ преступнымъ путемъ добиваюсь любви вашей! Если есть правосудіе, я долженъ сейчасъ же погибнуть, умереть у ногъ вашихъ, чтобъ мнѣ
себя не стыдиться в не называть себя извергомъ.
Еслибъ эта сцена была не такъ быстра, Юлинька одумалась
бы и собралась съ мыслями; она бы повяла, что теперь-то, или
никогда, слѣдуетъ оттолкнуть прочь Вальховскаго съ его сумасшедшею страстью. Но сердце Юлнньки рвалось къ нему, а не
отъ него; она вся обратилась въ одно трогательное состраданіе
Л позабыла о себѣ. Безумный любовникъ самъ съ ужасомъ пнтвлся отъ своего замысла, а оскорбленная женшина забывала
все и тосковала о своемъ безумномъ другѣ...
Еще нѣсколько минутъ, и Юлинька бы на-всегда погибла, в
Вальховскій положилъ бы на себя пятно, котораго смыть вс
могъ бы и самою смертію. Уже весь поддавшись влеченіи
пагубной страсти, онъ обхватилъ Юлиньку своими руками, безп
сопротивленія вывелъ ее изъ прежней оборонительной позиців і
коснулся губами до ея горячей щеки. Въ это время страшвыі
стукъ раздался у крыльца, и чей-то голосъ повелительно закрв
чалъ подъ окнами : «отворите сейчасъ! отворите теперь же!»
Юлинька быстро вырвалась изъ объятій Вальховскаго и оста
ловилась посреди комнаты. «Это мужъ — быстро сказала онд — 
бЪлыпе некому. Выпустите, спрячьте меня... я прощаю васъ...
молчите... берегите себя только...»
Дверь могла бы долго продержаться, но Вальховскій не ді
малъ о сопротивленіи.' Нѣжныя, благородныя слова Жюли и
одно мгновеніе переломили всю его страсть. Онъ ужаснулся сам
себя, онъ закрылъ лино, чтобъ не глядѣть на Юлиньку.
— Спасайтесь! сказалъ онъ въ изступленіи: — спасайте
отъ меня, я не держу васъ. Я самъ все передамъ Ланицкому.
рабъ вашъ... я больше не оскорблю васъ.
Онъ взялъ Юлиньку за руку и, приподнявъ Фальшивые обо
открылъ узенькій выходъ съ маленькою дверью. Домъ это
прежде принадлежалъ какому-то сумасшедшему любителю н-fe:
Digitized by Google
жюли.                              109
выхъ похожденій. Еслибъ старый хозяинъ посмотрѣлъ на эту
сцену!...
Вальховскій отперъ дверь, н сырой воздухъ освѣжилъ лицо
Юлиньки.
— Прощайте, другъ мой, сказала она : — Богъ самъ за
васъ заступился. Берегите себя, все забудется, я не сержусь
ва васъ...
Хозяинъ съ жаромъ поцаловалъ ея руку.
— Идите по дорожкѣ черезъ лѣсъ, сказалъ онъ: — у рѣки по
вечерамъ гуляютъ нѣмцы; тамъ найдете извощика или лодку. Я
пошлю туда же лошадей. Богъ да благословитъ васъ, дитя мое.
Простите меня. Сердце мое говоритъ, что и еще буду васъ достоянъ... Я припомню этотъ вечеръ...
Юлинька быстро бросилась къ лѣсу и скрылась между старыми деревьями. Хозяинъ прошелъ черезъ всѣ комнаты, опустилъ обои и отворилъ дверь, у которой стукъ болѣе в болѣе
усиливался.
Передъ нимъ стоялъ не Ланицкій, а Станиславскій. Два другіе, незнакомые господина держались поодаль.
— Извините, сказалъ Вальховскій съ лѣнивымъ и изумленнымъ видомъ : — я заставилъ васъ простоять, понадѣявшись ва
прислугу. Не случилось ли бѣды какой съ вами?
— Я пришелъ, запальчиво вскричалъ Станиславскій: — отнять изъ вашихъ рукъ дочь моего друга и жену близкаго мнѣ человѣка. У васъ Юлія Александровна Ланицкая?
Вальховскій поглядѣлъ ему въ лицо и пожалъ плечами.
— Съ ума вы сошли? — холодно спросилъ онъ. — Впрочемъ я
человѣкъ неженатый, идите въ комнаты. Идите и вы, господа,
продолжалъ онъ, обращаясь къ товарищамъ графа. — Надѣюсь,
наше знакомство не будетъ продолжительно.
Всѣ вошли.
— Ищите, сказалъ Вальховскій, откинувъ занавѣски у всѣхъ
четырехъ дверей и садясь въ кресло.
Не было сомнѣнія : все помѣщеніе было открыто, какъ на
ладони, не было нигдѣ потаенныхъ комнатъ, да еслибъ Юлинька и была спрятана, она подала бы голосъ своему заступнику.
— Зовите, зовите громче, насмѣшливо говорилъ хозяинъ.
Положеніе графа было крайне незабавное. Наконецъ Вальховскій сжалился надъ нимъ.
Digitized by IjOOQle
НО                      совркмкниикъ.
— Песлущайс» Юрій Борисычъ, сказахъ онъ, вставая съ
мѣста и подходя къ сконфуженному Ловеласу : — теперь ваща
роль заступника копнилась. Позвольте же мнѣ ваять ее на себя.
Кто сказалъ вамъ, что вы можете найти ату даму здѣсь, одну.,
въ моей дачѣ? К тоже близокъ къ ея мужу... это бы еще ничего, но за малѣйшее искорбленіе ея чести, я не поберегу нр себя,
ни сотня такихъ господъ, какъ вы съ вашими пріятелями.
Разговоръ продолжался нѣсколько времени въ этомъ же
тонѣ.
ГЛАВА XII.
Юлинька была мастерица бѣгать : не жалѣя своихъ маленькихъ ножекъ, она не переводя духу пробѣжала съ полверсты
по лѣсу и давно уже потеряла изъ виду домикъ Вальховскаго.
На ея счастье дождь только-что пересталъ, но тяжелыя тучи
все еще продолжали ходить по небу, дорожка была мокра, -и
крупныя капли падали съ высокихъ деревьевъ прямо на Юлиньку. Лѣсъ былъ расчищенъ, но совершенно пустъ, никакого
жилья не видно было впереди, а становилось поздно, навѣрно
уже былъ часъ одинадцатый. Юлинька храбро продолжала
подвигаться впередъ; наконецъ, совершенно выбившись изъ
силъ, она остановилась, вся запыхавшись и приложивши руки
къ груди, которая высоко'поднималась, — немного оправилась м
собралась съ духомъ. Только въ эту минуту она ясно поняла,
ртъ какой опасности избѣгнула, и радостное чувство подступило
къ ея сердцу. Ей было пріятно думать, что самой себѣ обазаца
была она спасеніемъ, что она не оскорбила Вальховскаго и снова нашла въ немъ добраго друга. Потомъ опять она стала жалѣть о немъ, потомъ со страхомъ подумала о себѣ. Заблудиться она не боялась, но чтб скажетъ она мужу, воротясь домой, вся мокрая и измученная? Его надо обмануть, для того
чтобъ не выдать Вальховскаго; а какъ обмануть? Юлинька во
всю свою жизнь никого не обманывала. А сказать правды не
было возможности: въ настоящее время Григорій Александрычъ
не приметъ этой исторіи шутя... Положись во всемъ на Божью
волю, Юлинька постояла немножко и снова пошла-по дорогѣ.
Digitized by Google
ЖЩЩ.
Нзсвлу-тѵ вомчался вѣчный атотъ лѣсъ, Тропинка вы»ел>
іа другую, шаровую дорогу, «влѣво отъ этой дорого текла рѣка, долащо быть Невка, за рѣкой стояла домвив а мелькали
огни. Скоро отдѣльный дача показались и ар эту сторону, дог
рѣдка стала встрѣчаться запоздалые гуляка, почти всѣ пьяные;
нѣкоторые изъ этикъ господъ погнались за Юлинькой, аа нута
адресуя ей довольно наглыя привѣтствія. Жюля не отвѣчала
никому; если же кто преслѣдовалъ ее слишкомъ упорно, опа
безстрашно бросалась въ сторону отъ дороги, и гуляки, боясь
совсѣмъ промокнуть, не рѣшалась преслѣдовать интересную
странницу по высокой травѣ, смоченной дождемъ м вечернимъ
туманомъ. Напрасно усталая Юлинька поглядывала по сторонамъ и внизъ съ довольно отлогаго берега: ни лодки, ни извощика нигдѣ не было видно. Приходилось итти пѣшкомъ, безпрестанно подвергаясь нападеніямъ проходящей молодежи. Зато всякая опасность заблудиться миновалась, дачи пошли чаще
в чаще, тучи расходились и становилось свѣтлѣе. Скрѣпя сердце, Жюли продолжала свой путь. хотя колѣни ея подгибались
отъ усталости.
Вправо отъ дороги стоялъ ярко' освѣщенный, красивый небольшой домъ; подстриженныя деревья раскинуты были по
сторонамъ его, а Фасадъ его былъ совершенно открытъ. Довольно нестройное пѣніе, смѣхъ и шумныя восклицанія раздавались изъ дому; а такъ-такъ окна были отворены, то они раэвосились по всему берегу, Юлинькѣ показалось, что нѣкоторые
голоса были ей знакомы, и она вспомнила, что по всему городу
у ней много всякаго рода знакомыхъ. Ускоривъ шагъ, со страйкомъ прошла она мимо этого дома в уже успѣла отойти отъ него шаговъ на сто, какъ услышала за собою шумъ отъ бѣгущихъ
людей. Какіе-то три прилично одѣтыхъ господина, безъ шляпъ,
гнались за нею изо всей силы.
Чувствуя близость новой бѣды, Жюли испугалась, хотѣла
побѣжать, но на счастье ея, силы ед были очень истощены.
Попытка къ бѣгству могла бы только увеличить наглость ея
преслѣдователей. Передній изъ нихъ нороввялся съ нею, заглятулъ ей въ лицо и остановился съ изумленнымъ видомъ. «Юлія
Александровна!» сказалъ онъ, полный радостнаго недоумѣнія.
Двое другихъ тотчасъ же подбѣжали и такъ же сдѣлали по изумленному жесту. Бѣдная Юлинька очень хорошо узнала всѣхъ
Digitized by Google
112                    СОВГКМВНИККЪ.
тропъ : это были молодые люди очень хорошихъ «амилій, которые часто танцовали съ нею на балахъ, а двое изънпъ даже
волочились за нею, а одинъ изъ нихъ даже рѣшился на страстное признаніе, которое не было принято.
Несмотря на свою усталость, Юлинька не потеряла присутствія духа. Холодно и съ изумленнымъ видомъ поглядѣла она
въ лицо господину, назвавшему ее по имени, н, будто не узнавая
ни одного изъ нихъ, продолжала итти своею дорогою. Молодые
люди перешепнулись между собой, одинъ не повѣрилъ Юлинькѣ, другой пробормоталъ: «чудное сходство», третій увлекъ
всѣхъ за собою, сказавши : «она или не она, все-таки хорошо».
Преслѣдованіе продолжалось и сдѣлалось опаснѣе, потомучто Юлинька поровнялась съ какимъ-то старымъ барскимъ садомъ, тянувшимся до самого моста, за полверсты впередъ.
Опустѣвшая дорога тянулась къ мосту : справа былъ пустой
садъ, слѣва текла рѣка. Дорогой попался одинъ извощикъ, но
нанимать его, значило выдать себя непремѣнно. Нѣжные господа дѣлались смѣлѣе и смѣлѣе, всѣ они предлагали свои услуги Юлинькѣ, только одинъ все еще называлъ ее Юліей Александровной, другой давалъ ей имена душеньки, милочки и сердитой дѣвушки, а третій, немного пьяный, отпускалъ нелѣпыя
остроты. Досада волновала задорное сердце Юлиньки; пересиливъ себя, съ умоляющимъ видомъ обратилась она къ своимъ
спутникамъ.
— Боже мой! сказала она, в звонкій голосъ ея дрожалъ отъ
усталости и негодованія : — я не знаю васъ, я не иду съ вами,
оставьте меня.
Это была мѣра до крайности плохая; Юлинька выдала сама
себя своимъ немного неправильнымъ произношеніемъ. Съ этого
Времени молодые люди повели атаку смѣлѣе: мысль, что
женщина, за которою они въ прежнее время гонялись, бродитъ
теперь одна, почью, по улицамъ, сорвала съ нихъ всякую узду.
Они притворились, будто вѣрятъ Юлинькѣ въ томъ, что она ихъ
никогда не видѣла.
— Я не могу жить безъ васъ, говорилъ ей одинъ : — вы
мнѣ напоминаете какъ двѣ капли воды одну хорошенькую вѣтренницу, которую бы я не-прочь встрѣтить одну, въ эту пору.
— Мы узнаемъ, гдѣ вы живете, говорилъ другой. — Дама,
которая на васъ похожа, живетъ гдѣ-то въ глухомъ переулкѣ...
Digitized by CjOOQIC
жюлв.                            113
Еслибъ она захотѣла, у вей было бы тридцать великолѣпныхъ
комнатъ.
— Отчего же не жить въ пустомъ переулкѣ, замѣтилъ третій : — зато можно по вечерамъ гулять гдѣ вздумается...
Слѣдующія вхъ рѣчи не такъ могутъ быть удобно переданы.
Поминутно вздрагивая, совсѣмъ запыхавшись, Юлинька ускоряла шагъ, едва обуздывая свой гнѣвъ. Ей было страшно тяжело, во, слава Богу, мостъ былъ уже близко и народъ видѣпъ
былъ вдали. Видя, что недолго остается тѣшиться, преслѣдователи сдѣлались еще наглѣе, в наконецъ самый высокій изъ
нихъ, забѣжавши по дорогѣ впередъ, оборотился передъ Юлвнькой в обхватилъ обѣими руками ея гибкую талію.
Этого было слишкомъ много для горячаго ребенка : съ, неподражаемою ловкостью, Юлинька мигомъ увернулась отъ дерз*
квхъ объятій и, въ тоже мгновеніе, приподнявъ руку, собравъ
всѣ своя душевныя и тѣлесныя силы, ударила прямо въ лицо
наглаго юношу. Должно быть пощечина была сильна, потомучто ишеломленный волокита даже отскочилъ въ сторону и раскрылъ ротъ съ самымъ глупымъ выраженіемъ. Несмотря на
ужасъ своего положенія, Жюли вздохнула спокойно; гнѣвъ ея
нашелъ средство вылиться- наружу, а это было главное.
Но бѣда росла каждую минуту. Слѣдующій за тѣмъ господинъ, не страшась гнѣва и защиты, разставивъ руки, приготовился атаковать Юлиньку, уже былъ отъ нея въ двухъ шагахъ,
но тутъ сама судьба должно быть сжалилась надъ замученною
женщиной : чья-то огромная рука выдвинулась изъ-за дерева,
стоявшаго у самого края.дороги, и поразила господина, разставившаго руки, въ самую шею, между плечами. Какъ снопъ, повалился на траву несчастный волокита и на землѣ еще перевернулся два раза.
Съ быстротою молнія, обладатель огромной руки выскочилъ
взъ-за своего дерева и очутился лицомъ къ липу съ предпріимчивымъ любителемъ прекраснаго пола, уже награжденнымъ
оплеухой отъ Юлнньки. Въ ту же самую секунду я второй ея
преслѣдователь отлетѣлъ шаговъ на пять и упалъ въ грязную
канаву. Оставался третій, нетронутый врагъ, но тутъ въ девятнадцатомъ вѣкѣ возобновился эпизодъ изъ борьбы Гораціевъ съ
Куріяшямн. Противники были разрознены и утомлены, колоссъ
— силенъ и спокоенъ. Третій гонитель Юлинькв былъ пристукDigitized by Google
1І4                      совпмвнннкъ.
нутъ по головѣ, незакрытой шляпою, и поверженъ въ прахъ, влв,
вѣрнѣе, на грязную в мокрую дорогу.
Не теряя временв, ратоборецъ догналъ Юлнньку.
— Юлія Александровва! сказалъ овъ, подбѣгая къ ней.
— Боже мой! еще знакомый! не удержавшись, довольно
громко вскрикнула Юлннька. Но при второмъ взглядѣ улыбка
показалась ва ея лвцѣ. — Спасвте мевя! сказала.она радостнымъ голосомъ Передъ нею, въ широкомъ своемъ сюртукѣ в
сѣрой шляпѣ, стояла атлетическая в спокойвая «вгура стараго
художника.
Нёкогда было медлить. Ожесточенные враги подымались съ
своихъ мѣстъ, отирали прахъ съ своихъ одеждъ, и сомкнувшись, спѣшили, куда призывало ихъ мщеніе. Германнъ, не теряя ни минуты, приподнялъ Юлнньку отъ земли, посадилъ ее
на свою лѣвую руку н быстро сбѣжалъ по зеленому, пбкатому
берегу, къ самой водѣ. Тамъ уже ожидалъ его яликъ съ перевощикомъ, вѣроятно давно имъ нанятый. Старикъ, не выпуская
изъ рукъ своей ноши, прыгнулъ въ лодку и тотчасъ же велѣлъ
оттолкнуться отъ берега. Рѣзвая Жюли не могла удержаться
отъ смѣху, вндя, какъ наказанные волокиту подскочили къ берегу, посылая безсильныя проклятія на непрошеннаго заступника. Скоро они исчезли изъ виду, яликъ летѣлъ какъ птица, а
на всемъ берегу не было другой лодки, и погоня была невозможна.
Суровый художникъ не могъ сохранить своего хладнокровія, видя, какъ засмѣялась беззаботная вѣтреннцца, тодько-что
вывернувшись изъ крайне затруднительнаго положенія. Онъ
самъ засмѣялся, бережно посадилъ Юлнньку со свовхъ колѣнъ
на скамейку и заботливо, почти нѣжно, спросилъ ее : «какъ вы
сюда попали, другъ мой?»
— Не спрашивайте меня, умоляющимъ голосомъ говорила
Жюли : — я не знаю,что и сказать вамъ. Столько бѣдъ, столько горя...
— Дитя мое, сказалъ Германнъ такъ ласково, что Юлинькѣ
вдругъ сдѣлалось сладко и спокойно : — скажите мнѣ если не
все, то хоть главное. Я васъ люблю какъ отецъ. У васъ вѣрно
нѣтъ отца: онъ бы не оставилъ на эту пору дочери. Я васъ не
подозрѣваю въ дурномъ; да и кто можетъ подозрѣвать васъ!...
Но если васъ оскорбили, если удались тѣ планы, про которые
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               П5
и стороной слышалъ, не скрывайтесь отъ пеня. Я видѣлъ
васъ патъ или шесть равъ, но кто васъ видѣлъ разъ, тотъ вашъ
на-вѣкн... Я съумѣю одинъ йодъ землею отыскать того, который завезъ васъ обманомъ въ эту глушь, подвергнулъ васъ нападенію этихъ безнравственныхъ сорванцовъ, которыхъ наше
общество называетъ милыми шалунами!
Германнъ былъ раздраженъ, губы его гордо выдвигались
впередъ, не потускнѣвшіе еще отъ лѣтъ глаза съ нѣжностью,
истинно родительскою, глядѣли на Юленьку. Трудно было вообразить себѣ что-нибудь прекраснѣе этой сцены, посреди тихой рѣки, между двумя зелеными потемнѣвшими 5ерегами.
Нельзя бьіло найти Фигуры благороднѣе этого старика. глаза
его горѣли какъ огонь, онъ снялъ шляпу, и длинные его волосы
упали ему почти на самыя плечи. Юлинька, вся измученная,
ласково глядѣла въ глаза старику н просила его успокоиться.
Она въ короткихъ словахъ разсказала ему почти всю свою
исторію, умолчавъ только объ имени Вальховскаго и выставивъ
его раскаяніе съ самой блестящей точки. Германнъ и не старался узнать объ имени дерзкаго обманщика; изъ разсказа Жюлн онъ сообразилъ, гдѣ должна была находиться дача, куда ее
завезли, и подкрѣпилъ свои догадки, хитро выспросивъ о дорогѣ, по которой шла наша Жюли н гдѣ натерпѣлась она столько
отъ любителей вечерняго волокитства. Больше ему и не надобно
было знать.
— Чтб это вы дрожите? вдругъ спросилъ онъ съ удивленініемъ, потому-что ночь становилась все теплѣе и теплѣе.
Юлинька показала ему на свое платье, все вымоченное снизу,
н на свои ножки, на которыхъ были надѣты самые легонькіе
башмачки. Продолжая разговоръ, Германнъ сѣлъ на дно лодки
н, не обращая вниманія на сопротивленіе Жюли, взялъ въ свои
руки обѣ крошечныя ножк». Не было средствъ спорить со старикомъ, — давно уже Юлинька не испытала ничего похожаго
на родительскую нѣжность; ей стало казаться,что ея отецъ сидитъ у ея ногъ и отогрѣваетъ эти бѣдныя ножки своими руками.
Ей сдѣлалось теплѣе и отраднѣе; она уже отвѣчала на всѣ раз
просы Германна, пересказала ему всю жизнь въ дѣвушкахъ,
исторію своей любви къ Ланицкому, свою жизнь послѣ брака,
не умолчала даже и о томъ, что Григорій Александрычъ, съ
тѣхъ поръ какъ переѣхалъ на новое мѣсто, сталъ ее въ одно и
Digitized by Google
116                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тоже время  какъ-то больше любить  вмѣстѣ съ тѣмъ мучить
каждую минуту. Онд сказала в о своемъ мученіи насчетъ того,
чтб сказать мужу, воротясь домой.
— Разскажите ему все, сказалъ Германнъ.
— Нельзя, нельзя, говорила Юлинька. — Я сама себѣ
поклялась не выдавать бѣднаго его пріятеля. Чѣмъ виноватъ
онъ?...
— Такъ не говорите ничего; такихъ женщинъ какъ вы не
подозрѣваютъ.
Юлинькѣ и самой казалось тоже : она начала дышать спокойнѣе.
Лодка выѣхала въ Большую Неву в пристала къ берегу.
Оттуда переходъ былъ невеликъ до квартиры Лавицкаго. Жюли «послѣ отдыха въ лодкѣ, совершенно ослабѣла, но художникъ не позволилъ ей ѣхать, я, ввивши ее подъ-руку, нарочно
шелъ шибче, чтобъ уничтожить вліяніе простуды. Уже былъ
виденъ и домикъ, гдѣ жнла Юлинька, когда художникъ вдругъ
спросилъ ее :
— Чтд это за человѣкъ бродитъ подъ вашими окнами?
— Боже мой! вскричала Жюля, у которой глаза были необыкновенно зорки: — это ілой жидъ.
— Какой жидъ? удивившись снова, спросилъ Гермаинъ.
— Это Кайзерштейнъ, жидъ, игрокъ... онъ объигралъ
Жоржа, онъ вездѣ на меня сплетничалъ, называлъ себя монмъ
любовникомъ...
— А, спокойно сказалъ Германнъ: — надо поближе познакомиться съ этимъ господиномъ.
Кайзерштейнъ въ это время отошелъ на нѣсколько шаговъ
въ сторону. Увидя людей, которые шля къ дому, находящемуся
подъ его наблюденіемъ, онъ повернулся н пошелъ на-встрѣчу
Германну. Но Юлинька уже дошла до. воротъ н, пожавъ руку
художнику, проскользнула въ калитку.
Въ эту самую минуту Кайзерштейнъ наткнулся на. Германна, и оба онн не очень дружески поглядѣли въ лицо другъ
другу.
— Чтд вамъ здѣсь надобно? спросили они оба въ одно и тоже время.
Но голосъ Германна былъ страшенъ необыкновенно: съ той
минуты, какъ глаза его уиалн на блѣдное лицо Кайзерштейна,
Digitized by Google
жюли.                            ЦТ
непонятная перемѣна явилась во всей Фигурѣ спокойнаго старика. Глаза его вспыхнули страшнымъ огнемъ, станъ грозно выпрямился, непонятныя слова сперлись въ его горлѣ.
— Ты опять... ты! говорилъ оцъ голосомъ, дрожащимъ отъ
гнѣва и изумленія: — ты не узнаешь меня?
Кайзерштейнъ внимательно оглядѣлъ его в покачалъ головою.
— Подавай! закричалъ онъ, глядя въ сторону.
Маленькіе дрожки выѣхали изъ-за угла.
— Стоило бы проучить васъ, сказалъ Кайзерштейнъ, спокойно усаживаясь: только вы скорѣй похожи на сумасшедшаго. Имя мое Кайзерштейнъ, а адресъ мой знаютъ по всему городу.
— Я радъ, что ты не узналъ меня, сказалъ Германнъ, удерживая его за руку. — Теперь ступай; скоро мы съ тобой повидаемся.
Опустивъ голову, въ глубокой задумчивости, отправился сіарый художникъ въ свою одинокую квартиру.
ГЛАВА ХШ.
Въ этотъ вечеръ Ланицкій возвратился домой двумя часами
раньше прихода Юлинькв, которой странствованія, считая съ
длиннымъ переѣздомъ по Невѣ. тянулись слишкомъ до второго
часу ночи. Подходя къ своей квартирѣ, Григорій Александрычъ
съ удивленіемъ увидѣлъ Пашу, которая, несмотря на позднюю
пору, стояла у калитки и безпрестанно поглядывала во всѣ стороны. Ланицкій былъ до крайности добръ и внимателенъ со
своей прислугой : предполагая, что горничную выманили за ворота какія-нибудь сердечныя дѣла, онъ еше издалека началъ
покашливать и стучалъ палкою по камнямъ, чтобъ дать ей время убраться. Къ изумленію его, Паша и не думала уходить и,
когда онъ подошелъ къ воротамъ, встрѣтила его безпокойнымъ
вопросомъ :
— Не встрѣтили вы Юлію Александровну?
— Давно она вышла? съ испугомъ спросилъ Ланицкій.
— Часовъ съ осьми, безъ салопа, одна-одинехонька.
Digitized by Google
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не приходили ли къ дому разные люди? не было ли шуму
около?
— Кажется, ничего, говорила Пата, знавшая, гь чемъ дѣло.
— Не переодѣвалась ли. Юлинька? не говорила ли, что идетъ
куда-нибудь въ гости?
— Ничего не говорила, а пошла въ ситцевомъ платьицѣ ивъ
мантильи.
Ланнцкій, сильно встревоженный, вошелъ въ комнаты и рѣшился ждать. Въ первый разъ въ жнзня истинная ревность,
ревность не Фальшивая, не накинутая на себя вслѣдствіе потребности мучить себя самого, — ревность адская н совершенно
естественная, прохватила его до глубины души. Хорошо было
старику Германну говорить, что такихъ женщинъ, какъ Юливька, не подозрѣваютъ : никакая любовь не обходится безъ ревности, и за самою Юиинькою необходимо было слѣдить безъ
отдыха, слѣдить съ любовью, безъ шуму, но съ полной заботливостью. Не далѣе какъ послѣднее свиданіе ея съ Вальховскимъ
показывало всю необходимость этого наблюденія.
Конечно, Ланнцкій не могъ знать этой исторіи, но онъ не
могъ не знать горячаго и быстро увлекающагося характера
Юлиньки, а потому его смертельная тоска, его опасенія, мучительное безпокойство, съ которымъ сидѣлъ онъ цѣлый часъ въ
своей комнатѣ, поджидая запоздалую жену, могутъ быть извинены въ полной мѣрѣ.
Только нельзя было извинить враждебнаго чувства, скрытаго бѣшенства, которое онъ чувствовалъ. Нельзя было извинить
того чувства, близкаго въ одно время н къ наслажденію и къ
страшной мукѣ, съ которымъ ухватился онъ за мысль, что
Юлинька его обманываетъ. Нельзя было извинить плановъ
мшенія, которые съ быстротою развертывались въ его головѣ,
которыми приготовлялся онъ терзать и безъ того можетъ быть
погибшую жену свою. Нельзя было извинить тѣхъ словъ, которыми приготовлялся онъ встрѣтить Жюли, когда она придетъ
домой : слова эти были такъ жестоки а оскорбительны, а овъ
самъ себѣ повторялъ ихъ, перемѣняя эти выраженія по своему
произволу, придумывая, которыя изъ нихъ будутъ ѣдче и. мучительнѣе.
Интересно бы было въ это время спросить у Ланицкаго,
почему, изо всѣхъ предположеній насчетъ отсутствія Юлиньки,
Digitized by С эІе
ЖЮЛИ.                              119
онъ принялъ только одно — предположеніе объ обманѣ и невѣрностн; почему, разомъ отступаясь отъ своихъ снисходительныхъ
теоріи, строитъ онъ планы варварскаго и безумнаго мщенія,
н почему наконецъ, думая объ этихъ планахъ, онъ чувствуетъ
мучительное наслажденіе, н часы бѣгутъ скоро, н не замѣчаетъ
онъ,какъ ночь подвигается?... Стѣнные часы ударили одинъ разъ,
в Ланицкій не могъ дать себѣ отчета, половину ли перваго,часъ
лн, или половину второго означалъ этотъ одинокій ударъ. Полтора
часа просидѣлъ онъ въ одномъ и томъ же положеніи. Никогда
не помнилъ онъ себя такимъ злымъ, такимъ раздраженнымъ,
какъ въ эту пору. Онъ не зналъ даже, желать ли юлинькина
прихода: онъ былъ почти увѣренъ, что увидѣвши ее, не удержится и сдѣлаетъ какое-нибудь преступное дѣло.
Въ эту самую минуту дверь отворилась, Юлинька вошла въ
комнату и ласково поздоровалась съ мужемъ.
— Ай, у меня ногъ совсѣмъ нѣту! сказала она, съ радостью
кинулась на диванъ и легла на немъ, подложивъ, по своему
обыкновенію, одну руку подъ голову.
Еслибъ въ подобныя минуты позволялось поддразнивать человѣка, это самое непонятное изо всѣхъ животныхъ, хорошо бы
было сказать Ланицкому тотчасъ по приходѣ Юлиньки :
— Гдѣ же твои громовые вопросы? чтб же ты не начинаешь «разъ, которыя придумывалъ съ такимъ увлеченіемъ?
Дѣло въ томъ, что Ланицкій, недавно еще до невѣроятности
искусный въ наукѣ мучить свою жену на маленькомъ огнѣ,
въ эту минуту скорѣе похожъ былъ на провинившагося примѣрнаго супруга, а не на любовника, раздраженнаго и имѣющаго
право быть раздраженнымъ. Онъ подошелъ къ Юлинькѣ, ласково взялъ ея руку исъ робостью, съ непонятнымъ и худо скрытымъ страхомъ спросилъ ее :
— Гдѣ ты была, другъ мой?
— Ахъ,.Жоржъ, чтб со мною дѣлалось... начала Юлинька.
И только сказавши эти слова, вспомнила, что никакъ нельзя
разсказывать всего, чтб съ нею дѣлалось.
— Я заблудилась на ‘“скомъ острову; за мной гнались, гнались... Германнъ меня выручилъ, говорила Жюли, совершенно
слѣдуя системѣ крошечныхъ дѣтей, которыя хотятъ утаить самую важную часть истины, разсказывая безполезныя подробности.
Digitized by toOOQle
(20                      СОВРКМЕННИКЪ.
Очень коротко было бы спросить :
— А какъ попала ты на ***скій островъ.
Но Ланицкій поддался такому странному слабоумію, что не
спросилъ этого. Онъ очень хорошо видѣлъ тревогу Юлиньки,
видѣлъ ея мокрое и измятое платьице — и, несмотря на все это,
сдѣлалъ ей нелѣпѣйшій вопросъ :
— Ты къ кому-нибудь въ гости ходила?... на этотъ островъ?...
— Нѣтъ, нѣтъ! отвѣчала Юлинька, совѣстясь выдумывать
и не зная, чтб сказать. — Со мной были непріятныя вещи... я
сегодня тебѣ ничего не скажу... я совсѣмъ замучена. Только не
тревожься... все прошло хорошо.
— Чтб прошло хорошо? стало случилось что-нибудь? спрашивалъ Григорій Александрычъ болѣе твердымъ голосомъ.
— Ну, полно, Жоржъ, пожалѣй меня,... я такъ устала... я
иду спать, говорила Юлинька, вставая съ дивана, улыбаясь и
ласкаясь къ Ланнцкому.
Григорій Александрычъ холодно встрѣтилъ эти ласки, или,
лучше сказать, представилъ, что онъ холодно ихъ встрѣчаетъ.
Но онъ не удержалъ жены, Юлинька быстро пробѣжала въ
спальню, раздѣлась какъ можно скорѣе и легла въ постель, закрывши глаза, довольная какъ школьникъ, провѣдавшій, что
экзаменъ отложенъ до завтра, хотя и завтра ему предстоитъ получить тотъ же неминуемый нуль. Правда, она собралась подумать о томъ, чтб бы сказать мужу завтра, но тутъ ея глаза совершенно сомкнулись, мысли спутались, ей показалось. что
комната и постель завертѣлись, что она стала качаться на качеляхъ, и въ ту же минуту усталая Жюли сладко заснула.
Но только-что Юлинька вышла изъ комнаты, Ланицкій обратился къ прежнимъ враждебнымъ помышленіямъ. Онъ проклиналъ самого себя. Какъ не имѣть духа на то, чтобъ подтвердить свои подозрѣнія! спутаться и малодушно смолчать передъ
ребенкомъ, который даже и обманывать не умѣетъ съ толкомъ!
не выспросить ци одного слова, ждать до завтрашняго дня,
провести ночь хуже всякаго каторжника, всякаго преступника!...
Три раза подходилъ онъ къ дверямъ комнаты, гдѣ спала
Юлинька, и всякой разъ, съ непонятною, позорною тревогою въ
душѣ, отступалъ прочь н пускался ходить изъ одного угла въ
Digitized by Google
жюли.                             121
другой. Наконецъ онъ вошелъ въ спальню, но было поздно :
Жюля спала крѣпкимъ сномъ.
— Отчего она спитъ такъ крѣпко? подумалъ Ланицкій : — 
чьн ласки ее такъ намучили?
Самое ужасное было то, что некого было подозрѣвать : когда онъ ревновалъ Юлиньку къ Армгольду, онъ зналъ, что
играетъ комедію. Весь этотъ* вечеръ, Армгольдъ не выходилъ
изъ своего кабинета; Ланицкій это зналъ очень хорошо.
Не знаю, долго ли стоялъ онъ у постели, страшно терзаясь
н все-таки не шевелясь, не имѣя духу рѣшиться ни на что и не
спуская глазъ съ Юлиньки. Должно быть во снѣ она почувствовала непріятное вліяніе этого взгляда, потому-что тяжело вздохнула, раскрыла глаза и, совсѣмъ удивившись, взглянула на
мужа, который, не ложась спать, стоялъ у постели.
— Чти ты не спишь, душенька? медленно спросила Жюли,
стараясь собраться съ мыслями.
— Юлинька, дитя мое, говорилъ Ланицкій умоляющимъ голосомъ: — не мучь меня, скажи, съ кѣмъ ты была этотъ вечеръ,
чтб ты дѣлала, отчего ты вернулась поздно?...
И говоря эти слова, опъ готовъ былъ стать на колѣни. Опъ
ненавидѣлъ свою слабость, онъ не понималъ, чтб съ нимъ дѣлается.
— Отстань ты... говорила усталая и заспавшаяся Юлинька: — я ничего не знаю... тебѣ хочется меня помучить...
Опа тихо приподнялась всѣмъ тѣломъ, чтобъ лежать повыше, и, опустивъ голову на подушку, тотчасъ же снова заснула.
Ланицкій опять остался какъ былъ, лицомъ къ лицу со своими терзаніями, съ своимъ безсиліемъ и малодушіемъ.
Точно, положеніе это было невыносимо. Много въ жизни человѣка бываетъ тяжкихъ положеній. Ночь послѣ сильнаго проигрыша, утро передъ дуэлью, слѣдующій день послѣ какой-нибудь отчаянной глупости или неловкости, первыя минуты послѣ
тяжкаго оскорбленія... не приведи Аллахъ никому испытывать
такіе пріятные періоды въ жнзси! Но то, что дѣлалось съ Лапицкимъ, было во сто разъ хуже. Онъ пробовалъ пересилить
себя, хотѣлъ-было разбудить Юлиньку, допытаться истины;
напрасно: будто стѣна возвышалась между имъ и беззаботно
спящею женою. Въ послѣдчій разъ, мысленно отпустивъ страшDigitized by Google
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ный упрекъ самому себѣ, онъ тихо опустился на стулъ, стоявшій около постели.
Тутъ онъ сидѣлъ долго, в знаете ли, какая ребяческая и вычурная мысль была въ его головѣ! Онъ зналъ, что Юлинька,
какъ многія дѣти живого характера, часто спала безпокойно н
говорила ночью. Онъ надѣялся, что она заговоритъ и теперь, скажетъ хотя одно слово, хоть одно имя, нарочно то имя, которое
хочется ему знать. Не имѣя духу самъ спросить ее, онъ выдумалъ ото сна ждать открытія страшной тайны... Вышло то,
чего и можно было ожидать: Юлинька спала и крѣпко и спокойно, и напрасно сидѣлъ и молчалъ Григорій Александрычъ : она
не начинала говорить. Наконецъ онъ почувствовалъ все безуміе своего сидѣнья и выжиданія, стиснулъ зубы, наклонилъ
свою голову къ одной изъ подушекъ, н когда пришлось ему
приподнять голову, подушка была мокра, слезы капали изъ
его глазъ. Этотъ пароксизмъ успокоилъ его, а еще болѣе утомилъ. Передъ утромъ онъ легъ въ постель и проспалъ до полудня. Этотъ несвоевременный сонъ, принесшій съ собою одно
утомленіе, — ночь, проведенная въ терзаніи, досада и жгучее негодованіе на самого себя, — все это обѣщало много чего-то недобраго.
Юлинька сама встала поздно; она пила чай, когда Ланицкій,
одѣвшись, пришелъ къ ней. Никогда онъ не былъ такъ холоденъ, такъ жестокъ, какъ въ это утро. Вмѣсто того, чтобъ поцаловать жену, онъ едва кивнулъ головою и сѣлъ далеко отъ
нея, черезъ столъ. На этотъ разъ Жюли чувствовала, что мужъ
вправѣ сердиться на ея скрытность: признавая вину свою, она
удвоила ласки и заботливость, разсказала ему большую часть
вчерашнихъ похожденій, кротко переносила холодное обращеніе Григорія Александрыча и нѣкоторыя его жолчныя выходки.
Ланицкій ни о чемъ не распрашивалъ : чтобъ оправдать въ
своихъ глазахъ свое вчерашнее малодушіе, онъ самъ себя убѣдилъ, что Юлинька виноаата во всемъ, что настоящія ея ласки
только подтверждаютъ извѣстное замѣчаніе: никогда женщина
такъ не ластится къ мужу, какъ на-утро послѣ невѣрности. Не
отвѣчая на эти ласки, онъ встрѣчалъ ихъ съ какимъ-то отчаяннымъ наслажденіемъ; онъ говорилъ себѣ, что онѣ послѣднія, что
ему больше не видать ихъ...
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                                123
Встревожившись мрачнымъ видомъ Ланицкаго, Юлиньжа снова подумала, что онъ хочетъ нарочно ее мучить. Послѣ вчерашнихъ случаевъ она была немного больна, нервы ея были раздражены. Ей сдѣлалось нестерпимо видѣть опять эти старыя
продѣлки, которыхъ причина была ей совершенно непонятна;
она рѣшилась, во что бы то ни стало, допытаться отъ мужа, чего онъ хочетъ отъ нея, за что онъ мучнтъ ее, почему почти два
мѣсяца и съ нею в съ нимъ дѣлается что-то дурное и непонятное.
— Душенька Жоржъ, сказала она, положивши руки на
столъ и притянувшись къ мужу поближе : — надобно же чѣмънибудь кончить. Чего ты отъ меня хочешь? только перессорившіеся ребятишки дѣлаютъ то, чтб ты со мной дѣлаешь. Сколько разъ спрашивала я тебя, не сердишься лн ты, не разлюбилъ
ля ты меня? Надобно признаваться; па что похоже молчать н
злиться безъ причины... Я не крошечное дитя, которое можно
дразнить и мучить сколько хочешь; да и дѣти отъ этого портятся... Я все могу перенести,, просить ли у тебя прощенія, даже разстаться со всѣмъ; только я не въ-свлахъ, я не умѣю переносить этихъ маленькихъ и странныхъ огорченій... Ты знаешь,
какъ я люблю тебя; только я не могу и не захочу быть твоею
игрушкой, я плакать и горевать яэъ-за того, что тебѣ весело
смотрѣть, какъ я тоскую...
Казалось, слова были строги, но голосъ Юлиньки былъ такъ
ласковъ, глаза ея смотрѣли съ умоляющимъ выраженіемъ. Не
было силы выдерживать этихъ словъ в этого взгляда. Въ головѣ Ланицкаго составился сто первый планъ, самый худшій изо
всѣхъ. Онъ рѣшился успокоить жену, воротить ей прежнія свои
ласки, отстранить отъ нея всякое подозрѣніе, поддаться ея хитростямъ и потомъ, усыпивъ ее такимъ поведеніемъ, въ минуту
какой-нибудь самой нѣжной ея выходки поразить ее словомъ,
достойнымъ ея преступленія, разомъ оттолкнуть ея любовь н ея
преданность и разорвать связь, которая не могла тянуться долѣе. Планъ этотъ былъ дикъ и безтолковъ. Ланицкій тотчасъ
же измѣнилъ ему: у него не было духу хотя на минуту помириться съ Юлинькой. Видя, что мужъ не отвѣчаетъ на ея трогательную рѣчь, Жюли, твердо рѣшившись разомъ избавиться отъ
тяжелаго недоумѣнія, продолжала его упрашивать.
— Можетъ быть, говорила она: — ты сердишься, что я тебѣ
не все разсказала про вчерашній вечеръ. Мнѣ надо молчать, в я
Digitized by Google
194                       совпмвнннкъ.
вправѣ молчать... Развѣ я тебя допрашивала всякую ночь, гдѣ
ты бывалъ вечеромъ?... Я тебѣ во всемъ вѣрю; за что же мевя
ты подозрѣваешь?... наконецъ, если ты ревнивъ, я скажу тебѣ,
что все было въ порядкѣ, что меня инкто не-тронулъ я неоскор*
билъ...
Ланицкій отъ избытка мученія и своей сумасшедшей потѣхи повернулся въ креслѣ. Не зная, чтб говорить, чтб отвѣчать
Юливькѣ, онъ глядѣлъ въ землю.
— Ты и теперь не вѣришь ивѣ? улыбаясь спросила Юдинъ*
ка, думая, что окончательно пристыдила ревниваго сожителя.
Ланицкій медленно поднялъ глаза до самыхъ глазъ Юлвньки.
— Если женщина ночью шатается по улицамъ, рѣзко сказалъ
онъ: — неслѣдъ ей обижаться, коли по утрамъ ей не во всемъ
вѣрятъ.
Григорій Александрычъ отдалъ бы жизнь, чтобъ воротить
свои варварскія слова, но было поздно; они уже коснулись юлннькина слуха.
Будто приподнятая какою-то невѣроятною силою, Жюли
вздрогнула всѣмъ тѣломъ, вскочила съ своего мѣста и бросилась къ мужу. Столъ остановилъ это вспыльчивое движеніе; онъ
былъ тяжелъ и массивенъ, но покачнулся и едва не опрокинулся. Юлинька остановилась: горячій румянецъ вспыхнулъ на ея
лицѣ и кругленькой шейкѣ, губы ея сами раскрылись, непонятныя слова сперлись у ней въ груди. Ова хотѣла говорить, но
мысли ея были подавлены порывомъ самой горячей вспыльчивости, близкой къ изступленію. Юлинька не умѣла пріискать
оскорбительнаго слова; ова молчала, глаза ея блестѣли, грудь
невѣроятно высоко подымалась. Глаза ея упали на столъ; не
помня себя, она протянула къ нему руки, и нѣтъ никакого сомнѣнія, все, чтб было на столѣ, полетѣло бы въ гблову мужу,
вполнѣ заслужившему такое поведеніе. Но страстная натура нашей Жюли не знала мѣры ни въ любви, ни въ негодованіи: порывъ изступленвой вспыльчивости разомъ переломилъ Физическія силы Юлиньки. Въ одно мгновеніе жаркій румянецъ ея
лица смѣнился мертвою блѣдностію, ноги ея подогнулись; она
уцѣпилась руками за ручку подлѣ стоявшаго кресла и разомъ
упала на колѣни, опустивъ голову на руки, которыя вытянулись
й будто замерли.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              125
— Юлинька, другъ мой! чтб съ тобою? кричалъ Ланнцкій,
съ безумнымъ отчаяніемъ кинувшись прямо къ ней.
Жюли не говорила ничего и не перемѣняла своего положенія.
Глаза ея были открыты и совершенно неподвижны; она будто
ве дышала; всѣ члены ея, особенно вытянутыя руки, вцѣпившіяся въ кресла, совершенно оцѣпенѣли и потеряли всякую гибкость. Это былъ родъ столбняка: не имѣя въ виду медицинскаго выраженія, приходится назвать положеніе бѣдной Юлиньки
этимъ выразительнымъ, хотя и неграціознымъ словомъ.
Опасность отвлекла па минуту Григорія Александрыча отъ
безполезнаго раскаянія: на-скоро онъ употребилъ всѣ средства,
чтобъ привести Юлиньку въ чувство, и тотчасъ же убѣдился,
что самому тутъ ничего не сдѣлать. Нечего и Говорить, что ни
у Ланицкаго, ни у жены его не было въ запасѣ ннкакидъ домашнихъ средствъ, припасаемыхъ дальновидными хозяйками на
случай истерикъ, спазмовъ и нервическихъ припадковъ. Онъ
бросился поскорѣе въ квартиру къ Армгольду.
Комната молодого доктора была отдѣлена только одной стѣнною отъ той, гдѣ происходила описанная нами сцена. Стѣна зта,
ромѣ того- была не капитальная, а изъ простыхъ досокъ. Такамъ образомъ Армгольдъ, волею или неволею, часто слышалъ
разговоры молодыхъ супруговъ и очень хорошо зналъ всѣ подробности ихъ жизни. На эту пору онъ сидѣлъ дома в потому
слышалъ, что происходило и на этотъ разъ между Юлинькою я
ея мужемъ. Онъ слышалъ стукъ отъ покачнувшагося стола и
отъ паденія вспыльчивой Жюли; онъ уже самъ хотѣлъ итти къ
сосѣдямъ, заключая по странному молчанію послѣ этого стука, что должно быть случилось что-нибудь особенное. Въ это
время Григорій Александрычъ позвалъ его къ женѣ; Армгольдъ
тотчасъ же надѣлъ сюртукъ и разспросилъ Ланицкаго о признакахъ болѣзни, хотя догадывался о подробностяхъ, в хотя, полный негодованія, готовъ былъ тутъ же поколотить человѣка,
сдѣлавшаго столько зла своей невинной и милой женѣ.
-Когда они вошли къ больной, Армгольдъ принялся за дѣло
съ толкомъ, и пособія его, хотя съ нѣкоторымъ трудомъ, произвели дѣйствіе. Юлиньку отцѣпили отъ кресла, за которое она
ухватилась, и положили въ постель. Не прошло четверти часа, а
уже блѣдность начала исчезать, зубки ея разжались, и руки начали сгибаться у локтей. Докторъ признавалъ необходимость
Digitized by Google
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кровопусканія, но ждалъ, покуда Жюли придетъ въ чувство.
Прошло еще нѣсколько минутъ; она вздохнула нѣсколько разъ,
начала безпокойно шевелиться и тихо, тихо раскрыла глаза. Въ
это время Ланицкій, полный тоски и раскаянія, стоялъ прямо
передъ нею.
Но едва только юлинькины глаза упали на Григорія Александрыча, новая перемѣна произошла въ еа лицѣ, во всемъ ея
тѣлѣ. Съ выраженіемъ гнѣвнаго и вспыльчиваго укора, оскорбленный робенокъ еще разъ взглянулъ на Ланицкаго. Члены
Юлиньки снова будто замерли; съ судорожнымъ усиліемъ
она приподнялась на локтяхъ, приподнялась сколько могла, и
собравши всѣ свои силы, повернулась въ другую сторону, лицомъ къ стѣнѣ. Еслибъ Ланицкій и прежде не былъ пораженъ,
это вспыльчивое движеніе могло бы его совсѣмъ уничтожить и
привести къ отчаянію. Не помня самъ чтб дѣлаетъ, онъ хотѣлъ
съ другой стороны подойти къ кровати, но Армгольдъ, не совсѣмъ вѣжливо, отвелъ его своею рукою въ сторону.
— Оставьте, уйдите куда-нибудь, строго сказалъ онъ, показывая на Юлиньку, которая снова поблѣднѣла и закрыла глаза:
— отъ такихъ усилій и не женщины умираютъ.
Ему хотѣлось отчасти испугать Ланицкаго, который и безъ
того самъ не зналъ, чтб ему дѣлать, что говорить. Смѣлый и
твердый во всѣхъ случаяхъ жизни, со вчерашняго вечера онъ
сдѣлался самымъ жалкимт, самымъ ничтожнѣйшимъ изъ людей.
Съ робостью выслушалъ онъ приказаніе доктора, но не имѣлъ
еще силы оставить комнаты.
Въ это время за дверью раздался голосъ Германна, который
съ особеннымъ выраженіемъ нетерпѣнія звалъ Ланицкаго. Армгольдъ самъ отворилъ дверь, выпроводилъ Григорія Александрыча и, немедля далѣе, сталъ приготовлять все,'чтб слѣдовало для
того, чтобъ пускать кровь. Паша призвана былана-помощь и безотлучно оставалась въ комнатѣ. Разговоръ Ланицкаго съ Германномъ былъ не очень длиненъ, но до крайности важенъ.
Старый художникъ былъ въ страшномъ волненіи.
— Берите шляпу, сказалъ онъ хозяину : — ѣдемте со мной,
сейчасъ же. Я напалъ на такіе слѣды, о которыхъ и не думалъ:
дѣло идетъ обо всей, вашей будущности.
— Я не поѣду, я не могу ѣхать, отвѣчалъ Ланицкій.
Digitized by Google
жюли.                               127
— * Дѣло идетъ не о мѣстѣ вашемъ, нетерпѣливо говорилъ
Германнъ : — васъ хочетъ видѣть Вальховскій, съ которымъ я
только-что познакомился. Дорогой я разскажу вамъ неслыханныя вещи. Вѣрите вы мнѣ?
— Юлинька больна, мрачно'сказалъ Ланицкій, которому
было мало дѣла до всѣхъ неслыханныхъ вещей въ мірѣ.
Художникъ испугался, безъ церемоніи вошелъ въ комнату
флвньки, потолковалъ съ Армгольдомъ и вывелъ его вмѣстѣ съ
собою.
— Вы можете быть покойны, Григорій Александрычъ, сказалъ докторъ: — припадокъ не можетъ имѣть слѣдствій, и мы
будемъ знать, въ случаѣ нужды, гдѣ отыскать васъ.
— Всякая минута медленности, говорилъ Германнъ : — вредятъ н вамъ н женѣ вашей. Не могужь я здѣсь терять время на
разсказы и объясненія. Со мною лошадь, ѣдемте...
Армгольдъ не могъ надивиться, глядя, съ какимъ жаромъ
хлопоталъ его пріятель около человѣка, съ которымъ былъ знакомъ не болѣе какого-нибудь мѣсяца. Заключая,что въ-самомъдѣлѣ случалось что-нибудь важное, желая кромѣ того отдалить отъ Юливьки человѣка, на котораго она.была раздражена,
онъ присоединилъ свон увѣщанія къ настойчивымъ приглашеніямъ. Германна.
Все было напрасно; Ланицкій не рѣшался оставить жену.
Напрасно Германнъ началъ разсказывать длинную исторію, гдѣ
упоминались имена Вальховскаго, Станиславскаго, Кайзерштейна и родителей Юлиньки: Григорій Александрычъ должно быть
и не понималъ этой исторіи, потому-что содержаніе ея было
чрезвычайно важно и въ состояніи было бы придать ему энергіи. Армгольдъ, который ушелъ хлопотать около Юлиньки,
услышавъ,что хозяинъ съ Германномъ продолжаютъ шумѣть въ
сосѣдней комнатѣ, снова вышелъ къ нимъ. Видя упрямство
Григорія Александрыча, онъ взялся за средство, съ котораго
слѣдовало бы начать.
— Вы сами себя губите, сердясь кричалъ Германнъ Ланицкому.
— Да полно тебѣ уговаривать, сказалъ ему докторъ, взявши
изъ передней шляпу и шинель Григорія Александрыча.
Художникъ понялъ, что его увѣщанія точно безполезны.
Армгольдъ надѣлъ шляпу на голову Ланицкому, накинулъ на
Digitized by Google
128                       совгкмвпникъ.
него шинель, отворилъ двери и безъ всякаго труда проводилъ
обоихъ своихъ пріятелей за ворота. Вбздухъ нѣсколько оживилъ Григорія Александрыча; онъ совершенно опомнился и съ
напряженнымъ вниманіемъ, полный изумленія, началъ слушать
разсказъ стараго художника. Дрожки ѣхали прямо къ “‘скому
острову, гдѣ еще наканунѣ странствовала бѣдная Юлннька.
Весь день до вечера Армгольдъ пробылъ у Юлнньки, которая скоро пришла въ себя и не жаловалась ни на какую болѣзнь. Она была очень грустна и, не привыкши таить своего
горя, обо многомъ разсказала Армгольду. Но ея рѣчи не были
такъ откровенны, какъ прежде : вѣрный инстинктъ Юлнньки
говорилъ ей, что исторія семейныхъ огорченій не всегда интересна для постороннихъ. Изъ вчерашнихъ своихъ похожденій
она разсказала только о своей исторіи съ тремя волокитами в о
геройствѣ Германна. Оба они много смѣялись, во докторъ не шутя боялся слѣдствій ночного странствованія по росѣ н во грязной дорогѣ. Часамъ къ шести Юлинька, не обѣдавши в не вставая съ постели, крѣпко заснула, а докторъ, котораго вообще
утомляли и визиты и медицина, пошелъ обѣдать по сосѣдству в
походить по улицамъ, приказавши Пашѣ дать себѣ знать въ случаѣ какой-нибудь перемѣны въ больной. Впрочемъ онъ былъ
увѣренъ, что болѣзпь пустая, и что обморокъ, къ которому такъ
наклонны женщины, не можетъ имѣть дурныхъ послѣдствій.
Онъ не подумалъ о томъ, что съ Юлвнькой никогда не бывало
обмороковъ, и что недавно сама она, какъ-то въ разговорѣ, безпощадно смѣялась надъ слабостью нервовъ у молодыхъ женщинъ.
ГЛАВА XIV.
Долго бродилъ пріятель нашъ Армгольдъ по пустымъ улицамъ, безъ цѣли, съ кучею мыслей въ головѣ, съ невыносимою
тревогою въ сердцѣ. Сердце молодого человѣка давно уже привыкло повиноваться ему, какъ задорный скакунъ, измученный
строгимъ ѣздокомъ; но въ настоящія минуты оно помышляло
не шутя выйти изъ всякаго повиновенія. Нѣтъ никакого сомнѣнія, Армгольду я въ голову не пришло бы влюбиться, еслибъ
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               129
on увидѣлъ Жюли за полныя назадъ, въ блескѣ, роскоши,
окруженную толпою поклонниковъ; пѣтъ сомнѣнія, что еслибъ и теперешняя жизнь ея съ мужемъ была тиха, еслибъ Ланицкій нѣжилъ и лелѣялъ существо, которое всѣмъ для него
пожертвовало, страсть не разыгралась бы въ неслишкомъ сантиментальной душѣ молодого медика. Но обстоятельства были
другого рода.
Чтб-то нѣжное, грустное, раздирающее душу заключалось
гьучасти молодой женшины, за которою десять человѣкъ гонялись безъ устали, не отступаясь ни отъ безчестія, ни отъ преступленія, чтобы только скорѣе потѣшиться своею жертвою.
Напрасно съ юношескою беззаботностію переносила она и горе
и нужду: все это вело только къ большему злу : человѣкъ, котораго ома любила, который самъ преданъ былъ ей до сумасшествія, находилъ варварское, неестественное наслажденіе въ мученіяхъ существа, котораго милѣе и благороднѣе не было въ
цѣломъ свѣтѣ. Съ ужасомъ припоминалъ Армгольдъ всѣ поступки Лавицкаго, допрашивалъ собственное свое сердце и свою
опытность и сознавался, что ничего подобнаго не случалось
ему встрѣчать въ жизни. Онъ видѣлъ людей, которые мучили
своихъ жонъ, по въ этихъ поступкахъ было мало любви; напротивъ того, все горе Жюли основано было на любви ея мужа.
Охладѣй онъ хоть сколько-нибудь, онъ не сталъ бы ее мучить;
но всякое охлажденіе въ любви погубило бы Жюли; да и могла
ли охладѣть горячая натура Ланицкаго, отъ избытка страсти
обращенная сама на себя, выискивающая чудовищныхъ наслажденій въ мученіяхъ и ненависти? И куда пи глядѣлъ Армгольдъ, не было исхода страшному положенію супруговъ, и боліе и болѣе дивился опъ изобилію мрачныхъ, отдаленнѣйшихъ
изгибовъ души человѣческой. И даже осуждать Ланицкаго онъ
не могъ : все должно было быть прощено ему, потому-что онъ
много любилъ.
Но не осуждая Ланицкаго, Армгольдъ проклиналъ его какъ
человѣка, ставшаго поперекъ собственной его дороги. Нечего
было скрывать болѣе: любовь его росла не часами, а минутами.
Авализмруя исторію своей любви, всякой человѣкъ отыщетъ въ
ней одно событіе, одинъ пунктъ, послѣ котораго не можетъ
быть сомнѣнія въ истинномъ положеніи своего сердца. Около
такого пункта, всегда почти по существу своему незначительнаDigitized Ьу Google
130                     соквямкимикѣ.
го, сплетаются всѣ нити сердечной интриги, в пока событіе этО
живо въ нашей памяти, пока при помышленіи о немъ кровь подступаетъ къ сердцу, любовь живетъ и дѣйствуетъ на насъ всею
своею силою.
Такое событіе случилось съ Армгольдомъ въ этотъ день.
Гнѣвное движеніе, съ которымъ прекрасное дитя отворотилось
отъ своего мужа, въ первую минуту сознанія послѣ перенесеннаго оскорбленія, рѣшило судьбу Армгольда. Съ этой минуты
не переставалъ онъ думать о Жюли; поминутно представлялась
<»на ему Въ этомъ самомъ положеніи, поминутно видѣлись
ему ея продолговатые, темно-голубые глаза, съ выраженіемъ
вспыльчиваго укора, сквозь который свѣтилось столько любви,
столько надежды па примиреніе...
Вечеръ былъ душный, небо красно какъ раскаленное желѣзо. Жители отдаленной части города, не зажигая огня, начинали расходиться но постелямъ. Улицы затихли совершенно, только издали, какъ говоръ далекаго водопада, доносился неумолкаюіцій шумъ экипажей по центральнымъ городскимъ улицамъ.
Какая-то женщина, вся запыхавшись, выбѣжала изъ боковой
линіи, поглядѣла вокругъ себя и снова пустилась бѣжать прямо
на молодого человѣка. Армгольдъ узналъ Пашу и слегка вздрогнулъ.
— Пожалуйте, Иванъ Иванычъ, Богаради, пожалуйте, кричала она. подбѣгая къ нему. — Барышнѣ хуже... совсѣмъ
плохо...
Оттого ли, что Паша была при Жюли съ дѣтскаго возраста,
оттого ли, что миніятюрность и живость ея госпожи дѣлали ее
скорѣе похожею на дѣвушку, только добрая горничная никакъ
не могла давать ей увѣсистаго названія барыни. Для нея Жюли
вѣчно была барышнею; иногда развѣ при постороннихъ, спохватившись, называла она ее Юліей Александровной.
— Не можетъ быть, сказалъ Армгольдъ, вполнѣ довѣряя
послѣднему кровопусканію: — ужь ты, чего добраго, не наварила ли ромашки да разной чертовщины?
— Ей-Богу нѣтъ, отвѣчала Паша.
— Или огорчили ее чѣмъ-нибудь?
— Кажется, ничего, только сами онѣ такія были скучныя.
Проснувшись, немного поплакали, а потомъ стали тосковать и
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                             131
метаться во всѣ стороны. Жаръ въ головѣ и рукахъ такой, что
и сказать нельзя.
— А Григорій Александрычъ дома?
— Никакъ нѣтъ-съ; какъ уѣхали съ вашимъ пріятелемъ,
такъ и не пріѣзжали.
— И тутъ плохо, подумалъ Армгольдъ. — Вѣрно заварили
они какую-нибудь исторію... Бестія Кайзерштейнъ, бестія
этотъ граФъ...
— Не спрашивала ихъ Юлія Александровна? сказалъ онъ
Пашѣ.
— Ни разу не спросили, теперь только во снѣ ихъ поминаютъ.
Армгольдъ нахмурилъ брови и вошелъ въ комнаты.
Онъ ошибся въ своемъ леченіи, употребивъ слишкомъ слабыя средства. Но онъ не былъ виноватъ; познанія его были
вѣрны и велики; только для того, чтобъ лечить Жюли, надобно
было хорошо знать всю ея прошлую жизнь.
Жюли была дитя избалованное, подверженное, какъ многія
женщины нервическаго сложенія, порывамъ самой горячей, хотя и минутной вспыльчивости. Въ дѣтскомъ возрастѣ вспыльчивость эта не могла выказываться, потому-что родители первые
исполняли каждую прихоть хорошенькой дѣвочки. Всякой
гнѣвъ дѣйствовалъ на него опасно и оканчивался болѣзнію, чтб
еще болѣе побуждало всѣхъ окружающихъ отстранять отъ
Юлиньки малѣйшій поводъ къ неудовольствію.
Съ тѣхъ поръ, до настоящаго времени, она разъ только была больна. Родители ея, не соглашаясь на бракъ ея съ Ланицкямъ, раздражили вспыльчивое дитя. Послѣдствіемъ одной живой сцены по этому предмету было сильное воспаленіе, которое
чуть-чуть не погубило бѣдной дѣвушки. Тяжелымъ страданіемъ
Жюли добыла себѣ мужа, потому-что родители, какъ ни были
горды и знатны, но морить дочери не хотѣли. Два года супружества промелькнули для Жюли какъ одинъ день; Ланнцкій
любилъ ее со всякимъ днемъ сильнѣе и сильнѣе, — могла ли
когда-нибудь мелькнуть въ его головѣ мысль разсердить свое
обожаемое сокровище?... Но обстоятельства измѣнились, и
благородный, нервическій организмъ Жюли, созданный для одной любви, для одного наслажденія. для котораго малѣйшая
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
досада, малѣйшая вражда были жгучимъ ядомъ, — организмъ
этотъ снова потрясенъ былъ съ нечеловѣческою жестокостью.
Съ сжатымъ сердцемъ, сь разгоряченною кровью, вошелъ
Армгольдъ въ чистенькую спальню, тускло освѣщенную голубою ночною лампадою. Таковы привилегіи докторскаго званія:
человѣкъ двадцати трехъ лѣтъ очутился, одинъ, въ комнатѣ
женщины, въ которую былъ влюбленъ до безумія. Но немногіе
бы позавидовали его положенію, еслибъ могли видѣть, чтб дѣлалось въ эту минуту въ душѣ молодого человѣка.
Юлинька только-что заснула тяжелымъ, лихорадочнымъ
сномъ, скорѣе похожимъ на безпамятство. Она спала, какъ
спятъ ребятишки, подложивъ правую руку подъ голову, и рука
эта совсѣмъ была закрыта ея длинными толковыми локонами.
ГЦоки ея біли покрыты болѣзненнымъ румянцемъ, маленькій
ротикъ полуоткрытъ, длинныя рѣсницы опущены, грудь высоко подымалась. Она была хороша тою чудною, болѣзненною
красотою, на которую нельзя смотрѣть равнодушно.
Армгольдъ, какъ докторъ, часто видѣлъ женщинъ въ такихт»
положеніяхъ, когда имъ некогда было думать о томъ, что на
нихъ смотритъ посторонній мужчина. Въ это тяжелое время у
опытныхъ красавицъ не разъ подмѣчалъ онъ тяжелыя, некрасивыя движенія, гримасы, вынужденныя болѣзнью, и съ горестью говаривалъ, что для доктора не существуетъ хорошенькой женщины. Но онъ не зналъ, что есть привилегированныя
созданія, которыя одарены огъ природы такимъ обиліемъ граціи, что грація эта безъ усилій, безъ предварительнаго изу — 
ченія сама высказывается въ каждой жилкѣ, въ каждомъ движеніи такой женщины, не разлучается съ нею въ минуты сильнѣйшихъ страданій, и даже, когда жизнь кончается, кладетъ
свою послѣднюю трогательною печать на предсмертную улыбку. Такая і рація не пріобрѣтается ни годами, ни успѣхомъ, ни
опытностью : зоркій глазъ съумѣегь отличить ее въ трехлѣтнемъ ребенкѣ, разпознать ее въ женщинѣ, чуждой свѣтскижъ
обычаевъ, найти остатки въ шестидесятилѣтней развалинѣ...
Такимъ высшимъ, трогательнѣйшимъ изъ даровъ природы
щедро награждена была Юлинька Ланицкая. Ей некогда
кокетничать и обдумывать науку нравиться : напротивъ тог<э
еще ребенкомъ, она любила ѣздить верхомъ, бѣгать и шалитъ
безъ устали и никогда не слушалась гувернантокъ съ ихъ
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                             133
вымъ : «mais tenez-vous donc droit, mademoiselle!» Въ свѣтъ
выѣзжала она мало, потому-что рано вышла за-мужъ, а за-мужемъ она больше думала, какъ бы повеселиться, нашалить съ
мужемъ, проскакать на отличныхъ Лошадяхъ по Невскому проспекту, нежели о томъ, какъ бы пріискать средство къ сотнѣ
своихъ поклонниковъ прибавить новую тысячу. А между тѣмъ
съ каждаго ея движенія, съ каждой позы можно было написать
картину, конечно не античную, но въ высшей степени граціозную.
О комъ было думать ей, засыпая своимъ лихорадочнымъ
сномъ? лежать ей было и жарко и неловко : усиливающаяся болѣзнь жгла ее и мучила; а между тѣмъ, посмотрѣвши на нее,
можно было сойти съ ума. Армгольдъ въполминуты съ ужасомъ
удостовѣрился въ присутствіи новой, опасной болѣзни. Онъ прописалъ сильное лекарство, послалъ Пашу въ аптеку и долго,
долго стоялъ у постели бѣдной.Юлиньки, Ему хотѣлось умереть у этой постели; страшная буря кипѣла въ его душѣ, и чувства его въ эти минуты нелегко поддались бы перу опытнаго
наблюдателя.
Армгольдъ былъ человѣкъ холодный и сосредоточенный;
рано разорвалъ онъ всѣ свои связи съ обществомъ, которое ненавидѣлъ можетъ быть не безъ причины, и, полный предубѣжденій
къ его условіямъ, къ его страданіямъ, заперся въ своемъ безотрадномъ эгоизмѣ, какъ въ неприступной крѣпости. Онъ былъ
жостокъ, жостокъ отъ природы и вслѣдствіе многихъ испытанныхъ огорченій; часто паціенты его, вмѣсто дружескаго участія, наслаждались цѣлой тучею жолчпыхъ выходокъ; часто
Армгольдъ пользовался неприкосновенностью и вліяніемъ своего
званія, чтобъ наговорить жаждущимъ изцѣленія такихъ горькихъ истинъ, которыя могутъ только быть перенесены въ минуту душевнаго разслабленія. Женщины называли его человѣкомъ безъ сердца; простой народъ, которому Армгольдъ пособлялъ радушно и охотно, почиталъ его почти за чернокнижника.
Молодой ученый зналъ свое вліяніе надъ всѣмъ, что его окружало, и сознаніе своей холодности и безстрастія еще болѣе
усиливало врожденную жосткость его характера.
Тѣмъ ужаснѣе были дѣйствія страсти, на-зло ему вырвавшейся въ цитадели, гдѣ не было ей приготовлено мѣста. Энергическая натура молодого человока ныла и болѣзненно потрясяDigitized by Google
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лась; мысли, одна другой страннѣе, одна другой ужаснѣе,
тѣснились въ его головѣ и упорно сталкивали одна другую. Болѣзнь бѣдной Юлиньки была сильна и опасна; сначала онъ выискивалъ новыя средства къ одолѣнію ея; потомъ мысли его
приняли другое, странное направленіе.
Здѣсь, въ этой душной комнатѣ, съ глазу на глазъ съ обворожительнымъ ребенкомъ, который, посреди безпокойнаго сна,
вздыхалъ и метался, — будто желая соблазнить его, безпрестанно раскрывалъ передъ нимъ свою грудь, свои плечи,
и безсознательно каждую минуту принималъ тысячи новыхъ,
невыразимо граціозныхъ положеній, въ эти страшные, упоительные полчаса Армгольдъ привелъ себѣ иа память всю
жизнь бѣдной Жюли, припомнилъ ея нѣжную любовь къ
мужу, ея веселость передъ горемъ, ея страданія, зачавшіяся съ той минуты, когда человѣкъ, выбранный ея сердцемъ,
отъ избытка собственной страсти разбилъ и разорвалъ это
сердце, привелъ свою обожаемую жену на край погйбелв...
Чтб ждало ея впереди, чѣмъ могла разъиграться эта чудная психологическая драма? И потокъ новыхъ мыслей прихлынулъ къ
головѣ Армгольда; все, чтб думалъ онъ передъ этимъ, было сбито
и заброшено въ сторону.
— Не лучше ли умереть тебѣ, бѣдное дитя? думалъ онъ, нагнувшись къ личику Юлиньки : — еслибъ у меня были другія
убѣжденія... я бы уморилъ тебя теперь же, потому-что
тогда тебѣ суждено бы было воскреснуть въ небесахъ.
Промедли я еще одинъ часъ, тебя не будетъ на свѣтѣ; въ
моей власти лишить міръ самой драгоцѣнной игрушки, которая къ вамъ когда-либо посылалась. И не промедлить
ли? не лучше ли за-разъ кончить съ жизнью, которая сулитъ тебѣ впереди новое горе, новыя жертвы. Я знаю твоего
мужа : онъ не перестанетъ тебя мучить, онъ не отступится отъ
твоего наслажденія. А я понимаю это наслажденіе, душа человѣческая странна и ужасна. Я вижу, какъ ты страдаешь, иятакъ
счастливъ, около сердца моего столько же горячей крови, какъбудто бы эта ночь была нашею брачною ночью, когда блаженство не имѣетъ границъ...
И онъ отошелъ отъ постели. Жюли раскрыла усталые глаза
свои и снова повернулась въ его сторону. Она начинала бредить,
но разслушать ея было нельзя.
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                             135
— Еще не все потеряно, подумалъ Армгольдъ, снова остановись передъ нею и щупая пульсъ ея маленькой ручки : — видитъ Богъ, я бы умѣлъ переломить себя, еслибъ твой мужъ
могъ тебѣ дать счастіе. Ты будешь моя. Ты забудешь свою горькую любовь. Тѣмъ ля, другимъ путемъ. я столкну его съ моей
дороги; будь, чтб будетъ.
Паша вошла въ комнату, отдала Армгольду лекарство и нѣсколько рать, съ горькими слезами, поцаловала ручку у своей
барыни. Докторъ показалъ ей мѣсто въ темномъ уголку комваты; бѣдная дѣвушка усѣлась на стулъ и тотчасъ же заснула,
утомленная бѣготней. Армгольдъ отсчиталъ нужное число капель, подмѣшалъ въ рюмку немного воды в сѣлъ около постели-.
— Жоржъ, душенька, сказала Жюли съ тиою улыбкою,
когда Армгольдъ, держа рюмку въ одной рукѣ, прикоснулся къ
вей другой, чтобъ заставить ее перемѣнить положеніе: — не трогай меня сегодня... я такъ устала... я немножко больна...
Боже мой, сколько страсти, сколько заботливости скрыть
евои страданія заключалось въ этихъ словахъ, безсознательно
сказанныхъ! На какія жгучія мысли наводило это движеніе,
водное граціозной стыдливости! Армгольдъ остановился со своими каплями... онъ яснѣе и яснѣе видѣлъ, что всѣ мысли
Юлиньки проникнуты одною страстью, — что переломить эту
любовь не въ-свлахъ никакое искусство, никакое терпѣніе.
Жюлн продолжала говорить въ бреду, часто прерывая свои
слова тяжелыми вздохами, и при каждомъ вздохѣ хваталась за
правую сторону груди, гдѣ, по ея словамъ, лежало два горячихъ
камня. То обращалась она къ своему мужу, упрашивала его
меньше скучать и скорѣе ѣхать изъ города, шутила съ нимъ, то
шумѣла и сердилась на какихъ-то трехъ человѣкъ, которые безвреставно бродвли около вхъдома, ведявалв ей покоя, и въ особенности на одного, котораго называла злымъ жидомъ. Армгольдъ догадывался,что дѣло идетъ о Кайзерштейнѣ. Жаръ и бредъ
становились сильнѣе: много невинныхъ секретовъ, много трогательныхъ призваній сдѣлано было доктору въ эту чудную ночь.
И вездѣ, надо всѣмъ была одна мысль, о немъ — о хорошенькомъ
мужѣ. Одинъ только разъ Жюли заговорила объ Армгольдѣ и
тутъ же открыла свой новый маленькій секретъ. Ей хотѣлось,
чтобъ Армгольдъ перемѣнилъ свою квартиру; просить его объ
этомъ она не смѣла. Еслибъ эта квартира очистилась, у мужа ея
Digitized by Google
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ бы такой большой кабинетъ... Жоржъ любилъ, чтобъ
ему было просторно; оттого онъ и дома мало сидитъ, что комнаты ему кажутся тѣсными...
Ірмгольдъ поставилъ капли на столикъ, отошелъ немного и
сѣлъ въ кресло подлѣ кровати. Вся надежда была потеряна :
вездѣ, вездѣ эта несчастная страсть I
— Богъ съ тобой, бѣдная Юлинька, тихо сказалъ онъ : — 
умирай лучше.
Онъ не ужасался себя самого, онъ не глядѣлъ на себя, какъ
на преступника, онъ былъ блѣденъ и мраченъ, но спокоенъ в
холоденъ. Кто рѣшитъ, какая причина побудила его къ убійству, потому-что поступокъ его не могъ быть названъ другимъ
именемъ? Была ли то страсть, безнадежность которой не подлежала сомнѣнію? заключалась ли тутъ самовластная мысль о
томъ, что лучше медицинѣ не дѣйствовать тамъ, гдѣ изцѣленіе
повлечетъ за собою тысячи горестей, болѣе ужасныхъ, нежели
самая смерть?
Время пособія было давно пропущено. Паша, не подозрѣвая
ничего, дремала въ своемъ уголку; часы пробили нѣсколько
разъ, и блѣдный разсвѣтъ врывался въ чистенькую спальню, а
докторъ все сидѣлъ по-прежнему, нагнувши свою горячую голову и не спуская глазъ съ больной Юлиньки, которая тосковала и металась передъ его глазами, каждую минуту принимая
новое положеніе, одно другого трогательнѣе, одно другого прелестнѣе.
Далеко, далеко, па колокольнѣ Петропавловской крѣпости,
пробило два часа, и звуки, съ какимъ-то страннымъ стономъ,
донеслись до знакомой намъ спальни. Съ послѣднимъ ударомъ
дверь отворилась, и Ланицкій, блѣдный, съ неподвижнымъ
взглядомъ, вошелъ въ комнату и пришелъ къ постели, на которой мучилась блѣдная Юлинька.
ГЛАВА XV.
Ланицкій и Армгольдъ во многомъ походили другъ на друга.
Таже вражда къ обществу, тотъ же рѣзкій умъ, тотъ же безжалостный эгоизмъ, таже энергія, которую некуда было дѣ — 
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                              137
мть. Рѣдко говоря между собою, они знали подноготную другъ
друга. Въ натурѣ Ланицкаго было болѣе страсти, въ Армгольдѣ
же — упорства и инерціи. Въ довершеніе всего, оба онн любили
одну женщину, и каждый изъ нихъ любилъ ее по-своему. Странно было свиданіе этихъ людей, которыхъ природа назначила
для взаимной дружбы, а обстоятельства вели къ злѣйшей враждѣ. Рѣчи ихъ были тихи и коротки, потому-что одинъ другого
разгадывалъ на полусловѣ; глаза ихъ не блестѣли, гнѣва не
видно было въ лицѣ, потому-что каждый изъ нихъ звалъ всю
безполезность возвышенія голоса и усиленнаго придаванія себѣ
свирѣпой физіономіи. Человѣческая физіономія тогда только
быстро мѣняется, если мы сами того хотимъ. Въ минуты злѣйшаго изступленія человѣкъ все-таки актеръ.
Ланицкій цаловалъ руки бѣдной Юливьки, прижался лицомъ
къ ея личику; горесть его была близка къ сумасшествію, но выраженіе лица его мало измѣнилось. Жюли ве узнала его. Григорій Александрычъ подошелъ къ Армгольду.
— Какая болѣзнь? спросилъ опъ вполголоса.
— Воспаленіе, отвѣчалъ тотъ.
— Ходъ какой?
— Какъ нельзя хуже.
Ланицкій пожалъ руку доктору.
— Все сдѣлано? спросилъ онъ.
— Ничего не сдѣлано, холодно сказалъ Армгольдъ: — я
признаю леченіе безполезнымъ.
Ланицкій поглядѣлъ на него какъ на сумасшедшаго и хотѣлъ
позвонить.
Никогда Армгольдъ не чувствовалъ такого припадка жгучаго, жолчнаго негодованія, какъ въ эту минуту. Врожденная
его жестокость вся всплыла наружу, онъ позабылъ и себя и свое
преступленіе : онъ видѣлъ только Жюли и человѣка, который
сдѣлалъ ее несчастною.
— Постойте, глухо сказалъ докторъ: — и выслушайте меня.
Причины этой болѣзни мнѣ извѣстны. Для вашей жены выздоровленіе будетъ хуже смерти, — я пропустилъ время леченія.
Въ атомъ сочтемся мы послѣ. Вамъ остается въ послѣдній разъ
матѣпшть ваше сердпе. Глядите же на вашу жену : вамъ еще
остается нѣсколько часовъ любимаго вашего наслажденія. Надо
Digitized by Google
138                     совркмвниикъ.
сказать правду  похвалить вкусъ вашъ : этотъ ребенокъ не’
обыкновенно мило страдаетъ.
Каждое слово, каждый намекъ поняты были Ланвцквмъ.
Ударъ былъ слишкомъ тяжелъ; глава его помутились.
— Я васъ убью, докторъ, сказалъ онъ.
— Полноте, сказалъ докторъ : — не изъ-за угла же вы меня
убьете.
— Изъ-за угла, сказалъ Ланнцкій, не зная границъ своему
отчаянію : — мнѣ осталось теперь одно только...
Присутствіе духа не совсѣмъ оставило Ланицкаго, онъ схватилъ шляпу, еще разъ взглянулъ ваЖюли и бросился къ двери.
Онъ хотѣлъ мтти искать другого доктора, но Армгольдъ остановилъ его.
— г Послушайте, сказалъ онъ, и въ словахъ его слышалось
столько правды, что не было средствъ сомнѣваться : — я никогда не лгалъ и теперь даю вамъ мое честное слово, теперь ничего не сдѣлаетъ человѣческая помощь. Оставайтесь здѣсь, ве
мѣшайте понапрасну посторонняго человѣка въ эту тяжелую
исторію.
Слова эти были излишними : Ланнцкій дрожалъ всѣмъ тѣломъ и съ трудомъ могъ передвигать ноги. Страшно было слѣдить за взрывомъ его отчаянія; вся гордость, все самолюбіе оставили этого человѣка: какъ ребенокъ, какъ женщина, убитая
горемъ, упалъ онъ на колѣни передъ постелью, глухія рыданія
вырывались изъ его груди, горячіе глаза свѣтились какъ уголья
и не могли плакать. Онъ молчалъ, прильнувши губами къ горячей рукѣ Юлнньки; но когда черезъ нѣсколько минутъ онъ выпрямился и поглядѣлъ вокругъ себя, Армгольдъ вздрогнулъ, и
упрекъ на самого себя тяжко отозвался въ его душѣ. Въ эти минуты Ланнцкій постарѣлъ десятью годами, лицо его потеряло
всякое выраженіе; его волосы, которые постоянно носилъ опъ
закинутыми назадъ, будто высохли и, не имѣя силы держаться
въ обычномъ положеніи, гладко падали внизъ почти до воротника. Казалось, они чуть держались на его головѣ, будто у человѣка, только-что перенесшаго страшную горячку. Онъ ста ль
говорить, й какимъ-то изступленнымъ бредомъ отзывались
его слова; въ нихъ жарко высказывалась страсть близкая к-ц
Фреветическому состоянію, полная странной и дикой поэзіи.
Все, чтб разсказываютъ о страстныхъ порывахъ восточныхъ люDigitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              139
дей, ©бъ отчаяніи львицы, у которой отнимаютъ детеныша, -
все это могло только дать прибливительное понятіе о судорожныхъ терзаніяхъ Ланицкаго. Отчаяніе его походило на эпилептическій припадокъ, рѣчи его напоминали бредъ во время самой
злѣйшей горячки. Армгольдъ слушалъ, забывши и себя и все,
чтб его окружало. Собственная его любовь показалась ему вялою
и ничтожною передъ этнмн порывами, которымъ онъ первый не
повѣрилъ бы, еслибъ не былъ самъ нхъ свидѣтелемъ.
И ясно видѣлъ молодой докторъ, какъ ошибался въ характерѣ Ланицкаго, и съ ужасомъ убѣдился онъ, какъ велико было
собственное его преступленіе, когда, увлеченный самовластною
мыслью, вздумалъ онъ сыграть роль провидѣнія я дерзко вмѣшатвся въ.Судьбу молодыхъ супруговъ. Онъ захотѣлъ мѣрять
Ланицкаго на свой аршинъ и, ужаснувшись страданія бѣдной
Жюли, осмѣлился сказать ей: «умирай, б+ ’ное дитя!» Онъ забылъ, что два года счастія въ-силахъ размягчить самую желѣзную душу, а Ланицкій имѣлъ это счастье. Полчаса, проведенные имъ у постели своей жены, способны были обратить на
путь истинный самаго закоренѣлаго изъ злодѣевъ, а Ланицкій
не былъ злодѣемъ. Онъ много любилъ н могъ еще любить, и
Жюли могла быть счастлива, и прошлое бы забылось... а теперь, по милости умозрѣнія влюбленнаго доктора, все кончено,
все пропало, и драма не разыграется далѣе...
Нѣсколько минуть стояли они другъ противъ друга, больше
похожіе на мертвецовъ, чѣмъ на настоящихъ людей. Армгольдъ
терялъ менѣе: онъ раньше опомнился. Быстро подошелъ онъ къ
стклянкѣ съ лекарствомъ, увеличилъ число капель и вынулъ
ланцетъ изъ кармана. Руки его дрожали, но въ глазахъ не было
надежды на успѣхъ.
Было поздно: зубки Юлиньки, ровные какъ ниточки мелкаго
жемчуга, стиснуты были съ судорожною силою. Разжать ихъ
не было возможности. Кровь пустить было тоже нельзя : она не
текла, и бѣдная рука напрасно была ранена. Паша побѣжала за
піявками, но до аптеки было далеко, а ночь уже кончалась.
Опять прежнее молчаніе. Ланицкій стоялъ какъ убитый; въ
какіе-ивбудь полчаса онъ замучилъ себя до изнеможенія; онъ не
могъ ни говорить, ни мыслить, ни дѣйствовать. Эта апатія ужасала Армгольда*. ему хотѣлось хоть сколько-нибудь обратить
Digitized by Google
140                    СОВРЕМЕННИКЪ.
мысли его на другой предметъ. Онъ подошелъ ближе къ Левицкому.
— *Въ вашей власти, сказалъ опъ ему          требовать отъ мена
удовлетворенія.
— Не надо, отвѣчалъ Григорій Александрычъ, в въ глазахъ
его ясно можно было прочитать мысль о самоубійствѣ.
— Слушайте меня, сказалъ ему Армгольдъ, показывая на
Жюли, которая снова начала тосковать и чтб-то говорить въ безпамятствѣ : — тому четверть часа, я думалъ, что все кончено;
теперь я вижу, что не все еще потеряно. Оставьте, продолжалъ
онъ, видя, что Ланицкій хочетъ броситься къ женѣ: — лекарства не помогутъ, есть надежда на молодость организма, а такого благороднаго и чистаго организма я никогда не видалъ до
этой поры. Кризисъ запоздалъ и только-что начался. Будемте
ожидать; только не скрою отъ васъ: вѣроятностей мало.
Новое тягостное молчаніе. Разсвѣло совершенно, и первые
лучи солнца прокрались въ комнату по краямъ спущенныхъ
сторъ. Не шевелясь, не перемѣняя положенія, сидѣли Армгольдъ
съ Ланицкимъ на старыхъ мѣстахъ. Армгольдъ совершенно собрался съ духомъ и довольно спокойно наблюдалъ за всѣми движеніями Юлинькн; но Ланицкій былъ совершенно подавленъ горестью. Долго страдалъ онъ молча; но когда мученія Жюли
усилились, когда жаръ и бредъ достигли послѣдней степени, когда она несвязно и съ тяжелыми вздохами начала говорить тоже, чтб передъ тѣмъ говорила она при Армгольдѣ, стала звать
къ себѣ своего мужа и сердиться на него, Ланицкій не выдержалъ, и рыданія, похожія на вопль человѣка, умирающаго насильственною смертью, съ страшною силою вырвались изъ его
груди.
Движенія Юлиньки становились слабѣе и слабѣе, мертвая
блѣдность смѣнила болѣзненный румянецъ ея лица, съ усиліемъ
н тяжкимъ вздохомъ приподнялась она съ подушки, посмотрѣла
вокругъ себя, тихо прошептала : «Жоржъ, душенька Жоржъ»,
и тихо опустилась на старое мѣсто.
Ланицкій не имѣлъ силъ придвинуться къ пей, но по лицу
его видно было, что онъ еще не вѣрилъ, что все кончено. Армгольдъ взглянулъ въ лицо Юлинькѣ и остановился, полный недоумѣнія. Оиа не дышала, но легкая улыбка лежала на ея губахъ, слабая краска выступила на лицѣ...
Digitized by Google
жюля.                             141
— Кончено, кончено! вскричалъ Ланицкій отчаяннымъ голосомъ.
Докторъ не позволилъ ему, въ припадкѣ изступленія, обхватить Юлиньку обѣими руками. Армгольдъ задыхался и съ трудомъ могъ говорить. «Тише», шепнулъ опъ, и оба они, чуть дыша, нагнулись къ постели.
Улыбка не слетѣла съ губъ Юлипьки, слабый румянецъ становился замѣтнѣе и замѣтнѣе, и легкая испарина начала показываться около висковъ.
— Нѣтъ больше опасности, твердо сказалъ Армгольдъ. — Не
забывайте этой ночи, Григорій Александрычъ. Теперь примемся
за медицину.
Опъ спокойно добрался до своей комнаты, но тутъ силы его
оставили, ноги его дрожали; взглянувши въ зеркало, которое
висѣло напротивъ, опъ вздрогнулъ и отвернулся. Онъ самъ постарѣлъ въ эту ночь нѣсколькими годами.
Весь этотъ день Юлинькѣ становилось лучше и лучше, а на
слѣдующее утро не предстояло уже никакой причины думать,
что опасность можетъ воротиться.
ГЛАВА XVI.
Ежели человѣкъ съ благородными чувствами, увлеченный
страстью или заблужденіемъ, рѣшается на дѣло недостойное,
в ежели, тѣмъ или другимъ путемъ, цѣль его достигнута, онъ
можетъ на нѣкоторое время, добившись успѣха, позабыть о
томъ, что запятналъ себя преступленіемъ.
Но если цѣль все-таки не достигнута, преступленіе не совершилось, или совершенно было понапрасну, тогда нѣтъ мѣры тоскѣ м угрызеніямъ этого человѣка. Въ одно в тоже время становится онъ и страдальцемъ и грѣшникомъ.
Таково было положеніе молодого доктора въ слѣдующіе дни
послѣ кризиса юлинькиной болѣзни. Ни Ланицкій, ни жена его
не могли опасаться отъ иего новой такой же продѣлки. Богъ не
допустилъ Юлиньку до гибели, и передъ людьми Армгольдъ
былъ почти правъ. Но въ собственныхъ своихъ глазахъ онъ былъ
Digitized by Google
MB                      СОВРЕМЕННИКЪ.
влодѣемъ «в, чтб еще хуже, влюбленнымъ и несчастнымъ злодѣемъ.
Еслибъ Армгольдъ былъ помоложе хоть двумя годамп, онъ
е Перенесъ бы такого положенія и сталъ бы не шутя думать е
самоубійствѣ. Но въ настоящее время онъ былъ слишкомъ
уменъ и твердъ въ своихъ правилахъ. Видя, что ему нельзя оставаться подлѣ женщины, которая принадлежала другому и не
хотѣл% никому другому принадлежать, онъ рѣшился на мѣру не
столько грѣшную, какъ самоубійство, но тѣмъ не менѣе пагубную для человѣка съ его характеромъ в способностями.
Въ продолженіи цѣлаго года одна важная торговая компанія
нѣсколько разъ предлагала Армгольду занять медицинскую должность въ самомъ отдаленнѣйшемъ изъ русскихъ поселеній, въ
самомъ холодномъ, дикомъ и безлюдномъ мѣстѣ нашего обширнаго отечества. Одинъ путь въ эти края долженъ былъ занять
нѣсколько мѣсяцевъ, десять лѣтъ надобно было пробыть среди
кочующихъ дикарей в природы угрюмой и негостепріимной.
Какъ ни былъ расположенъ Армгольдъ къ сѣверной природѣ,
сомнительно было однакожъ, чтобъ онъ нашелъ много хорошаго
и интереснаго па берегу замерзшаго моря. Денежныя выгоды
были велики, по Армгольдъ, еслибъ захотѣлъ, могъ имѣть деньги и въ столицѣ. Его медицинская карьера начиналась блестящимъ образомъ, нѣкоторыя изъ его Физіологическихъ статей
высоко цѣнились учеными, практика сама лѣзла къ нему, такъчто онъ не зналъ, какъ и отвертѣться отъ своихъ паціентовъ.
Но, несмотря на все это, несмотря на увѣщанія Гарманна. который разъ двадцать выходилъ изъ себя и ругалъ Армгольда, молодой медикъ, въ продолженіи цѣлаго года, разъ двадцать хотѣлъ принять это мѣсто. Немудрено, что послѣ своего послѣдняго приключенія онъ съ новой страстью бросился къ этой мысли. Не откладывая далѣе, онъ рѣшился, не простившись ни съ
кѣмъ, завтра же выѣхать изъ Петербурга, остановиться въ ближайшемъ городѣ и уже оттуда писать Германну о присылкѣ
своихъ вещей. Сношеніе же съ правителями компаніи было сдѣлано тотчасъ же.
Рѣшившись на это дѣло, Армгольдъ въ послѣдній разъ пошелъ къ Юлинькѣ, въ послѣдній разъ поговорилъ съ нею, приписалъ ей послѣднее лекарство п, ни слова не говоря о своемъ
намѣреніи, ушелъ къ себѣ, заперъ всѣ двери и долго сидѣлъ заDigitized by Google
ЖЮЛИ.                             143
Аукавшись. Потомъ онъ уложилъ нѣкоторыя вещи, сжегъ койкакія бумаги и походилъ по комнатѣ. Грустно остановился онъ
передъ портретомъ хорошенькой дѣвочки. «Жаль мнѣ тебя бросить, Мери — сказалъ онъ довольно громко — Германъ тебя ве
оставитъ.» Ему захотѣлось выѣхать поскорѣе и разстаться съ
людьми и Петербургомъ.
Армгольдъ былъ одаренъ умомъ смѣлымъ и возвышеннымъ;
въ немъ было много твердости. переходившей даже въ жестокость, когда дѣло шло о другихъ людяхъ; но съ самимъ собою
онъ былъ слабъ. Это былъ остатокъ женскаго воспитанія, усиленный вліяніемъ его слабаго сложенія. Всякое горе не возбуждало въ немъ противодѣйствія; напротивъ того, его чувства и
способности тягостно сжимались подъ вліяніемъ несчастія. Онъ
почти никогда не помышлялъ, подобію другимъ смѣлымъ людямъ, бороться съ судьбою и обществомъ: встрѣчая горе и несправедливость, онъ чувствовалъ невыразимую тоску и помышлялъ только о томъ, какъ бы сойти со сцены, не сталкиваться съ людьми, постараться забыть о ихъ существованіи.
Еслибъ онъ былъ богатъ, онъ выстроилъ бы себѣ жилище въ
глуши и не выходилъ бы оттуда. Въ этой-то чертѣ его характера и надо искать объясненія, почему жилъ онъ одиноко, въ пустомъ закоулкѣ, избѣгалъ практики и при всякой непріятности
старался забиться куда-нибудь еще подалѣе...
Единственный его лакей посланъ былъ за лошадьми и еще
не возвращался. Докторъ начиналъ терять терпѣніе, когда наконецъ кто-то застучалъ въ дверь. Армгольдъ отворилъ и сдѣлалъ жестъ удивленія и неудовольствія. Германнъ, совершенно
измученный, вбѣжалъ въ его комнату, заперъ за собою дверь, и,
схвативши молодого человѣка за обѣ руки, посадилъ его подлѣ
себя на диванѣ.
— Рене! Шактасъ! американскій пустынникъ! кричалъ онъ,
безжалостно смѣясь прямо въ лицо Армгольду : — что же ты не
выдумалъ застрѣлиться лучше?
— Если ты все тутъ провѣдалъ, холодно замѣтилъ докторъ : — такъ лучшебъ безъ шуму попрощаться со мной, чѣмъ
смѣяться безъ толку.
— Въ твои лѣта рѣшаться на этакую глупость!
— Въ моя лѣта, въ мои лѣта! съ досадою произнесъ Армгольдъ: — моя судьба такая, что всѣ забываютъ мои лѣта.
Digitized by Google
1U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мужъ зоветъ меня на консультацію, хорошенькая женщина повѣряетъ мнѣ свои тайны, пріятели мои толкуютъ со мной какъ
со старымъ подагрикомъ. Мнѣ двадцать три года, — это мое зло
и мое нѳсчастіе.
— Гдѣжь твой умъ, гдѣ твои способности?
— Тѣмъ хуже, что есть умъ: что мнѣ съ нимъ дѣлать?
— Какъ? сказалъ Германнъ, твердо и строго глядя въ глаза
молодому человѣку: — чтд тебѣ дѣлать? я скажу тебѣ: твое мѣсто здѣсь, между людьми. Ты можешь страдать или умирать, но
не имѣешь права оставлять людей. Ты нуженъ въ обществѣ, и
ты знаешь это.
— Я никому не нуженъ. Я человѣкъ безъ убѣжденій и безъ
всякихъ достоинствъ.
— Ты безъ убѣжденій, если убѣжденіемъ называется на-скоро схваченная философскэя система, которая забудется черезъ
два года. Твое убѣжденіе: вражда къ пороку и несправедливости. У тебя нѣтъ достоинствъ положительно-добродѣтельнаго
человѣка. Но всякой, кто разъ тебя видѣлъ, на-всегда помнитъ
и любитъ твои идеи. Прежде чѣмъ ты умрешь, ты долженъ приготовить сто человѣкъ на свое мѣсто.
— Это все пустяки, одни нѣжности и утѣшенія, говорилъ
Армгольдъ. — Я не профессоръ и не министръ, у меня нѣтъ мѣста въ обществѣ.
— Ты пренебрегаешь своимъ мѣстомъ, строго продолжалъ
Германнъ; — и между тѣмъ на своемъ мѣстѣ. Твое званіе даетъ
тебѣ дорогу вездѣ, гдѣ страдаютъ люди, гдѣ нуждаются они въ
помощи и въ наказаніи. Ты видишь людей сильныхъ и гордыхъ
въ минуты жалкаго разслабленія. Ты можешь говорить имъ правду безнаказанно, и умѣешь это дѣлать, потому-что ты жостокъ,
потому-что несправедливость, развратъ и преступленіе, — однимъ
словомъ, порокъ не находитъ въ тебѣ жалости, хотя бы онъ
страдалъ, мучился и каялся, собираясь давать отчетъ въ прошломъ. Оттого ты долженъ здѣсь оставаться, и останешься, потому-что я первый помогу тебѣ во всемъ и исполню все, чтб ты
хочешь, лишь бы ты не уѣзжалъ отсюда.
Всѣ эти отцовскія увѣщанія нисколько не убѣдили молодого
доктора. Германнъ зналъ все, онъ заговорилъ о болѣзни Юлипьки и о положеніи, въ которое чуть было не поставилъ ее АрааDigitized by Google
ЖЮЛИ.                              145
гольдъ. Всѣ утѣшенія  тутъ были истощены, старый художникъ прибѣгнулъ къ послѣднему средству.
— Ты думаешь, что любовь твоя совершенно безнадежна? сказалъ онъ таинственно. — Знаешь ли, что еслибъ ты захотѣлъ,
эта женщина, которая сдѣлала тебя несчастнымъ, эта женщина, говорю я, завтра же, если ты захочешь, въ отвѣтъ на твои
любовныя изъясненія зальется слезами и сама кинется въ твои
объятія?     *
Армгольдъ весь вздрогнулъ и внимательно взглянулъ на старика.
— Ты слишкомъ много берешь на себя, холодно отвѣчалъ
онъ: — я стоялъ цѣлую ночь у ея постели и знаю, что ва душѣ
у этого ребенка.
— Ты не знаешь, чтб было съ Юлинькой четыре дня назадъ, вечеромъ, въ пустой дачѣ, на краю "’скаго острова?
— Говори же, говори! нетерпѣливо настаивалъ Армгольдъ.
— Я сокращу исторію. У Ланнцкихъ былъ другъ, давно къ
нимъ близкій, человѣкъ богатый, однако больной и несчастный.
Этотъ человѣкъ влюбился въ Юлиньку. Ничего не зная, она
раздражала его страсть своимъ участіемъ, дружбой и заботливостью. Онъ дурно отплатилъ ей, потому-что самъ былъ безъ
ума. Обманомъ заманилъ онъ ее въ свой домъ и тамъ упалъ передъ нею на колѣни, говорилъ самъ ве зная чтб, плакалъ,
каялся, проклиналъ себя и признавался въ любви...
— Боже мой! говорилъ Армгольдъ : — я не зналъ этой исторіи.
— Угадывай теперь, докторъ, чтб сдѣлала твоя паціентка?
Нечего и прибавлять, что она никогда не любила этого господина. Берись за психологію : чтб она сдѣлала?
— Я не знаю, сказалъ Армгольдъ, будто потерявшись.
— Повторяю, онъ былъ ея другомъ, она знала, что сама
сдѣлала.его несчастнымъ, однако ова не любила его. Чтб же
она сдѣлала?
— Я ве знаю, снова отвѣчалъ докторъ.
— Она сперва вспыхнула и рѣшилась погибнуть, если надобно, защищаясь до послѣдней крайности. Но онъ все говорилъ,
и ова по-неволѣ слушала. Понявши все страданіе, весь ужасъ
весчастія своего друга, ова позабыла себя, она заплакала и не
стала защищаться... случай одинъ спасъ ее...
Digitized by Google
146                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Такъ, такъ! это ова! это женщина! это Юлинька! искра*
чалъ Армгольдъ въ порывѣ такого восторга, что Германвъ
удержалъ его эа руку я указалъ на стѣну, за которой слѣдовала
квартира Ланицкаго.
— Ты вѣдь тоже изъ ея друзей? говорилъ художникъ, внимательно наблюдая за своимъ пріятелемъ. — Честью тебя увѣряю,
съ тобой тоже быть можетъ. Стоитъ только взять предосторожности...                                              '
— Я понимаю тебя, Германнъ! кричалъ Армгольдъ, не помня себя. — Эта женщина такъ высока, такъ недосягаема въ
своемъ дѣтскомъ, безсознательномъ величіи, что нѣтъ средствъ
любить ее и быть преступникомъ... Изъ-за нея не позволяется
быть несчастнымъ. Кончай однакожь, чтб же сдѣлалъ тотъ, который хотѣлъ погубить ее?...
— Давай же играть въ вопросы! чтб могъ онъ сдѣлать?
— Умереть за нее.
— Теперь вѣрю, что тебѣ двадцать съ небольшимъ. Твой
отвѣтъ не имѣетъ смысла. Какъ умереть? почему умереть, съ
какой стати и съ пользою для кого? Онъ сдѣлалъ лучше : онъ
посвятилъ свои силы, всѣ свои способности на благо той женщины, которая плакала о немъ въ то время, когда онъ собирался губить ее.
Армгольдъ въ свою очередь засмѣялся тому увлеченію, съ
которымъ говорилъ его пріятель. На душѣ его сдѣлалось спокойнѣй и веселѣй, лицо его прояснилось.
— Да ты самъ отпускаешь высокія фразы, надъ которыми
сейчасъ смѣялся, сказалъ онъ Германну. — Разскажи же лучше,
какимъ образомъ посвящаютъ человѣческія силы и способности
на благо женщины, которая не нуждается въ этомъ благѣ?
— Да развѣ эта женщина счастлива? спросилъ Германнъ. — 
Развѣ она, не привыкши къ нуждѣ, не познакомилась съ нуждою? Да и въ чемъ, какъ не въ нуждѣ и въ мелкихъ огорченіяхъ надо искать причины ужаснаго и неестественнаго поведенія ея мужа, который противъ своей Воли губитъ бѣдное дитя?
Ты смотришь, что она весело и беззаботно прилаживается къ
новому порядку своей жизни? Еще нѣтъ пяти мѣсяцовъ какъ
опа здѣсь аіиветъ : чтб будетъ черезъ пять лѣтъ? Чтб будетъ
му, къ съ нею дѣлать черезъ пять лѣтъ?
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                             147
— На этотъ счетъ я покоенъ, сказалъ Армгольдъ. — Я видѣлъ Ланицкаго у ея постели. Онъ не примется sa старое.
— Тѣмъ хуже можетъ быть. Ланицкій не изъ тѣхъ людей,
которые могутъ ладить съ бѣдностью и праздностью по-неволѣ.
Онъ мучилъ Юлиньку все это время. Отдавшись весь своей варварской страсти, онъ не думалъ о своемъ положеніи въ обществѣ, почти не чувствовалъ нужды и бѣдности, не думалъ и
томъ, какъ виноватъ передъ женою. Теперь собственное безсиліе и раскаяніе въ прошлыхъ Глупостяхъ, его погубятъ. Чтобъ
спасти Юлиньку, надо спасти его. Объ этомъ думаю я, потомучто имѣю причины желать добра именно Ланицкому, — думаетъ
Вальховскій, чтобъ передъ самимъ собою загладить свое преступленіе, — и ты долженъ думать, по той же самой причинѣ.
— Изъ этого всего я мало вижу толку. Вы все можете думать — и не сдѣлать дѣла нн на копейку. Особенно мы съ тобой,
отъявленные голяки, — вамъ очень пристало интересоваться денежными дѣлами Ланицкаго...
— И на нашу-то именно долю выпало заниматься этими дѣлами. Вальховскій уѣхалъ изъ города, чтобъ обнаружить передъ
юлиньквнымъ отцомъ съ матерью всю клевету на ихъ дочь, которую онъ раскрылъ, добравшись до нея по горячимъ слѣдамъ.
Ланицкій не принимаетъ ни отъ кого пособія : только мы съ
тобой можемъ, поставить его въ такое положеніе, гдѣ онъ самъ
себѣ пособить можетъ.
— Я не подозрѣвалъ въ тебѣ такихъ искусныхъ замысловъ.
Не хочу даже и распрашивать, какъ и чѣмъ пособить. Только,
благоговѣя къ твоимъ хитрымъ способностямъ, осмѣливаюсь
узнать, въ чемъ именно я-то могу тебѣ быть полезнымъ?
— Знакомъ ты съ Кайзерштейномъ?
— Я видѣлъ его раза два, въ чужомъ домѣ...
— Знаешь ты кого-ннбудь изъ игроковъ, которые у него
бываютъ?
— Знаю трехъ... четырехъ даже.
— Стало быть вотъ тебѣ и рекомендація. Послѣзавтра вечеромъ Кайзерштейнъ даетъ прощальный вечеръ самымъ близкимъ изъ своихъ товарищей по игрѣ. Будутъ двое или трое горяченькихъ любителей, которыхъ они заманили на-послѣдяхъ.
Тебѣ дается два дня. Въ это время тебѣ предстоитъ работа трудная : сблизиться, коротко познакомиться съ Кайзерштейномъ,
Digitized by Google
148                     СОВРЕМЕННИКЪ.
распространить слухъ, что Ланицкій получилъ наслѣдство, объ*
игралъ Вальховскаго... что-нибудь въ этомъ родѣ...
— Да это сумасшествіе! я бросилъ всѣхъ этихъ знакомыхъ.
— Ничего : сойдешься опять, въ два дня чего не сдѣлаешь.
Потомъ тебѣ надо непремѣнно быть на прощальномъ вечерѣ,
устроить, чтобъ Ланицкій былъ приглашенъ...
— И тебя тоже, чтобъ пригласили...
— Не надо, сказалъ Германнъ улыбаясь : — я приду и непрошенный.
ГЛАВА ХѴП.
Для того, чтобъ переломить упрямство Армгольда и заставить его позабыть о своей тоскѣ, о прошломъ горѣ. нужно
было только дать новую пищу его горячей дѣятельности. которая, если разъ была хорошенько затронута, нескоро успокоивалась. Германнъ достигъ этой цѣли; бесѣда его съ молодымъ человѣкомъ тянулась далеко за полночь, и результатъ ея былъ самый удовлетворительный : когда они разстались, Армгольдъ
отложилъ всѣ свои сборы и думать не хотѣлъ объ отъѣздѣ въ
полярныя страны. Спалъ онъ хорошо и спокойно, по-утру навѣстилъ Юлиньку и нашелъ, Что ея здоровье замѣтно возстановлялось.
Воротившись оттуда, безъ всякой медленности принялся онъ
за дѣло: надѣлъ новый свой Фракъ, давно залежавшійся безъ
употребленія, старательно причесалъ свои прекрасные волосы
и въ нѣсколько минутъ изъ засидѣвшагося, угрюмаго ученаго
превратился въ ловкаго, щеголеватаго, самаго свѣтскаго доктора. Казалось, всю жизнь занимался онъ только прописываньемъ
разныхъ легонькихъ и душистыхъ лекарствъ да развлекалъ
болтовнею своихъ вялыхъ и блѣдныхъ паціентокъ. Кончивши
туалетъ, онъ выѣхалъ со двора и въ теченіи нѣсколькихъ часовъ сдѣлалъ болѣе десятка визитовъ. На его счастье, погода
стояла сырая и холодная, на дачахъ было скучно, на улицахъ
сѣро и дождливо. Почти во всякомъ домѣ Армгольдъ находилъ
своихъ временныхъ паціентокъ въ положеніи, необходимо требовавшемъ его помощи. Дамы, вслѣдствіе скуки и сидѣнія по
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                             149
холоднымъ комнатамъ, почли за-нужное страдать головною
болью, спазмами и другими болѣзнями, которыя, Богъ вѣсть почему, почитаются болѣзнями интересными, болѣзнями, придающими особенную грацію женскому полу, — въ чемъ да позволено будетъ усомниться. — Молодой докторъ не скупился на
совѣты и на рецепты, говорилъ очень много и очень мило, оеапрестанно спорилъ, отдѣлалъ за-глаза человѣкъ пятьдесятъ общихъ знакомыхъ, которыхъ видѣлъ два или три раза во всю
жизнь, безсовѣстно бранилъ медицину, которая присуждаетъ
доктора видѣть страданіе тамъ, гдѣ другіе видятъ улыбку,
освѣдомлялся о знакомыхъ и о городскихъ новостяхъ съ любопытствомъ человѣка, котораго несчастная судьба принудила
жить далеко, далеко, между дикарями, въ кругу людей, едва
достойныхъ имени человѣческаго. Говореио было о Ланицкомъ
и о Кайзерштейнѣ. Послѣдній изъ этлхъ господъ долженъ былъ
въ тотъ же день обѣдать у мужа одной изъ армгольдовыхъ паціентокъ. Такимъ образомъ десять или двѣнадцать визитовъ
сдѣланы были не напрасно, и слѣдъ найденъ.
Сойтись съ Кайзершейномъ было нетрудно. Почтенный
искатель приключеній былъ въ самомъ пріятномъ расположеніи
духа. Мѣсто на пароходѣ было взято, всѣ дѣла кончены были
благополучно; онъ увозилъ изъ Петербурга значительный капиталъ и съ удовольствіемъ вспоминалъ о своихъ успѣхахъ въ нашей сѣверной Пальмирѣ. Услышавши, что Ланицкій получилъ
какое-то неожиданное наслѣдство, Кайзерштейнъ не изъявилъ
ни досады, ни радости: казалось, онъ совершенно позабылъ и о
немъ и о Юлинысѣ.
Дѣло въ томъ, что Кайзерштейнъ вовсе не былъ свирѣпымъ
злодѣемъ. Все его поведеніе въ столицѣ основано было на тончайшемъ расчетѣ. Онъ не любилъ Ланицкаго, но и не чувствовалъ къ нему никакой особенной вражды. Онъ былъ не прочь
похлопотать о томъ, чтобъ Юлинька досталась Станиславскому,
во рисковать чѣмъ-нибудь для исполненія этого намѣренія не
могло никогда притти ему въ голову. Съ замѣчательною тонкостью видѣлъ онъ, что свѣтъ, въ который онъ попалъ, явно недоброжелательствуетъ Ланицкому, котораго и самъ онъ не любилъ. Своими словами и дѣйствіями, Кайзерштейнъ тотчасъ
сдѣлался будто исполнителемъ этой ненависти; преслѣдуя
Юлиньку, враждуя съ мужемъ, сплетничая на нихъ обоихъ, онъ
Digitized by Google
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
оказывалъ безпѣнныя услуги гордому и завистливому кружку,
среди котораго приходилось ему тереться. Онъ былъ орудіемъ,
отчасти презираемымъ, но объ этомъ онъ мало заботился. Замыслы его не имѣли успѣха, но самъ Кайзерштейнъ былъ доволенъ, какъ нельзя болѣе : отовсюду набралъ онъ денегъ : отъ
Ланицкаго, отъ Вальховскаго, отъ Станиславскаго, не говоря
уже о десяти или двадцати благородныхъ юношахъ, объигранныхъ между дѣломъ.
Пославши Григорію Александрычу приглашеніе на игорный
вечеръ, нашъ молодой докторъ взялъ съ собою всѣ деньги, какія только находились у него подъ руками, и поѣхалъ на квартиру Кайзерштейна. Любители игры давно уже съѣхались на
проводы, но Лавицкаго все еще не было. Завязалась игра, а все
еще не пріѣзжалъ Григорій Александрычъ. Досадуя на такое
замедленіе, Армгольдъ сталъ поближе присматриваться на все
собраніе, слушать ихъ рѣчи, и, странное дѣло, ему вдругъ сдѣлалось грустно. На этомъ прощальномъ вечерѣ у человѣка полузнакомаго, человѣка вовсе не привлекательнаго и даже запятнаннаго, Армгольдъ почувствовалъ такое стѣсненіе сердца,
какъ-будто бы близкій его другъ собирался отъѣзжать далеко,
далеко, и на долгое время.
И точно: какъ-то уныло глядѣли высокія комнаты, изъ которыхъ уже вынесена была бблыпая часть мебели и вещей,
прислуга ходила какъ-будто нехотя; все говорило о скоромъ
отъѣздѣ, игра не клеилась. гости расположены были къ нѣжнымъ изліяніямъ, безъ всякаго притворства, каждый изъ нихъ
высказывалъ, что ему тяжело было разставаться съ этимъ смѣлымъ пройдохою, котораго прибытіе оживило ихъ жизнь. Они
припомнили, что во всѣхъ дѣйствіяхъ Кайзерштейна видна
была какая-то печать отваги и смѣлости. Его жизнь на-распашку, его вранье, сопряженное съ какимъ-то дилетантизмомъ
вранья, неизвѣстность о прежнихъ его подвигахъ, — все это
дѣлало Кайзерштейна любимцемъ праздной и невзыскательной
части публики. Уѣзжая на родину, онъ имѣлъ удовольствіе видѣть къ себѣ участіе людей, которыхъ самъ не разъ надувалъ и объигрывалъ. И гости и хозяинъ равно жалѣла другъ
друга. Нѣсколько разъ въ своей жизни, Армгольдъ видѣлъ разставанье людей честныхъ и благородныхъ. и не могъ не замѣтить, что такіе люди какъ-то холодно расходятся другъ съ друDigitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              151
гонъ,  невольное сравненіе пораждало тысячи непріятныхъ
мыслей въ его мизантропической головѣ.
Кайзерштейнъ раньше всѣхъ увидѣлъ, что изъ сожалѣній и
дружескихъ изліяній шубы не сшить. Начали пить, и скоро
игра получила вожделѣнный ходъ. Въ это время вошелъ Ланицкій. Его встрѣтили съ какой-то досадой, иные изъ гостей будто
не узнавали его. Но когда хозяинъ пригласилъ его поставить
карточку, ему тотчасъ очистили мѣсто около стола, и десятки
любопытныхъ глазъ стали слѣдить за его игрою.
Армгольдъ бывалъ въ игрецкихъ собраніяхъ н находилъ
много интереса въ этихъ вечерахъ, но въ настоящую минуту
онъ былъ совершенно увлеченъ, будто бы въ первый разъ въ
жизни приходилось ему видѣть людей, обдирающихъ другъ
друга. Онъ чувствовалъ, что участь Ланицкаго и Юлинька зависитъ не столько отъ хода игры, сколько отъ манеры игры
Григорія Александрыча. Ему страшно хотѣлось, чтобъ Ланицкій получилъ омерзѣніе къ картамъ; безъ этого, справедливо
заключалъ молодой докторъ, судьба бѣдной Жюли вѣчно будетъ
держаться на-волоскѣ.
Но надежды его были потрясены въ самомъ основаніи, когда Ланицкій подошелъ къ карточному столу и Помѣнялся нѣсколькими взглядами съ кучкою прежнихъ своихъ соперниковъ.
Григорія Александрыча взорвалъ досадный в явно недоброжелательный пріемъ этихъ господъ. Взгляды ихъ ясно говорили ему :
— А, ты опять-таки вынырнулъ.
И въ глазахъ ихъ прочелъ онъ новое желаніе снова помѣряться
съ нимъ, снова постараться затоптать его еще глубже,еще дальше
отъ свѣта. Часто между отдѣльнымъ человѣкомъ и окружающимъ
его обществомъ ражДается безпричинная симпатія или антипатія, какъ-будто между двумя отдѣльными лицами. Тоже было в
съ Ланвцкимъ. За чтб его ненавидѣли и желали ему зла? за хорошенькую ли жену, за его ли гордость? или антипатія эта была
просто слѣдствіемъ того, что всѣ эти люди понимали, на сколько мужъ Юлиньки, при всѣхъ своихъ недостаткахъ, стоитъ
выше ихъ? Какъ бы то ни было, Ланицкій не былъ изъ числа
людей, которые на вражду отвѣчаютъ смиреніемъ или уныні£мъ. Онъ ве могъ, какъ пріятель его Армгольдъ, отдаляться
отъ тѣхъ, кто его не любвлъ; для него было наслажденіемъ
Digitized by Google
152                     СОВРВМВННИКЪ.
лѣзть ва борьбу, подставляя лоб-j, если при этоагъ видѣлась возможность зацѣпить тѣхъ, которые его не любили. Досада кипѣла въ его душѣ; онъ взялъ колоду картъ, какъ дуэлистъ беретъ
ш*агу; игра снова явнлась ему въ видѣ единственной возможности помѣряться съ своими недоброжелателями.
Онъ поставилъ карту, сѣлъ — и задумался. По обыкновенію, мысль о Юлинькѣ мелькнула въ его головѣ. Онъ вспомнилъ то время, когда, беззаботный и счастливый, онъ игралъ
съ этими же самымн лицами, въ этой же комнатѣ и послѣ выигрыша тотчасъ же спѣшилъ къ женѣ, еще болѣе беззаботной,
еще болѣе веселой и счастливой. Ова ве понимала, чтб такое
игра; вдвоемъ они весело расчитывали, какъ современенъ они
проиграются и будутъ жить беззаботными бѣдняками... Съ
тѣхъ поръ прошло много времени...
— Ваша карта дана, сказалъ Кайзерштейнъ, съ изумленіемъ
глядя ва Ланицкаго, который вовсе не глядѣлъ на талію.
Григорій Александрычъ загнулъ уголъ и снова задумался.
Въ теченіи пяти, шести абцуговъ цѣлая картина прошлой жизни
развернулась передъ нимъ.
Какъ хороша была тогда Юлинька, какъ велика была ова
съ тѣхъ поръ! Ея живая осьмвадцатнлѣтвяя натура осталась
все таже, не измѣнилась ни на сколько при цѣломъ рядѣ
грустныхъ обстоятельствъ, при пяти мѣсяцахъ тяжелой, изнуряющей жизни! какъ сдержала ова свов обѣщанія, какъ вѣрна
была своему характеру! а онъ, чтб дѣлалъ онъ съ вей это время? И вевольная дрожь пробѣжала по его тѣлу, какой-то голосъ, въ самой глубинѣ его души, говорилъ ему ве умолкая:
— Чтб сдѣлалъ ты съ этимъ ребенкомъ?
Присутствующіе, видя,что Ланнцкій рѣшительно не слѣдить
за ходомъ игры, съ недоумѣніемъ на иего поглядывали.
Григорій Александрычъ поставилъ еще карту, хотѣлъ принудить себя быть повнимательнѣе, но это уже было не въ его
власти: новыя картины, новыя воспоминанія ронлось въ его
головѣ, какое-то сладкое чувство проникло въ его сердце, обхватило его всего. Казалось, онъ никогда не былъ Ланицкимъ,
никогда ве видѣлъ Жюли; онъ будто бы прислушивался къ разсказу какихъ-то простыхъ, во увлекательныхъ событій, — событій, исполненныхъ глубокаго смысла... Женскій образъ, полный чудной прелести, носился передъ его глазами, а онъ будто
Digitized by Google
жюли.                              153
бы не зналъ, что то былъ образъ его вѣрной и вѣтренной
Юлиньки.
Игра тянулась а дѣлалась очень жива, хотя Ланвцкій такъ
же вяло ставилъ.
— Здѣсь ужасно скучно, шепнулъ онъ Армгрльду : — хотите
вмѣстѣ ѣхать?
— Чтб вы, замѣтилъ докторъ, нетерпѣливо поглядывая по
всѣмъ направленіямъ: — сидите еще: вы въ выигрышѣ.
— Да, надо выиграть, подумалъ Ланицкій, но ему было
лѣнь играть дѣятельнѣе, карты валились у него изъ рукъ.
А Фантасмагорія продолжалась. Ему стали видѣться вещи,
которыя видятся только семьнадцатилѣтиимъ и влюбленнымъ
юношамъ. Такой свѣжести ощущеній онъ давно не могъ въ себѣ
запомнить. Ему стало стыдно и гнусно сидѣть съ картами въ
рукахъ, посреди нелюбимыхъ и ничтожныхъ людей, расчитывать выигрышъ и проигрышъ, въ то время, когда Юлинька быть
можетъ тоскуетъ и унываетъ духомъ, когда еще не зажили раны ея сердца, котораго онъ не умѣлъ цѣнить до этой поры.
Онъ хотѣлъ встать съ мѣста и скорѣе уѣхать. Былъ самый
рѣзкій и энергическій моментъ игры, согнутыя карты понтеровъ валились около него. Кайэерштейнъ выигрывалъ, противники шли на-проломъ, зная, что это въ послѣдній разъ. Ланицкій почувствовалъ,что играетъ вяло, старыя привычки на мгновеніе всплыли наверхъ, Григорій Александрычъ невольно подумалъ: «отецъ мой игралъ получше меня».
Всякой разъ, во время сильной игры, мысль объ отцовскихъ
подвигахъ дѣйствовала на Ланицкаго какъ шпоры на благороднаго скакуна. Когда воображеніе его начинало рисовать передъ
нимъ этого колоссальнаго, холоднаго и стараго игрока, онъ
чувствовалъ въ себѣ новую бодрость. Сцена была удобна для
подобныхъ воспоминаній. Воображеніе перенесло Ланицкаго за
тридцать лѣтъ назадъ; онъ припомнилъ себѣ исторію, на которую вѣчно наводила его физіономія Кайзерштейна, и съ повою
ревностью, съ твердымъ желаніемъ чѣмъ-нибудь кончить, онъ
усилилъ свою ставку.
Въ это время, справа, тотчасъ же подлѣ него, чей-то голосъ,
рѣзкій, смѣлый и отрывистый, громко произнесъ по-Французски:
— Л гляжу на ваши руки. Va banque.
Digitized by toOOQle
154                     СОВРЕМКВНИКЪ.
— Кто здѣсь глядитъ ва руки? п удивленіемъ вскричало
нѣсколько голосовъ. И они были правы : вгра Кайзерштейна
была постоянно чвста.
— Va banque, повторила высокая Фигура, ве спуская глазъ съ
Кайзерштейва, который выронилъ карты изъ рукъ и, весь смѣшавшись, ве звалъ, чтб говорить и чтб дѣлать.
— Германнъ! веужели вы?... могъ только схавать Ланвцкій, съ жадностію вглядываясь въ благородныя черты стараго
художника.
Нѣсколько секундъ ошеломленные понтеры со страхомъ
глядѣли на эту сцену. Никто изъ нихъ не зналъ Германна.
Хладнокровіе незнакомаго господвпа, ужасъ, который навелъ
онъ ва неробкаго банкомета, смятеніе Ланицкаго, — все это возвышало ихъ опасенія. Иные ожидали страшной исторіи, ббль — 
шая часть думала, что ихъ преданность запрещенной игрѣ возбудила преслѣдованіе со стороны закона.
Кайзерштейнъ торопливо всталъ съ своего мѣста, подошелъ
къ Германну и началъ о чемъ-то говорить съ нямъ. Воспользовавшись этимъ случаемъ, вся компанія мигомъ разошлась во всѣ
стороны. Черезъ минуту остались въ комнатѣ только хозяинъ
съ Германномъ и Армгольдъ съ Ланнцкимъ.
— Я не виноватъ передъ вамв, громко говорилъ Кайзерштейнъ, болѣе и болѣе сбираясь съ мыслями. — Я ве отрицаю
моего долга, я не хотѣлъ брать вашихъ денегъ, я хотѣлъ воротить ихъ, но вы уже уѣхали изъ Дрездена. Я ве зналъ, живете
ли вы на свѣтѣ.
Ланицкій съ своей стороны разсказывалъ Армгольду исторію, происходившую, какъ вамъ уже извѣстно, между его отцомъ и нашимъ художникомъ.
— Деньги были не мои, говорилъ старикъ Кайзерштейну :
— онѣ должны теперь итти сыну господина Ланицкаго.
— Я не беру никакихъ денегъ, говорилъ Григорій Александрычъ.
— Смотрите, сказалъ Германнъ, снова отводя въ сторону
бывшаго дрезденскаго банкомета : — если вы сейчасъ же не
уговорите Ланицкаго на сдѣлку, исторія будетъ имѣть огласку,
и самую непріятную.
Кайзерштейнъ» скрѣпя сердце, подошелъ къ Григорію Александрычу, и они всѣ вчетверомъ принялись за довольно сухія
Digitized by Google
ЖЮЛИ.                               155
объясненія. Гости давно уже удирали по домамъ, давши себѣ
обѣщаніе долго не брать картъ въ руки.
Такъ кончился послѣдній крокфордскій вечеръ Кайзерштейна.
ГЛАВА XVIII.
Пересказывая послѣднія н многосложныя происшествія, мы
совершенно Забыли наше больное и милое дитя, нашу хорошенькую героиню.
Юлинька поправлялась чрезвычайно медленно, и такъ-какъ
болѣзни случались съ вей рѣдко, то терпѣніемъ опа не
когда похвастать, частенько капризничала я мучила Армгольда,
который ухаживалъ около нея съ истинно отеческою заботлиюстью. Онъ избѣгалъ употребленія сильныхъ средствъ, потому-что, какъ мы вскорѣ увидимъ, онъ очень хорошо зналъ, что
Жюли уже не тѣломъ была больна. Тоска и душевная тревога
вучнли ее сильнѣе всякой болѣзни.
Съ тѣхъ поръ, какъ опасность миновала, милая его паціентка не имѣла одного часа радостнаго н спокойнаго. Правда, примиреніе ея съ мужемъ было сладко и совершилось благородвымъ образомъ, безъ слезъ и безъ извиненій. Сквозь болѣзненный сонъ, Юлинька замѣтила, какъ Ланицкій плакалъ и сидѣлъ
очь у ея постели, а потому чуть вернулись къ ней первыя сиды, она съ усиліемъ придвинулась къ краю кровати и обняла
его обѣими, похудѣвшими своими ручками. Они ни слова не
промолвили о старомъ. Но только-что Жюли вышла изъ опасности, Ланицкій пересталъ сидѣть около нея, в шесть дней сряду, считая вмѣстѣ съ днями и бблыпую часть ночи, проводилъ
Богъ знаетъ гдѣ. Домой заходилъ онъ только на минуту, иногда
съ нимъ приходило нѣсколько человѣкъ, которые, притворивъ
дверь въ юлинькину комнату, о чемъ-то съ нимъ шептались,
сговаривались и спорили. Одинъ разъ она явственно распознала
голосъ Вальховскаго. Не зная, чтб и подумать, совсѣмъ перепугавшись, она хотѣла къ вечеру откровенно переговорить съ Григоріемъ Александрычемъ, но тотъ разными уловками избѣгнулъ
всякихъ объясненій. Часто приходилъ сосѣдъ ихъ, старый хуDigitized by Google
156                      современникъ.
дожнякъ, но онъ былъ не очень разговорчивъ съ Юлинькой;
напротивъ того, съ Ланицкимъ наединѣ пускался онъ въ безко
печныя совѣщанія. Жюли очень любила старика, но послѣ исторіи съ Вальховскимъ она боялась лучшихъ своихъ пріятелев;
запуганному ея воображенію по ночамъ казалось, что весь городъ гоняется за нею и хочетъ насильно увезти ее отъ мужа.
Одному Армгольду она довѣряла вполнѣ и любила его какъ
брата, не подозрѣвая того, что онъ разъигралъ-было съ нею
самую дурную продѣлку...
Когда опасеніе и тоска врываются въ чистую и беззаботную
душу, дѣйствіе ихъ бываетъ тяжко и разрушительно. Жюли получила совершенное убѣжденіе, что мужъ разлюбилъ ее и скучаетъ дома. И чтб ему дѣлать съ нею? отъ болѣзни она похудѣла и вѣрно подурнѣла; лежа цѣлый день на постели, она не можетъ развлечь его, ни порѣзвиться съ нимъ, ни пококетничать,
ни даже дать себя помучить немножко. Бѣдное дитя, оно было
даже готово на послѣднее средство, чтобъ угодить своему
Жоржу! Все кончено : эта бѣдность, нужда и тѣснота опротивѣли Ланицкому, и, мало того, даже заставили его разлюбить
свою Юлиньку. И она съ тоской и досадой глядѣла вокругъ
себя, ей начинало казаться, что точно, мужчина не можетъ любить и паловать жену въ тѣсной и жалкой комнаткѣ, гулять съ
нею по пустымъ и тихимъ улицамъ; одна только женщина
вездѣ можетъ любить такъ же сильно, такъ же безкорыстно и самоотверженно...
Къ тяжелымъ этимъ мыслямъ прибавилось новое горе : она
видѣла у мужа какія-то деньги, и разъ онъ чтб-то сказалъ объ
игрѣ. Когда Жюли припоминала это обстоятельство, дрожь ходила по ея тѣлу. Можно было играть, пока было что проигрывать, и она и мужъ ея довольно холодно простились съ прежнимъ богатствомъ; но теперь къ чему могла вести несчастна/
игра? Къ долгамъ, къ новому горю, къ разлукѣ можетъ быть..
Шестая ночь послѣ ея болѣзни была самая тяжелая, Юлинька
не сомкнула глазъ ни на одну минуту.
Ha-утро встала она грустная и усталая, — Ланицкаго давц<
уже не было дома. А на-завтра приходился день рождеиіі
Юлиньки, съ завтрашняго дня долженъ былъ начаться дваліда
тый годъ ея жизни. Нѣтъ возраста милѣе семнадцати лѣтъ дл,
Digitized by Google
жюлн.                             <57
дѣвушки, девятнадцати-для замужней женщины. Юлинька вспомнила. какъ Ланицкій, въ старое время, цѣлую недѣлю прежде
и цѣлую недѣлю послѣ дня ея рожденія, рѣшительно бросалъ
всѣ дѣла и не разставался съ ней нв ва одву минуту. А теперь
оиъ, казалось, и забылъ о завтрашнемъ двѣ; прошло время обѣда, наступилъ вечеръ, а бѣдная Жюли все сидѣла одва. Заходилъ одинъ Армгольдъ, да и тотъ только повернулся, побранилъ
ее за то, 'что она ве спала ночью, прописалъ ей какіе-то порошки, велѣлъ ихъ принять вечеромъ и тотчасъ же, какъ угорѣлый,
вышелъ вонъ изъ комнаты н куда-то уѣхалъ. Юлинька не умѣла скрывать ни горя, ни радости, а потому только-что начало
смеркаться и въ пустой ея комнаткѣ сдѣлалось темнѣе и грустнѣе, она закрыла обѣими руками свое личико и начала горько
плакать.
Въ это время вошелъ Лавицкій и очень испугался, увидѣвши
жену всю въ слезахъ, которыхъ скрыть, несмотря на старанія
Юлиньки, было невозможно. Было чего испугаться, и хорошо,
что посдѣлъ онъ во-время, потому-что недавній примѣръ показалъ, какимъ образомъ горе дѣйствуетъ на нѣжный в благородный организмъ бѣднаго ребенка. Всѣ черты Григорія Александрыча показывали сильное волненіе. нѣсколько разъ собирался
онъ что-то разсказывать и всякой разъ, послѣ долгой борьбы съ
самимъ собою, рѣшался лучше молчать. Казалось, минута была
прекрасная для того, чтобъ утѣшить Юлиньку, разрѣшить ея
тяжкое сомнѣніе, но Ланицкій, по-прежнему, увертывался ото
всѣхъ объясненій. Одни его ласки, такія же горячія, такія же
сумасшедшія, какъ и въ старое время, нѣсколько успокоили
Жюля. Два часа просидѣлъ онъ у ней на дивапѣ, обнЯвши ее
обѣими руками я посматривая въ ея свѣтлые усталые глаза.
Опъ давалъ ей кучу ласковыхъ названій, щупалъ ея пульсъ,
приглаживалъ ея длинные волосы, болталъ съ нею обо всемъ,
кромѣ своего положенія и занятій своихъ въ эти тяжелыя шестъ
дней.
Наступила ночь, Юлвнька часто начала опускать рѣсницы и
будто задумываться; ей хотѣлось спать, по сказать это мужу
она боялась, чтобъ онъ не узналъ о прошлой ночи, проведенной
ею безъ сна. Ланицкій продолжалъ ей что-то разсказывать н
держать ее у своей груди, и ей было такъ хорошо и спокойно.
Мало-по-малу рѣчь его становилась тише и тише, потомъ онъ
Digitized by Google
158                     СОВРЕМКНІГНКЪ.
замолчалъ, взглянулъ женѣ вѣ лицо и удостовѣрился, что ова 1
заснула, не имѣя возможности переселить своей дремоты.         1
— Иванъ Иванычъ, шооотомъ сказалъ Ланицкій.               і
Армгольдъ тотчасъ же вышелъ изъ сосѣдней комнаты.         '
— Да полноте вамъ стучать, торопливо замѣтилъ Ланицкій.;
— Надо же зйать, крѣпокъ ли сонъ, отвѣчалъ Армгольдъ: і
— карета пріѣхала.
— Чтд если она проснется дорогой? она совсѣмъ испугается, і
— Тогда нечего дѣлать, сюрпризъ не удастся, — впрочемъ,;
отъ моихъ порошковъ очень спится, особенно если наканунѣ і
была безсонница.
— Бѣдная Жюли, тихо сказалъ Ланицкій.
— Принимайтесь же за дѣло.
Докторъ и Григорій Александрычъ тихо приподняли Юлиньку и на цыпочкахъ, шагъ за шагомъ, пронесли ее черезъ всѣ
комнаты. У подъѣзда стояла карета, необыкновенно огромнфі и спокойная. Замѣтивши, что совъ Юлиньки замѣчательно
крѣпокъ и тихъ, мужъ съ Армгольдомъ сократили нѣсколько
свои предосторожности, безъ большого труда посадили ее въ
карету и сами сѣли туда же. Голова Жюли тихо покоилась на
груди у Ланицкаго.
Карета ѣхала тихо, тихо, даже шагомъ, когда дѣло дошло
до каменной -мостовой. Положеніе нашнхъ пріятелей было тяжелое : при каждомъ маленькомъ толчкѣ, при каждомъ шумѣ
отъ встрѣчнаго экипажа, они вздрагивали и посматривали на
Юленьку. Къ счастію, ѣзды по улицамъ было мало, и маленькая
паціентка не просыпалась во всю дорогу.
Въ Большой Морской экипажъ началъ ѣхать еще тише...
Медленнѣе и медленнѣе двигалась большая карета и наконецъ почти незамѣтно остановилась у одного большого дома.
Сердце Ланицкаго дрогнуло : въ этомъ домѣ была его старая
квартира, гдѣ жилъ онъ съ Юлнвькой постоянно съ самой женитьбы до послѣдней перемѣны въ своемъ образѣ жизни. У
подъѣзда стояли Вальховскій и Германнъ; они осторожно отворили дверцы, перешепнулись о чемъ-то съ Ланицкимъ и Армгольдомъ, накинули на голову Юлинькѣ легонькій платокъ*
чтобъ ве потревожить ее перемѣною воздуха, съ безконечнымі
осторожностями вынули ее изъ кареты и тихонько., тихоаа*к<
понесли вверхъ по широкой лѣсганцѣ.
Digitized by toOOQle
ЖЮЛИ.                             159
Прежній камердинеръ Ланицкаго поклонился своему старому
барину и отворилъ обѣ половинки дверей въ прежнюю его квартиру. Проходя по комнатамъ и поддерживая Юлиньку, Григорій
Александрычъ не могъ не посмотрѣть по сторонамъ и не податься, глядя на эти комнаты. Вся мебель, всѣ вещи были совершенно тѣже, какъ за пять мѣсяцевъ назадъ, когда онъ здѣсь
жилъ съ Женою. Ни одной лишней вещи, ни одного пустого мѣста! Онъ съ удивленіемъ поглядѣлъ на Вальховскаго, и тотъ
улыбнулся.
Дѣло дошло до спальни: Ланицкій вѣрить не хотѣлъ своимъ
глазамъ. Эта комната, убранная вмъ самимъ съ неподражаемою
почти прихотливостью, возобновлена была совершенно въ
топ же видѣ. Таже голубая мебель и драпри, тѣже тусклыя
лампы, таже бездна блестящихъ игрушекъ. дорогихъ деревьевъ, картинъ и статуетокъ. Вотъ и бархатная кушетка, на ко горой Юлинька часто лежала по вечерамъ, поджидая своего безпутнаго мужа. На кушеткѣ этой положено было много подушекъ. Вальховскій н Германнъ положили туда Юлиньку, Армгольдъ же съ Ланицкимъ были такъ измучены, что едва двигалась. Кончивши свое дѣло, всѣ они на цыпочкахъ вышли изъ
комнаты, а Паша, которая очутилась тутъ же, погасила свѣчи и
зажгла ночную лампадку.
Было поздно, когда проснулась Юлинька, отоспавшись за
двѣ ночи. Сперва она очень удивилась тому, что заснула не раздѣвшись, потомъ замѣтила, что рука ея лежитъ на бархатной
ручкѣ кушетки. Это ее удивило еще больше : она поглядѣла вокругъ себя, исердце ея замерло: этотъ блескъ, это богатство не
обѣщали ничего добраго, — горькія послѣднія событія давно
уже заставили Жюли, воспитанную въ роскоши, съ ужасомъ
смотрѣть на всякую роскошь. Гдѣ было богатство, тамъ привыкла она встрѣчать или сплетню, или преступный замыселъ.
Дрожа всѣми членами, какъ птичка спорхнула она съ своего
мѣста, поглядѣла вокругъ себя, я робкая улыбка показалась на
Digitized by Google
160                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ея губахъ; поднявъ руки къ главамъ, она начала осматривать
свою комнату. Не было никакого сомнѣнія : это была ея старая
спальня : вотъ ея нустая постель, вонъ портретъ Лавиикаго,
вотъ ея портретъ, когда ей было шесть лѣтъ отъ роду, ватъ ея
деревья, ея игрушки... Вотъ и кресло, на которомъ сидѣлъ
Жоржъ, когда она, прижавшись къ нему, упрашивала его никогда не играть въ карты. Да гдѣ же она? теперь ли спитъ, или
прежде спала и видѣла во снѣ тѣсныя комнатки? да и какъ все
это случилось?
Паша, которая подсматривала изъ-за двери, тотчасъ же вошла въ комнату, вмѣстѣ съ другой дѣвушкой, которую Жюли
очень любила н должна* была отпустить поневолѣ.
— Докторъ позволилъ вамъ кататься, барышня, сказала Паша : — а кучеръ проситъ узнать, какихъ лошадей приготовить:
сѣрыхъ или вороныхъ?
— Да чтб же это, Паша?... спрашивала Юлинька.
Горничная не отвѣчала ничего и, прослезившись отъ радости, съ особеннымъ усердіемъ начала поднимать сторы.
Двери снова отворились, и цѣлая компанія, подъ предводительствомъ Ланицкаго, нарушивъ всякія правила благоприличія,
вошла въ юлинькину спальню. У Юлиньки сердце забилось отъ
радости, когда ова увидѣла своего мужа, который, для довершенія удовольствія, велъ подъ руку Вальховскаго, совершенно веселаго в довольнаго. Даже волосы у него будто выросли въ
сравненіи съ прежнимъ. Сбоку ихъ подвигались Армгольдъ и
Германнъ. Всѣ ови похожи были на четырехъ мужей, на третій
день послѣ сватьбы, или, скорѣе, на отцовъ, которые пришли
поздравлять со днемъ ангела каждый свое единственное, свое
балованное, свое милое дитя. Послѣднее сравненіе будетъ удачнѣе, потому-что сама Юлинька въ своемъ измятомъ ситцевомъ
платьицѣ, съ заспанными глазенками, съсвоей робкой и радостной улыбкою, съ своими протянутыми ручками, которыя боялись коснуться до того, что ее окружало, — походила какъ двѣ
капли воды на маленькое дитя, до безумія обожаемое родными
и своимъ семействомъ, которое, проснувшись па вербное воскресенье, видитъ вокругъ себя цѣлую гору цвѣтовъ, лакомствъ
игрушекъ, куколъ, нарядовъ, рабочихъ ящиковъ и книжекъ съ
картинками.
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              161
Налюбовавшись на нее, каждый изъ вошедшихъ подошелъ
къЮлинькѣ, поцаловалъ.у ней руку (и Боже мой! какъ долго
паловалв они эту крошечную, похудѣвшую ручку!), а вслѣдъва
тѣмъ поздравилъ ее съ днемъ рожденія и пожелалъ Богъ знаетъ
чего. Впрочемъ желать было нечего. Нельзя было понять, чтб
лепетала имъ Юлинька, и о чемъ она ихъ спрашивала.
— Да гдѣ же мы Т спросила она, когда подошелъ къ ней Лаввцкій и сталъ цаловать ея руки. — Вѣдь мы живемъ въ пятнадцатой линіи... на маломъ проспектѣ...
— Это тебѣ приснилось, Zulielta, говорилъ Ланицкій, не поиня себя отъ радости.
— И4 честью нашею ручаемся вамъ, милое дитя мое, сказалъ
Германнъ, не вытерпѣвъ и овладѣвши другой рукою Юливькв: — такихъ сновъ вамъ не будетъ никогда, никогда больше
сниться.
Совершенно непонятно, чтб сдѣлалось съ Германномъ, этимъ
суровымъ и насмѣшливымъ художникомъ. Всѣ морщины его
разгладились, онъ сдѣлался веселъ в любезенъ, не отходилъ отъ
Юлиньки, казалось, позабылъ, что ей только-что минуло девятнадцать лѣтъ, называлъ ее не иначе, какъ.своимъ крошечнымъ,
своимъ милымъ дитятей, любовался ва ея глаза, на ея ножки и
чуть не умеръ со смѣху, увидѣвши на столѣ ея уморительно маленькую перчатку.
Но Боже мой! еще страннѣе, еще непонятнѣе было поведеВальховскаю. Онъ былъ веселъ какъ ребенокъ, называлъ
себя старымъ сатиромъ, разсказывалъ такіе нелѣпые анекдоты,
отпускалъ такія отчаянно пошлыя остроты, что вся компанія
держалась за бока отъ смѣху и отъ удовольствія. Одинъ Армгольдъ по временамъ дѣлался мраченъ и изрѣдка глядѣлъ на
Вальховскаго, будто говоря ему: «погоди, другъ любезный! то
ли запоемъ мы завтра, проснувшись одни въ своихъ пустыхъ и
унылыхъ комнатахъ?»
Я впрочемъ не раздѣляю угрюмыхъ предчувствій Армгольда.
Жюли была слишкомъ мила, чтобъ другіе могли быть изъ-за
иея несчастливы. Любовь ихъ кажется мнѣ минутнымъ заблужденіемъ. Есть такія граціозныя дѣти, что влюбляться въ нихъ
не позволяется. Ихъ только хочется покачать на рукахъ, расцаловать до-сыта, потомъ поставить на полъ и сказать: иди, къ
кому сама выберешь.
Digitized by Google
162                     современникъ.
Нѣсколько минутъ продолжалась радостная болтовня, въ
продолженіи которой никто не понймалъ другъ друга, и надо
отдать справедливость и Юлинькѣ и ея обожателямъ, то, чтб
наговорили они всѣ въ эти нѣсколько минутъ, отзывалось совершенной безтолковщиной. Напрасно усердная Паша покашливала и доставала изъ шкаповъ разные утренніе капоты : всѣ
кавалеры совершенно не думали о томъ, что надо дать хозяйкѣ
время переодѣваться, а Юлинька вовсе забыла, что платье ея
было совсѣмъ измято и волосы не убраны. Наконецъ каждый
увидѣлъ, что рѣшительно нельзя усидѣть на мѣстахъ: они взяли
съ собой Юлиньку и пошли всѣ вмѣстѣ черезъ рядъ знакомыхъ
ей комнатъ, въ угловую каминную, гдѣ хозяева любили по вечерамъ сидѣть съ пріятелями, и гдѣ Юлинька давала Вальховскому
позволеніе волочиться за собою. Въ этой комнатѣ мысли всѣхъ
будто прояснились, и Жюли начала яснѣе понимать причины, по
которымъ положеніе ея такъ внезапно перемѣнилось. Германнъ
первый разсказалъ несвязную исторію о томъ, какую услугу
отецъ Ланицкаго оказалъ ему за тринадцать лѣтъ назадъ, и какимъ образомъ случай помоіъ ему отплатить тѣмъ же сыну своего благодѣтеля. Онъ объяснилъ другую причину своей заботливости : когда-то онъ былъ женатъ и лишился почти въ одно
время и жены и дочери. Черты Юлиньки напоминали ему послѣднюю, и такимъ-то образомъ, помогая Ланицкому, онъ гораздо больше думалъ о его милой женѣ. Вслѣдъ за тѣмъ Вальховскій сообщилъ послѣдствія сцены, послѣдовавшей за его послѣднимъ страннымъ свиданіемъ съЮлинькою, гдѣ она явилась
такою истинною героинею. Убѣдившись въ коварныхъ замыслахъ Станиславскаго и Кайверштейна, онт* тотчасъ же пошелъ
къ Ланицкому и разсказалъ ему все, снабдилъ его деньгами и
совѣтами, а самъ отправился въ имѣніе родителей Юлиньки
(сказалъ ли я,что онъ былъ близокъ съ ея семействомъ?) и тамъ
раскрылъ передъ ними страшную драму, въ которую, по милости
ихъ гордости. чуть было не запутали злые люди ихъ бѣдную
дочь.
Письма Станиславскаго были перечитаны снова, и цѣлая ба — 
тарел черной клеветы выведена на свѣтъ Божій. Старики перепугались, горько каялись въ поведеніи своемъ касательно Ланицкаго, осыпали Вальховскаго благословеніями и рѣшились,
немедля пи мало, ѣхать сами къ своей дочери...
Digitized by IjOOQle
ЖЮЛИ.                              163
Все это передано была не такъ красно н не такъ понятно,
но Юлинька поняла все, н опят|> начала улыбаться и плакать,
плакать можетъ быть въ четвертый иля пятый разъ въ своей
жизни. Слезы эти были радостныя, тѣмъ не менѣе онѣ произвели великую тревогу. Всѣ собесѣдники столпились около
Юлинькн, каждый говорилъ ен свое ласковое слово, каждый
досказывалъ свою исторію, каждый готовъ былъ въ эту минуту
отдать полъ-жизни своей, чтобъ заставить хозяйку лишній разъ
улыбнуться, и всѣ снова пошли городить чепуху страшную. Это
участіе еще болѣе растрогало Юлиньку, и она сама уже стала
болтать больше всѣхъ, в рѣчи ея были еще несвязнѣе.
— Я въ васъ всѣхъ влюблена... лепетала она, не зная,.чтб
в говорить отъ радости. Милый ребенокъ радовался не за себя:
ему было почти все равно, жить ли въ избушкѣ, или въ роскошныхъ комнатахъ, — онъ радовался за своего мужа, который,
отбросивъ всякую гордость и супружескій этикетъ. сидѣлъ сзади нея в, нагнувшись къ ея плечу, плакалъ, какъ мальчикъ.
Тутъ кончается исторія Юлнньки Ланицкой. Смѣю сказать,
что такой безсовѣстно-счастливой развязки надо поискать да
поискать въ какой угодно литературѣ. Одному только Диккенсу
отдамъ я пальму первенства за его «Сверчка», гдѣ величайшій
злодѣй, подъ конецъ повѣсти, разомъ исправляется...
Много разъ читательницы дѣлали мнѣ строгій вьп оворъ за
то, что повѣсти мов нестерпвмо дурно кончаются. Я это самъ
замѣчалъ, потому-что имѣю слабость «привязываться къ моимъ
героямъ, особенно же къ героинямъ. Крошечная По.іивька, грустная Вѣра Николаевна, вспыльчивая Лёля, сантиментальная
Фрейлейнъ Вильгельмина и даже Костя (его тоже приходится
причислить къ героинямъ) по многимъ причинамъ весьма близки
къ моему сердцу. Мнѣ очень совѣстно, что по милости моей
Фантазіи на эти маленькія головки обрушилась такая буря бѣдъ
и горестныхъ приключеній, при чемъ иныя изъ нихъ даже и погибли. Но погубить Юлиньку я рѣшительно не въ-силахъ. Въ
головѣ моей уже было составлено грустное и болѣе близкое къ
дѣйствительности окончаніе ея приключеній; но Богъ съ ней
съ дѣйствительностью, — прочь начатыя главы! Юлинька должна быть совершенно счастлива. Если и читатели согласятся,
что губить мою Жюли было бы слишкомъ жестоко, я не. стану
жалѣть о грустномъ окончаніи.
Digitized by IjOOQle
164                     совркмвнникъ.
Я не стану даже доискиваться, какъ жили потомъ Григорій
Александрычъ съ женою. Вѣрно, Юлинька была счастлива. А
все-таки порою кажется мнѣ, что человѣкъ, испытавшій, чтд
вначитъ мучить любимую женщину, рано или поздно свернется
на старую дорогу... да лучше будетъ не думать объ этомъ.
д. дгтжмжннъ.
