Изслѣдованія объ исторіи и древностяхъ города Херсонеса   Таврическаго. Сочиненіе Б. В. Кене, изданное иждивеніемъ Археологическо-нумизматическаго Общества. Съ! О таблицами рисунковъ. Спб. 1848.
Это сочиненіе важно не только въ нашей литературѣ, но и для
всѣхъ европейскихъ ученыхъ, въ особенности для археологовъ и
историковъ. Не говоря уже о множествѣ другихъ его преимуществъ
предъ европейскими монографіями по этому предмету, мы укажемъ
здѣсь только на то, что ученый авторъ исторіи Херсонеса приводитъ въ своемъ сочиненіи 204 монеты, изъ которыхъ едва и полоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
инна была до сихъ поръ извѣстна въ Европѣ. Кромѣ музея Императорскаго Эрмитажа, составляющаго богатый источникъ для херсонекой археологіи,г. Кене пользовался Королевскимъ музеемъ въ Берлинѣ-и многими частными коллекціями въ Петербургѣ, Севастополѣ
н въ нѣкоторыхъ городахъ Германіи. Въ особенности же — говоритъ
авторъ — обязаны мы глубочайшею признательностію Высочайше
утвержденному Археологическо-Нумизматическому Обществу и Высокому предсѣдателю его, Его Императорскому Высочеству герцогу
Лейхтенбергскому»; ибо только благодаря ямъ и особенно г. Рейхелю и другимъ сочленамъ общества, трудъ этотъ могъ явиться на
отечественномъ языкѣ.
Чтб же касается до самой исторіи Херсонеса, то г. Кене обработалъ ее самостоятельно, по первоначальнымъ источникамъ. Извѣстія Страбона, Плинія, Мелы и т. д., при всей ихъ недостаточности,
нашли въ венъ надлежащую оцѣнку. Подробнѣйшія свѣдѣнія о Херсонѣ принадлежатъ Императору Константину X и относятся къ десятому столѣтію. Не ограничиваюсь этими прямыми источниками и
указаніями, авторъ, вполнѣ владѣющій тактомъ ученаго, обращается къ исторіи сосѣднихъ городовъ и народовъ и язь ихъ отношеній
выводитъ заключенія о состояніи Херсона. Особенное вниманіе онъ
обратилъ такъ же и на отношенія Митридата Великаго,-и совершенно
справедливо, ибо Митридатъ владычествовалъ нѣкоторое время въ
Херсонѣ; а въ византійскомъ періодѣ онъ разсматриваетъ псуіробно
отношенія константинопольскихъ императоровъ къ сѣвернымъ народамъ. Отсюда уже легко догадаться, что изслѣдованія г. Кене о
Херсонѣ не только разнообразны и интересны, но и заслуживаютъ
особеннаго вниманія всѣхъ историковъ. И самое изданіе этой книги
вполнѣ соотвѣтствуетъ ученому ея достоинству. Изъ 10 таблицъ
рисунковъ ѵп посвящены изображеніямъ херсонскихъ монетъ различныхъ періодовъ; ихъ объясненія читатель найдетъ въ текстѣ t
эти рисунки интересны даже безъотносительно.
