РАФАЭЛЬ,
СТРАНИЦЫ  ДВАДЦАТАГО  ГОД ЖИЗНИ.
Соч. А. Ламартина.
ПРОЛОГЪ.
Настоящее имя моёго друга, написавшаго эти страницы, было не
Рамэль; во мы,т.е. я я Другіе его товарищи, шутя, часто называли
его Рафаэлемъ, нотому-что онъ въ годы своей юности, очень по*
ходилъ на портретъ РаФаэля-рсбенка; этотъ портретъ можно видѣть
въ Римѣ въ галереѣ Ьарберини, во Флоренціи, въ налацо Пиіпти и
въ Парижѣ въ Луврскомъ музеумѣ. Также называли мы его этимъ
именемъ потому, что отличительною чертою характера этого ребенка было столь сильное чувство къ прекрасному въ природѣ и искусствѣ, что душа его была, такъ сказать, отраженіемъ красоты матеріяльаой или идеальной, разсѣянной въ твореніяхъ Бога и произведеніяхъ человѣка. Это свойство, вока оно не притупилось нѣсколько
годами, переходило въ немъ въ такую тонкую чувствительность, что
ее можно было назвать болѣзнью.
Страсть къ изящному дѣлала его несчастнымъ; пра другихъ обстоятельствахъ, таже страсть могла Гы его прославить. Еслибы онъ
ваялся за кисть, то писалъ бы мадоннъ Фолиньо; если бы владѣлъ
рѣзцомъ, то высѣкъ бы Психею Кановы; если бы зналъ языкъ, на
которомъ пишутся звуки, то подслушалъ бы воздушныя жалобы
морского вѣтра въ снбрЯхъ итальянской сосны или дыханіе молодой, уснувшей дѣвушки, мечтающей о томъ,кого не хочетъ назвать.
Если бы онъ былъ поэтомъ, то написалъ бы стансы Эрмнніи Тасса,
разговоръ Ромео к Жюльетьц при лунномъ свѣтѣ, Шекспира, портретъ Гяйде, лорда Байрона.
T. XIV. Огд. V.                                           8
Digitized by Google
100                        СО B PK11E II 11 И КЪ.
Добро онъ любилъ столько же, сколько и изящное;            добродѣтель
любилъ не за то только, что она дѣло святое, но м за то, что ова
прекрасна сама въ себѣ. Если у него не было честолюбія въхарактерѣ, зато оно было въ воображенія. Если бы онъ жилъ во времена древнихъ республикъ, гдѣ человѣкъ развивался весь, какъ развивается безъ пеленокъ тѣло, ва вольномъ воздухѣ и на солнцѣ, то онъ
жаждалъ бы всѣхъ почестей какъ Цезарь, говорилъ бы какъ Демосѳеиъ, умеръ бы какъ Катонъ.       Но судьба его низкая, неблагодарная и темная, противъ его воли, держала его въ праздности и созерцаніи. У него были крылья, но не было воздушнаго пространства,
въ которомъ онъ могъ бы развернуть ихъ. Онъ умеръ въ молодости,
измѣряя пространство глазомъ, будучи не въ состояніи измѣрять
его на дѣлѣ. Міромъ его была мечта. Да осуществится она для него
хотя на небѣ!
Вы знаете тотъ портретъ РаФаэля-ребенка, о которомъ я сейчасъ
говорилъ вамъ? Онъ       представляетъ шестнадцатилѣтнее личико,
нѣсколько блѣдное, слегка опаленное римскимъ солнцемъ; но на,
щекахъ этого личика еще цѣѣтетъ дѣтскій пухъ; на бархатной кожицѣ играетъ лучъ свѣта. Юноша локтемъ оперся на столъ, голова
его покоится на ладони; отъ пальцевъ, удивительно сформированныхъ, образовалась на подбородкѣ и щекѣ легкая, бѣленькая морщина. Ротъ его Тонокъ, исполненъ меланхоліи и мечтательности;
носъ нѣжный, слегка подернутый голубоватымъ оттѣнкомъ, какъбудто черезъ прозрачную, нѣжную кожу пробивается лазурь жилокъ;
глаза темно-небеснаго цвѣта, подобнаго цвѣту апенинскаго веба передъ восходомъ солнца; глаза эти смотрятъ прямо впередъ и вмѣстѣ съ тѣмъ немвого устремляются къ небу. Они Ненашевы свѣта, но слегка влажны отъ лучей, разложившихся въ росѣ или слезахъ. Лобъ слегка изогнутъ; подъ его тонкою кожицею бьются мускулы органа мысли вдоки размышляютъ, уши прислушиваются.
Черные волосы, неровно воервые обрѣзанные неопытною рукою
товарища по мастерской или сестры, бросаютъ легкую тѣнь ца щеку и руку. Маленькая, плоская шапочка изъ         чернаго бархата      покрываетъ верхніе волосы и спускается на лобъ* Когда проходишь
мимо этого портрета, то задумываешься и впадаешь въ грусть, неэная тому причины. То геній-младенецъ, мечтающій на порогѣ судьбы своей ц готовый перешагнуть черезъ него. То душа въ преддверіи жизни. Чтб станется съ этою душою?♦.. Прибавьте же шесть
лѣтъ къ годамъ його задумавшагося юноши, сдѣлайте черты его
болѣе рѣзкими, лицу придайте болѣе загара, покройте голову.гуо
тыми волосами, уменьшите жпвостд и новость взора, придайте гу~
бамъ выраженіе грусти, членамъ болѣе силы и возмужалости, уве*
Digitized by
смъсь.                              101
лячьте роетъ, — измѣните итальянскій костюмъ «ремень Льва X на
мрачный н однообразный костюмъ молодого человѣка, воспитаннаго
въ сельской простотѣ, которая требуетъ отъ него только того, чтобы платье было надѣто съ должною скромностію, — сохраните во всей
осанкѣ задумчивую или страдальческую точность, и вы получите
портретъ Рафаэля въ двадцать лѣтъ.                              ‘
Его семемство было бѣдно, хотя извѣстно своимъ древнимъ родомъ въ горахъ Форецъ. Отецъ его сложилъ мечь и взялся за плугъ,
подобно испанскимъ дворянамъ.. Все его достоинство состояло въ чести. которая стоитъ всѣхъ другихъ достоинствъ. Мать Рафаэля была еще женщина молодая, прекрасная собою; ее можно было принять за его сестру: такъ онъ походилъ на нее. Она была воспитана
въ роскоши, со всѣми тонкостями столичнаго образованія. Отъ всего этого она сохранила только изящество разговора и пріёмовъ, которое никогда не можетъ исчезнуть, какъ не испаряется запахъ ото.
розовыхъ лепешечекъ въ какомъ-нибудь хрустальномъ сосудѣ.
Удалившись въ этя горы я живя тамъ съ мужемъ, за котораго
вышла по любви, и дѣтьми, ва которыхъ перешла вся гордость и
самолюбіе матеря, — она ни о чемъ не сожалѣла. Роскошную книгу
своей молодости она закрыла на трехъ словахъ : Богъ, мужъ, дѣти.
Въ особенности любила она Рафаэля. Ей хотѣлось бы приготовить
ему жизнь владыки; увы! она могла возвеличить его лишь своимъ
сердцемъ. Между тѣмъ судьба не переставала преслѣдовать несчастное семейство: маленькое состояніе ихъразстронвалось; бѣдная мать
не могла даже спокойно мечтать о будущемъ.
Два святыхъ старца, вслѣдствіе какихъ-то преслѣдованій, укры-(
лнеь въ этихъ горахъ.. Они нашли прнехшшце въ домѣ родителей
Рафаэля. Старики любили мальчика, когда мать держала его еще на
колѣняхъ. Они предвозвѣстили ему что-то, указали ему его звѣзду
 сказали матери : слѣди сердцемъ за этимъ младенцемъ. Мать всегда готова вѣрить! Она упрекала себя въ этой слабости, потому-что
была очень набожна, однако же все-таки повѣрила старицамъ. Вѣра
эта поддерживала се во многихъ испытаніяхъ, зато вовлекла и въ
усилія, превосходившія ея средства, въ отношеніи къ воспитанію
Рафаэля, и окончательно обманула ее.
Я узналъ Рафаэля, когда ему было двѣнадцать лѣтъ. Послѣ матери онъ любилъ меня болѣе всего на свѣтѣ. По окончаніи курса надиего ученія, мы сошлись съ нимъ въ Парнжѣ, мотомъ въ Римѣ, куда онъ былъ привезенъ родственникомъ своегрфца для списыванія
Фдану скриптовъ въ ватиканской библіотекѣ. Тамъ пристрастился онъ
къ итальянскому языку : РаФаэль говорилъ по-итальянски лучше,
чѣмъ на своемъ родномъ языкѣ. По вечерамъ, подъ соснами виллы
Digitized by Google
<02                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ПамФн.ш, при заходящемъ солнцѣ, въ виду римскихъ развалинъ,
разбросанныхъ по долинѣ, онъ ирпровизировалъ иногда стансы, отъ
которыхъ я плакалъ. Но онъ ничего не писалъ.
— Рафаэль, говорилъ я тогда : — отчего ты не пишешь?
— Эхъ! отвѣчалъ онъ: — развѣ вѣтеръ пишетъ то, что онъ
поетъ въ звучныхъ листьяхъ, налъ шинами голова ня? развѣ море
. записываетъ стоны своихъ песчаныхъ береговъ? Иаъ того, что написано, ничего нѣтъ прекраснаго; если въ сердцѣ человѣка есть
что-нибудь божественнаго,    то оно никогда не выходитъ наружу.
Инструментъ изъ плотя, нота изъ огня. Что же изъшпъ можно сдѣлать? Между тѣмъ, что чувствуешь, и тѣмъ у что выражаешь, такое
же разстояніе, какъ между думою п двадцатью четырьмя буквами
азбуки, прибавлялъ онъ съ грустію. То есть — безконечность.«Развѣ возможно выразить ва тростниковой Флейтѣ гармонію міровъ?
Я разстался съ Рафаэлемъ и снова встрѣтился съ нимъ въ Парижѣ. Въ то время онъ, посредствомъ связей своей матери, тщетно
искалъ какого-нибудь дѣятельнаго состоянія, въ которомъ могъ, бы
особѳдиться отъ тяжести своей душя и угнетенія судьбы. Молодые
люди вашихъ лѣтъ искали его сообщества, женщины съ удовольствіемъ засматривались на него, когда омъ проходилъ но улицамъ.
Общества онъ не посѣщалъ; изо всѣхъ женщинъ любилъ только
мать.
вдругъ мы потеряли его изъ виду на цѣлые три года. Впослѣдствіи мы узнали, что его видѣли въ Швейцаріи, Германіи и Савоѣ;
зимой видѣли, какъ омъ проводилъ частъ ночи на мосту и парижской набережной. Видъ его иоказывалъкрайнющбѣдноггь. Уже спустя' много лѣтъ уанали мрі всѣ подробности. Хотя Рафаэля н не было съ нами, однако же мы часто о немъ всяомивали. Онъ былъ ивъ
числа тѣхъ натуръ, которыхъ невозможно забыть.
Наконецъ черезъ двѣнадцать лѣтъ случдй свелъ меня съ нимъ.
Вотъ какъ это было. Я получилъ наслѣдство въ той провинціи, гдѣ
была родина РаФаэля, и отправился туда для продажи земли. Я освѣдомился о немъ. Мнѣ сказали, что онъ лишился отца, потомъ матери, наконецъ жены, — что послѣ сердечныхъ утратъ онъ потерялъ и
состояніе, н что отъ всего отцовскаго наслѣдства у него осталось
тотько жилище, состоящее изъ иолу-развалнвшейея, старой         квадратной башни, на берегахъ оврага, садъ, виноградникъ, лугъ и пятьшестъ аркановъ плохой земли. Онъ самъ воздѣлывалъ -землю, ври
цомощк двухъ   топоръ  корокъ; отъ крестьянъ, своихъ сосѣдей, онъ
отличался только книгами, который приносилъ въ. поле; часто въ*
одной рукѣ онъ держалъ книгу, а другой управлялъ плугѳмѣ. Одно*
ко же уже нѣсколько недѣль невидали, чтобы онъ выходилъ азъ ево’*      I
Digitized by Google
смѣсь.                                 tO3
его жилища. Думали, что Рафаэль отиравшіе* въ одно изъ тѣхъ длинныхъ путешествій, которыя      продолжались но    цѣлымъ         годамъ.
«Жаль, если такъ, прибавлялъ разскащикъ: — его любили всѣ сосѣди. Хоть онъ и бѣденъ, однакоже дѣлаетъ столько же добра, сколько и богатый. Въ околодкѣ много прекрасныхъ суконъ, сдѣланныхъ
изъ шерсти его ОвеЦъ. Вечеромъ онъ учитъ читать, писать и рисовать рефітъ изъ сосѣднихъ деревень; грѣетъ ихъ у своего огни,
даетъ ммъ хлѣба, а Господь, знаетъ, остается ли у него хлѣбъ въ запасѣ, когда жатва такъ плоха, какъ въ настоящій годъ».
Такъ   говорили мнѣ о    РаФаэлѣ.   Я хотѣлъ   по-крайней-мѣрѣ
взглянуть на жилище моего друга. Моня проводили до подошвы холма, на верщинѣ котораго возвышалась его почернѣвшая башня; къ
нея примыкало нѣсколько пристроекъ, окруженныхъ буксовыми и
орѣховыми деревьями. Но стволу дерева я перешелъ черезъ нотокъ,
почти высохшій, бѣжавшій въ глубинѣ оврага, и взобрался по каменистой тропинкѣ; двѣ коровы и три овцы паслись по перегорѣлымъ
скатамъ холма, подъ присмотромъ стараго служителя, почти слѣпого, перебиравшаго свои чфки и сидѣвшаго на ста|>инномъ лѣпномъ
гербовомъ щитѣ упавшемъ со свода надъ дверьми.
Старикъ сказалъ мнѣ, что Рафаэль не уѣзжалъ, но что-онъ уже два
мѣсяца какъ боленъ, и если оставитъ свою башню, то для того только, чтобы быть перенесену на кладбище; старикъ у казалъ своею исхудалою рукою на кладбище, расположеиное на противоположномъ
холмѣ.
— Можно видѣть Рафаэля? спросилъ я.
— О, конечно, отвѣчалъ пастухъ: — войдите по ступенькамъ и
дерните за веревку щеколды у двери въ большую залу, налѣво. Онъ
дежитъ-въ постели, простодушный какъ ребенокъ! прибавилъ онъ,
утирая глаза ладонью.
Я взошелъ, держйсь за перила, по длинной, крутой, язломанпой
лѣстницѣ. Ступеньки, касавшіяся стѣны башни, оканчивались площадкою, крытою брусьями, надъ которою висѣла кровелька; черепицы съ этой кровельки упали и засыпали нѣкоторыя ступеньки. Я
дернулъ веревку и вошелъ. Никогда не забуду л этого зрѣлища. Комната была обширная. Она занимала все пространство между стѣнами
башни; ее освѣщали два большихъ окна, съ каменными окончинами;
запыденньія и разбитыя стекла были оправлены въ листы свинца;
потолокъ склйденъ былъ изъ толстыхъ балокъ, почернѣвшихъ отъ
дыма; волъ выстланъ изъ кирпичу Въ высокомъ камнѣ, грубой работы, на крючкѣ висѣлъ чугунчикъ, наполненный картофелемъ;
подъ котелкомъ дымился сукъ, горѣвшія съ одного конца. Вся мебель этой комнаты состояла изъ двухъ высокихъ стульевъ, съ енннDigitized by LnOOQle
104                        совркмжптікъ.
кажи рѣзного дерева, обитыхъ пепельною матеріею, первоначальнаго
цвѣта которой невозможно было отличить, — изъ большого стола,
котораго одна половина была покрыта скатертью изъ сырцовой пеньки; подъ скатертью лежалъ хлѣбъ; другая половина была завалена
бумага*» и книгами, лежавшими въ безпорядкѣ; и наконецъ изъ
постели съ колоннами, изъѣденными червями, съ занавѣсками изъ
голубой саржи, привязанными къ колоннамъ, чтобы датъ «доступъ
воздуху, входившему въ отворенное окошко, н лучамъ солнца,игравшимъ на одѣялѣ,    ч
Человѣкъ еще молодой, но истощенный сухоткою и нищетою,
сидѣлъ на краю постели и занимался, въ ту минуту, какъ и вошелъ,
тѣмъ, что бросалъ хлѣбныя крошки цѣлой тучѣ маленькихъ ласточекъ н воробьевъ, суетившихся на полу, подъ его ногами.
При шумѣ моихъ шаговъ птицы разлетѣлись и усѣлись на карнизахъ заДы, на колоннбхъ я пологѣ кровати. Я узналъ Рафаэля, несмотря на его блѣдность и худобу. Лицо его, утративъ молодость,
не лишилось своего характера? оно измѣнило только красоту; то была
теперь красота смерти. Его черные волосы ниспадали на плечи, какъ
волосы земледѣльца послѣ тяжелаго дня. Онъ былъ въ длинной бородѣ, которая росла въ естественной симметріи,такъ-что можно было видѣть изящный разрѣзъ его губъ, выпуклость щокъ, овалъ
глазъ, тонкость носа, вогнутость задумчивыхъ висковъ, бѣлизну кожи. Рубашка, разстегнутая на груди позволяла видѣть туловище исхудалое, но мускулистое, которое придало бы много велцчія всему
его стану, если бы слабость позволила ему выпрямиться.
Онъ тотчасъ же узналъ меня, сдѣлалъ движеніе впередъ и открылъ руки, чтобы обнять меня, и снова опустился на постель. Я
подошелъ къ нему. Сперва мы плакали, потомъ бесѣдовали. Онъ
разсказалъ мнѣ всю свою жизнь, обрѣзанную судьбою или смертью
въ минуту, когда онъ мечталъ собрать цвѣты или плоды жизни. Потеря отца, потомъ матери, жены, дѣтей, превратности состоянія,
 вынужденная продажа отцовскаго наслѣдія н наконецъ удаленіе въ
развалившееся жилище своей семьи, гдѣ собесѣдникомъ его* былъ
только старый пастухъ, служившій ему безъ платы, единственно шъ
любви къ имени ихъ дома, — наконецъ изнурительная болѣзнь, которая, говорилъ онъ, скоситъ его вмѣстѣ съ осенними листьями, сведетъ бъ могилу и положитъ подлѣ праха тѣхъ, кого онъ любилъ? вотъ
жизнь его. Чувствительность его воображенія выказывалась даже въ
смерти. Видно было,     что онъ перенесъ ее въ идеѣ и на дерйъ и На
мохъ, покрывавшіе могилу!
— Знаешь ли,     что печалитъ   меня болѣе всего? сказалъ онъ,
указывая пальцемъ на птичекъ, разсѣвшихся по карнизамъ! — то,
Digitized by Google
смѣсь.                                405
что съ будущею весною эти бѣдныя крошки, которыхъ я сдѣлалъ
своими послѣдними друзьями, тщетно будутъ искать меня въ башнѣ
и ве найдутъ ни разбитаго окна, чтобы влетѣть въ комнату, ни кусочковъ шерсти изъ моего матраца для гнѣздъ своихъ. Но кормилица, которой я оставляю свое скудное имѣнье, будетъ заботиться о'
нихъ, пока жива, проговорилъ онъ, какъ бы утѣшая себя самого: — 
а послѣ нея...; чтожь... Богъ!...
* Aux petits des oiseaux,il donne la pâture
Онъ посылаетъ пищу птенцамъ птичекъ.
Онъ разчувствовался, говоря объ этцхъ маленькихъ созданьяхъ.
Видно было, что нѣжность души его перешла отъ людей на животныхъ.
— Ты проведешь нѣсколько времёни въ нашихъ горахъ? спросилъ Рафаэль.
— Да, отвѣчалъ я.
— Тѣмъ лучше: ты закроешь мнѣ глаза и позаботишься, чтобы
мою могилу вырыли какъ можно ближе къ могиламъ матушки, жены и моего ребенка.
Потомъ онъ попросилъ меня придвинуть къ нему большой, деревянный сундукъ, находившійся въ углу комнаты, и заваленный
мѣшкомъ маиса. Я подтащилъ сундукъ къ его кровати. Онъ вынулъ
изъ него множество бумагъ        и въ продолженіи получаса рвалъ ихъ
въ глубокомъ молчаніи; потомъ попросилъ кормилицу вь'шестя ихъ
и бросить въ огонь. На этихъ бумагахъ было написано много стиховъ
на разныхъ языкахъ и безчисленныя страницы отрывковъ, обозначенныхъ числами.
— Зачѣмъ же жечь? сказалъ я съ робостію: — человѣкъ оставляетъ послѣ себя духовное наслѣдство, точно такъ, какъ оставляетъ
вещественное, тѣмъ, кто остается въ-живыхъ. Быть можетъ тычюжигаешь мысли и чувства, которыя могутъ оживить душу? z
, — Нѣтъ, не мѣшай мнѣ : въ этомъ мірѣ и безъ того довольно
слезъ; къ чему вливать еще нѣсколько капель въ сердце человѣка?
Это, прибавилъ онъ, указывая на стихи: — это безумныя перья моей  мысли; съ тѣхъ поръ она вылиняла, она надѣла крылья вѣчности!...
И онъ продолжалъ рвать и жечь; я смотрѣлъ на безплодное поле
въ разбитое окно.
Наконецъ подозвалъ онъ меня.
— Спаси вотъ только эту небольшую рукопись, сказалъ Рафаэль: — у меня нѣтъ силъ сжечь ее. По смерти моей, кормилица сдѣлаетъ ивъ нея трубочки для своихъ сѣмянъ, а я не хочу, чтобы осDigitized by C>ooQle
106                       СОВРЕМИННИКЪ.
кверняли имя, которое такъ часто здѣсь встрѣчается. Унеся же эту
рукопись ы храпа се до тѣхъ поръ, пока узнаешь, что я умеръ. Во*
смерти моей ты можешь сжечь ее, иди сохранить до своей старости,
чтобы вспоминать иногда обо мнѣ, когда будешь ее перелмстывать.
Я взялъ свертокъ, положилъ его въ карманъ и вышелъ, давъ
себѣ обѣщаніе приття на другой день и приходить всякой день, чтобы усладит ь хотя немного кончину Рафаэля заботливостію и бесѣдою друга. Сходя по лѣстницѣ, я встрѣтилъ человѣкъ двадцать
мальчиковъ, державшихъ въ рукахъ своп деревянные башмаки; ou
шли брать урокъ; Рафаэль продолжалъ заниматься ими даже лежава
смертномъ одрѣ. Отойдя нѣсколько отъ башни, я встрѣтилъ сельскаго священника, шедшаго провести вечеръ съ больнымъ. Съ уваженіенъ поклонился я почтенному человѣку. Онъ увидалъ, что глаза мои красны, и отвѣчалъ мнѣ печальнымъ поклономъ: старикъ вонялъ выраженіе моего лица.
На другой день я возвратился въ башню. Рафаэль скончался но*
чью. Въ сосѣднемъ селеньи раздался звонъ колокола по усопшемъ
Женщины и дѣти выходили нзъ дверей своихъ домовъ и плакали,
глядя въ ту сторону, гдѣ стояла башня. На маленькой* зеленой лужайкѣ, близь церкви, два человѣка копали землю ь они рыли яму у
подножія креста!..
Я подошелъ къ двери : туча ласточекъ вилась и щебетала около
открытыхъ окошекъ; птички то Влетали, то уносились ирочь, какъбудто раззорили ихъ гнѣздо.
Позднѣе, читая рукопись Раоазля, я поцялъ, почему онъ окружилъ себя птицами, и что напоминали онѣ ему собою до самой
смерти.
РАФАЭЛЬ.
9
1.
Есть мѣстоположеніе, климаты, времена года,часы, внѣаніл обстоятельства, которыя до такой степени гармонируютъ съ извѣстными впечатлѣніями сердца, что іірирода, мажется у составляетъ
часть души, а душа часть природы, и если вы отдѣлите сцену отъ
драмы н драму отъ сцены, то сцена сдѣлается безцвѣтна, а чувство
поблекнетъ. Отнимите бретаньскіе утесы отъ Рене, пустынные саваны у Аталы, туманы Швабіи у Вертера, волны, напоенныя солнцемъ и нестерпимые жары у Павла и Виргиніи, — и вы не поймете
Digitized by Google
агвсь.                              «07
нн Шатобріаня, на Бервардриа де-Сенъ-Піерра, нн Гёте. Мѣста н
вещи связуются внутреннею связьіо, потому-что природа въ сердцѣ
человѣка, точно также, какъ н въ его глазахъ. Мы дѣти земли. Въ
ея сокахъ бѣжитъ таже жизнь, какая бѣжитъ и въ нашей крови. Все,
что земля, наша мать, испытываетъ и говоритъ глазамъ ъъ своихъ
Формахъ, въ своихъ видахъ, въ своей физіономіи, въ своей задумчивости нлн великолѣпіи, — все отражается въ насъ самихъ. Чувство
можно понять лишь находясь въ тѣхъ мѣстахъ, і'дѣ оно зародилось.
и.
При въѣздѣ въ Савою, естественный лабиринтъ долинъ, нисходящихъ, какъ русла потоковъ Симплона, Сенъ-Бернара н горы Онм, къ Швейцаріи н Франціи, отъ узла Альповъ отдѣляется, по
направленію къ Шамберн, большая* долина, болѣе широкая и менѣе
сжатая, и прелагаетъ себѣ ложе изъ зелени, рѣ4екъ и озеръ къ Женевѣ н Аннеси, между Кошачъею горою и стѣнными горами Ножъ.
Въ лѣво Кошачья гора поднимается къ небу, въ вышину двухъ
миль, линіею,темною, однообразною, безъ неровностей на вершинѣ.
Можно сказать, что ото огромный валъ, выровненный веревкою.
Восточная оконечность нарушаетъ нѣсколько геометрическое однообразіе ея Формы двумя-тремя острыми, скалистыми, сѣрыми зубцами и напоминаетъ взору * что не рука человѣка, а десница Бога
могла двигать этими массами. Къ Шамбери подошва Кошачьей горы роскошнѣе и оживленнѣе; она образуетъ уступы и косогоры,
накрытые соснами, орѣшникомъ, каштанами, обвитыми ползучими
лозами. Посреди этой растительности, густой и почти дикой, одиноко
бѣлѣются тамъ м сямъ загородные дома, поднимаются высокія колокольни бѣдныхъ селеній     или чернѣются старинныя башни зубчатыхъ замковъ. Ниже открывается равнина, которая образовывала
нѣкогда обширное озеро; на ней сохранилась вогнутость, зубчатые
берега, выдавшіеся мысы. Вмѣсто водъ на ней струятся потоки, луга, жатвы; посреди этой болотистой равнины рисуются нѣсколько
площадокъ, бывшихъ прежде островами; на нихъ стоятъ домики,
крытые соломою, утопающіе въ зелени. По ту сторону этого высохшаго бассейна, гора эта, болѣе нагая, безплодная и жосткая, погружаетъ свое скалистое подножье въ озеро', воды котораго лазурнѣе
* неба, куда упирается ома своею вершиною. Озеро это, около шести.
'   миль въ длину и отъ одной до трехъ въ ширину, имѣетъ чрезвычайно крутые берега со стороны Франціи; къ Савоѣ же, напротивъ, оно,
безъ всякихъ препятствій, уходитъ въ бухты и маленькіе заливы,
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
между косогорами, покрытыми лѣсомъ, высокими лозами, сиговыми деревьями, купающими свои листья въ его водахъ. Оно замираетъ, на разстояніи взора, у ногъ шатильонскихъ спалъ; эти скалы
раздѣляются, и излишнія воды озера выливаются въ Рону. Аббатство
Haute-Combe, гробница князей Савойскаго княжества, возвышается
на гранитномъ Фундаментѣ né сѣверѣ и бросаетъ тѣнь отъ своихъ
обширныхъ стѣнъ на воды озера. Это зданіе, всегда укрытое отъ
солнца   стѣнами горъ, напоминаетъ    окружающимъ его         мракомъ
вѣчную ночь, куда оно вводитъ князей, покоящихся подъ его сводами. Только вечеромъ лучъ заходящаго солнца ударяетъ въ него и
на минуту отражается на стѣнахъ, какъ-будто        указывая людямъ
пристань жиэнв, при концѣ дней.ихъ.   Нѣсколько рыбачьихъ лодокъ, безъ парусовъ, скользятъ по глубокому озеру, подъ черными
утесами. Онѣ такъ ветхи,чтр сливаются съ этими темными утесами.
Надъ скалами и лодками безпрестанно носятся сѣроватые орлы,
какъ-бы оспаривая' добычу рыбака, и налетаютъ на птицъ-рыбодововъ, которыя слѣдятъ берегомъ за ходомъ челноковъ.
111
Маленькій городокъ Э, въ Савоѣ, весь въ дыму, шумливый и отдающій сѣрою отъ горячихъ и сѣрныхъ ключей, лѣпится уступами
по широкому, крутому косогору, увѣнчанному виноградинами и
лугами, на небольшомъ разстояніи другъ отъ друга. Длинная аллея
изъ столѣтнихъ тополей, подобно безконечнымъ тисовымъ аллеямъ, ведущимъ, въ Турція, къ кладбищамъ, соединяетъ городъ съ
озеромъ. Вправо и влѣво отъ этой дороги, луга и поля, перерѣзанные каменистыми руслами нагорныхъ потоковъ, лежатъ подъ
тѣнью гигантскихъ орѣшниковъ, на вѣтви крторыхъ дозы, тучныя
какъ американскія ліаны, повѣсили свои побѣги и кисти. Вдал,
сквозь орѣшникъ и виноградъ, виднѣется голубое'озеро, то блестящее, то блѣдное, смотря По облакамъ я временя дня.
Когда я пріѣхалъ въ Э, то уже въ немъ не было шумной толпы
посѣтителей. Гостинницы и залы, куда стремятся лѣтомъ иностранцы я люди праздные, были заперты. Въ городѣ оставалось только
нѣсколько немощныхъ, грѣвшихся на солнцѣ, на порогахъ дверей
трактировъ самыхъ бѣдныхъ, да нѣсколько безнадежныхъ больныхъ, которые въ полдень бродили шаткими ногами по сухимъ
листьямъ, падавшимъ ночью съ тополей.
Digitized by Goog
СМѢСЬ.                               109
IV.
Осень была теплая, но ранняя. То была такая пора, когда листья, захваченные утромъ морозомъ н окрашенные на минуту розовымъ цвѣтомъ, сыпятся дождемъ съ виноградныхъ лозъ, вишневыхъ и каштановыхъ деревьевъ. Туманы продолжались до полудня,
какъ широкія ночныя накоднеція, по всѣмъ долинамъ,- оставляя
надъ собою только вершины самыхъ высокихъ тополей, возвышенные холмы, подобно островамъ, и зубцы горъ, подобно мысамъ
или скаламъ на океанѣ. Когда солнце всходило высоко въ небѣ, тогда порывы теплаго, южнаго вѣтра сносили съ земли всю эту пѣну.
Эти вѣтры, забѣжавшіе въ ущелья горъ, разбиваемые утесами, эти
воды и деревья, — все издавало ропотъ звучный, печальный, гармоническій, могучій или почти неслышный, я этотъ ропотъ, казалось,
въ нѣсколько минутъ перебѣгалъ всю гамму радостей, силъ и задумчивости природы.. Этотъ ропотъ потрясалъ душу до основанія.
Потомъ онъ умолкалъ, какъ говоръ воздушныхъ духовъ, пронесшихся мимо. Наставало глубокое молчаніе, которое заставляло удерживать даже дыханіе. Небо опять дѣлалось прозрачно, почти такъ,
, какъ прозрачно небо Италіи. Альпы утопали въ сводѣ безгщичномъ и бездонномъ; капли утреннягд тумана звучно упадали.на Мертвые листья или искрились блестками по лугу. Часы эти бывали
кратки. Быстро набѣгали грлубыя, свѣжія тѣни вечера и раскидывались саваномъ по горизонту. Природа, казалось, умирала, но умирала смертію юности и красоты, во всемъ изяществѣ, со всею ясностію.                           (  "
Такая страна, такое время, така» природа, такая юность и такая
слабость и безсиліе всѣхъ вещей, меня окружавшихъ, составляли
чудное сочетаніе съ моею собственною слабостію. Очаровывая, она
ее увеличивала. Я погрузился въ бездну грусти. Но грусть эта была
грусть живая, исполненная мысли, впечатлѣніи, искренняго общенія съ безконечностію; въ душѣ моей царствовали какіе-то сумерки,
и я нё желалъ разстаться съ такимъ состояніемъ духа. То была болѣзнь, но даже сознаніе этой болѣзни имѣло прелесть, а не причиняло боля;   смерть представлялась    обморокомъ     въ безпредѣльномъ мірѣ. Я    рѣшился весь предаться     этой   грусти, отдаляться отъ всякаго общества, которое могло бы         меня разсѣять,      и
облечься'молчаніемъ, уединеніемъ и холодностію среди людей, которыхъ я встрѣчалъ тамъ; одиночество моего разума было.для меня
Digitized by Си  le
110                       COBFRMKNHMKb.
саваномъ, сквозь который я не хотѣлъ видѣть людей, а хотѣлъ только созерцать природу н Бога.
Въ Шамберн я видѣлъ моего друга Людовика де"*. Я нашелъ
его въ такомъ же состояніи, въ какомъ самъ находился : уста, съ отвращеніемъ отвернувшіяся отъ горечи жизни, невѣдомый геній, душу, углубившуюся въ себя саму, тѣло, истомленное думою. Людовикъ указалъ мнѣ домъ уединенный и спокойный въ верхней части
города Э, Вуда принимали больныхъ аа извѣстную плату. Домъ
этотъ, хозяевами котораго были старикъ докторъ, уже не занимавшійся практикою, него жеМа, соединялся -съ городомъ узенькою тропинкою. Дорога лежала между источниками горячей воды.. Задняя
часть дома выходила въ садъ, окруженный портиками и рѣшетками.
За садомъ, черезъ отлогіе луга н каштановыя к орѣшниковыя дубравы, веля къ горамъ прогалины я овраги, гдѣ можно было встрѣтить лишь однѣхъ козъ. Людовикъ обѣщалъ мнѣ пріѣхать и поселиться со мною въ Э, какъ скоро устроить кое-какія дѣла по смерти
своей матери. Присутствіе его должно мнѣ было быть пріятно, по.
тому-что наши разочарованныя души гармонировали между собою.
Страдать однимъ и тѣмъ же гораздо лучше, чѣмъ однимъ и тѣмъ же
наслаждаться. Горя  скорѣе, не&сем счастіе соединяетъІт crpèa..
Въ то время Людовикъ былъ единственное существо, прикосновеніе
котораго не причиняло мнѣ болм Я ждалъ его безъ нетерпѣнія, во
и не Црзъ нѣкотораго волненія.
Я былъ принятъ благосклонно и добродушно гь домѣ стараго
доктора. Мнѣ отвели комнату, выходившую окнами въ садъ и поле.
Почтя всв прочія комнаты были нусты. Длинный общій столъ, ко
торый держали мои хозяева, былъ также пустъ: въ часъ обѣда около него собирались только домашніе и трое или четверо запоздалыхъ
больныхъ изъ Шамберн и Турина. Эти больные прибыли на воды
уже тогда, когда толпа посѣтителей разъѣхалась, для того, чтобы
найти   болѣе дешевыя помѣщенія     и вести болѣе экономическій
образъ жизни, согласный съ ихъ бѣдностію. Тамъ Никого не было
съ кѣмъ бы я могъ познакомиться или случайно сблизиться. Старикъ докторъ и его жена очень хорошо это понимали; они извиняй
лись позднимъ временемъ     или рано уѣхавшими гостями. Старики
говорили только съ явнымъ восторгомъ и нужнымъ уваженіемъ о
больной, молодой женщинѣ, иностранкѣ, удержанной на водахъ слабостію, возбуждавшей опасеніе,чтобы она не перешла        въ медленную
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               111
сухотку. Больная одна, съ служанкою, занимала ужо нѣсколько мѣсяцевъ самую отдаленную часть ихъ дома. Она никогда на приходила
въ общую комнату, а обѣдала у себя; ее можно было видѣть только
у окна, выходившаго въ садъ,  прикрытаго виноградными лозами,
или на лѣстницѣ, когда ова возвращалась съ прогулки но горамъ на
ослѣ.
Я сожалѣлъ о молодой женщинѣ, которая, какъ я,'была брошена
одна въ чужой странѣ, больною, нотому-что она пріѣхала лечиться-г
печальиою вѣроятно, потому-что ова взбѣгала шума, даже взглядовъ толпы. Однако же я вовсе ве имѣлъ желанія увидать ее, несмотря на удивленіе, которое питали мои хозяева къ ея красотѣ и
любезности.  Съ испепеленнымъ сердцемъ, утомившемся отъ временныхъ привязанностей, изъ которыхъ, исключая любовь къ бѣдной Антонинѣ, ни одна не заняла въ моихъ воспоминаніяхъ сладкаго,
теплаго мѣста; стыдясь и раскаиваясь въ связяхъ легкихъ н беззаконныхъ, съ душою, уязвленною моими заблужденіями, изсушенною
отвращеніемъ къ* грязнымъ упоеніямъ, съ робкимъ и осторожнымъ
характеромъ, не имѣя въ себѣ самомъ той увѣренности, которая побуждаетъ нѣкоторыхъ искать встрѣчъ и случайныхъ сближеній г — 
я не хотѣлъ ни ее видѣть, ни быть замѣченнымъ ею. Тѣмъ менѣе
думалъ я о любви. Напротивъ, я даже съ какою-то жосткою и ложною гордостію наслаждался тѣмъ, что навсегда потушилъ въ сердцѣ
порывы юности, и что могъ довольствоваться санъ собога, чтобы
страдать или чувствовать на землѣ. О счастіи я и не помышлялъ.
ѵь
Я проводилъ цѣлые дни въ свое# комнатѣ за книгами, которыя
друіъ мой присылалъ мнѣ изъ Шамбери. По полудни я одинъ носѣ*щалъ дикія горы, которыя окаймляютъ, со стороны Италія, долину
Э. Вечеромъ, измученный усталостію, я возвращался домой, садился за ужинъ, потомъ уходилъ въ свою комнату и, положивъ голову
па руку, цѣлые часы проводилъ     у окна.  Я созерцалъ н?бесаыіі
Сводъ, вызывающій задушевныя мысли, точно такъ, макъ бездна
привлекаетъ къ себѣ того,кто наклоняется'надъ неѣ), какъ-будто
ома хочетъ сообщить какую-то тайну.   Я засыпалъ въ этомъ морѣ
мыслей, среди котораго не искалъ берега.   Я пробуждался при соимечныхъ лучахъ, ори ропотѣ горячихъ источниковъ, бралъ ванну
в послѣ завтрака по прежнему отправлялся въ прогулку, по нрсжне»
му погружался въ созерцательную грусть.
Digitized by Go  le
IIS                        сотмииникъ.
Иногда по вечерамъ, облокотись на окно, я иримѣчалъ другое
отворенное окно, освѣщенное свѣчею, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
меня, и женскую голову, которая, какъ и я, опиралась на руку;
женщина отводила рукою отъ своего чела длинныя, черныя косы и
также смотрѣла въ садъ, облитый свѣтомъ луны, на горы, на небо.
Въ полу-мракѣ   я могъ отличить только профиль чистый, блѣдный,
прозрачный    окаймленный черными волнами волосъ, гладко причесанныхъ и прикрѣпленныхъ на вискахъ.      Лицо ото обрисовывалось
на свѣтя мъ Фонѣ окна, освѣщеннаго комнатною лампою. По временамъ долетали до меня звуки женскаго голоса, произносившаго нѣсколько словъ или отдававшаго какое-ѵго приказаніе. Выговоръ, слегка чужестранный, хотя и чистый, нѣсколько лихорадочное дрожаніе этого голоса, томнаго, нѣжнаго н между тѣмъ поразительна звучнаго, тронули меня.   И долго послѣ того, какъ затворялось окно,
отдавался въ моихъ ушахъ, какъ продолженное эхо, этотъ голосъ.
Подобнаго ему я никогда не слыхалъ, даже въ Италія. Омъ звучалъ
между полу-открытыхъ зубовъ, какъ маленькія металлическія лиры,
на которыхъ играютъ дѣти острововъ Архипелага, вечеромъ, на берегу меря. То былъ скорѣе звонъ, чѣмъ голосъ. Я слѣдилъ за нимъ
н не думалъ, чтобы этотъ голосъ зазвучалъ для меня такъ глубоко
на всю мою жизнь. Цд другой день я уже забывалъ о немъ.
Однажды, возвращаясь домой довольно рано черезъ калитку сада,
я увидалъ незнакомку вблизи; она сидѣла на скамейкѣ, у стѣны, выходившей на западъ,'и грѣлась на солнцѣ. Она не слыхала шума отъ
затворенной мною двери и полагала, что она одна.          Я могъ долго
смотрѣть на нее, не будучи ею замѣченъ.    Между мною и ею было
всего какихъ-нибудь двадцать шаговъ, да рѣшетка, лишенная вѣтвей
первыми морозами. Только тѣнь отъ уцѣлѣвшихъ на лозахъ листьевъ встрѣчалась на лицѣ ея съ солнечными лучами. Ростъ ея казался выше обыкновеннаго, какъ ростъ мраморныхъ купальщицъ, окутанныхъ пеленами, которымъ удивляются, иеразлнчая Формъ. Она,
точно также, была одѣта въ платье, складки котораго были распущены; бѣлая шаль, покрывавшая ея тѣло, позволяла видѣть лишь
двѣ руки, съ пальцами нѣсколько худощавыми и тонкими, сложенныя  на колѣнахъ. Она небрежно вертѣла въ пальцахъ красную,         дмкую гвоздику, которая цвѣтетъ въ горахъ подъ снѣгомъ и которую
называютъ поэтическою гвоздикою* Почему? я не знаю. Конецъ шалю,
поднятой въ видѣ капишона, покрывалъ верхнюю часть ея головы,
чтобы предохранить волосы отъ вечерней сырости»            Согнувъ свей
станъ,   наклонивъ   голову  къ  лѣвому   плечу,      опустивъ    ддіш*
ныя, черныя рѣсницы, чтобы защитить глаза отъ блеска сола*
ца, блѣдная,   съ окаменѣвшими    чертами,  съ      нѣмою    думой на
Dii  zed by С о  
СМѢСЬ.                                113
лицѣ,, —     все это вмѣстѣ дѣлало    ее похожею на статую сперта, но смерти, которая привлекаетъ къ себѣ, отрываетъ душу отъ,
человѣчесихъ печалей и уноситъ ее въ селенья свѣта и любви, подъ
живительные лучи блаженной, вѣчной жизни. Шумъ шаговъ моихъ
но сухшъ листьямъ заставилъ ее поднять глаза.       Глаза эти были
цвѣта свѣтлой, морской воды или цвѣта лазореваго камня съ темными жилками, слегка закрытые изнеможенными вѣками и отъ природы окаймленные темною бахрамою тѣхъ черныхъ и длинныхъ рѣсницъ,   какихъ   искуственнымъ    образомъ   домогаются         восточныя женщины, чтобы возвыситъ взглядъ, самой томности придать энергію. '  Взглядъ  ея очей   походилъ на блестящія          звѣздочки,   которыя какъ    бы хотятъ    дотронуться до васъ        ночью,
сбѣгаясь со всего небеснаго свода. Греческій носъ соединялся почти
прямою линіею съ возвышеннымъ челомъ, какъ бы напряженнымъ
сильною мыслью; губы были тонки, слегка вдавлены по обѣимъ
сторонамъ рта обычною морщинкой грусти; зубы скорѣе изъ перламутра, чѣмъ изъ слоновой,кости, какъ зубы прибрежнѣіхъ, влажныхъ дѣвъ острововъ и моря; лицо ея начинало худѣть къ вискамъ
и ниже рта; выраженіе лица болѣе принадлежало мысли, нежели человѣческому существу. Сверхъ общаго выраженія мечтательности,
какая-то неопредѣленная слабость, средняя      между страданіемъ и
страстью, приковывала взоры всѣхъ къ ея лицу; кто видѣлъ ее однажды, тотъ навсегда уносилъ съ собою ея образъ.
Однимъ еловомъ,* это было явленіе заразительной болѣзни души ’
подъ чертами самой величественной      и привлекательной        красоты,
какая когда-либо являлась во снѣ чувствительному человѣку.
Я почтительно поклонился ей и быстро прошелъ мимо ея въ
аллею; внимательная скромность и мои опущенные глаза, казалось,
просили у красавицы прощенія въ томъ, что я неумышленно нарушилъ ея уединеніе. При моемъ приближеніи легкая краска заиграла
ва ея блѣдныхъ щекахъ.     Я вошелъ въ комнату въ лихорадкѣ и не
могъ понять, что за дрожь овладѣла мною; спустя нѣсколько йинутъ, я видѣлъ, какъ молодая женщина также вошла въ домъ, бросивъ безразличный взглядъ на мое окно. Въ слѣдующіе дни въ тоже
самое время я встрѣчалъ ее или въ саду, или на дворѣ, н мнѣ не приходила въ голову ни мысль, ни дерзость подойти къ незнакомкѣ.
Иногда я ее встрѣчалъ даже на лужайкахъ передъ сырнями, въ сопровожденіи маленькихъ дѣвочекъ, которыя погоняли ея осла и набирали ей ягодъ, — иногда на лодкѣ на озерѣ. Какъ сосѣдъ, я'ограничивался почтительнымъ и важнымъ поклономъ; она отвѣчала также
поклономъ съ задумчивою разсѣянностію, и каждый изъ насъ продолжалъ свою дорогу, но горамъ или по озеру.
Digitized by Google
ш                         СОВРВМКвПМКЪ.
ni.
И между тѣмъ я быть печаленъ  смущенъ вечеромъ, если
мнѣ не удавалось, встрѣтить незнакомки въ иродолямвш дня. Я выходилъ въ сядь, самъ ве авая за'гЬмъ, оставалеи въ немъ, весжетря
на ночной холодъ, устреммгь глаза ва ед окно. И трудно маѣ было
возвратиться въ комнату прежде, чѣмъ удастся аамѣпиъ ея тѣнь,
сквозь оконныя занавѣски, или услыхать аккордъ ли -Фортепьяно
»л странный звукъ ед голоса.
Комната, которую она занимала по вечерамъ, была подлѣ моей и
отдѣлялась только толстою, дубовою дверью, запертою двумя задвижками. Я смутно ногъ слышать тумъ ея шаговъ, шелестъ ед
платья, книги, когда она своими пальчиками перевертывала листы.
Иногда мнѣ даже казалось, будто я слышу ея дыханіе. Инетннктввно поставилъ я столъ, на которомъ писалъ но вечерамъ, къ атов
двери, нотЛу-что пнѣ казалось, что я уже не совершенію оливъ,
если до меня долетаетъ легкое движеніе жизни. Я воображалъ, будто
живу вдвоемъ съ этимъ невѣдомымъ приращеніемъ, незамѣтна
наподдавшемъ всѣ дни мон. Однимъ словомъ, во мнѣ уже таились
всѣ помышленія, желанія, вся утонченность страсти прежде, чѣнъ
я узналъ, что люблю. Любовь не существовала для меня вътакяхъ-то
и такихъ-то симптомахъ, въ таконъ-то взглядѣ, признаніи, въ
такомъ-то внѣшнемъ обстоятельствѣ, отчего я могъ бы предохранить себд; но для меня любовь была, подобно невидимымъ міазмамъ,
распространеннымъ въ окружающей меня' атмосферѣ, въ воздухѣ, въ свѣтѣ, въ умирающемъ лѣтѣ, въ одиночествѣ моего
существованія, въ таинственномъ вближеніи этого другого существованія, которое также казалось одинокимъ, въ дшнныхъ прогулкахъ, которыя удаляли пеня'отъ нея лишь для того, чтобы я могъ
лучше понимать неотразимую прелесть, привлекавшую къ ней, — въ
ея бѣломъ платьѣ,- которое мелькало издали между нагорныхъ сосенъ, въ ея черныхъ волосахъ, развиваемыхъ вѣтромъ по краямъ
ея лодки, въ ея шагахъ по лѣстницѣ, въ освѣщенномъ окнѣ ея, въ
легкомъ, едва замѣтномъ сиринѣ сосноваго пола подъ ея ногами, иъ
скрнпѣ ея пера по бумагѣ, когда она пишетъ, даже въ самомъ молчаніи въ продолженіи длинныхъ осеннихъ вечеровъ, которые ом
проводила одна за чтеніемъ, письмомъ или погружаясь въ мечтательность, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня, — наконецъ въ чарахъ
этой Фантастической красоты, которую я долго видѣлъ, ве смотрѣвъ
на нее, н которую видѣлъ снова, закрывая глава, черезъ стѣну, какъбудто стѣна эта дѣлалась для. мема прозрачною!
Digitized by C>ooQle
смнсь.                                   115
Впрочемъ къ этому Чувству не примѣшивалось нескромное любопытство проникнуть тайну ея уединеніи, ни желаніе разрушить хрупкую стѣну нашей, такъ сказать, добровольной разлуки.            Какое мнѣ
дѣло, говорилъ ж самъ себѣ, до этой женщины, больной душою или
тѣломъ, съ которой ж случайно встрѣтился среди горъ, въ чужой
странѣ?   Я отряхнулъ, по-крайнсй-мѣрѣ я былъ въ томъ увѣренъ,
прахъ съ ногъ моихъ; я не хотѣлъ привязать себя къ жизни ни какою связью души и чувствъ, тѣъ болѣе слабостію сердца.             Я глубоко презиралъ любовь, потому-что зналъ        подъ этимъ          именемъ
только ея гримасы, кокетство, вѣтренность или оскверненіе этого
чувства, за исключеніемъ впрочемъ любви Антонины, въ которой
была привлекательная дѣвственность и непорочность : то. былъ цвѣтокъ, отпавшій отъ вѣтки до времени своего запаха.
VIII
Кто была эта женщина! Такое ли же существо, какъ я, или одно
изъ тѣхъ видѣній, изъ тѣхъ живыхъ метеоровъ, которые пролетаютъ по небу нашего воображенія и на мгновеніе ослѣпляютъ наши
очи? Изъ моей ли она отчизньц или родина ея гдѣ-нибудь далеко, на
какомъ-нибудь островѣ восточномъ или тропическомъ, çyдa я не
могу за нею послѣдовать? послѣ нѣсколькихъ дней обожанія, мнѣ
быть можетъ суждено вѣчно ее оплакивать? И свободно ли ея сердце, можетъ.лионо отвѣчать моему сердцу? Развѣ вѣроятно, чтобы
такая очаровательная красавица провела жизнь и достигла нѣжной
зрѣлости, почти заката юности, не лобзавъ никого изъ тѣхъ, на
комъ останавливались ея взоры? Есть ли у нея отецъ, мать, сестры
или братья? Не за-мужемъ ли она? Нѣтъ ли во вселенной человѣка,
временно съ нею разлученнаго непонятными обстоятельствами, который однако же живетъ ея любовью, точно такъ, какъ она дышетъ только имъ?
Все это говорилъ я самъ себѣ, чтобы отдалить отъ себя очарованіе, невольное, отчаянное и все-таки обольстительное. Я рѣшился
даже навести справки.    Я считалъ недостойнымъ моего стоицизма
стараться проникнуть въ невѣдомое; Я.находилъ болѣе достойнымъ
и можетъ быть болѣе пріятнымъ оставаться въ неизвѣстности.
IX.
Но у семейства стараго доктора ие было столько гордости въ сердцѣ,
Чтобы сохранять тайну. Хозяева, съ любопытствомъ,свойственнымъ
T. XIV. Отд. V.                                              ’ 9
9
Digitized by Ç 3oq :
ІІв                        СОНИМЯИИИГЬ.
•
людямъ, прижимающимъ въ своемъ домѣ иностранцевъ, толковали за
столомъ обо всѣхъ обстоятельствахъ,       вѣроятностяхъ, обо всѣхъ
мимолетныхъ свѣдѣніяхъ, собранныхъ ими о молодой незнакомкѣ. Не
спрашивая и даже избѣгая разговора о красавицѣ, я узналъ все, что
можно было узнать, изъ ея таинственной, затворнической жизни.
Напрасно прерывалъ я      и заминалъ эти    разговоры : они       всякой
день аа обѣдомъ     обращались на тотъ же     предметъ?       мужчинъ,
женщинъ, дѣтей, молбдыхъ дѣву щекъ, купальщицъ, служителей въ
домахъ, проводниковъ по горамъ, лодочниковъ на озерѣ, — всѣхъ
поразила она, тронула, разнѣжила, хотя ни съ кѣмъ ве говорила.
Всякой думалъ о ней, уважалъ ее, о ней разговаривалъ, ей удивлялся.
Есть созданія, которыя сіяютъ, ослѣпляютъ, привлекаютъ всѣхъ,
кто проходитъ мимо, и созданія эти о томъ и не думаютъ, не желаютъ и даже не знаютъ своей силы. Можно подумать, что нѣкоторыя
натуры одарены силою, подобною свѣтиламъ, и тяготѣютъ надъ
очами, думами и мыслями своихъ спутниковъ.             Физическая или
нравственная красота составляетъ ихъ могущество, очарованіе — ихъ
оковы, любовь есть ихъ неотъемлемое свойство. За ними слѣдятъ по
землѣ, до неба, гдѣ онѣ исчезаютъ съ своею юностію, и когда ихъ
но видишь болѣе, то глаза какъ бы слѣпнутъ отъ блеска: тогда уже
не смотришь болѣе, или смотришь, но уже ничего не видишь. Простолюдинъ — и тотъ узнаетъ эти высшія созданія по какимъ-то
признакамъ. Онъ удивляется имъ, не понимая ихъ, какъ слѣпцы
отъ рожденія, которые чувствуютъ лучи, хотя не видятъ солнца.
X.
Итакъ   я  узналъ, что    эта   молодая  женщина        изъ Парижа;
мужъ ея старикъ, прославившійся въ послѣднее столѣтіе трудами,
обогатившими изобрѣтательность человѣческаго ума. Онъ принялъ
ее, иноземку,    къ себѣ еще молоденькою дѣвочкою;            ея красота
и   геніяльность   поразили его,    и онъ оставилъ        ей свое  имя и
имущество.    Она любила его какъ отца.     Всякой       день писала къ
нему письма, которыя были исповѣдью ея души и впечатлѣній. Около двухъ лѣтъ какъ впала опа въ слабость, которая сильно обезпокоила ея мужа. Доктора предписали ей перемѣну воздуха и путешествіе по югу; немочи старика не позволили ему слѣдовать за женою,
и въ Лондонѣ онъ поручилъ ее семейству своихъ друзей, съ которыми она объѣхала Швейцарію и Италію; перемѣна климата оказалась недостаточною для возотановлеція силъ ея; изъ Женевы одинъ
докторъ, опасаясь болѣзни сердца, увезъ ее наводы въЭ; въ началѣ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                Н7
зимы отъ долженъ былъ пріѣхать за нею, чтобы отвезти въ Парижъ. Вотъ все, что я узналъ о ея жизни, уже столь для меня драгоцѣнной, хотя я упорно думалъ, что всѣ эти подробности не имѣютъ для
меня никакого значенія. Я почувствовалъ болѣе сердечной нѣжности
къ этой удивительной красотѣ, когда узналъ, что молодая женщина
еще въ полномъ цвѣтѣ поражена болѣзнью, которая поглощаетъ
жизнь, изощряя впечатлѣніе отъ этой жизни и усиливая пламя жизни, которое силится погасить.   Встрѣчая незнакомку на лѣстницѣ,
я искалъ глазами какихъ-нибудь непримѣтныхъ слѣдомъ страданія
во краямъ нѣсколько блѣдныхъ губъ, и около голубыхъ, чудесныхъ,
глазъ, часто измученныхъ безсонницею. Меня занимала ея красота,
а еще болѣе занимала эта тѣнь смерти, сквозь которую она представлялась мнѣ скорѣе какъ ночное видѣніе, чѣмъ живое существо.
Вотъ и все : мы продолжали жить, какъ я въ началѣ, близко другъ
отъ друга по пространству и далеко по неизвѣстности.*
XÎ.
Снѣгъ началъ порошить верхушки сосенъ на высотахъ Савои; я
прекратилъ прогулки по окрестнымъ горамъ. Нѣжная, продолжительная теплота послѣднихъ дней октября сосредоточилась въ долинѣ. На берегахъ и на озерѣ воздухъ еще былъ тепелъ.          Длинная тополевая аллея, которая вела къ озеру, освѣщенная въ полдень солнцемъ, качала своими вѣтвями; вершины деревъ таинственно роптали; это восхищало меня. Часть*дня я проводилъ на водѣ. Лодочники
знали меня; мнѣ говорили, что они до сихъ поръ помнятъ мои долгія прогулки по самымъ отдаленнымъ заливамъ и дикимъ бухтамъ.
Молодая незнакомка также каталась иногда по водѣ среди дня. Лодочники, гордившіеся тѣмъ, что возили ее, внимательно слѣдили за
свѣжимъ вѣтеркомъ, за облаками, которыя могли показаться на небѣ, и тотчасъ извѣщали ее о близкой перемѣнѣ погоды: они предпочитали ея здоровье своей дневной платѣ.    Однажды они обманулись
я сказали ей, что переѣздъ къ развалинамъ аббатства Haute Со/пЬе,
расположеннаго на противоположномъ берегу, и обратный путь не
представляютъ никакой опасности. Едва сдѣлали они двѣ трети пути, какъ порывъ вѣтра, пронесшійся изъ ущелья долины Роны,
поднялъ и вспѣнилъ волны.    Набольшая лодка, съ которой сорвало         *
парусъ, съ трудомъ сохраняла      балансъ   посредствомъ двухъ веселъ.я скакала какъ орѣховая скорлупа по.растущимъ волнамъ.
Возвратиться назадъ не было никакой возможности, а             для того,
Digitized by Google
fis                       СОВРЕМЕНПНКЪ.
чтобы укрыться подъ тѣнью высокихъ утесовъ Hattr СнтЪе, нужно
было uo-крайней-мѣрѣ полъ-часа опасностей, трудовъ  усталости.
Случай нлн судьба привела и меня въ тотъ'же день, въ тотъ же часъ
къ озеру; на большой лодкѣ, съ четырьмя сильными гребцами, 'я
отправился посѣтить на островѣ, лежащемъ въ отдаленной части
озера, г. де Шатильона, родственника друга моего нзъ Шамберн. У
него былъ зймотъ на утесистой вершинѣ острова. Мы находились
въ нѣсколькихъ ударахъ весла отъ шатильонской пристани, когда
взорамъ моимъ, которыми я машинально слѣдилъ въ отдаленіи за
лодкою молодой больной, представилась гибель утлой лодьи и борьба
ея съ порывами вѣра.     Единодушно, съ равнымъ стремленіемъ,
гребцы мои и я, повернули нашу лодку и полетѣли по сердитому
озеру, среди бури, на помощь гибнувшей лодьѣ,              которая  часто
исчезала подъ набѣгавшими облаками пѣны.      Невыразимо, ужасно
было мое безпокойство, въ продолженіи нашей переправы черезъ
озеро, почти вовсю ширину его. Когда наконецъ мы догнали лодку,
она подплыла уже къ берегу. Высокая волна, въ нашихъ глазахъ,
бросила ее на песокъ, у подножія развалинъ аббатства.
Съ устъ нашихъ сорвался крикъ радости. Мы бросились въ воду,
чтобы поскорѣе подойти къ лодкѣ и вынести на берегъ больную.
Несчастный потерявшійся лодочникъ печальными движеніями и отчаянными криками звалъ насъ на помощь; онъ показывалъ вамъ
руками на дно своей лодки, котораго мы не могли еще видѣть.         Подойдя ближе, мы увидали молодую женщину, лежавшую въ обморокѣ : нога, тѣло, руки покрыты были ледяною водою и клоками пѣны; внѣ воды б»сла только грудь и голова, какъ бы усопшей, склоненная на ящикъ, у кормы, куда рыбаки кладутъ свои сѣти и рыболовные снаряды.    Волосы -ея обвивались около шеи и плечъ, какъ
крылья черной птицы, полупогрузввшейся въ воду еъ берега пруда. Лицо ея, съ котораго еще не совсѣмъ сбѣжали краски жизни,
какъ бы погружено было въ тихій, безмятежный сонъ. То была
красота сверхъестественная, оставляемая послѣднимъ дыханіемъ на
лицѣ молодыхъ почившихъ дѣвушекъ, какъ обольстительный лучъ
жизни на челѣ, съ котораго она улетаетъ, или какъ первые сумерки
безсмертія въ чертахъ, которыя она хочетъ запечатлѣть въ памяти
оставшихся въ-живыхъ.
Мы бросились въ лодку,.чтобы принять умирающую съ ея пѣнистаго ложа и перенести>ее за скалу. Я положилъ руку на ея сердце, какъ положилъ бы ее на мраморъ. Я наклонился къ ея устамъ,
какъ наклонился бы къ губкамъ спящаго младенца. Сердце ея билось
неправильно, но сильно; замѣтно было теплое дыханіе; я понялъ,
что это былъ обморокъ, слѣдствіе страха и холодной воды.           Одинъ
Digitized by G<   gle
СМЪСЬ. *                          m
изъ лодочниковъ взялъ ее за воги, я за плечи  голову, которая
скатилась на мою грудь. Такъ донесли мы ее, безъ малѣйшаго признака жизни, до маленькаго рыбачьяго домика, подъ скалою Haute
Combe; хижина эта служила сборнымъ мѣстомъ лодочникамъ, когда они возили любопытныхъ путешественниковъ ’къ развалинамъ
аббатства. Она состояла ивъ одной комнаты, узкой, темной, закоптѣвшей отъ дыма; въ ней стоялъ столъ, заваленный хлѣбомъ, сыромъ и бутылками. Деревянная лѣстница вела вверхъ, въ маленькую
коморку, освѣщенную*слуховымъ окномъ, безъ стеколъ / выходившимъ на озеро. Коморка эта вся была загромозждена тремя постелями, которыя затворялись деревянными дверями, на-подобіе глубокихъ шкаповъ. Тутъ помѣщалось семейство рыбака. Мать и ея двѣ
молодыя дочери * которымъ мы отдали на попеченіе молодую, лишившуюся чувствъ женщину (сами мы, по чувству скромности, вышли за двери), положили ее на матрацъ, близь камина, развели легкій, пріятный огонь, разшнуровалн ее, сняли платье, чтобы его высушить, обтерли члены ея и волосы, съ которыхъ струилась вода;
потомъ онѣ отнесли ее, все еще въ обморокѣ, на постель, которую
устлали бѣлыми одѣялами, нагрѣтыми горячимъ камнемъ, согласно
съ обычаемъ обитателей здѣшнихъ горъ. Тщетно старалось хозяйки
Пропустить въ,ея горло нѣсколько Капель уксусу и вина, чтобы
привести ее въ чувство. Видя,что всѣ старанія ихъ и труды напрасны, онѣ залились слезами, рыданія ихъ заставили насъ снова войти
въ комнату.
— Барышня умерла, скончалась! намъ остается только плакать
в позвать священника! воскликнули онѣ всхлипывая.
Растерявшіеся лодочники присоединились къ женщинамъ и удвоили только ужасъ этихъ воплей. Я взбѣжалъ по лѣстницѣ, вошелъ
въ комнату, склонился къ постели, слегка освѣщенной послѣднимъ
мерцаніемъ дня. Рукою коснулся я чела ея: оно горѣло; примѣтилъ
дыханіе: оно было слабо, но правильно и слегка приподнимало грубое, пеньковое одѣяло, покрывавшее ея грудь; я заётавилъ женщинъ замолчать, а лодочнику, который былъ помоложе, далъ золотой и велѣлъ скорѣе бѣжать за докторомъ. Мнѣ сказали, что въ
двухъ миляхъ отъ Haute Combe въ какомъ-то селеніи живетъ докторъ.  Другіе усѣлись за столъ, успокоенные тѣмъ, что госпожа
ихъ не умерла. Женщины входили и выходили изъ комарки, бѣгали
изъ погреба въ курятникъ, готовили ужинъ.    Я сидѣлъ на мѣшкѣ
маиса, подлѣ постели, у ногъ ея, скрестивъ руки и устремивъ взоры
на неподвижное лицо и закрытыя вѣки незнакомки. Настала ночь.
Одна изъ молодыхъ дѣвушекъ затворила ставень, повѣсила на стѣну
маленькую лампочку: трепетный свѣтъ отъ нея падалъ на покровъ
Digitized byGooqIc
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
4
 лицо незнакомки, какъ свѣтъ восковой свѣчи на гробъ.       Увы! гь
тѣхъ поръ я просиживалъ ночи надъ другими милыми мнѣ существами, но они уже' не просыпались!...
ХП.
Никогда быть можетъ взглядъ и душа молодого человѣка не
погружались, въ продолженіи столькихъ часовъ, въ такое сильное я
странное созерцаніе.   Колеблясь между смертію и любовью, я не
могъ уразумѣть,     будетъ  ли  головка, спавшая' * въ моихъ глазахъ, вѣчною для меня печалью или вѣчнымъ обожаніемъ, которыя готовила мнѣ таинственная ночь или которыми надѣлило бы
меня утро вмѣстѣ съ пробужденіемъ и жизнью. Отъ судорогъ во
время этого глубокаго сна, не достаточно сильныхъ, чтобы оживить
се, часть одѣяла сползла и одно плечо обнажилось.      По немъ вились
кольцами черные, густые волосы. Шейка ея, покоившаяся на подушкѣ, выгнулась отъ тяжести головы, которая бы/а отброшена
назадъ и наклонена слегка къ правой щекѣ.    Рука ея, положенши
подъ голову, также обнажилась; локоть,бѣлѣе слоновой кости, рѣзко отдѣлялся отъ сѣраго цвѣта рубашки изъ толстаго холста, которую надѣли на нее крестьянки., На одномъ изъ пальцевъ, утонувшихъ въ волосахъ, блестѣло Маленькое, золотое колечко, куда вставлена была рубиновая искра, въ которую ударялъ свѣтъ отъ лампы.
Молодыя дѣвушки, дочери хозяйки, легли спать на полу, не раздѣваясь. Мать уснула на деревянномъ стулѣ, положивъ руки и голову
на спинку. Когда на дворѣ раздалось пѣніе пѣтуха, онѣ, взявъ Дашнаки въ руки, вышли изъ комнаты, безъ шума спустились но лѣстницѣ и принялись за работу. Я остался одинъ.
Первый свѣтъ мерцающаго утра едва-едва скользилъ чрезъ щели
ставня. Я открылъ окно, надѣясь, что свѣжій, утренній и ароматическія воздухъ озера и горъ, а можетъ быть и первый лучъ солнца,
окажутъ вліяніе общаго пробужденія природы на эту жизнь, которую я готовъ былъ пробудить цѣною моего собственнаго жизненнаго дыханія. Воздухъ свѣжій и почти ледяной ворвался въ комнату и
задулъ едва горѣвшую лампу. Однако же на постели не было никакого движенія. Я слышалъ, какъ женщины молились внизу, готовясь приняться за свои вседневныя занятія. Мысль о молитвѣ пробудилась и во мнѣ, какъ она пробуждается въ каждой истомленной
душѣ, нуждающейся въ силѣ таинственной и сверхъестественной. Я
опустился на колѣни?, сложивъ руки на краю кровати, устремаръ
взоры въ лицо молодой женщины. Я долго молился, молился горяDigitized byCiOOQlC
смѣсь.                              121
чо, оо слезами' на глазамъ.  Наконецъ слевы Полилась ручьями и
скрыли отъ мена ликъ той. за пробужденіе которой я такъ горячо,
такъ сильно молился. Такъ провелъ бы я цѣлые часы и ее замѣтилъ
бы хода времени, не почувствовалъ бы.боли въ колѣнахъ отъ жесткаго камня : до того душа моя поглощена была однимъ чувствомъ,
одною волею. Машинально Поднявъ руку къ глазамъ,чтобы отереть
нхъ,я вдругъ почувствовалъ,что чья-то другая рука коснулась моей
и опустилась на мою голову, какъ бы д.ія того,         чтобы   отвести
волосы, открыть лицо и благословить меня. Я. закричалъ, взгляну ль
и увидалъ, что глаза больной открылись, уста ея дышали и улыбались, рука ея простерта была ко мнѣ, чтобы взять мою руку, и я
услышалъ слова: «Боже, благодарю тебя! у меня есть брать».
хіп. 
Утренняя прохлада привела ее въ чувство, пока я молился, склонивъ вд»ея постели лицо свое, по которому струились волосы и слезЬі. По моей жаркой молитвѣ она могла видѣть всЮ силу моего участія; она пришла на столько въ себя, что могла узнать меня при
свѣтѣ, полными лучами врывавшемся въ* комнату.              Лишившись
чувствъ, одинокая и равнодушная, теперь она проснулась окруженная состраданіемъ, сочувствіемъ и. можетъ быть любовію почтительнаго незнакомца. Лишенная сочувствія души въ цвѣтѣ жизни,
незнавшая нѣжнаго попеченія, она вдругъ увидала подлѣ себя лицо,
наклоненный станъ,заботливость, молитву, слезы молодого брата, и
имя это вырвалось изъ ея.сердца, сіегЬло съ ея устъ, потому-что
вмѣстѣ съ возвратомъ жизни она встрѣтила счастіе!
— Братъ? о нѣтъ, отвѣчалъ я, взявъ ея руку и почтительно отклонивъ ее отъ моей головы, какъ-будто я былъ недостоинъ ея прикосновенія : — нѣть, не братъ, а рабъ, живая тѣнь, идущая за вами, которая проситъ вмѣсто благословенія у неба и счастія у земли
лишь право вспомянать. объ этой ночи и навсегда сохранить образъ
чудеснаго явленія, за которымъ она жаждетъ послѣдовать за предѣлы гроба, которое одно можетъ заставить ее переносить эту скорбную жизнь!
По мѣрѣ того, какъ Эти запутанныя, нерѣшительныя рѣчи сры'вались съ языка моего, розовыя краски жизни все болѣе и болѣе
выступали на ея щекахъ, грустная улыбка блуждала по устамъ, она
какъ бы не смѣла вѣрить въ неожиданное счастіе; очи ея, устремленныя кверху, казалось, взорами ловили слова, согласныя съ ея
мыслями. Никогда переходъ отъ смерти къ жизни и отъ сна йъ
Digitized by Google
lit   *                  4 СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствительности не выражался такъ быстро и явственно на ея лицѣ. Удивленіе, томность, упоеніе, покой, грусть н радость, робость
’ и самозабвеніе, прелесть и осторожность, — все разомъ изобразилось
въ чертахъ ея, освѣженныхъ пробужденіемъ, украшенныхъ молодостію. Блескъ ея лица освѣщалъ темный альковъ, подобно блеску
утра. Въ этомъ лицѣ н въ этомъ молчаній было болѣе словъ, признаній, откровенности, болѣе безконечнаго, чѣмъ въ милліонахъ
словъ.  Лицо человѣка есть языкъ глазъ его; а выраженіе лица
молодости — это клавиши, по которымъ страсть пробѣгаетъ однимъ
взглядомъ. Оно передаетъ изъ дугой въ душу всю таинственность
нѣмой привязанности, которую не можетъ выразить никакой языкъ _
смертнаго. Мое лицо также говорило о дружбѣ взорамъ, съ жадностію устремленнымъ на меня. Мое платье, еще мокрое. темныя
пряди длинныхъ волосъ, которые я безпрестанно перебиралъ ночью
пальцами, моя шея, съ развязавшимся галстухомъ, глаза, истомленные бдѣніемъ, цвѣтъ лица блѣдный отъ безсонницы и душевнаго безпокойства, чистое,   непорочное одушевленіе, съ которымъ я
склонился предъ свѣтлою, страдальческою красотою, волненіе, радость, удивленіе, полу-свѣтъ, царствовавшій въ бѣдной коморкѣ, гдѣ
я стоялъ не смѣя пошевелиться,какъ быдла того, чтобы не исчезло очарованіе чуднаго сна, наконецъ первые лучи солнца, входившіе черезъ окно, ослѣплявшіе мои глаза и блестѣвшіе въ капляхъ
слезъ, которыхъ я«е успѣлъ еще отереть, — все это должно былб
придать моему лицу такое могущественное выраженіе, такую искреннюю нѣжность, которыхъ она никогда бы не встрѣтила въ продолженіи долгой жизни. Будучи' не въ состояніи переносить долѣе
всю силу этихъ ощущеній и внутренній трепетъ этого молчанія, я
позвалъ женщинъ. Онѣ вошли и не могли удержаться отъ крика
удивленія при видѣ неожиданнаго выздоровленія, казавшагося имъ
чудомъ. Въ эту самую минуту вошелъ докторъ, за которымъ я послалъ наканунѣ. Онъ предписалъ ей покой и питье изъ горныхъ
травъ, утишающихъ біеніе сердца. Онъ всѣхъ насъ успокоилъ, ска завъ, что эта болѣзнь молодыхъ женщинъ часто проходитъ съ голами, что источникъ ея излишняя чувствительность, которая дѣлаетъ похожею на смерть самый избытокъ жизни, но что она вовсе
не смерть, если только внутреннія страданія отъ нравственныхъ
причинъ не усилятъ ея и не превратятъ въ привычную меланхолію
и въ неизлечимое отвращеніе къ жизни. Въ то время, какъ женщины
отправились нарвать   въ лугахъ травы, прописанной докторомъ,
прачки гладили внизу мокрое платье больной, я вышелъ изъ шины и направилъ шаги къ развалинамъ стараго аббатства.
Digitized by Go le
I
емко.                                123
хіѵ.
Я былъ слишкомъ взволнованъ внутренними ощущеніями, и потому мрачныя развалины не могли занять меня. Я удивлялся только
тому, что природа быстро водворяется въ опустѣвшихъ мѣстахъ, въ
жилищахъ, покинутыхъ людьми, что живая архитектура ея кустарниковъ, пускающихъ корпи въ церентъ, ея терновыхъ кустовъ,
вьющагося плюща, повисшихъ левкоевъ, ползучихъ растеніи, раз, брасывающихъ свои густые плащи по разсѣлинамъ стѣнъ, гораздо
выше холодной симметріи камней и мертвыхъ украшеній памятниковъ, вышедшихъ изъ-подъ рѣзца человѣка!       Подъ рушащимися
столбами, въ развалившихся церковныхъ трапезахъ и подъ висящими, разрушенными временемъ сводами старинной пустой церкви аббатства было болѣе солнечнаго свѣта, болѣе благоуханія, гармоническихъ стоновъ вѣтровъ, журчанія      водъ,  щебетанія птичекъ,
звучныхъ отголосковъ озера и лѣсовъ, чѣмъ нѣкогда свѣта отъ
свѣчъ, запаха ладона и однообразныхъ напѣвовъ церемоній и процессовъ, днемъ и ночью наполнявшихъ аббатство. Природа великій
художникъ, великій поэтъ и великій музыкантъ Всевѣчнаго.         Подъ
карнизомъ древняго храма, въ гнѣздѣ ласточекъ, гдѣ птенцы зовутъ
и привѣтствуютъ своего отца и мать, въ стонахъ морского вѣтра,
который, кажется, приноситъ къ пустыннымъ горнымъ обителямъ
трепетаніе вѣтрила, стонъ волны и послѣдніе звуки рыбачьей пѣсни, въ благовонныхъ струяхъ, пробѣгающихъ тогда по развалинамъ, въ спадающихъ цвѣтахъ, лепестки которыхъ дождемъ падаютъ на гробницы, въ колыханіи земныхъ покрововъ, облекающихъ
стѣны, въ звучномъ, безконечно повторенномъ эхо шаговъ посѣтителя въ подземельи, гдѣ покоятся мертвые, — во всемъ этомъ
столько же чувства, столько же безконечныхъ впечатлѣній,
сколько  нѣкогда представлялъ монастырь,     въ  своемъ       пЪлномъ
блескѣ.
хѵ
Въ эту минуту я Me совсѣмъ владѣлъ собою, и потому не. могъ
отдать себѣ отчета въ этихъ неопредѣленныхъ размышленіяхъ. Я
похожъ былъ на человѣка, котораго освободили оть тяжкой, огромной ношн, и который дышеть полнымъ дыханіемъ, расправляя свои
напряженные мускулы, ходитъ туда и сюда, сознавая свою силу ц
какъ бы желая истребить все пространство, вдохнуть своими легDigitized by Google
12*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кіімі весь небесный воздухъ. Тяжкая ноша, отъ которой я освободился, была — мое собственное сердце. Отдавъ его, мнѣ показалось,
что я еще впервые овладѣлъ всею полнотою жизни. Человѣкъ до
того созданъ для любви, что онъ признаетъ себя человѣкомъ лишь
тогда, когда сознйетъ, что любитъ полною любовью. До тѣхъ поръ *
оиъ ищетъ,безпокоится, колеблется, мысль его блуждаетъ во мракѣ,
а съ этой минуты, съ минуты сознанія, оиъ останавливается, отдыхаетъ, онъ нашелъ судьбу свою.
Я сѣлъ на испещренную плющемъ стѣну обширной, высокой
террасы, возвышавшейся надъ озеромъ, и свѣсилъ ноги надъ бездною; взоры мон блуждали по свѣтлой безпредѣльности водъ, которыя,
смѣшивались съ свѣтлою безпредѣльностію неба. Вода ицебо до того
сливались на горизонтѣ, что я не могъ сказать, гдѣ начиналось небо,
гдѣ кончалось озеро. Мнѣ казалось, что самъ я плаваю въ частомъ
эѳирѣ я погружаюсь во всемірный океанъ. Но внутренняя радость,
поглощавшая меня, была въ тысячу разъ безпредѣльнѣе, свѣтлѣе и
несоизмѣримѣе атмосферы, съ которою я такимъ образомъ сливался. Эту радость, или, скорѣе, эту внутреннюю ясность я не могъонредѣлйть самъ себѣ. То была какъ бы какая-то безграничная тайна,
открывшаяся мнѣ не изъ словъ, а ощущеніемъ; то было что-то
похожее на состояніе глаза,     когда изъ мрака онъ попадаетъ въ
свѣтъ... То былъ свѣтъ, ослѣпленіе, опьяненіе безъ помраченія
разума,    спокойствіе безъ   изнуренія  и неподвижности.         Въ такомъ состояніи я прожилъ бы столько тысячъ лѣтъ, сколько озеро
катитъ свои волны на песчаный берегъ, и время это не показалось бы
мпѣ длиннѣе секунды, нужной для вдыханія и выдыханія воздуха.
Тутъ, должно быть, прекращается сознаніе теченія времени; то неподвижная мысль въ вѣчности одной минуты!...
XVI.
Это чувствованіе не было во мнѣ точно, опредѣленно, обозначенно. Оно было слишкомъ полно, чтобы его можно было измѣрить,  слишкомъ полно,* чтобы     разложить его мыслью         или нзслѣдзвать   размышленіемъ.     Я поклонился не красотѣ созданія,
потому-что    тѣнь  смерти  еще    раздувалась  между        этою красотой) и моими очамн; то не была гордость быть             ею любимымъ,
потому-что я не зналъ что я    въ ея глазахъ? быть можетъ не болѣе, какъ утренній сонъ; то не была надежда обладать ея прелестями : мое уваженіе къ ней было въ тысячку разъ выше презрѣннаго удовлетворенія чувственности, я я даже мыслью не исходилъ
Digitized by C>ooQle
смѣсь.                               125
до такого желанія; ня тщеславное удовольствіе восторжествовать
надъ женщиной : такое холодное тщеславіе всегда было чуждо моей
души, и въ этой пустынѣ не было никого, передъ кѣмъ я бы могъ
хвалиться этою любовью и тѣмъ самымъ оскорблять ее; ни надежда
соединить ея судьбу съ цоею : я зналъ, что она принадлежала другому; ни увѣренность видѣться съ нею, ни блаженство повсюду слѣдить за нею, потому-что я былъ также связанъ, какъ и она и черезъ
нѣсколько дней мы должны были разлучиться; наконецъ то не была
увѣренность быть любимымъ, потому-что сердце ея было для меня
тайною : въ движеніяхъ й словахъ ея быть можетъ выражалась только
благодарность за спасеніе L
Нѣтъ, то было другое чувство, чувство безкорыстное, чистое,
спокойное, дѣвственное; то было спокойствіе, вкушаемое человѣкомъ;   когда  онъ  найдетъ предметъ,     къ  которому постоянно
стремился и никогда не находилъ, — предметъ почитанія мучительнаго, потому-что нѣтъ идола, на который оно было бы обращено, — предметъ почитанія неопредѣленнаго и безпокойнаго, потому-что нѣтъ предмета, готоваго принять его, почитанія, которое
влечетъ душу къ какой-то высшей красотѣ до тѣхъ поръ, пока передъ сго глазами не мелькнетъ предметъ этого почитанія и душа не
прильнетъ къ нему, какъ соломинка къ магниту, или не сольется
съ нимъ и не исчезнетъ, какъ дыханіе въ волнахъ воздуха.
И, странное дѣло! я не спѣшилъ опять увидѣть ее, услыхать ея
голосъ, приблизиться къ ней, говорить съ нею на свободѣ, съ ней,
которая была уже для меня жйзныо и мыслью.         Я увидѣлъ ее и
унесъ съ собой ея образъ; ничто отнынѣ не могло вырвать его изъ
моей души : вблизи, вдали, при ней и въ ея отсутствіи, я Сохранялъ его въ самомъ себѣ; ко всему остальному я былъ равнодушенъ. Истинная любовь терпѣлива, потому-что она безъусловна и
безгранична. Вырвать у меня эту любовь значило вырвать у меня
сердце. Я чувствовалъ, что отнынѣ ея образъ сталъ для меня тѣмъ
же, чѣмъ становится свѣтъ для глаза, въ который въ первый разъ
западаетъ лучь, воздухъ для груди, когда она въ первый             разъ
его вдыхаетъ, мысль для души, когда дна въ ней зародится. Отнынѣ
ничто не могло похитить у меня этотъ давно желанный призракъ. Я
видѣлъ ее, и этого было довольно; для созерцанья — видѣть значитъ наслаждаться! Для меня было почти все равно,         полюбитъ Дй
она меня, или просто пройдетъ мимо, не замѣтивъ моего существованія. Ея сіяніе упало на меня, и я былъ поглощенъ его лучами. (5на
не могла отнять у меня этихъ лучей, какъ солнце не можетъ отнять
у земли сіянія, которымъ оно ее обливаетъ. Я чувствовалъ, что въ
сердцѣ моемъ никогда не будетъ ни мрака, ни холода, хотя бы я
Digitized by C>ooQle
ІІв                        СОВРКМЕМВМКЪ
прожилъ тысячу лѣтъ, нотому-что ома будетъ вѣчно въ венъ сіять,
какъ сіяетъ въ эту минуту.
XVII.
Это убѣжденіе сообщало любви моей ненарушимое спокойствіе,
тихую увѣренность, какую-то безконечность, упоительную, безграничную радость, которая никогда не омрачится. Часы бѣжали, и я
не считалъ ихъ,.будучи увѣренъ, что передо мноюеще цѣлая вѣчность. Отъ этого существованія я могъ отдѣлить цѣлое столѣтіе, и
это столѣтіе ни на одинъ день не уменьшило бы моей вѣчной любви!  Я бродилъ туда и сюда, садился, вставалъ, бѣгалъ, умѣрялъ
шаги, ходилъ, не чувствуя земли йодъ ногами, подобно привидѣніямъ, которыхъ поднимаетъ неосязаемость ихъ воздушной ири-ч
роды, в которыя скользятъ по землѣ не оставляя слѣдовъ. Я открывалъ объятія воздуху, озеру,   свѣту,   какъ-будто        хотѣлъ обнятъ
природу и возблагодарить ее за то, что она воплотилась и одушевилась для меня въ существѣ, въ которомъ, на мои глаза, соединяясь
всѣ тайны этой природы, весь блескъ ея, вся жизнь, все упоеніе!
Я падалъ на колѣни на камни, или на терновые кусты, цне слышалъ
подъ собою нн камней, ни тернія, на край пропастей и не замѣчалъ
ихъ! Я произносилъ какія-то неопредѣленныя слова, которыя терялись въ отдающемся плескѣ волнъ! Я не былъ болѣе человѣкомъ: я
былъ гимномъ живымъ, кричащимъ, поющимъ, молящимся, взывающимъ, благодарящимъ, поклоняющимся, переполненнымъ изліяніями безъ словъ, — сердцемъ упоеннымъ, душою безумною, безпокойною, которія водила по краямъ пропасти тѣло, неощущающее
своей плоти, и не помышіяла ни о времени, ни о пространствѣ, нио
смерти. Такъ жизнь любви, забившая во мнѣ ключомъ, пробуждала во
мнѣ сознаніе, преждевременное наслажденіе и всю полноту безсмертія!
XVIII.
Я опомнился лишь тогда,    когда лучи солнца освѣтили верхи
' стѣнъ аббатства. Пробираясь между деревьями, я спустился внизъ,
перепрыгивая съ камня на камень, съ одного пня на другой. Сердце
мое билось такъ сильно, что грудь готова была разорваться. Приближаясь къ маленькой тавернѣ, я увидѣлъ ва отлогомъ лугу» позади домика, больную, сидѣвшую у стѣны, выходившей на югъ; жители этой пустыни привалили къ стѣнѣ нѣсколько камней Ея бѣлее
Digitized by Google
СМ'ПСЬ.                            127
платье блестѣло на солнцѣ, на зелени луга. Копна сѣна бросала тѣнь
на ея лицо.. Она читала маленькую книжку, лежавшую на ея колѣ*
пахъ.   По временамъ она оставляла чтеніе и играла съ дѣтьми, приносившими ей цвѣты и каштаны. Замѣтивъ меня, молодая женщина
хотѣла встать, какъ бьд для того, чтобы пойти мнѣ на встрѣчу. Это
движеніе придало мнѣ смѣлости, и я подошелъ къ ней.Она встрѣтила
меня съ краскою на щекахъ и съ трепещущими устами;            это не
укрылось отъ моихъ взоровъ и удвоило мою собственную робость.
Странность нашего положенія до того стѣсняла ее и меня, что мы
долго не могли ничего сказать другъ другу.   Наконецъ она сдѣлала
мнѣ знакъ нерѣшительный и едва понятный, чтобы я сѣлъ на копну, близь нея. Мнѣ казалось, что она ждала меня и предназначила
мнѣ это мѣсто.  Я почтительно сѣлъ нѣсколько далѣ. Молчаніе но
нарушалось. Видно было, что оба мы искали и не могли найти тѣхъ*
пошлыхъ Фразъ, которыми мѣняются въ притворномъ разговорѣ, и
которыя служатъ, чтобы скрыть мысль, вмѣсто того, чтобы выразить ее; изъ опасенія сказать много пли очень мало, мы удерживали
слова, готовыя сорваться съ нашихъ устъ. Мы продолжали молчать,
и Ото молчаніе усиливало только наше смущеніе.    Наконецъ взоры
наши, до сихъ поръ опущенные, поднялись въ одно п тоже время и
встрѣтились другъ съ другомъ; я увидалъ такую бездну чувства въ
ся глазахъ, а она, безъ сомнѣнія, столько сдержанныхъ порывовъ,
столько невинности и глубины въ моихъ, что мы уже не могли отвести ихъ другъ отъ друга; слезы въ одно время полились изъ нашихъ
сердецъ, и мы иветинктивно поднесли руки къ лицу, какъ бы для
того, чтобы закрыть наши мысли.
Не знаю, сколько времени провели мы въ такомъ положеніи. Наконецъ ова сказала голосомъ дрожащимъ, въ которомъ впрочемъ
выражалось нѣсколько принужденія и нетерпѣнія :
— Вы плакали обо мнѣ; я назвала васъ братомъ, вы признали
меня своею сестрою... и мы не смѣемъ говорить другъ съ другомъ?
Слеза! продолжала она : — безкорыстная слеза незнакомца — о! она,
дороже мнѣ жизни, дороже всего, что я видѣла въ этой жизни...
Потомъ она прибавила съ легкимъ упрекомъ : — Ужели я стала
снова для васъ постороннею, съ тѣхъ воръ, какъ не нуждаюсь въ
вашихъ попеченіяхъ? Ахъ, что касается до меня, продолжала она       
съ большею рѣшимостію и увѣренностію : — то, хотя я знаю только
имя ваше и лицо, однако же я знаю и вашу душу; я не могла бы
узнать васъ лучше въ цѣлый вѣкъ.
— А я, отвѣчалъ я въ смущеніи : — я ничего не хотѣлъ бы
знать изъ того, что могло сдѣлать изъ васъ существо, живущее нашею жизнью, привязанное къ печальной землѣ такммн же узами,
Digitizec  oogle
128                        соврвмкиннкъ.
какими привязаны къ ней и мы, смертные; я знаю лишь то, «по вы
прошли по этой землѣ, позволили мнѣ взглянуть на васъ издали н
всегда вспоминать о васъ!
— О, не обманывайте себя! возразила она : — не ищите во мнѣ
призрака, созданнаго вашимъ воображеніемъ : я стала бы невыразимо страдать съ того дня, когда бы обольщеніе ваше разсѣялось!
Старайтесь видѣть во мнѣ только то, что дѣйствительно есть во инѣ:
бѣдную женщину, которая угасаетъ въ разочарованіи И одиночествѣ, '
которая унесетъ съ собою за могилу только состраданіе!        Вы сами
согласитесь со мною, когда я вамъ скажу, кто я такая.        Но прежде
объясните мнѣ то, что безпокоитъ меня съ самагатого дня, какъ я
увидала васъ въ саду. Почему вы, столь юный я кроткій, почему вы
такъ одиноки и печальны? почему вы постоянно избѣгаете сообщества съ вашцми хозяевами и блуждаете по уединеннымъ мѣстамъ въ
горахъ н по берегамъ озера, или запираетесь въ вашей комнатѣ? Говорятъ, у васъ свѣтъ бываетъ за полночь. Быть можетъ у васъ
есть сердечная тайна, которую вы ввѣряете Ьдному уединенію?
Она ожидала моего отвѣта съ видимымъ волненіемъ, опустивъ
глаза, чтобы лучше скрыть то впечатлѣніе, которое онъ могъ п|и>извести на нее.
— Вся тайна заключается въ томъ, что у меня нѣть тайны; въ t
томъ, что у меня тяжело на сердцѣ, которое не билось до этой минуты ни отъ какого увлеченія; въ томъ, что я нѣсколько разъ пытался оживить его чувствами какими-то неполными, я всякой разъ
они приносили мнѣ лишь горькое отвращеніе, которое меня, столь
юнаго и чувствительнаго, ва-всегда заставило отказаться отъ любви!
Я разсказалъ ей изъ моей жизни все, что могло интересовать ее:
о моемъ незнатномъ провсхожденіи, объ отцѣ, солдатѣ-старыхъ временъ, о матери — женщинѣ, одаренной изящною, воспріимчивою натурою, развитою въ ней съ молодыхъ лѣтъ образованіемъ; о младшихъ моихъ сестрахъ, дѣвущкахъ кроткихъ мнаивныхъ, о воспитаніи моемъ среди дѣтей горъ; объ образованіи, которое доставалось
мнѣ легко и которому я страстно предавался; о моемъ бездѣйствіи,
вслѣдствіе, обстоятельствъ; о путешествіяхъ; о первомъ сильномъ
біеніи сердца, когда я увидалъ дочь неаполитанскаго рыбака; о дурныхъ связяхъ, по возвращеніи моемъ въ Парижъ; о безпорядочной
жизни   о презрѣніи, которое я питалъ самъ къ себѣ за эти постыдныя связи; о желаніи вступить въ военную службу, о томъ, капъ
потухъ жаръ этотъ, когда заключенъ бьдлъ миръ въ то самое время,
какъ я записывался въ полкъ;, о выходѣ моемъ въ отставку; о поѣздкахъ безъ всякой цѣли; о безнадежномъ возвращеніи въ роитмяв
скій домъ; о тоскѣ, которая грызла меня, желаніи умернвь, равпчи*’
-                               /
Digitized by G<    le
смѣсь.                              129
I
рованіи во всемъ; наконецъ о Физическомъ разслабленіи, результатѣ
душевнаго утомленія; о томъ, что подъ волосами, чертами лица и
наружной свѣжестью двадцати-четырехъ-лѣтняго молодого            человѣка, крылась преждевременная старость души и охлажденіе ко всему
земному человѣка зрѣлаго, утомленнаго годами.
Разсказывая объ этой зачерствѣлости, отвращеніи и разочарованіи въ жизни, я внутренно наслаждался, потому-что теперь я уже
ничего этого не чувствовалъ. Одинъ взглядъ оживлялъ меня совершенно. Я говорилъ о себѣ, какъ о человѣкѣ мертвомъ : во мнѣ возрйждался новый человѣкъ.                     1
Окончивъ я поднялъ на нее глаза, какъ на судію; она вся дрожала и поблѣднѣла отъ волненія.
— Боже! воскликнула она : — какъ я боялась!
— Чего же? спросилъ я.
— Того, что если бы вы не были несчастны и одиноки здѣсь на
землѣ, то у меня съ вами было бы одною общею струною менѣе. Въ
васъ не пробудилась бы потребность жалѣть о комъ-нибудь, и я покинула бы жизнь, видѣвъ тѣнь души своей лишь въ стеклѣ, гдѣ
отражался мои холодный образъ!...
— Исторія вашей жизни, продолжала она : — есть исторія моей
собственной жизни, стоитъ только перемѣнить полы и обстоятельства... Ваша еще начинается, а'моя...
-Я не далъ ей Окончить.
— Нѣтъ, нѣтъ, произнесъ я глухо, цалуя ея ноги и судорожно
обвивая ихъ руками, какъ бы желая удержать ее на землѣ : — нѣтъ,
она еще не кончилась; а если ей суждено кончиться, то я чувствую,
что вмѣстѣ съ вашей угаснетъ и моя’!.,.
Я затрепеталъ за свое невольное движеніе и вопль, вырвавшійся
изъ моей груди; я не смѣлъ поднять лицо съ земли, съ которой ока
сняла свои ноги.
— Встаньте, сказала она голосомъ строгимъ, но безъ негодованія: — не поклоняйтесь праху, который въ тысячу разъ болѣе прахъ,
нежели тотъ прахъ, въ которомъ вы пачкаете ваши прекрасные волосы : первый развѣется быстрѣе и неосязаемѣе второго при первомъ дыханіи осени!   Не заблуждайтесь насчетъ бѣднаго созданія,
стоящаго передъ вашими глазами : оно не болѣе, какъ тѣнь молодости, тѣнь красоты; тѣнь любви, которую вамъ суждено быть можетъ нѣкогда ощутить въ себѣ и внушить другой, тогда-какъ тѣнь
эта уже давно исчезнетъ. Сохраните сердце ваше для тѣхъ, кто долженъ жить, и подайте смерти лишь то, чтб подаютъ умирающимъ — 
протяните кроткую руку, чтобы поддержать ихъ при послѣднихъ
шагахъ ихъ жизни, посвятите имъ слезу, чтобы ихъ оплакать!...
Digitized by C>ooQle
130. СОВРВМИНИПКЪ.
Ея важный, обдуманный тонъ, которымъ произнесла она m
слова, потрясъ меня до глубнвы сердца. Однако же, поднявъ на вее
глаза, увидавъ отблескъ заходящаго солнца, озарившаго ея лицо,
на которомъ юность и ясное выраженіе разцвѣтали все болѣе в болѣе, какъ-будто въ сердцѣ ея зажглось новое солнце, я не могъ повѣрить, чтобы подъ этими блестящими признаками жизни скрывалась смерть. Да в что маѣ, если это чудесное видѣніе дѣйствительно
было уже смерть? чтожь! я поклонялся смерти! Быть можетъ безконечная, полная любовь, которой я жаждалъ, заключалась лишь
тутъ? Быть можетъ Богу угодно было показать мнѣ свѣтило, готовое угаснуть на землѣ, лишь для того, чтобы я послѣдовалъ за нимъ
въ могилу, ва небо?...
— Оставьте мечты н выслушайте меня.
Она сказала это не тономъ Любовницы,      придающей важность
своему голосу, а какъ сказала бы мать, еще молодая, сыну, или
старшая сестра брату, когда онѣ хотятъ дать совѣтъ одна — сыну,
другая — брату.
— Я не хочу, продолжала она : — чтоы вы привязались къ
призраку, къ иллюзіи или къ сновидѣнію; я хочу, чтобы вы ввали,
кому такъ отважно предлагаете свою душу, которую я могла бы
удержатъ только обманомъ. Ложь всегда была для меня ненавистна
и до того невозможна, что я не пожелала бы даже небеснаго блаженства, если бы для достиженія его нужна была ложь, обманъ. Украденное счастіе для меня не было бы счастіемъ : оно обратилось бы
въ угрызенія совѣсти.
Когда ова говорила, то на устахъ ея было сколько строгой
искренности, въ голосѣ столько чистосердечія, въ очахъ столько
ясности, что. она казалась шнѣ безсмертною истиной въ этихъ дѣвственныхъ Формахъ, сидящею передъ солнцемъ, открывающей слуху свой голосъ, очацъ свой взглядъ, сердцу свою душу.
Я прилегъ на копну, у ея ногъ, опершись локтемъ на землю, положивъ голову на правую руку, и устремилъ глаза на ея уста, чтобы
не потерять малѣйшаго ихъ измѣненія, движенія; вздоха.
XÎX.
«Я родилась — начала она — близь отчизны Виргиніи (воображеніе поэта создало родину своей мечтѣ), на одномъ изъ тропическихъ острововъ. Это видно по цвѣту моихъ волосъ, по цвѣту ножи,
которая блѣднѣе, нежели кожа европейскихъ женщинъ, по моему
произношенію, отъ котораго никакъ не могла избавиться» Вира?
Digitized by Google
Сюсь.                               ш
чемъ, въ сущности я люблю свой выговоръ, нотому-что это едннственное воспоминаніе, оставшееся мнѣ отъ моего дѣтства. Онънаноминаетъ мнѣ какjp-то жалобную пѣснь, -которую поетъ морской
вѣтерокъ, въ жаркіе часы, подъ кокосовыми деревьями. Въ особенности же можно узнать о моемъ происхожденіи по неисправимой лѣности моихъ движеній и походки, нисколько nç походящей на живость Француженки, и показывающей въ душѣ креолки безпечность
м свойство, немножко дикое, по которому она не способна притворяться или скрывать что-нибудь.
«Имя нашей Фамиліи д’***, меня зовутъ Юліей.         Мать моя погибла въ морѣ, во время своего бѣгства на шлюпкѣ изъ Санъ-Доминго, въ эпоху умерщвленія бѣлыхъ. Волна выбросила меня на берегъ, гдѣ была я найдена и вскормлена негритянкою, которая, спустя н’сколько лѣтъ, возвратила меня отцу.. Ограбленный, изгнанный, больной, мой отецъ отвезъ меня во Францію,'на шестомъ году
моей жизни, вмѣстѣ съ старшею моею сестрой. Вскорѣ онъ умеръ у
двоихъ бѣдныхъ родственниковъ въ Бретани, которые приняли насъ
къ себѣ. Здѣсь получила я воспитаніе отъ второй моей матери, данной мнѣ изгнаніемъ.    Когда мнѣ исполнилось двѣнадцать лѣтъ, тогда правительство взялось позаботиться о судьбѣ моей, какъ о сиротѣ, оставшейся послѣ креола, оказавшаго многія услуги своему отечеству. Я была воспитана во всемъ блескѣ роскоши и окружена
вниманіемъ особъ, заботившихся о.роскошныхъ заведеніяхъ, куда
государство принимаетъ дѣтей гражданъ, умершихъ за отчизну.         Я
выросла, во мнѣ рано развились таланты и, какъ говорили, красота — даръ тягостный ц печальный, который былъ только цвѣтокъ
тропическаго растенія, распускающійся на нѣсколько дней подъ
чуждымъ ему небомъ. Однако же красота эта и безполезные таланты не радовали ни чьихъ взоровъ, ни одного сердца за оградою,
гдѣ я была заключена. Подруги мои, съ которыми у меня завязалась
дѣтская дружба, переходящая какъ бы въ родство сердца, или возвращались одна за другою къ матерямъ свонцъ, или выходили замужъ и уѣзжали. У меня не было матери; ни одна изъ родственницъ
меня не посѣщала; изъ молодыхъ людей никто не слыхалъ въ обществахъ даже имени моего, поэтому никто и не сватался за мЪнд. Я
грустила по отъѣздѣ пріятельницъ; грустила о томъ, что покинута
всѣмъ свѣтомъ и обречена на вѣч,ное вдовство сердца, хотя оно еще
не любило. Часто я плакала тайкомъ, внутренно укоряла негритянку
за то, что она не допустила погребсти меня волнамъ моей первой
родины, которыя не такъ жестоки, какъ волны свѣта', куда я была
брошена.
т. XIV. Отд. ѵ.                                            ю
Digitized by Google
ІИ                        сов»вмвЩШМ. _
.. «Омг*. амяецклн* «JMMMMtjb*              НГ»;ВрСѢМИЙ
пріѣзявыѣ отъ жмени имнератора осматрмвять дамъ мвфммагн.ЩІра-)
Йввиіві а всаѣмомлаться объ успѣхахъ, дѣлаемыхъ вмынЬанишинщ
в> наукахъ а художествахъ, пре&едаваеиыхъзнаиеияиѣйціемн уън
тлима столицы; медя часто представляла ему,, какъ совернвенцѣйт
щіі образецъ воспитавія, даваемаго сиротамъ. Онъ съ самого дѣт-,
едва оказывалъ ко мнѣ особенное вниманіе.
— Кацъ я сожалѣю, говорилъ онъ вногщ довольно громка» такъ
что я это слышала : — что у меня дѣтъ сына!
«Однажды меня позвали въ-комнаты начальницы.             Я нашла
тамъ знаменитаго старца, который дожидался меня. Кааалвсь,въ»те
мрежи онъ былъ также робокъ» какъ в я.
— Года бѣгутъ для всѣхъ, сказалъ онъ наконецъ : — у васъ въ
еще много, у меня — мало! Сегодня вамъ семнадцать лѣтъ, рфъ
нѣсколько мѣсяцевъ вы должны оставить зто заведеніе в вступить
въ евѣтъ. Но свѣтъ, — для васъ нѣтъ свѣта-, который бы васъцранядь. У васъ нѣтъ ни родины, ни отеческаго крова, ни игѣньи* ни
родныхъ во Франціи. Земля, въ которой вы родились, находится во
власти черныхъ. Невозможность независимаго существованія и не*
имѣніе покровительства страшатъ меня за васъ, дитя мое. Для мрдэдоД дѣвушки жизнь, достающаяся ей трудами рукъ, исшъдванасѣтей
ц огорченій. Пріютъ подъ аровомъ одной изъ подругъ — немадвженъ  оскорбителенъ для собственнаго достоинства. Необыкиоввнг
щя красота, которою одарила васъ природа, есть блескъ, обмаружввающій.мрачную судьбу, и привлекающій порокъ,.какъ блескъ золота привлекаетъ воровство. Гдѣ надѣетесь вы укрцться отъ этихъ
огорченій или опасностей жиаан?
— Рѣшительно не анаю, отвѣчала я: — одинъ Богъ илц смеркь
цогутъ спасти меня отъ такой судьбы.
* — О, возразилъ онъ съ улыбкою.печальной и нерѣшительной: — 
есть другое спасеніе, о которомъ я и думалъ, но которое почти на
смѣю предложить вамъ.
— Скажите, перебила я : — вы уже нѣсколько лѣтъ постоянно
смотрѣли ва иеня и говорили, какъ отецъ; повинуясь вамъ, я могу
Д3мдть,«что повинуюсь моему батюшкѣ.
— Отецъ! о, тысячу разъ счастливъ тотъ, у кого была бы- дочь
такая, какъ вы! Простите меня за то, что инѣ приходили иногда твыя мечты. Выслушайте меня, сказалъ онъ тогда голосомъ болѣе
оерьёзьымъ я нѣжнымъ : — и отвѣчайте съ полною свободою л рв*
цершецно согласно съ вашимъ сердцемъ.
— Я приближаюсь къ послѣднимъ годамъ жизни; мопцц «ца|іа
откроется передо мною; у меня нѣтъ родственниковъ, моторымъ
Digitized by GooqR '
СМѢСЬ.
МОГЪ вы «иѵмйтсвм ИасЛЛОТйО, МсрвШЫВ &МЙѢ ШММг і МНЙ*
лйіе, дя?П№і4с* мнѣ трудами Де ешѣ ворѣ л жилъ ОДМЪ f rô№
тмѣ ЙДММтНМЩО нйуИМШ, КОТОрЪ»Л йЯМЛй М ПрОелйвИЛЙ іі(и6*ММ&.
Я іфйбмжмом нѣ кончинѣ и гъгруоіію             что Мйа4йШяѣ ёЩё '
ят; петожучто ме думяжь о любви< Теноръ уже пбздйб йбздМ
«т му пути вчастім, вмѣсто пути слоны, НоТорый а, Во
мйбрмѣ; однакоже мжѣ не хотѣлось бы умёреТЬ, ве оёОДйМ flô бЬ*
бѣ мридолмсвія нажего существованія въ с угіс¥йбйейій другого, йё
отнявъ wro, что иазнівнютъ чувствомъ! Чувётёб, йбгорагб а *ё«м», не болѣе, какѣ немного блатодарнобій. И э+у благодйрнбетк
мнѣ дспѣлось бв> оставите аъ вапіемъ сердцѣ. Но Длй OfOW, црйбДи
' млѵ онѣ въ ббльійею робостію? — йеббіоДймо, Т+ойы у бабъ доётало твердости ЦрПѣйТь, въ ТлЯзМЪ свЬта а единственно Лія СвѢтЯ,
ийи,        Привязанность старика, Который быЛЪ бы ДЛЯ васѣ Только ОТЦОМЪ, подъ йПейемъ супруга,' а который подъ этйНъ НЖейейѣ
ДЮтребовелъ бы лишь права йрйнять васъ въ свой домъ и ябЛіяТІ
вюъ кань Свое дѣтище!
«Онъ замолчалъ и удалялся, отйазаіМгібЬ ТотДсъ НМ' облучатъ
отвѣтъ f a отвѣтъ былъ уже ня мояіъ губачъ. Онъ бы/ъ едагнотаёй*
ві* человѣкъ изъ всѣхъ ЯОСѣ+йТеЛСЙ дОШа, дйЯЯывайтіймнѣраено
яежейіе вовее не похожее на чувство млосйяго, ПѳЧіи нДглаіоудяілД*1
нія, «второе вывкавываетоя во взглядахъ й воёйлМ(аДЙяДЪ, и йотін
рве столько я№ обядя, ехолыго я долгъ МЧтейій йсйййнбегй й Скромности. Любви я не знала; я ощущала въ себѣ лишь одну оустоу êé->
отйибѣ йрвмзянносТиу я вгмѣ яявалть гладко йМтѣтіМуму йрМяааннэпъ вюдлѣ огця, тамъ иелнкодупано ігредявгамйяго мнѣ мВё¥* йъ
емяягв оердв(ѣ и я видѣла въ этомъ убѣЖМце ЧеОДЯМ й йѣрѣбй йрб“
тнж* нсѣхъ оонсмоете* жизни, Куда я была бы брбШйа черезъ нѣ»
сйолько мѣсяцевъ; паіодиля йМя, йОторое расйроетрмймдо бЫойврО
ММІ««а женщину, ДЛЯ которой оно сДЪлЯЛООь бы Діа Де Мей; ВоЛЛЫ
сѣдыв; но убѣленВій славою, ежедневно молодящею евокъ лкібМР
пеп; дѣта, которыми онъ былъ старѣе меня почтя въ йя+в разъ,
зато черты яонвы я величественный, внушавшій уваженіе кь ВремЮ-1
ни* бенъ непріятной дряхлоетй; накойеДъ Лицо къ котороМу геній й
доброта — ати двѣ красоты возраста — йрмвлейялй взоры й сердцѣ
ЙММІ.
«Въ день, когда я яолікаа бвыя навсегда покИнуТв Ойротскій институтъ, я отправились не какъ жена, а кайъ дОчь въ дойъ МОегО
жы Такъ нвзьпкыъ его свѣтъ, онъ Же самъ не велѣлъ méüéMmWtv
св0м иначе, какъ отцомъ. Онъ окруяМйъ Меня уВаЖеніейѣ, бТеМб*
стая любміио, заботливостію. Я была лучезарнымъ центромъ, ко
Digiti:  у< OQle
134                         СОВРЕМЕННИКЪ.
торый окруженъ былъ лестью многочисленнаго,          набраннаго обще*
стра,‘ составленнаго изъ стариковъ, прославившихсявъ литературѣ,
философіи и политикѣ, стариковъ, составлявшихъ блескъ послѣдія
* го столѣтіи и избѣгнувшихъ сѣкиры революціи. Мужъ мок выбралъ
инѣ подругъ и путеводительницъ изъ женщинъ славныхъ въ ту эпоху своими качествами и талантами. Онъ санъ поощрялъ меня на эти
привязанности сердца или ума, которыя могли разсѣять* и разнообразить мою монотонную жизнь въ домѣ старика. Не будучи строгъ, и
ревнивъ къ моимъ отношеніямъ, онъ съ мндымъ вниманіемъ самъ
отыскивалъ людей замѣчательныхъ, сообщество которыхъ могло
имѣть для’меня прелесть. Онъ былъ бы счастливъ, если бы я отличила кого-нибудь въ толпѣ и вслѣдъ за мною самъ бы отличилъ того человѣка. Я была кумиромъ цѣлаго дома; это-то самое быть можетъ и спасло меня отъ чувства любви. Я была слишкомъ счастлива, слишкомъ окружена попеченіемъ, чтобы Заниматься сердцемъ;
къ тому же въ отношеніяхъ моихъ къ мужу было столько нѣжной
родственности, хотя нѣжность его ограничивалась Лишь тѣмъ, что
онъ прижималъ меня иногда къ своему сердцу и цаловалъ меня въ
лобъ, отводя    рукою мби    волосы. Я бы боялась испортить чтонибудь въ своемъ счастіи, еслибъ мнѣ пришлось тронуть его, тронуть лишь для того, чтобы пополнить его. Однако же мужъ мой, шутя, укорялъ меня иногда въ холодности; онъ говорилъ мнѣ, что
чѣмъ болѣе я счастлива, тѣмъ болѣе счастливъ и * онъ моимъ счастіемъ.
«Одинъ только разъ я думала, что люблю и любима. Человѣкъ
съ именемъ, прославленный геніемъ, пользовавшійся особенными,
высокими милостями главы правительства,обольстительный по окружавшей его славѣ, и лицомъ, хотя онъ уже перешелъ за границы
зрѣлаго возраста, казалось, привязался ко мнѣ со всею силою, которая обманула меня. Я была упоена не гордостіюа благодарностію,
удивленіемъ. Нѣсколько времени я любила его, или, лучше сказать,
любила иллюзію, которую создала сама себѣ подъ его именемъ. Я го-,
това была уступить чувству, которое считала за страстную нѣжность
души и которое было въ немъ не болѣё, какъ чувственный бредъ.
Любовь его сдѣлалась для меня ненавистна, когда я узнала ея источникъ; я устыдилась    своего заблужденія, пришла въ себя      и болѣе
чѣмъ когда-либо заперлась въ однообразіи холоднаго счастія.
«Утромъ я много училась н съ увлеченіемъ предавалась чтенію
въ библіотекѣ моего мужа: я любила служить ему ученицей; днемъ
уединенныя прогулки съ ннмъ по обширнымъ лѣсамъ Сенъ-Клу и
Мёдонскому; вечеромъ собирался у насъ небольшой кругъ друзей,
по большой часта пожилыхъ и важныхъ, съ Свободною опфовеиви
Digitized by Google
смѣсь.                             135
етмо разговаривавшихъ о разныхъ предметахъ. Всѣ эти сердца Кн
долыя,   но снисходительныя, чувствовали неодолимое влеченіе къ
моея молодости, влеченіе, по которому изъ сердца старика исходитъ’
чувство, подобно тому, какъ вода выбѣгаетъ изъ вершинъ покрытыхъ снѣгомъ. И вотъ вся жизнь моя: молодость, утонувшая подъ
этимъ снѣгомъ бѣлокурыхъ волосъ; теплая атмосфера дыханія стариковъ, которая охраняла.меня и все-таки наконецъ изнурила! Разница между ихъ душами и моею была слишкомъ велика. О, что дала
бы я ва друга или подругу моихъ лѣтъ, чтобы   этимъ прикосновеніемъ отогрѣть свои мысли, которыя во мнѣ замерзали, какъ утрени
иля роса на растеніи, цвѣтущемъ близь горныхъ льдовъ!
, «Часто муЖъ смотрѣлъ на меня съ глубокою печалью : его,  Кажется, тревожило изнеможеніе моего голоса, блѣдность лица. Какою
бы то ни было цѣною, онъ хотѣть бы освѣжить мою душу, заставить
биться сердце. Онъ безпрестанно предлагалъ мнѣ пріятныя разсѣянія, которыя могли бы вывесть йеня изъ меланхоліи; поручалъ меня свѣтскимъ женщинамъ, съ нѣжностію принуждалъ меня показываться на праздникахъ, балахъ и въ театрахъ. Полный блескъ юности и моей красоты могъ вселить во мнѣ самой радость и гордость
фТъ очарованія, которое я разливала вокругъсебя. По-утру онъ приходилъ въ мою комнату, когда я просыпалась, заставлялъ меня раз
сказывать о впечатлѣнія, произведенномъ мною, о взглядахъ, которые я привлекала на себя, даже о сердцахъ, которыя тронула»
— А вы, говорилъ онъ мнѣ съ нѣжнымъ Любопытствомъ: — развѣ вы сами нисколько не чувствуете того, чтб внушаете другимъ?1
Ужели ваше сердце въ двадцать лѣтъ также старо, какъ и мое?
О, какъ бы я желалъ, чтобы изъ среды этихъ поклонниковъ вы избрали человѣка съ душой возвышенной, который бы со временемъ
довершилъ ваше счастіе своею чистою любовью и который бы послѣ
Женя окружалъ* васъ такою же нѣжностію, какою я окружаю васъ,
только бы эта нѣжность была молода и живительна!
— Мнѣ довольно вашей дружбы, отвѣчала я : — я не страдаю,
ни о чемъ не мечтаю, я счастлива.
— Такъ, возражалъ онъ: — "однако же вы въ двадцать лѣтъ ужо
старѣетесь! Вспомните, что вамъ суждено закрыть мои глаза! Молодѣйте же, любите, живите, какою бы то ни было цѣною : я не хочу;
f пережить васъ!
Онъ призывалъ доктора за докторомъ; измучивъ меня распросами, всѣ они рѣшили, что мнѣ угрожаютъ спазмы въ сердцѣ. Во
мнѣ открылись уже первые признаки этой болѣзни. Они говорили,
что мнѣ необходимо сильное потрясеніе, совершенное измѣненіе сидячей жизни, перемѣна воздуха и климата, для того, чтобы возвраDigitized by Google
tM                         СОВРЕМВННИКЪ.,
тнгь мое* восточію* организаціи, охлажденной паряжокимн тумъ
Mo, ня яодвимнясть w апергію, которыя олнѣ могутъ пристало,
WW> мои енльь Мей мужъ, не Ввалясь ЯН минуты, еткямляя отъ
удовольствія быть ой ивою» еъ надеждѣ увидѣть меня снова адор*»
ОЮ. Будучи во въ состояніи Фіатъ оо мною, какъ по слоемъ лѣтамъ,
тагъ в по должноста ввоай, омъ ввѣрилъ меля одному семейству,
которое отправлялось вутешествоватъ по Италіи в Швейцарія
двумя дочерьми, одиианихъ почта лѣтъ во мвою. Съ втммъ еецаік
спомъ я ѣвдил* два года;  видѣла горы и моря, иавомнмвшія мнѣ
мое дѣтотмі вдыхала въ себя теплый и живительны* мвдукяь волнъ
я ледниковъ! вйчте ве могло оживить увядщую молодость моете
сердца, хотя наружность моя еще травила на собѣ ея обманчивые
елАш» Жавемвіо донтора послали мецр сюда, желая ввинтятъ ам
послѣднее средство, Они приказали мнѣ жить здѣсь, пока не уга*
с«еѵъ иоалѣдній лучъ соладй вд осеннемъ небѣ; потомъ я «мима
воавратвгъоя къ мужу, Увы! какъ бы я хотѣла, чтобы ©въ увидалъ
свою дочь вдоровею, помолодѣвшею, съ пробудившимися, овѣтчъімв
надеждами на будущее! Во я чувствую, что возвращусь иъ нему
лцшъ ДЛЯ того, чтобы опечалитъ его послѣдніе днп и быть можетъ
угаснуть на его рукахъ! Но теперь все равно., продолжала ©«а въ
покорностію судьбѣ, въ которой слышалась почта радость :
поръ я радотанусь съ землею, увидавъ наконецъ столъ давне жема
наго брата,-тбр«та мое* души, о которомъ я до се* поръ» мечтала по
болѣзненному инстинкту, и котораго образъ, взятый мною ва идеалъ, ирацѣо разочаровалъ меця в© всѣхъ живыхъ существахъ 1 Да!
внаааза она, кончая сто* разсказъ ц, закрывая глаза своими длим>
иймм, розовыми подними, между которыми чробиднст деѣрн
сдезап      сновидѣніе, которое являлось мнѣ каждую ночь, воплотилось въ вапъ сегодня, при моемъ пробужденіи! Q, ®<мн бы я еда.
уогда житъ! Да, теперь а «мала бы жить цѣлыя столѣтія, чтобы
продлять ощущеніе от взора РЗЮЩЪ Очей, млакавЩВХЪ нддоМНОЮ,
когда зы, мотивъ руно, водились обо мнѣ, отъ ЯТО* души 1 которая сжалилась надо мною, отъ этого голоса, прибавила ОНИ, устро*
миръ гдеза ВЪ небу : — голоса, назвавшаго мена сестрой         голоса,
который не отниметъ у моня этого сладкаго, имени, продолжала опа,
устремивъ на меня нѣжны, боязливые взоры : — же отнимете МИ
при жизни моей, ни послѣ смерти?!...
  а  *  я   « *  у  
Digitized by Google '
СМѢСЬ.                            4M
XX.
_ t                       .
Голова моя закружилась отъ блаженства: я припалъ къ ея ногамъ,
прильнулъ къ нимъ- устами и не могъ произвести на одного слова.
Я услыхалъ цаги лодочниковъ, которые шли извѣстить насъ г что
аверо успокоилось, и что мы еще до-ночи успѣемъ достичь савовояа»
го берега. Яы встали и послѣдовали за ними. Я и моя спутница,'мы
шли неровными шагами,.какъ-бы въ опьяненіи! О, кто въ состояніи описать то, чтб я испытывалъ, чувствуя тяжесть ед тѣла, гибкаго, ослабѣвшаго отъ страданія, когда она изящно опиралась на
меня, какъ-бы невольно чувствуя с*ма и давая маѣ чувствовать,
что опынѣ я буду одніРь поддерживать ея слабость, буду едан«іиеннымъ свидѣтелемъ ея изнеможенія и единственною опорою ея
.на землѣ, которую она готова покинуть! Прошло двадцать лѣтъ съ
тѣхъ поръ, а я еще слышу шелестъ сухихъ листьевъ, хрустѣвшихъ
одъ вашиин ногами; вижу наши длинныя тѣни, сливавшіяся въодну, падавшія Влѣво на зелень виноградника, какъ подвижныя саваяъ, который преслѣдовалъ молодость и любовь, чтобы прейдевремешго погребсти ихъ! Я еще чувствую отрадную теплоту отъ ея
.плеча, прижимавшагося къ моему сердцу, и прикосновеніе пряди ея
яоловъ, отброшенныхъ вѣтромъ на мое лицо, которую мм уста старались удержать, чтобы успѣть поцаловать ее. О, время! сколько
.безконечныхъ душевныхъ наслажденій ты поглощаешь въ одну минуту! или скорѣе не можешь уничтожить, не можешь заставить мозабыть!
«
XXI.
Вечеръ былъ также тихъ и тепелъ, какъ вчерашній буренъ и холоденъ на водѣ. Горы плавали въ легкомъ лиловомъ свѣтѣ, отъ котораго онѣ казались громаднѣе, и уходили вдаль, сливаясь съшимъ.
Нельзя было распознать, были ли то горы, или гигантскія тѣни, подвижныя и прозрачныя, сквозь которыя виднѣлось жаркое небо Италіи. Небесный сводъ былъ покрытъ маленькими пурвуровыми облачками, похожими на окровавленныя перья,летящія изъ крыльевъ
лебедя, терзаемаго орлами. Къ вечеру вѣтеръ спалъ совершенно.
Опавшія перламутровыя волны плескали легкою нѣиою о водноМЖ.сдалъ, съ которыхъ висѣли увлаженные листья фиговыхъ дерцзъ, Рѣдкія струйки дыма, вылетавшія изъ горныхъ хшкмгь» рззбросаемыхъ во скату Кошачьей горы, мвльаалм тамъх-зажъя іимг'
Digitized by C>ooQle
|38                       соврвмкшіикъ.
ияиалнсь кверху; а водопады устремлялись въ оврага какъ пѣнвый,
водяной дымъ. Волны озера были до того прозрачны, что накловившись изъ лодки, мы могли въ нихъ видѣть тѣнь отъ веселъ в
ваши лвца; онѣ были такъ теплы, что когда мы опускаликонцы
пальцевъ, и прислушивались къ журчанью струй, иробивамшхся
между ними, то вода, казалось, тихо, сладостно трепетала и ласкалась къ намъ. Небольшая занавѣска отдѣляла насъ отъ гребцовъ, какъ въ венеціанской гондолѣ. Молодая женщина лежала на
олной изъ скамеекъ, служившей ей постелью, опираясь локтеиъ'иа
подушку и закутавшись въ шаль, чтобы предохранить себя отъ вечерней сырости; мой плащъ покрывалъ ея ноги; лицо ея то погружалось во мракъ, то освѣщалось и сіяло отъ послѣдняго, уіооитс
отблеска солнца, садившагося на вершины черныхъ сосенъ Картезіанской горы. Я лежалъ на грудѣ сѣтей,* брошенныхъ на дно лодки; сердце мое было полно, уста безмолствовали, глаза были прикованы къ ея глазамъ. Къ чему намъ было говорить, когда солнце,
ночь, горы, воздухъ, вода, весла, сладостное качанье лодки, пѣнистый слѣдъ, съ журчаньемъ вившійся за нами, наша взоры, нагая
души, готовыя слиться, наше дыханье, — все такъ, краснорѣчиво
говорило за насъ? Мы даже невольно* боялась, чтобы малѣйнай
мукъ голоса не разрушилъ очарованія подобной тишины? Намъ камлось, что мы по голубому озеру несемся въ голубую даль небесъ,
не замѣчая на береговъ, отъ которыхъ отплыли, ня береговъ, къ
которымъ должны были пристать.
Мнѣ послышалось, что съ устъ ея слетѣло усаленное, продолжительное дыханье, какъ-будто ея грудь, подавленная пеодолимЫІ
тяжестью, въ одномъ вздохѣ хотѣла излить дыханье долгой жизни.
Я испугался.
— Вы страдаете, сказалъ я печально.
— Нѣтъ, отвѣчала она : — я не страдаю, я.углубилась въ свои
мысли...
— > Чѣмъ же вы такъ сильно заняты?
— Мнѣ казалось, продолжала она : — что Сели бы Богъ, въ ату
минуту, оковалъ неподвижностью всю природу, если бы селите
осталось такъ, какъ оно теперь, въ-половяну скрывшимся ва йя
сосны, похожія на рѣсницы небеснаго вѣка, если бы этотъ скѣіЧгИ
эта тѣнь всегда также неопредѣленно сливались въ одно,* еслибъ ано
озеро- было также прозрачно, воздухъ также тепелъ, берега ѵбчво
въ томъ же разстояніи отъ нашей лодки, — если бы этотъ лучъ ябІМ
падалъ на ваше лицо, еслибъ ваши глаза, полные’сострадажмг, йМ
рѣли мнѣ въ очи, и если бы въ сердцѣ моемъ царствовала яшму
Digitized by Си. Qle
см-всь.                             139
доить, — то. я поняла бы наконецъ то, чего не могла понять съ тѣхъ
самыхъ поръ, какъ стала мыслжт* и мечтать...
— Что же? спросилъ а съ тоскливымъ любопытствомъ.
— Вѣчность въ минутѣ и безконечность въ одномъ ощущеніи!
осклмиула она, полу-наклонжясь изъ лодки, какъ-будто дли того,
чтобы посмотрѣть на воду и избавить мена отъ затруднительнаго
отвѣта.
Я былъ такъ неловокъ, что отвѣчалъ ей на этоодной изъ пошлыхъ любезностей, неудачно навернувшейся мнѣ на языкъ, тогдакакъ сердце мое исполнилось чистымъ и невыразимымъ поклоненіемъ. Смыслъ любезности былъ тотъ, что дли меня было бы мало
этого счастья, если бы оно не служило залогомъ и предвѣстникомъ
другого блаженства. Она очень хорошо поняла меня и покраснѣла,
ио покраснѣла болѣе за меня, чѣмъ за себя. Она отвернулась съ чувствомъ оскорбленія, и голосомъ по прежнему нѣжнымъ, но болѣе
твердымъ и торжественнымъ, тихо сказала :
< — О, какъ это нестерпимо больно! подвиньтесь ко мнѣ ближе и
выслушайте меня. Не знаю,есть ли то, чтб я чувствую къ вамъи вы,
кажется, ко мнѣ, — любовь, какъ ее называетъ свѣтъ на бѣдномъ и
неопредѣленномъ языкѣ, обозначающемъ одними и тѣми же словами
вещи, сходныя между собою только по звуку, который слетаетъ, съ
устъ человѣка; я в не хочу этого знать; и вы, заклинаю васъ, не
отирайтесь узнавать этого! Я знаю только, что это есть самое пол. ное, самое высокое блаженство, какого только душа одного живого
существа можетъ искать въ душѣ, -глазахъ, голосѣ другого существа, которое походитъ на него, котораго ему недоставало и которое,
встрѣчаясь съ ннм, пополняетъ его природу! Есть ли кромѣ этого
безграничнаго блаженства, эіюй взаимной жажды мысли, чувствованій души, которыя сливаютъ ихъ въ единое и нераздѣльное бытіе
и дѣлаютъ ихъ столь же неразлучными, какъ неразлучны лучъ заходящаго солнца съ лучемъ восходящей луны, когда они сойдутся
ва небесномъ сводѣ и сольются въ эѳирѣ, — есть ли другое блажен«нм>, его грубое подобіе, столь же далекое отъ нравственнаго и вѣчвагО союза вашихъ душъ, какъ прахъ отъ звѣздъ, какъ минута отъ
вѣчности? Я не знаю, не хочу ничего знать и, увы! не могу никогда
узнать, прибавила она голосомъ, въ которомъ слышалось печальное
негодованіе, котораго загадочный смыслъ я не могъ понять сначала.
— Но къ чему слова! продолжала она, принявъ беззаботное по.лоніеміе, съ такою довѣрчивостію въ голосѣ, какъ-будто вся готова
4Іыла' отдаться мнѣ : — я васъ люблю! вамъ сказала бы это вся природа, еслибъ не сказала я сама; нѣтъ, пусть я первая, во всеуслышате скажу аа насъ обояхъ : мы любимъ другъ друга!
Digiti: ' / C>ooQle
140                       СОВРЗМІИВИКЪ.
I
О, повторите, повторите ели,повторитепкпу pan,т>
кликнулъ и, вставъ, какъ безумный,  быстрыми шагами «мая»
лодкѣ, которая звучала я колыхалась йодъ моана нагана : — воаторМгъ ато вмѣстѣ, вредъ Богомъ  людьми, предъ вебомъ  землею,
окажемъ это всему, что безмолвно в нѣмо! скажемъ ато Пластова а
пусть вся природа вѣчно повторяетъ это эя нами!...
Я упалъ передъ нею на колѣни, на дно лодки, и сложилъ руна;
авлосы упали на мое лицо.
— Успокойтесь, сказала она, положивъ ва уста ной палецъ: — 
а ве прерывайте меня.
Я замолчалъ я сѣлъ.
— Я сказала вамъ... илм нѣтъ, — то были во слова, то былъ
вракъ, вырвавшійся изъ глубины души, когда я пришла въ свбн: я
люблю васъ! люблю совсѣмъ томленіемъ, соВсѣмм нечтоми, со
всѣмъ нетерпѣніемъ безплодной, двадцатш-осаничсѣтвей звизшц
жизни, проведенной мною въ тонъ, что я смотрѣла и но Видала,
мекала и не находила того, о чемъ сама природа говорила мнѣ въ
какомъ-то таинственномъ предчувствіи... и этой тайной были вы I
Но, увы! я узнала и полюбила васъ слитномъ неалВо, если вы вомшшоте любейй такъ, какъ ее обыкновенно понимаютъ люди и накъ
оамр смотрѣли на нее еще въ ту минуту, когда произнесли легао
мыслеиныя, оскорбительныя слова... Выслушайте пеня, продо*>
жала она : т и поймите.меня : я принадлежу, вамъ, я отдаюсь вамъ,
я ваша столько же, сколько принадлежу сама себѣ; все это.я могу
оказать вамъ, не отнимая у моего второго отца ничего, потому-что
омъ хотѣть видѣть во мнѣ единственно только дочь овою. Нмчто не
мѣшаетъ мнѣ вполнѣ быть вашею, ня оставлщоебѣ лишь то, что вы
сами позволите мнѣ удержать. Не удивляйтесьѣтммъ рѣчамъ > по»
Тому только, что' онѣ ве походятъ на рѣчи европейскихъ жеящимъ:
маши женщины любятъ холодно и чувствуютъ, что м вхъ любаго
также; онѣ боятся, чтобы желанья, которыя-возбуждаютъ, немтаелн, когда онѣ сами откроютъ свою тайку; хотятъ, чтобы у мимъ
вырвали признанье. — Я не похожу не нихъ ни отчизной, мм еарацемъ, ни воспитаньемъ. Я воспитана мужемъ-ммлосоммъ* вэ пбиш
стоѣ свободныхъ умовъ, н потому чужда малодушія. ИугрыаапіАь
которыя заставляютъ обыкновенныхъ женщинъ црианамиь «тршмѣ
своей совѣсти, еще другихъ судей. Я вѣрю въ невидимаго Бова*ЦМторый напечатлѣлъ овой образъ въ природѣ; и далъ аакпнъ нашимъ природнымъ побужденіямъ, Заповѣди нашему разбумфілій**
судомъ, чувство и совѣсть руководили мною яа пути ЖЖМН> Ц*ш*
не запрещаютъ мнѣ принадлежать вамъ : я им, мар «шѢІМЮ» в — р
отдаться вамъ, броситься въ ваши объятьи,,wa лм
Digitized by Google
опсь.                               141
анаотлмы только этою цѣлою I Неужели мы соединимъ ваше бла*
жеиегво съ вгЯмъ мнмолегкьшъ опьяненіемъ? нѣтъ, откажемся отъ
неярки вта жертва наполнитъ вапу душу такимъ цаагажденіеагьу
капого это оаьяиейіа никогда ве можетъ доставить. Мы будемъ
ошыаѣс вѣрить п безсмертіе и вѣчность вашей любви, жоГда вовваломъ ее ва высоту частой мысли, въ Сферу, недоступную перёмѣнамъ в смерти,            сильнѣе, нежели тогда, когда низведемъ ее иа
низкую степень грубыхъ наслажденій, унизивъ в осквернивъ семикъ
себя удовлетвореніемъ недостойныхъ страстей. И если вы, продолжала она послѣ короткаго молчанія и покраснѣвъ, какъ бы'согрѣтая
сильнымъ огнемъ : — въ минуту сомнѣнія, и безумства, потребуете
отъ меня доказательства моего самоотверженія, то знайте, что вмѣстѣ съ этимъ доказательствомъ я принесу вамъ въ Жертву не одно
только сзоедостоинство, во и самую жизнь, — что душа моя можетъ,
ямъ говорятъ, излетѣть въ одномъ вздохѣ, — что лишая любовь мою
меввнпоепв, вы въ то же время отнимете у меня жизнь, м воображай, что вЪ рукахъ вашихъ ваше счастіе, вы найдете лишь тѣнь, «мажетъ быть даже смерть!...
Мы оба молчали.
Наконецъ я сказалъ со вздохомъ, вырвавшимся изъ глубины моейдуюкі
*       Л повялъ васъ и далъ себѣ клятву въ вѣчной невинности моей любви еще прежде, чѣмъ вы потребовали этой клятвы.
...                   пп.
Тим рѣшимость, казалось, сдѣлала м совершенно счастливою»,
м она со всею безпечностію предалась своимъ нѣжнымъ чувствамъ.
Ночь упала на озеро; въ него глядѣлись звѣзды съ высоты небеснаго свода; глубокая тишина и Спокойствіе природы усыпили землю.
Вѣтры, деревья, волны были такъ спокойны, что можно было слышать ваши мимолетныя впечатлѣнія чувства или мысли, которыя
имюрятъ тихимъ голосомъ въ сердцахъ блаженныхъ людей. Лодочпика пѣли время отъ времени монотонныя, тягучія пѣсни, походящія ва размѣреввое струеніе волнъ по песчаному берегу, Это намомаяло мнѣ ея голосъ, безпрестанно звучавшій въ моихъ ушахъ.
— О, если бы вы отмѣтили мнѣ эту чудную ночь нѣсколькими
цуиам>5 брошенными этимъ волнамъ в тѣнямъ, чтобы онѣ навсегда
наполнились вами? сказалъ я.
Д сдѣлалъ лодочникамъ знакъ, чтобы они замолчали и не шумѣли веслами, съ которыхъ падали на воду лишь капля, какъ музыDigitized by C>ooQle
148                         современникъ.
кальный акомманьементъ, маленькими, серебряными иотіамн Опа
спѣла шотландскую балладу,, морскую и вмѣстѣ съ тѣѵь пасту ню
скую, въ которой молода* дѣвушка, оставленная бѣднымъ матросомъ, ея любовникомъ, отправившимся въ Индію искать богатства,
разсказываетъ, что ея родные, потѣрявъ терпѣніе ожидать вовара»
вяеиія молодого человѣка, заставили ее выйти за-мужъ за старика, съ которымъ она была бы счастлива, еслибъ не думала о томъ,
кого полюбила перваго. Баллада эта начиналась тагъ :
Quand les тоиіопдвопі dans la bergerie,
Que le sommeil aux humains est si doux,
Je songe, hélas! aux chagrins de ma vie,
Et près de moi dort mon, bon vieil époux. (')
' Послѣ каждаго куплета слѣдовалъ длинны* грустный припѣвъ
безъ словъ, ' убаюкивавшій душу ва волнахъ безконечно* грусти и
вырывавшій слезы изъ очей; потомъ разсказъ возобновлялся, и въ
этомъ напѣвѣ слышалось глухое и отдаленное вбсноминаніе, воторое
заставляло сожалѣть, страдать и покоряться. Если греческія стромг
Саоо изображаютъ огонь любви, то шотландскія мелодіипредстмаляжггъ слезы жизни в кровь снертельно уязвленнаго судьбою сердца.
Незнаю, кто сочинилъ эту музыку; но кто бы онъ ни былъ -* будетъ онъ благословенъ sa то, что въ нѣсколькихъ нотахъ излилъ
всю безконечность человѣческой грусти въ мелодическихъ «тгсжаиі
яхъ голоса. Съ этого дня я ве могъ болѣе слушать это* баллады:
при первыхъ звукахъ.ея я убѣгалъ, какъ человѣкъ, преслѣдуемый
тѣнью, и всякой разъ, какъ д чувствую потребность облегчить
сердце слезою, я внутренно напѣваю себѣ этотъ меланхолическій
припѣвъ и готовъ всегда плакать, я, который никогда не плачу!
ххш.
Мы подплыли къ маленькой косѣ залива, выдвигающейся пн
озеро, къ которой привязываютъ лодки; это пристань Э гояа-цдіе**'
дится въ полу-мили отъ города. Было уже за полночь. На косѣ б»
было ни экипажей, ни ословъ, которые могли бы отвезти навъп»
городъ. Разстояніе было слишкомъ далеко, чтобы дозволить бѣдпвѣ
страждущей женщинѣ совершить переходъ пѣшкомъ»... Не-достучавшись у дверей двухъ-трехъ хиживъ, расположенныхъ ва бараку
J*) Когда оапы въ своей овчара*, когда соігь тага сладокъ для лвадв*, я
размышляю; увы! о моей печальной жазвв, а подлѣ Шая сшиѣ ІЙѢ
старый мужъ.                                                    :   Ь-  4 ОЬ
Digitized by Goog*
смъсь.                               Ш
лвдо«мм «дожми» отнесу» больную* на рукахъ; они весело вынуди весла свои изъ колецъ,. прикрѣпленныхъ къ борту, связали
ихъ  переплели веревками отъ сѣтей; на веревки положили цодушку оълодки и такимъ образомъ устроили гибкія и качающійся
носилки, на которыя положили молодую женщину. Четверо ивъ лодочниковъ, поднявъ весла за концы, пустились въ путь, сообщая
 паланкину лишь   легкое колыханіе отъ ходьбы. Я хотѣлъ оспаривать
у нихъ удовольствіе нести часть этой сладостной ноши, но они отеідожли женя съ ревнивою поспѣшностью. Я шелъ подлѣ носилокъ,
держа правою.рукою руки больной, такъ-что она могла облокотиться и удержаться за меня при колыханіи паланкина; я не допускалъ
ее скользить по узкой подушкѣ, на которой она лежала. Такъ подвигались мы медленно въ молчаніи, при полномъ свѣтѣ луны, по длинна* тополевой аллеѣ. О, какъ эта аллея показалась мнѣ коротка!
какъ бы я желалъ, чтобы она привела насъ обоихъ до послѣдняго
шага нашей жизни! Больная молчала; я тоже молчалъ; но я чувствомалъ всю  тяжесть ея тѣла, съ довѣріемъ опустившагося на мою руку;» чувствовалъ какъ ея руки обвивались около моей; время отъ
времени невольное пожатіе и теплое дыханіе, охватывавшее иногда
Мов пальцы, ясно говорили мнѣ, что она приближала свои уста, чтобы согрѣть мою руку» Нѣтъ, никогда Подобное молчаніе не заключало въ себѣ такихъ нѣмыхъ изліяній! Въ одинъ часъ мы вкушали
счастіе цѣлаго вѣка. Когда мы подошли къ дому стараго доктора и
принесли больную къ порогу ея. комнаты, то цѣлый міръ обрушился мЬжду нами. Я чувствовалъ, что вся рука моя облита слезами; я
обтеръ ее губами н волосами н не раздѣваясь бросился на постель.
XXIV.
Напрасно ворочался я на постели : я не могъ заснуть. Тысячи
обстоятельствъ, случившихся въ эти два дня, возставали въ умѣ моемъ  съ такою силою   и такъ впечатлительно, что  я   не могъ повѣ- >
рать, что они уже прошли: мнѣ являлось, мнѣ слышалось все, что
я видѣлъ и СльАпалъ на-канунѣ. Лихорадочное состояніе моей души.
сообщилось моимъ чувствамъ. Я вставалъ, двадцать разъ ложился и
це могъ найти успокоенія. Наконецъ я отказался отъ этого покоя.
Быстрыми шагами я старался обмануть.волненіе, моихъ мыслей. Я
открывалъ окно, перелистывалъ книги, ве понимая въ нихъ ни одной строчки, быстро ходилъ по комнатѣ, переставлялъ съ мѣста на
мѣсто столъ  бтулъ, стараясь найти хорошее мѣсто, чтобы провести остатокъ ночи, стоя или сидя. ВЛь этотъ шумъ раздавался въ
Digitized by C>ooQle
CM                        соврвнямникъ.
емѣдмй іміігк Km мои нарушили номой вйммйфю — , мь
торая, безъ сомнѣнія, тши не вняла. Я утыкалъ «рял лвнмп
шагомъ во наркоту, нотѵрые. приблизились г* дубово* двери, я»»
картой лгуия эвдвкяжамв я отдѣлявяюй моюпоивату tn — 
я врпложклъ ухо гъ щели a услыхйлъ удерживаемое дыханіе маю»
ластъ шодмваго платья о стѣну. Свѣтъ ашы армималъмнмъае*
большія отверстія и падаль изъ*подъ иолеоаповъ дверюиа мвйммъ.
То была оиа; она стаяла у двери, оп тажке ярылммг ум Л Иѣ»
свольаихъ линіяхъ отъ моего лба : она могла вльцинго бйиів амѵ
сердца'*
— Не больны ли вы? сказалъ инѣ тихій миссъ, кммрый я у»»
валъ бы но одному вздоху.
. — Нѣтъ, отвѣчалъ я : -- но я слишкомъ сЧастлммь; мибьпвмш
счастія также лихорадоченъ, какъ ариловъ душевнаго страданія. Эм
лихорадка жизни; но я не боюсь ея, яе убѣгаю в бодрствую, чтобы
наслаждаться ею.
— Дитя, сказала она :    снято, вока я бодрствую,          товаръ- 
должна бодрствовать надъ вами.                                       - *
— А вы, говорилъ я тихо; — отчего ве спите вы сани?
— Я?  не хочу болѣе внять, чтобы не истарятъ ни мияутьгбшм
жанСТва, которымъ упоена. Миѣ медолго осталось намакдстмлитмЬ
радостію я потому я не хочу потерять даже маЛйн»Й кжвлв сто*
радости во время сна. Я сѣла.здѣсь, чтобы ельннайв вигъ быть аю»
нить и быть ближе къ вамъ.
— О, проговорилъ я между губъ : — и вое ente такъ далеко! и»
чему между вами стѣна?
— Развѣ пасъраздѣляетъ дубовая дверь, а не наша собственная
воля, не наша клятва? сказала она. — Извольте! если васъ удерживаетъ лишь эта онзнческая преграда, то вы можете перейти
за нее!
И я слышалъ, какъ она отдернула заммвкву.
— Да, вы можете, продолжала она: — если васъ не удерживаетъ
нѣчто, что сильнѣе самой любви вашейчто господствуетъ  одвлѣ*
вантъ ваше увлеченіе; да, вы можете войти, лродолжалЯОМ гйлосбІГЪ
болѣе страстнымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ болѣе торжесІвшнвпПг:                і
хочу быть обязана всѣмъ единственно вамъ самимъ ÿ аынЫЬИМ любовь равную вашей любви; но, я уже говорила вамъ « ч№> въ СТО!
любви вы найдете также н смерть!
Отъ излишняго волненія, отъ страстнаго стремленье мѳбію СТрб*
цнкъ этому голосу, отъ нравственнаго насилія, которое МейорИЙб 1
кивало, я упалъ безъ чувствъ, какъ человѣкъ шѴешШб рѢМР
нмі, на порогъ зетмреипой д&ри. Я слышала, какъриь бМйѣобу
Digitized by Google
Сийсь.                             МЭ
ійіОМутоиу     да      которую кинули sa прмип* Часто
ночи продолжали мы разговаривать почта кюветомъ черезъ отвер
стіе, оставленное между нолемъ и ноловмниам» двери. То были рѣчи задушевныя, неупотребляемыя на обыкновененъ языкѣ людей,
рѣчи волнующіяся, подобно ночнымъ видѣніямъ, между небомъ к
землею, часто прерываемыя долгимъ молчаніемъ, въ продолженіи
котораго сердца разговариваютъ тѣмъ болѣе краснорѣчиво, что ш
губахъ недостаетъ словъ для выраженія невыразимыхъ рѣчей» Наконецъ молчаніе сдѣлалось нродолжительнѣе, голоса нашя замирали
и я заснулъ отъ усталости, нрнслошшннеь щекою къ двсрн к сло-»
живъ руки на колѣнахъ.
XXV.
Когда я проснулся, то солнце, уже высоко поднявшееся въ вебѣг
наводняло мою комнату свѣтлымъ отраженіемъ своихъ лучей. Осеннія гили р) бѣгали и съ щебетаніемъ клевали виноградныя лозы м
смородину подъ моимъ окномъ; вся природа пробудиласьJ разодѣла*
ся, освѣтилась и ожила около меня, чтобы отпраздновать день нашего возрожденія къ новой жизни. Всякой шумъ, слышавшійся въ
ддмѣ, казался мнѣ шумомъ радости. Въ ушахъ моихъ раздавались
легкіе'шаги горничной, ходившей взадъ и впередъ во коридору.и
приготовлявшей завтракъ своей госпожѣ; дѣтскіе голоса маленькихъ
дѣвочекъ, приносившихъ цвѣты съ окраинъ горныхъ ледниковъ;
потомъ звонки муловъ, ожидавшихъ ее на дворѣ * чтобы отвезти*
ее къ озеру или къ соснамъ. Я перемѣнилъ платье, испачканное
пылью и пѣною, умылъ глаза, изнеможенные и красные отъ безсонницы, причесалъ свои растпрепавшіеся волосы, надѣлъ кожаные
штиблеты, какіе носятъ альпійскіе охотники за сернами, взялъ ружье и отправился за общій столъ, гдѣ старикъ докторъ завтракалъ
съ своими гостями.
За столомъ разговаривали о бурѣ на озерѣ, объ опасности, которой подвергалась молодая иностранка, о ея обморокѣ у развалинъ
Haute-Combe, о ея двухдневномъ отсутствіи, о томъ * что мнѣ посчастливилось встрѣтить ее на-канунѣ и проводить въ городъ. Я попросилъ доктора спросить у нея для мёня позволенія освѣдомиться
о ея здоровья и сопровождать ее въ прогулкахъ* Докторъ возвратился вмѣстѣ съ молодой женщиной, которая въ этотъ день была прекраснѣе, увлекательнѣе, чѣмъ когда-либо; она помолодѣла отъ сча(>)
і
Digitized by C>ooQle
ue                        СОВРКМКННЯКЪ.
сюя. Красавица всѣхъ ослѣпляла. Опа смотрѣла только ва Мема; а
одинъ понималъея взгляды  двусмысленныя слои.
Проводники съ криками радости посадили ее на кресло, съ качающимися ступеньками, которое служитъ въ Савоѣ сѣдломъ женщинамъ. Я пошелъ пѣшкомъ аа муломъ, звенѣвшимъ своими колокольчиками; въ этотъ день она отправлялась къ сырнямъ, построеннымъ
на самыхъ высокихъ плбщадяхъ горы.
Тамъ провели мы цѣлы* день, почти не говоря другъ съ другомъ: до тако* степени понимали мы одинъ.другого-и безъ слогъ!
То любовались мы свѣтлою долиною Шамберн-, которая, казалось,
разширялась все болѣе и болѣе по мѣрѣ того, какъ мы поднимались
вверхъ; то останавливались мы близь водопадовъ, пѣна которыхъ,
раскрашенная солнцемъ, окутывала насъ влажною радугой, и эта радуга казалась намъ сверхъестественною рамою, таинственнымъ.знакомъ нашей любви; то рвали мы послѣдніе цвѣты на отлогихъ лугахъ,
мѣнялись ими другъ съ другомъ, какъ бы письмами изъ этой душистой азбуки природы, понятными лишь намъ однимъ; то собирали
мы каштаны, забытые у подножія каштановыхъ деревъ, очищали
ихъ, чтобы поджарить ихъ вечеромъ на огнѣ въ ея комнатѣ; то садились мы подъ тѣнью сиреней, расположенныхъ на самыхъ высокихъ мѣстахъ горъ, уже оставленныхъ ихъ жителями; мы говорили,
какъ были бы счастливы два существа, если бы судьба заточила
ихъ въл>динъ изъ этихъ пустынныхъ шалашей, построенныхъ изъ
нѣсколькихъ древесныхъ пней и досокъ, вблизи отъ звѣздъ, при
ропотѣ вѣтра въ вѣтвяхъ сосенъ, среди ледниковъ и снѣговъ, — эти
два существа отдѣлены бы были отъ людей, уединеніемъ и сами собою наполняли бы жизнь, полную однимъ и тѣмъ-же чувствомъ!...
ХІѴІ.
Вечеромъ мы медленно возвратились домой. Мы печально смотрѣли другъ на друга, какъ-будто навсегда оставили за собою наит
владѣнія и счастіе. Она ушла къ себѣ въ комнату. Я остался ужинать
съ семействомъ доктора и его гостями. Послѣ ужина я постучался у
дверей ея, какъ уговорился съ нею заранѣе. Она встрѣтила мена
какъ друга дѣтства, котораго увидала послѣ многихъ лѣтъ. Съ сихъ
поръ я- проводилъ у нея всѣ дни я всѣ вечера. Обыкновенно я заставалъ ее нолу-лежащею на диванѣ, покрытомъ бѣлою тканью, въ углу
между окномъ и каминомъ; на маленькомъ столикѣ коричневаго дерева, на которомъ горѣла мѣдная лампа, лежали книги, письма, полученныя или начатыя ею въ продолженіи дня, небольшой чаЙиьбі
Digiti: 1 / Google
СмЫЬ.                                  ІИ
ящичекъ изъ душистаго кедренника, который она подарила мнѣ при
отъѣздѣ и который съ тѣхъ поръ не оставлялъ болѣе моего камина,
— я двѣ китайскія чашки изъ голубого и розоваго ФарФора, изъ которыхъ въ полночь мы пили чай. Добрый старикъ докторъ входилъ
къ молодой больнрй вмѣстѣ со мною в разговаривалъ; по прошествіи
волу-часа этотъ превосходный человѣкъ, видя, что присутствіе мое
гораздо полезнѣе, нежели его совѣты и ванны для возстановленія ея
всѣмъ драгоцѣннаго здоровья, оставлялъ насъ однихъ съ нашими
книгами и' дружескими бесѣдами. Въ полночь я цаловалъ ея руку,
которую она протягивала мнѣ черезъ столъ, и удалялся въ свою комнату. Я ложился спать лишь тогда, когда у сосѣдки не слышно было
ни малѣйшаго шума.
XXVII.
Еще іпесть долгихъ и вмѣстѣ съ тѣмъ короткихъ недѣль веля мы
эту задушевную,, восхитительную жизнь вдвоемъ; долгихъ, если
я припомню безконечное счастіе, отъ котораго сильно бились наши
сердца, короткихъ, если подумаю о Неуловимой быстротѣ часовъ, ихъ
наполнявшихъ! Казалось, что какимъ-то чудомъ, случающимся въ
десять лѣтъ только одинъ разъ, само время, соучастникъ нашего
блаженства, хотѣло продлить его. Октябрь я большая часть ноября
походили на воскресшую весну зимою, оставившую въ гробницѣ лишь
зеленые листья. Вѣтерокъ былъ тепелъ, воды сини, сосны зелены,
облака розоватаго цвѣта, солнце ярко блестѣло. Только дни стали
коротки; зато длинные вечера, проводимые у ея камина, сближали
насъ еще болѣе : они дѣлали насъ исключительно присущими друіъ
іругу и   не  позволяли   нашимъ взорамъ и душамъ разсѣеваться
блескомъ внѣшней природы. И мы предпочитали этн вечера длиннымъ лѣтнимъ днямъ! Весь блескъ сосредоточивался въ насъ самихъ,
н мы чувствовали его лучше, запираясь въ нашемъ жилищѣ въ продолженіи темныхъ вечеровъ и ноябрьскихъ ночей, при звонѣ инея
или перваго снѣга въ окна, и завываніяхъ осенняго вѣтра; этотъ
дождевой вѣтеръ углублялъ насъ въ самихъ себя и какъ бы гово
рилъ:   спѣшите высказать   другъ другу все, чтб доселѣ не было'
высказано вашвмъ сердцемъ я все, чтб должно быть сказано, прежде чѣмъ умрутъ мужчина и женщина, потому-что я предвѣстникъ
печальныхъ дней,     которые приближаются и которые разлучатъ
васъ.
(Орлжепіе es еліьЭукжцЯ книжкѣ,)
