НгКтовг ôr твк coAQUiat оггкяос, Whh a preliminary view of
the eivüizaüon of thé lacas, by O/tom H. Pwtc&t, etc., aie., etc/
London, 1848, S vol. (исторія завоеванія пиру, съ предвари-»
. тельнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вильлл
’ Дрескота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадритѣ, Неапо-.
литавской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
древняго Перу).
,                            »
«-------  «.. <
ЯТАТЬЯ СВДЬМАЯ.                                       і
Покуда происходили описанныя въ концѣ предъидущей статьи
происшествія, Власко Нуньецъ продолжалъ свое путешествіе по направленію къ Лимѣ. Вообще къ нему нерасположеніе, господствовавшее въ общественномъ мнѣніи, выражалось повсемѣстно холодныагь пріемомъ со стороны жителей и небрежностію при доставленіи
нужныхъ для совершенія пути пособій. Всѣми возможными средствами старались выказать ему общественное неудовольствіе, и не
разъ удавалось ему читать даже угрозы на дверяхъ жилищъ, въ ко-'
торыхъ онъ останавливался для роздыха во время пути. Но Власко
не обращалъ никакого вниманія ни на холодность пріема, ни на безъжжемвыя угрозы и, твердо упорствуя въ однажды принятомъ планѣ,
см*яо подвигался къ столицѣ. Не доѣзжая Лимы, онъ былъ встрѣчевъ самимъ Вакомъ де Кастро, шедшимъ впереди городского совѣта,
 густыми толпами жителей, в, несмотря на всеобщее неудовольствіе, при этой встрѣчѣ оказаны были королевскому намѣстнику
вс*подобающія почести и должное повиновеніе. Торжественно встуТ. XV. Отд. IV.                                             4
Digitized by LnOOQle
м                         Современникѣ.
пилъ онъ въ Городъ съ блестящею свитою : самъ онъ ѣхалъ воп
алымъ балдахиномъ, серебряныя колонны котораго поддерживали
члены городского совѣта, а впереди ѣхалъ всадникъ съ булавою, сим*
воломъ вице-королевской власти. Совершивъ въ залѣ совѣта обрядъ
обычной присяги, Нуньецъ двинулся въ соборъ, гдѣ послѣ торжественнаго молебна вступилъ въ отправленіе должности намѣстника.
Первымъ дѣломъ новаго властителя было объявленіе,что онъ,во
смыслу данныхъ ему постановленій, не можетъ самовольно остановить повсемѣстнаго введенія въ силу новыхъ постановленій, и потому
будетъ дѣйствовать, не ожидая новыхъ приказаній изъ Испаніи.
Однакожъ онъ обѣщалъ присоединяться къ гражданамъ жъ нроию*
ий ихъ къ императору а, съ своей стороны, ходатаАспиовапь рбъ
отмѣнѣ учрежденій, которыя, по собственному его убѣжденіе, были
одинаково несогласны съ выгодами короны и поселенцевъ. Эипгъ
не утишились всеобщія опасенія и произведенное пнѣ волненіе. Заговоры не замедлили появиться въ Лимѣ, жители которой милли
уже въ тайныя сношенія съ недовольными партіями въ другихъ городахъ. Гонзало не дремалъ.
Намѣстникъ или не зналъ о предстоящей ему опасности, пли презиралъ ее : узнавъ о воинственныхъ іфиготовленіяхъ Гонзала, оп
не принялъ никакихъ рѣшительныхъ мѣръ, а только отправилъ гъ
Пизарру посланца съ объявленіемъ о> вступленіи своемъ въ управленіе перуанскими областями и съ приказаніемъ немедленно распустить набранное войско и прекратить всѣ приготовленія къ походу.
Нуньецъ воображалъ, что этого будетъ достаточно; но мы увидимъ,
какъ онъ худо зналъ ппзаррова брата.
Голода не обратилъ ни малѣйшаго вниманія на грозное пржцамніе намѣстника и продолжалъ набирать и вооружать войско. Онъжрснѣшилъ добыть изъ Гваманги шестнадцать пушекъ, отиравлевядцъ
туда предусмотрительнымъ лиценціатомъ Вакосо, опасадшжмсал
тавиН эти смертельныя орудіи въ рукахъ жителей Куско, которцр.
умы находились въ сильномъ броженіи- Шесть тысячъ индѣйцевъ
были отправлены йа артиллеріею, которую надобно, было церевев.
черезъ горы, ц совершили этотъ затруднительный аодлдз доводдр
благополучно.
Безпримѣрною дѣятельностію и усердными пособіями кнопку
елейныхъ друзей своиХъ Гонзало уопіыъ собрать и отлпчаа ВМЦжить дружину изъ четырехъ сотъ воиновъ, съ которою ynaabjfb
ступать въ походъ. Сида эта была конечна не весьма значитев
цо Гонзало надѣялся увеличитъ ее по дорогѣ чрезъ города.нселей
гдѣ было много недовольныхъ новымъ, порядкомъ вещей. Омрф(Вг.
Digitized Ьу LnOOQle
НвОСТТЛННДЯ ЛНПРАТіѢА»                        31
іе дружины н другія военныя нриготовленід ясгощнлм гонпалову
мму, такъ-что овъ, водъ предлогомъ мобкоцниюстн для вобственяоі помы у азжгь въ свое распоряженіе королевскую мазну, хранившуюся въ Куско. Большая сумма казеннымъ денегъ дала средства окончить нужныя приготовленія» ѵѣ особетоогіг запастись
ляпадвнж,
Кончивъ благополучно вЛ приготовленія, Гопало собралъ свою
дружину, смазалъ ей краткую, в» салимую рѣчву въ копрой необе
о выставилъ эсотмоѵп» в лмраиоАмум фмь-ымкдицім’, овармжвнп* для знщиты прежде дароваиньсп мруамскмжъ поселенцамъ
Икшинскою кероивю нравъ у простился съ торсцсквмъ совѣтомъ КуокС в, снжбпгвъ его совѣтами', двинулся въ пути.
Главнымъ своимъ помощникомъ в, такъ сказать, начальникомъ
емего итгабв избралъ Гонэало ФранцОТка де Нярвахаля, того самого, мторыѣ тамъ блистательно отличился въ битвѣ мрн Чупасѣ.
Когда новое учрежденіе было обнародовано въ Неру, Карвахаль навиджаск въ Чарнасѣ. Видя, что золотое вренк, тогда Америка была
для каждаго инъ жсванвкихъ выходцевъ обѣтомянвою землею, долнот скоро миноваться, онъ райсудахъ, что ежу не зачѣмъ болѣе остамгттоя въ Новомъ Свѣтѣ и всего лучше поскорѣе, но добру да по
амроту, убраться въ Испанію. Продавъ съ згою яѣлію все свое имѣніе и превративъ громадную* дрижяноеть въ серебро и золото., Карвааадь' ов нетерпѣніемъ ждалъ перваго судна, отправлипяпагооя въ
Папину для нереправы оттуда въ Европу. Какъ на-зл», възто время
ывсѣмъ не было судовъ, идущимъ въ Панаму, пКарваяаль потерялъ
надежду уеколвзяутв отъ бдительности приближавшагося королев«ия» намѣстника. Опасаясь попасть въ руки Нуньеца, онъ обратился къ Гонзалу к просилъ о доставленіи ему средствъ достигнуть Испанія,. но вмѣсто этихъ средствъ получилъ предложеніе участвовать
»* предпринятомъ походѣ, въ званіи помощника главнокомандующаго. Напрасно отказывался отары* заслуженны* воинъ, ссылаясь
на свои восемьдесятъ лѣгъж многочисленныя рапы, — напрасно воаівыъ онъ, что чуждается всякихъ честолюбивыхъ замысловъ и жеИІеть’Твліко провести въ мирѣ и покоѣ немногіе остальные дни жиOTî отъ долженъ былъ склониться н» просьбы и убѣжденія Гонзала
йрпашг» начальство, за которое впослѣдствіи поплатился очень доІ Вскорѣ по выходѣ изъ Куско, Говзало узналъ о смерти инки
ота. Инка былъ умерщвленъ испанцами, принадлежавшими къ
ртіи альмагрова сына и снаеипмИся къ индѣйцамъ, послѣ поражет своего начальника. Причина ссоры осталась тайною, и современЯеОТбателиве оставила никакихъ данныхъ, нокоторымъ можно бы
Digitized by Google
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
судить объ обстоятельствахъ этого дѣла. Извѣстно только, что испанцы, неожиданно умертвившіе инку, всѣ до одного пали подъ ударами
озлобленныхъ перуанцевъ и собственною жизнію заплатили за совершенное ими злодѣяніе.
Смерть инки лишила Гонзала одного изъ лучшихъ предлоговъ
для оправданія своихъ воинственныхъ приготовленій; но, разумѣется,
изъ-за этого обстоятельства нельзя было отмѣнять или откладывать
похода. Еще гораздо чувствительнѣе была для Гонзала потеря нѣсколькихъ добрыхъ товарищей, которые рѣшились отложиться отъ
него, недовольные самовольнымъ завладѣніемъ королевскою казною.
Растрата казевныхъуммъ и воинственный оборотъ, принятый дѣлами, испугалъ почетнѣйшихъ изъ членовъ городового совѣта Куско, которые явно видѣли теперь, что подали руку помощи мятежнику. Многіе изъ нихъ поспѣшили тайно оставить гоцзаловъ лагерь
и поѣхали въ Лиму, чтобы оправдаться предъ намѣстникомъ и предложить ему свои услуги.
Воины упали духомъ, видя, что почетнѣйшіе изъ ихъ начальниковъ не осмѣливаются продолжать начатого дѣла и считаютъ экспедицію мятеженъ противъ короля. Въ такихъ обстоятельствахъ, даже
самъ Гонзало поколебался и, не надѣясь на преданность войска/сталъ
подговаривать пятьдесятъ человѣкъ, наиболѣе къ нему привязанныхъ, бѣжать съ нимъ въ Чаркасъ и оттуда начать съ вице-королемъ переговоры о примиреніи и покорности. Худо пришлось бы
Гонаалу, если бы онъ привелъ въ исполненіе такое отчаянное
намѣреніе; но стойкая рѣшимость и хладнокровіе Карвахаля удержали его на краю погибели. Склоняясь на убѣжденія и доводы своего
помощника, Гонзало рѣшился до послѣдней возможности не отступать
отъ начатого дѣла.
Такая рѣшимость спасла Гонзала, который не замедлилъ найти
себѣ могущественную подпору въ общественномъ мнѣнія, весьма
рѣзко высказавшемся въ томъ обстоятельствѣ, что военный начальникъ города Гуанако-Пуэлла, командовавшій значительнымъ отрядомъ войскъ, оставилъ знамена намѣстника и перешелъ на сторону
Гонзала со всею своею дружиною. Такой примѣръ не замедлилъ найти многихъ подражателей, и войско Гонзала увеличивалось* ежедневно
новобранцами, оставлявшими службу намѣстника и искавшими у Ъ»
зарра защиты отъ безпощадной жестокбсти Нуньеца. Гваманга ои*
крыла торжественно свои ворота Гонзалу и встрѣтила его какъ защитника законныхъ оравъ и привилегій, дарованныхъ королемъ и
нынѣ попираемыхъ новымъ намѣстникомъ.
Успѣхи Гонзала заставили наконецъ одуматься Нуньеца, который уже поздно убѣдился въ опасности своего положенія. ЗаслыDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      33
шагъ о преднамѣренной Пуэллою измѣнѣ, онъ долго не хотѣлъ этому вѣрить и только по настойчивымъ просьбамъ своихъ приближенныхъ рѣшился послать одного изъ своихъ офицеровъ, Діаца, для
арестованія подозрѣваемаго начальника. Діацъ отправился съ сильнымъ отрядомъ, но вмѣсто того, чтобы задержать Пуэллу, самъ передался на сторону Гонзала; діацова дружина послѣдовала примѣру
своего начальника.
Власко очень любилъ Пуэллу и Діаца и едва могъ вѣрить ихъ измѣнѣ, которая была для него самымъ грустнымъ разочарованіемъ.
Онъ сдѣлался недовѣрчивымъ ко всѣмъ безъ исключенія и этою
недовѣрчивостью оскорбилъ лица, на вѣрность которыхъ дѣйстви- 
тельно можно было расчитывать. Въ числѣ лицъ, обратившихъ на
ся подозрѣніе намѣстника,, находился и предшественникъ его Вако
де Кастро. Этотъ сановникъ, находившійся въ то время въ самомъ
щекотливомъ положеніи, старался осторожнымъ и неукоризненнымъ образомъ дѣйствій отвратить отъ себя даже тѣнь интриги.
Въ откровенныхъ бесѣдахъ съ Власкомъ, онъ высказалъ ему свои
мнѣнія, основанцыя на опытности и знаніи края, но вице-король не
умѣлъ пользоваться такими мудрыми совѣтами. Онъ слишкомъ много довѣрялъ собственному разсудку и надѣялся на неограниченное
королевское полномочіе, и потому рѣшился дѣйствовать по своему и
не только не слушалъ совѣтовъ Лиценціата, но даже сталъ подозрѣвать его въ непозволительныхъ сношеніяхъ съ мятежными гражданами
Куско, — подозрѣніе ничѣмъ неоправданное. Нуньецъ однакожь вообразилъ себѣ, что онъ не можетъ ошибаться и вдругъ неожиданно
приказалъ арестовать Васку и многихъ изъ значительнѣйшихъ лицъ
въ столицѣ; арестантовъ заключили на кораблѣ, стоявшемъ въ гавани.,
Такимъ арестомъ дѣла нисколько не поправились, и Нуньецъ, несмотря на явную неохоту Гонзала вступать съ вице-королемъ въ переговоры, отправилъ къ Пизарру епископа лимскаго съ обѣщаніемъ
всепрощенія и другими весьма выгодными для бунтовщиковъ предложеніями, въ замѣну покорности и немедленнаго прекращенія непріязненныхъ дѣйствій. Послѣ прежней настойчивости вице-короля,
такой его поступокъ былъ явнымъ сознаніемъ слабости, и упоенный успѣхомъ Гонзало не принялъ никакихъ предложеній.
Тогда увидалъ Нуньецъ, что дѣло зашло слишкомъ далеко и
только силою оружія можно подавить мятежъ. Онъ дѣятельно сталъ
готовиться къ войнѣ : исправилъ и умножилъ оборонительныя сред- *
спа столицы, вооружилъ гражданъ и вытребовалъ въ Лиму всѣ
гарнизоны изъ сосѣднихъ городовъ. Солдаты неохотно повиновались
его зову и всячески старались протянуть время, чтобы явиться въ
Digitized by Google
34                        оомпшишикъ.
Ляну кякъмомво позже. Кромѣ оухооучмаію войска, Нумьецъ имѣлъ
еще въ омоемъ умюноряижвіи около деслп кораблей, скиязвммп» жъ
гавенл. Раепоряаіашь «амовластно и безотчетно кмеавыма деньга*
ни, намѣстникъ «мѣлъ средства дѣлать военныя мрмгятовлвнія бы*
стро я въ широкихъ размѣрахъ: онъ платалъ аа военные амарины
двойную претивъ вмгалще* дѣну и въ невѣроятно*» міедрястію на*
значалъ ратникамъ огромное денежное жалованье. Нумьсщъ не аа*
лѣлъ денегъ, которыхъ тогда была въ королевской казнѣ дмтааочное количество. Можно судить о томъ, какія суммы были истрачены
на военныя приготовленія, но одному свидѣтельству ооврамснваго
историка, что аа тридцать пять муловъ, купленныхъ для овиты на*
мѣстника, было заплачено двѣнадцать тысячъ-червонцевъ!
Неутомимою дѣятельностію н страшною тратою денегъ вице-королю удалось въ самое короткое время собрать войско, вдвое многочисленнѣйшее непріятельскаго.
Въ то время, какъ Власко занимался воинственными приготовленіями, судья — члены королевской аудіенціи, прибыла въ Лиму, Съ
самого пріѣзда въ Америку эти чиновники не только не обращали
вниманія на инструкціи, данныя имъ при отъѣздѣ, но еще пособляли
испанскимъ выходцамъ угнетать туземцевъ, ненаходя въ такомъ образѣ дѣйствія собственную выгоду. Еще въ Панамѣ возродились у
нихъ распри съ вице-королемъ, и эти распри значительно усилились
по прибытіи членовъ аудіенціи въ Лиму. Они охуждали всѣ мѣры,
принятыя Нуньецомъ, особливо отказъ его касательно отсрочки
приведенія въ исполненіе новыхъ учрежденій; военныя приготовленія считали они также неумѣстными и утверждали ', что все дѣло
могло быть гораздо лучше кончено помощію переговоровъ. Наконецъ въ торжественномъ засѣданіи аудіенціи было рѣшено, что
арестъ знатныхъ обывателей и чиновниковъ столицы былъ противозаконнымъ дѣйствіемъ, далеко превышавшимъ данную вице-королю
власть. Это единогласное рѣшеніе было.обнародовано съ большою
торжественностью, и судьи лично отправились для освобожденія узниковъ изъ заточенія.
Такія рѣзкія мѣры аудіенціи нрнвдекдн къ ней чрезвычайное
расположеніе поселенцевъ в усилили врежу съ намѣстникомъ. Судьи
не церемонились употребить но зло данную имъ власть. Одинъ изъ
нихъ, адвокатъ Цепеда, человѣкъ пронырливый, во «плпчаыі
юристъ, подъ личиною любви къ сярамдлцвостя в желанія швмрвѵь
аудіенцію съ намѣстникомъ, дарадъ послѣднему самые коварные ое
вѣты, а тамъ, съ друпой «торены, раздувалъ пламень наршкато вс*
удовольствія. Немудрено было уонѣть въ темой мвтрвгѣ, яютому*
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЯНТЕРАТУРА.                     S5
мл камѣзммкъ дѣйствовалъ постоянно съ величайшимъ неблагоравушемъ * опрометчивостью.
Одинъ мъ знамгѣйипхъ жителей Лимы, Суврецъ де Карвахаль
(Suartz de Carbajel) долгое вреия занимавшій значительный постъ
въ государственной службѣ, навлекъ на себя неудовольствіе Нуньеца,
* во поводу родетва съ нѣкоторымяивъ друзей Гонвала. Нанѣстннкъ,
подозрѣвавшій Суареца въ измѣнѣ, однажды ночью потребовалъ его
къ себѣ во дворецъ я самымъ грубымъ образомъ сталъ уличать его
въ сиопіетлгь съ бунтовщиками. Обвиненный оправдывался съ завальчивьстыо и на дервости намѣстника отвѣчалъ ругательствами»
Выведенный изъ терпѣнія Нуньецъ Предался самому необузданному
гнѣву и, подстрекаемый дервкйми словами Карвахаля, ударилъ его
кншкаловгъ. Окружавйіе намѣстника приверженцы, раздражаемые
бранью гордаго чиновника, сочла ударъ, нанесенный Нуньецомъ
знакомъ къ наказанію бунтовщика, обнажили мечи, и въ одно мгновеніе Карвахаль былъ изрубленъ. Скоро однакожъ обдумался Власко
и, размышляя о послѣдствіяхъ убійства человѣка, весьма уважаемаго
Въ Лимѣ, рѣшился не пускать итого дѣла въ огласку. Тѣло убитаго,
завернутое въ окровавленный плащъ, было тайно вынесено изъ дворца и въ ту же ночь похоронено въ могилѣ, на-екоро вырытой въ соборной церкви.
Напрасно однакожъ думалъ намѣстникъ, что убійство Карвахаля
останется на долго тайною. Оно случилось при многочисленныхъ
свидѣтеляхъ, и вскорѣ разнеслась по столицѣ молва, объяснявшая
яЬпойигпюе н внезапное, исчезновеніе Суареца. Пошли розыски : нашли могилу, расковали ее и вынули оттуда извѣстное тѣло. Народъ
шумѣлъ и глухо волновался; всеобщая ненависть жителей къ намѣстнику выходила ивъ предѣловъ.
Убійство Суареца въ глазахъ жителей столпцы было непростымъ
преступленіемъ, потому-что всѣмъ было извѣстно дружеское расположеніе и вѣрность убитаго сановника къ вице-королю, котораго
Карвахаль поддерживалъ всѣмъ своимъ вліяніемъ. Неблагодарность
Влйска приняла въ главахъ лимцевъ страшные размѣры братоубійства. Всѣ трепетали ва собственную жизнь и опасались дальнѣйшихъ
злодѣяній я насмльствъ намѣстника; надобно*было искать защиты у
аудіенціи или Гонзала.
Пизарро между тѣмъ медленно подвигался къ Лимѣ и остановился въ недальнемъ отъ нея разстояніи. Нуньецъ, андя особенную иенаммь-м недоброжелательство, находился въ ужаснемъ затрудненіи,
чувствуя мою опасность своего положенія- Недовѣрчивый къ окруяюющипвъ его приверженцамъ, обманутый войскомъ и, находясь въ
МММ* мрамаѣ съ аудіенціею, онъ не малъ, на что рѣшнтмя. НеобDigitized by L OQle
36                        СОВРВМВІШйКЪ.
холимо было дѣвствовать, то есть иди выступить ва-вотрѣжу цвнрйтелю, или, запершись въ Лимѣ, защищать ее отъ бунтовщиковъ; ме
для этого нужно было имѣть надежду на вѣрность войска, которому
Нуньецъ Ht довѣрялъ, н потому намѣстникъ думалъ поступить иначе.
Онъ вознамѣрился покинуть Лиму и укрыться въ Трухильо, дежаишій въ восьми миляхъ далѣе по морскому берегу. Намѣстникъ со
свитою и всѣ женщины должны были совершить этотъ путь на корабляхъ, а мужчинамъ и всему войску приказано было итти въ Трухильо сухимъ путемъ, опустошая окрестности столицы. Это имѣло
цѣлію, чтобы Говзало, вступивъ въ опустѣвшую Лиму, не посмѣлъ
слѣдовать, по опустошенной дорогѣ, за удалившимся Въ Трухильо
вице-королемъ. Главное же заключалось въ выигрышѣ времени.
Въ исполненіи этого плана Власко встрѣтилъ упорное сопротивленіе со стороны аудіенціи, утверждавшей, что намѣстникъ и аудіенція не имѣютъ праца оставлять столицы, и что съ выходомъ изъ
нея всякая законная власть вице-короля и судей прекращается.
Нуньецъ стоялъ ва своемъ и грозился употребить силу. Судьи протестовали противъ такого беззаконнаго самоуправства и прибѣгли
подъ защиту гражданъ, прося ихъ вступиться за права аудіенціи,
учрежденной королевскою властію. Такой призывъ послужилъ низкомъ ко всеобщему возстанію. Граждане немедленно вооружились и
отдались въ распоряженіе аудіенціи, которая тотчасъ отдала повелѣніе арестовать Нувьеца.
Въ ту же вочь Нуньецъ узналъ о враждебныхъ и рѣшительныхъ
мѣрахъ, замыЩлевныхъ противъ него судьями. Не теряя времени, объ
приказалъ стражѣ своей, состоявшей изъдвухъ-сотъ человѣкъ, быть
готовою итти съ нимъ на аудіенцію. Быстрая рѣшимость, безъ сомнѣнія, увѣнчалась бы успѣхомъ, и не слѣдовало мѣшкать ни минуты;
однакожъ братъ, и еще нѣкоторые изъ приближенныхъ вздумали уговаривать Нувьеца обдумать сперва хорошенько планъ дѣйствіи и не
вдаваться опрометчиво въ опасность, — однимъ словомъ, совѣтовали
разсуждать тогда, когда необходимо было дѣйствовать. Пока намѣстникъ совѣтовался съ друзьями, судьи не теряли но пустякамъ времени. Собравъ толпу вооруженныхъ гражданъ, они пошли ко дворцу,
въ полной увѣренности что но дорогѣ отрядъ ихъ увеличится массою недовольныхъ нуньецовымъ правленіемъ.
Когда толпа, предводимая аудіенціею, двинулась во Aaÿÿ*y,,nто '
время наступило.утро. Толпа шла впередъ, испуская  неистовые
крики и вопли, ужаснувшіе сонныхъ жителей, которые спѣаимл» въ
окнамъ в балконамъ, дабы угнать о причинѣ тревоги. Мигомъ рав»
лилась вѣсть о возстаніи противъ намѣстнина, и большая настъ жктедей спѣшили вооружиться, чтобы итти противъ ненамсянрга ара?
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА..                      37
МЕгеля. Самыя женщины поощряли воиновъ и привѣтствовали ихъ
поощрительными восклицаніями, стараясь распалить мужество нунье
новыхъ враговъ»
Достигнувъ дворца, мятежные граждане остановились, не зная,
что начать. Между тѣмъ намѣстникъ приказалъ выстрѣлить по нимъ
М8Ъ оконъ : залпъ раздался, но пули пронеслись надъ головами, не
причинивъ нападающимъ никакого вреда. Нуньецъ остался бы побѣдителемъ, если бы стража осталась ему вѣрною и исполнила свое
дѣло; но вице-короля не любили, и потому малопи-малу солдаты и
офицеры передавались на сторону осаждающихъ. Отворили ворота, и
,мятежники ворвались во дворецъ и начали грабить. Намѣстникъ, видя
безполезность сопротивленія, сдался вмѣстѣ съ горстью приверженцевъ, оставшихся вѣрными своему начальнику. Плѣнники были немедленно представлены королевскимъ судьямъ и по ихъ приказу подвергнуты строгому заточенію.
Восторженные легкою побѣдою, граждане дружески обнимали
солдатъ, не хотѣвшихъ защищать своего повелителя; и воины и обыватели равно ненавидѣли намѣстника. Возстаніе противъ его власти
 заточеніе совершились безъ малѣйшаго кровопролитія. Аудіенція
торжествовала.
Какія однакожь слѣдовало принять мѣры въ отношеніи къ узникамъ? Этотъ вопросъ требовалъ зрѣлыхъ соображеній и до рѣшенія
его отправили арестантовъ подъ сильнымъ прикрытіемъ, на укрѣпленный островъ, находившійся недалеко отъ берега. А между тѣмъ
учредилось временное правительство, подъ предсѣдательствомъ королевскаго судьи Цепеда, одного изъ членовъ аудіенціи. Первымъ дѣйствіемъ ново* административной власти было объявленіе объ отрѣдющи намѣстника отъ должности за нарушеніе данныхъ ему инструкцій и за дѣйствія, явно пагубныя для цѣлой страны. Вслѣдъ за
тѣмъ издано повелѣніе объ отмѣнѣ силы новаго учрежденія впредь
до полученія изъ Испаши новыхъ приказаній. Послѣ этнхъ не терпящихъ отлагательства мѣръ рѣшена была и участь Нуньеца. Опредѣлили отослать его въ Испанію въ сопровожденіи одного изъ членовъ аудіенціи, который былъ обязанъ изложить предъ императоромъ настоятельныя причины, заставившія судей прибѣгнуть къ
насильственнымъ мѣрамъ противъ намѣстника. Лиценціатъ Альварецъ принялъ на себя это щекотливое порученіе; ему передали ареОишга, и онъ отправился съ нимъ въ Испанію.
Аудіенцій счастливо кончила распрю сбою съ Нуньецомъ; но ей
оставался еще другой, гораздо опаснѣйшій'соперникъ. Гонзало Пиздрро стоялъ въ это время въ Хаухѣ, въ 90 лигахъ отъ Лимы, и отвмыу стекались къ нему поселенцы, предпочитавшіе повиноваться
Digitized by Google
совркменнипъ.
брату завоевателя, исггянному рыцарю и человѣку вообще.побяноиу,
чѣмъ ждать приказаній отъ клеповъ аудіенція, которыхъ мала по
зналъ, и къ которымъ никто еще не имѣлъ довѣрія. Судъ* чувства*
вали всю шаткость своего положеніи и послѣ долгихъ соображеній рѣшились отправить посольство къГонзалу, принявшему на вебя званіе
прокуратура Перу. Увѣдомляя его о случившемся еъ Нуньецомъ,вбъ
отмѣнѣ новаго учрежденія и объ установленіи правительства изъ среды
аудіенціи, судьи убѣждали Гонзала явить примѣръ покорности
отимъ, распустить войско ц мирно возвратиться въ свои помѣсти,
такъ-какъ цѣль экспедиціи и назначеніи его прокуратороля был
уже достигнута другими средствами. Трудно было Пизарру согласиться на такія предложенія, тѣмъ болѣе, что близь него находился
человѣкъ съ желѣзною волею, твердо рѣшившійся довести Голая
до высокой, давно желанной цѣли — сдѣлаться верховнымъ правителемъ Перу. Поэтому посланный аудіенціи былъ отпущенъ въ отяѣ*
томъ, что Гонзало избранъ въ правители общимъ голосомъ гражданъ, и что если судьи не захотятъ ему покориться, то онъ принудятъ
ихъ къ тому огнемъ и мечемъ.
Судьи испугались, во, не желая уступить безъ Настоятельной
крайности, обратились за совѣтомъ къ прежнему правителю, Вакоде
Кастро. Лиценціатъ хорошо зналъ эгоистическія побужденія членовъ
аудіенціи и ни мало не имѣлъ охоты вмѣшиваться въ ихъ распря съ
Пиварромъ, а потому отвѣчалъ, что самъ не знаетъ, на какія мѣры
должно рѣшиться въ такихъ обстоятельствахъ; аудіенція, находясь
во главѣ правительства, сама гораздо скорѣе можетъ рѣшить,Чтб теперь Нужно дѣлать. Кромѣ этого уклончиваго отвѣтѣ не могли добиться отъ осторожнаго Лиценціата никакихъ совѣтовъ*
Пока аудіенція находилась въ нерѣшимости, Карвахаль прибыль
въ Лиму съ небольшимъ отрядомъ для узнанія будущихъ намѣрегій
королевскихъ судей. Пнзарровъ сподвижникъ вступилъ И* столицу
еъ величайшею наглостію и не только дерзко обращался съьПЖ’
но даже самовольно схватилъ ночью нѣкоторыхъ гражданъ \ юяѣ*
вившихъ Гонзалу при самомъ началѣ экспедиціи. Аудіенція, ’У**"
вуя свое безсиліе, не противилась, но и не хотѣла покоряться;
Карвахаль, дабы дать почувствовать свою силу, вывелъ трехъ88*
взятыхъ имъ въ плѣнъ измѣнниковъ, людей знатныхъ и богаты**»
и, выведя ихъ съ безчестіемъ загородъ, повѣсилъ безъ ввяквъо8"
никовъ и не слушая никакихъ просьбъ, угрозъ и представленій* Лр1
ахалъ самъ присутствовалъ при совершеніи казни и, ирища»8*
осужденнымъ исповѣдаться, подошелъ къ тамъ я вред*8**
еамимъ выбрать деревья, па которыхъ ми желаютъ бы»
шены. Жестокій старикъ намѣревался повторитъ еще мйябв»8
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    30
pan жалобныя сцены, но быль остановленъ пршоазеиіемъ Гонзала
же лимюяь ннкоге болѣе жизни. Уже  перваго примѣра было достаww>,  члены аудіенціи, трепетавшіе за собственную жизнь, отара*
мл къ Пвзарру гонца съ объясненіемъ, что онн признаютъ встуилежй его въ столицу необходммымъ для блага всей страны,  потому
вручаютъ ему бразды правленія.
Гонзало торжественно вступилъ въ Лиму съ своими войсками 28
октября 1544 года; у него было тогда подъ ружьемъ тысяча двѣсти
человѣкъ испанцевъ да нѣсколько тысячъ индѣйцевъ, служившихъ
вмѣсто лошадей для перевоза артиллеріи. Шествіе открывалось артиллерійскими орудіями; за ними шла пѣхота, состоявшая изъ конейщиковъ и стрѣлковъ; въ арріегардѣ была конйица, предводимая
самимъ Пизарромъ, который ѣхалъ въ богатой одеждѣ и алой шапкѣ,
весь кастильскимъ знаменемъ. Радостные привѣтственные клики и
звонъ колоколовъ продолжались до конца шествія. *
Судьи аудіенціи безпрекословно и законнымъ порядкомъ совершили обрядъ присяги и провозгласили Гонзала Пизарра генералъ-,
капитаномъ и губернаторомъ Перу, впредь до полученія дальнѣйшихъ королевскихъ повелѣній. Новый правитель поселился во дворцѣ своего покойнаго брата и приказалъ ознаменовать свое торжество
блестящими праздниками. Пиршества, турниры, бои быковъ смѣняли другъ друга, и легкомысленные жители столицы предавались
необузданному веселію, прославивъ новаго правителя, положившаго
конецъ раздорамъ я безпокойствамъ. Радость однакожъ была не нажмго.
Не дождавшись еще окончанія празднествъ, Гонзало приказалъ
арестовать всѣхъ, принимавшихъ дѣятельное участіе въ послѣднихъ
безпорядкахъ; разумѣется, что эта мѣра относилась только къ тѣмъ,
которые былц не расположены къ Пвзарру. Ихъ предали суду и
приговори ли къ смерти, но Гонзало ограничилъ наказаніе изгнаніемъ
и конфискаціею имущества : такая мѣра строгости казалась достаточною для вселенія въ непокорныхъ спасительнаго страха. Стараясь какъ можно утвердиться на прочныхъ основаніяхъ, Пизарро
цотвмдъ новое городовое управленіе Лимы изъ своихъ привержена
церъ и разослалъ нѣкоторыхъ изъ офицеровъ, на которыхъ болѣе
цадѣядся, но важнѣйшимъ городамъ, въ званіи правителей областей и
граднндчадьЕШКОвъ. Чтобы имѣть возможность дѣйствовать съ успѣхомъ ц на морѣ, онъ приказалъ строить суда въ Ареквинѣ и распорммдея такъ, чтобы въ короткое время имѣть подъ руками небольшой флотъ. Гомзмб распоряжался дѣятельно и самовластно, слѣдуя
цр, тэгомъ примѣру покойнаго своего брата — маркиза*
Digitized by  Qle
40                        СОВРИМЕННВГЬ.
Королевская аудіенція, лшпенная всяко* власти, существовала
только какъ призраку законнаго верховнаго судилища. Впрочемъ
она вскорѣ распалась сама собою. Альварецъ отправился въ Исошпв
съ отрѣшеннымъ отъ власти вице-королемъ; Зарате лежалъ ва
смертномъ одрѣ; Ценеа, самый честолюбивы* мвъ своихъ тонрм
щей, видя совершенное паденіе своего влаченія в не надѣясь ва
успѣхъ новыхъ замысловъ, пока будетъ продолжаться настоями*
порядокъ вещей, удалился отъ дѣлъ и равнодушно смотрѣлъ на дЫстія новаго губернатора, ни мало не вмѣшвваіясь въ его распоряженія; наконецъ четвертый, Тенеда, поладилъ съ Гонзаломъ,сдѣлался
его подручникомъ и собирался ѣхать въ Испанію для оправданія послѣднихъ дѣйствій Пваарра и исходатайствованія ему прощенія у
Императора.
Карвахаль не довѣрялъ однакожь Тенедѣ и старался доказать Гомзалу, что всякая попытка для примиренія съ короною должна была
остаться неудачною, если она поведена будетъ путемъ переговоримъ.
Изъ посольства Тенеды не выйдетъ ничего добраго, а скорѣе худое,
говорилъ упрямый старикъ; не къ переговорамъ должно прибѣгать
теперь, надо заставить корону утвердрть нового намѣстника въ тѣхъ
правахъ и преимуществахъ, которыми пользовался покойны* завоеватель Перу. Гонзало не хотѣлъ согласиться съ Карвахалемъ: послѣдствія показали однакожь, что старый воинъ судилъ здраво н хорбшо
понималъ настоящее положеніе своего начальника.
Корабль, назначенный дляпутешествія Тенеды, былъ тотъ самый, на который удалился Вако де Кастро, опасавшійся принимать
малѣйшее участіе въ совершавшихся переворотахъ. Прежній намѣст- никъ, видя, что ему ничего не остается ожидать въ странѣ, гдѣ онъ
не только былъ лишенъ всякой законной власти, но даже могъ подвергнуться различнымъ непріятностямъ, уговорилъ капитана, командовавшаго кораблемъ, выйти тайкомъ изъ гавани и отвезти его въ
Панаму. Капитанъ склонился на такія убѣжденія, н однажды ночью
корабль исчезъ изъ гавани.
Вако благополучно прибылъ въ Панаму, перешагнулъ перешеекъ
и поплылъ въ Испанію, куда еще прежде дошли слухи о его бѣгствѣ
и возвращеніи на родину. Въ это время находились ѣъ Испаніи многія изъ лицъ, недовольныхъ правленіемъ бывшаго намѣстника : всѣ
они обратились на него съ различными жалобами. Вако былъ обвиняемъ въ противозаконныхъ дѣйствіяхъ, клонившихся ко вреду коровы и поселенцевъ, въ злоупотребленіи власти в въ растратѣ казенныхъ суммъ, наполнившихъ собственные его карманы. Обвиненія эти были такъ многочисленны н важны, что едва лнцендйтъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      44
ступилъ на родную землю, онъ былъ арестованъ и отведенъ въ крѣостъ Аревало. Правда, что чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ его перевели
въ другое удобнѣйшее и спокойнѣйшее, заключеніе и обѣщали вЪ
споромъ времени вовсе освободить; однакожь разсмотрѣніе дѣла продлилось цѣлыя двѣнадцать лѣтъ, и все это время Вако высидѣлъ
подъ стражею. Строжайшее слѣдствіе показало, что главнѣйшій обАмиительный пунктъ — присвоеніе себѣ казенныхъ суммъ — былъ
совершенно неоснователенъ, и Вако возвратился изъ Перу бѣднѣе,
чѣмъ поѣхалъ туда; почти всѣ другія обвиненія такне найдены ложнЫмя. Несчастный узникъ былъ освобожденъ, ему возвращены
прежніе титлы и отличія, н онъ занялъ вновь свое мѣсто въ королевскомъ совѣтѣ, пользуясь всеобщимъ уваженіемъ и заслуживъ со-**
страданіе современниковъ къ безвиннымъ страданіямъ. Громко говорили, Цто если бы Вако остался намѣстникомъ, то Перу не потерпѣло бы волненій и безпорядковъ, послѣдовавшихъ за смѣною благоразумнаго лиценціата.
Едва успѣлъ Гонзало опомниться отъ непріятнаго впечатлѣнія,
произведеннаго бѣгствомъ Вака, какъ вдругъ пораженъ былъ неожиданною вѣстію о возвращеніи Нуньеца. Разскажемъ, какъ случилось это дѣло.
Отплывъ вмѣстѣ съ арестованнымъ вице-королемъ, Альварецъ
сталъ размышлять о послѣдствіяхъ, какихъ можно было ожидать послѣ прибытія въ Испанію# Онъ чувствовалъ, что аудіенція зашла
слишкомъ далеко, в что ему нельзя надѣяться ласковаго пріема у
императора. Такія мысли развивались все болѣе и болѣе, и наконецъ
Альварецъ дошелъ до того, что сталъ опасаться смертной казни за
арестованіе королевскаго намѣстника. Испуганный предъявлявшею
ся ему въ сдмыхъ черныхъ краскахъ будущностью, онъ явился къ
своему плѣннику, объявилъ ему, что онъ свободенъ, и потомъ, на
колѣняхъ умоляя о прощеніи, предлагалъ ему двои услуги. Хотя»
Власко плохо вѣрилъ чистосердечію раскаянія Альвареца, но не замедлилъ воспользоваться его покорностію. Чувствуя всю невыгоду1
возвратиться на родину изгнанникомъ, онъ рѣшился попытаться
возвратить снова потерянную власть и званіе, и потому приказалъ
кораблю плыть обратно.
Прежде чѣмъ Власко отдалъ это приказаніе, онъ долго размышлялъ о томъ, гдѣ ему выйти на берегъ и назначить сборное мѣсто
для своихъ приверженцевъ. Въ Панамѣ онъ могъ быть въ совершенной, безопасности и призвать туда на помощь войска изъ Никарагуа
ж другихъ колоній; но это значило бы дѣйствовать внѣ предѣловъ/
' указанныхъ ему королевскимъ полномочіемъ. Сообразивъ веѣ невыгоды такого образа дѣйствій, Власко приказалъ плыть къ беро*
Digitized by G< gle
іі                       бойНмкМмйіь
гамъ Kan»f вводившаго Въ ируръ ормоставлемныкъ мо умрммемйв
областей в дожми* удадепиэев отъ Лапы для теоо,. чтобы маа*чать тамъ беволасиый пунктъ дли сборища приверженцевъ.
Въ воловинѣ октября 1544 года Rates* вьннелъ в* берегъ въ
Тумбецѣ в тотчаоъ обнародовалъ ирок іамацію, объявившую Гоюзала а его приверженцевъ вамѣншнммя королю м отечеству, воа»
лею вредоетамеввой ему королемъ влмтв'призымлъ всйпьзѣрмя*
пошаивыхъ каетильсмой коровы для защиты эмоява* влавш Тавоеловоаааіе ве оетаіловь безотвѣтнымъ, в нвогочвсленвмя толпы
поселенцевъ стеклись подъ ааамева Нувьеца взъ веѣхъ окрестныхъ
мѣстъ, преимущественно же изъ городовъ Самъ Мигуеля в Пуорто
Віехѳ.
 Пона собирались эти войсп», до Власкв донна вѣсть, что одинъ
иаъ Офицеровъ Пизарра явилоя ва берегу съ сильнымъ отрядомъ.
Нуньецъ не принялъ ва себя труда разузнать хоррмаенько о салѣ
отряда и поспѣшилъ, оставивъ Тумбецъ, направиться въ Квито, во
уямсвей горной дорогѣ, заваленной снѣгомъ, Овааенія вице-короля
были однакожь вовсе неосновательны, и ему нечего было бояться
малочисленнаго отряда, не имѣвшаго средствъ представятъ серьб»ное сопротивленіе королевскому войску. Скоро убѣдился Нуньецъ,
что Квито, по слишкомъ сѣверному положенію своему, былъ неудобенъ ды сбора войскъ, и потому надобно было избрать мѣсто гблвжайшее къ центру монархіи. Удостовѣрившись въ немощи Бешыьвазара, вице-король навравшая къ Санъ Мигуелю, иоторыйбылъ
мѣстомъ весьма дѣятельныхъ торговыхъ операцій» Здѣсь онъ вэдрузвжь свое знамя, вокругъ котораго  собралось до 500 воиновъ,
плохо вооруженныхъ, во горѣвшихъ желаніемъ сразиться аа священныя нрава королевской власти.
Первыя попытки Нувьеца были обращены противъ небольшихъ
отрядовъ пизарровыхъ войскъ, занимавшихъ окрестные городюМалачнеленные гарнизоны не могли представить сильнаго ооиротивде**
вія, и легкіе успѣхи придали вице-королю большую самонадѣянность. А между тѣмъ Гонзало не дремалъ к зорко слѣдилъ за веѣми
движеніями Влаоии, выжидая только благопріятной мвмутая для истребленія нуньецова войска. Пизарро твердо рѣшился не давать.а»-,
щцды своему сопернику и при первой возможности уничтожить его;
для этого овъ выступилъ въ Трухильо, оставивъ сильный гарвямяѣ’
въ Лимѣ.
Соединивъ въ Трухильо отряды своего войска, Пмеерро, нетерЯЯ
времени, пошелъ въ Санъ Магуель. А между тѣмъ Нуньецъ, жена»
также вриттв къ возможно-скорой раавааяѣ драмы, выстуиаыъ навстрѣчу Гонзала; но дружина его, состоявшая почтя исключвмелаап
Digitized by LnOOQle
ннбстрднндя «twAtypa.
ідотію0|юнядо,додоамсьѵровшго нде Лимррансыыондо
руіддг «wwo явныя наворотить на rbwffbr налѣвоъ тям» еоединва’ь- ея съ Бецы«»ааарамъ. Придя въ Сапъ Мигуам Ияаарро ие мага#»
jme тамъ враговъ, а нотоиу >, не мѣшкая, иувтмдо за ними въ погодо и настигъ, инь въ одномъ ущедіа, нуда только-что вступилъ
Цдодцъ. Хотя мо случалось уже по закатѣ аолеца но Пизарро,
одр деедвѣшемъ сразиться съ противниками, мад м знавшими о
Нагонѣ» отрядилъ. впередъ Нарва іадя ли. легко-вооруяюнною дружяною. Нуньецовы воины уже расноложились на ночлегѣ, и Карваколю легко было истребить ихъ сонныхъ, если бы онъ не имѣлъ неосторожности, предъ нападеніемъ, приказать играть ва трубокъ
маршъ. Пробужденные военною музыкою, нуньецовы солдаты бросились къ оружію и, выстроившись наскоро, дали но непріятелю
такой залпъ, что карвахалевъ отрядъ смѣшался в гонзаловъ под*
ручникъ счелъ за-лучшее ретироваться, нотому-что боялся быть
подавленнымъ многочисленностью враговъ. Нуньецъ сперва его преслѣдовалъ, какъ то и слѣдовало, но потомъ, побоявшись засады,
остановился и далъ Карвахалю время спокойно соединиться съ Гои*
аиломъ.
Дѣйствія Карвахаля, при настоящемъ случаѣ, отзывались крайнимъ неблагоразуменъ, и Гонзало очень разсердился на своего помощника. Всякой другой поплатился бы за ото жизнію, но Пизарро, боясь ссоры съ Карвахалемъ, оставилъ дѣло безъ послѣдствій в
какъ-будто забылъ о немъ.
Положено было преслѣдовать непріятеля съ возможною поенѣшностію,.дабы не дать ему случая углубиться далеко на сѣверъ, гдѣ
гористое мѣстоположеніе еще болѣе затруднило бы преслѣдователей.
Авангардъ опять былъ порученъ Карвахалю, горѣвшему поправить
недавнюю ошибку: ему было-приказано тревожить отступающаго непріятеля всѣми возможными средствами.
Нуньецъ успѣлъ однакожь уйти довольно далеко. Дорога на каждомъ шагу представляла новыя препятствія, будучи пересѣкаема
многочисленными оврагами я стремнинами и пролегая пост ранѣ, совершенно безплодной. Недостатокъ провіанта становился весьма чувствителенъ.
Карвахаль между тѣмъ неутомимо преслѣдовалъ Нуньеца в не
ддвалъему ни минуты покоя. Въ безпрерывныхъ сшибкахъ достигли
наконецъ до равнины Плмтоса, пролегающей къ сѣверу, вдоль бересАтго Океана; эта равнина представляла обширную топь, нердоцую тростникомъ и ліанами, гдѣ половину дороги нужно было
плрдо по стоячей водѣ и каждый шагъ прорубать въ тростникѣ, мечами. И солдаты и лошади падали отъ изнеможенія; мясо лошадей
Digitized by L OQle
u                         €ОВ»МШВМП>.
употребляли п омщу;  усталые вомни не могли слѣдовать МВѵрндоиъ, или погибапбеопомощные среда болма, им, попадаясь п
рука карвахалеву отраду, была безжалостно умерщвлиемы.
Препятствія пуга была одмваковы для преслѣдуевпохъ вддЯ
преслѣдующихъ; во положеніе послѣднихъ было уже погожу лучше,
что туземные жители, попавъ,на чьей сторонѣ сала, всячесан мн
рапсъ угождать гоизаловымъ солдатамъ и обильно* снабжали шп
провіантомъ и Фуражемъ. Самому полководцу не разъ проходила на
память его несчастная экспедиція къ Амазонской рѣкѣ.
. Между тѣмъ Нуньецъ, сомнѣвавшійся въ успѣхѣ своего оружія
и страдая нравственно, сталъ необыкновенно подозрителенъ. Оп
вездѣ видѣлъ заговоры и измѣну я сталъ казнить тѣхъ изъ сцип
офицеровъ, въ вѣрности которыхъ не былъ совершенно убѣжденъ.
Нуньецъ ве щадилъ никого, и даже главный его сподвижникъ, занимавшій въ войскѣ первое мѣсто послѣ самого Нуньеца, палъ отъ
руки палача. Это возбудило чрезвычайное неудовольствіе и ропотъ
въ отрядѣ. Несмотря на то, Нуньецъ благополучно выбрался изъ
болотистой равнины я по сухой почвѣ Томебамбы достигъ до Квито,
гдѣ впрочемъ былъ встрѣченъ не съ необыкновеннымъ,торжествомъ
и веселіемъ, а какъ злополучный бѣглецъ, ищущій пріюта и убѣжища отъ преслѣдованія враговъ.
Недолго пробылъ Нуньецъ въ Квито, гдѣ повсюду выказывалось
нерасположеніе къ вену жителей; онъ выступилѣ изъ этого города
в пошелъ для соединенія съ Бенальказаромъ. Немедленно по уходѣ
Нуньеца ворвался въ Квито н его преслѣдователь, но, даже не переночевавъ въ городѣ, поспѣшилъ за уходящимъ врагомъ и настигъ'
его прн мѣстечкѣ Пастосѣ. Маленькая рѣчка раздѣляла вражескіе
отряды. Утомленные походомъ-и зноемъ, спутники Ппзарра припали
къ водѣ и въ совершенномъ изнеможеніи освѣжались прохладной
струею; между тѣмъ дружина вице-короля, уже давно отдохнувипя,
могла бы съ выгодою напасть на враговъ, еще ве собравшихся съ
силами. Побѣда не могла быть тутъ сомнительною; но воины Нуньеца, привыкшіе бѣгать передъ Гонзалонъ, не смѣли статі лицомъ
къ лицу съ дружиною Пнзарра. Вмѣсто того, чтобы, пользуись выгоднымъ случаемъ, разбить противниковъ, опи обратились опять въ
бѣгство.
Гонзало еще нѣсколько дней продолжалъ преслѣдованіе; но,ие
желая углубляться слишкомъ.далеко въ предѣлы владѣній Беналька*
зара, чтобы не сойтись съ этимъ сильнымъ врагомъ,.онъ, протъ'
воли, приказалъ своему отряду поворотить назадъ и привелъ его Л '
Квито, гдѣ сталъ пещись о подкрѣпленіяхъ я приведеніи своей )фу*''
жены въ грозное положеніе.                                       ’’
Digitized by LnOOQle
ПЙОСТРАППАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       45
Находясь въ Квито, Гонзало получилъ неожиданное извѣстіе о
возмущеніи, вспыхнувшемъ на югѣ, подъ предводительствомъ одного
изъ оставленныхъ ими офицеровъ, ДіеРо Центено. Чувствуя необходимость подавить какъ можно скорѣе этотъ бунтъ, Пизарро долженъ былъ отрядить съ этою цѣлію значительную часть своей дружины, поручивъ отрядъ командѣ Карвахаля, самъ же съ остальнымъ расположился въ Квито, ожидая возвращенія Нуньеца.
Между тѣмъ Нуньецъ, все болѣе и болѣе углубляясь къ сѣверу,
достигъ Попояна, гдѣ былъ очень радушно встрѣченъ* народонаселеніемъ. Здѣсь онъ сдѣлалъ смотръ своей дружинѣ, которой осталась
едва одна пятая часть : остальные, не выдержавъ страшнаго похода,
погибли на пути.
Скоро явился въ Попоянъ одинъ изъ адъютантовъ Бенальказара, Кабрера, и привелъ Нуньецу сильное подкрѣпленіе. Спустя нѣсколько дней явился и вице-король и самъ Бенальказаръ. Теперь
было у нихъ подъ командою до 400 человѣкъ хорошо вооруженныхъ
я привыкшихъ къ трудностямъ солдатъ. Недостатокъ пикъ я мушкетоновъ пополнили тѣмъ, что устроили на-скоро кузницы, въ которыхъ сами воины ковали для себя оружіе. Вообще испанскіе солдаты того времени всѣ болѣе или менѣе отличались ловкостію н искусствомъ въ изготовленіи оружія.
Терпѣливо ждалъ Пизарро появленія вице-короля въ Квито, но
наконецъ терпѣніе его лопнуло, и онъ рѣшился хитростію вызвать
Нуньеца изъ его убѣжища. Гонзало, съ большею частію своего войска, вышелъ изъ Квито, говоря, что идетъ на помощь Карвахалю; въ
Квито же оставилъ небольшой отрядъ подъ командой Пуэллеса, того
самаго, которьій нѣкогда измѣнилъ вице-королю и передался на сторону Гонзала. Пизарро принялъ мѣры, чтобы вѣсть о его выступленіи какъ можно скорѣе достигла до Нуньеца, и эта хитрость удалась ему какъ нельзя лучше. Власко, зная о слабости силы Пуэллеса,
тотчасъ но полученіи вѣсти объ уходѣ Гонзала, рѣшился воспользоваться благопріятнымъ случаемъ и, оставивъ(Попоянъ, быстро пошелъ на Квито.
Пизарро между тѣмъ слѣдилъ за всѣми движеніями вице-короля.
Узнавъ о выходѣ его изъ Попояна, онъ быстро возвратился въ Квито, соединился съ Пуэллесомъ и занялъ твердую позицію къ сѣверу
отъ города, на высотахъ, окаймлявшихъ рѣчку, чрезъ которую долженъ былъ переходить Нуньецъ. Вице-королЬ, прибывъ на это мѣсто, узналъ о военной Хитрости своего противника, но не хотѣлъ отступать, потому-что съ одной стороны чувствовалъ себя довольно
сильнымъ, а съ другой уже наскучилъ выжидать развязрн драмы.
T. XV. Отд. IV.                                             *
Digitized by LnOOQle
М                          ебНимммкі.
Поэтому фп емѣло рмпоммпмоя лагаражѣ на берегу рѣяж -, *»лая елѣдумиадго утра ** рѣшительной битвы.
Бамадьпаааръ, бывтій вмѣстѣ еъ вице-королемъ,видѣлъ веевреаоеводотоагоцзалоцой позиціи,  потому предложилъ Цуняему обойти ночью непріятеля и ударить ему неожидаиню въ тымъ- Совѣть
былъ првпятъ,и,црв наступленіи ночного мрака, отрядъвмме-со*оля,остаажяъ эажаюаные сторожевые огни (ли обмана непріятеля),кустился въ обходъ. По дорога, по которой они шли,.оказалась непроходимою, и они должны были своротить на другую, гораздо длиннѣйшую, тавъ-что солнце взошло уже высоко на небѣ, абевальказарои
дружина еще далеко была отъ низаррова лагера, Пораженные такою неудачею, Власко и его союзникъ быстро кинулись съ измучеяною дружиною въ Квито.,
Столица до половины была и уста. Жители, недовольные притѣсненіями и жестокостями Нуньеца и признавая въ Генеалѣ пабремНика всего народа, стали подъ его знамена. За отсутствіемъ мужчинъ,
женщины и дѣти вышли на встрѣчу къ вице-королю и предлагали
ему съѣстные припасы, столь неожиданные для истомленныхъ голодомъ и усталостію воиновъ. Положеніе было самое эатрудимте»ное, и Бенальказаръ, видя ненадежность успѣха въ битвѣ, иремвжилъ вице-королю попробовать уладить дѣдо переговорами и семъ
вызывался итти въ пизарровъ лагерь. Но въ Пуньецѣ воѳраолм прежняя неустрашимость и прежнее упрямство. Мы пришли драимая, а не
брататься еъ измѣнниками, говорилъ онъ: — а потому сдѣлаемъ «нее
дѣло, какъ прилично храбрымъ и честнымъ рыцзрииъ, не зябетдеь
о послѣдствіяхъ. Онъ собралъ войско, сказа ль ечьу воротную, имсшьную рѣчь, и одушевилъ мужество воиновъ, которые отмѣчали «му
восторженными кликами н обѣщала умереть, защищая правое дѣм
н исполняя королевскую волю.
Утромъ 18 января 1546 года Власно вывелъ свою рати южь кремней столицы Квито и сталъ лицемъ къненрінтелю, завившему мавышевностн, евружоющія долину Аньяквиты. Войено Иуиыца
вполовину было слабѣе пазоррона, одаацожь оно вуммотменпо построилось въЛоевой порядокъ. Впереди стали стрѣлки, мваорые должны были первые ударить па непріятеля; центръ аацдлц ковейщяк» и пмикальники, а па Флангахъ растянулась конница, прояжім
шаязя да 140 человѣкъ. Всего у Нуньеца было около 400воииюмъВласяю, еъ королевскимъ знаменемъ, самъ врширднтельстоечм*
атакою.
Пмздрро разставилъ своякъ солдатъ почти точно въ такомъ 4*
порядкѣ; хотя кавалерія его была не ммогечноленнѣе мепрйсге*ской, на акта въ. wa отрядѣ считалось всего до ТОО попнамі,
Digitized Ьу LnOOQle
М9юег»іій!А«ліггнратута.                       47
йрежведимыхъ лучшими'изъ пспанскйхъ рыцарей, бывшихъ въ
Неру. Несмотря на численное превосходство сидъ я прекрасное вооруяюяіе, Наларро м хѵткгъ оставить своей выгодной позиція, 
огону адушеипвшійся Власно велѣть двинуться впередъ. Загрохотала выстрѣлы, и пороховой дымъ начать разстилаться надъ
рившшою.
Битва началась уже вечеромъ, и дневиое свѣтило быстро клониловъ къ западу; времени терять было некогда, и потону послѣ короткой перестрѣлки иопейщикм ударили другъ на друга, а за ними
тронулась и конница. Сперва нуньецовы всадники оттѣсапли пизарроаьпъ, но скоро послѣдніе взяли рѣшительный перевѣсъ. Рукопашвая схватка была жестокая, но иепродожнпгельная, иотому-что
еаядаты вице-короля, истомленные исходенъ прошлой ночи, не могли долго выдерживать натиска низарровыхъ войскъ, свѣжихъ и
превосходныхъ числомъ. Кабрера, храбрый сподвижникъ Беналькааара, былъ убитъ; судья Альварецъ получилъ свггртельиуюрапу,я
санъ Беналъказаръ, покрытый ранани, упалъ съ лмнадл и былъ эамортво вынесенъ ивъ битвы.
Жмско Нуньецъ вужествевво держался на правомъ крылѣ; скоро*
аднакожь сподвижники его были перебиты, в инъ самъ, 'смертельно
раненный, упалъ съ 'лошади. Такъ-капъ на немъ былъ плащъ,
то еаерва ие догадались, кто онъ такай; но одинъ солдатъ, увидѣвшій каъ-подъ плаща орденъ Санъ-Яго, узналъ вице-керолл и указалъ
на лого Карважалю, брату вельможи, умерщвленнаго Нуньецомъ въ
Димѣ. Карвахаль, приставшій къ Наварру съ цѣлію найти случай
отомстить аа смерть брака, подъѣхалъ къ полумертвому Нуньецу и,
ослѣ горькихъ упрековъ за убійство, хотѣлъ слѣзть съ лошади,чтобы
доканать умиравшаго. Но Нуэлла остановилъ его, говоря, что смерть
отъ рыцарской руки слишкомъ почетна для Нуньеца, и съ-тѣмъимѣстѣ приказалъ стоявшему близь него африканскому невольнику
отрубать голову Власва. Побѣдители вырывали клочьями бороду изъ
отрубленной головы и украшали этимъ трооееагь своя шляпы; голова же торжественно была вздѣта на копье.
Погибъ Власко, и рѣшилась участь сраженіи. Пѣхота держдлась
долѣе прочихъ, но наконецъ, рѣдѣя полъ выстрѣлами враговъ,
ущупала патнеку пвзарровой кавалеріи и обратилась въ бѣгство.
Преслѣдованіе было кровопролитно, ио непродолжительно, потомуч» наступившая ночь заставила Пизарра трубить отбой.
Несмотря на непродолжительность битвы, въ пей погибла двѣ трети нуньецова войска; потеря же со стороны Гожзала была не очень
Значительная. Многіе изъ бѣглецовъ искали убѣжища въ церквахъ
Каймой во ихъ насильно выводили изъ святилища и тотчасъ же убм1
Digitized by LnOOQle
48                        вевнгмЕймкьі
мм. Когда укротился первый пылъ, то большая часть плѣмшыжъ
была помилована или сослана въ Чили. Бенальказаръ, поправившій
ся отъ ранъ, получилъ позволеніе возвратиться въ свои владѣнія,
давъ предварительно клятвенное обѣщаніе никогда не вооружаться
противъ Гонзала.
Воинамъ разбитаго отряда Пязарро предложилъ вступить въ
службу побѣдителя, но никогда не имѣлъ къ втнмъ солдатамъ большого довѣрія.
Гонзало былъ чрезвычайно недоволенъ поруганіями, предметомъ
которыхъ послужилъ трупъ вице-короля., и, велѣвъ собрать истерзанные остатки несчастнаго Нуньеца, похоронилъ нхъвъКвитокомъ
соборѣ, со всѣми почестями, подобавшими высокому сану погибшаго.
Гонзало и всѣ его ОФицеры присутствовали при погребеніи въ траурныхъ одеждахъ. Такъ погибъ Власко Нуньецъ Вела, первый вицекороль Перу. Менѣе двухъ лѣтъ тому назадъ онъ впервые ступилъ
на перуанскую землю, гдѣ встрѣтилъ только неудачй, несчастія и
наконецъ страшную смерть.
Вѣсть объ Альяквмтской побѣдѣ возбудила всеобщую радость п
Квито. Да и не одинъ Квито, а весь Перу смотрѣлъ на эту побѣду
какъ на залогъ упроченія прежняго порядка вещей и уничтоженія
новыхъ, ненавистныхъ узаконеній, которыхъ представителемъ былъ
Нуньецъ. Весь Перу провозглашалъ Гонзала своимъ избавителемъ.
А онъ меяиу тѣмъ проводилъ дождливое время въ Квито, занимаясь
поперемѣнно то правительственными дѣлами, то буйными развлеченіями,,свойственными духу безпутныхъ испанскихъ авантюристовъ.
Впрочемъ онъ не предавался насильственъ н жестокостямъ, хотя не
разъ представлялись къ тому поводы. Замѣчательно, что по отбытіи
Карвахаля, — его совѣтника и наперстника, Гонзало не произнесъ ни
одного смертнаго приговора самопроизвольно, безъ соблюденія всѣхъ
законныхъ Формъ.
Подвиги гонэаловыхъ соратниковъ были щедро награждены обширными помѣстьями. Нѣкоторые изъ безпокойнѣйшихъ испросили позволеніе отправиться въ новыя экспедиція, но.при этомъ Гонзало всегда назначалъ крайній предѣлъ похода, чтобы въ случаѣ нужды быть въ состояніи собрать всю свою дружину. Онъ старался
развить благосостояніе туземцевъ и распространить между ними хростіянское ученіе. Вообще правительственныя его мѣры были такъ
основательно обдуманы, и выполнены съ такою твердостію,что противъ управленія его нельзя было ничего сказать предосудительнаго
даже строгому критику.
Только въ іюлѣ 1546 года Гонзало рѣшился выѣхать изъ Квито,
оставивъ тамъ значительный гарнизонъ подъ командою Пуэллы.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      49
Путь новаго губернатора былъ истиннымъ тріумфальнымъ шествіемъ: повсюду встрѣчали его съ радостнымъ торжествомъ;.жители
привѣтствовали его иобѣднымп кликами, дѣти и женщины пѣли хвалебныя пѣсни, а духовенство служило заздравные молебны. Особенно торжественъ былъ пріемъ жителей Трухильо, но жители Лимы
хотѣли превзойти при этомъ случаѣ все, чтб до нихъ было видано
въ Перу. Городовой совѣтъ положилъ снести нѣсколько зданій, и,
пробивъ новую улицу для прохода побѣдителя, назвать ее именемъ
Гонзала. Послѣдній былъ однакожъ слишкомъ уменъ и разсчетливъ,
чтобы позволить такое безразсудство, и въѣхалъ въ Лиму обыкновенною дорогою. Пріемъ былъ самый блистательный, какъ со стороны войска, такъ и со стороны духовенства, въ главѣ котораго находились архіепископъ Лимы и епископы Куско, Квито и Боготы. Улицы были усыпаны цвѣтами и зелеными вѣтвями, а домы
украшены коврами; на пути были устроены великолѣпно убранныя
тріумфальныя арки. Колоссальный звонъ и привѣтственные Клики
не умолкали во все время шествія.
Мало-по-малу собирались въ Лиму депутаты разныхъ городовъ *
для поздравленія Гонзала съ побѣдою и для увѣренія въ вѣрности
и преданности пославшаго ихъ населенія. Весь Перу поднялся для
того, чтобы преклонить снова голову подъ властію одного изъ
Пизарровъ.
Въ это же время Гонзало былъ порадованъ вѣстію объ успѣхѣ
его оружія на югѣ. Діего Центено, возмутившись въ Лаплатѣ, поднялъ противъ Пизарра всю провинцію Чаркасъ, призывая всѣхъ и
каждаго сразиться за королевскія права, нарушенныя Гонзаломъ. Посланный для усмиренія мятежа Карвахаль быстро миновалъ Лиму и
Куско, забравъ въ этихъ городахъ сильныя подкрѣпленія, и внезапно явился среди возмутившейся области. Центено не посмѣлъ встрѣтить въ открытомъ полѣ своего страшнаго противника и укрылся съ
войскомъ въ горы. Карвахаль пустился неутомимо преслѣдовать его,
и самъ, несмотря на свои 80 лѣтъ, почти не сходилъ съ сѣдла ни
днемъ, ни ночью, подавад примѣръ изнемогавшимъ отъ усталости
воинамъ. Болѣе двухъ сотъ миль гнался онъ за Центеномъ, который
во время этого отступленія лишился большей часта своихъ воиновъ:
многіе изъ нихъ бѣжали, другіе отставали отъ изнеможенія, и попадая въ руки преслѣдователей, были немедленно предаваемы смерти;
Карвахаль не давалъ никому изъ нихъ пощады, говоря, что онъ
считаетъ преступленіемъ помиловать хотя одного измѣнника. Съ
горстью людей добрался Центено до береговъ океана и здѣсь долженъ былъ распустить свою дружину, предоставивъ каждому пещиоь
о собственной участи и безопасности. Самъ же Діего скрылся въ
Digitized by Google
50                            СОВГКМКННИКЪ.
горной пещерѣ, гдѣ питался подаяніемъ сосѣдняго лурокн, нона пр
представился ему случай къ новому возстанію. Карвахаль кончилъ
свою экспедицію почта безъ выстрѣла.
Утвердивъ пизаррову власть надъ возиугжвшямса Черкасомъ,
Карвахаль съ торжествомъ возвратвлся въ Лшыату. Тутъ занялся
онъ дѣятельною-разработкою серебряныхъ рудниковъ Потозм, гдѣ
незадолго предъ тѣмъ была открыта богатѣйшая вша благороднаго
металла, обѣщавшая превзойти обиліемъ серебра всѣ прочіе рудвя' кн Перу в Мексики. Добыча металла была такъ велика, что чрезъ
нѣсколько недѣль Карвахаль отправилъ въ Лиму огромный транс*
портъ серебра. Новооткрытая жила была такъ богата, что всѣ прочія работы въ Потоаи были оставлены. Она-то наводнила, въ десять
лѣтъ, серебромъ и Перу и Испанію такъ, что цѣна этого благоролнаго металла быстро понизилась въ цѣломъ свѣтѣ (').
Снабжая серебромъ Гонзала, Карвахаль же забывалъ н о самомъ себѣ: престарѣлый воинъ былъ одинаково упрямъ, жестокъ и
скупъ.
Наконецъ Гонзало сдѣлался единственнымъ и спокойнымъ обладателемъ цѣлаго Перу, отъ Квито до Чили; но ему этого было не
' довольно. Адмиралъ его Хиньохоза (Hinojosa), храбрый и искусный
морякъ, имѣя подъ своею командою многочисленный и хорошо вооруженный «лотъ, покорилъ Гонзалу Панаму и, перешагнувъ чрезъ перешеекъ, завладѣлъ гаванью Номбре де Діэсъ — главнымъ пунктомъ, '
чрезъ который совершалось сношеніе Европы оъ Америкою. Эти успѣхи поставили Пизарра на высокую степень могущества, подкрѣпленнаго отличною дружиною, въ которой считалось много воиновъ,
ср вжавшихся еще подъ знаменами покойнаго маркиза. Что же касалось до денежныхъ средствъ, то едва ли какой изъ тогдашнихъ европейскихъ государей могъ похвастать доходомъ, равнявшимся добычѣ благороднаго металла изъ рудниковъ Потозп.
Гонзало не замедлилъ окружить себя блескомъ к пышностію, соотвѣтствовавшими его могуществу и богатству. Особу его охраняла
гвардія изъ осьмидесдти тѣлохранителей, пользовавшихся огромнымъ
жалованьемъ. При немъ состоялъ небольшой придворный штатъ,
устроенный по образцу королевскаго и соблюдавшій самый строгій
этикетъ. Всѣ придворные а высшіе сановники поочередно приглашались къ столу губернатора, и рѣдкій день у него было менѣе двухъ
сотъ гостей. Вса прочее соотвѣтствовало такому велпколѣцію и pot
скоши.
fl По свидѣтельству сбвреѵеввмкоп, обвлге серебра въ Потоэн было Tins
мпи» я вс* tan «амюытмыо обрвтшдмь жъ «го двбыютіж wo бьмо иф — и
вдщ том**  іммдювм врмамлврѣ» 4«мп> м»ѣеъ требрв.
/       Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      5і
Естественнымъ образомъ, в» такихъ обстоятельствахъ должна
была запасть въ голову Пизарра мысль о совершенномъ отлокеніи
отъ Испаніи и объявленіи себя самодержавнымъ властителемъ. Подобную мысль питали многіе изъ окружавшихъ Гонзала и болѣе прочихъ смѣлый Карвахаль, который открыто совѣтовалъ Пизарру объявитъ еебя независимымъ отъ Испаніи. «Ты выгналъ, побѣдилъ Я
умертвилъ вице-короля, посланнаго императоромъ — говорилъ Карвахаль Гонзалу : — ты самопроизвольно завладѣлъ всѣмъ Перу, не спрашивая королевскаго позврленія; какихъ же тебѣ послѣ атоГО ждать
милостей отъ Испанія, которая не пощадитъ твоей головы при нервомъ удобномъ случаѣ? Ты зашелъ слишкомъ далеко, чтобы остановиться, потому-что остановиться теперь значитъ итти назадъ: выбирай любое — плаху въ Испаніи или тронъ въ Перу. Войско и народъ тебя любятъ и охотно признаютъ королемъ! А если Хочешь,
чтобы дѣти твои были во всѣхъ глазахъ законными обладателями
Перу и династія новая упрочилась на престолѣ инковъ, тЬ Женясь
ва Койѣ, представительницѣ прямого поколѣнія великихъ инковъ,
Но женской линіи; ты будешь тогда одинаково дорогъ испанцамъ и
индѣйцамъ.
Тайъ оовѣтовелъ Карвахаль, и Гонзалу стоило послушать НМГО
Совѣта, чТобы упрочить за собою престолъ инковъ. Но, зайдя дале- '
ко, онъ несмѣлъ ступить еще одинъ шагъ и открыто отложиться ОТЪ
Испаніи. Рѣшимость оставила его въ настоящемъ критическомъ Обстоятельствѣ, и онъ, вмѣсто объявленія себя независимымъ государемъ, отправилъ въ Испанію посольство для испрошенія себѣ прощенія я утвержденія въ сайтѣ королевскаго намѣстника и наслѣдника
маркиза Франциска Пизарра, завоевателя Перу. Онъ надѣялся мирнымъ путемъ достигнуть желаемой инвеституры и не слушать предвѣщаній Карвахаля. Послѣдствія показали, что послѣдній лучше
Пизарра умѣлъ проникать въ будущее.
Между тѣмъ въ Испанію дошли слухи объ удивительныхъ переворотахъ, совершившихся въ Перу; но слухи ѳти, по отдаленію колоній;
были такъ темны и неопредѣлительны, что трудно было составить
по нимъ точное понятіе о случившемся. Сперва дошла вѣсть, Что
введеніе новаго уложенія н строгія мѣры ввце-королм подали поводъ къ многимъ безпорядкамъ; потомъ узнали, что Власко свергнутъ, изгюнъ и повсюду вспыхнуло возмущеніе, подъ предводительствомъ Гонзала Пинарда. Эти вѣсти испугали испанское правительство и народъ, и всеобщій голосъ возсталъ противъ индѣйскаго совѣта, допустившаго мѣру, несовмѣстную съ характеромъ испанскихъ
выходцевъ, поселившихся въ Америкѣ, и могущую имѣть послѣдствіемъ всеобщее отложеніе американскихъ колоній отъ Испаніи.,
Digitized by Google
52                         СОВРВМЕННИКЪ.
Мятежъ, во причинѣ отдаленности театра дѣйствія, казался еще колоссальнѣе, я всякой видѣлъ трудности подавить его въ такомъ огромномъ отдаленіи отъ центральной власти. Громко утверждали, что не»
благоразумное введеніе новаго уложенія будетъ стритъ Испаніи ея
американскихъ колонія, лучшаго перла кастильской короны; всѣ
жалѣли, что галіоны золота в серебра перестанутъ приходитъ изъ
Америки.
Таково было положеніе дѣлъ въ началѣ лѣта 1546 года. Карлъ V
находился въ это время въ Германіи, гдѣ задерживали его религіозныя смуты, колебавшія въ то время священную имперію; управленіе
же наслѣдственными областями онъ ввѣрилъ сыну своему дому Филиппу (впослѣдствіи Филиппъ II), который съ дворомъ своимъ
пребывалъ въ это время въ Вальядолидѣ. Здѣсь созвалъ Филиппъ
совѣтъ изъ духовныхъ, военныхъ и юристовъ, извѣстныхъ умомъ я
опытностію, и предложилъ имъ обсудить вопросъ объ американскихъ
дѣлахъ. Члены совѣта смотрѣли ва возстаніе Пизарра какъ ва мятежъ противъ короны и потребовали было сначала, чтобы всѣми зависящими отъ Испаніи средствами подавить возмущеніе и наказахъ
виновниковъ. Но скоро убѣдились въ трудности и почти невозможности дѣйствовать открыто силою оружія противъ непріятеля, владѣвшаго обширною и населенною страною и хорошимъ флотомъ, и
притомъ удаленнаго на непомѣрное разстояніе. Если бы даже и удалось перевезти въ Америку испанское войско, то какъ было вести
войну въ совершенно неизвѣстной мѣстности, далеко отъ всякихъ
пособій и резервовъ и подъ вліяніемъ чуждаго, непріязненнаго климата? Къ тому же войско Гонзала состояло изъ людей испытанной
храбрости и привычныхъ къ американской войнѣ; да и самое обиліе
золота и серебра въ рукахъ Гонзала могло служить опасною приманкою, способною поколебать вѣрность в преданность экспедиціоннаго войска.
Видя невозможность дѣйствовать силою, рѣшились прибѣгнуть
къ болѣе миролюбивымъ мѣрамъ. Какъ ня оскорбительно было для
самолюбія испанскаго правительства уступить бунтовщикамъ, но
необходимость заставляла купить ихъ покорность обѣщаньемъ полнаго прощенія и исторгнуть у нихъ добромъ то, чего нельзя было
взять силою. Приведеніе въ исполненіе такого плана безъ урона достоинства испанской короны было весьма трудною и щекотливою задачею, успѣшное рѣшеніе которой зависѣло отъ ума и ловкости
лица, которому будетъ поручено исполненіе предначертаннаго плана. Трудно было найти человѣка способная на это важное дѣло, я
послѣ долгихъ переговоровъ и совѣщаній, выборъ налъ на Педро
де ли Гаска (Pedro de la Gaska), лицо духовнаго званія.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                            53
Га ежа родился въ концѣ XV столѣтія, въ кастильскомъ селеніи
Бярко де Авила и принадлежалъ, какъ съ отцовской, такъ и съ матермокой стороны, къ древнимъ, знаменитымъ Фамиліямъ (‘ ). Еще
ребенкомъ лишился онъ отца и былъ отданъ дядею въ знаменитую
семинарію Алкала де Экаресъ, основанную кардиналомъ Хименесомъ. Здѣсь Гаска, блистательно окончивъ курсъ наукъ, получилъ
степень доктора богословія. Но въ.молодомъ человѣкѣ въ тоже время проявились и другія способности, несовмѣстныя съ призваніемъ
христіанскаго пастыря и наставника. Тогда была въ полномъ разгарѣ война коммунидадовъ, и Гаска, увлекшись волненіемъ,* выказалъ
многія качества военачальника.
Переведенный впослѣдствіи въ Саламанхскій университетъ, Гаежа отличился въ схоластическихъ преніяхъ и удостоился высшихъ
академическихъ почестей. Блистательно исполнивъ нѣкоторыя важныя порученія по духовной части, онъ былъ пожалованъ въ члены
инквизиціоннаго судилища и въ 1540 году былъ отряженъ въ этомъ
званіи въ Валенцію для изслѣдованія воэвикшаго тамъ раскола. Дѣло было чрезвычайно запутанное и стоило Гаскѣ двухлѣтнихъ трудовъ.* онъ исполнилъ его съ такимъ безпристрастіемъ и благоразуміемъ, что въ награду за то былъ назначенъ королевскимъ визитаторомъ
Валенціи. Эта должность требовала чрезвычайной осмотрительности
и ума и Лыла сопряжена съ большими правами и отвѣтственностію: (ЩЪ долженъ былъ имѣть надзоръ за правильнымъ ходомъ
Финансовыхъ и юридическихъ дѣлъ въ провинціи Валенціи и слѣдить за искорененіемъ злоупотребленій. Такое назначеніе свидѣтельствуетъ уже объ умѣ Гаски, тѣмъ болѣе, что въ его пользу нарушенъ былъ обычай опредѣлять на это мѣсто только подданныхъ аррагонской короны;
. Гаска отличился в въ новой своей должности искусствомъ, добросовѣстностью и военною распорядительностью, особливо при возникшемъ въ то время опасеніи маврскаго возстанія и нападенія Турокъ. Преимущественно отличился онъ въ отраженіи нападеній
славнаго Барбароссы. Такія способности обратили на себя вниманіе
совѣта, созваннаго въ Ваяльдолидѣ для разсмотрѣнія американскихъ
дѣлъ. И дѣйствительно, трудно было найти кого-либо способнѣе Гаоки для исполненія важнаго плана — усмиренія Перу. Вся жизнь Гаски свидѣтельствовала о его преданности престолу. Дѣятельный, рѣшительный, непоколебимый и притомъ ловкій и уклончивый, онъ съ
честію выходилъ изъ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствъ;
Оливъ изъ біографовъ Гаски утверждаетъ будто бы онъ происходитъ по пряМОЙ линіи отъ Каски,   одного ивъ убійцъ   Юлія Цесаря!! Немало Можно йайтп
водобаыХЪ при мѣрокъ страннаго  тщеславія.
Digitized by Google
54                        совтвмваямкъ.
проницательность ума  знаніе людей соединялись п венъ оъ любовію къ истинѣ  правосудію. Монахъ но воеииташм, омъ былъ лаяній даиложатъ, искусный гражданскій правитель, ученый заамжавѣдъ и знатокъ военнаго дѣла.
Совѣтъ, представавъ свои планы на утвержденіе нмйераггоре, рекомендовалъ для приведенія яхъ въ исполненіе выбрать Гасну. Итераторъ давно зналъ этого человѣка и цѣнилъ его по достоннетву, а
потому, тотчасъ по полученій доклада,'собственноручно напасалъ жъ
Гаскѣг что онъ желаетъ поручить ежу чрезвычайно важное дѣло н съ
тѣмъ вмѣстѣ, въ награду его'заслугъ, пожаловать ему одно изъ важнѣйшихъ въ государствѣ епископство. Поспѣшивъ въ Надрать, Гао*
но принялъ сдѣланное ему предложеніе и выслушалъ инструкцію
для будущихъ дѣйствій. Кротость предписанныхъ мѣръ вполнѣ согласовались съ скромностію и человѣколюбіемъ Гасни, во только
полномочіе, которымъ его хотѣли снабдить, показалось ему недостаточнымъ, потому-что онъ не имѣлъ возможности испрашивать разрѣшеній изъ Испаніи и ждать, тогда какъ слѣдовало дѣвствовать немедленно. «Совѣтъ и дворъ — говорилъ Гасиа — находясь вдали отъ театра событій, не могутъ судить объ умѣстности и необходимости мѣръ
для водворенія законнаго порядка н тишины въ Перу, а потому слѣдуетъ послать туда человѣка, пользующагося неограниченною довѣренностью монарха и облеченнаго самымъ обширнымъ пемномочіемъ. Не требую ни жалованья, ни солдатъ, говорилъ онъ — вц требую
права быть полезнымъ моему государю, и чѣмъ больше ждасти айвѣ
будетъ присвоено, тѣмъ больше могу я принести тамъ нолавы»Члены совѣта хотя вполнѣ довѣряли чистотѣ намѣреній Гаокщ
но удивились смѣлости его требованій, такъ далеко превышавшихъ
власть прочихъ наиѣстннковъ колоній, а потому, не рѣшаясь оат
представить объ этомъ императору, поручили Гаонѣ самому изложить предъ монархомъ свои требованіи и побудительныя причины.
Гасао сдѣлалъ Карлу V подробный докладъ о свопъ намѣреніяхъ
а отправилъ его во Фландрію, гдѣ тогда находился императоръ. Геніяльный государь постигъ вполнѣ планъ дѣйствій Гаски и необходимость требуемаго полномочія въ настоящихъ чрезвычайныхъ обстоятельствахъ. Въ отвѣтѣ своемъ отъ 16 «авраля 1546 года онъ
собственноручно изъявилъ согласіе на планъ Гаски и обмокъ его
просимымъ неограниченнымъ полномочіемъ.
Гаско Долженъ былъ принять титулъ президента яорояеавкой<аудіенція, но подъ этимъ названіемъ ему поручались въ* полное раен«ряженіе всѣ части государственнаго управленія яъ колоніяхъ. Онъ
имѣлъ право награждать помѣстьями, опредѣлятъ н увольнять всѣдъ
чиновниковъ безъ исключенія, набирать войско, МЬпі зайцу.
Digitized by kjOOQle
МНОСТРДВМАЯ ЛИТ»ДТУРА.                        &&
поражаться доходами, утверждать уголовные в другіе приговоры и
прощать осужденныхъ по своему усмотрѣнію, безъ всякаго ограниченія. Сверхъ того онъ могъ do произволу отмѣнять силу новаго
уложенія, такъ ненавистнаго жителямъ колоній.
Касательно духовныхъ лицъ, неподлежавшихъ свѣтскому суду,
Гаскѣ было предоставлено высылать ихъ, по усмотрѣнію надобно*
ста, изъ колоній въ Испанію. Самъ вице-король, но его требованію*
долженъ былъ сложить власть и ѣхать въ Испанію. Жалованья Гаевѣ не полагалось, но всѣ казенныя суммы находились въ его распоряженіи. Въ заключеніе, его снабдили предписаніями къ намѣстникамъ Перу, Мексики и Панамы, которые обязывались повиноваться
приказаніямъ Гаски, и императоръ доставилъ ему нѣсколько бланка-*
тентъ съ собственноручною своею подписью.
Такое довѣріе возбудило въ Гаскѣ безпредѣльную благодарность
къ императору. Не только ему не завидовали другіе царедворцы, но
еще говорили, что необходимо возвести его въ епископскій санъ еще
ДО отплытія въ Перу, находя, что такое обширное полномочіе приличнѣе для епископа, чѣмъ*для простого монаха; но Гаска самъ
просилъ прекратить подобныя домогательства.
. Гаска началъ готрвиться къ отъѣзду вмѣстѣ съ своею малочисленною свитою. Въ числѣ немногихъ спутниковъ, избранныхъ имъ
самммъ, онъ взрлъ съ собою Алонза де Альварада, храбраго ОФИцера,
сражавшагося нѣкогда подъ знаменами Франциска Пизарра и весьма полезнаго знаніемъ военнаго' дѣла и мѣстныхъ обстоятельствъ
Перу. Монахъ поплылъ въ Америку 26 мая 1546 года изъ гавани
Санъ-Лукара.
Послѣ счастливаго и быстраго (для того времени) переѣзда, Гао*
ска къ половинѣ іюля достигнулъ гавани Санта-Марта. Здѣсь узналъ
омъ о битвѣ при Альяквитѣ, смерти Власки и утвержденіи владыче*
ства Говзала. Сношенія съ Испаніей» были въ то время такъ затруднительны и неисправны, что, несмотря на то, что эти событія совер*
пилась уже м нѣсколько мѣсяцовъ, о нихъ еще ничего не знали въ
Испанія. Гаска призадумался, получивъ такія неожиданныя извѣстія; но неограниченное полномочіе предоставляло ему полную сво*
боду дѣйствія. Теперь только недоумѣвалъ онъ, съ какой стороны
мробратьсЯ ему въ Перу : всѣ гавани находились въ рукахъ Пизарра,
м командовавшіе тамъ офицеры имѣли строгое приказаніе не довувкать'никакихъ сношеній съ Испаніей) и задерживать, впредь до
дальнѣйшаго распоряженія, всѣхъ безъ исключенія, прибывающжхъ съ порученіями отъ испанскаго правительства. По долгомъ соп If вигигйн Гаона рѣши лся пробраться въ Нобре де Діосъ, занятый
Digitized by <jOOQle
56                         СМРВНЯМНИІСЪ.
тогда сильны мъ отрядомъ, водъ командою Эрванда Мехія, оджого
игъ любимѣйшихъ сподвижниковъ Пизарра.
Если бы Гаска явился съ оружіемъ или только окружеимы* июгочисленною и блестящею свитою, то ему весьма было бы трудно
получить позволеніе выйти на берегъ; во какія опасенія могъ возбудить бѣдный монахъ съ дюжиною провожатыхъ, являвшійся вѣстникомъ мира и прощенія! Подобное размышленіе убѣдило Мехію
принять новаго губернатора со всѣми почестями, подобавшими высокому его сану. Всс мѣстное духовенство вышло также на встрѣчу
. и изъявляло Гаскѣ желаніе быть ему полезнымъ; только солдаты
смѣялись надъ президентомъ а говорили, что Пизарру нечего бояться подобнаго соперника.
Образъ дѣйствій Гаскн былъ обдуманъ чрезвычайно благоразумно и въ соединеніи съ врожденною ему кротостію не могъ не подѣйствовать на испанцевъ. Онъ сообщилъ о пространствѣ даннаго ему
полномочія, о миролюбивыхъ своихъ намѣреніяхъ, о безусловновъ
прощеніи всѣмъ, кто захочетъ немедленно покоряться королевской
волѣ, и наконецъ объ отмѣнѣ уложенія ненавистнаго и вреднаго переселенцамъ. При этомъ онъ заклиналъ Мехію покориться законному порядку вещей и первому подать примѣръ раскаянія и преданности, дабы увлечь за собою прочихъ и мирнымъ путемъ успокоить
волненія Перу.
Мехія скоро убѣдился, что съ нимъ говорилъ человѣкъ необыкновеннаго ума, котораго кротость в миролюбіе не были похожи на
строгость Вака де Кастра и на строгость Власки Нуньеца. Мехія, подобно большей части своихъ товарищей, попалъ въ бунтъ случайно
и хотя чувствовалъ участь свою связанною съ участью Пизарра, во
вовсе былъ непрочь отъ выгоднаго случая помириться съ законною
властію..Онъ льстился надеждою, что Пизарро не замедлить самъ
воспользоваться прощеніемъ я не посмѣетъ итти прямо на-перекорь
королевской волѣ, потому-что преданность къ монарху была въ То
. время однимъ изъ отличительныхъ свойствъ испанскихъ рыцарей.
Основываясь на этихъ соображеніяхъ, Мехія изъявилъ Гаскѣ готовность повиноваться законной власти, способствовать въ усмиреніи Перу м съ радостію принялъ прощеніе за прежніе мятежническіе поступки.
Но -всего важнѣе было для Гаскн склонить ва свою сторону
Хиньохоза, правителя Панамы, имѣвшаго въ своемъ расворижешя
двадцать два корабля, составлявшіе «лотъ Пизарра. Дѣло было весама трудное, потому-что адмиралъ былъ человѣкъ характера мре»»
вычайно твердаго и отличался своею безграничною предавиоскші
Къ Гонзалу. Гаска отправилъ къ нему Мехію я Аломва деАаааарЯ
Digitized Ьу С. ogle
ПНОСТРАМИДЯ ЛЙТЖРАТУРА.                        57
дв съ янѵйотіемъ о данвомъ ему полномочіи, о его мирномъ образѣ
мыслей и о всепрощеніи раскаивающимся; вскорѣ и самъ онъ явнл*
ея въ Панамѣ, вслѣдъ за своими посланцами. Хиньохоза выслушалъ
монаха со всѣми знаками наружнаго уваженія, ио не изъявилъ той
готовности, которую Гаска встрѣтилъ въ Мехіи. Адмиралъ требовалъ, чтобы ему показали полномочіе, и желалъ знать, имѣлъ ли
Гаска право утвердить Пизарра намѣстникомъ Перу, чего послѣдній
оказывался достойнымъ какъ избранникъ народа и мудрый правитель.
Такой вопросъ былъ весьма щекотливъ, потому-что Гаска не
любилъ прибѣгать ко лжи; поэтому онъ отвѣчалъ, что еще не пришло время обнаружитъ все пространство даннаго ему полномочія, но
что онъ имѣлъ право и власть наградить достойнымъ образомъ всякаго вѣрнаго слугу королевской воли. Хиньохоза не удовлетворился
такимъ отвѣтомъ, но тотчасъ написалъ къ Гонзалу о прибытіи Гасни и его рѣчахъ, присовокупивъ откровенно, что онъ не полагаетъ
новоприбывшаго уполномоченнымъ для утвержденія Пизарра въ
званіи намѣстника.
На кораблѣ, везшемъ письмо Хиньохоза, находился доминиканскій
монахъ, отправлявшійся для проповѣдыванія Евангелія въ Перу.
Гаска умѣлъ склонить его на свою сторону и поручилъ ему письма
къ духовнымъ властямъ городовъ,, чрезъ которые намѣренъ быдъ
мтти монахъ по высадкѣ на берегъ. Въ этихъ письмахъ Гаска увѣдомлялъ о мирныхъ своихъ намѣреніяхъ и о всепрощеніи возвращающимся къ законному долгу, при чемъ просилъ духовенство дѣйствовать зависящими средствами на общественное мнѣніе и тѣмъ показать преданность свою престолу. Посѣянное Гаскою сѣмя упало
во многихъ мѣстахъ на плодородную почву, и онъ терпѣливо ожидалъ созрѣнія богатой жатвы.
Обдуманное поведеніе Гаски склонило на его сторону многихъ
изъ рыцарей, бывшихъ подъ начальствомъ адмирала, и чрезъ ихъ
посредство монахъ обратился къ вице-королямъ Мексики и Гватнмалы съ просьбою о помощи. Ему удалось также уговорить правителя Панамы отправить въ Лиму нарочный корабль для передачи Гонзалу собственноручнаго письма Карла V, съ припискою
Гаскм.
Письмо императора было чрезвычайно милостивое. Карлъ не
только не обвинялъ Гонзала въ возмущеніи, но самъ извинялъ его
поступокъ жестокими и своевольными мѣрами Нуньеца, грозившими
рябодрю испанскимъ переселенцамъ въ Перу. Объ утвержденіи Пиварра въ званіи намѣстника не было ничего сказано; только императоръ поручалъ Гонзалу вмѣстѣ съ Таскою устроить спокойствіе
Digitized by CnOOQle
бопФжмкммвіСѢ.
Перу, для чего послѣдній получать отъ «итератора wÿnniÈM мпеШ*
ваянія.
Приписка Гаски была не менѣе умно mnebm. Омъ Пйстоилил
Гопаалу ва видъ, что обстоятельства, застававшія его нодмтѵ оружіе, болѣе уже не существовала, и что теперь оставалось только Во*
кориться королевской волѣ и мирнымъ путемъ устроитъ блшеэстояніе страны. Всякое дальнѣйшее сонротмалепіс ео стороны Янзарра будетъ явнымъ бунтомъ и вовлечетъ его въ ммвМшпую
погибель. Онъ заклиналъ его рыцарскою честію принять всепрооіеніе и покориться запойному государю, который будетъ умѣть наградить его отличныя способности и заслуги.
Это чрезвычайно вѣжливое письмо было весьма длинно и заключало въ себѣ множество комплиментовъ подвигамъ Гонзала. Къ
нему приложена была записка къ члену аудіенціи Цепедѣ, одному
изъ главныхъ совѣтниковъ Пизарра. Въ этой запискѣ Га ска, какъ
президентъ аудіенціи, просилъ своего товарища способствовать мудрыми совѣтами къ мирному окончанію несогласій и изъявлялъ надежду, что Гонзало, пользуясь мудрыми совѣтами ученаго закововѣдца, постарается заслужить королевскую милость. Съ эіммп
письмами отправился въ Лиму рыцарь Паяьягуа’ (Ашиг§ид),’человѣкъ безусловно преданный Гаскѣ; онъ получилъ тайно для раздачи
множество писемъ, написанныхъ въ томъ же духѣ, какъ посланія,
порученныя доминиканцу; большая часть ихъ достигла своего1 назначенія и принесла впослѣдствіи ожиданную пользу.
Между тѣмъ проходили недѣли и мѣсяцы въ ожиданіи отвѣта на
первое посланіе Хиньохозы къ Пизарру. Гаска, хотя окруженный
внѣшними знаками уваженія, былъ не что иное, какъ плѣнниковъ
Панамѣ. Его положеніе было очень затруднительное, но и самъ адмиралъ чувствовалъ себя не лучше. Съ одной стороны предстояла
измѣна Пизарру, которому онъ былъ искренно преданъ, а съ другой — явный бунтъ противъ короля и безумная война съ Испаніей),
въ которой онъ могъ ожидать только безчестной гибели, какъ Мятежникъ. Одна только покорность Гонзала могла поправить дѣло, и
адмиралъ расчитывалъ на благоразуміе Пизарра, который мирными
сношеніями съ Гаскою долженъ былъ вывести друзей своихъ изъ
затруднительнаго, двусмысленнаго положенія. *
Мы уже говорили, что многіе изъ сподввжпковъ адмирала раздѣляли образъ мыслей Гасни; недовольные упорствомъ Хиньохоеыг
ou предложили королевскому посланцу захватить пажамсиаго мржѣв*
теля и передать флотъ въ распоряженіе Гаски. Одж&кожь вошь
отказался отъ такой насйльственной мѣры, говоря, что уважаемъ
Digitized by LnOOQle
НЙОСТРаЯНАЯ ЛЯТВРАТУРА.                         tô
Доод&ндо домняюотъ адммраде,  надѣется сопятъ дѣло мире«Нмнымгь обрмомъ.
Извѣстіе о нфибытіи Гасни сильно встревожило Гомзала. Хота
іяонахъ * не имѣлъ съ собою войска, во изъ письма его Пизарро
умамъ, что ото долженъ быть человѣкъ рѣдкаго ума, который можеегъ имѣть сильное моральное вліяніе на дѣла. Не надѣясь ничего
выиграть съ этой стороны путемъ переговоровъ, онъ спѣшилъ отправкою въ Испанію нарочнаго посольства, о которомъ было уже
упомянуто выше, и которому поручалось испросить у императора
утвержденіе Пизарра въ званіи намѣстника. Посланникомъ былъ назммченъ Лоренцо де Альдана, человѣкъ испытаннаго ума и храбрости, польаовмваійся искреннею дружбою и уваженіемъ Пизарра.
Товарищами Альданы назначались епископъ лимскій да еще два
знатныхъ рыцаря, которые своимъ званіемъ и родственными связями могли быть полезны Гонзалу при кастильскомъ дворѣ. Вмѣстѣ съ инструкціями и письмами къ нснанскому двору, посланники
подучили письмо, адресованное Гаскѣ значительнѣйшими нзъ жителей Лимы. Въ немъ увѣдомляли Гаску, что онъ опоздалъ и что Перу
Приведенъ уже въ порядокъ рукою Пизарра, почему присутствіе
Гаски въ Лимѣ могло дать поводъ только къ новымъ неустройствомъ, могущимъ подвергнуть опасности самую жизнь королевскаго
уполномоченнаго. Отправленное же нынѣ въ Испанію посольство
Ицѣло порученіемъ не испрошеніе прощенія потому-что истребленіе Власки было дѣломъ законнымъ, но полученіе инвеституры, на
зваціе намѣстника тому, кто привелъ Перу въ настоящій порядокъ
м устройство. Письмо это вѣроятно было написано Цепедою; на
цемъ находились подписи семидесяти почтеннѣйшихъ обывателей'
Лимы.
Есть свидѣтельство, что Пизарро секретно поручилъ Альдавѣ
уговорить Гаску къ возврату въ Испанію, и, въ случаѣ согласія,
МЮиадъ долженъ былъ получить подарокъ въ 50,000 золотыхъ пезо;
къ случаѣ же отказа, пизарровъ подручникъ'долженъ быль въ крайности прибѣгнуть къ другому, дѣйствительнѣйшему средству — яду.
Быстро переплылъ Альдана пространство,отдѣляющее Лиму отъ
Панамы, и принесъ Хииьохозѣ нерадостную вѣсть о непокорности
Гонзала. Немедленно отправился пизарровъ посланникъ къ Гаскѣ и
имѣлъ въ цимъ долгую бесѣду. Узнавъ о полномочіи и правѣ всецрощящд дарованныхъ Гаскѣ, Альдана началъ измѣнять свой образъ
цывлейі * когда монахъ изложилъ ому свой миролюбивый планъ
у<нокоыц>а Перу и устройства въ немъ прочной, кроткой и законной
власти, тр инзарровъ посланецъ не могъ не согласиться, что всякое
ЛМЬНѣйщее сопротивленіе королевской волѣ будетъ пагубно для
Digitized by LnOOQle
60
строптивыхъ, и что невозможно было найти выгоднѣйшаго случай
получить всепрощеніе и помириться съ короною. Тутъ же изъявилъ
онъ Гаскѣ свою покорность, получилъ отъ него именемъ короля
прощеніе, и отказавшись отъ поѣздки въ Испанію, какъ безполезно*
въ настоящихъ обстоятельствахъ, писалъ къ Пюарру, что оиъ считаетъ верхомъ безумія отвергать миролюбивыя предложенія перо»
левскаго посланника, и потому заклинаетъ его всѣми святыми и рьь
царскою честію немедленно покориться королевской волѣ м не губита напрасно себя и своихъ сообщниковъ.
Примѣръ Альданы сильно подѣйствовалъ ва Хиньохозу; онъ видѣлъ, что Гонзало отнюдь не намѣренъ покориться, и поэтому война
противъ испанской короны неизбѣжна; а отъ подобной войны можно
было ожидать только бѣды да горя. Дня черезъ два послѣ поступка
Альданы, Хиньохоза явился къ Гаскѣ и торжественно, Преклонивъ
колѣни, просилъ его о дарованія ему прощенія именемъ короля.
Немедленно по совершеніи этого торжественнаго обряда, Хмньохоаа
предалъ весь флотъ въ руки Гаски: всѣ ОФИцеры и матросы были
собраны на главной площади и присягнули на вѣрность королю, послѣ чего герольдъ въ офиціальномъ костюмѣ взошелъ вмѣстѣ съ
Гаскою на высокій помостъ в объявилъ королевскимъ именемъ всепрощеніе за прежнія преступленія. Такимъ образомъ палъ 19 ноября
1546 года главный оплотъ гонзаловд владычества надъ Перу. Гаска,
безъ хитростей и насилія, медленнымъ, но твердымъ шагомъ шелъ
къ своей цѣли.
Теперь могъ онъ дѣйствовать открыто. Тотчасъ были приняты
мѣры къ набору войска, его вооруженію и снабженію нужными прнва' сами. Строгій и умѣренный въ собственныхъ издержкахъ, оиъ былъ
щедръ тамъ, гдѣ шло дѣло о выгодахъ и чести короны. Такъ-какъ
вооруженіе требовало значительныхъ суммъ, а королевская казна въ
Панамѣ была истощена Гонзаломъ при построеніи Флота, то Гаска
обратился къ богатѣйшимъ жителямъ Панамы съ просьбою о займѣ
и немедленно получилъ отъ нихъ нужныя суммы; его извѣстная честность и правдивость открывали ему всѣ сундуки богачей.
Вмѣстѣ съ вооруженіемъ собственнаго войска королевскій уполномоченный послалъ письма въ Мексику и Гватямалу, приглашая,
именемъ короля, тамошнихъ правителей приготовить все нужное для
поданія ему помощи противъ бунтовщиковъ, но первому Требованію. Къ Бенальказару послано было нѣсколько гонцовъ съ приглашеніемъ спѣшить въ сѣверный Перу и соединиться тамъ съ ГаскОю,
тотчасъ по выходѣ послѣдняго тамъ на берегъ. Дѣло вооруженія
Флота и войска шло необыкновенно быстро, и асѣ жатели Панамы,
безъ исключенія, старались всѣми зависящими отъ Нихъ средствами
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     61
способствовать исполненію приказаній Гаски, надѣясь показать
чревъ это свою преданность королевской волѣ.
Тотчасъ по полученіи въ свою власть Флота, Гаска отправилъ
Альдану съ небольшою эскадрою изъ четырехъ кораблей, приказавъ
ему крейсировать предъ Лимою и подавать, въ случаѣ нужды, помощь тѣмъ изъ жителей, которые бы Желали перейти къ исполненію ихъ законныхъ обязанностей. Альданѣ были вручены полномочія для объявленія прощенія тѣмъ, кто захочетъ добровольно перейти на сторону королевскаго войска.
А между тѣмъ иисьма и прокламаціи Гаски, посланныя въ Перу
съ доминиканскимъ монахомъ и другими путями, производили ожиданное дѣйствіе. Большая часть испанскихъ переселенцевъ была
искренно предана законной власти и притомъ видѣла въ немъ непоколебимый оплотъ спокойствія и утвержденія правъ собственности.
Несмотря на строгость принятыхъ Гонзаломъ мѣръ, онъ ясно видѣлъ, что въ случаѣ открытаго столкновенія съ королевскою арміею
многіе изъ его нынѣшнихъ приверженцевъ оставятъ его и воспользуются предложеннымъ короною всепрощеніемъ. Карвахаль не утаилъ предъ Пизарромъ, что прокламаціи Гаски, обѣщавшія всепрощеніе въ случаѣ покорности, гораздо опаснѣе многочисленной арміи, которую бы онъ могъ привести изъ Кастиліи. Но Гонзало, еще
не знавшій о переходѣ Хиньохозы и Альданы на сторону Гаски, считалъ панамскій флотъ несокрушимымъ оплотомъ владычества своего надъ Перу.
Въ это время прибылъ въ Лиму Паньягуа съ депешами Гаски и
письмомъ императора жъ Пиварру. Настала для послѣдняго рѣшительная минута, и онъ обратился за совѣтомъ къ наперстникамъ
своимъ Карвахалю и Цепедѣ. Предусмотрительный умъ перваго
ясно видѣлъ настоящее положеніе дѣлъ и потому совѣтовалъ Пиэарру немедленно принять всепрощеніе и мирныя предложенія Гаски;
«вѣстнику всепрощенія — говорилъ Карвахаль — вымостилъ бы я дорогу до Лимы золотомъ и серебромъ)). НоЦепеда былъ другого мнѣнія : онъ зналъ, что въ случаѣ господства Гаски надъ Лимою, онъ
недолго останется въ Перу, и что по возвращеніи въ Испанію ему
трудно надѣяться помилованія за открытый бунтъ противъ вицекороля и ва другіе оскорбительные противу короны поступки. Поэтому онъ совѣтовалъ Пизарру не покоряться Гаскѣ и не пускать
королевскаю уполномоченнаго въ Лиму. Затѣялся страшный споръ,
въ которомъ Пизарро, мучимый честолюбіемъ, принялъ сторону
Цепеды. Карвахаль долженъ былъ уступить, заключивъ свою рѣ< ь
тѣмъ, что у него для веревки и топора точно такая же толстая шея,
какъ и у другихъ, во что ему, прожившему болѣе 80 лѣтъ на.бѣ  T. XV. Отд. IV.                                           6
Digitized by Google
62                        СОВРКМЕННИКЪ.
ломъ свѣтѣ, рѣшительно все равно умереть сегодня или завтра, отъ
меча въ сраженія, отъ топора на плахѣ или отъ старческихъ недуговъ въ мягкой постели; если Гонзало и Цепеда могутъ тоже сказать про себя, то онъ готовъ съ пми продолжать возстаніе противъ
короля, покуда имъ вздумается в покуда обстоятельства позволять.
Дѣло рѣшалось тѣмъ, что Гонзало отвергнулъ предложенія Гаски в
открыто сталъ противъ короля.
Вскорѣ послѣ такого рѣшенія получены были въ Лимѣ извѣсти
о переходѣ Адьданы и Хиньохозы на сторону Гаски, о передачѣ ему
Флота и объ отпаденіи многихъ городовъ сѣвернаго Перу отъ владычества Гонвала. Пуэлла, командовавшій въ Квито, былъ убитъ собственными солдатами, которые, объявивъ Гоизала измѣнникомъ,рѣшились стать противъ него подъ королевскими знаменами.
Такія вѣсти дошли и до Діега Центена, скрывшагося отъ преслѣдованій Карвахаля въ Андской пещерѣ близь Ареквнны. Онъ вышелъ изъ убѣжища, гдѣ скрывался около года, и, собравъ на-скоро
небольшую толпу приверженцевъ, напалъ ночью на Куско и овладѣлъ ммъ во имя короля. Потомъ двинулся онъ въ провишию Чарка съ, гдѣ поставленные Пизарромъ гарнизоны добровольно перешли
на его сторону и составили отрядъ, заключавшій въ себѣ около тысячи человѣкъ. Осѣнивъ себя королевскимъ знаменемъ, Центеио съ
союзными офицерами повелъ ѳту небольшую армію на берега озера
Титикаки, гдѣ и расположился лагеремъ, ожидая приказаній Гиски
или удобнаго случая начать непріятельскія дѣйствія противъ Гоизада.
Обладатель Перу былъ пораженъ неожиданною вѣстію объ отваленіи тѣхъ изъ своихъ сподвижниковъ, которыхъ считалъ искреннѣйшими своими друзьями. Онъ однакожь нетерялъ времени въ безполезныхъ жалобахъ и приступилъ къ немедленнымъ распоряженіямъ для сопротивленія грозящей бѣдѣ. Онъ писалъ къ предводителямъ отрядовъ, оставшихся ему вѣрными,чтобы они были готовы
явиться на-помощь по первому призыву, предупреждая ихъ притомъ противъ козней королевскаго посланца, что, такъ-какъ полномочіе Гаски дано было ранѣе полученія въ Испаніи извѣстія объ
аньякввтской битвѣ и умерщвленіи Нуньеца, то полномоше это
отнюдь не простиралось ва дарованіе прощенія убійцамъ вице-короля; да и притомъ никогда испанскій дворъ не проститъ подобнаго
преступленія. Приготовленія Пизарра были такъ быстро пелены,
что чрезъ нѣсколько недѣль у него было въ Лимѣ около тысячи
человѣкъ воиновъ прекрасно вооруженныхъ и опытныхъ въ военномъ дѣлѣ. Въ числѣ предводителей этой дружины былъ воинственный юристъ Цепеда, промѣнявшій мантію лиценціата на панцырь
Digiti: ' LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
рыцаря. Но главный начальникъ и образователь этого войска былъ
Карвахаль, на искусство и опытность котораго Гонзало возлагалъ величайшія надежды.
Вооруженіе такого значительнаго отряда и въ такое короткое
время необходимо должно было, стоить Пизарру огромной суммы денегъ; если принять еще въ соображеніе необыкновенно великое жалованье, назначенное даже простымъ латникамъ, то никто не удивятся, если мы скажемъ, что первыя приготовленія стоили болѣе
полумилліона золотыхъ пезо. Такъ-какъ, несмотря на страшное количество серебра, добытое изъ потозскихъ рудниковъ, пизаррова
казна была истощена быстрымъ сооруженіемъ значительнаго Флота,
то владѣтель Перу былъ принужденъ прибѣгнуть къ займамъ, не
всегда добровольнымъ, у богатѣйшихъ жителей Лимы и наконецъ
даже къ различнымъ новымъ налогамъ по поводу предстоящихъ
военныхъ дѣйствій. Нѣтъ сомнѣнія, что такія мѣры породили множество неудовольствій между гражданами, всячески старавшимися
избѣгнуть необыкновенныхъ поборовъ и такое, хотя и неявное, сопротивленіе его волѣ чрезвычайно раздражало Гонзала Недовѣрчивость его, при видѣ безпрерывныхъ измѣнъ, возрасла до высочайшей
степени и совершенно измѣнила прежній ласковый и снисходительный характеръ : онъ сдѣлался золь и жестокъ, и царство ужаса и
казней водворилось въ Лимѣ. Строго запрещено было выходить
даже за ворота города; торговля прекратилась, и всякой, кто только
могъ, искалъ удобнаго случая бѣжать отъ' тиранніи встревоженнаго
владыки.
Въ этихъ обстоятельствахъ Цепеда вздумалъ разъиграть странный юридическій Фарсъ: онъ составилъ уголовную коммиссію, которая за-очно приговорила Гаску, Хиньохозу и Альдана къ смерти.
Впрочемъ этотъ шутовской приговоръ былъ подписанъ однимъ
только Цепедою: всѣ прочіе закововѣдцы Лимы отказались компрометировать себя подписью своихъ именъ подъ такимъ актомъ.
Наконецъ пришла въ Лиму вѣсть о томъ, что эскадра Альданы
приближается къ гавани Каллао. Альдана вышелъ изъ Панамы въ
половинѣ Февраля 1547 года и по дорогѣ зашелъ въ Трухильо, гдѣ
нашелъ жителей готовыхъ покориться королевской волѣ. Отвсюду
приходили вѣсти, что начальники отрядовъ расположенныхъ по
внутреннимъ городамъ, желаютъ стать подъ знамена императорскаго
уполномоченнаго; Альдана послалъ* къ нимъ гонцовъ, назначая Каха малку сборнымъ мѣстомъ, гдѣ вѣрные престолу воины должны
ожмдать*прибытія Гаски. Затѣмъ онъ поплылъ далѣе къ Лимѣ.
Узнавъ о приближеніи Альданы, Пизарро изъ опасенія, что
граждане Лимы и находящіяся при немъ войска также перейдутъ на
Digitized by LnOOQle
61                         СОВРЕМЕМИИКЪ.
сторону его противниковъ, вывелъ свою небольшую армію изъ
Лимы и расположился лагеремъ въ недалекомъ разстояніи отъ берега, разставивъ пикеты, которымъ было строжайше приказано вр'
допускать никакихъ сношеній между городомъ н эскадрою. Црведа
при этомъ случаѣ собралъ гражданъ в объявилъ имъ, что они мопгь свободно выбирать между Пязарромъ и Гаскою: всякой" вадѣлъ, что тутъ свободный выборъ существовалъ только на словахъ
и объявить себя на сторонѣ Гаскн значило добровольно нести голову
на плаху; поэтому всѣ возобновили присягу на вѣрность Пизарру.
Карвахаль смѣялся надъ этими продѣлками, хорошо понимая, что
вынужденная присяга /будетъ пару шина тотчасъ же, какъ представится къ тому удобный случая, и предсказаніе его сбылось.
Альдана безпрепятственно сталъ на якорь предъ гаванью Лимы,
въ которой не было ші одного корабля для защиты города; Цепел,
опасаясь, что стоявшіе въ гавапи пять кораблей могутъ нослужяп
гражданамъ Лимы пособіемъ для бѣгства, присовѣтовалъ Пизарру
сжечь эти суда. Карвахаля не было въ Ликѣ, когда былъ исполненъ
этотъ неблагоразумный совѣть, и онъ сильно негодовалъ на безразсудное истребленіе эскадры, такъ необходимой въ настоящихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ.
Альдана обнародовалъ копію съ полномочія, даннаго Гаскѣ, и нашелъ случай доставить въ Лиму прокламаціи о всепрощеніи тѣмъ,
кто покорится королёвской нолѣ. Гонзало съ негодованіемъ отвергъ
эти предложенія; зато большая часть жителей, всякими средствами,
старалась воспользоваться предложеннымъ прощеніемъ : многимъ
удалось бѣжать изъ города въ эскадру; нѣкоторые однакожъ была
пойманы и безжалостно казнены Карвахалемъ. Такъ-какъ путь къ
берегу былъ строго оберсі аеиъ, на другіе же выходы изъ города
едва обращалось вниманіе, то въ одну ночь' нѣсколько сотъ жителей
бѣжали изъ Лимы внутрь страны и, укрывшись въ горныхъ ущелянахъ и лѣсахъ, старались пробраться въ Трухильо и другіе города,
признавшіе уже власть королевскаго уполномоченнаго. Въ числѣ
послѣднихъ бѣглецовъ находился и лиценціатъ Карвахаль (котораго
не должно смѣшивать съ его воинственнымъ - соименникомъ) : то
былъ родной братъ рыцаря, умерщвленнаго Власкою Нуньецомъ,
присутствовавшій, какъ мы выше сказали, при убіеніи вице-короля*
Примѣръ человѣка, столь виновнаго предъ королемъ и получившаго
прощеніе, былъ заразителенъ, и бѣгства изъ Лимы стали повторяться ежедневно, несмотря ни- на какой надзоръ. Пизарро выходилъ
изъ себя; но Карвахаль, предвидѣвшій все это, былъ очень доволенъ
случаю показать Гонзйлу, какъ дурно поступилъ послѣдній, пренебрегши совѣтомъ опытнаго вождя и ввѣрившись Цснедѣ. Старый
Digitized Ьу CiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       65
полководецъ, при каждой вѣсти о новыхъ побѣгахъ,такъ бѣсившихъ
Пизарра, спокойно распѣвалъ старинную испанскую пѣсню :
«Estos mis саЬеПісоя, madré:
г Bas à dos me lus Ile va el aire.
что значитъ :
 Вѣтеръ уноситъ иои волосы, матутка :
 Пара за парой улетать они всѣ на воздухъ
Что оставалось дѣлать Пизарру въ такихъ обстоятельствахъ? Сѣверъ былъ для него уже потерянъ; измѣна окружала его въ центрѣ
Перу; а на югѣ стоялъ Центено съ войскомъ, вдвое многочисленнѣйшимъ гонаалова. По собраннымъ свѣдѣніямъ, оказывалось, что только одна Ареквима нераздѣльно и единодушно была предана Пизарру:
туда рѣшился онъ вести свое войско.
Послѣ быстраго, труднаго перехода, Гонзало пришелъ въ Ареквмну, гдѣ и соединился съ находившимся тутъ отрядомъ; по, несмотря на такое подкрѣпленіе, дружина Пизарра едва доходила до 500
человѣкъ, потому-что многіе воины бѣжали на пути, предпочитая
подучить всепрощеніе и служить подъ королевоквмъ знаменемъ, чѣмъ
биться за безнадежную будущность падающаго правителя. За нѣсколько недѣль предъ тѣмъ, Гонзало считалъ у себя въ лагерѣ подъ
Лимою болѣе тысячи человѣкъ; а за полгода былъ онъ неограниченнымъ и полновластнымъ повелителемъ цѣлаго Перу, гдѣ никто
не смѣлъ и помышлять о сопротивленіи его.волѣ. Божіи судьбы неисповѣдимы!
Едва удалился Гонзало изъ Лимы, какъ исполнилось предсказаніе Карвахаля, и жители, забывъ комедіи Цепеды, отворили ворота
Альдакѣ и безусловно покорились королевской волѣ. Альдана воздрузилъ кастильское знамя на стѣнахъ Лимы и объявилъ жителямъ
прощеніе короля за прежнія возмущенія, въ награду за настоящую
покорность.
Межку тѣмъ самъ Гаска съ цѣлымъ флотомъ вышелъ изъ Панамы 10 апрѣля 1547 года. На пути встрѣтили его такія страшныя
бури, что спутники уговаривали его возвратиться назадъ; но
Гаска, понимая, что этимъ онъ совершенно погубитъ свой плант
и потеряетъ всѣ пріобрѣтенныя выгоды, рѣшительно объявилъ,
что лучше потонетъ въ морѣ, чѣмъ воротится назадъ. Послѣ неимовѣрныхъ усиліи удалось Флоту достигнуть острова Горгоньи, гдѣ
Гаска рѣшился подождать, пока успокоятся взбунтовавшіяся стихіи
и позволятъ безпрепятственно продолжать путь далѣе. Какъ скоро
погода поправилась, онъ опять пошелъ въ море и 13 іюня вышелъ
на берегъ въ Тумбецѣ.
Digitized by LnOOQle
«6                        СОВПМКННПХЪ.
Гаска былъ повсюду встрѣчаемъ, акъ благодатны! вѣстникъ
мара и прощенія : безпрерывно получалъ онъ извѣстія о присоединеніи къ нему отрядовъ, стоявшихъ во внутреннихъ городахъ и спѣшившихъ на сборный пунктъ въ Кахамалку. Туда же послалъ онъ
большую часть привезеннаго ивъ Панамы войска, подъ предводительствомъ Хиньохозы, приказавъ послѣднему принять начальство
надъ всѣми войсками, собравшимися въ Кахамалкѣ, и итти съ ними
въ Хауху, гдѣ назначалась главная квартира и куда Гаска прибылъ
другимъ путемъ чрезъ Трухильо.
Еще до прибытія въ Хауху, Гаска получилъ вѣсть о вооруженія
Центена и о бѣгствѣ Пизарра въ Ареквину. Центено писалъ, что
предводитель бунтовщиковъ хочетъ пробиться на югъ въ Чили, по
что онъ съумѣетъ охранить горные проходы н надѣется въ скоромъ
времени овладѣть самимъ Пизарромъ, котораго клялся не выпустить
изъ рукъ. Эта вѣсть привела королевское войско въ неописанньв
восторгъ. Многіе ОФицеры, зная превосходную силу и выгодное положеніе Центена, считали побѣду несомнѣнною и войну оконченною,
такъ-что королевскому уполномоченному не пришлось даже обнажить меча; почему совѣтовали Гаскѣ распустить большую частъ
войска, собраннаго въ Хаухѣ. Но благоразумный Гаско не согласился съ такими совѣтами и рѣшился спокойно ожидать вѣстей отъ
Центена. Послѣдствія оправдали такую осмотрительность, потомучто дѣла на югѣ приняли совершенно неожиданный оборотъ.
Въ слѣдующей, послѣдней, статьѣ мы разскажемъ минутное торжество в послѣдовавшее за тѣмъ паденіе Пизарра, казнь бунтовщиковъ н окончательное покореніе Перу испанской коронѣ.
