ПОМІЯ  ПРАВДА МОВЙ ЖВЗНП.
Записки Гете.
ЧАСТЬ     ВТОРАЯ.
ГЛАВА VI.
Прошло нѣсколько времени, в маѣ дали новаго наставника; къ
счастію, это былъ человѣкъ, котораго я любилъ и уважалъ*...
Онъ часто посѣщалъ меня въ моемъ печальномъ положеніи, и
родители мои сочли за-лучшее наконецъ дать ему комнату возлѣ
ыоеі, для того, чтобы занимать, успоконвать меня и, какъ я хорошо могъ замѣтить, не выпускать изъ глазъ. Такъ-какъ я любилъ
его сердечно, и прежде повѣрялъ многое, исключая любви моей къ
Гретхенъ, то рѣшился быть съ нимъ совершенно откровеннымъ,
потому-что съ каждымъ днемъ становилось мнѣ несноснѣе жить съ
гамъ въ принужденіи в недовѣрчивости; я не откладывалъ долго:
разсказалъ ему все дѣло, утѣшался, передавая и повторяя малѣйшія
обстоятельства моего протекшаго счастія, и выигралъ этимъ столько,
что онъ, какъ человѣкъ разсудительный, увидѣлъ, что лучше объявить х мнѣ послѣдствія этой исторіи въ цѣломъ и въ частяхъ,
и когда я ясно увижу все, то потомъ серьёзно уговорить меня
съ твердостію отбросить прошедшее и начать новую жизнь.
Сначала разсказалъ онъ мнѣ, какъ молодые люди хорошаго званія
были вовлечены спёрва въ опасныя мистификаціи, потомъ въ глупыя шутки противъ полиціи, подъконецъ въ забавныя плутовства
м тону подобныя предосудительныя дѣла. Изъ этого дѣйствительно
вышло въ родѣ маленькаго заговора, въ которомъ находились безсовѣстные люди, и поддѣлываніемъ бумагъ и подписей сдѣлали много
достойнаго наказанія и готовили себѣ еще хуже. Родные, о котоt. XVI. Отд. ѵ.                                   іо
Digitized by V OQle
1U                        Совтпамишгь.
рыхъ «uiowo спросилъ п петериѣивеѵъ, были сиверяшимо ив*
мпы  съ остальнымъ обществомъ mim твльпи пвмржммпа,
иешЛя ппп нивяной связи, ни единства. Мазало* человѣкъ, рекомендованный азо* моему дѣлу, былъ одинъ взъ гааып дурныхъ; онъ искалъ этой должности дли вредвравагіа а вокрыгія
сиопхъ плутовскихъ иидовъ; чрезъ него в напали аа слѣдъ этапа
дѣла. Подъ-конецъ всѣхъ этихъ объясненій а ме могъ болѣе выдержать а спросилъ, чтб сдѣлалось съ Гретхенъ, жъ которой а тутъ
высказалъ самую сальную вривязанвость. Мой другъ вокачалъ головой и улыбнулся :
— Будьте спокойны, отвѣчалъ онъ : — дѣвушка эта очень хорошо выдержала а выпуталась взъ этой всторіа съ самыми блестащвмн доказательствами своей невинности. Въ вей нечего ве жг--кромѣ добраго и прекраснаго; самые судьи были на еа сторонѣ и
не могли отказать ей выѣзда изъ города, чего она желала. Также н
то, что она говорила объ васъ, мой другъ, приноситъ ей много чести; а въ секретныхъ буиагахъ читалъ еа слова и видѣлъ еа шмпись.
— Подпись! воскликну» а : — которая сдѣлала мое счастіе и
несчастіе! что она объявила? что подписала?
Другъ мой не рѣшился отвѣчать; во спокойное лицо его дом®М*
цало противность всякаго опасенія.
— Если вы хотите знать, сказалъ онъ наконецъ: — коздафмѣ
вопросъ объ отношеніяхъ ея съ вами, то она отвѣчала сорершеццо
спокойно: «Признаюсь, я его часто н съ удовольствіемъ фЦлй, во
всегда смотрѣла на него, какъ на ребенка, н орцвдзднцоехь цол гь
цему была привязанность сестры. Во многихъ случаяхъ я ецу совѣтовала добро, и вмѣсто того, чтобы уговаривать на сомнительные
Притупи, останавливала его отъ участія ръ леракдх,!, прыядо'
тілхъ, которыя могли принести ему неудовольствіе».
Онъ продолжалъ, заставляя говорить Гретхенъ, какъ гувернантку;
цо я давно не слыхалъ его : мысль, что я въ главамъ ед -ребецокт*,
кдк> она это объяснила, сдѣлала мнѣ чрезвычайное qçKqfeÿp,, f
я думалъ, что навсегда излечился отъ моей страсти вд> Гдекдеогф
Дц я съ жаромъ увѣрялъ моего друга, что чее коцчдцрД Çp, зтидо
поръ я никогда о ней у него не сарацшяадъ, не ярщндоод* ея
имени, во не могъ отстать отъ нрнвычки. думати о ней., *1*
стаздять себѣ ея существо, лицо, выраженіе, о WMA* Терева о®*
ряршенно въ другомъ видѣ. Для меня бьмо                       чтц
цушка, це болѣе двумя годами старще менд, црзздмалд             33.*
бецм, когда я считалъ себя аа порядочнаго ц.                   INMW
кщощу. Тутъ отчуждающая холодность ПН «И ирстім 57
Digitized by Google
«ми.                                 НЗ
Щреждз тагъ иравлеиало; сдѣлалась противною; вольности, которыя
ова позволяла саМ со мною, не позволяя мтв съ моей етороим,
впгцлп ви* йввжтоьі. Но все бы это было хорошо, если бы чрезъ
пажиись одного страстнаго письма, гдѣ от объяснила ясно» свое распилмкенго ко миѣ, ве выказала себФтонкой к сямолюбкэой кокеткой.
И перемѣна платья у магазинщицы представлялась мнѣ тонеръ по
тамъ ваімю», в я до-того неретоиковыаагь эти горькія ваблюдеивм то такъ-то вязче,что наконецъ отнялъ у неявеѣ преораомгя достайватм*. Умъ мой былъ убѣжденъ, и я думалъ, что1 могу ее преавралъ. Но лицо ея! ея лицо укоряло меня во лп» каждый рань,
когда оно воскловь въ воображеніи предо мною, чтб случалось также
довольно чветоъ
Занова съ корнемъ было вырвана ивъ моего сердца, и теперь
ооѵвльвов должна было кончить внутренняя цѣлительная евлвмию*
етн. Я вооружился твердостью духа и отбросилъ отъ себя еленвх в
досаду, которыя для меня казались теперь сильнымъ ребячествомъ :
ФпроашыіЬ жатъ къ выздоровленію, потому-что прежде часто по ночанъ я мредавалоя грусти до-того, что отъ слезъ я рыданій но могъ
наконецъ глотать и чувствовалъ боль отъ питья» ѣды; даже м
грудь начинала у неп страдать. Досада, произведенная- во мнѣ этимъ
отврытіѳмъ, уничтожила всю нѣжность; мнѣ казалось, что было бы
ужь едншиомъ много жертвовать сномъ, покоемъ и здоровьемъ дли
дѣаочив, смотрѣвигей на меня какъ на ребенка н обходившейся’ со
милю какъ наставница... Я вскорѣ увѣрился, что только дѣятельностію можно прогнать отъ себя эти печальныя мысли;
ве что избрать?... Многое казалось мнѣ извѣстнымъ и ношлымъ во многимъ предметамъ не находилъ я ни силы, ви случаевъ, в наконецъ, при помощи моего любезнаго настааиква>, предался наукѣ, для меня новой и неизвѣстной, открывакмаеі
на-долго обимрное поле званія и наблюденій. Другъ мой началъ иго
свпщать меня въ тайны философіи. Онъ учился у Даріеса въ Іенѣ вц
капъ умный человѣкъ, постигъ связь этой науки в старался
иередать ее мѵЬ. Но, къ несчастію, предметъ этотъ не вмѣстился жъ
маемъ ужѣ такимъ же образомъ. Я дѣлалъ вопросы, на воторые
отвѣчалъ обѣщался овъ впослѣдствіи; дѣлалъ изслѣдованіе, н удовлетвореніе вхъ отлагалось на будущее. Наши сильныя пренія сооцмли въ слѣдующемъ : я утверждалъ, что особенная философія не
нужна, когда она находится въ* религіи к поэзіи. Ѳаъ не со*
глашался и старался доказать, что философія должна служитъ ины
оопомпіемъ; я отвергалъ это съ горячностію, и во время нашихъ
здоровъ опровергалъ каждый шагъ его. Такъ-какъ въ поэзіи находмтвя нѣкоторое вѣрованіе въ невозможное, въ религіи подобной
Digitized by Слхюіс
146                       Современникѣ.
же вѣрованіе въ непроницаемое, то положеніе фнлософофъ казалось
мнѣ слишкомъ худымъ, когда они хотѣли изъяснить м то и другое
въ области своей науки,что и выказалось для меня вскорѣ-ягъ истерія
философіи, гдѣ каждый искалъ основанія отличнаго отъ другаго
искателя, и гдѣ наконецъ скептикъ призналъ, что нн въ чемъ нѣтъ
основанія и опоры.
Такъ-какъ я не могъ переносить одни холодныя разсужденія,
то исторія философіи, которую другъ мой былъ обязанъ проходить
со мною, очень занимала меня, но такъ,что одно ученіе, одно мнѣніе
казалось мнѣ также хорошо, какъ и другое, смотря потому, какъ далеко я былъ способенъ проникать въ эту науку. Другъ мои за
основу своихъ изложеній взялъ Брукера, и чѣмъ далѣе мы подвигались, тѣмъ менѣе я понималъ. Чего хотѣли первые греческіе
лософы, я никакъ не могъ постигнуть. Сократъ казался мнѣ хорошимъ, мудрымъ человѣкомъ. Тонкость Аристотеля, полнота Платона не произвели во мнѣ нн малѣйшихъ плодовъ. Къ стопкамъ я
прежде имѣлъ нѣкоторую склонность, взялъ Эпиктета н изучалъ его
съ большимъ участіемъ. Другъ мой съ неудовольствіемъ смотрѣлъ,
что я предаюсь одностороннему мнѣнію, но не могъ отвлечь меня отъ
него, потому-что, несмотря на его разнообразныя знанія, онъ всетаки не могъ разрѣшить вопроса. Ему слѣдовало бы мнѣ сказать
только, что въ жизни вЬе зависятъ отъ дѣлъ, а наслажденіи и страданія приходятъ сами, — что для этого нужно только оставятъ
юность; она не долго будетъ слѣдовать ошибочнымъ правиламъ:
жизнь, рано пли поздно, но освободитъ ес отъ нихъ.
Лѣто было прекрасное, и мы часто вмѣстѣ гуляли, особенно но
городскимъ окрестностямъ, которыхъ было множество. Но именно
тутъ мнѣ было менѣе всего пріятно, потому-что мнѣ видѣлись но*
всюду тѣни родственниковъ Гретхенъ, и я боялся гдѣ-нибудь съ
ними встрѣтиться дѣйствительно. Къ тому же равнодушный взглядъ
людей былъ для меня тягостенъ. Л потерялъ счастливую беззаботность бродить въ неизвѣстности и посреди толпы не думать, что
кто-нибудь примѣчаетъ за мною. Печальная мысль пришла мнѣ въ
голову н начала меня тревожить : мнѣ казалось, что я привлекалъ
вниманіе людей, что взглядъ нхъ былъ обращенъ на меня съ испытаніемъ и судомъ.
Я повелъ моего друга въ лѣса, набѣгая однообразныхъ, кустарниковъ; я искалъ осѣненныхъ равнинъ, которыя хотя н не обширны
въ этой сторонѣ, но достаточны, чтобы бѣдное, огорченное сердце
могло въ нихъ укрыться. Бъ густой чащѣ лѣса я выбралъ себѣ ода»
мѣсто, гдѣ старые дубы и сосны дѣлйлн огромную тѣнь, и кора
деревъ доставляли большую услугу прн покатости грунта. Вокругъ
Digitized by GoOQle
СММЬ.                                 UT
этого мѣста стояли темные холмы, между которыми величественно
глядѣли огромныя скалы, покрытыя мохомъ, придавая быстроту
теченія одному источнику.
Я съ трудомъ успѣлъ принудить моего друга пойти со мною въ эти
мѣста, потому-что онъ лучше любилъ виды съ рѣкою и народомъ, и
онъ началъ увѣрять, что я выказываю себя настоящимъ нѣмцемъ.
Тутъ онъ разсказалъ мнѣ изъ Тацита, какъ наши предки довольствовались чувствами, которыя приготовила для насъ природа, въ
уединеніи. Онъ не успѣлъ досказать, какъ я перебилъ его :
— О, зачѣмъ это чудное мѣсто не въ какомъ-нибудь дикомъ
лѣсу! Зачѣмъ мы не можемъ окружить его оградой, освятить такимъ
образомъ егО и насъ, и отдѣлаться отъ свѣта? То, чтб я тогда чувствовалъ, до сихъ поръ живо въ моей памяти, что я говорилъ — не найду снова. Достовѣрно, что неопредѣленность такъ
далеко парящихъ чувствъ юности одна только склонна къ возвышенному, и если чувства эти должны быть произведены въ
насъ наружными предметами, то безъ Формы, въ неосязаемыхъ
очеркахъ, окружая насъ величіемъ насъ превышающимъ. Подобную
настроенность души чувствуютъ болѣе или менѣе всѣ люди, и эту
' благородную жажду ищутъ удовлетворить они различными способами. Но какъ возвышенное легко пораждается во мракѣ и мерцанія,
гдѣ всѣ предметы сливаются, то, напротивъ, ойи бѣгутъ свѣта, который все разъединяетъ и разлучаетъ; поэтому возвышенное уничтожится при возрастающемъ образованіи, если оно не обратится къ
прекрасному и не соединится съ нимъ, съ которымъ оба они могутъ быть безсмертны и неуничтожаемы.
Краткія минуты подобнаго наслажденія сокращалъ для меня еще
долѣе другъ мой философъ; напрасно искалъ я, возвращаясь снова
къ обществу, пробудить въ себѣ подобныя чувства посреди его
жалкаго и тѣснаго круга; даже самое воспоминаніе о нихъ едва
могло удержаться. Сердце мое было слишкомъ сжато для успокоенія:
оно любило, и любимый предметъ былъ отторгнуть; оно наслаждалось жизібю, и жизнь была отравлена. Другъ вашъ, ясно выказывающій желаніе образовать васъ, не возбуждаетъ радостнаго чувства;
тогда-какъ женщина, перетворяющая васъ, показывая, будто васъ
мучить, заставитъ преклоняться предъ нею. Но изображеніе, въ которомъ мнѣ явилась идея красоты, отдалилось; часто оно посѣщало меня
въ тѣни моихъ дубовъ, но я не могъ удержать его, и чувствовалъ сильвое стремленіе отъискать подобное на далекомъ поприщѣ жизни...
Несмотря ва любовь Гёте къ уединенію, былъ однакоже предметъ,
привлекавшій его къ доиу. То была его сестра, которую
овъ очень любилъ и съ которой вмѣстѣ росъ. Онъ описыDigitized by □ogle
Ш                            соягмшжжшгъ.
яаеть ля пеирвытмшпу», а»                     >№* ироврясяыя качества ея лтщн * сердца За эпп en реасаатываетъ ваавшу» Лобова одного модсляго амглжчампва в»
его сестрѣ, вревровоаиевіе времени ихь общеспа. ихъ ваввтів. увеселенія. прогулка. кію иамояямающія слеву m
Вертера, когда онъ ватодмтси ва одномъ праздникѣ съ Шарлотоб.
Тадъ-маъ требовался только одинъ вечеръ ва наши общій улввольствія, которыхъ приготовленія занимали вѣско*» часовъ, то
«имѣлъ довольно времени для чтенія а, какъ я думалъ, для занятій- Для удовольствія моего отца, я повторялъ прилежно вівип
п Говна в могъ изъ вето выдержать экзаменъ со всѣхъ сторонъ,
чрезъ что я совершенно усвоилъ себѣ главное содержаaie востанаилендѣ- Но безрокойиай недовѣрчивость двигала меня впередъ; я могрузнлся въ исторію старой литературы, а оттуда въ нѣкотораго
рода знцекловедяческее ученіе; между тѣнь я читалъ Изагогъ Геснерд в Лодагистора Моргова а чрезъ зто пріобрѣлъ общія шжятіл
о токъ, какъ много чуднаго происходило въ ученія я въ жизни.
Этимъ постояицымъ и ревностнымъ трудомъ, къ продолженія дней
в ночей, я только запуталъ себя скорѣе, чѣмъ научился, но повалъ
еще въ большій лабиринтъ погрузившись въ чтеніе Бздя’, котораго
взвилъ въ библіотекѣ моего отца. Главная удостовѣренное», которая всегда возобновлялась во мнѣ, была необходимость древнихъ
ВЗЬщовъ, потому-что изъ всѣхъ запутанныхъ моихъ литературныхъ
понятій я приходилъ къ той мысля, что въ древнихъ только находится образецъ краснорѣчія в всего достойнаго, что только произвелъ міръ. Еврейскій языкъ в изученіе библіи были оставлены,
равно щкъ и греческій, въ которомъ знанія моя не простирались
далѣе Новаго Завѣта. Тѣмъ съ большею ревностію держался я латинскаго языка, котораго образцовыя сочиненія намъ какъ-то доступнѣе, р который, кромѣ оригинальныхъ, заключаетъ въ своихъ
переводахъ произведенія ученыхъ всего свѣта. Я читалъ на атомъ
языкѣ съ большой легкостію в надѣялся понимать внутренній
смыслъ авторовъ, разумѣя каждое слово; меня очень досадовало,
Тогда д усльішулъ, что Гроціусъ увѣрялъ, будто бы читаетъ Теренція иначе чѣмъ ученикъ. Счастлива юность своею ограниченностію!
дд и люди вообще, считая себя въ каждое мгновеніе своей жизни за
совершенныхъ, не ищутъ ни правды, ни лжи, ни высокаго, ни низкаго, но того, что соотвѣтствуетъ ихъ природѣ.
Я выучился латинскому языку, также какъ нѣмецкому, Французскому, англійскому, однимъ употребленіемъ, безъ правилъ, бевъ
методы. Знающій тогдашній образъ преподаванія ве удивится, что
Digitized by Слхюіс
см-всь.                              149
яйИШПШіъш грамматики,» риторики: все ко швѣ приходило очень
обышоаейно; м удерживалъ слова, ихъ Формы и измѣненія ухомъ и
понятіемъ * употреблялъ ихъ легко для письма и разговора.
Приближался Михайловъ день — время, въ которое я долженъ былъ
оТИравЯться въ академій); я былъ ужасно смущенъ внутренно жизнію я наукой. Отчужденіе отъ моей родяны становилось для Меня
явственнѣе. Удаленіемъ Третхенъ дѣтскіе Юношескіе ростКи моего
сердДа были расторгнуты; нужно было время произвести вѣтвя на
тоМЪ Же Мѣстѣ я новомъ произрастеніемъ заглушить первую потерЮі Мой нутетествія Но улицамъ кончились, и я ходилъ какѣ иксѣ,
тОЛкНО Но Необходимости. Туда, гдѣ жило Гретхенъ я не ходилъ, болѣе, даже й по близости; я какъ мои старыя стѣны и башни постепевно перегнивали мнѣ нравиться, то скоро опротивѣлъ мнѣ я го*
рбДЪ; все, чтб внушало мнѣ прежде чувство уваженія, представилось
теперь въ отвратительныхъ видахъ. Какъ внуку городского меря,
мнѣ не были безъизвѣстны всѣ тайныя преступленія этой, нѣкотораго рода, республики, тѣмъ болѣе, что юность чувствуетъ особенное удивленіе и тотчасъ располагается къ строгому изслѣдованію
тѣхъ Вещей, которыя сдѣлались ей какимъ-нибудь образомъ подозрительны, бывъ прежде предметами слѣпого уваженія. Безсильная
горесть справедливыхъ въ борьбѣ съ людьми, готовыми продать
себя изъ выгодъ партія, для меня объяснилась; несправедливость я
ненавидѣлъ болѣе всего, потому-что дѣти къ нравственности очень
строги. Отецъ мои, принимая участіе посторонняго въ городскихъ
дѣлахъ, живо выказывалъ неудовольствіе въ разныхъ своихъ неудачахъ. И не видѣлъ ли я, какъ онъ, послѣ столькихъ изученій, трудовъ, путешествій и разнообразнаго знанія, проводилъ жизнь поДъконецъ одинокую въ своихъ четырехъ стѣнахъ, чего я совсѣмъ не
желалъ. Все это тяготило духъ мой, и я не иначе могъ освободить
себя отъ подобныхъ разсужденій, какъ выдумавъ планъ моей жизни
совершенно мной отъ того, какъ онъ былъ начертанъ прежде. Я отбросилъ мысленно юриспруденцію я посвятилъ себя исключительно
языкамъ, древностямъ, исторіи и всему, что имѣло связь съ этими
предметами.
Мнѣ всегда доставляло большое удовольствіе перекладывать на
языкъ поэзіи все, что я замѣчалъ въ себѣ, въ другихъ и въ прирояѣ. Я творилъ съ возрастающею легкостію, потому-что это дѣлалось
яо инстинкту, н никакая критика меня не сбивала; и если я и не довѣрялъ иногда своимъ произведеніямъ, усматривая ихъ ошибки, то
все-таки не считалъ ихъ за негодныя. Чтобы въ ннхъ ня осуждали,
ю я былъ увѣренъ, что все пойдетъ чѣмъ дальше тѣмъ лучше, и
ювремевемъ вѣроятно л буду съ честію стоять подлѣ Гагедорна,
Digitized by OOQlC
150                        совркминннкъ.
Геллерта  другихъ- Но, признаюсь, подобное назначеніе единимомъ
пусто а недостаточно: я серьёзно хотѣлъ предаться основательному,
наученію, пріобрѣсть полныя свѣдѣнія въ древностяхъ, чтобъ подвинуть ноя собственныя понятія и сдѣлаться способнымъ для занятія академической каѳедры, что казалось Іанѣ самымъ достойнымъ
стремленіемъ для молодого человѣка, желающаго способствовать
образованію себя в другихъ.
Съ подобнымъ образомъ мыслей я всегда имѣлъ въ виду Гёттингенъ. На людей подобныхъ Гейне, Мнхаелису и' многихъ другихъ, была вся моя надежда; пламеннѣйшимъ моимъ желаніемъ было сидѣть у ногъ ихъ и замѣчать ихъ ученіе. Но отецъ мой былъ
непоколебимъ. Что ни дѣлали друзья наши, бывшіе одинаковагѳмнѣнія со мной, чтобы на него подѣйствовать, онъ стоялъ на томъ,
что я долженъ отправиться въ Лейпцигъ. Тутъ рѣшительную
мысль — противъ его намѣренія и воли избрать свой образъ жиавм и
науку, я принялъ за необходимый оплотъ. Устойчивость моего
отца, который,не зная, противился моимъ плавамъ, укрѣпляла мад
въ этой грѣшной мысли до-того, что я преспокойно его выслушивалъ цѣлые часы, когда онъ мнѣ разсказывалъ и повторялъ курсъ
ученія я образа жизни, которыхъ поприще я долженъ былъ проходить въ академіи и въ свѣтѣ. Такъ-какъ вся моя надежда уничтожилась для Гётингена, то я обратилъ свое вниманіе на Лейпцигъ. Тамъ
представлялся мнѣ Эрнеста блестящимъ свѣтиломъ, также Морусъ
возбуждалъ много довѣренности. Я обдумывалъ въ тишинѣ свой
курсъ ученія, или, лучше сказать, я строилъ воздушный зймокъ ян
изрядномъ основаніи; мнѣ казалось достойнымъ предписать себѣ
путь жизни, и это тѣмъ менѣе являлось мнѣ пустой мантазіей, что
Грисбахъ ва подобномъ же пути сдѣлалъ большіе успѣхи и былъ
предметомъ похвалы всеобщей. Тайная радость заключеннаго, когда,
сбросивъ цѣпи, онъ выбѣгаетъ за рѣшетку темницы, не могла быть
болѣе моей, когда промчались дни н наступилъ октябрь. Ненастное
время, худая дорога, про что всякой разсказывалъ, не пугали меня.
Мысль въѣхать зимою въ незнакомое мѣсто — не ужасала; короче
сказать, теперешнія мои связи казались мнѣ несносными, а неизвѣстный будущій міръ представлялся свѣтлымъ и блестящимъ. Такъ,
создавая воздушныя предположенія, которымъ слѣдовалъ исключительно, я обѣщалъ себѣ въ будущемъ одно счастіе и удовлетвореніе...
Наконецъ горячо желанный Михайловъ день насталъ, и я съ
удовольствіемъ отправился съ переплетчикомъ Флеймеромъ и его
женою, урожденной Триллеръ, которая ѣхала навѣстить своего отца
въ Виртецбергѣ, — и любезный городъ, въ которомъ я родился и.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                              151
воспитывался, оставилъ я равнодушно, какъ-будто некогда не желая
въ него возвратиться.
Такъ въ извѣстное время разстаются дѣти съ родителями, слуги
съ господами, любимцы съ покровителями, и подобное желаніе
встать на свои ноги, сдѣлаться независимымъ, жить для одного себя,
удастся иди нѣтъ, свойственно всякому.
По пріѣздѣ въ Лейпцигъ, Гёте, по рекомендательнымъ письмамъ,
знакомится со многими лицами, особенно съ совѣтникомъ
Бемомъ, котораго жена имѣетъ нѣкоторое вліяніе на молодого поэта.
Г-жа Бемъ была образованная женщина, которой было противно
все незначительное, слабое, обыкновенное; впрочемъ она была женою человѣка, жившаго вообще не въ ладу съ поэзіей н не терпѣвшаго даже того, что нравилось ея образованному вкусу. Она терпѣливо слушала нѣкоторое время стихи и прозу извѣстныхъ сочинителей, которыхъ я осмѣливался прочитывать ей наизусть (я хорошо
удерживалъ въ памяти, какъ и прежде,все что мнѣ нравилось); но ея
воспріимчивость не была продолжительна. Первое, противъ чего она
вооружилась, были поэты въ родѣ Вейса, которые читались и повторялись всѣми съ большимъ одобреніемъ и мнѣ особенно нравились.
Разсмотря ближе, я не могъ осуждать ее. Даже нѣсколько разъ,
осмѣлился прочитать ей изъ моихъ сочиненій, разумѣется подъименемъ неизвѣстнаго, но и съ ннмн не было лучше, какъ съ прочимъ обществомъ поэтовъ. Такъ въ короткое время прекрасныя
пышныя поля германскаго Парнаса, гдѣ я прогуливался съ наслажденіемъ, были безъ милосердія скошены, и я былъ принужденъ
самъ перетряхать изсохшее сѣно н смѣяться, какъ надъ мертвымъ,
надъ тѣмъ, что такъ недавно еще доставляло мнѣ живую радость.
Къ этимъ урокамъ горькой истины, явился на помощь, самъ того
незная, профессоръ Морисъ, человѣкъ дружественный и тихій, съ
которымъ я познакомился за столомъ у совѣтника Людвига. И когда я осмѣлился испросить позволеніе посѣтить /Моруса, онъ принялъ меня очень хорошо. Почерпая отъ него совѣты о древцвхъ,
я ве скрывалъ того, что восхищало меня въ новѣйшихъ; такъ-какъ
онъ говорилъ съ большимъ спокойствіемъ объ этихъ вещахъ и, что
всего хуже, съ большей основательностію знанія, чѣмъ г-жа Бемъ,
то онъ сперва открылъ глаза мнѣ къ великой моей досадѣ, потомъ
къ удивленію и наконецъ къ пользѣ.
Къ этому явилось еще вѣчное сѣтованіе, которымъ Геллертъ въ
оиомхъ лекціяхъ старался насъ отвратить отъ поэзіи. Онъ требовалъ отъ насъ только прозаическимъ сочиненій и обсуживалъ ихъ
Digitized by Google
Ш                         совгвммпвкъ.
мегдн первый*. Ortxn ечинл онъ м печальный «рбрМММ МЬ
нія, и, что было всего хуже, самая моя проза Получала ІнШМіСо №
Яостн въ его глазахъ; потому-что, во Мирой привычкѣ, Я егОрЬлсл
всегда имѣть основаніемъ какой-вмбуДь мленвкіі ромИѴѢ, яМОріЯ
мнѣ нравилось обработывать иъ письмахъ. Предметы быль страстные, слогъ выходилъ изъ обыкновенной Прозы, И еодерйИігіе Н*
роятно не слишкомъ показывало человѣкопознаніе въ сочинителѣ. Я
получалъ мало ободренія отъ вашего ваставвика,хотя овъ, какъ чужую, такъ и мою работу разсматривалъ съ одинакимъ стираніемъ,
поправлялъ краснымъ карандашомъ в кое-гдѣ прибавлялъ нравственное замѣчаніе. Многіе листы подобныхъ сочиненій, которые
долгое время я хранилъ съ удовольствіемъ, къ КесчастЬо, йсчеіли,
съ теченіемъ лѣтъ, изъ моихъ бумагъ.
Каждый былъ противъ Моего вкуса и наклонностей, в чтб М*
предлагали вмѣсто ихъ, было или слишкомъ отъ Мня далеко, тМЪчто я не ногъ постичь достоинствъ втогс, или такъ близко, что мИ
казалось не лучше осуждаемаго. Все это сбило Мня съ ТоЛку? *
обѣщалъ себѣ всего хорошаго отъЭриести — объ ораторѣ ЦмцероМ,
и точно пріоррѣть нѣчто.изъ этого ученіи; во то, чтб именно мнѣ
хотѣлось, не объяснилось нисколько.
Я искалъ правилъ дли сужденій, увѣрясь, что НикТо Ихъ М
имѣетъ, потому-что ни одинъ но былъ согласенъ съ другимъ, даже когда они приводили примѣры; в гдѣ мы motjb узнать сужденіе, когда и такой человѣкъ, какъ Виландъ, имѣлъ столько ошибочнаго въ достойныхъ сочиненіяхъ, которыя такъ нравились молодости.
Посреди развлеченій, или, лучше сказать,безпорядочной моей жми*
ми я занятій, случалось, что я имѣлъ обѣденный столъ у совѣтника
Людвига. Онъ медикъ и ботаникъ, и, хромѣ Моруса, его общество
состояло изъ начинающихъ или практикованныхъ медиковъ. Въ ати
часы я слышалъ только разговоръ о медицинѣ или натуральной
исторіи, и воображеніе мое было увлечено ва совершенно новое поприще. Я слышалъ, какъ имена Галлера, Ланея, Бюоова произносились съ большимъ уваженіемъ; и если, по случаю заблужденій, въ
которыя они впадали, начинался споръ, то скоро всѣ соглашались,
принимая въ уваженіе огромныя заслуги этихъ ученыхъ. Предметы было значительны, занимательны и подстрекали мое внимаве.
-Легче и легче становилась для меня огромная терминологія, которую я съ тѣмъ большей охотой удерживать въ намяти, что оірашился написать хотя одинъ стихъ, готовый явиться съ прежней Легкостію, или прочесть что-ипбудь изъ словесности, боКеь, что омо
" скачала поПрамтея, а потопъ можетъ бьгТь скоро покажется йетбЯ
нымъ, какъ и другія подобныя сочиненія.
 Digitized by Google
СМѢСЬ.                               ІВЗ
Эта неизвѣстность вкуса м сужденія безпокоила меШі еъ *аж дымъ
двемъбелѣе, таиъ-что я наконецъ пришелъ въ отчаяніе. Я ввяяъ съ
собою ивъ моихъ ювмпеошъ иронавѳдеипй то, что мнѣ казалось
лучшимъ, частію думая, что это принесетъ мнѣ нѣкоторую славу,
частію, чтобъ испытывать мм будущіе успѣхи; во я былъ въ самомъ дурномъ моложевіи, въ какомъ только можно быть, когда
требуютъ совершенной перемѣны мыслей, совершеннаго отрѣченія
оть всего,что любилъ,что находилъ прекраснымъ. Спустя нѣкоторое
время, в мослѣ долгой борьбы, я получилъ такое отвращеніе отъ
моимъ начатыхъ и конченныхъ трудовъ, что въ одинъ прекрасный
день поэзію и прозу, планы, эскизы и проекты, — сжегъ все въ кухнѣ, в дымомъ, который наполнилъ весь домъ, привелъ въ страхъ м
отчаяніе нашу добрую коаяйку.
ГЛАВА ѵа
Гёте продолжаетъ свои литературныя занятія. Тутъ представлена
словесность тогдашняго вреиени; писатели и системы изложены одни за другими. Въ переводѣ удержанъ отрывокъ
швейцарской литературной системы, которой основаніемъ
было соединеніе поэзіи съ живописью:
У англичанъ и Французовъ уже были свои теоріи о пластическомъ искусствѣ, и,сравнивая ихъ, можно было надѣяться обозначить
поэзію. Первые представляли образы видимые, вторые въ Фантазіи;
итакъ, поэтическіе образы были первые принятые въ соображеніе. Началось съ сравненій, описанія слѣдовали послѣ, и только доступное внѣшнему чувству явилось въ словѣ. Итакъ,
пластики! пластики! но откуда взять эту пластику,если не изъ природы? Живописецъ явно подражаетъ природѣ; почему же поэтъ не
сдѣлаетъ того же? Но природѣ въ томъ видѣ, какъ она есть
передъ нами, нельзя подражать : она имѣетъ столько незначительнаго, недостойнаго; нужно выбирать; что же утвердитъ выборъ?
нужно искать важнаго, но что важно?
Казалось, швейцарцы обдумывали отвѣтъ очень долго, потомучто имъ пришла въ голову мысль престранная, но забавная. Они
говорятъ : новое всегда есть важное, и, разсматривая это положеніе,
нашли, что чудесное всегда новѣе всего. Тутъ соединили они всѣ
требованія поэзіи; но объ одномъ остается подумать, что чудесное
можетъ быть также пусто м безъ всякаго отношенія къ людямъ. Это
требуемое отношеніе должно быть нравственное, изъ чего явно должна слѣдовать человѣческая польза; в сочиненіе достигало
Digitized by Google
164                       СОКРКМВННМКЪ.
высочайшей цѣла, когда оно, при всѣхъ д ругахъ достоинствахъ,было еще полезно. Послѣ эхахъ общихъ требовашй хотѣли испытывать разные роды поэзіи и произведеніи, подражающія природѣ;
чудесное и вмѣстѣ съ тѣмъ имѣющее нравственную цѣль  пользу
должно было считаться первымъ и важнѣйшимъ. И, послѣ долгихъ
совѣщаній, наконецъ это огромное преимущество съ полной увѣренностію было приписано эзоповымъ баснимъ.
Какъ на страненъ покажется въ наше время подобный выводъ,
но тогда онъ имѣлъ рѣшительное вліяніе на умнѣйшія головы. Геллертъ, потомъ Лихтверъ посвятили себя этой системѣ; самъ Лессингъ пытался но ней работать; многіе обратили къ ней талантъ
свой: все это довольно доказываетъ, сколько она пріобрѣтала послѣдователей. Теорія и практику дѣйствовали поочередно одна на другую.
Изъ сочиненій видно, что думаютъ люда; изъ мнѣній можно предсказать, что они сдѣлаютъ.
За литературными системами Гёте описываетъ перемѣну своего
жилища и привязанность въ дѣвушкѣ, которую онъ нашелъ
въ новомъ домѣ.
Во все время пребыванія Шлоссера въ Лейпцигѣ я обѣдалъ съ
нимъ каждый день и сдѣлалъ прекрасное знакомство съ обѣденными посѣтителями...
Всѣ эти люди встрѣчали меня съ особенной любезностію, частію
для Шлоссера, частію за мой открытый нравъ и за мою дѣятельность, и имъ не было много труда уговорить меня современемъ раздѣлить съ ними столъ. Дѣйствительно, послѣ отъѣзда Шлоссера, я
присталъ къ нимъ, оставилъ обѣдъ Людвига, и мнѣ было тѣмъ болѣе пріятно въ этомъ дружномъ обществѣ, что мнѣ понравилась
тамъ одна дѣвушка, чистенькая и прекрасная, и случайопять представилъ мнѣ размѣнять съ ней дружескій взглядъ, чего послѣ весчастія съ Гретхенъ я не находилъ, да и не искалъ...
Какъ я всѣ, я былъ влюбленъ въ свое имя и писалъ его вездѣ,
какъ пишутъ необразованные и молодые люди. Однажды я вырѣзалъ
его старательно и красиво на гладкой корѣ дерева среднихъ вѣковъ.
Осенью, когда привязанность моя къ Анхенъ возрасла до высокой
степени, я потрудился написать и ея имя надъ моимъ. Между тѣгь
въ концѣ «зимы, какъ капризный обожатель, я искалъ разныхъ случаевъ огорчать ее и дѣлать ей разныя непріятности. Весной я «Р
шелъ случайно въ это мѣсто; сокъ, который сильно стремился тогда въ деревьяхъ, пробиваясь сквозь отверстіе ея имени, неуспѣвшаго зарости, орошалъ слезами ростенія загрубѣлое начертаніе моего
имени. Видѣть ее и тутъ плачущую надо мной, — я, который тагъ
Digitized by <r.ooQ е
емісь.                                tes
Часто вызывалъ ея слезы моей жестокостію, — привело меня въ
остолбененіе. При вспоминаніи мое* несправедливости и ея любви,
на глазахъ моихъ навернулись слезы; я бросился просить у нея прощенія вдвое, втрое, я помѣстилъ это происшествіе въ идилліи,
которую никогда не могъ читать безъ удовольствія себѣ и другимъ... Такъ началось это расположеніе, отъ котораго я не отклонялся во всю мою жизнь, именно : все, что меня радовало, или огорчало, или просто занимало, пре обращать въ образъ, въ поэму, я
такимъ образомъ быть ааключеву самому съ собою для того, чтобъ
утвердить мои понятія о наружныхъ предметахъ и успокоиться съ
внутренними. Способность эта никому не могла быть нужнѣе, чѣмъ
мігіЬ, котораго природа бросала всегда въ крайности. Все, что извѣстно изъ моихъ сочиненій съ этого времени, есть только отрывки огромно* исповѣди, я смѣлымъ дополненіемъ ея служитъ эта
книга.
Прежнюю любовь мою къ Гретхенъ я перенесъ на Анну, о которой ничего больше не могу сказать, какъ-то, что она была молода,
хорошенькая, веселая, милая, и такъ пріятна, что заслуживала надолго получить мѣсто въ сердцѣ. Я видѣлъ ее каждый день безъ
препятствія; она помогала готовить пищу, которую я ѣлъ, приносила по-вечерамъ вино, которое я пилъ, и небольшое общество, съ
которымъ ежедневно я обѣдалъ, ручалось за добрую славу этого дома, бывшаго немного посѣщаемымъ,кромѣвремени ярмарки. Между
нами представлялось много случаевъ къ разнообразному препровожденію временя и веселости. Такъ-какъ она рѣдко могла выходить
изъ дому, и не смѣла, то наши веселія были немного стѣснены. Мы
пѣли пѣсни Захарія... Нѣкоторое время шло довольно хорошо, но
такъ-какъ подобныя отношенія чѣмъ невиннѣе, тѣмъ менѣе обѣщаютъ разнообразія въ будущемъ, то я напалъ на злую мысль, которая намъ доставляетъ занятіе изъ огорченій любезнаго существа
и принуждаетъ насъ за преданность дѣвушки платить произвольными м жестокими неудовольствіями. Дурное расположеніе духа, отъ
неудачъ моихъ литературныхъ попытокъ, отъ кажущейся невозможности привести все это въ ясность, отъ непріятностей, которыя
сыпались на меня со всѣхъ сторонъ, — я думалъ вымѣстить на Анхенъ, потому-что она дѣйствительно меня любила и дѣлала мнѣ
пріятное, гдѣ только могла. Безосновательной и глупой ревностію я
лишилъ себя и ее лучшихъ дней. Она все сносила долгое время съ
невѣроятнымъ терпѣніемъ, и я былъ столько жестокъ, что довелъ
его до крайности. Но, къ моему стыду и отчаянію, замѣтивъ наконецъ, что ея чувство отъ меня отдалилось, я могъ имѣть дѣйствительныя подозрѣнія, которыя позволялъ себѣ безъ причяDigitized by OOQlC
іи
мы и нуждъ». Качались ушаммын сцены ntauj мажжожв вамрймв
я ничего вв выягралъ, и тутъ вжервыо жаяфветооаелъ, чв» мпм
любимъ ее в ве могъ ее іитпіе. Стрыньвишрата ю враные
асѣ еюрмы, аавы тола вавмошиы г* подобреавв ебеамтываек(
да, намоленъ * воагл въ прежними рядъ по* дѣвушиж; дѣлаяв ива,
пабъ еѣ яонраеатъея, даже доставить ек удоовльотвіе черезъ дру-1
вигъ, ветому-чте ве вегъ отнааотьо» явь ваденыы молучпь сама
ея иердже. Не поздно! я ее потерялъ дѣйянмпт льна, а безуж*
спо, которымъ вымещалъ ва себѣ смѵ ошибку, убввяа сяее
тѣло для страданія духа, способствовало очеав много къ раввавка*
вію воете здоровья, отчего лучшіе годы вое* жяввв бвваи вееерв*
вы. Да можетъ быть я бы погибъ совершенно отъ згой вопра,
вали бы саасвтелъвыя силы повтяческзго толввча ве пратлп комий
пн помощь.
Еще до этого временя я замѣчалъ многія весправедлявост» яя
ммімт поведенія къ вей. Миѣ было точно жаль сметрѣп ва бѣдное
дитя, когда я совершенно безъ нужды огорчалъ ее. Я предетааідл
еебѣ. тягъ часто в еъ такммя подробностями ея нолозюяіе, мое я
пи спокойное состояніе одной пары изъ ватего общества, что вавоаиигь не могъ удержаться ае выразить этого оестеяніаі въ драма
твчемоагъ видѣ, для поучительнаго и горькаго ивваюня. Отъ этого
вроввмвла старинная пьеса ивъ нонкъ оставшихся драматячесвап
занятій: «Капризы влюбленнаго», гдѣ въ изложенія простомъ шито
сильно пробивающаяся страсть.
Міръ глубожій, стремительный, полный значенія раскрылся передо мною. Моя исторія съ Гретхенъ и ея послѣдствія были причиной, что я ранѣе обыиновепшіго заглянулъ въ свѣтъ. Религія, аравы, законы, положеніе, привычна, отпошенія, — все это паретвустъ въ порядкѣ граждажкаго быта. Улицы, окруженьи. преврасными домамя, чисты, и всякой живетъ танъ довольно справно,
по тѣмъ ужаснѣе бываетъ иногда внутренность; и блестящая во»
верхность еврывастъ, подобно слабому щиту, много подточепвып
зданій, разрушеніе которыхъ во тяѣ ночной тѣмъ ужасно, что
оно происходитъ среди общаго покоя. Не видѣлъ ли я, вбливя
иі вдали отъ себя, множество «амилій, низвергнутыхъ въ погибала
или на краѣ бездны банкротствомъ, разводами, лишеніемъ ивмщ
мости, убійствомъ, воровствомъ, отравою? Какъ ЯЯ былъ я молятъ,
въ подобныхъ случаяхъ я часто подавалъ руку спасенія в яв*
мощи, потому-что ноя откровенность пробуждали довѣрчнвсмяи*
малчаше было испытано; дѣятельность ве страшилась никакой жер*
твы в въ случаяхъ овасвыкъ работала лучше. Такъ частомаходилъ я
случаѣ ммркть, скрывать тайны, отвращать бури, — однимъ оловомъ
Digitized by <r.ooQle
ЁМѣСЬ.                               iset
Щî       WWW) было сдѣлкѣ; разумѣете*, тутъ не обмыод безъ
гермо* и уннзитемной опытности, какъ для меня, такъ и до другихъ, Чтобы вздохнуть свободнѣе, я предположилъ вшивать він
офмько драмъ, и сдѣлалъ цлацъ нѣкоторымъ. Но какъ развязка
дода долями была быть тягостна, а рмвязка всѣгь пьесъ грозила
трагедіей, то я оставилъ ихъ одну за другою. Одна вьеса: «Сообщ*
вдаа была только кончена; ея веселые и народные очерки, осно~
вавдые на мрачной фамильной картинѣ, имѣютъ, я не знаю, что-то
ОТращное, такъ-что она тяготитъ въ общемъ изложеніи, забавляя
жъ частяхъ. Отвратительные поступки, рѣзко выраженные,»
оскорбляютъ изящное и нравственное чувство, и вотъ Причина, п<ь
чему эта вьеса не выиграла на нѣмецкомъ театрѣ, хотя подражанія
ей были приняты съ одобреніемъ. Обѣ эти пьесьі, о которыхъ я го*
сдмлъ, представляли, хотя я самъ не зналъ, гораздо высшую точку
зрѣнія.
Изъ профессоровъ университета, Геллертъ, профессоръ лмтерату-.
'ры, болѣе всѣхъ имѣетъ вліяніе на Гёте, нравственнымъ и
религіознымъ направленіемъ своихъ лекцій.
Гёте разбираетъ нѣкоторые догматы своей вѣры, изъясняетъ иъ
сухость, сравнивая съ другими.
ГЛАВА VIII.
Гёте посѣщаетъ бЛлыпую часть времени рисованію и гравировкѣ,
подъ руководствомъ Эзера, директора живописной академіи
въ Іейпцигѣ. Потомъ Гёте отправляется въ Дрезденъ для
осмотрѣнія музеума.
Плохое содержаніе разстроило здоровье Гёте. такъ-что онъ долженъ былъ возвратиться къ роднымъ въ опасномъ положеніи.
Въ это время, во Франкфуртѣ, онъ нашелъ много набожныхъ
женщипъ въ обществѣ своей матери, въ особенности дѣвушку Клетенбергъ, столкновеніе съ которой привело Гёте къ
мистицизму, чтб можно судить по слѣдующимъ отрывкамъ.
Отецъ мой, казалось, былъ почти счастливъ. Онъ былъ доволенъ
собою, проводилъ большую часть дня занимаясь съ моей сестрой,
писалъ свои путешествія и настраивалъ свою лютню долѣе, чѣмъ
игралъ на ней. Онъ скрывалъ какъ можно лучше досаду, при видѣ
больного, и болѣе душою,чѣмъ тѣломъ, вмѣсто здороваго и дѣятель*
наго сына, который долженъ былъ подвигаться въ классахъ и иття
предписанной дорогой; онъ не скрывалъ своего желанія, чтобы цо*
торопились какъ можно скорѣе съ леченіемъ; особенно же должно
бідр остерегаться çro ипохондріи, потому-что тогда онъ былъ гордЫи жолчецъ.
Digitized by Слхюіс
158                       СОВРВМПЙЙЖКѢ.
Мать моя, отъ природы права живого и яснаго, развлекала насъ
въ этихъ обстоятельствахъ, въ продолженія многихъ дней. При*
смотръ за небольшимъ хозяйствомъ дѣлался скоро. Нравъ этой доброй, всегда внутревмо-дѣятельвойжешцпны требовалъ собственнаго
интереса въ этомъ развлеченіи, и ближайшее представилось ей въ
религіи, къ которой она тѣмъ охотнѣе обратилась, что ея любимъи
подруги были образованныя н пламенныя набожнпцы. Впереді
всѣхъ стояла дѣвица Клетенбергъ. Она та самая, изъ писемъ и разговоровъ которой произошло: ((Признаніе прекрасной душиѵчті
включено въ Вильгельмѣ Мейстерѣ. Она была нѣжнаго сложены,
средняго роста, обхожденія отъ природы дружескаго, которое дѣлалось еще пріятнѣе отъ общества свѣта и двора. Чистая ея одежда
напоминала гернгутерокъ. Ясность и спокойствіе духа никогда ве
оставляли ее. Она смотрѣла на слабость своего здоровья, какъ ва
необходимый удѣлъ ея преходящаго земного существованія. Ооа
страдала съ большимъ терпѣніемъ и въ здоровыя минуты была
жива и разговорчива. Лучшимъ предметомъ ея разговора,или, можно сказать, единственнымъ, были внутренніе опыты, которые человѣкъ, обращаясь во внутрь, могъ на себѣ испытывать; къ этому
присоединялся она религіозныя мечтанія, которыя облекала въ чудную, даже геніяльную Форму...
Она нашла во мнѣ то, чтб ей было нужно : сердце пылкое, молодое, стремящееся къ невѣдомому благу, и хотя мена нельзя было
считать за ужаснаго грѣшника, но все-таки за человѣка, находящагося не въ довольномъ положеніи, и который не былъ здоровъ м
душой», ни тѣломъ. Она радовалась дарамъ, ниспосланнымъ ивѣ
отъ природы, и другимъ талантамъ, которые пріобрѣлъ я самъ. И
если она отдавала мнѣ большія преимущества, то это было ничуть
для нея не тяжело, потому-что, во-первыхъ, она и не думала соревноваться съ мужчиной, а во-вторыхъ, была увѣрена, что въ религіозномъ образованіи гораздо превосходила меня. Она объясняла посвоему свое безпокойство, нетерпѣніе, пытливость, взысканія,
стремленіе, намѣреніе, сомнѣнія, и не скрывая своихъ мыслей, напротивъ прямо объявила мнѣ, что все это оттого происходитъ, что
я не имѣю понятія о связующемъ божествѣ. Разумѣется, между мной
и моей подругой часто выходили изъ этого споры, которые всегда
кончались дружелюбно, подобно какъ и мои разговоры съ старымъ
ректоромъ, и она говорила, что я преупрямый мальчикъ, которому
многое должно прощать.
Тёте говоритъ о своемъ леченін и о странномъ врачѣ.
Докторъ былъ человѣкъ неразгаданный, съ проницательнымъ
взоромъ, съ разговоромъ дружескимъ, вообще человѣкъ мистичеDigitized by Google
СМѢСЬ.                        І5»
скМ, который въ кругу набожныхъ людей пріобрѣлъ особенную довѣренность. Дѣятельный, цолный вниманія, онъ былъ утѣшеніемъ
больныхъ. Болѣе всего увеличилъ онъ число своихъ паціентовъ одной способностію — говорить издалека о нѣкоторомъ таинственномъ
лекарствѣ, имъ самимъ приготовленномъ, о которомъ никто не долженъ былъ разсказывать, потому-что у насъ строго было запрещено докторамъ давать подобныя вещи. Съ нѣкоторыми порошками,
которые могли быть чистительные, онъ не дѣлалъ тайны; но о той
чудной соли, которая должна была употребляться не иначе, какъ въ
самой сильной опасности, только и было разговора между адептами,
хотя ея никто не видалъ и не испытывалъ ея дѣйствій. Чтобы про?
будить и утвердить вѣру въ возможность этого универсальнаго лекарства,* докторъ предложилъ свонмъ паціентамъ, тѣмъ, въ которыхъ онъ нашелъ воспріимчивость, нѣкоторыя алхимическія книги, и далъ замѣтить, что чрезъ изученіе ихъ дѣйствительно можно
достигнуть самому до подобнаго сокровища; это было тѣмъ необходимѣе, что приготовленіе его, по причинамъ Физическимъ и въ
особенности моральнымъ, не слишкомъ легко давалось въ руки, а
чтобъ понять это великое Дѣло, производить его и имъ пользоваться, должно было знать всѣ тайны натуры, потому-что соль эта была общая всѣмъ вещамъ, а не одной какой-нибудь, хотя могла ёыть
произведена въ различныхъ видахъ и Формахъ. Подруга моя вслупшвалась въ эти приманчивыя слова. Цѣленіе тѣла такъ близко съ
цѣленіемъ души; и можно ли оказать большее благодѣяніе, большую
сострадательность къ людямъ, какъ усвоить себѣ средство, которымъ
могли бытъ устранены столь многія страданія, столь много опасностей?
Она уже втайнѣ изучала Opus magocabalisticum (*) Велинга, но
при этомъ нуждалась въ помощи друга, который бы ей сопутствовалъ
въ этомъ смѣшеніи тьмы и свѣта, потому-что авторъ» сообщая
свѣтъ, тотчасъ же самъ затемнялъ и.отнималъ его. Требовалось
ничтожнаго усиліи привить мнѣ эту болѣзнь. Я купилъ книгу, которая, какъ и всѣ подобныя сочиненія, ведетъ свое начало, по пряной линіи, отъ нео-платон и ческой школы. Главнымъ трудомъ моимъ,
при изученіи этой книги, было, во-первыхъ, замѣчать темныя мѣста,
гдѣ сочинитель однимъ мѣстомъ указываетъ на другое и обѣщаетъ
этимъ объяснить то,что скрываетъ; во-вторыхъ,отмѣчать на однѣхъ
страницахъ числа другихъ, долженствующихъ объяснить игь. Но
совсѣмъ тѣмъ книга осталась еще довольно непонятною и Темною,
хотя подъ конецъ можно узнать нѣкоторую терминологію и, любу(*) Сочиненіе маго-кабалнсточеское.
T. XVI. Отд. V.                                        11
Digiti  уV  OQle
IM
съ exp вдоволь, оыв Ж впвжвт, тв во-кряімві-иірЬ мрать<Ш
говоривъ ш — <уж- Сочами m jbm — ii  «mn аршвъimmun съ бшмй вокаалов,  васъ Miiffjm жарыяьва
въ втвѵь ни о і — ап> саванъ. Мы обрваажвь къ свчвиежйѵъ Тооораета, Пяражелев  Васалія Ваивив а, такжеГ«вввммв,€вярвевя,
 jyran, аоторыгъ ученіе  слогъ, всжаваамыебфѣеюва внаѣі
а врвредѣ  ваебрвжмв, мы старалась арвжвавутъ а мвелЬавааяь.
ОооДе — о мнѣ яевревалвсь : Ангеа Catraa Homcri (*), гдѣ прасола
аредставлежа авпстжчаеан, ае въ чуджоагъ соедавевп. Такъ увотреблялм мы «рева водъ атнаі два панна два, частію въ-«даивчну,
частію вмѣстѣ, в оровоииив вревесело вечера долго
*            тана», въ вродолженін которо
*        л доламнъ былъ ве выходить ввъкаашаты; «нагъ
тронхъ,вклж>чаж  ною нагъ, восхищали атв таинства, а думаю болѣе, чѣмъ ахъ открытіе.
Между тѣмъ мяѣ готовнлось este тяжелое нсмытаміе, вввааучто раасѣянвое, ала, лучве скакать, вавѣсвъльво мгнамніа утчтаакнжое разслабленіе кмлудка произвело таніе снянтомы, что > се
страхомъ оявдалъ ластка жаажа, а вр одно наъ упнтрібів»
мьпъ средствъ уже надо мао   * ве дѣбіТвева со. Въ это     * траіаогтв
мап моя была выауждема врабѣгаутъ со всея» салено красаорѣчи
яъ своему чудвому довтору, чтобъ овъ рѣаыдея ва уавверсалъвее
леваретво. Послѣ долгаго совротввлевія оевраавлеяовъ, таав, впереди вочв, въ сво * домъ в воовраталсд еъ сяяляяао» сухо     *, ара*
еяалмовавво      сода, воторая ввѣла дѣіетаателшын вкусъ алкала,
вогда, распустя въ водѣ, б ее въшвлъ.Толъсогчта соль была врвжяп,
въ туже маяуту почувстяолъ я облегченіе,  болѣцвьвелучвла ярвввсъ, воторы
*          постепенно велъ жъ выздоровленію. Нечего гава>
рать, какъ это укрѣпло в воавыевло вѣру въ ваввего доктора а
старавіе пріобрѣста санамъ подобное оокраате.
Подругр моя, яе вмѣнена ян ролвтелеі, ав сестеръ, ня (фятъеяъ,
жала въ большомъ? дароао-устроевяомъ дамѣ я завела еаст до
«того времена, небольшую духовую аечжу, нолбы, реторты, адѣлаа опыты, по предвясавмо Велаяга в во амчмяамаымъ ванмвамъ
ввило дакжора-учателя. Особенно ова труджлао» видъ мѣдша, въ
*
воворо     далвшы была скрываться еааеввельвыв силы, воля ужѣвъ
раарѣяить ее, потому-что во всѣхъ ааап аавѣстяыкъ оачвааяіяхъ
ваздушваа соль, вграюяіая ваящую роль, додано была тутъ аалрчатмя. Ддяжтіъ опытовъ требовалась алкала, ковѳряя, раарѣжпсь
въ ывдукѣ, вакмежь долами была мровометя jwr se чудаую       *         w
Пвтвезяуы среммпіа сель.
(*) Золотая цѣпь Гохгра.
Digitized by <r.ooQle
СМѢСЬ.                               tût
Іодмо-что д иемжого поправился в могъ, по случаю хорошей
поѵмац снова перейти въ мою комвату — голубятню, то началъ собирать маленькіеа параты. Небольшая печка съ песчаной баней.была
орцгавешене; л скоро выучился  въ стеклянной колбѣ намѣревался
пронаводять разныя смѣшенія.           Тутъ творились презабавныя
смѣна ммрокоама  макрокозма, удивительнымъ и тацнетвецнымъ
образомъ, и прежде всего вскалн мы получить среднюю соль способомъ необыкновеннымъ...
Другое занятіе, болѣе полезное, хотя требующее немногихъ минутъ, было перечитываніе пнбемъ, которыя я писалъ изъ Лейпцига домой. Никто не даетъ такихъ вѣрныхъ заключеній о насъ
самихъ, какъ-то, если мы пересматриваемъ произведенія нашихъ
прежнихъ лѣтъ и глядимъ на себя, какъ на посторонній предметъ;
правда, тогда я былъ еще слишкомъ молодъ, н эпоха, изображенная
въ этихъ письмахъ, была очень близка...
Хотя разсказъ мой слишкомъ подробенъ обо всемъ, что меня
трфДОо, восхищало и занимало въ эти дни, однакожъ я долженъ возвратиться къ главному занимающему меня нредмету, возродившемуся во мнѣ отъ вліянія на умъ мой философскихъ идей,. о которыхъ
я былъ намѣренъ представить себѣ общія понятія по возможности.
Исторія церкви и ея расколовъ, Арнольда, понавшаяяся мнѣ
въ руки, произвела на меня сильное вліяніе. Историкъ этотъ былъ
не только мыслитель, но вмѣстѣ съ тѣмъ человѣкъ прямой и чувствующій. Мнѣнія его согласовались съ моими.
ГЛАВА IX.
Но выздоровленіи, Гёте оставляетъ домъ родительскій, но теперь
отправляется для* продолженія своихъ наукъ въ Страсбургскій
университетъ. Онъ описываетъ довольно подробно знаменитый храмъ этого города и впечатлѣніе, произведенное зодчествомъ. Разсказываетъ проѣздъ Маріи-Лнтуанеты, эрцъ-герцогини австрійской, праздники по этому случаю, и довольно
замѣчательное знакомство съ Нѣкоторымъ г-мъ Лерзе. замѣчательное потому, что честный и правдивый характеръ
этого Лерзе сдѣлаіъ впечатлѣніе на1 молодого поэта, и Гёте
изобразилъ его въ одномъ изъ своихъ сочиненій. Вотъ слова
самого поэта: «когда я писалъ Геца Фона Берлнхингена, то
радъ былъ случаю объявить гласно свидѣтельство нашей
дружбы, давъ имя Франца Лерзе похвальному человѣку, который умѣетъ владѣть, собою съ такимъ благородствомъ. «Я анаю, что противъ прекрасной нѣмецкой старой пословицы :
Л£жо желаетъ чего въ юности, тотъ получитъ то сполна въ староDigitized by OOQlC
162                        СОВРВММПИГЪ.
ста», много можно представать противныхъ опытовъ, много оомпѣній; но и многое говоритъ sa нее, и я объясню, что объ атнп
думаю.
Наши желанія суть предчувствія сокрытыхъ въ насъ способностей — предтечи того, что мы можемъ исполнить. То, что мы въ
состояніи хотѣть, представляется нашему воображенію внѣ васъ и
въ будущемъ; мы чувствуемъ тоску по тому предмёту, которымъ
уже внутренно обладаемъ. При подобномъ направленіи, свойственномъ нашей природѣ, съ каждымъ шагомъ человѣческаго развитія исполнится часть н9шего перваго желанія, при
благопріятныхъ обстоятельствахъ, прямымъ путемъ, при неблагопріятныхъ окольной дорогой, съ которой мы всегда будемъ клониться къ первому пути. Мы видимъ людей достигающихъ
постоянствомъ до благъ земныхъ; они окружаютъ себя богатствомъ,
роскошью, почестями. Другіе стремятся къ духовнымъ выгодамъ,
пріобрѣтаютъ ясное понятіе о вещахъ, тихіе нравы и спокойствіе
для настоящаго и будущаго. Есть еще третье направленіе, которое
бываетъ смѣшеніемъ этихъ двухъ и котораго слѣдствія наиболѣе
вѣроятны. Если юность человѣка проходитъ въ то дѣятельное время,
когда творчество побѣждаетъ запустѣніе, и предчувствіе во-время
говоритъ ему, что подобный вѣкъ требуетъ и обѣщаетъ, то омъ,
движимый наружными обстоятельствами къ дѣятельному сочувствію, будетъ хвататься то за то, то за другое, и желаніе дѣйствовать со многихъ сторонъ живо въ немъ останется. Тутъ' присоединяются къ человѣческой ограниченности множество случайныхъ
препятствій, такъ-что здѣсь лежитъ начатое, тамъ падаетъ изъ рукъ
схваченное ', и желанія гоняются одни за другими. Но если желанія
эти текутъ изъ сердца чистаго и сообразны съ требованіемъ вѣка,
то должно хладнокровно смотрѣть * какъ многое уничтожается и падаетъ справа н слѣва; и можно быть увѣрену, что не только ато
должно быть найдено и воздвигнуто, но что еще и многія сродныя
мысли, до которыхъ не касались, о которыхъ прежде не думали, явявятся на свѣтъ. И когда мы видимъ въ продолженіи нашей жизни,
что другіе исполняютъ то, къ чему мы сами прежде имѣли призваніе,
но должны были оставить, какъ и многое, то является въ насъ прекрасное чувство, что только цѣлое человѣчество есть истинный
человѣкъ, и что только тогда одинъ можетъ быть доволенъ и счастж ливъ, когда онъ имѣетъ твердость чувствовать себя во всемъ...
Если при подобныхъ дѣлахъ, относящихся до цѣлыхъ столѣтій,
должно все оставлять на дѣйствіе времени и выжидать случая, то
есть другія вещи, которыя въ молодости должны бытъ собираемы быстро какъ спѣлые плоды. Да будетъ мнѣ позволено, при
Digitized by
смэсь.                                 163
этомъ быстромъ поворотѣ рѣчи, вспомнить о танцахъ, о которыхъ
уши въ Эльзасѣ вспоминаютъ каждую минуту, какъ въ Страсбургѣ
глаза о знаменитомъ храмѣ. Въ дѣтствѣ, мнѣ и моей сестрѣ давалъ
уроки танцоваОія отецъ нашъ, что очень странно шло къ подобному
строгому человѣку; однакожъ онъ при этомъ ни выходилъ изъ своего обыкновеннаго положенія, показалъ намъ въ подробности позицію и па, и когда подвинулъ насъ до мину эта, то игралъ на Флейтѣ
что-то въ три такта, а мы двигались по этому какъ умѣли. Также
съ молодости я* видѣлъ во Французскомъ театрѣ если не балеты, то
pas-de-deux и solo, и изъ этого я замѣтилъ много удивительныхъ
движеніи ногами и разныхъ скачковъ. Когда мы удовольствовались
минуэтомъ, я просилъ отца моего о другой танцовальной музыкѣ,
которой было довольно въ нотахъ Гнгвена и Муркнса; я скоро постигнулъ па и прочія движенія, тогда-какъ тактъ сообразовался съ
моими членами и былъ имъ какъ-будто сроденъ. Это веселило моего'
отца до извѣстной степени, даже часто онъ забавлялъ себя и насъ,
заставляя плясать такимъ образомъ обезьяну. Послѣ моего несчастія
съ Гретхенъ и во все пребываніе мое въ Лейпцигѣ я не танцовалъ;
ёкажу лучше, когда на одномъ балѣ меня принудили къ минуэту,
размѣръ и движенія казалось улетали изъ моихъ ногъ; я не помнилъ
ни па, ни Фигуръ, такъ-что долженъ былъ вынести стыдъ и насмѣшки, если бы большая часть зрителей не увѣряла, что моя неловкость есть проста упрямство и намѣреніе отнять все удовольствіе у
моей дамы за то, что она противъ моей воли поставила меня въ число танцоровъ.
Во времц моего пребыванія во Франкфуртѣ я былъ совершенно
удаленъ отъ подобныхъ удовольствій; но въ Страсбургѣ* съ*прочими
разсѣяніями, скоро пробудилась и дѣятельность моихъ членовъ. Въ
праздники и будни, проходя мимо увеселительныхъ мѣстъ, всегда
можно было найти въ нихъ веселую толпу, готовую для танЦевъ,
или по-крайней-мѣрѣ хороводъ. Къ тому же на дачахъ давались
благородные балы и поговаривали о блистательныхъ раутахъ на
зиму. Въ моемъ положеніи я находился не на своемъ мѣстѣ и былъ
безполезенъ обществу. Въ это время одинъ изъ моихъ друзей, который очень хорошо вальсировалъ, посовѣтовалъ мнѣ, сперва въ немногомъ, принаровиться къ хорошему обществу, чтобъ потомъ въ
большомъ имѣть для себя пользу. Онъ повелъ меня къ одному танцмейстеру, который былъ извѣстенъ за искуснаго; этотъ обѣщалъ
мнѣ, если я повторю начало и буду знат& его хорошо, повести
меня далѣе. Онъ былъ ловкій, сухой Французской природы, и принялъ меня дружески. Я заплатилъ ему за мѣсяцъ впередъ и получилъ 42 билетовъ, за которые онъ обѣщалъ учить въ извѣстные
Digitized by OOQlC
164                      соиркмвиинкъ.
ямы. On былъ строгъ, точенъ, во ве педантъ,  пит ж — 
имѣлъ нѣкоторое приготовленіе, то. скоро получалъ сто тгімпр
постъ и одобреніе. Одонъ случай облегчалъ чрезвычайно ученіе
танцмейстера : оп имѣлъ двухъ дочерей, обѣихъ хорошенькихъ, а
догъ не было еще двадцати лѣтъ. Посвященныя въ тппцвве щии
искусство съ малыхъ лѣтъ, оиѣ были очень ловки и выработали бы
хоть что-нибудь изъ самаго непонятнаго ученика. -Онѣ обѣ быа
очень милы, говорили только во-француаски, и а съ своей стороны
старался не показаться имъ смѣшнымъ и неловкимъ. Я имѣлъ счастіе дослужить ихъ похвалу и онѣ всегда были готовы танцовать ивнувтъ но смычку ихъ отца, даже, что было для нихъ гораздо вааруднительвѣе, показывать мнѣ вальсъ и круги. Впрочемъ, кяииямь,
отецъ имѣлъ небольшую практику, и онѣ вели уединенную ними
Поэтому часто просили онѣ меня послѣ урока посидѣть съ ними и
сократить время; я дѣлалъ это тѣмъ съ большимъ удовольспееп,
что меньшая сестра мнѣ очень нравилась, и обѣ держалр себя чрезвычайно скромно. Я часто читалъ имъ какой-нибудь ромамъ, ми
оиѣ читали. Старшая обходилась со мной милѣе и дружелюбнѣе
меньшой сестры, которая мнѣ больше нравилась, хотя перми быа
тоже очень хороша и можетъ быть лучше меньшой. Въ часы моего
урока старшая всегда присутствовала и часто продолжала его до положенное время; въ подобныхъ случаяхъ я считалъ обязанностію
рред4ржить кхъ отцу два билета, которыкъ онъ однакожь не бралъ.
Меньпйя, напротивъ, хотя не была дурно расположена ко мнѣ, во
любила быть одна и являлась только на зовъ отца, чтобы смѣнить
овою сестру.
Однажды вечеромъ причина этому мнѣ объяснилась. Когда но
окончаніи урока я хотѣлъ войта въ Другую комнату съ старшей сестрой, она удержала меня за руку и сказала :
— Останемтесь еще немного; признаюсь вамъ, сестра моя теперь съ гадательницей, которая должна ей открыть, что дѣлается о*
однимъ отсутствующимъ другомъ, на котораго всѣ ея надежды я
которому принадлежитъ ея сердце.
— Мое сердце свободно, продолжала она: — ня должна прииеікнуть къ мысли видѣть его пристыженнымъ.
Я отвѣчалъ ей нѣскольквци учтивостями и продолжалъ, говора,
что она можетъ въ этомъ удостовѣриться, если спроситъ у гадальщицы, что и я тоже хотѣлъ сдѣлать подобное, къ чему де сихъ
поръ у меня не доставило вѣры, хотя давно имѣю нужду узнать яиЛо чемъ. Она побранила меня за невѣріе и утверждала, что ничто ве
можетъ быть въ свѣтѣ вѣрнѣе словъ этого оракула, тонко не должно было спрашивать шутя или мя смѣху, но съ ват — і — дожѣDigitized by Google
смъеь.                               ІбЬ
рмжежъ. Я упросилъ её веѣим во мною въ ахъ манату тотчйсъ,
шъ она узваетъ, что паданіе кончалось. Мы нашла младшую со*
стру чрезвычайно веселою, и даже со мно* ова была общительнѣе
«быкновеинаго, любезжа в умна: увѣрясь, какъ казалось, объ отсутствующемъ другѣ, otaa могла немного полюбезничать съ присутствующимъ другомъ ея сестры — она была такого обо мнѣ мнѣнія.
Старуху приголубила, обѣщали хорошо Заплатить, если она «катать
правду маѣ и старшей вестрѣ» Съ обыкновенными нриготоъаеніяММ
и церемоніями сдѣлала она нужные препараты предсказанія; соераа.
для прекрасной дѣвушки. Со вниманіемъ омотрѣла ова на расположеніе картъ, потомъ казалась въ нерѣшителваостн и нВнаиъ нб хотѣма говорить.
— Я тину, оказали младшая с — котОрая неммго новамаяЖ въ
этихъ магическихъ выкладкахъ, что вы не рѣшаетесь и не хотите
абъявмть непріятное моей сестрѣ; обо ужасныя карты!
Старшая поблѣднѣла, но удерживаясь окавалй :
— Говорите. Все равно; ото же не будетъ стоить жизни 1
Старуха, йоёлѣ глубокаго вЗдоха, сказала ей, что она йлМММ,
но не ліобема, что другая особа между ними, и много мдобкаге.
Смущеніе Молодой дѣвицы было видимо. Старуха; ДуМй КЖЪ-шябудь поправить дѣло, намекнула о письмѣ, о деньгахъ.
— Писемъ,сказала бѣдная Дѣвушка, — я ни отЪкоТО не Пблучйіб,
денегъ тоѣе. Если правда по вашимъ словамъ, что л люблюто я заслуживаю середа, которое бы иейя взаимно любило.
— Увидимъ, не будетъ ли лучше, продолжала старуха, смѣшивая
карты, чтобы бросить вторично. — Но этотъ разъ въ глазахъ нашихъ былъ еще хуже. Дама стояла не только одиноко, но окруженная большими непріятностями; возлюбленный ея былъ дальше, и
междоусобныя Фигуры пододвинулись ближе. Старуха хотѣла загадать въ третій разъ, въ надеждѣ на лучшую судьбу, но милая дѣвушка не выдержала доЬе, горько заплакала; грудь ея колыхалась
сильно нѣсколько мгновеній; она отвернулась и бросилась изъ комнаты. Я не зналъ, что мнѣ дѣлать. Привязанность моя удержала
меня при присутствующей, состраданіе влекло къ другой : положеніе мое было довольно тягостно.
— УтѣшайтеЛюцинду, сказала младшая: — подите за ней.
Я колебался; какъ я могъ утѣшать ее, но показавъ хоть малѣйшаго расположенія, и могъ ли я въ подобную минуту сдѣлать это
холоднымъ образомъ?
— Наѣдемте вмѣстѣ, оказалъ я Эмиліи.
— Не «мк>у сдѣлдвтъ ля еѣ добро мое мракуѵсягівуомѣчыа ет«Digitized by Слхюіс
166                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Несмотря на ато, мы пошли, но дверь была заперта. Лниамла
не отвѣчала; напрасно мы стучали, звали, просили.
— Оставьте ее, сказала Эмилія : — если она такъ хочетъ
Я вспомнилъ ея дѣйствія съ начала вашего знакомства: ова
имѣла что-то быстрое и неровное въ характерѣ, и привязанность еі
ко мнѣ именно выказывалась въ томъ, что она скрывала отъ меш
свои недостатки. Что мнѣ дѣлать! Я хорошо заплатилъ старухѣ м
бѣду, которую она надѣлала, и хотѣлъ итти, какъ вдругъ Эмвш
сказала :
— Надо непремѣнно и для васъ загадать.
Старуха была готова.
— Нѣтъ! пустите меня, вскричалъ я в побѣжалъ съ лѣстницы.
На другой дёнь я не имѣлъ духу притти туда. На третій, рано
по-утру, Эмилія прислала мнѣ сказать чрезъ одного мальчика,чтобъ
л непремѣнно былъ сегодня. Мальчикъ этотъ носилъ мнѣ разньи
посылки отъ сестеръ, а отъ меня къ нимъ цвѣты  Фрукты. Въ
обыкновенный часъ я явился н нашелъ отца ихъ одного; онъ поправилъ нѣкоторые недостатки въ па, въ моей поступи, въ позѣ,
въ движеніяхъ, впрочемъ остался доволенъ. Младшая сестра пршвла
къ концу урока и протанцовала со мною одинъ очень граціозны!
минуетъ, въ которомъ движеніе ея были необыкновенно пріятны, и
отецъ увѣрялъ, что онъ рѣдко видѣлъ на своемъ паркетѣ такую
ловкую и красивую пару. Послѣ ухода, какъ обыкновенно,я пршелъ
въ гостиную. Отецъ оставятъ насъ однихъ. Я спросилъ о Люциндѣ.
— Она лежитъ въ постели, сказала Эмилія : — и это очень хорошо; не безпокойтесь нисколько. Ея душевныя болѣзни исцѣляются, когда она больна тѣлесно; умереть она не хочетъ, н потону
дѣлаетъ все, что мы захотимъ. Мы имѣемъ разныя домашнія средства, которыя она принимаеть н успокоивается; и такимъ образомъ
утихаютъ бунтующія волны. Она очень добра н тиха при подобныхъ
Фантастическихъ болѣзняхъ, хотя»внутренно совершенно здорова, 
встревоженная только своей страстію, придумываетъ разныя романтическія смерти, которыхъ пріятнымъ образомъ боится, какъ дѣти, при разсказахъ о привидѣніяхъ. Вчера вечеромъ она объявила
маѣ съ большой горячностію, что въ этотъ разъ умретъ непремѣнно, и когда будетъ совершенно кончаться, то должно привести къ
ней неблагодарнаго и лживаго друга, который сначала сдѣлалъ ей
столько хорошаго, а теперь такъ худо съ ней поступилъ : она хочетъ надѣлать ему горькихъ упрековъ и потомъ умереть.
— Я не чувствую себя виновнымъ! воскликнулъ я : — въ томъ,
что показалъ ей хотя малѣйшую привязанность. Я знаю нѣкоторую
особу, которая засвидѣтельствуетъ въ этомъ лучше всѣкъ.
Digitized by OOQlC
апсь.                                167
Эмилія улыбнулась и отвѣчала :
— Я понимаю васъ, я если мы не будемъ благоразумны и рѣшительны, то всѣ попадемъ въ непріятное положеніе. Что вы скажете,
если я вамъ посовѣтую не продолжать больше вашихъ визитовъ?
Вы имѣете отъ послѣдняго мѣсяца не болѣе четырехъ билетовъ, и
отецъ вашъ объявилъ, что онъ считаетъ непростительнымъ брать
съ васъ долѣе деньги, еслв вы совершенно не хотите посвятить себя
таицовальному искусству. То, что нужно молодому человѣку въ свѣтѣ, вы имѣете.
— И этотъ совѣтъ оставить домъ вашъ даете мнѣ вы, Эмилія?
отвѣчалъ я.
— Да, я, сказала она : — но не отъ себя. Послушайте. Когда вы
третьяго дня ушли, я заставила загадать на васъ, и одинъ и тотъ
же отвѣтъ повторился три раза сряду, и всякой разъ яснѣе. Вы были
окружены всѣми благополучіями и удовольствіями, друзьями и
большимъ свѣтомъ; въ деньгахъ тоже не было недостатка; женщины
стояли отъ васъ въ нѣкоторомъ отдаленіи. Моя бѣдная сестра особенно была далѣе всѣхъ; другая особа приближалась къ вамъ все
ближе, но недоходное до васъ : тутъ являлась между ними третья.
Признаюсь вамъ, что я себя загадала подъ второй дамой, и по этому
признанію вы поймете мой добрый совѣтъ. Одному отсутствующему другу обѣщала я мое сердце в руку; до этого времени я любила его больше всѣхъ; но можетъ быть присутствіе ваше будетъ
для меня значительнѣе чѣмъ до сихъ поръ, тогда какое мѣсто займете вы между двухъ сестеръ, которыхъ одну, чрезъ привязанность,
другую, чрезъ холодность, сдѣлаете несчастными? и вся эта бѣда
изъ ничего и на короткое время, потому-что еслибы мы и не знали,
кто вы и на что можете надѣяться, то въ картахъ узнала я это очень
ясно. Итакъ, прощайте, продолжала она и протянула мнѣ руку.
Я не рѣшался.
— Теперь, сказала она, подводя мевя къ двери : — чтобъ было
дѣйствительно въ послѣдній разъ, что мы говоримъ; возьмите то,
въ чемъ бы я иначе вамъ отказала.
Она обняла меня и поцаловала очень нѣжно. Я крѣпко обнялъ
ее.
Въ это мгновеніе боковая дверь отворилась, и сестра Эмиліи вбѣжала въ легкомъ, но пристойномъ ночномъ платьи и вскричала :
— Ты не одна простишься съ нимъ!
Эмилія меня'оставила, и Люцннда, бросившись въ мои объятія,
прильнула своими черными локонами къ моему лицу и долго, долго
оставалась въ этомъ положеніи. Такимъ образомъ попалъ я между
двухъ сестеръ, какъ мнѣ предсказала Эмилія за му ну ту. Въ свою
Digitized by LnOOQle
очередь Люцяшда меня оставила  мвайнуян вв май ивень карате;
ііоНлмт ее за руку  гкалвті я* чмо-авбудь ярушвсжое, вв
яви отвервулаеь, начала быстро коли» во вамвотѣ ивнаъ в «вередъ в бросилась п уголь дивана. Эваве вала** в» вав, война
отражу», в тугъ начались сцева, до сихъ ворѣ еще гшвсиМвн да
моего воспоминанія; в хотя п ве* вв было начато «еанряиьивгоя
osa была своіетвевва володой в вылвой *раацуашавѣ, одваво аа
мэтрѣ волобвая сцева весла бытъ врелспааевв явавао яяряавйа
чувстввтелмоі антрясо*.
.іаэцяядл осыпала сестру тысячью уареаавв.
— Это ве первое сердце, вскричала ова : — которое вева набитъ, в которое ты у вева отвпнэен»! Не было лв того же въ отсутствующая, который обручился съ тобою вра ванхъ главахъ. Я
должна была это млѣть; л вытерпѣла; во асно, сволвао елмъ паѣ
ото стокио. Этого ты теперь у меня отвала, ве венчввъ еще еъмрвывъ; в сколькимъ внѣстѣ ты хочешь удержать аще? Я отвровавва,
добраго врава, в водка* дуваетъ, что уаваль вева а имѣетъ нрава
вотовъ оставитъ; ты же скрытна в молчалива, в людв думаютъ, что
въ тебѣ скрывается чудо. Но въ тебѣ одно холодное, саво «юбавов
сердце, которое умѣетъ все вравеств собѣ въ жертву; этого швпо
скоро ве узнаетъ, потому-что оно глубоко сокрыто въ груди твеей,
ве узнаетъ, какъ моего вѣрно любящаго сердца, открытаго ш
жоеЖъ лицѣ. Эавлія молчала и сѣла возлѣ сестры, которая всебозѣе
и болѣе разгорячалась въ словахъ а роспроетраналась о нѣкоторыхъ вещахъ,о которыхъ мнѣ бы не слѣдовало знать. Эмиліи, желая
успокоить сестру свою, сдѣлала,со стороны мнѣ знакъ, чтобы я
ушелъ; но какъ ревность и подозрѣніе имѣютъ,сто глазъ, то, казалось, Люцннда ото примѣтила. Она вскочила, подошла ко маѣ, но ни
съ горячностію. Ова стала противъ мена и, казалось, о чемъ-то думала; вдругъ произнесла она :
— Я знаю, что вы для меня.ветераны, в я не имѣю на васъ ни
какого притязанія, во в ты, сестра, не будешь имѣть его!
Съ этнмв словами она взяла меня за голову, онустала свои руки
въ мои кудри, приблизила мое лицо къ своему и нѣсколько разъ поцаловала.
— Теперь! вскричала она : — бойся моего проклятія. Вѣчное
несчастіе тому, кто первый послѣ меня прикоснется къ этимъ
устамъ! Попробуй снова соединиться съ нммъ; я маю, провидѣніе
на этотъ розъ меня услышитъ! А вы бѣгите, бѣгите скорѣе I
Я бросился съ лѣстницы съ твердымъ мамѣревіемъ не входить
болѣе въ этотъ дамъ.
Digitized by С, осю le
ГЛАВА!.
Значительный случай, который долженъ былъ имѣть для меня
маммыя мослѣдствія, было знакомство мое,  йотомъ близкія отномрежія, съ Гердеромъ, ©жъ сопровождалъ въ путеніествтіи примца
голютеймъ-эйтинекаге, который былъ въ нравстэевно-разстроев«эмъ оогтояміи и пріѣхалъ съ нимъ въ Страсбургъ. Наше общество
тояыю-что узкая» о прибытіи Гердера, какъ захотѣло невремѣнно
въ аммъ сблизиться,  мнѣ удалось это счастіе совершенно неожидевмо  случайно. Я отправился въ гостинницу. Духа посѣтить не
вомни» какого-то важнаго иностранца. Внизу на лѣстницѣ, встрѣпмбя я съ какимъ-то человѣкомъ» который тоже готовился взойти,
я котораго я принялъ за духовную особу. Напудренные его волосы,
собранные въ локоны, и черное платье подтверждали эту догадку,
а всего болѣе длинный, черный шелковый плащъ. По этой одеждѣ,
немного странной, но въ общемъ щегольской и пріятной, о которой
я уже слышалъ, я не сомнѣвался, что внжу знаменитаго пріѣзжаго,
ж рѣчь, съ которою я къ нему обратился, должна была тотчасъ увѣритъ еко, что онъ мнѣ извѣстенъ.
Онъ спросилъ мое имя, которое не могло имѣть для него никакого значенія; но откровенность'моя, видно, ему понравилась; онъ
мнѣ отвѣчалъ съ большей любезностію и когда мы входили на лѣстницу, онъ казалось, хотѣлъ войти сонной въ разговоръ. Я не помню
теперь, къ кому мы шли; довольно оказать, при прощаніи я просилъ
у него позволенія посѣтить его, на что получилъ дружеское приглашеніе. Я ве упустилъ Воспользоваться этимъ любезнымъ приглашеніемъ нѣсколько разъ, и каждый разъ Гердеръ привлекалъ меня къ
себѣ болѣе и болѣе. Онъ имѣлъ какую-то нѣжность въ своемъ
обхожденіи, исполненную приличія и достоинства. Онъ былъ круголжцъ, имѣлъ значительный лобъ, немного вздернутый носъ, ротъ
немного поднятый, но совершенно оригинальный и исполненный
дфіятвости. Подъ его темными бровями блестѣла пара глазъ чермыхъ.какъ уголь, не терявшихъ никогда своей проницательности,
хотя одинъ изъ нихъ былъ постоянно красенъ отъ воспаленія. Разнообразными вопросами онъ хотѣлъ узнать ближе меня и мои обстоятельства, и привлекательность его дѣйствовала на меня все сильнѣе и сильнѣе. Я отъ природы былъ очень довѣрчивъ и отъ Гердера
не имѣлъ щамквжъ тайнъ. Однако немного прошло времени, и отшьашваммцая его натура выказалась н црнвела меня въ непріятное
недоумѣніе.
Digitized by OOQlC
170                       совиваппикъ.
Гердеру дѣлаютъ операцію въ глазѣ. Гёте ваходпси пре мп
неотлучно.
Во все время этого леченія я навѣщалъ Гердера утромъ  вечеромъ, часто оставался у него по цѣлымъ днямъ  скоро привыкъ
къ его кидкостямъ и брани, когда узналъ прекрасныя его качества,
научаясь съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе дорожить его огромными познаніями  глубиною мыслей. Вліяніе этого добраго воркуна было сильно в значительно. Онъ былъ старѣе меня нятыо
годами, что въ молодыхъ лѣтахъ дѣлаетъ большую разницу, и, отдавая справедливость ему, дорожа всѣми его познаніями, я давалъ
ему большія преимущества надъ собою. Но положеніе мое въ отношеніи къ нему не было спокойно, потому-что пожилые люди, съ которыми до этого времени я былъ въ связи, старались научать меи
щадя мою неопытность, даже портили меня своимъ снисхожденіемъ,
а отъ Гердера, что бы я ни дѣлалъ, никогда не могъ ждать похвалы. И тогда какъ боролись во мнѣ безпрестанно бевпредѣльное поклоненіе и уваженіе къ его особѣ съ одной стороны, а съ
другой пробужденное имъ во мнѣ непріятное чувство, во мнѣ родилось странное несогласіе, первое въ этомъ родѣ, которое я чувствовалъ въ жизни. Разговоръ его былъ всегда серьёзенъ. Спрашивалъ
ли, отвѣчалъ ли Гердеръ, или, просто, изъяснялъ1 свои сужденія, — 
онъ пробуждалъ во инѣ новыя идеи, ежедневно, ежечасно.
Въ Лейпцигѣ кругъ моей дѣятельности былъ ограниченный,
сжатый; мои общія понятія въ нѣмецкой литературѣ не могли
улучшиться при моемъ положеніи во Франкфуртѣ; занятія мвстикорелигіозно-химическія увлекли меня въ темные предѣлы, и я почти
не'зналъ нѣсколько лѣтъ, что дѣлалось въ обширномъ литературномъ
мірѣ. Тутъ отъ Гердера я узналъ о всѣхъ новыхъ стремленіяхъ и направленіяхъ человѣческаго духа. Онъ самъ уже былъ довольно извѣстенъ своими Отрывками, лѣсами и другими сочиненіями, что
поставило его на-ряду людей знаменитыхъ, которые долго привлекали вниманіе своего отечества. Невозможно* ни понять, ни выразить, какая быстрота была въ его умѣ,* какое движеніе въ его природѣ. Велико было подобное скрытое стремленіе, въ чемъ легко увѣриться, когда вспомнимъ все, что онъ создалъ, и какое имѣлъ вліяніе въ продолженіи многихъ лѣтъ.
Къ дружескимъ отношеніямъ Гёте съ Гердеромъ примѣшалась маленькая непріятность: Гёте занялъ для Гердера денегъ, которыя были нужны Гердеру на одну необходимую поѣздку.
Долгое время Гёте не получалъ отъ него никакого извѣстія, чтѣ
его приводило въ крайне* непріятное положеніе относительно
того человѣка, у котораго овъ завялъ для Гердера. Наконецъ
Digitized by Google
смм                                 171
явились деньги, но съ такимъ васцѣшлнвымъ письмомъ, вмѣсто должнаго извиненія, что Гёте былъ огорченъ. Эта непріятность была причиной слѣдующихъ строкъ о неблагодарности.
Не должно никогда объявлять свои или чужіе недостатки, тѣмъ
болѣе  гласно, если это не можетъ принести какой-нибудь пользы.
Для того я хочу помѣстить здѣсь нѣкоторыя разсужденія.
Благодарность и неблагодарность относятся къ тѣмъ ежеминутнымъ явленіямъ моральнаго міра, о которыхъ люди никогда бе согласятся между собою. Я кладу различіе между непрвзнательностію,
неблагодарностію и отвращеніемъ къ благодарности. Первыя
два качества врожденны > сродны человѣку; они происходятъ отъ
счастливаго, легкаго забвенія горестей и радостей жизни, въ чемъ
одномъ возможно только продолженіе нашего существованія. Если
человѣкъ, такъ, какъ создала его природа, предается подобному легкомыслію, то равнодушіе подъ-конецъ совершенно овладѣетъ нагъ, и
онъ будетъ глядѣть на своего благодѣтеля, какъ на посторонняго, и
даже въ иномъ случаѣ будетъ готовъ повредить ему, если увидитъ
въ томъ пользу. Это одно можетъ быть названо собственно неблагодарностію, происходящей отъ грубости, въ которой необходимо долженъ погрязнуть человѣкъ необразованный. Отвращеніе же за благодарность, воздаяніе досадой и непріятностями за благодѣянія
весьма рѣдко и встрѣчается только въ людяхъ. необыкновенныхъ,
которые съ огромными способностями и съ предчувствіемъ * ихъ
родятся въ низкомъ состояніи или безъ помощи, съ юности оспариваютъ шагъ за шагомъ и должны со всѣхъ сторонъ принимать пособіе и подпору, которыя часто грубостію благодѣтеля бываютъ для
ввхъ отравлены и противны. Получая помощь земную, они воздаютъ
за нее чувствомъ высокимъ, такъ-что тутъ собственно удовлетворенія быть не можетъ. Лессингъ, которому чувствительная совѣсть досталась въ удѣлъ съ прочими земными дарами, говорилъ объ этомъ
предметѣ строго, но съ свѣтлымъ взглядомъ. Гердеръ, напротивъ,
всегда отравлялъ, лучшіе дни для себя и для другихъ, потому-что
упадокъ духа, овладѣвшій имъ вѣроятно въ Іюностн, онъ не умѣлъ
воздержать впослѣдствіи* силою разсудка... Въ своей біографіи
весьма позволвтельно говорить о себѣ. Отъ природы я неблагодарнѣе всякаго, и забывчивость добра,мнѣ сдѣланнаго, легко могла довести до неблагодарности живое чувство минутныхъ неудовольствій.
Чтобы предостеречь себя отъ этого, я взялъ за правило вспоминать о всѣхъ вещахъ, которыя у себя имѣлъ : какъ онѣ мнѣ достались, черезъ кого, въ подарокъ, мѣной, покупкой, или какимъ-ннDigitized by OOQlC
0В
будь gfjnm обрезонъ. Я сдѣлалъ врині гну, tmiuau trfpme
моихъ вещей, говорить о тѣіъ, чрезъ етараюе которыхъ я июлучаль
нѣкоторыя изъ нііъ; даже о событіяхъ, случаяхъ, постороянвгь
обстоятельствахъ, посредствомъ которыхъ доставалась эта вещи,
драгвцѣпиыл я любезаыя для а«і, я разсказывалъ по справедливости. Такимъ образомъ предмяты, васъ оаруивющіе, жыучыить
жнзяь; мы видимъ а» въ мяло* духевпо-родвквеммой связи; восяоппявнімгь приведшаго мы возвышаемъ, бшъщяелгь... масмийее;
тѣ, которые дарили вамъ что-нибудь, часто предягаъаяштся явному воображенію; еъ лицами пъ сказаны пріятныя воепемииаам, в
танинъ образомъ неблагодарность дѣлается невонмоянкмо, а вееаампмніе, при случаѣ, легко в пріятно. Далѣе рапмыыіеиае поведетъ
въ предметамъ неземнымъ, которыми мы обладаемъ, и мы еъ любовію вспомнимъ, откуда начинается я происходитъ маніе выемее
благо. Прежде чѣмъ прощусь съ Гердеромъ, котораго зааномсты
было для меня такъ выгодно в значительно, прибавлю ещенѣекольпо словъ. Весьма естественно, что я быль вее болѣе в болѣе противъ
Гердера въ отношеніи предметовъ, составлявшихъ до того времевн
мое образованіе,» особенно въ тѣхъ вмцахъ, погорьи въ ту минуту
евльио занимала меня. Насаѣаівв его обезображивали столько нрок
мотовъ прежде любезныхъ моему сердцу; въ особенности онъ стро
то осуждалъ удовольствіе, которое.я находилъ въ чтеніи овпдігяытъ
Превращеній. Я ногъ защищать моего возлюбленнаго понта свально
мнѣ было угодно, могъ говорить, что для юно* «амтазів ничего на
монмтъ быть пріятнѣе, лапъ пребывать въ свѣтлыхъ н прекрасныхъ
странахъ съ богаин я полубогами, и бытъ свидѣтелемъ.ихъ дѣлъ и
етрастей, — ничто не помогало : по его мнѣнія), въ этомъ авторѣ не
.было непосредственной истины...
И если я наконецъ утверждалъ, что высокое, провзвелешное нвдяввдуальноотію,'есть таже природа, в что иежду всѣми пародами, древними и новыми, поетъ оставался всегда поэтомъ, — падай
нее мнѣніе не было отъ меня принято, в я до паевъ былъ много вьь»
терпѣть; даже мой Овидій пострадалъ чрезъ это, потому-что мѣтъ
привязанности или привычки столь сальной, которая бы могла долго
удержаться противъ осужденія звамеиитагб человѣка, къ которому
имѣешь полную довѣренность. Намъ всегда чего-то недостаетъ; а
если нельзя любить совершенно, то прощай любовь! Go всѣмъ вепмежнымъ стараніемъ скрывалъ я отъ него лрапязяпвесть къ извѣстнымъ предметамъ, которые во мнѣ вкоренвлнсь н стремились постепенно вылиться въ поэтическихъ нормахъ; то были : Гёцѣ номъ
Берлмхвпгепъ и Фаустъ. Описаніе жизни перваго тронуло меин ЯВ
Digitized by. эодіе
<МгШ.                                пэ
сердца. Лцчцость этего грубаго,дображелате.м>вагоэащитума себя, во времена анархіи, сально вызывала мое учавтіе.
Занимательная, комическая легенда второго звучала и раздавалась) во мнѣ многочисленными тонами. И а также проходилъ всѣ знанія  слишкомъ рано постигъ ихъ ничтожность* Въ жизни я тоже
мекалъ всѣхъ путей н всегда возвращался недовольнѣе и ненасытнѣе. Я носилъ въ себѣ зародышъ этихъ сочиненій какъ и многихъ
другихъ и восхищался ими въ часы уединенія, ие приступая однакожь къ изложенію. Самое же главное: скрывалъ я отъ Гердера мою
мистико-кабалистическую химію н все къ ней относящееся; хотявтайнѣ съ удовольствіемъ старался изобразить ее болѣе систематически, чѣмъ она была мнѣ передана. Изъ моихъ поэтическихъ трудовъ, кажется, я показалъ ему Сообщниковъ; только не помню, было
ЛИ съ его стороны какое-нибудь одобреніе или совѣтъ. Но совсѣмъ
тѣмъ онъ былъ для меня тотъ же, все происходящее отъ него дѣйствовало на меня если не утѣшительно, то глубоко; даже каллиграфія его производила на меня магическое дѣйствіе. Я не помню, чтобы
одна записка, даже конвертъ, писанный его рукою, были мною потеряны ши изодраны; однакожь, вслѣдствіе различныхъ перемѣнъ
мѣста и времени, не осталось ня малѣйшаго лоскутка отъ этихъ дней,
счастливыхъ и полныхъ ожиданія.                                         «Слѣдуютъ описанія разныхъ прогулокъ по окрестностямъ, какъ
любилъ Гёте, пѣшкомъ съ друзьями. Сочувствующій природѣ
духъ поэта, вѣчно внимательный взоръ и слухъ его къ ея
дивнымъ откровеніямъ, въ тишинѣ идчей, при шумѣ листьевъ
в волнъ, въ прозебаніи растеній, вѣрно отражается во многихъ описательныхъ сценахъ Фауста.
Какъ далеко я отсталъ въ новой литературѣ, можно заключить
изъ моего рода жизни, который я велъ во Франкфуртѣ, и изъ занятій, которымъ я посвятилъ себя; а пребываніе мое въ Страсбургѣ
немогло пробудить меня къ другой жизни. Но явился Гердеръ, съ
огромнымъ запасомъ познаній, съ разными вспомогательными средствами и сверхъ того съ новыми сочиненіями, между прочими возвѣстилъ онъ намъ о ВакФильдскомѣ священникѣ, какъ о прекрасной
книгѣ, съ которою онъ обѣщалъ познакомить насъ на нѣмецкомъ
языкѣ въ собственномъ переводѣ.
Бсди    читателю извѣстенъ этотъ прекрасный романъ Гольдсмита,
то слѣдующія замѣчанія Гёте о немъ получатъ двойную занимательность.
Протестантскій пасторъ въ деревнѣ есть можетъ быть лучшій
лредмогъ для новѣйшей идилліи.,
Digitized by Слхюіс
174                       смюммжь.
Приводя время сшп башаып вбрамшъ, un wwit
децъ, связанный п такого рода жгаіт шмишкмышж аттіяа,
таили жеродствеивьлпіотоошепіяви,оаъ — отец ъ и хомингъ, ми»
дѣлецъ и истинный членъ общества. На этоп чмгпмгь, ирекрж
шить земномъ основаніи ноконтея его высокое врнзважіе. Еагг предоставлено вводитъ людей ва путь жизни, заботься о т духевжигъ образованіи, благословлять ихъ ва всѣ важше слѵчвв бытіе,
поучать, укрѣплять, утѣшать в если пѣтъ утѣшенія для ни ннщігэ,
пробудятъ и утвердить надежду на счастливую будущность. Если представятъ себѣ подобнаго человѣка съ чвстывв ванѣрсніяжи, доняла
во твердаго противъ всякихъ обстоятельствъ, воавьпнепаго атшгь
самымъ валъ толпою, отъ которой нельзя ожидать ни чистоты, пн
крѣпости, если прядать ему еще яробтпомм» возищи я, — соотвѣтствующія его должности, съ ясною и равною дѣятельностію, которая
стремится не потерять я единой минуты для добра : вот>. уже довольно добродѣтелей. Присоедините къ этому нужную ограннчекноетъ жизни, въ томъ, чтобы подобный человѣкъ находился не только въ маленькомъ кругу, но могъ бы нисходить въ еще мёяышй;
надѣлите его добронравіемъ, припареніемъ, твердостію духа и всѣми прекрасными качествами рѣшительнаго характера, в сверхъ того
пріятной уступчивостію и веселой терпимостію къ собственнымъ о
чужимъ ошибкамъ, — то мы найдемъ вѣрное изображеніе нашего прекраснаго ваквильдскаго пастора.,Изображеніе этого характера ва
поприщѣ жизни грустной и радостной, возрастающая занимателность повѣсти, чрезъ соединеніе самаго обыкновеннаго съ особеннымъ и рѣдкимъ, дѣлаютъ этотъ романъ однимъ иаъ лучшихъ, какой былъ написанъ; а главное его преимущество то, что онъ написанъ совершенно нравственно, христіански, въ настоящемъ смыслѣ этого слова, представляя награду доброжелательству и постоянству въ исканіи правды, укрѣпляя безусловную надежду на Бога,
увѣряя въ конечной побѣдѣ добра надъ аломъ, и все это безъ малѣйшаго ханжества и педантизма. Отъ этихъ двухъ пороковъ авторъ
былъ предостереженъ высокимъ умомъ, который выказывается во
всемъ романѣ ироніей, чрезъ что сочиненіе это должно казаться равно умнымъ и пріятнымъ. Безъ сомнѣнія/сочинитель его, докторъ
Гольдсмитъ, «мѣлъ вѣрный взглядъ на нравственный міръ, на его
достоинства и преступленія; но совсѣмъ тѣмъ онъ долженъ благвдарить судьбу зато, что онъ англичанинъ, и высоко цѣнить преимущество, доставляемое ему своей родиной и отечествомъ...
Мой обѣденный товарищъ Виландъ, эльзаскій уроженецъ, 4M
разсѣянія своей тихой и ученой жизни, отправлялся ммгм М
окрестностямъ, къ родственникамъ и знакомыігь, Ж mn и въ -М*
Digitized by Google
смѣсь.
мшь прогулкахъ былъ мнѣ очень полезенъ, представляя меня во многіедома самъ, или по рекомецдаціи. Онъ часто говорилъ мнѣ объ
одномъ пасторѣ, который жилъ въ хорошемъ приходѣ близь Друзенгейма,.въ семи миляхъ отъ Страсбурга, имѣлъ умную жену и двухъ
прекрасныхъ дочерей. Виландъ всегда чрезвычайно хвалилъ гостепріимство и радушіе этого семейства. Подобныхъ похвалъ было совсѣмъ ненужно, чтобы поджечь такого рыцаря, какъ я, который всѣ
свободные часы и дни привыкъ проводить верхомъ или на вольномъ
воздухѣ. Итакъ, мы условились на это путешествіе, но только другъ
мой долженъ былъ обѣщать не. говорить при моемъ представленіи
обо мнѣ ни хорошаго, ни дурного, обращаться со мною какъ можно
хладнокровнѣе и позволить мнѣ одѣться если не совсѣмъ худо, то
бѣдно и неизысканно. Онъ согласился на это и ожидалъ много
смѣшного.
Весьма простительна Фантазія людей извѣстныхъ скрывать иногда свои наружныя преимущества, чтобы дѣйствовать только одними
внутренними достоинствами; поэтому инкогнито царей и происшествія, которыя изъ этого выходятъ, имѣютъ въ себѣ большую за7
нимательность. Они являются подобно переодѣтымъ божествамъ, и
все добро, которымъ воздаютъ вхъ достоинству, они могутъ цѣнить
вдвое болѣе, имѣя случаи легко принимать непріятности илн избѣгать ихъ. Весьма понятно, что могли веселиться и находить удовольствіе въ своемъ внкогнито Юпитеръ у Филемона и Бауциса, Генрихъ
IV на охитѣ между крестьянами; но чтобъ молодой человѣкъ, безъ
имени и значенія, могъ надѣяться повеселиться своимъ инкогнито,
многіе сочтутъ за непростительную самонадѣянность* Но такъ-какъ
здѣсь идетъ дѣло не о намѣреніяхъ и поступкахъ, въ чемъ они хороши
нлм дурны, но о томъ, какъ они проявляются и чего достигаютъ,
то на этотъ разъ, въ уваженіе нашего разсказа, простимъ молодому
человѣку его незнаніе, тѣмъ болѣе, что съ юныхъ лѣтъ моихъ
строгій отецъ мой самъ подстрекалъ во мнѣ страсть къ переодѣванію*
На этотъ разъ, частію изъ моихъ старыхъ, частію изъ другихъ
занятыхъ платьевъ, и своего рода прически, я, если не совершенно
обезобразилъ себя, то по-крайней-мѣрѣ одѣлся до-того странно, что
другъ мой во всю дорогу не могъ удержаться отъ смѣху, особенно
могла я съ большимъ искусствомъ подражалъ посадкѣ нѣкоторыхъ
ѣздоковъ, извѣстныхъ подъ именемъ латинскихъ рыцарей.* Гладкое
шоссе, прекрасная погода я близость Рейна дали намъ чудесное
расположеніе духа. Въ Друзенгеймѣ мы остановились на минуту:
Виландъ, чтобъ почиститься, я, чтобъ войти въ свою роль, которой
боялся измѣнить. Здѣшнія окрестности, ровныя и гладкія,принимат. хѵі. Отд. ѵ.                                           іа
Digitized by Google
m
игъ пвгтвяшДіяярапягръ 8иин Ві ѣимлм прикрикни* Ч"""*
мй ве яииив у своря двснпглв Эесеитоѣжи, сошшм лишмва* жеспм***ѣ  ярите онвряяжшкь п яшп маори.
— Не ебямнеь п яврупестя эм>* онрив* ораамп, boom»
м избу крестьмиша, скаамяь ншк Ввямкъ: — мунраишввм
тѣагъ бжяѣе прекрасно.
Жы вошли ва дверь; обща* вошь мЛ чреовычаінв *оиршшм:
п сежъ были ввова то, чтя янаыиошгь рааовебраяіап в чввв
такъ очараоыиолэ въ «мваиввавь жжунетвѣ. Жигучее том ар»
веяж м дѣла рукъ чеамѣчесмп очем зижѣвми Дпшъ,снривниэввивв было ваиава ва то* сасвева разрушенія, мала, жъшрбиямеетя морями иля мовбммлавя, оспякдапеа амвв, Севъ мававмето достиженія другого.
Все было пусто, какъ въ лереямѣ, аавъ а во ливрѣ» & аашам
отца одного. Овъ былъ человѣкъ либеавы*, мбашшая» росву всь
лицомъ глубокомысленнымъ; прочее сакСетво баю въ ми* ОМь
поздоровался съ вавв в яредлеишлъ съѣстъ ига обулъ мреыкмтельпаго, во вы отаазалпсь. Другъ во* оправился отыскивать джт,
а я остался съ катимъ хмяпяомъ.
— Вы удивляетесь, возитъ бытъ, скакалъ омъ : — наведя вавв
въ богато* дерева*, съ хорошимъ мѣстомъ, в въ гавань ваврааввовъ доаг*; по ото вровеходвтъ отъ верѣивтельамта. Давно аб*>
таетъ на* но* приходъ, в даже высаме начальство, за-ново sapeстроятъ донъ но*; нвогіе плавы даже готовы, разенотркны, вввбвевы, ня одинъ изъ пахъ не отвергнутъ н ня одинъ не всаолпепъ.
Эго таяетса столько лѣтъ, что а едва внѣю тераѣаіе.
Я отвѣчалъ, ’жажъ ногъ, въ его утіапеяіе, ноддерааввалъ ятеви]
в веселвлъ его, чтобы онъ вегъ ярѣпче сносятъ свое горе. Онъ
продолжалъ съ откровенностію называть тѣхъ, отъ которыхъ аааясѣло зто дѣло, и хотя не наѣлъ особеннаго искусства слишкомъ яірио
описывать характеры, но a понялъ очень хорошо, почему дѣао;ие
могло двигаться впередъ. Довѣренность этого человѣка нмѣлачяв<40
особенное; овъ говорилъ со иною какъ-будто бы впалъ меня девять
лѣтъ, и глаза его ни разу не устремлялась на меня съ иримбча
ніемъ, которое могъ я предполагать. Наконецъ вошелъ моД дргъ
съ матерью. Эта, казалось, посмотрѣла на вена совсѣмъ другдав
глазами. Лицо ед было правильно и съ умнымъ выраженіе**  а*
молодости ова должно быть была прекрасна. Ова была выооп и нуда»
но ве въ таки* степени, какъ это бываетъ въ этихъ годахъ-; ей**
ова казалось еще молодою. Тутъ старшая сестра быстро -ябМВ
къ вамъ; ова спросила Фридерику, такъ-какъ * первые ♦МИ*
спрашввали. Отецъ увѣрялъ, что <гь тѣхъ морѣ MM' p**»***”
Digitized by Google
I
см«сь.                            fW
шли чсѣ трое, or* ве видалъ ея. Старшая дочь снова вывм, чтобы отыскать сестру; ватъ принесла вамъ нѣсколько прояладмтельмыхъ напитковъ, я Виландъ началъ съ обоими супругами разговора»
о равныхъ извѣстныхъ имъ лицахъ в «пощеніяхъ; атообьмивовешю
случается, если знакомые свидятся чрезъ нѣсколько времежнв повѣряютъ другъ другу извѣстія огромнаго круга ихъ знахомыхъ; я
вслушивался я понялъ, чего мнѣ можно было ожидать отъ оодобваго общества. Старшая сестра снова вошла въ комнату съ безвокойетвомъ, ве найдя своей сестры. О ней начали заботиться, осуждать.равныя странныя привычки; только отецъ сказалъ.очень «воnoteo : «Оставьте ее въ покоѣ, ова скоро придетъ». Въ это мгновеніе
Ома дѣйствительно показалась въ дверяхъ, я прекрасная звѣзда взошла на атомъ домашнемъ горизонтѣ. Обѣ дочери были одѣты, какъ
.говорятъ, по-нѣмецки, и эта почти утраченная націонаяьнаяодежда
удивительно шла къ Фридерикѣ. Коротенькое бѣлое платье съ «альбдрой, ивъ-подъ котораго виднѣлась стройная миленькая ножка,
узенькій бѣлый спенсеръ съ тафтянымъ чернымъ передникомъ : въ
атомъ одѣяніи была она что-то среднее между крестьянкой и благородной дѣвушкой. Стройная и тоненькая, она шла едва касаяоьземли,
я для маленькой ея головки казались слишкомъ тяжелы густые бѣлоцурые волосы. Очень привѣтливо посмотрѣла она вокругъ своими
свѣтлыми голубыми глазками, н маленькій ея носикъ былъ такъ
свободно приподнятъ, какъ-будто для вея не существовало Никакихъ
заботъ на свѣтѣ. Соломенная шляпа висѣла у нея на рукѣ; итакъ, я
имѣлъ удовольствіе, съ перваго взгляда, видѣть и узнать Фридерику,
во всей ея милой любезности.
(Я началъ играть свою роль съ большой осторожностію, немного
впддясьмнстиФнровать такихъ добрыхъ людей, которыхъ наблюдать я имѣлъ все время, потому-что дѣвицы продолжали разговоръ
ащвой в горячій. Цѣлое собраніе родныхъ и знакомыхъ было снова
вызвано, на сцену, и моему воображенію представилось такое количество дядей, тетокъ, братьевъ, сестеръ, кузиновъ, кузинъ, пришлыхъ, умершихъ и гостей,' что я дѣйствительно думалъ быть въ
огромномъ обществѣ. Всѣ члены Фамилія сказали мнѣ по нѣскольку
«ловъ; мать осматривала меня каждый разъ, когда она вставала или
лрахрдила, но Фридерика первая начала со мной говорить, и когда я
ваялъ и аосмотрѣлъ лежащій вокругъ ноты, она спросила мевд:
играю ли я? Когда я отвѣчалъ утвердительно, она попросвлМ меця
вцліграть что-нибудь, но отецъ до этого, не допустнлъ;онъ увѣрялъ,
что гораздо лучше угостить напередъ гостя игрой или пѣніемъ. Она
съиграла мнѣ нѣсколько разныхъ сочиненій, довольно искусно, т.
е. какъ играютъ въ деревнѣ, и къ тому еще на такомъ Фортепьяно,
zed by OOQlC
178                           совгвавпнгь.
исторсго учитель давно долженъ былъ настроить, «слабъ имѣлъ
время. Ова должна была еще свѣтъ одну извѣстную нѣжно-грустную
пѣсенку, но зто никакъ ей не удалось. Она встала и произнесла
улыбаясь, илв, лучше сказать, съ ясной радостію, вѣчно разлитой ва
ея спокойныхъ чертахъ :
— Если я пою худо, то никакъ не могу слоятъ вины своейии
ва Фортепьяно, нв на учятеля; но пойдемте гулять, потомъ вы
услышите мои эльааскія в швейцарскія. пѣсни, которыя будутъ
гораздо лучше. За ужиномъ занимала меня мысль, приходившая мві
въ голову.и прежде, такъ-что я былъ задумчивъ и молчаливъ, хотя
живость старшей сестры и милая доброта младшей часто тревожила
меня въ моияъ размышленіяхъ. Не было словъ для моего удивленія
— я видѣлъ себя въ семействѣ ВакФнльда! Хотя отецъ не могъ совершенно уподобиться тому доброму нужу; но гдѣ же сыскать подобнаго! Зато всѣ достоинства, которыми обладала егосупруга, сосредоточивались здѣсь въ хозяйкѣ дома. Нельзя было смотрѣть на нее
безъ уваженія в страха. Въ вей былв замѣтны слѣды хорошаго воспитанія; движенія ея были спокойны,свободны, любезны м привлекательны.                                                      Ч
Если старшая сестра не имѣла знаменитой красоты Оливіи (*),
то была довольно хорошо сложена; живая, или, лучше сказать, быстрая, она казалась во всемъ чрезвычайно дѣятельною и была привой рукой для своей матери; Фридерику нетрудно было поставятъ
на мѣсто Софіи Примрозъ, потому-что о ней было только сказано
то, что она была любезна; а Фридерика была ЗгьЙсимктельмя. Тагъкакъ одинаковыя занятія, одинаковое положеніе, гдѣ они ни случаются, всегда производятъ если не тѣже, то подобныя дѣйствія, токъ
и тутъ : многое приходилось къ слову, многое случалось ташки,
какъ въ вакфильдскомъ семействѣ, в когда наконецъ вбѣжалъ- ѵь
комнату, съ нетерпѣніемъ ожидаемый отцомъ, молодой сынъ, б Мторомъ давно уже насъ извѣстили, когда овъ подсѣлъ къ намъ, нескоро освѣдомись о гостяхъ, то я едва удержался, чтобы не занркчать :
— Монсей, и ты здѣсь?
За столомъ разговоръ вышелъ изъ круга домашней и тамошней
жизни: разсказывали о разныхъ веселыхъ происшествіяхъ,нсМрбйЬ
случились въ различныхъ мѣстахъ. При этомъ случаѣ, ФрндерййН,
сидѣвшая возлѣ меня, начала мвѣ описывать разныя мѣста, ИйЙщія, чтобъ нхъ посѣтить. Такъ-какъ всегда одна исторія вызываетъ
другую, то я тѣмъ лучше могъ, вмѣшаться въ разговоръ «рнааМЬ
.--------------,,алч
С) Олавія, Софіи Примрозъ, Моисе* — лица гь рожамк ГдлвШйІШ. ** *
Digitized by Google
*         смѣсь.                             179
аывать  подобные анекдоты, и какъ * притонъ домашнее вино нисколько не щадилось, то я находился въ опасности выйти изъ своей
роля; для этого проницательный другъ мой, придираясь къ прекрасной мѣсячной ночи, предложилъ прогулку, которая была тотчасъ
хе принята. Онъ предложилъ руку старшей, я младшей сестрѣ, и
мы отправились по широкому полю, гдѣ небо, разстилавшееся надъ
нами, служило намъ лучшимъ предметомъ для зрѣнія, чѣмъ земля,
которая исчезала въ-да ли. Впрочемъ въ словахъ Фридерики не было
ничего соотвѣтствующаго лунному свѣту: яснбстію, съ которой она
говорила, она дѣлала изъ ночи день, и тутъ не было ничего такого,
что бы показывало или пробуждало чувство; только выраженія ея
. имѣли больше сходства со мною, чѣмъ прежде. Теперь она представляла мнѣ свою жизнь, отечество, знакомыхъ съ той стороны, съ
которой я бы могъ узнать ихъ; она надѣялась — продолжала она — 
что я не сдѣлаю исключенія, и навѣщу ихъ снова, какъ дѣлали съ
удовольствіемъ всѣ путешественники, посѣтившіе ихъ однажды.
Мнѣ было чрезвычайно пріятно молча выслушивать, какъ она
описывала этотъ маленькій міръ, въ которомъ дѣйствовала, и людей,
особенно ею любимыхъ. Этямъ дала она мнѣ ясное и обольстительное понятіе о своемъ положеніи, которое подѣйствовало на меня
удивительнымъ образомъ: я чувствовалъ въ одно и тоже время глубокую печаль, зачѣмъ не жилъ я съ ними прежде, и тяжелое чувство* зависти ко всѣмъ, которые имѣли счастіе окружать ее
до этихъ поръ. Я напряженно вникалъ, какъ-будто имѣлъ право, въ
описаніе мужчинъ, являлись ли они* подъ именемъ сосѣдей, родныхъ или знакомыхъ, и направлялъ свои предположенія то на того,
то на другого; но какъ могъ я открыть что-нибудь въ совершенной
неизвѣстности всѣхъ отношеній? Она была все разговорчивѣе, я все
молчаливѣе. Такъ чудесно было ее слушать, и какъ я внималъ только ея голосу, черты лица ея подобно прочимъ предметамъ скрывалась въ сумракѣ, то со мною было какъ-будто я видѣлъ ея сердце,
которое должно было быть слишкомъ чисто, открываясь передо мной
въ такой невинной говорливости.
Когда Виландъ и я пришли въ приготовленную для насъ комнату, онъ былъ чрезвычайно доволенъ, веселъ и очень радовался моему
удивленію насчетъ сходства этой Фамиліи съ Примрозъ. Я вполнѣ соглашался съ нимъ в благодарилъ его.
— Дѣйствительно! вскричалъ онъ: — романъ здѣсь вполнѣ осуществился. Это семейство совершенно похоже на то, и г. переодѣтый
можетъ сдѣлать честь замѣнить г-на Бу ршеля(*); потомъ, такъ-какъ
С) Вуршель в плеяяванкъ — лада гольдемвтоаа романа.
Digitized by OOQlC
«SOI
въ обыкновенна* язп порочные м тап «ужяи,іт жъ рожииѣ,
w я готовъ на втотъ ражъ asm роль племянника, томо веста евіа
лучше, чѣмъ овъ.
Я оепалп втотъ разговоръ, вапъ онъ пн былъ ала меж припылъ, а саресалъ Внлапда прежде воете, во совѣстя, ве вреда га а
омъ яви. Опъ клался въ оротаваовъ, в я долженъ Самъ ежу иЬрввь: даяж, говорилъ онъ, овв сяратмвали явесеамгь застольавнъ
випарвипѣ, который въ Страсбургѣ вмѣстѣ со мной обѣдалъ, в о веторомь я разсказывалъ имъ ивого забавныхъ, штукъ.
Я вустался на другіе вопросы: любила да она? любитъ ли? ве
невѣста ла? Онъ ва все отвѣчалъ отрпцательм.
— Право, сказалъ я, подобная ясность характера для вена вевоствнака. Еслибъ она любила, лишилась своего любшча а сами
окрѣпла духовъ, или если бы была невѣста, въ обояхъ случаяхъ эт»
было быдля меня понятно.
Такъ проговорили мы де глубоиой ночи, но я проснулся съ разсвѣтомъ. Желаніе ее видѣть было непреодолимо, но вря одѣяніи
я испугался проклятаго платья, котораго желалъ прежде такъ необдуманно. Чѣмъ далѣе шло одѣваніе, тѣмъ ужаснѣе» казался себѣ, потому-что все было какъ нарочно выбрано дли смѣху. Съ волосами я йогъ еще кое-какъ сладить, но когда я заключился въ занятой истертый сѣрый оранъ съ воротками рукавами, ноторыя довали мнѣ пренезавидную наружность, то я впалъ въ совершенное
отчаяніе, особливо глядись въ малынжое зеркало, гдѣ я могъ себя
видѣть, по частямъ, и одна сторонъ казалась мнѣ все смѣшнѣе другой.
Во время моего туалета другъ мой проснулся И смотрѣлъ нзъподъ-стеганаго толковаго одѣяла, съ спокойствіемъ доброѣ совѣсти
н-оъ чувствомъ пріятной надежды на будущій день. Я посматривалъ
съ завистію на его прекрасное платье, висящее на стулѣ, и если бы
Виландъ былъ моего роста, то я бы утащилъ платье съ' глазъ егщ
одѣлся въ другой комнатѣ, и, скрывшись въ садъ, оставилъ бы гаду
мов проклятыя тряпкв; онъ бы вѣроятно былъ такъ любевенъ, чт»
одѣлся, бы вь мой костюмъ, и повѣсть наша пришла бы утромъ къ
благополучному концу. Но объ отомъ нельзя было, я думать, какъ, ио-другомъ, какомъ-нибудь средствѣ. Явиться снова предъ Фрндершкой въ видѣ прилежнаго и способнаго, но бѣднаго ученика-боэдыргві», съ которымъ otfa говорила :вчера очень дружески ', и какимъ меня представимъ другъ мой, было для меня совершенно вевоздщйііо*
Печаленъ и задумчивъ стоилъ яда однимъ мѣстѣ, ндяригаи- внр,пц
собность воображенія, но она меня оставила. Но когда ВаланбЪЦ*
пріятностію потягнвддо на кровати ц посмотридад нд мейди, iqtwwan
Digitized by <r.ooQle
СМАСЬ.
ясъ» мпуту, расхохотался в сказалъ: — Нѣтъ! ты не можешь себѣ
представить, какой у тебя видъ! то я съ горячностію отвѣчалъ ему:
. — И я зЬаю чтб сдѣлаю; прощай н извини меня передъ ними!
. — Ты съума сошелъ! вскричалъ онъ, вставая съ достели,
чтобъ удержать меня. Но я уже былъ за дверьми, бросился съ лѣстницы изъ дому, черезъ дворъ, къ гостинницѣ; въ минуту лошадь
моя была осѣдлана, и я въ бѣшеной досадѣ полетѣлъ къ Друсенгейму, проѣхалъ его и поскакалъ далѣе.
Увидя себя на свободѣ, я поѣхалъ тише, и только тутъ почувствовалъ, съ какимъ безконечно непріятнымъ расположеніемъ удалялся. Но я предался судьбѣ, представлялъ себѣ съ большимъ хладнокровіемъ прогулку вчерашняго вечера и надѣялся скоро увидѣться съ Фридерикой. Но это тихое чувство быстро измѣнилось въ вытерпѣніе, и я рѣшился скорѣе возвратиться въ городъ, переодѣться
м. взять свѣжую лошадь, потому-что я могъ къ нимъ вернуться,
какъ мнѣ казалось въ горячности, къ обѣду, или, вѣроятнѣе, къ десерту, или всего вѣрнѣе къ вечеру, и испросить себѣ прощеніе.
Только-что я хотѣлъ дать лошади шпоры для испоневія своего
намѣренія, какъ вдругъ мнѣ пришла другая, какъ казалось, счастливая мысль. Еще вчера я замѣтилъ въ гостинницѣ Друсенгейгма
весьма чисто одѣтаго трактирнаго мальчика, который н сегодня
утромъ, занимаясь домашними дѣлами, кланялся мнѣ на дворѣ. Онъ
былъ моего росту и немного похожъ на меня. Вздумано — сдѣлано! Я
только-что отуьѣхалъ, какъ возвратился чрезъ минуту опять въ
Друсенгеймъ. Отведя лошадь въ конюшню, я въ короткихъ словахъ объяснилъ юношѣ все дѣло. Онъ долженъ былъ уступить мнѣ
свое платье, потому-что въ Зесенгеймѣ я хотѣлъ сънграть веселую
шутку. Онъ не далъ мнѣ окончить, принялъ предложеніе съ радостію и хвалилъ меня за то, что я хочу съ дѣвицами сдѣлать шутку;
онѣ такія веселыя и добрыя, говорилъ онъ, особенно мамзель Рикхенъ, да и родители любятъ, чтобы у нихъ было всегда весело и
пріятно. Онъ осматривалъ меня со вниманіемъ в % принимая меня по
одеждѣ за бѣднаго ученика, сказалъ :
— Если вы хотите втереться въ домъ, то это настоящій путь.
Мы уже были на половицѣ переодѣванія, и хотя онъ могъ бы мнѣ и
не дать своего праздничнаго платья за мое; но онъ былъ довѣрчивъ
н притомъ имѣлъ мою лошадь въ конюшнѣ. Я скоро былъ готовъ;
пріосанился, и мой благодѣтель, казалось, съ наслажденіемъ глядѣлъ
на своего двойника.
— Чуръ! любезный братъ, сказалъ онъ, протягивая мцѣ руку,
которую я дружески хлопнулъ: — только не подходите слишкомъ
бакзкО: къ моей прелестной, ато пожалуй она влюбится.
Digitized by OOQlC
— Hin ля у en теперь, сказалъ я, мгммъмлл жжѣсяпв
акдяжу, украявежяую лептами: — мѣтъ ля у васъ  ижйіи»паручепія п мп пастора, чпіы я вегъ туда м*п обьжжинеяижшъ
брезентъ?
— Хорпмю! отвѣчалъ омъ: — мтовммиижіымвипкім
часа. У пасъ ttn одна ролип — м; я шипа нилм жемѣ пастора
вмрогъ, моторы* вомееете иы. Гордость лищ ираііь нужду пкже, какъ н шутка. Я рѣшился ждать; во an два часавожаааіввсъ ni
безконечно длмнньиш, в я aonj/m пра taie ва третъежъ, нрежш
чѣѵъ якрогъ вышелъ азъ аеча. Наконецъ я его мялучвлъ сомревво горжчі* в отвравмлсл врв ясжомъ солнцѣ съ молятъ аасаортомъ, сопровождаемы* вѣсколько яраяеп М«гъ двойнвжожъ, обѣшавншвъ прійти жъ вечеру я врмвесп мое нлатъе, что я отклонилъ
со всею силою, обязавяшеь достамггь ему его одежду. Едва я отошелъ немного съ мое* воше*, которую весь въ чясто* завернуто* салоеткѣ, какъ издалека увидѣлъ моего друга съ двумя дѣвицами, которыя шля мнѣ на-ктрѣчу. Сердце аое сжалось, что совсѣмъ было ве кстати водъ моимъ платьемъ. Яостановился, собрался съ духомъ, обдумывая, съ чего начать,в тутъ только замѣтилъ,
что дорога внѣ благопріятствовала : опп шля во друго* сторонѣ ручья, который, какъ в поляка, чрезъ которую овъ протекалъ, образовалъ два пути. Когда овв очутились противъ вевя, Фридерика,
долго глядѣвшая ва мевя, закричала :
— Жоржъ, что ты весепіь?
Я былъ довольно остороженъ, закрылъ лицо, снимая шляпу, в
въ это время поднялъ высоко салоетку.
— Крествввыі пирогъ! вскричала ова : — ву, что твоя сестра?
— Здорова, отвѣчалъ я, стараясь произносить если ве эльзаскамъ нарѣчіемъ, то по-крввнеі-мѣрѣ чужимъ.
— Неся его къ вамъ, сказала старшая : — если не найдешь дома
матушки, отдай служанкѣ; но подожди васъ, мы скоро возвратимся;
слышишь ля?'
Я поспѣшилъ своей дорогой съ предчувствіемъ добро* надежды,
что все пройдетъ хорошо, когда начало было счастливо, я Ькоро достигъ дома пастора. Я никого не нашелъ вв въ домѣ, нв въкужй;
пастора я не хотѣлъ тревожить, хотя думалъ найтяіего въкябікжиѣ;
Digitized by <r.ooQle
смэсь.                               1W
поэтому я сѣлъ съ пирогомъ на скамейку противъ двери, надіигаувъ
на глаза шляпу.
Я не помню ощущенія пріятнѣе того, когда я сѣлъ вновь на
этотъ порогъ, чрезъ который еще недавно переступилъ съ отчаяніемъ. Опять ее видѣть, слышать ея голосъ, тогда-какъ нѣсколько
времени тому назадъ грусть моя представляла долгую разлуку! каждое мгновеніе ожидать ее и развязки, отъ которой у меня
билось сердце, хотя я могъ ожидать развязки въ этомъ загадочномъ
случаѣ не краснѣя; потомъ начать свой дебютъ такой шуткой, кото — 
рая вчера, при все*мъ начнемъ смѣхѣ, не приходила въ голову? Но
любовь и необходимость — лучшіе учители; тутъ же онѣ дѣйствовали обѣ, и ученикъ былъ ихъ Достоинъ.
Между тѣмъ служанка вышла изъ анбара.
— à! пироги удались? воскликнула она : — ну, что твоя сестра?
— Все хорошо, отвѣчалъ я и показалъ на пироги, не поднимая
глазъ.
Она взяла салФетку и сказала сквозь зубы : — ну, чтб съ тобой
опять? не посмотрѣла ли Варенька снова на кого-нибудь! не думай*
объ этомъ!... À это будетъ славная сватьба, если все пойдетъ какъ
теперь.
Такъ-какъ она говорила довольно, громко," то пасторъ высунулся
изъ окна н спросилъ :
— Что такое!                     
— Она ему сказала. Я всталъ, обратился къ нему, но держалъ опять шляпу противъ лица. Когда онъ сказалъ мнѣ нѣсколько дружескихъ словъ н пригласилъ остаться, я отправился къ
саду, а только-что хотѣлъ туда войти, какъ жена пастора, показавшись въ воротахъ, позвала меня. Солнце прямо било мнѣ въ лицо,
в я опять воспользовался выгодой, которую мнѣ давала шляпа; я
поклонился, разшаркиваясь, и жена пастора вошла въ домъ, попросивъ меня не уходить безъ завтрака. Тутъ я пустился въ садъ; до
сихъ поръ все шло хорошо, но я невольно замиралъ духомъ, думая,
что молодыя дѣвицы скоро возвратятся. Но вдругъ неожиданно явилась возлѣ меня жена пастора; желая спросить о чемъ-то, она
взглянула на мое лицо, которое я не могъ долѣе скрывать, и слова ея замерли.
— Я ищу Жоржа, сказала она послѣ нѣкотораго молчанія: — и
кого нахожу!Вы ли это молодой человѣкъ? Сколько же у васъ лицъ?
— Не шутя одно, для ш|ткн — сколько угодно, отвѣчалъ я.
— Я не помѣшаю вамъ, сказала она смѣясь : — » выдите изъ саіа
въ поле; когда пробьетъ полдень, возвратитесь, а я приготовлю впе*
къ этой шуткѣ.
Digitized by Ѵлоооіе
Такъ м и «дѣлалъ, никогда гвгѣп аыѣхваа садвваяршфмъ
неле, вѣяятмріае вежаянпеея якѣ ва-мстрѣчу тавмяшве мв аопреВМЯИВ *»» Л ввернулъ кълѣсу,афиам(авмежу къ яжагу.чмвбы
таюьукрыпсядоваавачевваго врешсжв. Нокавае врвятвае удмвлаве
варнака» мема, кякда я вптптудаі жрелв мшияавлвсъ чим*ш
влавіатсъсжаввйвамвпула былъ чудмвыѣ надъ ваакреспвак.
амѣе видвѣааяь дерснвя съ церкаава* бшшвяѣ, тамъ Друеежкшпъ,
Тугъ лѣсные выр — Рейма, ваврооввъ Вепасш горы  вававса»
страсбургскій крамъ. Эти разнообразныя свѣтлыя жарзины быв
еруяивы лѣсами, в едва лв сетъ чво-ввбудь вріяккѣе а веселѣе молебнаго мвшмта, Я сѣлъ ва одну скамыэ а примѣнигь ва толстомъ деревѣ маленькую, длаввую ямосчжу съ надписью : «Отдимовевіе Фридерики». Швѣ же врвходвло ва мысль,что я маактъ
бЬетъ нрамвелъ евутвтъ ото свовойепіе: аараждааммааса страсть
имѣетъ то въ себѣ врежрасрое, что, жавъ ей вевзвѣстно ея начало,
тагъ сѣть мыелв во жовцѣ, в жавъ ова довольна в лева сажа собою,
* ва предчувствуетъ, что можетъ воселвть бѣдствіе. Едва я наѣлъ
ревя осмотрѣться я предаться сладостнымъ мечтавъ, жавъ услынмлъ, что кто-то шмходвтъ : это была Фридераи.
— Жоржъ, что ты здѣсь дѣлаешь? воскликнула ова взъ-далежа.
— Во Жоржъ, отвѣчалъ я, подходя жъ нея на-встрѣчу : — во
человѣкъ, который просятъ у васъ тысячу прощеній.
Она посмотрѣла на мевя съ удивленіемъ, но тотчасъ же оправилась о «назола съ тихимъ вздохомъ :
— Злой человѣжъ, какъ вы напугали вена!
— Первая ввстнсняація завлекла мевя во вторую, воскликнулъ
я : — первая былабъ не простительна, если бы я хотя немного аваль,
жъ кому илу; теперешнюю же вы вѣроятно пнѣ нростнте, нотовучто это наружность человѣка, къ которому расположены вы дружески.
Блѣдное* ея лицо вспыхнуло живымъ румянцемъ.
— По-крайней-мѣрѣ съ вамн не будутъ хуже обходиться, какъ
съ Жоржемъ! Но сядемьте. Признаюсь вамъ, я вся дрожу.
' Я сѣлъ возлѣ нея, чрезвычайно взволнованный.
— Мы все узнали сегодня по-утру отъ вашего друга; теперь разскажите остальное.
Я не заставилъ просить себя два раза в описалъ ей отвращеніе
къ вчерашнему костюму и бѣгство мое изъ дому такъ колко, что она
омъ души смѣялась; потомъ я продолжавъ остальное» правда.со всей
ояроиаиютію, во, довольно пылко, что можно былц очень хорошо
пронять аа страстное объясненіе въ историческнхъ мормахъ. Р»Digitized by Google
ома.                               И&
4oc» вшѣ»» йновь увѣнчалъ а наконецъ яеаиыуемъ ея ДОн,
которую она аетаиняв жъ моея.
Если во вчерашнюю ночь она ваяла разговоръ на свою долю * то
теперь я влатилгь ей гь своей стороны щедро. Удовольствіе свиданік
 возможность вымазать вее, отъ чего я вчера удерживался, были
тагъ велики, что я въ своемъ краснорѣчіине замѣтилъ, какъ она
сдѣлалась задумчива и молчалива Она глубоко вздохнула нѣсколько
ранъ, и я еще ис еще просилъ у нея прощеніе за страхъ, которому
былъ причиной. Сколько времени мы просидѣли, не знаю,. какъ
вдругъ услышали зовъ : Рика! Рака! Это былъ голосъ сестры.
— Какую чудесную исторію мы надѣлаемъ, сказала милая дѣву *
шка, возвратясь снова къ полной веселости. — Сестра идетъ съ моей
стороны, прибавила Фридерика, немного наклоняясь, чтобъ меня,
закрыть : — отвернитесь въ сторону, чтобъ васъ не тотчасъ узнали.
Сестра вошла, но не одна: Виландъ былъ съ нею, и оба, увидя насъ,
остановились какъ каменные. Когда увидимъ пламя, внезапно пробивающееся изъ-подъ спокойной кровли, или встрѣтимся съ какимънибудь чудовищемъ возмутительнаго и отвратительнаго вида, то не
удивимся болѣе чѣмъ при взглядѣ на явленіе, которое кажется
нравственно невозможнымъ. е
— Что это значитъ? вскричала сестра Фридерики съ горячностію испуга : — что это? ты съ Жоржемъ? рука съ, рукой! какъ
мнѣ понять?
— Милая сестрица, тихо отмѣчала Фридерика: — этотъ человѣкъ просить у меня прощанія и тебя также, но ты должна простить его напередъ.
* — Не понимаю, не постигаю, говорила сестра, качая головой и
смотря на Виланда, который съ своимъ хладнокровіемъ оставался'
спокоенъ и глядѣлъ на эту сцену очень обыкновенно. — Фридерика
встала и подвела меня.
— Рѣшайтесь, сказала она : — пусть вымолвится обоюдное прощеніе.
— Да, сказалъ я, приближаясь къ ея сестрѣ : — прощеніе мнѣ
врего нужнѣе!
Она отскочила назадъ, гроико вскрикнула и покраснѣла, потомъ.
бросилась на траву и не могла уняться отъ смѣху.
Виландъ тоже смѣялся и сказалъ мнѣ :
— Ты чудесный человѣкъ, и крѣпко сжалъ мою руку въ своякъ:
— обыкновенно онъ былъ не расточителенъ на поцалуя, во пожатіе его руки имѣло что-то сердечное, живительное  но а на это овъ.
былъ скупъ.
Digitized by Google
tW                       СОВРКЯрМИГМі I».
ОѣрМясь or» удивленія, мы яошлм г» лому. Дорогой уааалъ я,
какъ случилась эта чудная встрѣча, Фридермка отдѣлилась отъ
иаСъ у Чтобы провести нѣсколько нянуть въ своею любимою мѣсйѣ, и когда съ сестрой жы врмЩлм къ дою, мать послала ее явятъ
скорѣе Фридерику, потому-что обѣдъ былъ готовъ.
Остра ФрМдервки очень развеселилась, когда узнала, что матери ея была открыта тайна, и сказала :
— Теперь еще остается обмануть отца, брата, слугу и служанку.
Когда мы подошли къ садовой оградѣ, Фридерика съ жоммъ другою должны были итти къ дону. Служанка работала въ дожангаемъ
садикѣ, и Оливія (такъ можно назвать здѣсь старшую сестру) закричала еі :
— И огоди, мнѣ нужно тебѣ что-то сказать.
Меня она оставила у ограды, а сама подошла къ служанкѣ,
Я видѣлъ, какъ ова ей говорила о чемъ-то сь большинъжаромъ:
Оливія увѣряла, что Жоржъ разсорился съ Варенькой и хочетъ жениться на служанкѣ. Это было очень пріятно послѣдней; тутъя
4ылъ позванъ подтвердить сказанное. Полная, хорошенькая служанка опустила глаза и осталась такъ, покуда я не подошелъ къ ней
совершенно близко. Вдругъ увидѣвъ постороннее лицо, она вскрикнула и убѣжала. Оливія послала меня вслѣдъ удержать ее, чтобъ
она не надѣлала въ домѣ шуму; сама же Оливія хотѣла итти и узнать
объ отцѣ. На дорогѣ она встрѣтилась съ мальчикомъ, который
имѣлъ виды на служанку; а я между тѣмъ не пускалъ эту послѣднюю..
— Подумай, какое счастіе! сказала Оливія : — Жоржъ бросилъ
Вареньку я женится на Лизѣ.
— Я давно объ этомъ думалъ, отвѣчалъ добрый мальчикъ, останова сь, съ печальнымъ лицомъ.
Я растолковалъ служанкѣ, что остается только привести самого
пастора. Мы подошли къ мальчику, который стоялъ къ паю спиною и хотѣлъ уйти, во' Ляяа его остановила, и онъ, узнавъ
меня, сдѣлалъ преудвввтельное движеніе. Всѣ мы пошли къ дому/
Столъ былъ накрытъ н пасторъ находился въ комнатѣ. Оливія, накрывшая меня собою, остановилась на порогѣ и сказала :
— Батюшка, вамъ угодно? Жоржъ будетъ съ вамн обѣдатьТМо
вы должны ему позволить быть въ пмяіЬ.
-: — По мнѣ вее-рова*, отвѣчалъ старикъ: — но къчемутакая иеобыквовенность? рэввѣ онъ ушибся?                                ’ г
Она выдвинула меня; я былъ въ шляпѣ.                       "’
Dh «zedby OOQlC
смвсь.                            187
— Нѣтъ, отвѣчала от, ввода маня въ. комнату :но у нщю
тутъпткчье гнѣядо; птицы могутъ разлетѣться а надѣлать вресТращную сумятицу.: ото алыя птицы.
Отецъ весело принялъ шутку, не понимая' хорашвнню, что от
значить. Въ одну минуту Оливія сбросила съ меня шляпу, поклонилась в меня заставила сдѣлать тоже. Пасторъ взглянулъ ва меня,
узналъ, но не измѣнилъ своего пасторскаго хладнокровія.
— Э! э! господинъ кандидатъ, сказалъ онъ, поднимая угрожающій пялецъ : — вы скоро измѣнились, и я въ одну ночь потерялъ
помощника, который еще вчера такъ вѣрно обѣщалъ замѣнять меня
въ моихъ недѣльныхъ трудахъ.
Онъ отъ души смѣялся, пригласилъ меня, и мы сѣли за столъ.
Моисей пришелъ гораздо позже, потому-что оиъ, какъ балованный
дитя, привыкъ всегда прослушивать обѣденный колокольчикъ. Кромѣ того, онъ мало обращалъ вниманія на общество, даже разговаривая. Чтобы лучше обмануть его, меня посадили не между сестеръ,
но на концѣ стола, гдѣ Жоржъ обыкновенно сидѣлъ. Когда Моисей
сзади меня вошелъ въ дверь, онъ крѣпко ударилъ меня по плечу и
сказалъ :
— Жоржъ, добыто апетита!
— Благодарю, отвѣчалъ я.
Чужой голосъ, чужое лицо испугали его.
— Чтб ты скажешь? сказала Оливія : — не совершенно ля оиъ
похожъ на своего брата?
— Да, правда, сзади, отвѣчалъ Моисей, не теряя присутсявмі
духа.
Потомъ, не обращая на меня почта никакого вниманія, занялся
уничтоженіемъ одного блюда, которое спросилъ себѣ. Иногда ему
приходило въ голову вставать изъ-за стола для какого-нибудь дѣла
въ саду или на дворѣ. Къ десерту явился настоящій Жоржъ н ожввнлъ нашъ обѣдъ еще болѣе. Хотѣли посмѣяться надъ его решмвстію и не одобрить того, что онъ нашелъ во мнѣ противника; но оиъ
былъ.скроменъ и ловокъ до того, что спуталъ себя, меня, свою
невѣсту р дѣвицъ, и подъ-конецъ никто не яналъ, окомъ шла рѣчь, и
мы оставили его на-нокоѣ уничтожать кусокъ его же пирога, со отаманомъ вина.
Послѣ обѣда предложили итти гулять, чтб не очень-то шло къ
моему крестьянскому платью. Дочери пастора еще утромъ, когда
узнали, кто убѣжалъ отъ нихъ такъ быстро, вспомнили, что у ип
въ шкапу висятъ прекрасный бекешъ одного ихъ родственника, я
онъ надѣвалъ его на охоту, когда Пріѣзжалъ къ нимъ. Но я отклонилъ это, отшучиваясь по наружности, а внутренно по гордости,
Digiti - у OOQlC
СОВГСМѢНЯНКЪ.
чтобы не изгладить хороваго впечатлѣнія крестьянина шт-п
родственникомъ. Йзсторъ удалился для исполненія своего вайѣ
обѣденнаго сна, женя была занята хозяйствомъ, кикъ всегда,вдцп
мой сдѣлалъ мнѣ предложеніе что-нибудь разсказать, ві что ісогласился съ охотой. Мы собрались въ одну маленькую бесѣду,іі
мчалъ имъ одну невѣсть, которую нависалъ впослѣдствіи пад»
главіемъ : «Новая Меиозина».
Повѣсть имѣла успѣхъ; тутъ слѣдуетъ объ этомъ мвініе Гёте.
Если кто Прочитаетъ эту повѣсть въ печати и усомнится, ни
ли ова произвести большое впечатлѣніе, то должно вспаивать, то
собственное призваніе человѣка есть дѣйствовать въ настаамеп.
Письмо есть злоупотребленіе языка, уединенное чтеніе — неиыя
.дополненіе слова. Человѣкъ дѣйствуетъ на человѣка всѣѵь,ѣз
можетъ, посредствомъ своего внутренняго я — юность всегосалаѣ
сюда происходятъ счастливыя дѣйствія. Толи»»
уская его до моральной и Физячесвоясмеряоживляетъ міръ, ве л        лъ нѣкоторое ученое врасворѣчіе,*
Оть отца моего я васлѣ         изображать ясно я сильно ace, то
отъ матери — даръ схватывать]»ь старинныя повѣете, другіявысоздаетъ воображеніе, — возобнови       гь разсказывая. Отъ перй
думывать и разсказывать, даже сочи            я былъ часто rxrocwi
способности, полученной отъ моего                   мнѣнія  зам*»®’
въ обществѣ, потому-что, кану охота слу           рыя сундевіі*»*
другого, особенно юноши, котораго безъопь            оя шмро в»**
кажутся невѣрными? Въ награду за то, мать мѣеть'Г
меня даромъ для занятія общества. Пустая сказкаgjarojwp***
раженія высокую прелесть, и простое основаніе съ
примется разумомъ. Чрезъ подобные разсказы, кото
го не стоили, я сдѣлался любимцемъ дѣтей, пробуждая
калъ юность и привлекъ на себя вниманіе стариковъ. Н
впѣ, такъ, какъ оно есть я долженъ былъ отставать отъ
водности  этимъ- много потермк веселыхъ минутъ м
движеній духа. Однако оба ати родительскіе дара и* покину,
во всю мою жизнь, соединясь съ третьимъ — съ мотреб
-дснатьсд Фигурой и подобіемъ. Чтб касается до послѣдней о
моти, то проницательный и умный докторъ Галь, признавшій
мнѣ по своей системѣ, увѣрялъ, что я родился быть аарвдвь
ораторомъ. Это открытіе' меня ужасно испугало, потому-что с
оно имѣло основаніе,то пра невозможности ораторства въ moi
отчествѣ, вое, что бы я ии предпринялъ, было бы, къ неечастію,
удачнымъ призваніемъ.
