II.
журналистика.
Знакомый читателямъ Современника «иногородный подписчикъ», въ одномъ изъ писемъ свопъ о русской журналистикѣ, высказалъ свое нерасположеніе къ полемикѣ. Хоти мысли его объ этомъ
предметѣ, въ сущности, не новы, за то совершенно основательны.
ВполНѢ раздѣляя ихъ, я прошу извиненіи у читателей, что напомппаю имъ то, что имъ давно извѣстно и, по-видимому, не требуетъ
дальнѣйшихъ объясненій. Поводомъ къ этому объясненію слупитъ
до сихъ поръ продолжающіяся въ «Сынѣ Отчечества» замѣтка противъ Современника.
Основанное въ журналѣ, въ которомъ я принимаю участіе, обоз' рѣиіе русскихъ періодическихъ изданій, по необходимости должно
сталкиваться въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ съ личностію обозрѣваемыхъ журналовъ. Это столкновеніе можетъ представляться съ двухъ
сторонъ. Одни могутъ видѣть въ немъ желаніе поколебать въ главахъ публики извѣстность, право на довѣренность в т. п. другихъ
журналовъ, потому-что ничего нѣтъ легче, какъ, читая въ какомъе
мбудь журналѣ благопріятный или неблагопріятный отзывъ о Другихъ, видѣть въ этомъ или кумовства, пли соперничество. Для охотниковъ до журнальной полемики, или, лучше,до литературной пере»
брейки., въ подобныхъ обозрѣніяхъ открывается поле обширное.
Друтая стерши такого столкновеніи иисполько не похожа «апервую.
Эта сторожа — та самая, съ которей я смотрю на него. Врагъ мле*-шпикмелиой,бранчивой, л люблю сужденія, споръ,вѣ серьбажомъ
«жькйѣ. Саалмго перебранка недостойна имѣть мѣсто въ згаратуDigitized by Google
рѣ, столько, ка-оборотъ, журнальное преніе мшистъ бытъ маияшю
для разъясненія тѣхъ ала другихъ вопросовъ п ійівстп наукъ и
словесности. Все яосредстпомъ пренія, ваяете нвсрежтиажъ «utмпческой схватки: таковъ долженъ быть дспвь всякаго, m беретъ
п рука перо крата».
Извѣстно, что въ настоящее вреня вѣя бельлетрнстическая, а
частію даже и ученая литература ваяй сосредогочинаетея въ періодическихъ изданіяхъ.
Извѣстно также, что обязанность всякаго литературнаго дурна
яа — слѣдятъ за ходомъ словесности.
Ивъ этихъ двухъ посылокъ возникла мысль о еоставаепів обмрѣній русской журналистики. Вопросъ о томъ, въ какой жір4 яигуп
быть полезны подобныя обозрѣнія, помѣщаемыя въ Соиренеишкѣ,
не подлежитъ моему разсмотрѣнію. Пусть разберутъ это читатели и,
если окажется нужнымъ, собратья — журналисты. Потому я постараюсь моему сужденію дать значеніе общее и объяснюсь сравмепемъ.
Если не ошибаюсь, кажется, въ талмудѣ есть слѣдукмцій разсказъ, исполненный глубокаго смысла. Въ то время, когда молва о
мудрости Соломона разнеслась по самымъ отдаленнымъ частямъ
свѣта, царица савская пріѣхала въ Іерусалимъ съ тѣмъ, чтобы
собственнымъ опытомъ убѣдиться въ величіи и разумѣ сгавпаго
царя. Какъ женщина, она, въ своемъ испытанія, прибѣгла къ хитрости: она поднесла ему два вѣнка : одинъ сплетенный изъ цвѣтень
живыхъ, друго* — изъ цвѣтовъ искуственныхъ. Красота послѣднихъ
была такъ велика, что спорила съ прелестью произведеній самой
природы. Царица просила Соломона отличать одни отъ другихъ.
Царь былъ въ затрудненіи; всѣ придворные недоумѣвали. Нечаянный случай явился на-помощь для разрѣшенія трудной
задачи. Соломонъ увидѣлъ, что за окномъ дворца его летаютъ пчелы; онъ велѣлъ впустить ихъ, и всѣ онѣ устремились на вѣнокъ изъ
живыхъ цвѣтовъ, между тѣмъ, какъ ни одна не сѣла на поддѣльные.
Этотъ разсказъ можетъ быть подвергнутъ тысячѣ и одному
аллегорическому толкованію. Выбирало одно, для поясненія моей
основной мысли. Пчелы — это критика, которая по природѣ
своей должна летѣть на живые литературные цвѣтки, для того,
чтобы указывать, ихъ читающей публикѣ и высасывать изъ инкъ
медъ пользы и наслажденія. Не опасаясь разсердить того или другого журнальнаго зоила, можно сказать, что наша критика же азегда
походить на этнхъ пчелъ; и не только у насъ цшкхъ, вомы чааиэ
видимъ вездѣ, что ремесленическая зависть вредитъ самьцязмумкраснымъ начинаніямъ, самымъ умнымъ.предцріяпям. ÛMmbT
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                             277
оттого, что жрятижи, независимо отъ таланта, вмѣсто того, чтобы
съ любовію смотрѣть на дѣло, обращаютъ часто свое вниманіе на
посторомпіе предметы и, кажется, до сихъ поръ не хотятъ понять
иит по-крайней-мѣрѣ проникнуться тою простою истиною, которую
я имѣлъ случай высказать въ обозрѣніи русской журналистики за
прошлый мѣсяцъ : «всякая дѣльная книга есть вѣрнѣйшая союзница яругой дѣльной книги, потому-что чѣмъ бблѣе хорошихъ книгъ,
тѣмъ болѣе увеличивается кругъ читателей».
Многимъ можетъ не нравиться современное состояніе русской
литературы; но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы не должно было стремиться привести ее къ лучшему. Конечно, критика не можетъ создать новыхъ талантовъ; но она можетъ сильно содѣйствовать уже
существующимъ. Я помню, что въ то время, когда я еще сидѣлъ на
школьной скамьѣ, одинъ изъ моихъ наставниковъ, разбирая русскихъ писателей и указывая на ихъ недостатки, часто говаривалъ :
«у нихъ не было искренняго друга, который бы открылъ, имъ ихъ
слабости». Пусть же критика станетъ этимъ искреннимъ другомъ н
добросовѣстно, рѣзко, но безъ недоброжелательства укажетъ на недостатки писателя и выставитъ на-свѣтъего достоинства. Самая рѣз«ость будетъ въ этомъ случаѣ порукою за одушевленіе критика, за
то, что произведеніе было имъ принято къ сердцу. Признаюсь, я не
понимаю тѣхъ писателей безъ одушевленія, о которыхъ говорить
мадамъ Сталь, которымъ литературное поприще представляетъ только порицаніе, соперничество, зависть, все, чтб грезить спокойствію,
огда съ нимъ сталкиваются человѣческія страсти. Между тѣмъ
этимъ-то благороднымъ одушевленіемъ критикъ и привлекаетъ къ
собѣ писателей. Пусть они будутъ не согласны съ нимъ въ мнѣніяхъ,
вправленіи, взглядѣ на искусство нлн науку, на достоинства или
Юедостатки ихъ произведеній; но для нихъ дорого будетъ то, что онъ
пикнулъ въ ихъ трудъ съ цѣлію найти тамъ живую мысль, одушемлявшую нхъ при исполненіи этого труда.
Да  для однихъ ля только писателей пишется критика? Развѣ не
полезна я не необходима она для массы читателей?
Было время, что въ нашей литературѣ существовала критика,
которая имѣла въ-вяду только одну шутку.' Рука, писавшая эти критическіе раэборы, принадлежала'человѣку умнойу н талантливому,
а произведенія, подпадавшія суду, по большой части отличались самою обыкновенною посредственностію; шутка была забавна. И все
ото вполнѣ привлекало читателей; но шли годы: шутка старѣла, неосторожно сталкивалась съ талантами, которые были не подъ-силу
««диявному остроумію, и всѣ перестала даже улыбаться насмѣшиип яадъ клохями писателями. Однимъ словомъ : время порѣшило
Digitized by □ogle
278                       соврвмкнннкъ.
съ этою критикою, в ясно стало, что читатели ощутили пптройммиі
въ критикѣ ролѣе серьёзной. Явилась критика серьёзная а, что
грѣхъ таять, увлеклась своимъ новымъ характеромъ. Пубдняа вглядывалась въ новыя статьи я, если ве ошибаюсь, стала требовалъ
серьёзной критической мысли, во ве въ той суровой вормѣ, какую
приняла ваша журеальная критика.
Какова должна быть вта ворма, пусть размыслятъ объ этшп ваши критики; во всякомъ случаѣ, л думаю, что это в ве вѣчная, неумолкаемая, 'болѣе вла менѣе остроумная шутка, и ве педам — ческая суровость. — Мысль и изящная простота выраженія; болще
яснаго дѣла и меньше темныхъ словъ; за неимѣніемъ глубокихъ
вставъ, болѣе любопытныхъ подробностей; вмѣсто шііраіуршн
полемики, серьёзный, пожалуй страстный споръ, во во о личиоетв»,
а о дѣлѣ: вотъ, кажется, признаки раціональной критики мтребованія самой публики.
Послѣ этого вы поймете, читатель, что я ве вижу нижавой надобности обращать вниманія ва замѣтки противъ Соирежемммва,
которыя вы можете прочесть въ майской книжкѣ «Сына Отечества*.
Предлагаю пхъне вниманію вашему, а тому чувству, которое можетъ
родиться при чтеніи подобныхъ статей, в перехожу къ Моеквитямшіу,
Москвитянинъ становится болѣе разнообразнымъ м, кажется,
начинаетъ отклоняться отъ своего прежняго направленія; -г край
ней-мѣрѣ оно не такъ рѣзко выражается, какъ прежде. Если такъ,
то въ добрый часъ.
Самое замѣчательное произведеніе, которое этотъ журжаляьдаритъ своимъ читателямъ, это новый романъ Диккенса : «Жизнь,
приключенія, опыты и наблюденія Давида Копиерввлма.» Мяча «о
прекрасно. Отрадно убѣдиться, что послѣ неудачнаго «Духовждца»
любимый писатель англійской публики снова возвратился ва жрежнюю дорогу. Въ новомъ романѣ съ первыхъ страницъ читатель увлекается простодушною, веселою шуткою и вмѣстѣ глубоко-грустнымъ
юморомъ, которые доставили Диккенсу одно изъ первыхъ мѣстъ въ
современной европейской литературѣ. Можетъ быть, мнѣ прійдетоя
еще говорить о «Приключеніяхъ Коойервильда», когда онм будутъ
приведены къ окончанію.
Продолженіе «Путешествія грава Растопчина по Прущій» и
«Жизнь митрополита Платона» также интересны, какъ и начало.
За тѣмъ въ первой іюльской книжкѣ «Москвитянина» обращаетъ
на себя вниманіе статья : «О правописанія иностранныхъ собкачсн
ныхъ нмонъ». Авторъ ея, г. Лихонинъ, особенно извѣстны* жъ русской литературѣ своими переводами, если не ошибаемся, црщырвг
житъ къ числу нашихъ литераторовъ-знатокоаъ шммярдцныхъ
Digitized by Google
(ЖВСЬ.                              *19
дкмф Яомбму голосъ его важенъ въ такомъ.вопросѣ, который можетъ вести отчасти къ разъясненію и утвержденію законовъ нашего
правѳинсанія, вообще сбивчиваго и разнообразнаго. Независимо,
однако же, отъ этой общей важности избраннаго г. Лихонинымъ
дредмета, самое содержаніе статьи большею частію такъ основательно, что я считаю пріятною обязанностію сказать о ней нѣсколько словъ тѣмъ изъ читателей «Современника», кому о томъ вѣдать
надлежитъ.
Г. Лихонинъ раздѣляетъ мнѣнія въ отяоніеніи къ правописанію
ностранныхъ собственныхъ именъ ва двѣ партіи: одна пишетъ
эти имена по Французскому правописанію (не правильнѣе ли еиео
аеру?); другая силится выразить русскими буквами звуки, родные
оамому имени. Г. Лихонинъ говоритъ, что онъ не соглашается нм
въ тѣмъ, ни съ другимъ изъ этихъ противоположныхъ мнѣній;
между тѣмъ, оставляя совершенно въ сторонѣ первое изъ нихъ, онъ,
жалагая свое собственное, только старается нѣсколько видоизмѣнить
второе и утвердить его на раціональныхъ основаніяхъ.
Желая опредѣлить, до какой степени можетъ быть сохраненъ въ
маніей орѳографіи выговоръ иностранныхъ собственныхъ именъ,
хм№ разсматриваетъ : 1) Какіе звуки языковъ западно-европейскихъ
доступны для выраженія буквами нашей азбуки, в чѣмъ могутъ
быть замѣнены тѣ, которые не могутъ быть выражены, и 2) чтб
мачвтъ акцентъ?
Въ'первомъмтгношеніи замѣчательны слѣдующія положенія автора :
а) Русскій языкъ заключаетъ въ себѣ почти всѣ звуки и Формы
«языковъ европейскихъ.
б) Изъ иностранныхъ звуковъ на русскомъ языкѣ не могутъ
быть выражены вашею азбукою : во Французскомъ: eu, почти одноавучное съ нимъ е (напр. regard) *     (), носовые звуки п съ *предъпду
щами гласными : а, е, і, о, и и gne (напр. maligne).
в) Безсложное е г. Лихонинъ полагаетъ замѣнить нашимъ», а е
в é. — гласною э.
г) У насъ нѣть общаго всѣмъ европейскимъ языкамъ мягкозвучвдго I съ гласными и дву гласными : а, au, о, ou, оі и I mouillé; но г.
Лладиннъ предлагаетъ писать ла, ло, лу, луа, предпочтительнѣе
предъ ля, ле.
д) Итальянскіе звуки едва ли не всѣ доступны для выраженія *на
щвмъ алфавитомъ; испанскіе — всѣ, за исключеніемъ j, болѣе
(*) Мимоходомъ замѣчу, что г. Лихонинъ приводитъ здѣсь въ примѣръ слово
rétablir, давая ему неправильное правописаніе. Здѣсь французы ставятъ надъ а
яоеввЬлікш : rétablir.
igitizec OOQlC
260                        совпжвжянкъ. *
гортаннаго, чѣмъ наше г, h — болѣе придыхаинаго, чѣмъ во оря»
цузсжомъ h aspiré, вЬ, нерѣдяо имѣющаго иолъ-акука и (п саМІо).
Подъ акцептомъ г. Лихонинъ разумѣетъ: 1) воватіе объ мсклк>чятельиомъ, каждому народу свойственномъ и какомъ-то особенномъ
способѣ выговора, веудобовыраввмомъ на ва какомъ другомъ камкѣ; 2) удареніе, м 3) извѣствую витовацію самыхъ буквъ, ивъ мм*
торыхъ однѣ болѣе влм менѣе обнди всѣмъ народамъ, другія
же составляютъ принадлежность какого-нибудь одного языка.
Къ послѣднему разряду относитъ авторъ во оранцузскожъ а, ай,
носовые звуки л, gne; въ итальянскомъ двугласные во в ио; въ мопанскомъ h в Ь; въ нѣмецкомъ двугласную й; въ янглійскожъ, кромѣ общаго всѣмъ европейскимъ /, недоступны русскому аіаанмту
буквы и (напр. bat), W в tb.
Хота г. Лихонинъ ве сдѣлалъ окончательнаго вывода изъ спаикъ
частныхъ замѣчаній, однако въ заключеніи даетъ подразуиѣмтъ,
что въ правописаніи собственныхъ именъ должно еоглаеоиммж въ
выговоромъ того азыка, съ котораго они взаТы.
Съ этимъ общимъ правиломъ нельзя не ©огласиться вполнѣ; ркивѣ, для научной строгости, пришлось бы только сослаться на нѣкоторыя исключенія въ родѣ тѣхъ, на которыя указываетъ и г. Лвхонвнъ; напр. Тацитъ — вмѣсто Тацитусъ, Луара — вмѣсто Луаръ
и т. д. Напрасно стали бы возражать, что ве всѣ иностранные звуки могутъ быть выражены русскою азбукою, а слѣдовательно это
общее правило ве можетъ быть приложено къ практикѣ, — напрасно,
потому-что это возраженіе столько же справедливо въ отношеніи къ
ореограоів собственныхъ именъ во всѣхъ воамояшыхъ языкахъ.
Мнѣ кажется, что правописаніе въ этомъ отношеніи можетъ проинться только къ приблизительной вѣрности и точности и должно
отказаться отъ претензія выразятъ такіе звуки, которые невыразимы. Нужно, чтобъ принятое правописаніе только по возможности
ясно напоминало иностранное произношеніе н предоставляло читателю оттѣнки выговора. Мысль эта мнѣ кажется тѣмъ болѣе вѣрною, что читатели раздѣляются на знающихъ в не знающихъ того
языка, которому принадлежитъ написанное имя. Первые могутъ
удовольствоваться только однимъ напоминаніемъ и правильно иро*
нанесутъ написанное; послѣдніе, при самой правильной ороогрмім,
не въ состоянія будутъ придать своему выговору той интонацій,,
которая свойственна неизвѣстному ямъ языку.
Совершенно соглашаясь съ авторомъ, относительно всѣхъ высказанныхъ мною положеній его, я расхожусь съ нимъ во взглядѣ на
появившееся у васъ нововведеніе въ правописаніи англійскихъ ззб*
ствевныхъ именъ. Г. Лвхонвнъ считаетъ ляжкамъ требенажшскь
Digitized by СЛХЮІС
СМѢСЬ.                               281
ммсать: Уолтеръ, Уашингтонъ, Бакнъ, и думаетъ, что должно писать: Вольтеръ, Bàшнвгтoнъ, Бёконъ. Основаніе мнѣнія г. Лихонина
заключается въ томъ, что, во-первыхъ, англійское W невыразимо
русскими буквами, и во-вторыхъ, что ни одинъ русскій, незнающій
иностраннаго языка, съ котораго взято какое-либо собственное имя,
несмотря ни на какія ухищренія орѳографіи, не съумѣетъ выговорить его съ надлежащей акцептаціей. Это правда; но, во-первыхъ,
развѣ въ приведенныхъ вами словахъ Вальтеръ, Вашингтонъ вы съумѣли выразить англійское / нашими м и англійское носовое ng нашимъ мг? Конечно нѣтъ; между тѣмъ вы избрали такое правописаніе, которое, не соотвѣтствуя вполнѣ иностранному звуку, всего ближе къ нему подходитъ. Во-вторыхъ, развѣ по вашему правописанію, не
знающій англійскаго языка, правильно произнесетъ имена Walter,
Washington? Безъ сомнѣнія, нѣтъ, — даже менѣе правильно, чѣмъ
тотъ, кто послѣдуетъ орѳографіи нововводителей; потому-что уа гораздо ближе подходитъ къ wa, чѣмъ в : добавивъ къ этимъ двумъ
буквамъ знаки долгій и короткій, вы получите почти безукоризненную, относительно выговора. орѳографію.
Заключу это скучное орѳографическое толкованіе желаніемъ, чтобы не только правописаніе иностранныхъ собственныхъ именъ, ной
вообще русская орѳографія подчинилась наконецъ правильному однообразію. Въ этомъ отношеніи едва ли начало не должно быть сдѣлано «Москвитяниномъ», потому-что этотъ журналъ много разъ высказывалъ свою заботливость обо всемъ русскомъ, и, сверхъ того,
въ числѣ ревностнѣйшихъ и старѣйшихъ сотрудниковъ его находятся гг. Шевыревъ и Вельтманъ : одинъ — членъ академіи и старшаго изъ русскихъ университитовъ, а другой — талантливый писатель.
Нѣтъ сомнѣнія, что старанія «Москвитянина» въ этомъ случаѣ нашли бы сочувствіе въ другихъ нашихъ журналахъ.
Рѣдко оглавленіе русскаго журнала бываетъ такъ заманчиво,
какъ въ іюльской книжкѣ «Библіотеки  для Чтенія». Чего тутъ нѣтъ?
Первая часть оригинальной повѣсти, оригинальная быль, оригинальная комедія, романъ Евгенія Сю, одна повѣсть англійской писательницы, четыре ученыхъ статьи, смѣсь самая разнообразная! Это хоть
бы и не для лѣтняго мѣсяца, одного изъ тѣхъ, которые составляютъ
такъ называемую глухую пору русской журналистики. Кто же послѣ
этого осмѣлится изъявить жалобу ва бѣдность нашей литературы?
Не думайте, однако же, что я только для шутки указалъ вамъ на
задіаммвость оглавленія и готовлю вамъ грустное разочарованіе от.ммомъ о содержаніи іюльской книжки «Библіотеки». Нѣть, я по
сноей натурѣ скорѣе могу назваться оптимистомъ.
Digitized by OOQlC
MB                        СОВРММШНКЪ.
Да  жакъ дурно отмыться, напрммѣръ, объ оригинальной ча*
вгатзмннаго мвоіо журнала, когда въ нея есть повѣсть г. Яковлева,
того самого, котораго путешествіе по Италіи я такъ хвалилъ вамъ
въ мрошедшей книжкѣ ((Современника)». Я увѣренъ, что вы прочли
уже это путешествіе, и если принялись ва него по моему указанію,.
то скааалм мнѣ въ душѣ искреннее спасибо. Повѣсть г. Яковлева
называется ((Натурщица»; къ сожалѣнію,она не кончена, и я не могу смазать вамъ о ней очень многаго...
Если вы путешествовали и въ это время были молоды, то вы
знаете, что значитъ мечтать. Едва успѣли вы отъѣхать ва нѣсколько десятковъ верстъ отъ города, откуда рвались выѣхать, едва старыя впечатлѣнія начали стираться съ вашей памяти, а новыя не
легли еще на нее свѣжими слоями, — мысль ваша погружается въ
тотъ сладкій полусонъ, въ которомъ еще не утомившееся тѣло не
тяготитъ васъ, а душа, не нуждаясь въ напряженной бодрости, не
боится пасть подъ его гнетомъ. Слабое постукиваніе колесъ о мягкую дорогу, которая, по русскому выраженію, стелется подъ вами
скатертью, убаюкиваетъ васъ. Полузакрытые глаза то дремлютъ,
то мечутся въ-даль,и вотъ, гдѣ-нибудь въ сторонѣ, изъ-за лѣсу или
пригорка, вынырнетъ деревня, съ сѣрой деревянной церковью,
увѣнчанной зелеными главами, съ стариннымъ господскимъ домомъ,
съ голубоватой рѣчкой, которая, какъ пущенная на волю вѣтра ленточка, вьется между холмистыми берегами; тамъ стадо, расбросанное по лугу, пасется, приближаясь къ мѣсту ночного отдыха; тамъ
звонкая или заунывная пѣсня пронесется въ воздухѣ, а по дорогѣ
проскрипитъ вереница телегъ съ полусонными извощиками, пройдетъ путникъ, съ палкою въ рукѣ, съ котомкою за плечами, отправляющійся куда-нибудь въ-да ль, ва богомолье, на заработки... Взоры
вашм вопьются въ этотъ ландштаФТЪ, и воображеніе ваше начнетъ
играть, играть... Богъ вѣсть, что не взбредетъ въ него въ эту пору... И такихъ мгновеній тысячи, потому-что тысячи-тысячь
предметовъ промелькнуть передъ вами во время вашего путешествія...
Я увѣренъ, что повѣсть г. Яковлева была навѣяна ему гдѣ-«мбудь подъ итальянскимъ небомъ, въ минуту, когда мысль его переносйлась въ отечество, подъ небо петербургское, одѣтое сѣрыми
облаками. Вы видите, что г. Яковлевъ и меня заставляетъ уйестмеь
на крыльяхъ мечты; какъ же могу я имѣть желаніе разочаровать
васъ на-счетъ его «Натурщицы»? Послушайте только, какъ оиъ
описываетъ свою героиню.
«Колыбель Равиніи была окружена роскошью, улыбнами, ойгмпі.
Дѣтство этой прелестной дѣвочки можно назвать золотымъ ж ве же*
Digitized by Google
сммь.                                І83
"вамрмчесии. Двадцати-пати-лѣтняя маменька наряжала ее въ батистъ
п кружева, въ бархатъ : это было первое дитя первой любви. Степенный, погруженный въ дѣла папаша всегда улучалъ минуту — заѣхать въ магазинъ и накупать дочкѣ дорогахъ механическихъ игрушекъ. Обожаемый ребенокъ рѣзвился на мягкихъ коврахъ, и посреди
этихъ пышныхъ кашмирскихъ розъ былъ очень похожъ на маленькую пери. Большіе лазурные любопытные глаза, волнистые волосы 
особливо эти миніатюрныя розовыя икры, обнаженныя по англійской
методѣ, приводили всѣхъ въ восхищеніе. Этотъ звонкій смѣхъ, веселый, какъ щебетанье птички, выпущенной на волю, прояснялъ самую
меланхолическую душу. За то въ домѣ не существовало на одной
янонсвой вазы, которую рѣзвушка не могла бы низвести на степень
своей игрушки; не было такого драгоцѣннаго растенія, изъ цвѣтовъ
и листьевъ котораго малютка не смѣла бы свить себѣ вѣночекъ; маменькины жемчуги и брилліанты пересыпала она въ своихъ крошечныхъ рукахъ, какъ какія-нибудь плодовыя зерна.
Лавинію перестали наряжать въ коротенькія платьеца, хотя подуразвитыя Формы ея не принимали еще очертаній, способныхъ остановить на себѣ взоръ мужчины. Однако жъ, отъ темно-синихъ глазъ,
до бархатистыхъ, дивно округлявшихся рукъ, все въ этой дѣвушкѣ
было залогомъ красоты и совершенства.
Шелковистые вьющіеся волосы, золотисто-пепельнаго цвѣту, ниспадали благоуханными гроздьями на блѣдно-розовыя щеки. Профиль,
своимъ совершенствомъ, напоминалъ античные камеи. Походка этой
молоденькой дѣвушки, легкая и вмѣстѣ благородная, имѣла въ себѣ
вривлекатёльность неизъяснимую.’ Страшно самонядѣянъ былъ бы тотъ,
кто покусился бы изобраэить, словами или красками, эту малюткуножку, стройно стянутую чорнымъ атласомъ. Свободно-волнующіяся
с кладя и платья, съ какммъ*то наивнымъ кокетствомъ то выказывала,
то скрывали эти два сокровища, какъ-будто дразнили, завлекали мзд?
кій взоръ. Пара женскихъ ногъ, годныхъ подъ поцѣлуи, у нас>
большая рѣдкость. Надо пожалѣть того, кто не видѣлъ ножки Равиніи:
эта ножка была рѣшительно андалузская.
Юна непонимала еще прелестей салонной или будоарной болтовни.
Въ часы модной бесѣды, ей казалось весьма естественнымъ перелистывать золотообрѣзные англійскіе кипсеки или даже шептаться съ
голубымъ попугаемъ, который имѣлъ наглую привычку садиться на
это молодое плечо, изваянное какъ-будто рѣзцомъ греческаго художника.
Свѣтъ еще не замѣтилъ Лавиніи; она еще не замѣчала свѣта.
Однако нѣкоторыя маменьки ревниво поглядывали на восхитительнаго ребенка, какъ на опасную соперницу своимъ давно-созрѣвшилгь
дочкамъ.
Вся ваша страшно-близорукая молодежь начинала наводить свои
лорнеты на этотъ распускающійся цвѣтокъ, разумѣется, не безъ маDigitized by VjOoqIc
Ш                         eomunnan.
лецмкп соображеній на леп того, сяолыю ом» жа»п дмьмндун
воску...
По-счастія», Лаяинія не научилась еще различать блескъ, пріобрѣтаемый порядочнымъ воспитаяіеиъ в истиннымъ бмгороідсіяомь
душа, отъ блеску, который заимствуется жъ модныхъ вагааввахв в,
золотошжейяыхъ, в смотрѣла ва всѣхъ, какъ весеннее солнце, съ одниавовой улыбкой.
Черты этой дѣвушки врввввалв обыввовевво кроткое в вмѣстѣ
гордое выраженіе, устранявшее всякую шш о пошлости! Покуда
еще ве настало для Лавинія креня внушать любовь, это дитя, готовое
превратиться въ жевшвяу, невольно внушало къ себѣ уваженіе.
Надо ииѣть воображеніе восточнаго сказочника ва то, чтобъ не*
редать ванъ всѣ вадиевяыя вечтаніа, всѣ великодушныя надежды,
каковъ предавалась мать Лавиніи, вогда красавицѣ испопилоеь ии»*
надцать лѣтъ.»
Не правда ля, какъ много блеску, сколько воображенія! Но подождите : повѣсть еще не кончена.
Вотъ дѣло другое быль г. Ал. Павлова: «А вѣдь жаль ееів...
«быль, которая можетъ новторнтьсяв: о неі я готовъ скмать все,
чтб думаю. Начнемъ съ содержанія.
Жнла-была въ Петербургѣ молодая вдова Вероника Павловна 3.
Взросла она сиротою и вышла за опекуна своего, стараго богача 3,
не зная, что значитъ замужство. Старика ова не любила, и потому,
сколько ни привыкла къ йену, во скоро ееекучилась. Она иредалась
разсѣянной жмени, «которая, завлекая далѣе и далѣе, оканчивается
«неизбѣжною гибелью для тѣхъ женщинъ, которыя искренни п
«своихъ поступкахъ, и еще не привыкли облекать безпорядки «вой
«въ принятую Форму». Общество обрадовалось новой жертвѣ и распустило разные слухи, которые, конечно, не могли не дойти до му»;
но старикъ быль такъ благороденъ, что, умирая, отказалъ Вероимкѣ все свое состояніе. Но Вероника, благодарная за благодѣяніе мужа, подѣлилась своимъ достояніемъ съ его родственниками, забытыми въ духовномъ завѣщанія.
Въ числѣ послѣднихъ былъ сирота, Прль Розовъ, что-то въ родѣ
Квазимодо, увѣчный, больной молодой человѣкъ. Вероника нрмврѣла его, и* онъ весь предался благодарности къ своей благодѣтельницѣ. Вы понимаете, что Поль полюбилъ ее, самъ того не зная..
Но въ это время Вероника нечаянно познакомилась съ молодмп
докторомъ Славскимъ. Это былъ одинъ изъ тѣхъ романическихъ
героевъ, которыхъ судьба готовитъ для великаго назначенія; нопжу
авторъ одарилъ его  красотою, н умомъ, и ученостью, и даже елевой, которую онъ пріобрѣлъ такъ скоро, какъ ня одинъ докторѣ въ
Петербургѣ.                                                     
Digitized by OOQlC
ою.                                   285
Вероника полюбила Славскаго; Славскій полюбилъ Веронику.
Эго было жестокимъ ударомъ дла больного а увѣчнаго Пола; но
му ли не покориться своей горькой судьбѣ, когда онъ желалъ только
счастья Вероникѣ, которую не смѣлъ никогда назвать своею?
Какъ нв выгодно было положеніе молодого доктора, однако любовь его скоро охладѣла. Онъ почти пересталъ навѣщать Веронику,
и дла бѣдной женщины настала пора страданій. Поль понималъ причину ихъ и, не будучи въ состояніи видѣть, какъ изнывала въ глазахъ его та,которую онъ такъ любилъ, онъ рѣшился объясниться
съ Славскимъ. Докторъ тронулся горемъ бѣдной женщины, и съ возращеніемъ любви его ожила в Вероника. Но в то не на-долго.
Однажды служанка молодой вдовы объявила ей, что Славскій
бываетъ всякой вечеръ у какой-то старухи, у которой есть молоденькая племяница. Вероника вздрогнула при этомъ извѣстіи и, кипя
ревностью, не медля ни минуты, отправилась въ жилище таинственной старухи.
Квартира, въ которую попала Вероника, была заклеймена          нищетою; кой-какъ пробравшись въ нее, вдова увидѣла'сидѣвшую на
соломенномъ стулѣ больную женщину; тутъ же стояла электрическая машина и другіе Физическіе инструменты.
Вскорѣ на лѣстницѣ послышались голоса. Вероника едва успѣла
скрыться за дверью, какъ вошелъ Славскій въ сопровожденіи другого человѣка : то былъ также докторъ. Началось ученое объясненіе. Оказалось, что Славскій, страстно любя науку, подвергалъ больную старуху какимъ-то опытамъ. Вотъ отрывокъ разговора ученыхъ собесѣдниковъ :
«... о, еслибы ты зналъ», сказалъ Славскій, «какъ для меня дорога эта женщина! Дороже всего въ мірѣ... въ ней все мое... моя
слава! наука! это моя Галатея...»
«Я понимаю тебя», отвѣчалъ его собесѣдникъ, улыбаясь. «Ты
въ ней любишь свою идею : для тебя любить — значитъ думать. Ни
олна красавица не могла тебя занимать».
«Красавица ничему не научаетъ».
«А, теперь онъ будетъ меня любить», прошептала Вероника.
Спустя три дня Вероника заболѣла. Славскій сталъ лечить ее.
Болѣзнь была любопытнымъ медицинскимъ явленіемъ и заинтересовала доктора; онъ даже прибѣгнулъ къ электричеству, которое не
только обнаружило полезное вліяніе на ходъ леченія, но даже возвратило на нѣкоторое время прежнюю нѣжность Славскаго къ его
страждущей паціенткѣ.
Чѣмъ лучше шло леченіе, тѣмъ рѣже становились посѣщенія;
нѣмъ рѣже бывалъ докторъ у своей больной, тѣмъ тяжеле и непоDigitized by Google
э|8оо0Aq рэадб!а
1уаввФ**яІшмш ѵѵмгшмі ‘иіпгаіп «мм (Ы£ «"ji/wvw» щд»
у» ЛЯЩЯМ ЖГЭЛПЮ 4MB МЭХ9ѴМОГЯЮ «ЮШ дмгфгэоа дои «g
чянйамув u-wol  ѵэг/иѵшоп «иоеод ХіХмяя Хм «g
*ûm4 оіХінгыімэ midi
ш»іів»«ш«іаэ «во оль *чал ипіио м в иж «g» чгме М£ '«иг
*Ф*       «МЮІМѴ М* 9ОІШМ * OBMffgX            J «МЯМ»Ы»|| — 
'яшгяыо « mU «mro» «&шюу
l«4w «в м вгшХэ» мг и»»»          — 
'«М
гшавмг «чвадшд ам* <м — я<ю мю ou * «гмк и» g — 
«» «гммм )«**4 — 
'twi лг/Лі м
«г*шаС дмвавгэ я * ашагв дмд4м> м «ХмвяяИ «м*»4
—
'дамаагэ «гмЫям * яшмг       — 
«м» М*«ь              WHf
«*» «мг «мммв MQ 'мсраг «мгу«9 «гмм м ѵмм «rw *
«имя«паммівм£м«дам*«гмк«м «і»я(явшні яя яяя»
мша» «g «м « ямдмг «ю ш4м< ашшимш ящ 'яяіяяСяяя амв
-»»афШк£«ммд ммаШІа» мшХммимі                              — 
-чмгм» дш»*мя4в«гм вгмНд «4«ми)Г
міішГ М «МЫ» *«МШ «ГИЙМ» Ш МММ шамХ»
« мвшаСад -мвишшад «аагХд «м «м і ялАл. «мм «а»«Х4 шшм
«яшМмммд шшвм мд мм «м»4»к «м * (мшимш «BMb9 «ам
шаамЬамвмвді Vе» “'** «жядХ            «мммыммДвад
шшмш» акы. а» гіпИиіг амида  L аяяя» яя явиЛл да ммшмк
дмв чмцрмд шмм мши м»*д              «мМа «м» «ммш м імчч
ш»?шмм яшЛл м а» мммАм. шмгвамг мм іяАміл (ыаг«д — 
СМѣСЬі
печальная, какъ бываетъ почти всегда, если любовь можетъ имѣть
свою мсторію. Такъ ведется съ тѣхъ поръ, какъ Венера, во сказанію Шекспира, оплакивая смерть Адониса, произнесла валъ любовью
свое проклятіе : «Я предсказываю любви, что печаль всегда будетъ
ходить по слѣдамъ ея; за ней будетъ гнаться ревность; начало ея
будетъ прекрасно, а конецъ грустенъ; никогда не обрѣтетъ она совершеннаго спокойствія; она всегда будетъ или слишкомъ сильна,
или слишкомъ слаба, и наслажденія ея никогда не сравняется съ
страданіями...»
Но обратимся къ нашей повѣсти.
Славскій, очевидно, не любилъ Вероники; для него наука была
выше всего. Допуская, что овъ совершеано правдоподобное лицо,
я думаю, что онъ и ве могъ любить ее. Основаніемъ сближенія
этихъ двухъ существъ былъ случай, капризъ — съ его стороны,
.любовь искренняя съ ея. Занятый своей наукой, Славскій даже не
обращалъ ни малѣйшаго вниманія на страданія любившей его женщины. Поэтому онъ лицо совершенно пассивное въ отношеніи къ главному ходу дѣйствія повѣсти : его любятъ, но ему отъ этого ни тепло, ни холодно.
Вероника любитъ Славскаго, и не встрѣчая въ немъ нв малѣйшаго признака любви, страдаетъ. Случай открываетъ ей страшную
соперницу — науку. Чтб слѣдовало ей сдѣлать? покориться этой
соперницѣ или преодолѣть ее? Я понимаю, что Вероника не могла
найти средства ужиться съ наукой, потому-что едва ли не большинство женщинъ не допускаетъ, чтобы мужчина могъ любить женщину в въ тоже время предаваться разнымъ занятіямъ со всѣмъ увлеченіемъ страсти. Я понимаю, что Вероника могла вступить въ борьбу съ своей соперницей и по недостатку силы характера или другимъ причинамъ пасть въ этой борьбѣ; понимаю, что она могла,
какъ и въ повѣсти, покориться своей судьбѣ безпрекословно, осудить себя на безмолвное самопожертвованіе. Но въ послѣднемъ случаѣ она точно также стала лицомъ совершенно пассивнымъ, и еще
болѣе, чѣмъ самъ Славскій, потому-что онъ не хотѣлъ дѣйствовать,
а ей бы и слѣдовало, да она отказалась отъ всякаго дѣйствія.
Наконецъ Поль Розовъ также странное лнце. Онъ любитъ Веронику, знаетъ причину ея страданій и не противодѣйствуетъ увлеченію ея къ. Славскому, не помогаетъ возвратить любовь его къ бѣдной женщинѣ, не удаляетъ его; только при концѣ повѣсти можно
нодразумѣвать, что онъ съ намѣреніемъ допускаетъ смерть Вероники; но это не выражено ясно.
На содинеиіи-то этихъ трехъ пассивныхъ существъ г. Александръ
Павловъ основалъ свою повѣсть. «А вѣдь жаль ее?...» въ ней есть
т. XVI. Отд. IV.                                   1»
Digitized by <r.ooQle
288                       СОВРДОМНПКЪ.
мысль, KoropdtaMoaa
нотому-юго, говоря дофм?.моего мтмде, у г. A4. Дімоѵде
аиловъ друга, яояорЦІ бы мигъ.ему лИрн*і<МІГКь.ѵ-*
Знаю, что многіе ве лкЛт ели» сужаго сужденія  мрйяййРт
девіатъ исКусетиа а увѣряютъ даже, что оно болѣя времгъ ду«ШЯ«г
ственнымъ произведеніямъ, доведя црицосигь еръ лоірмь Во
же дѣлать, если искусство имѣетъ цѣлію враомдаше дѣйстіякедырОг
ста, а дѣйсшительнооть, вагъ астажа, подлаящгъ оекммк» леди».
Комедія «Петербургскія дача» уже звакова посѣаитеяямъ Харксандрынскаго театра. Несмотря на довольно остроумные <уялеты и
забаввое лице отставного брантмейстера Брызгалова, лмн не представляетъ никакой драматической заивмательвосш. Не говора 
томъ, что здѣсь нѣтъ а помяну о характерахъ, даже в «амая вамака не очень замысловата. Вотъ въ чемъ дѣло.
На дачѣ Брызгалова живутъ два семейства, изъ которыхъ въ одномъ старый мужъ и молодая жена, а въ другомъ молодой мужъ,
старая жена и молодая племянница. Кромѣ ихъ тутъ же нанимаетъ а
молодой, не очень умный чиновникъ. Старые супруги ревиуютъмолодыхъ; брандтмейстер' и чиновникъ ищутъ руки племянницы которая, въ свою очередь, влюблена въ отсутствующаго молЬдогоофнцера. Случилось, что старому мужу попалась въ саду подкинутая
любовная запискд, безъ адреса, безъ подписи. Ревнивецъ думаетъ,
что она назначена для жены его. Между тѣмъ старая жена также нашла въ бюро своего мужа любовное письмо, также безъ адреса а подписи. Прр встрѣчѣ ревнивые супруги осыпаютъ другъ Друга упреками; но когда сходятся всѣ дѣйствующія лица комедіи, то открывается, что записка, подброшенная въ саду, была писана молодымъ
чиновникомъ къ племянницѣ, а письмо, найденное въ бюро, племянницею — къ офицеру. Супруги приходятъ въ себя, а племянница
получаетъ позволеніе выйти за офицера. Странно только, что ревнивая жена, видѣвшая и письмо и записку, не узнала почерка ни своей племянницы, ни своего мужа.
За тѣм> ръ «Библіотекѣ для Чтенія» обращаютъ qp себя гцрмащр : «радостная повѣсть леди Фуллертонъ: «Грантли-Цэноръіяростоф, ро лрогртодрый разсказъ госпожи Деложъ : «Лія».
іюльская яванка йОт»чаы»емыіф,&вшде>у
ямъ произведеній яищеаодньщ», оОетамѵНййЖйНіЮДНМИММИМЬ
помѣщенныхъ въ дредъвдупмхщ *мжнх>,                  мда f.-удаУбй
особенности на статью «Англійскіе NmfflWMW М
сиіыѣгіяв, любопытную и ярмнмо ««ДОНМйУК- йіййѣйв
романаЁапввія Сю: ы*мѣда.
Digitized by Google
«ѢѢЯн                                ДО
№ РЙМВ#                                 мияамяоз янадвясиа
ра Оррр.            WW,W ДОДОЮйгіі№ДО<ѣшяярдо
ïpaWMWi A'rfiWWWWy «йЖѣврному» щммрсмвгу, который не
ЯКб№№ JWWVM ямягьімь ішшт ѵъ мемоизикойи.
Г*
ДО,
