ОБЗОРЪ (ОБЫТІЙ РУССКОЙ ІСТОРІІ.
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА V С).
ВАСИЛІЙ ІОАННОВИЧЪ ШУЙСКІЙ.
Шуйскія, въ исполненіе обѣщанія, даннаго другимъ боярамъ,
вмѣстѣ съ нямъ возставшимъ на Лжедимитрія, такъ повѣстилъ о
своемъ воцареніи : «Божіею милостію мы велякій государь царь я
великія князь Василій Ивановичъ всея Руси, щедротами и человѣколюбіемъ славимаго Бога, и за моленіемъ всего освященнаго собора,
и во челобитью и прошенью всего православнаго христіанства, учинились на отчинѣ прародителей нашихъ, на россійскомъ государствѣ
царемъ я великимъ княземъ. Государство это даровалъ Богъ прародителю нащему Рюрику, который былъ отъ римскаго кесаря, я
лотомъ, въ продолженіи многихъ лѣтъ, до самого прародителя нашего великого князя Александра Ярославича Невскаго, на семъ росгііекомъ государствѣ были прародители мои, и потомъ удалились на
суздальскій удѣлъ, по отнятіемъ иля неволею, но по родству, какъ
обыкля большіе братья на большихъ мѣстахъ садиться. И нынѣ мы,
великій государь, будучи на престолѣ россійскаго царства, хотимъ
Г) Си. Соаремевиигь 1848 года.    1, 11, III и IV. Отд. II.
Digitized by GooqIc
2                               Современникъ.
того, чтобъ православное христіанство былонашимъ доброопаснымъ
правительствомъ въ тишинѣ и въ покоѣ и въ благоденствѣ, и поволилъ я царь и великій князь всея Руси цаловать крестъ на томъ: что
мнѣ великому государю всякаго человѣка, не осуди истиннымъ судомъ съ боярами своими, смерти не предать, и вотчинъ, и дворовъ и
животовъ у братьи ихъ и у женъ и у дѣтей не отнимать, если они съ
ними въ мысли не были; также у гостей и у торговыхъ людей, хотя
который по суду и по сыску дойдетъ и до смертной вины, и послѣ
ихъ у женъ и у дѣтей дворовъ и лавокъ и животовъ не отнимать,
если они съ ними въ той винѣ невинны. Да и доводовъ ложныхъ мнѣ
великому государю не слушать, а сыскивать всякими сысками накрѣпко и ставить съ очей на очи, чтобъ въ томъ православное христіанство безвинно не гибло; а кто на кого солжетъ, и сыскавъ того
казнить, смотря по винѣ, которую взвелъ напрасно. На томъ на
всемъ, что въ сей записи писано, я царь и великій князь Василіи
Ивановичъ всея Руси цалую крестъ всѣмъ православнымъ христіанамъ, что мнѣ, ихъ жалуя, судити истиннымъ, праведнымъ судомъ,
и безъ вины ни на кого опалы своей не класть, и недругамъ никому
никого въ неправдѣ не подавать и отъ всякаго насильства оберегать (')» — Не менѣе замѣчательна и другая окружная грамота, написанная отъ имени московскихъ властей і» гибели самозванца н выборѣ Шуйскаго: аМы всѣ, бояре и окольничіе, и дворяне, и всякіе
люди,узнали про то подлинно, что онъ прямой воръ Гришка Отрепьевъ; да и мать царевича Дмитрія, царица инока Марѳа, и ея братт
Михайло Нагой съ братьею всѣмъ людямъ московскаго государства
подлинно сказывали, что сынъ ея царевичъ Дмитрій умеръ подлинно
и погребенъ въ Угличѣ, а тотъ воръ называется царевичемъ Дмитріемъ ложно: а какъ его поймали, и тотъ воръ и самъ сказалъ,
что онъ Гришка Отрепьевъ, и на государствѣ учинился бѣсовскою помощію, и людей всѣхъ прельстилъ чернокнижествомъ, и
за то тотъ Гришка, противъ своего злодѣйственнаго дѣла, принялъ
отъ Бога возмездіе, злѣ животъ свой скончалъ... И послѣ того,
прося у Бога милости, митрополиты, и архіепископы, и епископы и
весь освященный соборъ, также и мы бояре, и окольничіе, и дворяне, дѣти боярскіе и всякіе люди московскаго государства избирали
всѣмъ московскимъ государствомъ, кому Богъ изволитъ быти ва
московскомъ (осударствѣ государемъ; и всесильный, въ Троицѣ славимый Богъ нашъ на насъ и на васъ милость свою показалъ, объявилъ государя на московское государство, великаго государя царя
и великаго князя Василья Ивановича всея Русіи самодержца, госу() Собр. гос. гр. и дог. т. 1Î,   141.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         3
даря благочестиваго,  по Божьей церкви м по православной христіанской вѣрѣ поборателя, отъ кореин великихъ государей россійскихъ, отъ великаго государя князя Александра Ярославича Невскаго, и многое смертное изгнаніе за православную вѣру съ
братьею своею во многія ліьпиі протерпѣли, а наипаче всѣхъ отъ
того вора, богоотступника и еретика смертью пострадалъ (*             ) — 
Вслѣдъ за этою грамотою Шуйскій разослалъ другую, уже отъ своего имени, въ которой такъ же объявлялъ о гибели Лжедимитрія, съ
точнѣйшимъ объясненіемъ причинъ, а именно объявлялъ о бумагахъ, найденныхъ въ комнатахъ Самозванца : «взяты въ хоромахъ
его грамоты многія, ссыльныя воровскія съ Польшею и Литвою, о
разореньи московскаго государства». Но Шуйскій не объявляетъ
ничего о (одержаніи этихъ воровскихъ грамотъ, хотя вслѣдъ
за этимъ упоминаетъ о содержаніи писемъ отъ римскаго папы,
намъ уже извѣстныхъ. Далѣе Шуйскій пишетъ о показаніи
Ііучинскяхъ, будто царь былъ намѣренъ перебить всѣхъ бояръ во время воинской потѣхи, и потомъ, поручивши всѣ
главныя мѣста въ управленіе ляхамъ, внести католицизмъ. Въсамомъ-дѣлѣ, до пасъ дошло это показаніе (*); но уже Карамзинъ
справедливо отвергнулъ его догтовѣршнть (л). Наконецъ Шуйскій
приводитъ свидѣтельство Золотою-Квашнина о записяхъ, дѣйствительно данныхъ Лжедииитріемъ въ Польшѣ Мпишку и королю объ
уступкѣ русскихъ областей; Шуйскій заключаетъ: «И мы, слыша
к видя то, всесильному Богу хвалу воздаемъ, что отъ такого злодѣйства избыли». Вмѣстѣ была разослана и окружная грамота отъ имени
царицы Марѳы, гдѣ она отрекалась отъ Лжедимитрія.
Теперь легко можно представить, какъ должны были смотрѣть въ
Москвѣ и въ областяхъ на описанныя событія. Неизбѣжно должны
были найтись многіе, которымъ могло показаться страннымъ, какъ
воръ Гришка Отрепьевъ могъ своимъ вѣдовствомъ и чернокнижествомъ прельстить весь мудрый сонмъ властей московскихъ? Подавно эти власти извѣщали пародъ, что новый царь есть истинный
(*) Тань же,.Л-* Мі.
Собр. юс. ір. и дог. т. И, «Л/ 140.
W Потъ слова его: «Свидѣтельство едва ли достойное уваженія, и если не
вымышленное, то вынужденное страхомъ изъ двухъ нялодуінныхъ слугъ, которые, желая спасти себя отъ мести Россіянъ, не боялись клеветать ня пепелъ
своею милостивца, развѣянный вѣтромъ! Современники вѣрили; но трудно убѣдвть потоигтво, чтобь Лжедимитрій. хотя н неразсудительный, могъ дерзнуть
ва дѣло ужасное и безумное: ибо легко было предвидѣть, что бояре и москвнuse не далмбъ рѣзать себя какъ вгнцевъ, и что кровоиролитіе заключилось бы
гвбелію ляховъ вмѣстѣ съ ихъ главою».
Digitized by toOOQle
4                               СОВРЕМЕННИКЪ.
Димитрій; теперь увѣряютъ въ противномъ, — увѣряютъ,что Димитрій
грозилъ гибелью православію и чести государственной, увѣдомляютъ,
что онъ погибъ, но какъ, это оставляютъ въ тайнѣ, — объявляютъ,
что избранъ новый царь всѣмъ.государствомъ,я между тѣмъ извѣстно, что не всѣмъ (1). Странность, темнота событія извѣщаемаго, необходимо пораждали недоумѣнія, сомнѣнія, недовѣрчивость. Этотъ
недостатокъ довѣрія къ новому правительству и необходимо соединенное съ нимъ неуваженіе отнимали руки у добрыхъ и развязывали руки злымъ, которымъ было выгодно мутить государство, а
мутить его было легко. До сихъ поръ области вѣрили Москвѣ, признавали каждое слово, пришедшее къ нимъ изъ Москвы непреложнымъ; но теперь Москва явно признается, что чародѣи прельстилъ
ее омраченіемъ бѣсовскимъ; теперь необходимо раждался вопросъ: не
омрачены ли москвитяне и Шуйскимъ? До сихъ поръ Москва была
средоточіемъ, къ которому тяготѣли всѣ области; связью между Москвою и областями было довѣріе къ власти, въ ней пребывающей;
теперь это довѣріе было нарушено, и связь исчезла, государство замутилось; вѣра, разъ поколебленная, повела необходимо къ суевѣрію: потерявъ вѣру въ Москву, начали вѣрить всѣмъ и всему; тутъто въ-самомъ-дѣлѣ наступило для всего государства омраченіе бѣсовское, омраченіе, произведенное духомъ лжи, отъ которой менѣе
другихъ былъ чистъ Шуйскій, котораго сонмъ клевретовъ посадилъ
на престолѣ царей московскихъ.
1 іюня 1606 года Шуйскій вѣнчался на царство; скоро послѣ
этого, свергнувъ Игнатія, возвели на патріаршескій престолъ
Гермогена казанскаго, ((обнаружившаго твердость свою при Самозванцѣ и потерпѣвшаго отъ него гоненіе». Современники называютъ Гермогена ученымъ, словеснымъ, мудрымъ, хятрорѣчивымъ, но не сладкоглаголивымъ, т. е. рѣчь его, отличавшаяся внѣшнею, холодною витіеватостію, не ласкала сердца слушателей; этом
нес'ладкоглаголивости соотвѣтствовала жосткость права, неумѣренная строгость къ слабостямъ человѣческимъ; сюда присоединялся
еще въ Гермогенѣ важный недостатокъ, особенно въ то смутное
время: легковѣріе. Гермогенъ, говорятъ, охотно слушалъ навѣты,
худо отличалъ истинное оть ложнаго и вѣрилъ всему. Этою
слабостію воспользовались, какъ видно, враги Шуйскаго: они наговорили патріарху на послѣдняго и успѣли поссорить ихъ; по
(’) Лѣтоп. о ші. мят., стр. 102: «Богу же пс мплующу грѣхъ ради иішиіъ,
еще не къ унятію крови христіанскія немногіе люди у мысля но совѣту князь Насилья Иноновича Шуйскаго, и не совѣтовавъ со всею землею, да и на МосквЪ
не вѣдаху мноііе люди».
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      5
жосткостм нрава, патріархъ не скрылъ своего неудовольствія на
Василія  выражалъ его своимъ обхожденіемъ съ нимъ (*)
Можно себѣ представить, какъ гибельно было такое обхожденіе
патріарха для Шуйскаго, который и безъ того уже не пользовался
большимъ уваженіемъ и довѣренностію гражданъ. Исполненіе клятвы, данной боярамъ — не предпринимать ничего важнаго безъ
ихъ совѣта, сильно повредило Шуйскому; нѣсколько приверженныхъ къ нему бояръ и гражданъ уговаривали его, чіобъ онъ
въ томъ креста не цаловалъ, потому-что въ московскомъ государствѣ того не повелось» (*); и точно, это небывалое дѣло заставило
смотрѣть на Шуйскаго какъ на полуцаря, не похожаго на предшествовавшихъ государей; а между тѣмъ въ Думѣ, наполненной врагами Шуйскаго, открылось свободное поле для крамолъ, которыхъ
царь теперь не могъ сдерживать, ибо не могъ предпринять никакой
сильной мѣры безъ согласія тѣхъ же самыхъ крамольниковъ; наконецъ ограниченіе власти царской относительно наказанія, ограниченіе ея боярами неблагонамѣреныыми, обѣщало безнаказанность
всякой смутѣ, всякой крамолѣ: кліентъ Голицына пли какого-нибудь
другого могущественнаго боярина могъ отважиться на все по внушенію своего патрона, зная, что послѣдній можетъ отстоять его отъ
наказанія (3). Шуйскій былъ скупъ отъ природы; теперь, ставши
царемъ, когда казна была истощена расточительностію Самозванца,
онъ хотѣлъ наполнить ее бережливостію, и потому не оказалъ никакой щедрости по случаю своего воцаренія; этимъ онъ возбудилъ негодованіе алчной толпы, бывшей до сихъ поръ за него въ надеждѣ
милостей и наградъ: видя, что нельзя жить на счетъ скупого царя,
площадные крикуны и смутники перешли на сторону враговъ его.
Тотчасъ по втупленіи на престолъ Шуйскій выслалъ изъ Москвы
всѣхъ тѣхъ, которые не участвовали въ умыслахъ противъ Лжедимитрія: князя Рубца-Мосальскаго отправилъ воеводою въ Корѣлу,
Аѳонасія Власьева въ Уфу, Михаила Салтыкова въ Ивангородъ,
Богдана Бѣльскаго въ Казань; другихъ стольниковъ и дворянъ разослалъ такъ же по разнымъ городамъ на службу; у нѣкоторыхъ даже
отнялъ помѣстья и вотчины (4). Эта мѣра была такъ же вредна; ибо,
() О Василіи парѣ злорѣчетвомъ наводиша мятежницы ( патріарха ) словесы
лестными. Олъ же имъ о всемъ вѣруя, в сего ради ко царю Василію строптивое  неблаголѣпое бесѣдованіе всегда. Понеже внутрь ходу нмый навѣтоваиный
огнь ненависти и супостатнаго коварства, яко же лѣпо бѣ ника ко же отчелюбно
совѣшеваюшеся со, царемъ». Арцыб. Пов. о Рос. т. III» прнмѣч. 1603.
(*) Лѣт. о ми. мят. стр. 103.
(*) Histor. Russ. Monum. Ц, Л? CI, p. 183: Bojarowie, ktorzy na tenezas
wiçksza tam wladzç mieli niz sam Car.
Арцыб. III, прнмѣч. 830.
Digitized by IjOOQle
6                             СОВРЕМЕННИКЪ.
съ одной стороны, вмѣсто утишенія областей, онъ разослалъ туда
на службу людей озлобленныхъ, слѣд. вѣрныхъ возмутителей; съ
другой — врага цари могли воспользоваться этимъ, чтобъ обвинить
его въ измѣнѣ своему обѣщанію не мстить за прежнее нелюбье ('). Такимъ образомъ, при самомъ воцареніи Шуйскаго были уже готовы
матеріалы для воспламененія мятежа въ областяхъ и въ самой столицѣ. Нѣкоторые изъ бояръ знатныхъ крамолялн противъ новаго
царя съ цѣлію занять его мѣсто; было много я такихъ, которые
хотѣли видѣть какого-нибудь другого боярина на престолѣ по личнымъ отношеніямъ я видамъ; но было много и такихъ сановниковъ
второстепенныхъ, которые не могли имѣть сами надежды на престолъ, не могли соперничать ни съ Шуйскими, ни съ Голицыными,
однако не хотѣли видѣть на престолѣ ни Шуйскаго, ни Голицына,
ни кого-либо другого изъ бояръ, ибо знали, что смѣна одного боярина другимъ на престолѣ не поведетъ ни къ чему прочному, а будетъ только источникомъ новыхъ смутъ и междоусобій; они должны
были искать чего-нибудь новаго, прочнаго, что бы могло обезпечить имъ навсегда ихъ выгоды, потому-что если бы сановникъ второстепенный, ненавидя Шуйскаго, сталъ подъ знамена Голицына и возведеніемъ послѣдняго на престолъ получилъ большія выгоды, то эти выгоды не могли быть прочны, ибо тотчасъ же образовалась бы другая боярская партія противъ Голицына, и сверженіе
послѣдняго вело къ погибели всѣхъ его клевретовъ; вотъ почему я
сказалъ,, что второстепеннымъ сановникамъ невыгодно было становиться подъ знамена бояръ, я оня должны были искать новаго,
прочнаго порядка вещей. Наконецъ люди всякаго происхожденія,
хотѣвшіе жить общественными смутами, очевидно должны были становиться подъ знамена перваго искателя престола, кто бы онъ ни
былъ, ибо они не искали прочнаго порядка вещей; напротивъ, только шаткость и смуты въ государствѣ могли быть для нихъ ручательствомъ за ихъ выгоды. Но всѣ означенныя лица, и бояре, хотѣвшіе
престола для себя, и сановники второстепенные, не хотѣвшіе царствованія боярскаго, наконецъ смутники изъ лицъ всякаго происхожденія, которымъ выгодны были перемѣны, никто не могъ отважиться прямо на сверженіе Шуйскаго : Голицынъ съ товарищи не
имѣлъ никакого права, никакой возможности прямо выставить себя
соперникомъ новому царю и открыто противъ него дѣйствовать;
какое изъ своихъ правъ могъ выставить Голицынъ, которое бы превышало права Шуйскаго? въ какихъ преступленіяхъ могъ обвинить
онъ Шуйскаго, которыя бы превышали его собственныя? слѣдова(') Лѣт; о аа. an. стр. 104: царь же Васаліі ежоро оо вооареаіа еаошгъ. ее
помаа своего оМшааіа, аача астата модамъ, которые ему угрубаша.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                           7
тельно, Голицынъ и другіе бояре искатели престола ( если только
были ови) могли надѣяться на корону только тогда, когда Шуйскій
будетъ свергнутъ другимъ, чужимъ, а не ихъ именемъ, слѣдователь*
но могли только крамолпть противъ него, а не дѣйствовать открыто;
тоже самое должно сказать и о всѣхъ другихъ людяхъ, почему бы то
ни было недовольныхъ Шуйскимъ и жаждущихъ перемѣны: они
могли возмутиться противъ Шуйскаго, какъ царя, неправильно избраннаго; но во чье имя возмутились бы они, кого предложили бы въ замѣнъ Шуйскаго? Такимъ образомъ для всѣхъ нуженъ былъ предлогъ къ возстанію, нужно было лицо, во имя котораго можно было дѣйствовать, — лицо, столько могущественное, чтобы могло свергнуть Шуйскаго, и вмѣстѣ съ тѣмъ столько ничтожное, чтобъ не могло быть препятствіемъ для исполненія извѣстныхъ
замысловъ; однимъ словомъ, нуженъ былъ Самозванецъ; Шуйскаго
можно было свергнуть только такъ, какъ свергнуть былъ Годуновъ.
Вотъ причины появленія и успѣховъ второго Самозванца. Какъ для
благоустроеннаго гражданскаго общества государь, правительство
не можетъ умирать (le roi est mort-vive le roi!), такъ для тогдашняго разстроеннаго русскаго общества не могъ умереть Самозванецъ,
и точно, еще первый Лжедимитрій не испустилъ духа, какъ уже пронеслась вѣсть о второмъ.
Утромъ 17 мая, когда заговорщики были заняты истребленіемъ
Самозванца и поляковъ, вѣрный слуга Лжедимитрія, исчадіе смуть,
человѣкъ необходимый для мятежа, ибо не дрожавшій ни предъ какимъ преступленіемъ, Михайло Молчановъ, убійца Ѳедора Годунова,
успѣлъ скрыться изъ дворца и изъ Москвы ( '). Никому другому,
кромѣ Молчанова, не могла скорѣе пркттп мысль, что Самозванецъ не
долженъ умирать, потому-что иначе съ нимъ вмѣстѣ должны были
погибнуть всѣ Молчановы. Въ сопровожденіи двухъ поляковъ, Молчановъ направилъ путь къ польскимъ границамъ, распуская вездѣ
по дорогѣ слухъ, что онъ царь Димитрій, который спасается изъ
Москвы, и вмѣсто котораго москвитяне, ошибкою, убили другого
человѣка. Этотъ слухъ скоро достигъ Москвы и распространялся
между ея жителями. Мы не удивимся такому, съ перваго взгляда
странному, явленію, если вспомнимъ, что не всѣ москвичи принимали
участіе въ убійствѣ Лжедимитрія, что многіе изъ нихъ шли въ
Кремль съ цѣлію спасать царя изъ рукъ ляховъ, и вдругъ имъ выкинули обезображенный трупъ Лжедимитрія, въ которомъ трудно
было различить прежнія черты; чему хотимъ вѣрить, тому вѣримъ
(') Выппс. изъ посол. кн. Волконскаго, у Карана. Xlt. прниѣч. 49. Авторъ
Моехокск. хрок. (стр. 109) приписываетъ все дѣло Шаховскому. — Маржер.
стр. 98.
Digitized by IjOOQle
8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
охотно; какъ обыкновенно бываетъ въ такихъ случаяхъ, всякоі старался представить свое мнѣніе о чудномъ, таинственномъ событіи,
свою догадку, свое «мнп> показалось;» такъ одному Французскому
купцу показалось, что на трупѣ Лжедимитрія остались ясные знаки
густой бороды, уже обритой, тогда-какъ у живого царя не было бороды; тому же Французу показалось, что и волосы у трупа были
длиннѣе, чѣмъ у живого царя наканунѣ (‘); другимъ могло поца»
заться что-нибудь другое, п вотъ молва росла болѣе и болѣе. Но
если жители Москвы вѣрили въ спасеніе Лжедимитрія, тѣмъ болѣе
должны были вѣрить ему жители областей. Прибавимъ къ тому состояніе просвѣщенія въ народѣ, котораго можно было увѣрять въ
манифестахъ, что Лжедимитрій прельстилъ всѣхъ бѣсовскимъ омраченіемъ. Сагмъ Шуйскій видѣлъ, что ему нельзя разувѣрить народъ
касательно слуховъ о второмъ Лжедимитрія, и что гораздо благоразумнѣе вооружиться противъ правъ перваго, дабы Самозванецъ,
и спасшійся во мнѣніи нѣкоторыхъ отъ убійцъ, оставался, несмотря
на то, самозванцемъ. Для этого Шуйскій съ большимъ торжествомъ
велѣлъ перенести изъ Углича въ Москву тѣло Димитрія царевича,
послѣ чего разосланы были грамоты съ извѣщеніемъ объ этомъ событія и съ повтореніемъ о злодѣйствахъ Лжедимитрія, съ пріобщеніемъ показанія Бучинскихъ, грамотъ, данныхъ Самозванцемъ воеводѣ Сендомирскому, и переписки его съ папою, равно какъ съ извѣстіемъ о покаяніи Марѳы (2). Но кто хотя разъ обмануть, тому во
вѣрятъ болѣе : вотъ почему не вѣрили ни Шуйскому, ни Марѳѣ.
Мы видѣли, что еще при жизни Лжедимитрія терскіе казаки выставили своего самозванца Петра. Ласково приглашенные Отрепьевымъ, они везли къ нему мнимаго племянника по Волгѣ и находились недалеко отъ Свіяжска, когда получили извѣстіе о гибели московскаго самозванца,'что и заставило ихъ возвратиться назадъч
грабя и убивая всѣхъ на пути, не щадя воеводъ и пословъ московскихъ, они перебрались съ Волги на Донъ, гдѣ и остались зимовать»
Это удаленіе самозванца Петра заставило забыть о немъ на-время;
тѣмъ болѣе помнили о другомъ самозванцѣ. Я уже замѣтилъ разъ,
какъ самозванецъ былъ необходимъ для многихъ; въ то самое время, какъ Молчановъ, въ самую минуту убійства лжедимитріева, уже
помышлялъ о его воскрешеніи, въ тоже самое время князь Григорія
Петровичъ Шаховской думалъ о томъ же и, во время страшной смуты во дворцѣ, похитилъ государственную печать (3), какъ вещь важную для исполненія своихъ замысловъ. Царь не зналъ объ этомъ,
(<) Маржер. стр. 98.
(*) Акты арх. вксп. II, Л* 48.
(*) Авторъ Москов. хрон. стр. 109
Digitized by IjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    9
пе подозрѣвалъ на въ чемъ Шаховского  отправилъ его воеводою
жъ Путивль, въ сѣверскую страну, гнѣздо мятежа, гдѣ первый самозванецъ нашелъ такой радушный пріемъ. Но теперь сѣверскіе живели были еще скловвѣе принять н вѣрить всякому, кто только могъ
снасти ихъ отъ царя Василія, Который такъ безчеловѣчно поступалъ съ ними, когда былъ главнымъ воеводою противъ Лжедимитрія. Шаховской, пріѣхавъ въ Путивль, собралъ гражданъ и объввилъ имъ, что Димитрій живъ и укрывается отъ враговъ; путивляне только того и ждали : они тотчасъ возстали противъ Шуйскаго;
нхъ примѣру послѣдовали другіе сѣверскіе города (*) Въ Черниговѣ
начальствовалъ тогда тотъ самый бояринъ князь Андрей Телятевекій, который прежде не хотѣлъ участвовать въ измѣнѣ цѣлаго войска подъ Кромами; но тогда онъ не хотѣлъ измѣнить царевичу Ѳедору, а теперь не хотѣлъ служить своему брату, боярину Шуйскому. Телятевскій измѣнилъ во имя Дятнтрія, о которомъ еще никто ничего не зналъ обстоятельнаго. Возстаніе сѣверской стороны
не могло не отозваться въ Москвѣ. Но здѣсь еще не смѣли явно
произнести имя Димитрія : люди, не участвовавшіе въ заговорѣ и
убійствѣ Лжедимитрія, могли всего скорѣе поддаться искушенію вѣрить въ его спасеніе; но то были, большею частію, граждане спокойные, неспособные начать мятежъ. Начать возстаніе противъ новаго порядка вещей могли только тѣ люди, которые произвели его;
низложить Шуйскаго могли только тѣ люди, которые возвели его на
престолъ, убивъ Лжедимитрія, — люди смѣлые, живущіе мятежомъ,
готовые на все; но ямъ было неловко или по-крайней-мѣрѣ еще
рано возстать во имя того самаго Димитрія, надъ которымъ они недавно такъ страшно наругались. Вотъ почему нужно было начать
какъ-нибудь иначе, вывести изъ бездѣйствія буйную толпу чѣмъ бы
то ни было, въ надеждѣ, что разъ возбужденная къ дѣятельности,
ова готова будетъ на все. Знали, что многіе бояре не хотятъ Шуйскаго: на домахъ ихъ, равно какъ на домахъ иностранцевъ, нашли
вадпись, что царь предаетъ домы этихъ измѣнниковъ народу наразграбленіе: какой прекрасный случай показать свое усердіе къ царю,
к между тѣмъ обогатиться добычею! толпы начали сбираться, нона
этотъ разъ ихъ разогнали. Чрезъ нѣсколько времени, въ одинъ воскресный день, когда царь шелъ къ обѣдни, увядалъ онъ множество
народа на дворцовой площади; толпы были созваны извѣстіемъ,чти
царь будетъ говорить съ народомъ. Это вывело Шуйскаго изъ терпѣнія : онъ остановился и, плача отъ досады, началъ говорить
окружавшимъ его царедворцамъ, что имъ не нужно было выдумывать коварныхъ средствъ, если хотятъ отъ него избавиться, что из(’) Лѣт. о ш. ижт. стр. 105.
Digitized by IjOOQle
10                             СОВРЕМЕННИКЪ.
бравъ его царемъ, могутъ  низложить его, если онъ имъ неугоденъ, и что онъ оставить корону безъ сопротивленіи. Потомъ,
отдавъ имъ царскій жезлъ и шапку, продолжалъ: «если такъ, выбирайте кого хотите!» вида однако, что всѣ неподвижны, ниоткуда
нѣть возраженія, Шуйскій подумалъ, что онъ пристращалъ крамольниковъ, что большинство за него, и потому,взявъ снова жеалъ,
сказать: «Мнѣ уже наскучили эти козни: то меня хотите умертвить,
то вельможъ и иностранцевъ или по-крайней-мѣрѣ ограбить ихъ;
если вы признаете меня царемъ, то я требую казни виновныхъ» (’).
На зтотъ разъ всѣ спѣшили увѣрить его въ преданности и просили
наказать возмутителей; схватили пятерыхъ изъ толпы, наказали
кнутомъ и сослали. Шуйскій хотѣлъ воспользоваться зтимъ усердіемъ, чтобъ вскрыть заговоръ, составленный во имя князя Мстиславскаго; но по изслѣдованіи дѣла нашли,что этотъ бояринъ вовсе
не виноватъ въ немъ, что во имя его дѣйствовали родные, изъ корыхъ болѣе всѣхъ былъ уличенъ бояринъ Петръ Никитичъ Шереметевъ : его удалили во Псковъ.
Между тѣмъ Шаховской дѣйствовалъ въ землѣ сѣверской; но дли
успѣшнаго дѣйствованія ему необходимъ былъ самозванецъ, откуда
бы то ни было. Зная, что Молчановъ прежде всѣхъ выдалъ себя за
Димитрія, оіу> звалъ его въ Путивль изъ Самбора, гдѣ тотъ, съ согласія мариннной матери, распространялъ слухи о спасеніи царя.
Но это приглашеніе показалось и самому Молчанову крайнею дерзостію : онъ былъ слишкомъ всѣмъ извѣстенъ и не походилъ нисколько на убитаго. Молчановъ еще не сыскалъ никого, кто могъ бы быть
способенъ принять на себя роль самозванца; но медлить было нельзя : надобно было подкрѣпить возстаніе, давъ ему вождя смѣлаго,
способнаго своимъ примѣромъ увлекать народныя массы. Такнмъ
явился Болотниковъ.
Болотниковъ былъ холопомъ князя Телятевскаго; разсказываютъ (’), будто въ молодости, взятый въ плѣнъ татарами и проданный туркамъ, онъ нѣсколько лѣтъ былъ галернымъ невольникомъ.
Получивъ какъ-то свободу, онъ былъ заброшенъ судьбою въ Венецію, откуда, въ описываемое время, пробрался черезъ Польшу ні
родину. Въ Польшѣ услыхалъ онъ о событіяхъ, волновавшихъ Русь;
какъ русскаго, Болотникова схватили и представили Молчанову, который, выдавая себя за спасеннаго Димитрія, набиралъ ему прмвер<
женцевъ. Молчановъ тотчасъ увидалъ въ Болотниковѣ одного мзі
тѣхъ людей, которые дѣлаютъ чудеса во времена смутныя, я въ ті
же время видѣлъ въ немъ еще столько чистоты * что не предложаиг
(Ъ Мармер. стр. 101.
(*) Авторъ иосков. хрои. стр. 115.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         11
ему роли самозванца : онъ только одарилъ его и послалъ съ письмомъ въ Путивль къ князю Шаховскому  Болотниковъ повѣрилъ, что
точно видѣлъ предъ собою сына цари Ивана : будучи незнакомъ съ
предшествовавшими событіями, онъ не имѣлъ никакихъ основаній
не вѣрить; притомъ эта вѣра прокладывала ему путь если не къ славной, то по-крайнен-мѣрѣ къ видной и выгодной дѣятельности. Болотниковъ явился въ Путивль въ качествѣ повѣреннаго царскаго и
получилъ отъ Шаховского начальство надъ отрядомъ войска, готоваго дѣйствовать во имя второго Самозванца. Шуйскій ясно видѣлъ,
какъ опасно возстаніе въ этой «прежепогибшей и оскверненной сѣверской Украйнѣ» (’), тѣмъ болѣе, что теперь въ челѣ возстанія
стоялъ холопъ и искатель приключеній Болотниковъ; теперь-то настало время дѣйствовать всѣмъ отверженникамъ общества, всѣмъ
тѣмъ, которымъ было тяжело при существующемъ порядкѣ вещей.
До сихъ поръ они были орудіями въ рукахъ чуждыхъ, въ рукахъ
бояръ, которыхъ интересы не были одинаковы съ ихъ интересами;
теперь они получили вождя изъ своихъ, котораго интересы тѣсно
связаны съ ихъ интересами, который вполнѣ имъ сочувствуетъ. Холопъ Болотниковъ обратился къ своимъ, и скоро толпа своихъ окружила его : то были разбойники, воры, бѣглые холопы и крестьяне,
казаки; крамолы, волновавшія до сихъ поръ Московское государство,
вызвали теперь новое зло - казацкую,холопскую,крестьянскую войну;
теперь имя того или другого самозванца было только пустымъ предлогомъ; теперь казаки, стрѣльцы, посадскіе люди, крестьяне, холопы
возстаютъ на сословія высшія, кидаютъ воеводъ въ тюрьму, бьютъ
прежнихъ господъ своихъ, безчестятъ ихъ семейства, холопы женятся
на жонахъ и дочеряхъ боярскихъ (*). Вотъ до чего довела Московское государство крамола, поднятая противъ Годунова! и Шумскій,
вовсе не чистый отъ крамолы, не побоялся напомнить гражданамъ о
Годуновѣ: онъ приказалъ вынести трупы Годуновыхъ изъ Варсонофьевскаго монастыря и съ царскимъ великолѣпіемъ погребсти
въ Троицкомъ монастырѣ. Шуйскій хотѣлъ, возбудивъ сожалѣніе о
семействѣ Годуновыхъ, усилить ненависть къ истребителю его, Самозванцу; но незадолго прежде самъ Шуйскій признавался, что они,
бояре, приняли Самозванца только для того, чтобъ избавиться отъ
Годунова, слѣдовательно вмѣстѣ съ ненавистію къ Самозванцу возбуждалась ненависть и къ Шуйскому съ товарищи (3). Самъ ШуйС) Акты арх. виса. ▼. II, ЛГ 53,
(*) Лѣтоа. о ян. иятеж стр. 108: «Собрахуся боярскіе люди м крестьяне, къ
нииъ же ирмету паху  украввекіе посадскіе люди и стрѣльцы и коэакв, в иачаша по градімъ воеводъ мматм  сажати по темницамъ. Бовръ же своихъ доны
раворяху a животы грабяху; а женъ ихъ и дѣтеВ разоряху и за себя ЯмаХу*
(* Авторъ Моск. хрок. стр. UÎ.
Digitized by toOOQle
12                             СОВРЕМЕННИКЪ.
скій зналъ о нерасположеніи къ себѣ въ самыхъ стѣнахъ своей столицы; вотъ почему, когда на московскихъ улицахъ явились подметныя письма, въ которыхъ упрекали московскихъ жителей въ неблагодарности къ Димитрію, спасшемуся отъ ихъ ударовъ, и грозили
возвращеніемъ его, для наказанія столицы, не позже 1 сентября, то
царь велѣлъ созвать всѣхъ дьяковъ и сличить почерки ихъ съ почеркомъ писемъ; однако не могли открыть виновнаго р).
Между тѣмъ бунтъ въ Украинѣ не стихалъ; Кромы и Елецъ пристали къ возмутителямъ. Тогда царь приказалъ князьямъ — боярину Воротынскому и стольнику Трубецкому двинуться съ войскомъ
за Оку и въ тоже время отнялъ духъ у гражданъ столицы приготовленіями къ ея оборонѣ. Прежде начала военныхъ дѣйствій, Василій хотѣлъ попытаться укротить казаковъ средствами религіозными : съ этою цѣлію онъ послалъ въ сѣверскую землю многихъ духовныхъ сановниковъ съ увѣщаніями; въ Елецъ посланъ былъбояривъ
Нагой съ грамотою сестры своей Марѳы и съ образомъ Димитрія
царевича; но эти средства остались безуспѣшны. Тогда князь Воротынскій обложилъ Елецъ, а князь Трубецкой Кромы съ 5000 войска; но на выручку послѣдняго города явился Болотниковъ, съ 12000
человѣкъ, и на голову поразилъ Трубецкого. Побѣдители — казаки,
издѣвались надъ москвитянами, называли царя ихъ Шуйскагошубникомъ (*). Московское войско и безъ того не усердствовало Василію,
слѣдовательно уже было ослаблено нравственно; побѣда Болотникова отняла у него и послѣдній духъ; служилые люди отдаленныхъ
сѣверныхъ областей, видя всеобщую смуту, всеобщее колебаніе,не
хотѣли болѣе проливать кровь свою за Шуйскаго и разъѣхались во
домамъ. Царскіе воеводы, обезсиленные этимъ отъѣздомъ, не могли
ничего предпринять рѣшительнаго и отступили. При состояніи
умовъ, какое господствовало тогда въ Московскомъ государствѣ, при
всеобщей шаткости, неувѣренности, при недостаткѣ точки опоры,
въ которой нуждается всякое общество, тѣмъ болѣе общество юное, — 
при такомъ состояніи первый успѣхъ, на чьей бы сторонѣ ни былъ,
имѣлъ великія слѣдствія, ибо увлекалъ толпу нерѣшительную, 
слѣдовательно готовую, жаждущую увлечься, пристать къ чему бы
то ни было, опереться на чтб бы то ни было, лишь бы         * только вытти
изъ - нерѣшительнаго состоянія, которое для каждаго человѣка ж
общества есть состояніе самое ужасное, самое нестерпимое. — Какъ
скоро узнали, что царское войско отступило, то возстаніе на юг-Ь
сдѣлалось повсемѣстнымъ : боярскій сынъ Истома Пашковъ воаму — 
тиль Тулу, Веневъ и Коширу; въ тоже время встало противъ Mo(') Histor. Rut». Monum. II, Л? Cl, p. 183.
(*) Авторъ москов. хров. стр. 119.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     13
сквы и древнее княжество Рязанское : здѣсь въ челѣ возстанія явились воевода Григоріи Сунбуловъ и дворянинъ Прокопіи Ляпуновѣ.
Уже сказано было, что состояніе нерѣшительности есть самое
нестерпимое даже для массы народонаселенія; но всего болѣе нестерпимо оно для тѣхъ людей, которые выдаются изъ массы, которыхъ энергическая природа требуетъ немедленнаго выхода изъ этого положенія: таковъ былъ Ляпуновъ. Эти люди, съ сильнымъ, энергическимъ характеромъ, обыкновенно становятся вождями массъ народныхъ въ смутныя времена; истомленныя, гнетомыя нерѣшительнымъ положеніемъ, массы ждутъ перваго сильнаго слова, перваго
движенія, чтобъ безотчетно повиноваться этому слову, безотчетно
увлечься этимъ движеніемъ; кто первый произнесетъ роковое слово,
кто первый двигается, тотъ и становится вождемъ народнаго стремленія; право или нѣтъ это стремленіе — масса не знаетъ, часто,
очень часто не знаетъ того и вождь ея,часто онъ стремится на-удачу,
ища только выхода изъ прежняго положенія: таково было стремленіе
Ляпуновыхъ, Сунбуловыхъ и Пашковыхъ въ описываемое время.
Новое правительство московское не было законнымъ въ глазахъ ихъ:
люди лучшіе не могли любить Шуйскаго, когда онъ былъ еще бояриномъ; это нелюбье должно было увеличиться, когда онъ, запятнанный крамолою, вступилъ на престолъ царей. Масса народонаселенія чувствовала, что Шуйскій неправильно захватилъ
престолъ, слѣдовательно чувствовала, что онъ не могъ на немъ
остаться. Вслѣдствіе этого нерасположенія къ Шуйскому, всякое
возстаніе противъ него, во чье бы то ни было имя, теряло свою иезаконпость въ глазахъ многихъ; многіе не вѣрили Самозванцу, но
мысль, что идя противъ Самозванца, истребляя полчища его, они
тѣмъ самымъ утверждаютъ престолъ Шуйскаго, эта тягостная мысль
отнимала у нихъ духъ и руки,ибо въ приверженцахъ Самозванца они
должны были уважать чувство, которое сами раздѣляли, — чувство нерасположенія къ Шуйскому, видѣли слѣдовательно въ нихъ братьевъ
себѣ по этому чувству, преслѣдующихъ оіпу общую цѣль: какъ же
послѣ того они могли мужественно сражаться противъ нихъ? Но другіе не довольствовались отрицательнымъ образомъ дѣйствія, не хотѣли только не сражаться за Шуйскаго: отрицательный образъ дѣйствія не соотвѣтствовалъ ихъ энергической природѣ; не вѣря Самозванцу, они признавали однако законнымъ всякое возстаніе противъ
Шуйскаго, видѣли въ Самозванцѣ только средство избавиться отъ
Шуйскаго, я потому не считали постыднымъ стать подъ его знаменами: таковы были Ляпуновы, Сунбуловы и Пашковы. Имъ подобные нашлись и въ другихъ странахъ; но много нашлось вездѣ людей, которые видѣли въ Самозванцѣ средство пожить на счетъ общеDigitized Ьу Google
14                                сожжминнжкъ,
ства, —  двадцать городовъ въ нынѣшнихъ губервіях   *]            Орловское,
Калужской в Смоленской стала за Лжедимитрія. На іюстожѣ, въ
стражахъ прн-волжскихъ встали головы в червь; къ нвь ь приеоедижилось инородное варварское народонаселеніе, которое і едавно принуждено было подчиниться государству и теперь обрад івалось случаю, отомстившему за это подчиненіе. Мордва, холопы и крестьяне
осадили Нижній; возмущеніе коснулось областей Вятской в Пермской;
рознь встала между пермичами, набранными въ войск э для царя :
они начала биться другъ съ другомъ, едва не убили царскаго приставника, хотѣвшаго рознятъ ихъ, я кончили тѣмъ, что разбѣжались
отъ него съ дороги. Въ землѣ вятской, московскаго чиневника, присланнаго для набора войскъ, встрѣтили громкою хулою ш Шуйскаго,
говорили, что Димитрій уже взялъ Москву, пили за него пъ бокалахъ
заздравныя чаши (‘)- Но въ Астрахани не чернь встала за Лжедимитрія: здѣсь измѣнилъ воевода окольничій князь Хворостянинъ;
здѣсь, на-оборотъ, дьякъ Аѳонасій Карповъ и многіе мелкіе люди,
стоявшіе за Шуйскаго, были побиты съ роскату (*)
Между тѣмъ Болотниковъ, соединившись съ ополченіями Пашкова и рязанцевъ, переправился за Оку,взялъ и разграбилъ Коломну; царь выслалъ противъ него два отряда, одинъ подъ начальствомъ
племянника своего Михаила Васильевича Скопина-Шуйскаго, другой
подъ начальствомъ перваго боярина князя Мстиславскаго. Скопинъ
одержалъ верхъ въ сшибкѣ на берегахъ Пахры; но въ семидесяти
верстахъ отъ Москвы, при селѣ Троицкомъ, Болотниковъ поразилъ
главное царское войско на-голову я, слѣдивъ бѣгущихъ, достигъ
столицы и расположился станомъ въ селѣ Коломенскомъ (3). Царствованіе Шуйскаго, казалось, должно было кончиться: при сильномъ нерасположеніи къ себѣ многихъ гражданъ, онъ имѣлъ мало
средствъ къ защитѣ; на остатки разбитыхъ Болотниковымъ полковъ
была плохая надежда; всѣ области кругомъ съ юга, востока и запада
признавали Лжедимитрія; цѣны на хлѣбъ возвысились въ Москвѣ»;
а кто хотѣлъ терпѣть голодъ для Шуйскаго? Но Московское государство, при возстаніи на послѣдняго, двоилось, и это раздвоеніе спасло
на этотъ разъ царя. Мы видѣли, какой был ь характеръ возстанія сгЬверском страны, и кто стоялъ подъ знаменами Болотникова; пришедши подъ Москву, Болотниковъ тотчасъ объявилъ цѣль и характеръ
своего возстанія; въ столицѣ явились отъ него листы съ воззваніями къ еамому низшему слою народонаселенія: «И велятъ, пишешь
московское духовенство къ областному (*     ), боярскимъ холопамъ но(*) Со*, гос. гр. и дос. т. II» *4 151.
() Лѣт. о ни. жят. стр. 110.
(*) Танъ же стр. 109; Кара». Х1Т, прив. 74, 75.
(*) Аквы арх. вксп. т. Il,      57.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ»                        15
<шп своихъ бояръ, и жены ихъ к вотчины * помѣстья имъ сулятъ
и шпынямъ и безъимеяникамъ ворамъ велятъ гостей и всѣхъ торговыхъ людей побнвати н животы ихъ грабити, и призываютъ ихъ
воровъ къ себѣ и хотятъ имъ давати боярство, и воеводство, и окольничество, и дьячество.» Рязанскіе и тульскіе дворяне и дѣти боярскіе, дружины Ляпунова, Сунбулова и Пашкова, соединившись съ
Болотниковымъ, увидали, съ кѣмъ у нихъ общее дѣло, и изъ двухъ,
по ихъ мнѣнію, золь рѣшились выбрать мёиыпее, т. е. снова служить Шуйскому и не быть участниками въ холопской в казацкой
войнѣ; свергнуть Шуйскаго посредствомъ толпы Болотникова казалось имъ дѣломъ слишкомъ гнуснымъ и опаснымъ, и они явились съ
повинною въ Москву, къ царю Василію, безъ сомнѣнія увѣренные
прежде въ прощеніи и даже милости, ибо наказать первыхъ раскаявшихся измѣнниковъ значило заставить всѣхъ другихъ биться съ отчаяніемъ противъ царскихъ войскъ, и такимъ образомъ продлить и
усилить страшное междоусобіе; Ляпуновъ и Сунбуловъ явились первые (f), Пашковъ передался впослѣдствіи (*        ). Въ тоже время счастливый для Шуйскаго оборотъ дѣла произошелъ на сѣверо-западѣ:
уже было сказано, какъ въ это смутное время, при всеобщемъ колебаніи и нерѣшительности, масса обыкновенно выжидаетъ перваго
внушенія, перваго движенія, чтобъ увлечься имъ безотчетно въ ту
или другую сторону; на югѣ, въ Рязани и Тулѣ, увлеченные примѣромъ Ляпуновыхъ, Сунбуловыхъ и Пашковыхъ, всѣ бросились на
сторону Самозванца, но въ Твери произошло иначе: архіепископомъ
здѣсь былъ въ это время Ѳеоктистъ, человѣкъ энергическій, способный стать въ челѣ народонаселенія: когда толпа возмутителей
явилась въ Тверскомъ уѣздѣ, Ѳеоктистъ собралъ духовенство, приказныхъ людей, своихъ дѣтей боярскихъ, торговыхъ и посадскихъ
.іюлей, укрѣпилъ ихъ въ вѣрности къ Шуйскому и выслалъ противъ возмутителей, которые и были побиты (3). Другіе города Тверской области, присягнувшіе Самозванцу при упадкѣ духа и нерѣшительности, послѣдовали тотчасъ примѣру Твери и снова присягнули
Шуйскому. Еще ревностнѣе, чѣмъ тверичи, поступили жители Смоленска: въ стѣнахъ этого пограничнаго города, сильнѣе, чѣмъ гдѣ
либо, жила ненависть къ Польшѣ и латинству; смолняне знали, что
самозванцы не могли обойтись безъ союза съ поляками, знали изъ
примѣра перваго самозванца, чѣмъ дтотъ союзъ грозитъ ихъ городу, съ. котораго польскіе короли никогда не спускали глазъ, и вотъ
Лѣт. о ма. мят. стр. lit.
(*) Оскорбленный, какъ говорятъ, иервенствомъ Болотникова. Даторъ Москов.
ірон. стр. 116.
(*) Карала. XII, прниѣч. 66.
Digitized by toOOQle
16                               СОВРЕМЕННИКЪ.
причина, почему смолняне оказали въ смутное время тажую поигояи-»
ную преданность Москвѣ. Какъ скоро услыхали они, что изъ Польши готовъ явиться самозванецъ, новый или старый, спасшійся изъ
Москвы — для нихъ все равно, то немедленно служивые люди ихъ
двинулись изъ Смоленска на помощь Москвѣ; примѣру стараго города послѣдовали младшіе — Вязьма, Дорогобужъ я Серпейскъ (’).
Шуйскій и Москва ободрились. Царь послалъ увѣщевать Болотникова отстать отъ Самозванца; но холопы и казаки стояли собственно не за Самозванца, а за возможность жить на счетъ государства : отъ примиренія имъ нечего было ожидать для себя
хорошаго, и они отвергнули всякое примиреніе, отчаянно сразились
съ царскими воеводами, но были разбиты у деревни Котловъ (*).
Болотниковъ бѣжалъ и засѣлъ въ Калугѣ, другія толпы его заняли
Тулу. Обрадованный такимъ счастливымъ оборотомъ дѣла, Шуйскій
не терялъ времени для наступательнаго движенія : пять отрядовъ
двинулись для осады пяти городовъ, вѣрныхъ Самозванцу; шестой
отрядъ, подъ начальствомъ царскаго брата, князя Ивана Шуйскаго,
расположился въ Серпуховѣ наблюдать за успѣхомъ ихъ движеній и
помогать имъ въ случаѣ нужды. Для освобожденія Нижняго отъ
возмутителей и для отнятія у нихъ Астрахани отправлены были такъ
же войска.
Легче было сладить съ при-волжскимя варварами, освободить
Нижній и усмирить мордовскую землю; при этомъ замѣчательно
поведеніе казанскаго митрополита Ефрема, который, узнавъ, что
жители Свіяжска передались Самозванцу, приказалъ свіяжскому духовенству наложить на нихъ церковное запрещеніе (3). Но не такъ
удачно шли дѣла на югѣ. Ляпуновымъ и Сунбуловымъ,дворянамъ и
дѣтямъ боярскимъ легко было принести повинную Шуйскому; но
не такъ легко было это сдѣлать князьямъ Телятевскимъ, Хворостининымъ, Шаховскимъ, и потому они вмѣстѣ съ холопами и казанами Болотникова отчаянно бились изъ городовъ противъ осаждавшихъ ихъ воеводъ царскихъ. Милуя измѣнниковъ, которые самк
приходили съ повинною, Шуйскій приказывалъ топить взятыхъ въ
бою съ оружіемъ въ рукахъ: это имѣло послѣдствіемъ то, что мятежники не сдавались живые, но, видя невозможность спастись, поджигали подъ собою пороховыя бочки. Такой ожесточенный характеръ приняла усобица въ самомъ началѣ своемъ, и потому нельзя
было ожидать скораго ея прекращенія (4).
(*) Акты арх. эксо. т. II, Л? 68. — Лѣт. о ши. жят. стр. III.
(*) Ру ко и. Фиарета erp. 11.
(*) Акты арх. эксп. т. II, ЛГ 61.
(*) Лѣт. о пн. вмт. стр. П4, ÜÎ.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                     17
Между тѣмъ Москва была свидѣтельницею любопытнаго явленія.
Мы видѣли, что и прежде Шуйскій, въ борьбѣ своей съ тѣнью Лжедимитрія, хотѣть сложить на послѣдняго всю вину гибели Годуновыхъ;, мы замѣтили такъ же, какъ неблагоразумно было такое поведеніе, ибо московское народонаселеніе но могло не знать, кто былъ
главнымъ виновникомъ торжества лжедимктріева и гибели Годуновыхъ. Теперь Шумскій вздумалъ повторить этотъ неблагоразумный
поступокъ, но съ большею торжественностію. Вызванъ былъ въ
Москву слѣпой старецъ,бывшій патріархъ Іовъ; въ Успенскомъ соборѣ, по совершеніи молебствія, Іову подали отъ лица всего московскаго народа челобитную, въ которой просили его простить и разрѣшить народу двойное клятвопреступленіе предъ Борисомъ Годуновымъ и сыномъ его Ѳедоромъ; Іовъ и Гермогенъ торжественно
разрѣшили народъ отъ этого грѣха, и составлена была грамота отъ
имени двухъ патріарховъ, въ которой говорится, какъ при царѣ Ѳедорѣ Ивановичѣ братъ его Димитріи «пріять закланіе неповинно отъ рукъ измѣнниковъ своихъ» (?); какъ по смерти
царя Ѳедора всѣ молили супругу его Ирину остаться на престолѣ,
какъ она не согласилась, молили принять скипетръ брата ея Бориса,
который наконецъ согласился; какъ всѣ цаловали крестъ быть ему
вѣрными, повторили эту клятву бытьему вѣрными — и, несмотря ва
то измѣнили, признали Самозванца, который, «пріѣхавъ въ царствующій градъ Москву, съ лютеры и съ жиды и съ ляхи и съ рммляны,
и съ прочими оскверненными языки, и назвалъ себя царемъ, и которыхъ злыхъ діавольскихъ бѣдъ не сдѣлалъ, пріявъ себѣ изъ литовскія земли невѣсту, люторскія вѣры н дѣвку, и ввсде ее въ церковь Пречистыя Богородицы и вѣнча царскимъ вѣнцомъ, и повелѣ
той своей скверной невѣстѣ прнкладыватнся и въ царскихъ дверѣхъ
св. мѵромъ помазалъ. Видѣвъ (Богъ) достояніе свое вътаковѣ погибели, воздвиже на него велегласно обличителя и злому умышленію
его проповѣдника, великаго государя нашего, воистину свята и праведна царя, и великаго князя Василія Ивановича всея Руси и аще
многое безчестіе и гоненіе мало и не до смерти пострада, но того
врага милосердый Богъ промысломъ его до конца сокрушилъ.» — 
Такимъ образомъ Шуйскій своимъ возстаніемъ на Самозванца хотѣлъ заставить забыть свое прежнее поведеніе, и углицкое слѣдствіе
и признаніе Самозванца съ цѣлію свергнуть Годунова, и когда весь
народъ просилъ прощенія въ своемъ грѣхѣ двойного клятвопреступленія, одного Шуйскаго величали праведнымъ.
Но тутъ Шуйскій принялъ предложеніе нѣмца Фидлера отравить
Болотникова въ Калугѣ; Фидлеръ обязался клятвою погубить ядомъ
Digitized by IjOOQle
18                              совркмквникѣ.
Ивана Болотникова)
*                   — Шуйскій повѣрклъ человѣку, обмѣлившемуся наругаться надъ всѣмъ святымъ, далъ Фвдлеру лошадь и 100
талеровъ, обѣщая, въ случаѣ успѣха, 100 душъ крестьянъ в 300 талеровъ ежегоднаго оклада. Но Фидлеръ, пріѣхавши въ Калугу, открылъ все Болотникову и отдалъ ему самый ядъ.
Положеніе сѣверскихъ мятежниковъ было однако отчаянное:
долгое неявленіе провозглашеннаго Димитрія отнимало духъ у его
приверженцевъ; тщетно Шаховской умолялъ Молчанова явиться въ
Путивль подъ именемъ Димитрія: тотъ не соглашался. Въ такой
крайности Шаховской послалъ звать къ себѣ казацкаго самозванца
Петра. Чудовище явилось на зовъ, замучивъ осьмерыхъ воеводъ и
обезчестивъ дочь казненнаго имъ князя Бахтеярова; Лжепетръ, вмѣстѣ съ Шаховскимъ, двинулся къ Тулѣ. Свѣдавъ объ этомъ движеніи в подкрѣпленный однимъ изъ отрядомъ Самозванца, Телятевскій выступилъ изъ Тулы на помощь къ Болотникову и страшно
поразилъ царское войско при Пчельнѣ. Вѣсть объ этомъ пораженіи
навела ужасъ на станъ царскихъ войскъ, осаждавшихъ Калугу; они
обратились въ бѣгство, при чемъ 15,000 человѣкъ перешло ва сторону Болотникова; послѣдній, пользуясь этимъ, оставилъ Калугу и
соединился въ Тулѣ съ Лжепетромъ, чтобъ дѣйствовать оттуда соединенными силами (*). Тогда Шуйскій принялъ мѣры рѣшительныя : разосланы были строгія предписанія собираться отовсюду служивымъ людямъ, имѣнія духовенства такъ хе должны были выслать
ратниковъ : такимъ образомъ собралось до 100,000 войска. Въ церквахъ загремѣли проклятія Болотникову и самозванцамъ; но многочисленное войско и проклятія не помогли Годунову въ борьбѣ его
съ первымъ Лжедимитріемъ : Шуйскій зналъ это, и потому рѣшился самъ лично принять начальство надъ ратью. Я уже упоминалъ,
какъ въ это время смутъ и колебаній энергическій порывъ одного
человѣка могъ увлечь массы; смѣлый порывъ Шуйскаго произвелъ
такъ же свое дѣйствіе; сюда должно присоединить еще ужасъ предъ
шайками Болотникова: всѣ испытали,что это за люди, и во чье ими,
съ какою цѣлію дѣйствуютъ; Ляпуновы и Пашковы, которые видѣли вблизи сѣверское ополченіе, теперь сражались въ рядахъ царскаго войска. 21 мая 1607 года царь выступилъ на свое юсударево и
земское великое дѣло, какъ сказано въ грамотахъ патріа >ха, призывавшаго молиться объ успѣхѣ похода (3); скоро получены были другія грамоты отъ патріарха, въ которыхъ онъ уже призывалъ пѣть
благодарственные молебны за побѣду царскихъ войскъ! адъ мятеж() Въ Москов. хрон. въ Сказ. Соврем. I, стр. 191.
(*) Лѣт. о ив. иат. стр. 115, 116.
(*; Акты арх. эксо. т. II.    73.
Digitized by
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                    19
никами при рѣкѣ Восмѣ: цѣлый день бились съ ожесточеніемъ, и
царскіе полки уже начали колебатьсд; но тутъ воеводы князь
Андреи Голицынъ и князь Борисъ Лыковъ, «ѣздя по полкамъ, возппиша ратнымъ людемъ со слезами : гдѣ намъ бѣжати, лучше намъ
здѣсь померети другъ за друга единодушно всѣмъ; ратные же люди
всѣ единогласно возопіяху : подобаетъ вамъ начинать, а намъ помирити» (’). Побѣда осталась за царскими войсками; князь Телятевскій, предводитель мятежниковъ, ушелъ съ немногими людьми. Битва
при Восмѣ показала, какъ появленіе испорченныхъ элементовъ въ
обществѣ вызвало сопротивленіе, сильное напряженіе здоровой части народонаселенія для поддержанія общественнаго порядка; съ
другой стороны она показала, какое могущественное вліяніе могла
производить въ это время на массы энергія правительства : даже нелюбимый Шуйскій, обнаруживъ дѣятельность и рѣшительность, могъ
вдохнуть твердость въ полки свои... правда, убѣжденіе въ правотѣ дѣла
можетъ дать силу, твердость и рѣшительность человѣку, и въ этомъ
убѣжденіи массы стремятся за человѣкомъ, обнаружившимъ сиду,
твердость и рѣшительность. Шуйскій на этотъ разъ хотѣлъ воспользоваться побѣдою и докончить дѣло; онъ самъ лично осадилъ Тулу, куда
скрылись всѣ главы мятежа: Шаховской,Телятевскій,Болотниковъ,
Лжепетръ. Осажденные, несмотря на отчаянную храбрость Болотникова, были въ самомъ затруднительномъ положеніи; дважды отправляли они гонца въ Польшу, къ друзьямъ Мнншка, чтобъ тѣ постарались немедленно выслать какого-нибудь Лжедимитрія, въ отчаянія писали къ нимъ : «отъ границы до Москвы все наше; придите и возьмите, только избавьте насъ отъ Шуйскаго». Наконецъ самозванца отыскали : что это былъ аа человѣкъ, никто не могъ сказать навѣрное; ходили различные слухи: одни говорили, что это былъ
поповъ сынъ, Матвѣй Веревкинъ, родомъ изъ сѣверской страны;
другіе, что поповичъ Дмитрій изъ Москвы, отъ церкви Знаменья на
Арбатѣ, которую построилъ князь Василій Мосальскій; иные разглашали, что это былъ сынъ князд Курбскаго; далѣе — царскій дьякъ,
потомъ — школьный учитель, по имени Иванъ, изъ города Сокола; наконецъ — жидъ. Вѣрно только то, что этотъ второй Лжедимитрій вовсе
не походилъ на перваго, и что былъ человѣкъ очень грамотный,начетчикъ священнаго писанія: это-то послѣднее обстоятельство я заставило предполагать, что онъ былъ изъ духовнаго званія; такъ лѣтописецъ говоритъ : «Всѣ же тѣ воры, кои называлися царскимъ
коренемъ, знаеми отъ многихъ людей, кой откуду взяся; того же
вора Тушинскаго, который назвался въ раэстригино имя отнюдь никто же не энаше, не вѣдомо откуда взяся; многіе убо узнаваху, что
(') Лѣт. о  ват. стр. 118,
Digitized by IjOOQle
20                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ былъ не отъ служиваго корня, чаяху попова сына нля церковнаго дьячка, потому что кругъ весь церковный зналъ» (*). Что же
касается до ого нравственнаго характера, то уже можно догадаться,
каковъ долженствовалъ быть человѣкъ, сознательно принявшій на
себя роль Самозванца, и потому историкъ не будетъ предполагать
сильнаго преувеличенія въ описаніи Кобержицкаго, который называетъ Тушинскаго вора безбожнымъ, грубымъ, жестокимъ, коварнымъ, развратнымъ, составленнымъ изъ преступленій всякаго рода,
недостойнымъ носить, имени даже и ложнаго государя (*). Мы должны
замѣтить только, что, какъ видно изъ его поступковъ, это былъ человѣкъ, умѣвшій освоиться со своимъ положеніемъ и пользоваться
обстоятельствами. Наставникомъ его былъ полякъ Мѣховецкій, посвященный во всѣ тайны перваго Лжедимитрія.
Новый самозванецъ явился въ Стародубъ, открылся жителямъ,
былъ принять ими съ восторгомъ (ибо стародубцы не видали перваго Лжедимитрія въ стѣнахъ своихъ); вслѣдъ за Самозванцемъ потянулись изъ польскихъ областей толпы хищныхъ бродягъ, хотѣвшихъ пожить на счетъ Московскаго государства,тогда-какъ послѣднее
не могло справиться и съ своими мятежниками : такъ больное мѣсто
въ организмѣ привлекаетъ къ себѣ отовсюду нечистоты. Не одинъ
Мѣховецкій, не одни друзья Мнишка скликали сбродныя толпы на
помощь Самозванцу: росла вльскій намѣстникъ и воевода, князь Дмитрій Мосальскій, отъ имени двухъ самозванцевъ, Димитрія и Петра,
такъ уговаривалъ Мстиславскаго державца Петра Паца прислать служивыхъ людей противъ Шуйскаго: «чтобы есте государемъ нашимъ
прироженнымъ прислужили и прислалибъ служивыхъ всякихъ людей на государевыхъ измѣнниковъ, а тамъ будетъ добра много; а
Божьею милостію коли государь царь и государь царевичь будутъ
на прародителей своихъ престолѣ, на Москвѣ, и васъ всѣхъ служивыхъ людей пожалуютъ своимъ великимъ жалованьемъ, чего у васъ
на разумѣ нѣтъ.» (â).
Едва Самозванецъ успѣлъ явиться въ Стародубѣ, какъ я другіе
сѣверскіе города присягнули ему; онъ началъ дѣйствовать наступательно, одержавъ верхъ надъ царскими отрядами; но тѣ, которые
такъ долго возмущали страну его именемъ, не дождались своего избавителя.. Муромскій сынъ боярскій Ѳома Кронковъ иля Кравковъ
() Нмьок. VIIÎ, 117.
() Supcroa irridere, Ntimcn procaci litigua lacesaere aolitua; ad extremum rudh. barbarua, crudelia, a va ru a. aubdolna, laacivia libidineque infamie, crapule dedilua, toiiia ex aceleribua flagitiiaque conflalua, indigmis qui fleti etiam principia
nom en Mimerel, ad cujua luendam aucloritatem nec formam, Dec unicam baberut
virtntem. — Кобержпцкі*, y Карала, прииіч. 139.
(’j Акіы игтор. т. Il,       75.
Digitized by IjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                    21
предложилъ царю затопить Тулу,запрудивъ рѣку Упу, и превосходно выполнилъ свое дѣло: вода обступила городъ, влилась даже внутрь
его и пресѣкла всѣ сообщенія жителей съ окрестностями; насталъ
страшный голодъ, и Болотниковъ, вмѣстѣ съ Илейкою, какъ говоритъ, вошли въ переговоры съ царемъ, обѣщая сдать городъ, если
царь обѣщаетъ имъ помилованіе; въ противномъ случаѣ, скорѣе
съѣдятъ другъ друга, чѣмъ подвергнутся добровольной казни. Шуйскій, имѣя на плечахъ второго Лжедимитрія, естественно долженъ
былъ хотѣть какъ можно скорѣе избавиться отъ Лжепетра и Болотникова, и потому обѣщалъ помилованіе. Тогда тульскіе сидѣльцы
сдали городъ. Князья Шаховскій и Телятевскій могли быть спокойны: они знали, что Шуйскій не могъ казнить никого безъ согласія думы, а тамъ надѣялись имѣть защитниковъ; ко не могъ быть
спокоенъ Болотниковъ : что общаго было у него съ боярами? предводитель взбунтовавшихся холоповъ и крестьянъ, самъ холопъ — 
какого сочувствія могъ онъ ждать въ Думѣ? Болотниковъ пріѣхалъ
въ царскій станъ, явился предъ Василіемъ, палъ на колѣни и, положивъ саблю на шею, сказалъ : а Я исполнилъ обѣтъ свой, служилъ
вѣрно тому, кто называлъ себя Димитріемъ въ Польшѣ — справедливо или нѣть — не знаю, потому-что самъ л прежде никогда не видывалъ царя. Я не измѣнялъ своей клятвѣ, но онъ выдалъ меня; теперь л въ твоей власти! если хочешь головы моей, вели отсѣчь ее
этою саблею. Но если оставишь мнѣ жизнь, то буду служить тебѣ
такъ же вѣрно, какъ и тому, кто не поддержалъ меня.» Эти слова поражаютъ грустью: въ то страшное время смутъ, всеобщаго колебанія, человѣкъ, подобный Болотникову, не имѣвшій
никакихъ средствъ узнать истину касательно событій, могъ
въ-самомъ-дѣлѣ думать, что исполнилъ свой долгъ, если до послѣдней крайности вѣрно служилъ тому, кому началъ служить съ
перваго раза. Но не всѣ такъ думали, какъ Болотниковъ; другіе,лишенные убѣжденія въ правотѣ обѣихъ сторонъ, считали себя вправѣ оставлять одну изъ нихъ тотчасъ, какъ скоро военное счастіе
объявить себя противъ нея. Не любя Шуйскаго, считая избраніе
его незаконнымъ, не вѣря, съ другой стороны, Лжедимитрію, они
уравнивали обоихъ соперниковъ вслѣдствіе одинакой неправоты
обоихъ и вмѣстѣ съ тѣмъ уравнивали свои отношенія къ обоимъ,
считая себя вправѣ переходить отъ одного къ другому. При этомъ
вспомнимъ, что такихъ не могло быть мало; это были, большою частію, граждане спокойные, которые хотя не любили Шуйскаго,
однако никогда не завели бы противъ него смуты; но когда другіе
поднялись противъ него, то они вовсе не хотѣли служить ему до послѣдней крайности. Когда историкъ встрѣчаетъ такія страшныя,
Digitized by Google
«1                            СОВРЕМЕННИКЪ.
смутныя времена въ жвзнв народовъ, то его обязанность состоятъ
въ томъ, чтобъ слѣдятъ внимательно за развитіемъ общественнаго
зла, общественной болѣзни, — слѣдить, какъ эта болѣзаь различно
дѣйствовала на различные органы общественнаго тѣла, на различныя части народонаселенія, наконецъ даже, какъ опа могла дѣйствовать на различные характеры людей.
Шуйскій простилъ прежде Ляпунова, Пашкова, Сунбулова, хотя
всѣ эти люди были предъ нимъ гораздо виновнѣе, чѣмъ Болотниковъ, ибо тѣ объявили себя прямо противъ него, стали подъ знамена
Самозванца не для Самозванца, а съ единственною цѣлію свергнуть
Шуйскаго, тогда-какъ Болотниковъ не имѣлъ ничего противъ послѣдняго, служилъ Самозванцу, потому-что поклялся сперва служить ему, потому-что считалъ эту службу для себя выгодною; теперь, покинутый Самозванцемъ, онъ хочетъ служить такъ же ревностно Шуйскому, и не было причинъ думать, чтобъ онъ нарушилъ
свою клятву. Но если Шуйскій могъ пощадить Болотникова, какъ
Шуйскій, то онъ не могъ пощадить его какъ государь; потому-что
Болотниковъ,сражаясь за Самозванца, сражался вмѣстѣ противъ государства, былъ въ главѣ отверженниковъ общества, стремился измѣнить существующій порядокъ вещей; возмутитель черни не могъ
быть слугою царя. Шуйскій не долженъ былъ принимать въ службу
Болотникова, Дума не могла ему этого позволить; Болотникова сослали въ Каргополь и тамъ утопили; Шаховскому, всеикрови завода
чику, по выраженію лѣтописцевъ, оставили жизнь, сославъ на Кубенское озеро, въ пустынь; Лжепетра повѣсили; объ участи Телятевскаго мало извѣстно (f).
(*) Извѣстія объ этихъ событіяхъ содержатъ противорѣчіе и недомолвки. Лѣтописецъ русскій ве говоритъ объ обѣщаніи помилованія, данномъ Болотникову,
Идейкѣ, Шаховскому и Тедятевскому. Авторъ Московской хроники говоритъ
объ обѣщаніи, данномъ Болотникову и Идейкѣ; Шаховской же не участвовалъ
въ переговорахъ, потому-чго былъ посаженъ подъ стражу осажденными, которые сердились на него эа обманъ. Шуйскій. овладѣвъ городомъ, приказалъ выпустить на волю всѣхъ заключенныхъ, въ числѣ нхъ и Шаховского, который
увѣрилъ царя, что народъ озлобился на него за наиѣрсіііе покориться государю.
Но если Болотникову дано было обѣщаніе поиилованія, то эачѣиъ ему было въ другой
разъ обращать къ Шуйскому рѣчь съ предположеніями: если ты хочешь головы моей,
если ты эахочешь меня простить?... Съ другой стороны, тайная казнь Болотамиова какъ бы указываетъ на обѣщаніе. Но если принять вѣрность показанія автора
Московской хроники относительно Болотникова, то надобно принять вѣрность его
и относительно ИлеЙки, я именно, что и послѣднему дано обѣщаніе помилованіи.
Чтб же касается до Телятевскаго, то о немъ всеобщее молчаніе. Кярамэмнъ
говоритъ: «А князя Телятевскаго, знатнѣйшаго п тѣмъ виновнѣйшаго измѣнница,
изъ уваженія къ его именитымъ родственникамъ, не лишили пи свободы, ни боярства, къ посрамленію сего вельможнаго достоинства и къ соблазну государDigitized by IjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      13
Лжедимитрій, узнавъ о сдачѣ Тулы, поспѣшно отступалъ назадъ.
Теперь Шуйскому надлежало бы воспользоваться своимъ успѣхомъ
и, не ослабляя напряженныхъ усилій государства, двинуться на Самозванца и его истребленіемъ упрочатъ себя на престолѣ'. Но Василій боялся лично предводительствовать войскомъ въ землѣ сѣверской, гнѣздѣ мятежа, гдѣ все пылало къ нему ненавистію, гдѣ царское'войско, какъ бы оно ни было многочисленно, могло быть окружено К раздавлено возставшимъ народонаселеніемъ; Шуйскій могъ
бы Рще.отважиться войти въ сѣверскую страну, еслибъ твердо былъ
увѣренъ въ собственной рати, но онъ не имѣлъ этой увѣренности;
вотъ почему,.по взятіи Тулы, царь спѣшилъ возвратиться въ Москву, куда имѣлъ торжественный въѣздъ, какъ-будто послѣ завоеванія царства; собственно говоря, подвигъ Шуйскаго былъ важнѣе завоеванія многихъ царствъ, ибо пораженіе шаекъ Болотникова
было пораженіемъ противообщественнаго элемента; но этотъ подвигъ не былъ оконченъ, и потому былъ безполезенъ, — былъ безполезенъ еще потому, что въ особѣ Шуйскаго, въ его отношеніяхъ
«ъ подданнымъ не лежало ручательство въ томъ, что противообщественному элементу не будетъ болѣе возможности къ возстанію.
Другая причина недѣктельности царя Василія послѣ тульскаго взятія заключалась въ несуществованіи постояннаго войска: помѣщики,
утомленные пятнадцати-недѣльною осадою Тулы, хотѣли отдыха;
опасно было раздражать въ то время ратныхъ людей; воѣъ почему,
когда узнали объ отступленіи Самозванца, то распустили войско до
перваго зимняго пути. Но къ этому распоряженію, по обстоятельствамъ извинительному, присоединено было другое, котораго ничѣмъ оправдать нельзя : сѣверская страна и такъ была озлоблена на
Шуйскаго;. Шуйскій хотѣлъ ее озлобить еще болѣе, хотѣлъ показать ея жителямъ, что имъ нечего ожидать отъ него, кромѣ мести,
что ихъ спасеніе только въ самозванцахъ : царь велѣлъ татарамъ и
черемисамъ «украинные и сѣверскихъ городовъ и уѣздовъ всякихъ
людей воевать и въ полонъ имать и животы ихъ грабить за ихъ измѣну и воровство (')* Украйна одушевилась новою злобою, новымъ
мужествомъ, ибо терерь вопросъ — гдѣ же Димитрій? не отнималъ
болѣе духа у ея жителей: одинъ изъ нихъ, какой-то сынъ боярскій,
етееоаоиу: слабость безстыдная, ередпМшаа жестокости!'.! При этомъ исторіограоъ ссылается на епнеогь бояръ въ Древа. Рос. Вавліое. XX, 86, гдѣ говорятся, что Телятеэміа умеръ въ боярскомъ санѣ въ 161S году. Во смерть Телятевскаго въ I6IÎ году, въ боярскомъ савѣ, вовсе не исключаетъ еще того
что омъ могъ быть вмазанъ при Шуйскомъ п получить прежнее зиачеаіе по
сверженіи послѣдняго.
(') Карама. XII, прпмѣч. 158.
Digitized by Google
24                               СОВРЕМЕННИКЪ.
явился къ царю Василію, когда еще тотъ стоялъ подъ Тулою, и прямо сказалъ ему, что онъ царь незаконный. Шуйскія велѣлъ пытать
его, жечь огнемъ; въ страшной пыткѣ, онъ до самой смерти повторялъ однѣ и тѣже рѣчи : «Такъ ево окаянную душу ожесточилъ
дьяволъ, что за такова вора умре», говоритъ лѣтописецъ (’).
Но кромѣ того, войско Лжедимитрія умножалось новыми толрами
чужеземныхъ бездомовниковъ, отверженниковъ общества : къ «нему
явился изъ Польши бѣжавшій отъ плахи полковникъ Лисовскій, съ
отчаянною дружиною. Между тѣмъ самозванство понравилось казакамъ, какъ самое лучшее средство опустошать государство подъ
законнымъ предлогомъ: въ старой Руси было время, когда множество
князей которовались за старшинство и каждыя нуждался въ храброй
дружинѣ, и каждый дружинникъ имѣлъ право переходить отъ одного
князя къ другому; теперь это время миновалось, князья-соперники исчезли, — и вотъ является толпа самозванцевъ въ тѣхъ
же краяхъ, откуда и прежде стремились на Русь обдѣленные внуки
Ярослава. Въ Астрахани объявился царевичъ Августъ, князь Иванъ,
сказался сыномъ Грознаго отъ Колтовскои; тамъ же, въ Астрахани,
объявился царевичъ Лаврентій, сказался внукомъ Грознаго отъ царевича Ивана; въ степныхъ юртахъ объявились : царевичъ Ѳедоръ,
царевичъ Клементій, царевичъ Савелій, царевичъ Семенъ, царевичъ Василій, царевичъ Ерошка, царевичъ Гаврилка, царевичъ
*)
Мартынка(       — все сыновья послѣдняго Рюриковича, все племянники
Димитрія, который, будучи ободренъ Лисовскимъ, началъ наступательныя движенія, и осадилъ Брянскъ; но этотъ городъ былъ геройски'обороненъ двумя воеводами, князьями Литвинымъ-Мосальекямъ и Куракинымъ (3), когда глубокіе снѣга и жестокіе морозы
остановили важныя военныя дѣйствія.
Какъ же воспользовался этимъ временемъ Шуйскій? Несмотря
на преклонную старость, онъ женился на Марія, дочери князя Буйносова-Ростовскаго. Люди, нерасположенные къ царю (а такихъ было много), не замедлили приписать этому безвременному браку пагубныя слѣдствія, именно небреженіе царя о дѣлахъ, вслѣдствіе него
войско разошлрсь отъ воеводъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, бракъ царя могъ
заслужить порицанія даже со стороны людей приверженныхъ къ нему : если даже онъ надѣялся имѣть наслѣдника, то не могъ надѣяться возростить его при себѣ, и какимъ бѣдствіямъ предавалъ онъ государство при царѣ-младенцѣ? Лѣтописецъ, не умѣя объяснить
себѣ причины такого страннаго поступка, такъ толкуетъ его:
(*) Нпковов. VIII, стр. 90.
() Истор. смут. врем., Д. Бутурліні, II, стр. 103, прия. Л? VII.
(’) Лѣт. о мв. вшт. стр. 115  слѣд.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  25
«И видѣ дьяволъ, яко не преможе одолѣти христіанству, раэже царя» и проч. А Самозванецъ между тѣмъ усиливался все
болѣе у болѣе: 19 пановъ польскихъ явились къ нему на-помощь съ дружинами; всѣхъ знатнѣе изъ нихъ былъ князь Рояшнскій, который и былъ объявленъ гетманомъ. Военныя дѣйствія
начались. Главными воеьодамя московской рати были : царскій братъ
Димитрій Шуйскій, не отличавшійся воинскими способностями, и
князь Василій Голицынъ, извѣстный соперникъ царя — плохое предзнаменованіе для успѣха! Въ первомъ же дѣлѣ, между Орломъ и
Волховомъ.(   ),
*     Голицынъ замѣшался и обратилъ тылъ: тщетно
князь Куракинъ съ сторожевымъ полкомъ старался поддержать войско; Шуйскій велѣлъ отступить и отнялъ этимъ духъ у воиновъ, которые не выдеряшли натиска поляковъ и обратили отступленіе въ
бѣгство. Послѣ этого успѣха Самозванецъ и Лисовскій пошли далѣе,
приближаясь къ столицѣ, и вездѣ находили союзниковъ: они находили ихъ въ черни, объявивъ крестьянамъ, что они вольны захватывать земли господъ своихъ, служившихъ Шуйскому, вольны даже
жениться на дочеряхъ господскихъ (*    ). Лжедимитрій находилъ союзниковъ и среди людей, окружавшихъ престолъ царя Василія : въ то
время, когда царское войско, подъ начальствомъ Скопина и Ивана
Никитича Романова,стояло ва берегахъ Незнани, готовясь встрѣтить
Самозванца, трое князей — Каты ревъ, Троекуровъ я Трубецкой, стали подговаривать Воиновъ къ измѣнѣ; эти подговоры были во-времи
открыты, измѣнниковъ схватили и отправили въ заточеніе по дальнимъ областямъ, но двоихъ соумышленниковъ ихъ ч не носившихъ
княжескаго титула, не имѣвшихъ друзей въ Думѣ, казнрли смертію (). Самозванецъ подошелъ къ столицѣ и расположился въ селѣ
Тушинѣ; однако попытки его овладѣть Москвою остались тщетны:
она была наполнена ратными людьми, помѣщиками, дворянами и
дѣтьми боярскими, изъ которыхъ многіе бѣжали съ юга отъ bosmjтявшихся крестьянъ и тѣмъ сильнѣе стояли за Шуйскаго.
Между тѣмъ, послѣдній хотѣлъ примиреніемъ съ Польшею отвлечь отъ Самозванца сильныхъ и надежныхъ союзниковъ, но вмѣсто того увеличилъ средства Лжедимитрія, къ общему, къ большему
прельщенію народа, давши возможность Маринѣ явиться въ Тушинѣ
и признать второго Лжедимитрія за перваго. Мы не упомянули о
Мнишкахъ и другихъ поликахъ, пріѣхавшихъ на сватьбу Лжедимитрія и бывшихъ свидѣтелями его смерти. Тотчасъ по утишеніи мятежа, Шуйскій, принялъ мѣры для охраненія жизни поляковъ:
() Аѣт. о мн.мят.» стр. 118.
(ш) Авторъ москов. хрон. стр. 135.
(*) Аѣт. о же. mit. стр. 130, 131,
Digitized by Google
26                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Марану отпустили въ домъ къ отцу ея; послѣднему сдѣлать
былѣ Допросъ о появленій Самозванца въ ПоЛыяѣ н о связяхъ
съ намъ его, воеводы (’). О появленія Самозванца въ Польшѣ Мнишекъ отвѣчалъ уже всѣмъ йзвѣстное; касательно же
связи своей съ нимъ объявилъ, что Онъ призналъ егб за настоящаго
Димитрія, провожалъ и помогалъ, потому-что эсе Московское государство призвало его такимъ, встрѣтило и помогло сѣсть на престолѣ. — Послѣ этого простыхъ воиновъ польскихъ отправили заграницу, отобравъ у нихъ только оружіе и лошадей, но знатныхъ
поляковъ, равно какъ пословъ польскихъ, оставили въ Москвф,
какъ Дажныхъ заложниковъ, ва вымѣнъ которыхъ можно было
купить у Польши выгодный миръ, а въ Жирѣ сильно нуждались. Послы были призваны во дворецъ, гдѣ бояре въ длинной
рѣчи хотѣли оправдаться въ убійствѣ поляковъ, сложивъ всю вину
на нихъ самихъ (*). Гонсѣвскому, какъ прежде Мнишку, легко было
отвѣчать ва это обвиненіе : онъ показалъ, что король никогда не думалъ вооружаться за Димитрія, но предоставилъ все дѣло суду Божію;
что если бы пограничные города не признали его сыномъ Грознаго,
то поляки никогда не стали бы провожать его далѣе: такъ, когда
Димитрій встрѣтилъ первое сопротивленіе подъ Новгородомъ Сѣверскимъ, и въ тоже время Борисъ написалъ королю о самозванствѣ
Димитрія и напомнилъ о мирномъ договорѣ, недавно между Москвою
и Польшею заключенномъ, то король немедленно отозвалъ всѣхъ
полакомь отъ Димитрія. По смерти Годунова король ожидалъ, что
москвитяне, пользуясь свободою, доставятъ ему своимъ рѣшеніемъ
достовѣрное свѣдѣніе объ истинѣ : и вотъ все войско, всѣ знатнѣйшіе воеводы передались царевичу, бояре, остававшіеся въ Москвѣ,
Мстиславскій я Шуйскій, выѣхали къ нему на-встрѣчу за 30 миль
отъ Москвы. Потомъ послы московскіе и бояре не переставали говорить, что не поляки посадили Димитрія на престолъ, но сами русскіе
приняли его добровольно... Гонсѣвскіи заключилъ свою рѣчь такъ:
«Теперь, убявъ Димитрія, вдругъ, вопреки вашимъ рѣчамъ и клятвамъ, сами себѣ противорѣчите и несправедливо обвиняете короля.
Все остается на вашей отвѣтственности. Мы не станемъ возражать
противъ его убійства, потому-что намъ нечего жалѣть о немъ.
Вы сами вйдѣлн, какъ онъ принялъ меня, какія объявилъ нелѣпыя
требованія, какъ оскорбилъ короля. Мы только тому не можемъ
надивиться, какъ вы, думные бояре, люди, какъ полагаемъ, разумные, позволяете себѣ противорѣчія и понапрасну упрекаете короля, не соображая того, что человѣкъ, называвшійся истиннымъ
(*) Собр. гос. гр. в д. т. П, Л? 139.
(*) Histor Ruas. Monum. II, Л LXXV1I  ЛГ CI.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                    27
Димитріемъ, былъ природныя москвитянинъ, и что не наши о немъ
свидѣтельствовали, а ваши,москали,встрѣчая его на границѣ и хлѣбомъ и солью; Москва сдавала города, Москва ввела его въ столицу,
присягнула ему на подданство и короновала его своимъ государемъ.
Однимъ словомъ, Москва начала, Москва и кончила, и вы не
вправѣ упрекать въ томъ никого другого. Мы жалѣемъ только о томъ,
что побито такъ много знатныхъ людей королевскихъ, которые съ
вами не ссорились за того человѣка, жизнь его не охраняли, объ
убійствѣ не вѣдали и спокойно оставались на квартирахъ своихъ,
подъ покровительствомъ договоровъ». Въ заключеніе Гонсѣвскій совѣтовалъ боярамъ, для собственной ихъ пользы и спокойствія, отпустить Мнишка и другихъ поляковъ при нихъ, послахъ, въ отечество, обѣщая въ такомъ случаѣ стараться о
продолженіи мира. Смѣлыя слова Гонсѣвскаго смутили бояръ:
они молчали, поглядывая другъ на друга;' но между ними находился
извѣстный намъ окольничій Татищевъ, который вызвался отвѣчать
Гонсѣвскому. Повторивъ прежніе упреки, Татищевъ прибавилъ, что
Польша находится въ самомъ бѣдственномъ положеніи, угрожаемая
татарами, шведами и мятежнымъ сеймомъ; хотѣлось испугать Гонсѣвскаго, показавъ ему, что Польша не въ состояніи бороться съ
Москвою. Но Гонсѣвскій отвѣчалъ, что все сказанное Татищевымъ
есть чистая выдумка, что непріятель никогда не заходилъ такъ далеко въ глубь Польши, какъ заходилъ въ глубь Московскаго государства, и что русскимъ не слѣдуетъ стращать поляковъ. Наконецъ
бояре согласились, что въ дѣлѣ Лжедимитрія никто не виноватъ:
«Все сдѣлалось по грѣхамъ нашимъ», сказали они. «Этотъ воръ
обманулъ и васъ и насъ».
Послѣ этого послЬі думали, что ихъ скоро отпустятъ въ Польшу, но увидали противное. Тщетно Гонсѣвскій писалъ къ боярамъ
объ исходатайствованіи у государя немедленнаго имъ отпуска, угрожая, что въ противномъ случаѣ король я республика могутъ заключить объ убійствѣ пословъ и потому начать войну. Если царь отправить безъ нихъ гонца или пословъ въ Польшу, то они не ручаются за ихъ безопасность: братья убитыхъ въ Москвѣ поляковъ
отомстятъ за своихъ. Съ отвѣтомъ пріѣхалъ къ посламъ тотъ же
Татищевъ; онъ говорилъ прежнія рѣчи и показывалъ, какъ новое
обвиненіе, запись Самозванца Маринѣ, письмо короля, въ которомъ
тотъ хвалилъ, что посредствомъ поляковъ своихъ посадилъ Димитрія на престолѣ, такъ же письмо легата я кардинала Малагриды о введеніи латинства въ Московское государство. При этомъ Татищевъ
объявилъ, что послѣ такихъ замысловъ невозможно отпустить пословъ я другихъ поляковъ до тѣхъ поръ, пока московскіе послы не
Digitized by Google
28                              соѵѵвмвпншсъ.
возвратятся изъ Польши съ удовлетворительными объясненіями.
Гонсѣвскій отвѣчалъ на первое обвиненіе касательно записи Маранѣ прямо, что воевода,. убѣжденный свидѣтельствомъ всего Московскаго государства, рѣшился выдать дочь свою за Димитрія;
согласившись же на бракъ, онъ долженъ былъ устроить какъ можно
выгоднѣе судьбу свое   *      дочери, почему вовсе неудивительно, что
вытребовалъ у царевича эти условіи, исполненіе которыхъ однако
зависѣло отъ москвитянъ. Когда воевода пріѣхалъ въ Москву, тогда
покойны
*            царь совѣтовался со всѣми думными боярами, какое содержаніе назначить Маринѣ, на случа    *    ея вдовства, и сами бояре
дали е* больше, чѣмъ Новгородъ и Псковъ, потому-что согласились
признать ее за наслѣдственную государыню Московскаго государства и еще до коронаціи присягнули е* на подданническую вѣрность.
Но трудно было Госнѣвскому отвѣчать на обвиненіе касательно старані
*       римскаго духовенства распространить католицизмъ въ Московскомъ государствѣ. Неловко и сбивчиво посолъ терся на правѣ поляковъ и литовцевъ, служившихъ въ Россіи, покупать въ не         * имущества, имѣть свои церкви и совершать въ нихъ богослуженіе по
своему обряду : не объ этомъ правѣ говорилось въ письмахъ римскаго духовенства. Всего легче было отвѣчать 'на обвиненіе касательно
писемъ королевскихъ: «вы сами — сказалъ Гонсѣвскій — черезъ пословъ своихъ, приписали эту честь королю и за то благодарили его.»
Наконецъ посламъ, призваннымъ въ Думу, рѣшительно объявили,
что царь не отпуститъ ихъ до возвращенія своихъ пословъ изъ
Польши. Туда отправлены были князь Волконскій и дьякъ Ивановъ.
Нескоро дали имъ позволеніе выѣхать изъ Смоленска за-границу (’);
на дорогѣ въ областяхъ польскихъ наносили ямъ всякаго рода оскорбленія, называли измѣнниками, кидали въ нихъ камнями и грязью.
Волконскій подалъ Сигизмунду письменное объясненіе (’), въ которомъ раскрыто было происхожденіе Самозванца, его похожденія,
какъ онъ съ польскими и литовскими людьми пришелъ на Московское государство, какъ онъ потомъ призвалъ въ Москву воеводу
Сендомирскаго съ его пріятелями, и какъ тотъ воевода съ своммн
пріятелями церкви Божіи я св. иконы обругалъ, и Московскаго государства людямъ польскіе и литовскіе люди многое насильство н
кровопролитіе учинили, я великихъ людей женъ безчестили, изъ
возковъ вырывали, и такое насильство чинили, какъ николн на Москвѣ не бывало. Потомъ въ объясненія упомянуто о появленія въ
Польшѣ новаго Сигизмунда, о которомъ сказано, что то извѣстный
Михайло Молчановъ : «былъ у того вора разстриги въ хоромахъ для
(‘) Акты ыстор. II,      65.
(*) Собр. гос. гр.  доп. II, ЛГ 15і.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ событій РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   29
чернокнижества, а до того онъ за воровство в чернокнижество битъ
кнутомъ на пятки. И тотъ воръ не тѣмъ обличьемъ, прежній воръ
разстрига былъ обличьемъ : бѣлъ, волосомъ русъ, носъ широкъ.
бородавка подлѣ носа, уса я бороды ве было, шея коротка; а Молчановъ обличьемъ: смуглъ, волосомъ чернъ, восъ покляпъ, усъ не
малъ, брови велики нависли и прич.» Волконскій требовалъ удовлетворенія за кровопролитіе и расхищеніе царской казны, причиненныхъ появленіемъ подосланнаго отъ Польши Лжедимитрія, но вмѣстѣ съ тѣмъ объявилъ, что царь не хочетъ нарушать мира съ Польшею. Сенаторы отвѣчали, что Лжедимитрія подослали не поляки, а
сани русскіе приняли, и что не царь, а король имѣетъ право требовать удовлетворенія за бѣдствія в убытки, претерпѣнные его подданными во время лжедямитріева убійства. Переговоры кончились
тѣмъ, что король обѣщалъ въ скоромъ времени отправить своего
посланника въ Москву; обѣщаніе было исполнено. Новые польскіе
послы Витовскіи в князь Друцкоіі-Соколинскій, поздравивъ царя съ
восшествіемъ на престолъ, требовали отпуска прежнихъ пословъ и
всѣхъ другихъ задержанныхъ поляковъ, равно какъ вознагражденія
за убытки, ими понесенные; наконецъ согласились заключить перемиріе на три года и одинадцать мѣсяцовъ, при чемъ оба государства остаются въ прежнихъ границахъ; Россія и Польша не должны
помогать врагамъ другъ друга; царь обязывается отпустить въ отечество воеводу Сендомирскаго съ дочерью и сыномъ, равно всѣхъ
задержанныхъ поляковъ; король обязывается тѣмъ же самымъ относительно русскихъ, задержанныхъ въ Польшѣ; король и республика должны отозвать всѣхъ поляковъ, поддерживающихъ Самозванца,
и впередъ никакимъ самозванцамъ не вѣрить и за нихъ не вступаться; наконецъ Юрью Мнишку не признавать зятемъ Тушинскаго вора, дочь свою за него не выдавать, и Маринѣ не называться московскою государынею. Вмѣстѣ съ этимъ послы дали особую запись, въ
которой обязывались писать къ тушинскимъ полякамъ съ* увѣщаніемъ оставить Самозванца; на возвратномъ пути отсылать обратно
въ свою землю польскихъ воиновъ, которые имъ встрѣтятся, и разослать во всѣ пограничные города объявленія, чтобъ никто не
смѣлъ итти на войну въ Московское государство, что послы прямо
поѣдутъ въ Польшу, избѣгая всякихъ сношеній и свиданій съ ляхами тушинскими.
Царь въ точности исполнилъ договоръ; но поляки нарушили его
самымъ дерзкимъ образомъ. Никто изъ нихъ не думалъ оставить
тушинскій лагерь; напротивъ, новыя дружины приходили туда изъ
королевскихъ областей. Такъ явился на помощь Лжедимитрію Янъ
Савѣга, староста у свитскій, котораго имя вмѣстѣ съ именемъ ЛясовDigitized by Google
80                            совржминигь.
сжато получало такую черную знаменитость въ наше    *       исторія. Вопреки жоролевсжамъ листамъ, разосланнымъ во всѣ пограничные
города, и особенно къ Яну Сапѣгѣ, послѣдній выступилъ за рубежъ (*).
Мстиславскій воевода Андрей Сапѣга чистосердечно признался
смоленскому намѣстнику Шеину, что польскому правительству нѣтъ
никакой возможности удерживать своихъ подданныхъ отъ перехода
за-границу (’): «Я тебѣ настоящую и правдивую рѣчь пишу, что все
то дѣется противъ воли и заказу его королевской милости; во всемъ
свѣтѣ за грѣхи людскіе такое своевольство встало, что и усмирить
трудно; не таю отъ васъ и того, что многіе люди, подданные его
королевской мйлостн, и противъ самого государя встали и упорно
сопротивляться осмѣлились, но Богъ милостивъ, государю нашему
на нихъ помогъ, и они, убѣгая отъ королевскаго войска, идутъ,
своею волею, въ чужія государства, противъ заказа его королевской
милости.»
Узнавъ о движеніяхъ Сапѣги, Самозванецъ послалъ къ нему письмо, въ которомъ просилъ его не грабить на дорогѣ жителей, присягнувшихъ ему, Димитрію; письмо заключается словами: «А какъ
придешь къ нашему царскому величеству и наши царскія пресвѣтлыя очи увидишь, и мы тебя пожалуемъ своимъ царскимъ жалованьемъ, тѣмъ, чего у тебя и на разумѣ нѣтъ(3). Послѣ такихъ обѣщаній можно ли было удержать польскую сволочь отъ похода въ
Тушино? Однако договоръ, заключенный польскими послами въ
Москвѣ, безпокоилъ Самозванца : ему непремѣнно нужно было достать въ свои руки Марину и пословъ. Вотъ почему онъ разослалъ
въ присягнувшіе ему пограничные города приказъ: «Литовскихъ
пословъ и литовскихъ людей перенять и въ Литву не пропускать; а
гдѣ ихъ поймаютъ, тутъ для нихъ тюрьмы поставить, да посажать ихъ въ тюрьмы» (<). Этотъ приказъ былъ отправленъ когда
еще онъ не зналъ о согласіи Мнишковъ и пословъ нарушить договоръ; узнавши объ этомъ сл ласіи, онъ отправилъ полковниковъ
Зборовскаго и Стадницкаго съ 2000 конныхъ поляковъ перехватить
пословъ и Мнишковъ; отрядъ этотъ настигъ ихъ въ Бѣльскомъ
уѣздѣ и легконогъ разсѣять русскихъ провожатыхъ, потому-что
большая часть дѣтей боярскихъ разъѣхались по своимъ помѣстьямъ.
Мнишки и послы знали, что за ними посланъ отрядъ.мзъ Тушина,
и потому нарочно, противъ воли приставовъ, стояли два дня на одной
() Акты истор. т. П, ЛГ 9Э, 95.
(’ Тамъ же Л? 95.
Г*) Темъ же Л** 89.
(*) Тамъ же Л 90.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ»                       31
станціи. Однако Марина не хотѣла прямо ѣхать къ Самозванцу въ
Тушино: ей нужно было время, чтобъ отдохнуть и приготовиться къ
новой тяжкой роли; при томъ н она н отецъ ея не хотѣли прямо и
безусловно отдаться въ руки Самозванцу; вотъ почему они пріѣхали
прежде въ станъ Сапѣгн, откуда уже вели переговоры съ Самозванцемъ, которые продолжались около двухъ недѣль. Между письмами
Самозванца къ Мнмшку для насъ замѣчательно одно, въ которомъ
онъ объявляетъ желаніе, чтобъ Марина, находясь въ Звенигородѣ,
присутствовала въ тамошнемъ монастырѣ при торжествѣ положенія
мощей святого, «отъчего — прибавляетъ Лжедимитрій — въ Москвѣ
можетъ возбудится къ намъ большое уваженіе, ибо вамъ извѣстно,
что прежде противное поведеніе возбудило къ намъ ненависть народа, и было причиною того, что мы лишились престола» ().
Мнишекъ только, тогда рѣшился назваться тестеръ второго Самозванца, когда тотъ далъ ему запись, что тотчасъ по овладѣніи Москвою выдастъ ему 300,000 рублей (1,000,000 нынѣшнихъ серебряныхъ) и отдастъ во владѣніе Сѣверское княжество съ 14 городами.
Олесннцкій такъ же выторговалъ себѣ награду за клятвопреступленіе,
именно жалованную грамоту на городъ Бѣлый. Первое тайное свиданіе Марины съ воскресшимъ супругомъ происходило въ станѣ Сапѣги 5 сентября; тутъ же послѣдовало и тайное бракосочетаніе ихъ,
совершенное духовникомъ ея іезуитомъ,который,разумѣется, успѣлъ
убѣдить ее въ томъ г что все позволено для блага римской церкви.
Послѣдняя не теряла еще совершенно надежды на воскресеніе Димитрія, какъ видно изъ писемъ кардинала Боргезс къ папскому нунцію въ Польшѣ (*     ). Сначала онъ пишетъ: «Мнѣ кажется мало вѣроятнымъ, чтобъ Димитрій былъ живъ и спасся бѣгствомъ изъ
своего государства, ибо, въ такомъ случаѣ, онъ не явился бы такъ
поздно въ Самборѣ, гдѣ, какъ говорятъ, онъ теперь.» Потомъ питеть : «Если только онъ живъ, то еще можно уладить всѣ дѣла; мы
отправимъ письма и сдѣлаемъ все возможное, чтобъ примирить его
съ польскимъ королемъ.» Далѣе извѣщаетъ: «Начинаемъ вѣрить,
что Димитрій живъ; но такъ-какъ онъ окруженъ еретиками, то
нѣть надежды, чтобъ онъ продолжалъ оставаться при прежнемъ намѣреніи; король польскій благоразумно отвѣчаетъ, что нельзя полагаться на него во второй разъ. Бѣдствія должны были бы подвигнуть его къ оказанію знаковъ истиннаго благочестія; по дружба
съ еретиками обнаруживаетъ, что у него нѣтъ этого чувства. Въ
инструкціи, написанной кардиналомъ Боргезе новому нунцію Симонетта, читаемъ : «о дѣлахъ московскихъ теперь нечего много гово() Собр. ГОС. Гр. R ДОГ. т. и, ЛГ 163.
(*) Hitlor. Buiiüe Mooain. II, Л? LXXVIII  слѣд. до LXXXIÎ.
Digitized by Google
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рать, потому-что надежда обратить это великое княжество къ престолу апостольскому исчезла со смертію Димитрія, хотя и говорятъ
теперь, что онъ живъ. И такъ мнѣ остается сказать вамъ только то,
что когда введется реформа въ орденъ монашескій св. Василія между
греками, то можно будетъ современенъ воспитать много добрыхъ
растеній, которыя, посредствомъ сношеній своихъ съ Московіею,
могутъ сообщить свѣтъ истинной вѣры ея народу.» Несмотря иа
то, въ Римѣ все еще не переставали колебаться между отчаяніемъ и
надеждою и принимать участіе въ дѣлахъ Самозванца. Такъ въ началѣ 1607 года Боргезе писалъ, что если Петръ Ѳедоровичъ будетъ
признанъ законнымъ наслѣдникомъ, то Димитрію не остается надежды поправить свои дѣла, Въ ноябрѣ 1607 года надежда воскресла;
Боргезе пишетъ : «Сыновья сендомирскаго палатнна, которые находятся здѣсь въ Римѣ, сообщили его святѣйшеству достовѣрное извѣстіе, что Димитрій живъ, и что об> этомъ пишетъ къ нимъ ихъ
мать. Горимъ желаніемъ свѣдать истину.» Потомъ въ августѣ 1608
года пишетъ : «Димитрій живъ и здѣсь въ мнѣніи многихъ; даже
самые невѣрующіе теперь не противорѣчатъ рѣшительно, какъ дѣлали прежде. Жаждемъ удвстовѣриться въ его жизни и въ его побѣдахъ.» Въ томъ же мѣсяцѣ кардиналъ пишетъ : «Если справедливо
извѣстіе о побѣдѣ Димитрія, то необходимо должно быть справедливо и то, что онъ настоящій Димитрій. Но скоро участіе къ Лжедимитрію охладѣло въ Римѣ, когда тамъ узнала, что для введенія католицизма въ Россіи открылся вѣрнѣйшій способъ, что Москва готова поддаться государю, который уже не обманетъ папу ложными
обѣщаніями : этотъ государь былъ Сигизмундъ 111.
Шуйскій однако не думалъ уступить ни Самозванцу, ни Сигизмунду. Видя шаткость, колебаніе русскихъ, видя, что только одинъ
успѣхъ военный можетъ поддержать вѣрность большинства, равнодушнаго къ обѣимъ сторонамъ, Шуйскій хотѣлъ пріобрѣсть этотъ
успѣхъ помощію чуждою. Если Лжедимитрій находилъ помощь въ
Польшѣ, то Шуйскій долженъ былъ искать ее въ Швеціи, ибо
Карлъ IX былъ естественнымъ союзникомъ врага сигизмундова. Еще
прежде Карлъ предлагалъ вспомогательное войско Шуйскому, но
тогда послѣдній, обнадеженный взятіемъ Тулы, не принялъ предложенія : онъ зналъ, что помощь шведовъ не могла быть безкорыстною, что въ награду за нее необходиуо было поступиться русскими
волостями; но Шуйскій долженъ былъ понимать, какое впечатлѣніе
должна была подобная уступка произвести на русскихъ, которые и
безъ того уже смотрѣли на него, какъ на правителя несчастнаго, неугоднаго Богу, возведеннаго своими клевретами на престолъ только
для бѣдствія отечества; притомъ до сихъ поръ Шуйскій, истребиDigitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   33
толь Самозванца, угодника ляховъ, могъ хвалиться славою патріотическаго подвига; и теперь еще онъ имѣлъ выгоду ратовать противъ
Самозванца, какъ вождя ненавистныхъ польскихъ и литовскихъ людей; но что, если самъ Шуйскій призоветъ на помощь шведовъ — безбожныхъ луторовъ? какая разница будетъ между нимъ и Самозванцемъ въ этомъ отношеніи? — Но такъ могъ разсуждать Шуйскій,
когда еще Самозванецъ не былъ подъ Москвою; теперь же, видя
передъ собою полки Тушинскаго вора и колебаніе москвитянъ, онъ
не хотѣлъ болѣе обращать вниманія на полки людей, которые и безъ
шведовъ нашли бы средство оправдать свою измѣну, ибо усердно
искали его. Шуйскій отправилъ племянника своего Скопина въ
Новгородъ, чтобъ оттуда договариваться съ шведами о помощи; въ
Новгородѣ приняли Скопина съ честію: издавна новгородцы отличались привязанностію къ Шуйскимъ,издавна привыкли стоять за нихъ
всѣмъ городомъ. Но во Псковѣ дѣла шли иначе.
Несмотря на погромъ, бывшій надъ Псковомъ при великомъ
князѣ Василіи, этотъ городъ помнилъ еще прежній бытъ, сохранилъ
еще остатки его. Татищевъ говоритъ:» ('). «Псковичи вольности
ихъ до временъ нашихъ сохраняли; я помню 1699 ихъ Головы или
бурмистры судили гражданъ и наказывали; токмо для пытки и
смертной казни отсылали къ воеводамъ. Въ гарнизонѣ хотя два полка стрѣльцовъ было, но и граждане имѣли два полка, и съ оными
нынѣшнюю крѣпость содержали, полковниковъ и прочихъ къ онымъ
сами опредѣляли.» — Если такъ было въ концѣ XVII вѣка, то въ
началѣ его, разумѣется, слѣды старины были еще явственнѣе,.тѣмъ
болѣе, что страшная месть Грознаго не коснулась Пскова. Какъ
остатокъ старины, сохранялась во Псковѣ вражда двухъ сторонъ,
такъ называемыхъ лучшихъ н меньшихъ людей, вражда, постоянная
въ городахъ вольныхъ и погубившая Новгородъ. Но теперь обѣ части народонаселенія не смѣли явно возставать другъ на друга, ибо
вѣча болѣе не было; телекѣ онѣ старались вредить другъ другу
средствами тайными, черезъ царскихъ московскихъ намѣстниковъ.
Къ несчастію для Шуйскаго, въ это время былъ намѣстникомъ во
Псковѣ Петръ Шереметевъз сосланный за крамолу изъ Москвы:
Шереметевъ вмѣсто того, чтобъ сдерживать смуту, пользовался ею
только для своихъ корыстныхъ цѣлей. Въ описываемое время богатѣйшая часть народонаселенія — «гости, славные мужи, велики мнящіеся предъ Богомъ и человѣки, богатствомъ кипящіе,» по выраженію лѣтописца (2), нашли случай изгубить предводителей противной
стороны, «которые люди въ правдѣ противъ ней говорили о градскомъ
О Кв. 111,.привѣч. бі8.
(’) Іісіго*. лѣтоо. вэд. Погод. стр. 917 и слѣд.
Digitized by toOOQle
34                         СОВРКМКНМИКЪ.
житіи и строеніи, и 8â бѣдныхъ сиротъ.» Шуйскій прислалъ во Псковъ
просить у гражданъ денежнаго вспоможенія. Гости и вообще богатые
люди собрали 900 рублей со всего Пскова съ большихъ и съ меньшихъ и со вдовицъ по раскладу и послали съ этими деньгами въ
Москву, не по выбору, начальниковъ противной стороны — Самсона
ТиФИНца, Ѳедора Умойся-Грязью, Ерему Сыромятника, Овсейка
Ржову, Илюшку мясника, и отписали отписку къ Шуйскому : «Мы
тебѣ гости псковскіе радѣемъ, а эти пять человѣкъ тебѣ государю
добра не хотятъ, и мелкій люди казны тебѣ недали.» Тогда же знаменитый гость Григорій Щукинъ хвалился : «которые де поѣхали
съ казною, и тѣмъ Живоначальныя Троицы верха не видать и во
Псковѣ не бывать.» — Въ-самомъ-дѣлѣ, уже въ Новгородѣ, вслѣдствіе упомянутой отписки, посадили въ тюрьму четверыхъ изъ означенныхъ псковитянъ н держали до самого того времени, какъ узнали, что дорога стала безопасна отъ воровскихъ людей, и ихъ можно
стало отправить въ Москву. Оставался на волѣ одинъ только Ерема
Сыромятникъ, потому-что его имя въ отпискѣ пропустили : похотѣлъ ему добра воевода Петръ Шереметевъ, за то, что Ерема на него
много всякаго рукодѣлья дѣлалъ даромъ.
Когда означенные псковичи пріѣхали въ Москву, то ихъ, по отговоркой отписи, вывели казнить смертію. Къ счастію ихъ, въ это
время находился въ Москвѣ отрядъ псковскихъ стрѣльцовъ, взятый
царемъ на-помощь противъ Лжедимитрія : эти стрѣльцы бросились
къ Шуйскому, били челомъ за своихъ земляковъ и выручили ихъ
въ томъ, а что тебѣ царю они не измѣнники, а ваши головы въ ихъ
головы», и едва такимъ образомъ успѣли спасти ихъ отъ казни до
новаго обыску. Между тѣмъ Ерема возвратился изъ Новгорода и
сказалъ своимъ, что остальныхъ четверыхъ его товарищей прямо
изъ тюрьмы отослали въ Москву, съ казною, и на нихъ писана измѣна. Тогда народъ всталь всѣмъ Псковомъ на гостей, на семь человѣкъ, и билъ на нихъ челомъ воеводѣ. Шереметевъ посадилъ гостей
въ тюрьму и воспользовался этимъ случаемъ, чтобъ потребовать
съ нихъ большія деньги, а между тѣмъ послалъ сказать въ Москву,
чтобъ присланнымъ туда четверымъ псковичамъ не дѣлали никакого зла и тотчасъ бы отпустили ихъ довюй, ибо за нихъ встало во
Псковѣ страшное смятеніе, и гостямъ грозитъ гибель. Шуйскій испугался я отпустилъ псковичей. Но этимъ дѣло не кончилось: съ
этихъ поръ встала страшная ненависть между лучшими и меньшими:
«большіе на меньшихъ, меньшіе на большихъ, и такъ бьіеть къ погибели всѣмъ». Ясно, какія слѣдствія должно было имѣть такое раздвоеніе въ городѣ, когда, но выраженію лѣтописца, «раздѣлилося
царство русское на-двое, и бысть два царя и двои люди несогласіDigitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    35
емъ». Ясно было, что стоило только лучшимъ ваять сторону Шуйскаго, чтобъ меньшимъ объявить себя на сторонѣ Самозванца; ясно
было, что обѣ стороны воспользуются нашествіемъ Самозванца,
чтобъ изгубить противниковъ. Меньшіе скоро объявили себя противъ Шумскаго: они видѣли, что лучшіе хотѣли посредствомъ него
ізгубить ихъ начальныхъ людей, что Шуйскій повѣрилъ доносу
лучшихъ, и что только заступничество стрѣльцовъ спасло тѣхъ отъ
казня. Вотъ почему, когда Шуйскій разослалъ по городамъ, въ томъ
числѣ въ Новгородъ и Псковъ, плѣнниковъ, взятыхъ у Самозванца,
то въ Новгородѣ топили этихъ несчастныхъ въ Волховѣ, а Псковичи
поили ихъ, кормили, одѣвали и плакали, на нихъ смотря. Это было
дурнымъ предвѣщаніемъ для Шуйскаго!
Между тѣмъ явились во Псковѣ псковскіе и пригородные стрѣльцы и помѣщики, дѣти боярскіе, которые были взяты въ плѣнъ Самозванцемъ, цаловали ему крестъ и съ ласкою отпущены домой.
Они привезли во Псковъ увѣщательную грамоту Самозванца; но еще
сильнѣе, чѣмъ грамота, сами увѣщевали гражданъ покориться царевичу, превозносили его милость, таланты воинскіе и силу. Легко понять, какое впечатлѣніе производили эти рѣчи на меньшихъ людей,
жаждавшихъ перемѣны, избавленія отъ власти лучшихъ людей и
дурныхъ воеводъ, которые, если вѣрить лѣтописцу: «Будучи несыты мздоиманія и грабленія, восколебали міръ всякими неправды,
и всякую правду выведоша вонъ изо Пскова и у множа ш а воровъ,
кормильцевъ своихъ, обманщиковъ, поклепщиковъ и под метчиковъ».
Притомъ всѣ мастеровые жаловались, что должны были работать
даромъ на воеводу. Вотъ почему пріѣзжимъ изъ Тушина стрѣльцамъ
и дѣтямъ боярскимъ ничего не стоило возмутить пригороды въ пользу Лжедимитрія; начальство надъ возмущенными принялъ Ѳедоръ
Плещеевъ, который и приступилъ ко Пскову : здѣсь воевода, духовенство и лучшіе люди были за Шуйскаго, низшее народонаселеніе
противъ него, г. е. собственно говоря, противъ воеводы и лучшихъ людей. Слухъ, пришедшій изъ Новагорода, что на-помощь
Новгороду и Пскову идутъ нѣмцы или шведы, еще болѣе возмутилъ народъ псковской. Мы знаемъ, что въ продолженіи нѣсколькихъ
вѣковъ Псковъ боролся съ нѣмцами почти въ ежедневныхъ сшибкахъ; едва младенецъ начиналъ понимать, какъ уже существомъ самымъ враждебнымъ представлялся ему нѣмецъ. Отсюда понятенъ
ужасъ, какой испытали псковичи при вѣсти, что въ ихъ городъ будутъ впущены нѣмцы. Но этого мало: меньшіе люди видѣли, что
нѣмцы вмѣстѣ съ новгородцами придутъ для того, чтобъ усилить
воеводу и партію лучшихъ людей, которые воспользуются своою
силою для низложенія стороны противной. Лучшіе люди явно обнаDigitized by (oOOQle
36                        совткминниісъ.
ружіпяля свою радость в своя замыслы : овя перестали ходятъ во
всегородную избу для общаго совѣта съ.меньшими, явно гнушались
послѣдними, явно смѣялись надъ ними. Нашлись люди, которые увѣряли, что послано въ Москву обвиненіе въ измѣнѣ на 70 человѣкъ
посадскихъ, что воевода хочетъ казнить ихъ смертію, равно всѣхъ
стрѣльцовъ,какъ скоро новгородцы придутъ во Псковъ;указывали
на крѣпкія тюрьмы, поставленныя Шереметевымъ въ городѣ, тогда-какъ прежде были простыя, безъ оградъ. Мелкіе люди прямо
объявили воеводѣ : мы не хотимъ нѣмцевъ и за то помремъ — и
вдругъ пришла вѣсть, что нѣмцы уже близко. Тогда народъ всталъ
какъ пьяный, по выраженію лѣтописца, отворилъ ворота, цаловалъ
крестъ Самозванцу и впустилъ въ городъ ратныхъ людей Плещеева, который сталъ воеводою во Псковѣ. Иваньгородъ присягну ль
Тушинскому вору; въ Орѣшекъ Скопинъ ве былъ впущенъ тамошнимъ воеводою, извѣстнымъ уже намъ Михаиломъ Глѣбовичемъ
Салтыковымъ; но Великій Новгородъ остался вѣренъ Шуйскому :
здѣсь менѣе помнили старину, чѣмъ во Псковѣ, не было раздвоенія
между лучшими и меньшими гражданами: разгромъ двухъ Іоанновъ — 
дѣда и внука, положилъ конецъ старымъ распрямъ. Вотъ почему
здѣсь митрополиту Исидору легко было утишить начавшееся-было
колебаніе между чернью. Скопинъ, свѣдавъ объ этомъ колебаніи, сначала вышелъ-было изъ города, но потомъ, узнавъ, что все спокойно, возвратился и вступилъ въ переговоры со шведами касательно
помощи. Явившійся въ Новгородъ королевскій секретарь Монсъ
Мартензонъ (у тогдашнихъ русскихъ Монша Мартынычъ) договорился съ Скопинымъ, что шведы вышлютъ на-помощь рать изъ
5,000 человѣкъ, на содержаніе которой московское правительство
обязалось выдавать ежемѣсячно по 100,000 сфимковъ. Заключеніе
окончательнаго договора отложили до съѣзда въ Выборгѣ.
С. СОЛОВЬЕВЪ.
