Совраніе стихотвореніи и отрывковъ въ прозъ для первоначальнаго изученія русскаго языка. Изданіе Ѳ. Студатскаго.
Спб. 1849.
Г. Студите кій извѣстенъ въ нашей литературѣ, какъ хорошій дѣтскій писатель. Къ сожалѣнію, послѣдняя его книга не соотвѣтствуетъ*
по своему достоинству тѣмъ прекраснымъ трудамъ, которыми онъ въ
прежніе годы дарилъ русское юношество. Впрочемъ, если она нмчего не прибавляетъ къ прежнимъ заслугамъ г. Студитскаго, то и
не уменьшаетъ ихъ. Труда за ней было ему немного, но польза м
отъ нея можетъ быть. Это собственно выборъ небольшимъ отрыв- г
ковъ изъ разныхъ русскихъ писателей, старыхъ и новымъ, поэтовъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЙТЕРАТГРА.                        57
в прозаиковъ, преимущественно бельлетСтовъ. см эта книга попадется въ руки Дѣтей, то онв прочтутъ ее fie Везъ удовольствія,
потому-что многіе отрывки, не выходя изъ круга дѣтскихъ понятій,
въ тоже время гораздо интереснѣе, чѣмъ повѣсти, какія у насъ издаются собственно для дѣтей; ибо эти отрывки принадлежатъ даровитымъ писателямъ.
