Ввкдкнік къ Познанію философіи. Часть переамьСпб, 4848.
Съ какою цѣлью написано это «Введеніе? предшествуетъ ли ейц
полному курсу философіи, или будетъ существовать само пеоебѣ,
какъ отдѣльное цѣлое? послѣдуетъ лж аа цервою частью вторая ж
иаиого рода вопросы будутъ рѣшаться въ ней? — авторъ книги на
сообщаетъ намъ объ этомъ      никакихъ свѣдѣній. Что      же касается да
первой части, то ея авторъ рѣшился объясниться съ публикою насчетъ
одного, дѣйствительно темнаго и современнаго вопроса, а       именно,
наука ли это, или такъ, ни то, ни се, — и если наука, то чтб      оваза
наука? — Но, несмотря на жаръ, на добросовѣстность          и усердіе къ
своей задачѣ, авторъ не только не рѣшаетъ ея, но еще больше запутываетъ, такъ-что самыя обыкновенныя явленія мысли получаютъ въ его глазахъ какой-то особенный темный колоритъ, и иногда и вовсе потемняются. — Въ-добавокъ онъ говоритъ такими длинными   періодами, съ такимъ латинскимъ складомъ рѣчи, съ такою неправильностію въ употребленіи русскихъ словъ, что мы считаемъ
это Введеніе весьма неудовлетворительнымъ. Но въ подтвержденіе
сказанному считаемъ     однакожь необходимымъ представить здѣсь
любопытному читателю хоть главнѣйшія черты этой оригинальной
философіи, отличающейся, кромѣ означенныхъ достоинствъ, еще
какою-то особенною наивностію, которую мы лучше всего назовемъ
наивностію   философскою.   Послѣдуемъ за авторомъ, за ходомъ его
главныхъ идей, отъ начала до конца его книги.
Въ самомъ началѣ онъ изумляется, почему философія до анхъ
поръ не достигла «тЪй степени, въ которой бы можно ее назвать наукою, въ полномъ смыслѣ этаго слова» (стр. 2 — 4). Изумленіе его
такъ велико, что съ первыхъ словъ онъ дѣлаетъ уже вовсе непростительныя ни   философу, ни простому литератору, грамматическія
и философскія   ошибки: вмѣсто тысящелѣтій, говоритъ тысячелѣтій; вмѣсто вошло — взошло, и т. д. Но читатель уже предупрежденъ насчетъ языка этой книги вообще и мы не будемъ болѣе останавливать его вниманія     своими Филогическими замѣчаніями, на
безчисленныхъ грамматическихъ ея аномаліяхъ; послѣдуемъ же 8а
ея идеями.
Почемужь акторъ не считаетъ     философію   наукою въ       полномъ
смыслѣ этого слова?потону, что ему не попадалась ни одна          жниса
«шйв тбчмылю названіемъ не только науки о философіи, не даже ж
подъ скроммЛшнмъ на епредѣлшпеллшлмъ эаелавівмъ: о философіи
разсматриваемой въ видѣ наука», (страница 4). За тѣмъ.«жъ
говорятъ (своимъ разумѣется языкомъ), что н Антйя за*
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛЖУВДАТУРА.                           ÿ?
шшьллсь    ц занимается философйй (все-такж безъ точныхъ нзт
мѣстныхъ читателю ваэваній), и во Франціи былъ Картезій и равные лексиконы млосомчеекіе и сужденія болѣе или мепѣе волны»
о нѣкоторыхъ частямъ, относящихся къ философіи, но никоторый
народъ   болѣе  германскаго  не  занимался  Философствованіемъ о
всякаго   рода предметахъ, входящихъ     въ кругъ философскихъ
изысканій; вспомнивъ имена и труды Лейбница, Вольфя, Канта
и умолчавъ о другихъ, которые еще и теперь Философствуютъ,
возможно ли    не  изумиться,   какъ  отъ  столькихъ         мыслителей
могла ускользнуть мысль привести философію въ науку опредѣленную, положительную, точную и немогущую быть никакъ и ничѣмъ
опровергаемою, такъ, какъ изложены прочія намъ извѣстныя науки
о числахъ, о словѣ, о Естествѣ и о другихъ къ этимъ тремъ глав*,
нымъ раздѣленіямъ принадлежащихъ предметахъ человѣческаго знанія (стр. 5 — 6). Въ этихъ краснорѣчивыхъ замѣчаніяхъ такая бездна ума и учености, что мы рѣшительно пропускаемъ ихъ безъ всякихъ съ нашей стороны замѣчаній, съ молчаніемъ; но вспомнимъ
только, по совѣту же самого автора, имя Канта и попросимъ нашего Философа сначала прочесть сочиненія этого мыслителя и потомъ
уже удивляться ѵему въ какомъ угодно отношеніи, между тѣмъ какъ
почтенный авторъ, напротивъ того (на стр. 44), разсказываетъ о
себѣ вотъ какія вещи :
«Канта я самъ не имѣлъ случая читать; выхваляютъ въ нѣмецкой
Энциклопедіи его какія то категоріи, какую то критику ума, bq изъ
всего объ немъ писаннаго какъ то и охоты не рождается приняться
за чтеніе оригинала*, который выхваляли Германцы, начинаютъ
изъяснять Французы, едва въ библіотекахъ своихъ ииѣютъ Англичане, и многіе взъ тѣхъ, которые пытались узнать такъ называемую
Германскую новѣйшую Философію, сознаются, что мало что маша
вонять въ ея часто мистическихъ, и ужасно вовословныхъ умстеоца-г
инъ-»
Писать о томъ, что такое философія, и не знать одного изъ главнѣйшихъ ея представителей! Вотъ обращикъ наивности, которую
мы назвали филосовскою. Но это ли еще наивность въ почтенномъ
авторѣ! Сказавъ кое-что, или, лучше, ничего не сказавъ о роли главныхъ европейскихъ народовъ въ разработкѣ философіи, онъ обращается къ Россіи — и тутъ-то наивность его является въ полномъ блескѣ:
«Россіи самнитомъ недавно начала заниматься умственными взм
еявміяма, чтобы опыта м подумать о такеме еатемн предаріятш
ева. мала навмаямцАя, прежде чѣмъ приниматься за ФміееоФстооеямй
Digitized by C>ooQle
sa                         СОВВВМЕННИКЪ.
въ истинномъ и водномъ смыслѣ этаго мшола, должна была етаракь
ея узнать вее,  что прежде было сказано     о философіи, и  пройда во
эовможяостн все. что только могло проникнуть до меж, какъ въ подданникахъ, такъ и въ переводахъ болѣе или менѣе точныхъ, ома еаиесямешгыжз образомъ сдѣлала то простое и простительное восклицаніе,
которымъ начинаете л это ч Введеніе, и такимъ же послѣдовательнымъ
образомъ сужденія должна была въ ней родиться мысль о томъ, какъ
бы узнать и изслѣдовать причину такого недостатка въ изложеніяхъ
Философическихъ;   невольнымъ  образомъ    приходишь въ сомнѣніе и
опрашиваешь семаго себя: не ужели Философія не можетъ быть уловлена и изложена подобно   прочимъ наукамъ въ точныхъ и неизмѣннымъ  правилахъ, основанныхъ на вѣрныхъ и неоспоримыхъ докава*
тельствахъ и распредѣлена по различію 'предметовъ, входящихъ или
долженствующихъ входить въ ея составъ?'
Такимъ образомъ, какъ видите, авторъ, возвелъ себя въ представители цѣлой Россіи относительно понятій о    философіи.        Эту претензію можно бы назвать немножно смѣлою, но вспомнимъ, что авторъ гойорить здѣсь о такой Россіи, которая не смѣетъ и «подумать о такомъ важномъ предпріятіи, т. е. о точной разработкѣ философіи.  Правда, подобно нашему автору, многіе господа до сихъ
поръ впадаютъ въ этотъ анахронизмъ.       Но,  господинъ         философъ,
мы думаемъ,    что Россія, подобно другимъ государствамъ, также
думаетъ объ этомъ'«важномъ предпріятіи», и         что съ ея стороны
тутѣ нѣтъ ни какой смѣлости, потому-что къ этому стремится каждій человѣкъ, сознательно или безсознательно, по закону логи-’
ческой необходимости. — Но послушаемъ дальнѣйшихъ объясненій
нашего философя.
Чтобъ вытти — говоритъ онъ — изъ такого сомнѣнія и удостовѣриться, «можетъ ли философія быть приведена въ            науку положительную, точную, опредѣленную на основныхъ законахъ, ей, собственно принадлежащихъ» (этого мы не понимаемъ) надо опредѣлить,
что такое  философія въ  особенности, и что такое наука вообще. — 
По нашему ужь слѣдовало бы сначала рѣшить вопросъ о наукѣ вообще, н потомъ уже перейти и къ значенію философіи; но авторъ
сначала дѣлаетъ это наоборотъ, и только потомъ, какъ бы убѣдившись на самомъ дѣлѣ въ неправильности своего пріема, ступаетъ на
прямой путь, прошедшн, такъ сказать только половину перваго. На
этой половинѣ онъ убѣждается весьма оригинально въ очень темной
или, просто сказать,въ рѣшительно непонятной мысли, что               наука
цыслей вообще в во всѣхъ своихъ объемахъ точно должна соетавлитъ основаніе того, что до сихъ поръ извѣстно подъ именемъ ямъ
воеоФІи, но точно ли она     должна    называться наукой          мыслей — 
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                            3
прибавляетъ онъ — увидимъ впослѣдствіи, — и за тѣмъ, для окончательнаго рѣшенія    вопроса, переходятъ на    прямой путь, т. е.
къ рѣшенію     вопроса   о  наукѣ   вообще.  И   тутъ-то         являются
иъ полномъ блескѣ всѣ его достоинства : его философскій жаръ,
его краснорѣчіе, облаченное въ длиннѣйшіе періоды, испещрен’мое нескладными Фразами и       построенное  на   манеръ латинской
рѣчи;   однимъ  словомъ,    тутъ  онъ   достигаетъ      апогеи     своего
краснорѣчія.    Мы   не   можемъ удержаться,    чтобъ       не    представить здѣсь любопытному читателю самое живое доказательство высказанныхъ нами замѣчаній; вотъ, напримѣръ,      начало того,         какимъ   образомъ отвѣчаетъ авторъ на заданный себѣ вопросъ о           значеніи наукъ вообще:
«а) Наукою называемъ мы обыкновенно собраніе различнымъ пра- *
вилъ, относящихся къ какому либо особенному предмету, соединенныхъ въ различныхъ болѣе или менѣе точныхъ распорядкахъ, и служащихъ намъ къ изученію чего нибудь полезнаго для насъ, а иногда
н необходимаго, слѣдовательно всякая наука есть источникъ званія»
или что все равно и гораздо проще, всякая наука чему нибудь насъ
учитъ : такъ напримѣръ, наука сновъ учитъ человѣка изъяснять своя
мысли    самымъ  точнымъ   вразумительнымъ  и  пріятнымъ образомъ;
второе подраздѣленіе науки словъ, письмена, предсвавляетъ намъ возможность мысли свои не только звуками выражать, но иначертывать
ихъ въ видѣ изображеній понятныхъ для каждаго изучившаго науку
письменъ, в что весьма для сообщества людей необходимо, письменъ
передаютъ наши мысли, ваши сужденія, наши открытія и. даже, мечты и заблужденія въ потомствев'ноя всезнаніе и произведеніямъ смертнаго даютъ нѣкоторый родъ болѣе или менѣе такъ называемаго безсмертія, правда въ поэтическомъ только смыслѣ этаго громкаго нзрѣЧ9*іл, но не менѣе того даютъ намъ возможность сохранять вымыслы
м овиків предковъ нашихъ въ роды родовъ до скончанія того племени,
которое ямъ занималось, и даже я по истребленіи одного языка пре»
ложеніями (?) и переводами переходятъ въ другой, и такимъ слосог
бонъ не только сохраняются древнія преданія, но и улучшиваются и
усовершенствуются наши знанія, стремясь къ той неопредѣленной,
точкѣ, у которой положенъ предѣлъ всему тому, до чего рано или
поздно человѣку опредѣлено достигнуть.»
Послѣ   ѣакой  тирады ц послѣ     слѣдующихъ    за      тѣмъ оригнмалыгыхъ размышленій ю происхожденіи наукъ, мы                 чувствуемъ
рѣшительную потребность поспѣшить къ дальнѣйшимъ выводамъ
ІіЬчтеянаго Философа. «Изъ всего вышесказаннаго — говорятъ.онъ
йюехѣ размышленій о      происхожденіи наукъ — можно кажется            на*
вѣрное ймлючйть, что     нѣтъ ни одной науки, которой бы не могли
М* очѣЙйатъ начальныхъ и основныхъ правилъ и даже примѣровъ
Digitized by Google
10                         соакѵж — жвнъ.
пъзнко — къ вм м — ni. Изъ итого — во видѣть маак — , « — — J — 
далины быть разсматриваемы въ двухъ различныхъ налахъ, — — р»
Ы*ъ, кап вау — вержовкыр, всеобщи, свыше окна ami іи к сокровенно дѣйствуй — іа ежечасно — всемъ беапреаывшмгъ ходѣ ил
тичеяіп извѣстныхъ вамъ составовъ пселеввой, в во вторыхъ, какъ
— у — изложенный человѣкомъ в выбравжыа имъ во каждому предмету въ особейости й, по частнымъ его обстолтельствамъ, иногда
правильно, иногда шжаженво, оапбочио ил совсригвао ложно, и
требующій исправленіи, во все изъ той же верховной а вѣчао дѣйствующей а ве — мѣнной извлечены наука мѣхъ наукъ, которой *у«ществованіе а законы открывааотса здравойу уму а вр — и — р — 
ну наблюденію на каждонъ вагу и при каасдовгъ взглддѣ его — 
окружающую насъ природу и ва собственный составъ ему саману
единственно принадлежащій»*
Право, трудно допустить, чтобъ это писалъ кто — будь — ъ —ивахъ современниковъ; вы думаемъ, что это Введете ва — сало въ
тѣ времена, когда русскій умъ только-что начиналъ мыслить:
только этимъ предположеніемъ н%і можемъ объяснить себѣ какъ
лат — скій складъ рѣчи, такъ и самую наивность размышленій, иаполнающихъ эту книгу.
