ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ.
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА VII.
ОКОНЧАНІЕ ЦАРСТВОВАНІЯ ВАСИЛІЯ ІОАННОВИЧА ШУЙСКАГО.
Въ то время, какъ Московское государство раздиралось усобицами, когда Шуйскій полагалъ спасеніе свое въ нѣсколькихъ тысячахъ иноземцевъ, — въ это        время Польша оставалась           спокойною,    не  хотѣла   воспользоваться  его бѣдственнымъ состояніемъ,  чтобъ    возвратить земли,   отнятыя  московскими         государями у Александра и Сигизмунда 1-го.        Неужели Польша довольствоваась только тѣмъ, что могла кормить своихъ авантюристовъ въ сосѣдней державѣ? Что была за причина такой недѣятельвоств? Причина эта лежала гь самомъ строѣ Польскаго государства,
кцторый давно уже заставилъ его потерять вліяніе на сосѣднія страны. Въ началѣ 'царствованія Шуйскаго Сигизмунду было не до
Москвы: онъ былъ въ открытой войнѣ съ свонми подданными, не
былъ въ состояніи ми объявить войны Шуйскому, ни выполнить
жирный договоръ воспрепятствованіемъ Лисовскому, Сапѣгѣ и дру-,
гимъ служить Лжедимитрію; съ другой стороны, занимала его война
со шведами въ Лифляндіи; такъ-что онъ долженствовалъ быть доволенъ уже и тѣмъ, что появленіе Самозванца мѣшало.Шуйскому
IV. Отд. II.                                           і
Digitized by <. ogle
СОВРЕМЕННИКЪ.
объявить себя противъ Польши. Но скоро обстоятельства нѣсколько
перемѣнились :      внутреннія смуты въ Польшѣ пріутихли; королю
было болѣе досуга заняться дѣлами внѣшними, а между тѣмъ въ
дѣла    Московскаго государства вмѣшалась               чуждая       и враждебная
Польшѣ держава. Сигизмундъ могъ ждать спокойно развязки дѣлъ,
пока Шуйскій боролся съ Самозванцемъ: если бы послѣднему удалось свергнуть перваго и сѣсть на московскомъ престолѣ, то этимъ
не прекратились бы смуты въ государствѣ; слѣдовательно Польшѣ
бояться было нечего.          Но когда Шуйскій завелъ переговоры съ
шведами, съ Карломъ IX, заклятымъ врагомъ Сигизмунда в Польши;
когда слѣдовательно во          внутреннія дѣла Московскаго государства
вмѣшалась чужая держава и притомъ враждебная Польшѣ, вмѣшалась съ явною цѣлію усилить свое вліяніе и пріобрѣсть выгоды,
тогда уже для Сигизмунда оставаться въ покоѣ было крайнею безразсудностію      (’);  и какъ скоро въ Польшѣ узнали о переговорахъ
Шуйскаго съ шведами, то уже и начали думать о войнѣ съ Москвою. Сначала Сигизмундъ хотѣлъ, чтобъ дѣло обошлось безъ сейма,
но этому воспротивились; впрочемъ король напрасно опасался сейма: онъ встрѣтилъ противорѣчіе только въ трехъ или четырехъ сенаторахъ; всѣ остальные были за походъ              (*
);       о нарушеніи перемирія толковать было нечего:             польское правительство нарушило
его, позволивъ своимъ подданнымъ, вопреки договору,                       помогать
Самозванцу, н Шуйскій, заключая оборонительный и наступательный союзъ съ Шведами противъ' Польши,                 считалъ уже перемиріе
нарушеннымъ. Король, выступая въ походъ, долженъ былъ повѣстить сенаторамъ, что онъ отправляется въ Литву для наблюденія
за войною съ шведами въ Лифляндіи и за ходомъ дѣлъ въ Россіи,
обѣщаясь имѣй, въ виду только однѣ выгоды республики (*                    ). Это
обѣщаніе важно для насъ, ибо показываетъ, съ какой точки зрѣнія
должны мы смотрѣть на поведеніе Сигизмунда относительно нашего
отечества. Упрекаютъ Сигизмунда въ блиаорукости, tfb безраасулномъ упрямствѣ, упрекаютъ его въ томъ, что онъ непремѣнно хотѣлъ взять Смоленскъ, не послалъ тотчасъ сына своего Владислава
въ
Москву,
*              *тѣмъ
раздражилъ          русскихъ и произвелъ возвтйіе, моячмвшпеоя избраніемъ Михаила Ѳеодоровияа.                  Но мы должны обратить вниманіе на иоложеніеСжгизмунда, который не смѣлъ преслѣдовать евовхъ династическихъ цѣлей, обязавшись думать только              *
о
выгодахъ республики : какъ бы онъ      *    могъ возвратиться въ Полыпу;
явиться предъ сеймомъ, потративши польскую кровь в деньги для
(*; Naruszewicz* Historia lana Karola Chodkiewicza, I, IV, 95 et equ.
(’) Рукопись Жолкѣвскагб, стр. 30.
(*) Naran, Cbodk I, VI. ùpajrbq 114. — Mocrtam, въ Свая. вовреа.» etp. K.
Digitizec 1 C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         3
того только, чтобы посадить сына своего на московскій престолъ,
при чемъ Польша не получала ни одной пяди русской земли? Другое
дѣло покореніе Москвы ему, Сигизмунду, т. е. присоединеніе Московскаго государства къ Польшѣ: это было выгодно для послѣдней,
слѣдовательно этого Сигизмундъ могъ добиваться; но прежде онъ
долженъ былъ овладѣть какою-нибудь областію для Польши, чтобы
достигнуть цѣли своего похода,        доставить рѣчи посполитой чтойнбудь вѣрное, тбгдМ-какъ       овладѣніе Москвою было такимъ предпріятіемъ1, котораго успѣхъ былъ очень сомнителенъ. Возразятъ,
что возведеніе Владислава на престолъ московскій было такъ же выгодно для Польши: но, прежде всего не должно упускать изъ виду,
что престолъ польскій былъ избирательный, что по смерти Сигизмунда сынъ его Владиславъ;         царь московскій, могъ быть избранъ
королемъ польскимъ и нѣтъ;        что прежніе цари московскіе бывали
такъ же кандидатами на польскій престолъ, но не достигали его по невозможности согласить интересы московскіе съ польскими; а эта невозможность должна была существовать и при Владиславѣ, потомучто если бы королевичъ, сидя на московскомъ престолѣ, вздувалъ
быть полезенъ Полыпѣ/, то ему не миновать бы участи Лжедимитрія.
Однимъ словомъ, * Сигизмундъ, связанный безнаряднымъ строемъ
Полной, не могъ иначе дѣйствовать, какъ дѣйствовалъ. Издавна Смоленскъ былъ предметомъ спора между Москвою я Литвою; наконецъ
первой удалось овладѣть имъ. Но Литва не могла позабыть такой важной потери, ибо этотъ городъ, ключъ днѣпровской области, считался твердынею неприступною: если его брали, то брали измѣною. Сигизмунда   увѣдомляли, что воевода- смоленскій Шеинъ и жители
охотно сдадутся ему;    король не хотѣлъ     упускать такого удобнаго
случая и двинулся къ Смоленску, вопреки совѣтамъ гетмана Жолкѣвскаго, который хотѣлъ вести войско въ сѣверскую землю, гдѣ худо
укрѣпленные городки не могли оказать упорнаго сопротивленія ().
Для подтвержденія оказанному выше о положеніи Сигизмунда, приведу письмо какого-то Отоевскаго изъ Польши къ какому-то Вашійскому въ Лифляидію отъ 12 декабря 1608 года.
Отоевскій извѣщаетъ о наймѣ шведами полковъ на помощь Шуйскому, причемъ прибавляетъ: «И намъ нынѣ положитися во всемъ
на всемогущаго Бога и упованіе все держати на тѣхъ, которые нынѣ
въ русской землѣ пасутся, потому что имъ по ся мѣста все счастливо на руки шло... что Нынѣ мірская молва здѣсь, что наши мало
не всею русскою землею обладали,            опрочѣ   Москвы        и  Новгорода   и иныхъ невеликихъ        городовъ.   И аще бы       тако     воястиРукоа. Жоліѣа.; стр. 31, Зі.
Digitized byLiOOQlC
4                              СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ, и чтобъ намъ... тѣми обычьи овладѣти, и                    я вашей ласкѣ
надежно и тайно объявляю,          что его королевское величество и всѣ
польскіе владѣльцы       на будущемъ съѣздѣ однолично положатъ ва
томъ...     чтобъ   посадити      нашихъ    земель   добрыхъ людей,         на
которыхъ бы мочно въ нужномъ времени надежи держати                      тако
бы нынѣ ранѣе, поколѣ тѣ иноземцы, которыхъ Карлусъ Король нанялъ,на Русь придутъ, тѣмъ бы промыслити, чтобъ того Шумскаго
со всѣми его пріятели раззорити          и искоренити до основанія,      какъ
мы однолично чаемъ и есть мое мнѣніе, что мы                    потомъ будемъ
имѣть верхъ» (’) Это письмо любопытно для насъ, показывая, вопервыхъ, какъ переговоры Шуйскаго съ шведами вывели Польшу
изъ бездѣйствія; во-вторыхъ, показывая цѣль похода сигизмундова
для поляковъ — покореніе Московскаго государства., овладѣніе его
областями, а не династическій интересъ короля, который находился
въ прямой противоположности съ означенными ожиданіями народа,
и о которомъ слѣдовательно           Сигизмундъ не могъ думать прежде
удовлетворенія народному ожиданію (*).
Было сказано, что интересъ поляковъ не совпадалъ съ династическимъ интересомъ короля :          поляки хотѣли воспользоваться смутнымъ состояніемъ Московскаго государства для завоеванія, для присоединенія областей. Но это завоеваніе не могло быть легко, если
поляки вступали въ московскія области съ явно враждебнымъ видомъ, съ явно высказанною цѣлію завоеванія. Москва была раздѣлена
между двумя искателями престола; чтобъ облегчить себѣ завоеваніе
русскихъ областей, Польша.должна была выставить'также искателя,
должна была выставить королевича             Владислава, на котораго еще
при жизни перваго Лжедимитрія указывали бояре, о которомъ нѣкоторые изъ нихъ думали и теперь, какъ доносили Сигизмунду (3);
итакъ, посаженіе Владвслава на престолъ московскій было только
предлогомъ для достиженія цѣли, но не могло быть цѣлію енгизмундова похода.
Обо всѣхъ зачинаніяхъ        въ Польшѣ зналъ* Шеинъ, смоленскій
воевода,    который посылалъ въ Литву за рубежъ своихъ лазутчиковъ им*лазучниковъ; лазутчики приносили ему вѣсти, слышанныя
ими отъ своикъ сходниковъ, т. е. людей подкупленныхъ, которые,
I1 Акты арі. эксп. т. II,    ДО.
(; Подтвержденіемъ сказанному служитъ также пмеьмо Жолкѣвскаго къ королю, гдѣ гетманъ пишетъ, что всѣ думаютъ, будто король выступилъ въ походъ для собственныхъ выгодъ, а ве для выгодъ республики; отсюда не только простой народъ, во и сенаторы неохотно объ этомъ говорятъ; необходимо
слѣдовательно у вѣрить сенаторовъ въ противномъ. Zrzôdla do dziejbw Polsklch, I,'
стр. 83.
(*) Рукои. Жолкѣв., стр. 94, 96.
Digitized by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         5
сходясь съ нашими лазутчиками, увѣдомляли ихъ обо всемъ, чтб у
нихъ дѣлалось (') Но не отъ однихъ лазутчиковъ крестьянъ узнавалъ Шеинъ польскія новости: у него былъ подкупленъ въ Польшѣ
какой-то    Янъ Войтеховъ,        который   подробно доносилъ ему обо
всемъ: такъ въ мартѣ 1669 іода онъ писалъ ему (*), что поокочанім сейма королевичъ хотѣлъ-было          итти на Москву, но что пріѣхалъ воевода Сендомирскій и посолъ отъ Лжедимитрія вмѣстѣ съ послами    отъ тушинскихъ         поляковъ съ    просьбою      къ      королю и
цанамъ, чтобъ        королевича     на Московское   царство         не  слали,
ибо они присягнули         царику    головы   свои   положить,          хотябъ
и противъ своей братьи.          Войтеховъ сообщаетъ также вѣсти изъ
тушинскаго лагеря, «что тотъ Крути-голова Димитрій хочетъ оставить Тушинъ и утвердиться на новомъ мѣстѣ,            потому-что весною
смрадъ задушить         войско, тогда же хочетъ непремѣнно добыть
Москвы; потомъ увѣдомлялъ, что воевода С ндомирскій присягнулъ
королю на сеймѣ отъ имени Лжедимитрія, который обязывался отдать Польшѣ Смоленскъ и Сѣверскую землю, и              еслибъ, прибавляетъ Войтеховъ, Сендомирскій не присягнулъ, то поляки                 непремѣнно хотѣли посадить        королевича    на царство московское. Изъ
этихъ словъ также видно, что въ Польшѣ имѣли въ виду одно пріобрѣтеніе земель, и какъ скоро Сендомирскій присягнулъ, что можно пріобрѣсть земли и съ помощію Лжедимитрія, то къ намѣренію
отправить Владислава охладѣли. Войтеховъ писалъ также, что много
купцовъ польскихъ возвратилось въ отечество, и сказываютъ, будто
царикъ хочетъ бѣжать, боясь Ружинскаго и казаковъ, что у него нѣть
денегъ на жалованье польскимъ жолнерамъ, которые будто бы говорятъ: если бы царь московскій заплатилъ намъ, то мы воровъ выдали бы и изъ земли московской выступили; что Шуйскому стоитъ
только привлечь къ себѣ Зару цкаго и Донскихъ казаковъ, и тогда можно сжечь таборы. Любопытны слѣдующія слова Войтсхова о самомъ
себѣ: «Пожалуйте пришлите мнѣ бобра добраго чернаго самороднаго, бо меня слово обошло за письмо прежнее до васъ отъ меня, нноч
нядрбѣ въ очи'Закинуть».        Любопытны также < лухи, ходившіе въ
Литвѣ о нашихъ самозванцахъ: въ апрѣлѣ 1609 Шеину доносили» (3):
который де воръ стоить подъ Москвою, и тотъ де йоръ пришелъ съ
Бѣлыя на Велнжъ, а зовутъ де его Богдашкомъ, и жилъ онъ на Велмжк шесть недѣль. А пришелъ до онъ съ Бѣлые, какъ убили Разстригу вскорѣ, и сказывалъ ва Велижн /что онъ былъ у Разстриги
писаремъ ближнимъ;        и  съ Велижи де съѣхалъ съ Литвиномъ въ
() Акты И сгори ч. II,  96.
С) Такъ же, Ж 174.
Акіы Нстирмч. И, Ж 199.
Digitized by Google
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Витепскъ, я      изъ Витеиска де онъ        съѣхалъ въ Польшу, а        изъ
Польши объявился въ воровское имя. А который до                 Петрушка сидѣлъ на Тулѣ, а у васъ де его сказали казнили, и тотъ де Петрушка
нынѣ живъ, у       нихъ въ Литвѣ...      А Борисовъ де сынъ царевича
Ѳедоръ живъ, и нынѣ де онъ у Цесаря Хрестьянскаго.»
Между тѣмъ пограничные литовскіе жители, узнавъ о непріязненныхъ намѣреніяхъ своего правительства, уже начала вторгаться
и грабить Смоленскую область (*); отсюда пошла взаимныя жалобы
пограничныхъ       правителей — веляжскаго        старосты        Гоисѣвскаго
(бывшаго посломъ въ Москвѣ) и смоленскаго воеводы Шеина; Гомсѣвскій    звалъ Шеина на порубежный съѣздъ для рѣшенія спорныхъ дѣлъ; Шеинъ, въ такое смутное время, боялся принять на
себя отвѣтственость, особенно когда ему доносили, что Гонсѣвсиій
нарочно для того пріѣхалъ въ Вслижъ, чтобы подговаривать смолянъ къ сдачѣ полякамъ (*).         Негодованіе съ обѣихъ сторонъ возрастало : Шеинъ упрекалъ Гонсѣвскаго въ томъ, что ояъ не здер*
жалъ условій договора, заключеннаго имъ въ Москвѣ, что полякя
ве выведены      изъ Московскаго государства,      и оттого происходитъ
страшное кровопролитіе (9). Гонсѣвскій отвѣчалъ: кХочегііь, чтобъ
Польскіе и Литовскіе люди были выведены изъ Московскаго государства, но какимъ образомъ ото сдѣлать? Грамотами королевскими?
Грамоты были посланы къ нимъ; король хотѣлъ послать еще гонца,
и велѣлъ мнѣ обо всемъ этомъ переговорить съ тобою : и вы сами
отъ того бѣгаетедержася своего обычая московскаго: братъ бритую
отецъ сыну, сынъ отцу не вѣрите; я тотъ обычай такую великую
теперешнюю погибель на царство Московское навелъ. И я, вѣдаючя
то, что у васъ отъ вашихъ* государей и въ народѣ вашемъ вѣры такой, какъ у насъ, нѣтъ, н тебѣ, собою, по обычаю московскому,
нельзя было со мною на съѣздъ выслать, потому и въ листѣ своемъ
приписалъ тебѣ, чтобы о томъ обвѣстнлъ святѣйшему Архіепископу и инымъ Смолвянамъ, и съ ихъ вѣдома съѣздъ учинилъ': ажно в
то не помогло. И я, расчитываючя у себя дѣла московскія, къ которымъ, будучи въ Москвѣ, приглядѣлся и прислушался, также н
нынѣшнюю вашу справу видячи, дивуюся тому: что ни дѣлаете, то
на большее кроволитье и на згубу государства своего». Гонсѣвскій
былъ правъ на словахъ, но вовсе неправъ на дѣлѣ, потому-что онъто я извѣстилъ короля о желаніи бояръ имѣть царемъ Владислава,
онъ-то я теперь всѣхъ больше хлопоталъ о сдачѣ Смоленска,              какъ
(‘і Тамъ же     ІМ, 188, І9і, 191, «09.
(*) Тамъ же, «Л* 199.
Л’ Тамъ же,.4? î 19.
Digitized by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                   7
арямо самъ король сказалъ Жолкѣвскому (’); слѣдовательно, извѣстія, полученныя Шейнымъ о замыслахъ Гонсѣвскагоу были вполнѣ
справедливы, и слѣдовательно Шеинъ въсвоахъ поётупкахъ и въ сво*
е* недовѣрчивости къ Несвижскому старостѣ совершенно былъ правъ
Въ то время, какъ въ самой Смоленской волости происходили
смуты и неустройства, стрѣлецкіе сотники, и дѣти боярскіе отказывались    стоять    на-сторожѣ     противъ поляковъ, — въ это время а
Шеинъ получалъ. изъ-за-границы вѣсти одна другой страшнѣе о
движеніяхъ Сигизмунда. Въ маѣ 16J9 года лазутчики донесли вое
водѣ (), что король строго запретилъ Сендомирскому и всѣмъ вообще полякамъ ходить къ Москвѣ. Въ іюлѣ, доносили (3), что Гонсѣвскій идетъ съ нарядомъ (артиллеріею) подъ Смоленскъ, что туда
же, въ слѣдующемъ мѣсяцѣ, ждутъ самиго Сигизмунда, чтоГонсѣвскій приводилъ жителей пограничныхъ русскихъ областей къ при. сигѣ на имя королевское.          Вѣсти были справедливы: въ Минскѣ
съѣхался съ королемъ гетманъ Жолкѣвскій.         Послѣдній дѣлалъ воросы касательно предпринятаго похода, хотѣлъ знать, что ручается королюза успѣхъ его (4). Тѣ, которые обнадеживали Сигизмунда,
говорили, что пока онъ находится далеко, то боярамъ московскимъ,
трудно отзываться въ его пользу, и потому, чтобъ заставитьихъ
высказать свое расположеніе, королю необходимо спѣшить къ границамъ; въ Минскъ пришло письмо, и отъ Гонсѣвскаго, который
настаивалъ, чтобъ король какъ можно скорѣе выступалъ подъ Смоленскъ, откуда войско вышло на-помощь къ Скопину, и потому го- /
родъ долженъ непремѣнно сдаться. Все это заставило Сигизмунда
ускорить путь; въ Оршѣ явился другой подстрѣкатель, литовскій
канцлеръ Левъ Сапѣга, получившій ненависть къ Москвѣ во время
своего посольства туда при Годуновѣ, желавшій на ея счетъ разширить предѣлы своей Литвы.          Сапѣга спѣшилъ съ войскомъ къ Смоленску передъ королемъ, безпрестанными записками побуждая къ
скорости и Жолкѣвскаго, которому очень не нравилась вся эта носпѣшность и, какъ ому казалось, необдуманность похода, нбоолыт*ному волководцу странно было предположить, что такая неприступная крѣпость, какъ Смоленскъ, захочетъ сдаться войску, въ которомъ было только 5,000 пѣхоты. Несмотря на то, 19 сентября нетерпѣливый Сапѣга уже стоялъ подъ Смоленскомъ,                21 прибылъ
туда  король.
Перейдя границу, Сигизмундъ отправилъ въ Москву складную
(’) Р/копнСь Жолкѣв., стр. 35.
Тегъ же «Ю.
Тамъ же     3 Ю..,.
<*) PjKOii, Жолсѣв.» стр. 44.
Digitized by Google
8                               совгкмвшшгь.
грамоту, а въ Смоленскъ универсалъ, въ которомъ говорилъ, что
<іо смерти послѣдняго          Рюриковича, Ѳедора, стали московскими
государями люди не царскаго рода, и не по Божію изволенію, но
собственною волею, насиліемъ, хитростію н обманомъ;                       вслѣдствіе   этого   возстали      братъ на' брата,   пріятель        на  пріятеля;
что многіе изъ        большихъ,      меньшихъ и   среднихъ        людей    Московскаго     государства и даже изъ самой Москвы, видя такую гибель, били челомъ ему,‘Сигизмунду, чтобъ онъ, какъ царь христіяьскій н наиближайшій родичъ Московскаго государства, вспомнилъ
свойство и братство съ природными, старинными государями московскими, сжалился надъ гибнущимъ государствомъ ихъ. II омъ,
Сигизмундъ, самъ идетъ съ великимъ войскомъ не для того, чтобъ
проливать кровь русскую, но чтобъ оборонять ихъ, стараясь болѣ?
всего о сбереженіи православной русской вѣры. Вслѣдствіе этого
смоляне должны встрѣтить его съ хлѣбомъ и солью, в тѣмъ положить всему дѣлу доброе начало; въ противномъ же случаѣ войско
королевское не пощадитъ никсго(’). «Смоляне отвѣчали королю,что
у нихъ обѣтъ положенъ въ дому у Пречистыя Ііогороднцы — за
православную вѣру, за св. церкви, за царя и за царское крестное
цѣлованіе всѣмъ помереть, а Литовскому Королю н его павамъ отнюдь не поклониться (2)». Посады были пожжены, жоныидтнслужилыхъ людей, бывшихъ далеко, въ войскѣ Скопина, перебрались изъ
уѣзда въ крѣпость... Тщетно смоляне посылали челобитныя въ Москву, прося помощи (3): Шуйскій не могъ подать имъ ее н утѣшалъ ихъ
только милостивыми грамотами. Несмотря на то, осажденные защищались отчаянно и если всту пали въ переговоры съ королемъ,то единственно для того, чтобъ выиграть время. При этихъ переговорахъ4
смоляне прямо объявляли посланнымъ королевскимъ, что они хвалятъ Сигизмунда за его доброе къ нимъ расположеніе, но опасаются
литовцевъ, на которыхъ положиться нельзя : еслибъ король и обѣщался вь чемъ подъ присягою, то подданные его не сдержатъ слова,
по примѣру стоявшихъ подъ Москвою, которые, увѣряя, что сражаются за русскихъ, сами забираютъ семейства послѣднихъ и пустошатъ волости. Юти отзывы очень важны для историка : они показываютъ намъ, какъ Польша была ослаблена въ своей внѣшней
дѣятельности раздвоеніемъ, господствовавшимъ между королемъ я
такъ называемою республикою; это раздвоеніе не только препятствовало всякому внутреннему отправленію государственнаго тѣла» успѣшному исполненію всякаго плана, но лишало такъ же Польшу вся(*) Niemcewiza-Dzieie panowania gmunU 111; l. II. Nota         VII. p. 40.
(*) Акты Истор. Il, Л? 67.
(*) Niemcewiez, II,. Nota Л? VIII.
Digitized by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       
жой довѣренности извнѣ; королю не вѣрили, еслибъ даже онъ и присягнулъ, ибо знали, что короля не послушаютъ. Недостатокъ ручательства противъ насилія поляковъ былъ одною изъ главныхъ причинъ       отчаяннаго      сопротивленія смолянъ :    нѣкоторые' изъ нихъ
прямо объявили,что не хотятъ терпѣть отъ поляковъ того же,что потерпѣли отъ нихъ москвитяне во время перваго Лжедимитрія, и скорѣе собственными руками умертвятъ жонъ своихъ, чѣмъ согласятся видѣть ихъ въ рукахъ поляковъ (’). Другою причиною одушевленія смолянъ была вѣра: духовенство
*             съ своимъ могущественнымъ
вліяніемъ на народъ, стояло за Москву (*        ),  ndo знало, къ чему поведетъ владычество Сигизмунда, который главною причиною московской войны выставилъ славу Божію, распространеніе католической
религіи и общее благо христіанства; ибо въ разрушеніи Московскаго      государства отъ усобицъ король, по его словамъ, видѣлъ
страшную опасность для христіянста : турки или татары или другіе
заклятые враги католицизма, островитяне (англичане), проникнувшіе морскимъ путемъ въ Московію, могутъ овладѣть ею (3).                    Къ
двумъ         означеннымъ      причинамъ сопротивленія       смолянъ       можно
присоединить еще ту, что’ большая часть ратныхъ людей смоленскихъ была въ станѣ Скопина, а семейства ихъ остались въ Смоленскѣ: эти семейства, безъ сомнѣнія, должны были всѣми силами пргтявнться сдачѣ города Сигизмунду, ибо отцы, сыновья, мужья и
братья ихъ были въ рукахъ Шуйскаго, который' такимъ образомъ
обладалъ хорошимъ залогомъ вѣрности смолянъ; съ другой стороны,
это самое ирисутствіе смоленскихъ ратниковъ въ станѣ Скопина
одушевляло осажденныхъ надеждою, что сограждане ихъ, рано или
поздно, непремѣнно явятся на помощь къ нимъ, на выручку семействъ
своихъ : такимъ образомъ и у смолянъ были хорошіе залоги относительно помощи изъ Москвы. Bel эти причины,вмѣстѣ взятыя,
произвели то, что большинство, по-крайнеіі-мѣрѣ, рѣшилось                    на
отчаянное сопротивленіе.
Сигизмундъ, увидавъ разсѣяніе надеждъ своихъ насчетъ скорой
сдачи       Смоленска,     долженъ    былъ    позаботиться   о     подкрѣпленіи
своей вовсе немногочисленной рати. Съ этою цѣлію онъ отправилъ
въ тушинскій лагерь посольство склонить тамошнихъ поляковъ къ
оставленію Лжедимитрія и соединенію съ войскомъ королевскимъ.
Послы должны были внушить тушинскимъ полякамъ, что гораздо
приличнѣе служить природному своему государю, чѣмъ иноземному
(’J fliHor. Russiac Monum II. Л/ХС. Дневникъ осады Смоленска, врииеч. къ
111 т. Истор. Смути. врсм., стр. ИЗ.
(*) Тамъ же, Л" LXXX1X.
fliator. Russiae Monum. 11, ЛХ XCI1.
Digitized by C>ooQle
10                            СОВРЕМЕННИКЪ»
искатели приключеній, и что они ирежде всего должны заботиться
о выгодахъ Польши и Литвы. Король обѣщалъ имъ вознагражденіе
изъ казны московской въ томъ случаѣ, когда соединенными силами
Москва будетъ покорена, и притомъ они будутъ получать жалованье
съ того времени, какъ соединятся съ полками его; начальникамъ же
отрядовъ, — знатнымъ панамъ, сулилъ богатыя награды не только
въ Московскомъ государствѣ, но н въ Польшѣ. Касательно русскихъ
тушинцевъ Сигизмундъ уполномочилъ пословъ обѣщать имъ сохраненіе вѣры, обычаевъ, законовъ, имущества, и богатое вознагражденіе, если они предадутся ему. Съ другой стороны, послы должны
были войти въ сношенія съ самимъ Шуйскимъ и съ правительственными лицами въ Москвѣ : упорство смолянъ, плохая надежда на согласіе тушинцевъ, равно какъ плохая надежда на ревностное содѣйствіе в со стороны республики, заставляли Сигизмунда желать скорѣйшаго окончанія дѣлъ съ Москвою, если Шуйскій согласится пожертвовать ему нѣсколькими областями своего государства. Съ ѳтою цѣлію, послы должны были войти въ тайныя сношенія съ Шуйскимъ
м требовать у него высылки въ станъ королевскій уполномоченныхъ,
для заключенія вѣчнаго мира; но въ тоже время Сигизмундъ далъ
посламъ грамоту къ патріарху и гражданамъ московскимъ, въ которой
увѣщевалъ отдаться въ его покровительство на выгодныхъ для нмхъ
условіяхъ
Означенное раздвоеніе въ Польшѣ между властію и народомъ об-.
нарушилось и въ этомъ случаѣ и показало, что Польшѣ, повидимому могущественной, не осилить Московскаго государства, повидимому растерзаннаго и близкаго къ погибели. Едва узнали въ Тушинѣ о вступленіи Сшизмунда подъ Смоленскъ, какъ началось тамъ
сильное волненіе.      Поляки говорили, чю Сигизмундъ пришелъ сь
цѣлію лишить ихъ заслуженныхъ наградъ и воспользоваться выгодами, пріобрѣтенными ихъ кровію и трудами.       Гетманъ Рожинскій
былъ первый противъ короля, ибо въ Тушинѣ онъ былъ полновластнымъ хозяиномъ, а въ войскѣ королевскомъ долженъ былъ
подчиниться коронному гетману Жолкѣвскому. Онъ собралъ коло и,
разумѣется, легко уговорилъ ратниковъ не отказываться отъ цѣли,
уже столь близкой, и дать другъ другу присягу нп оставлять Димитрія, но, посадивъ, его на престолъ, требовать всѣмъ вмѣстѣ награжденія, и если онъ станетъ медлить, то захватить области Сѣверскую
и Рязанскую н кормиться доходами съ нихъ до тѣхъ поръ, пока
не получатъ пблнаго вознагражденія. Всѣ поляки охотно подписали
конФедсраціопный актъ (*); Рожинскій хотѣлъ уговорить Къ тому же
(*/ Niemcewicz.. II. р. 256.
Niemcewiez, II, р. і43.
Digitized by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 11
, и /лшѣгу, и потому наѣхалъ къ нему самъ въ лагерь полъ Троицкій
монастырь. Но Сапѣгѣ не понравилось такое открытое сопротивле*
міс волѣ королевской : онъ не хотѣлъ ссориться съ Сигизмундомъ
въ то время, когда приближеніе Скопина дѣлало опаснымъ положеніе всѣхъ тушинцевъ.
Соединившись снова съ Делагарди, Скопинъ двинулся изъ Коля*
ечна на Александровскую слободу, откуда передовой отрядъ его,
подъ начальствомъ Волуева и Сомма,'вытѣснилъ поляковъ. Скопинъ
остановился въ Слободѣ, дожидаясь Шереметева и обѣщанныхъ под*
крѣпленій изъ Швеціи : какъ видно, онъ боялся съ своимъ немногочисленнымъ и необученнымъ войскомъ прямо напасть на Сапѣгу,
зная, что на немъ теперь всѣ надежды Москвы и царя, что онъ составляетъ единственную грозу враговъ государства, н слѣдовательно
неудача его будетъ имѣть страшныя послѣдствія: въ такомъ положеніи трудно быть скорымъ и предпріимчивымъ. Скопинъ медлилъ, и
Москва терпѣла голодъ : крестьянинъ Салковъ, съ толпою русскихъ
разбойниковъ, не пускалъ обозовъ изъ Коломны въ столицу, разбилъ двухъ воеводъ Шуйскаго, но не устоялъ въ третій разъ противъ князя Димитрія Михайловича Пожарскаго (’). Между тѣмъ Сапѣга отправился изъ-подъ Троицкаго монастыря къ Слободѣ, разбилъ высланный противъ него Скопинымъ отрядъ, но не могъ осилить самого Скопина и послѣ жаркаго бою съ послѣднимъ возвратился
опять подъ Троицу. Въ такихъ обстоятельствахъ онъ уговаривалъ
Рожмскаго дѣйствовать вмѣстѣ противъ Скопина, но тотъ, раздоса-"
дованный отказомъ Сапѣги приступить къ конфедераціи, отрекся
помогать ему и уѣхалъ въ Тушино. Когда силы тушинцевъ такимъ
образомъ раздѣлились, въ Слободу къ Скопину прибылъ Шереме-.
тевъ, разбитый Лисовскимъ подъ, Суздалемъ; прибыли къ нему и
воеводы царскіе изъ Москвы — князья Куракинъ и Лыковъ.             Съ
такими силами онъ могъ отважиться ца освобожденіе Москвы, которая ждала его съ нетерпѣніемъ. Уже прежде было сказано, какъ недостатокъ точки опоры произвелъ страшное колебаніе, шаткость въ
народонаселеніи Московскаго государства. Василій Шуйскій, нелюбимый, не могъ быть этою точкою опоры : для этого нуженъ былъ
ияой человѣкъ; такимъ, казалось,былъ Михаилъ Васильевичъ Скопинъ-Шуйскій. Если необходимо было возвести на престолъ одного
изъ бояръ московскихъ,если Фамилія Ш у йсквхъ была виднѣе другихъ,
то въ толпѣ бояръ и въ Фамиліи Шуйскихъ достойнѣе всѣхъ казался
Скопинъ : несмотря на молодость, онъ уже выставлялся впередъ;
молодость спасла его отъ соучастія, въ крамолахъ, не дала ему здѣсь
Ci Пикоп. VIII, ііб.
Digitized by C>ooQle
12                           СОВРЕМЕННИКЪ.
виднаго мѣста, однако молодость ие помѣшала ему отличиться въ
подвигахъ ратныхъ.      Казалось, что изо всего рода Шуйскихъ Богъ
благословилъ его одного удачею,         счастьемъ;     а     удача, счастіе,
Божіе   благословеніе    въ страшныя     времена могущественно           дѣйству ютъ на воображеніе народа, указываютъ          ему       па счастливца
какъ на ходатая, умилостнвителя, котораго само небо избрало быть
спасителемъ страны; мири упомянутой жаждѣ опоры, сосредоточенія, ясно, какая любовь, какія ожиданія должны были возбудиться
относительно Скопина; но эта любовь, это напряженное ожиданіе
опять, въ свою очередь, возвышало Михаила въ глазахъ народа, необходимо преувеличивало его достоинства.         Скопинъ, какъ видно изъ
его поступковъ, отличался большою скромностію, осторожностію, недовѣрчивостію къ самому себѣ : это заставляло его набѣгать рѣшительныхъ дѣйствій, предпочитать медленность отважности. Но такой
характеръ и поведеніе были дляСкопина чрезвычайно выгодны, ибо
только осторожностію онъ могъ спастись отъ пораженія: его новонабранные на. сѣверѣ полки помогли держаться противъ опытныхъ бойцовъ Сапѣги, Лисовскаго, Рожннскаго. Съ другой стороны, означенная осторожность Скопина заставляла предполагать. въ немъ пеобыкновепный по молодости умъ; но если энергія увлекаетъ скорѣе,
зато уму, осторожности болѣе вѣрятъ; особенно горячо должны были
вѣрить имъ вЪ то время, когда потеряли вѣру въ людей, которые
обезславили себя; Болотникову,.Ляпунову, Шаховскому, Голицыну, Салтыкову нельзя было отказать въ энергіи, но какой же былъ
результатъ этой энергіи? Скопинъ по былъ    *      дерзокъ, не искалъ
битвъ, но если бился, то рѣдко выходилъ непобѣдителемъ.                    Не
должно такъ же упускать изъ виду смысла описываемой борьбы :
борьба эта не была слѣдствіемъ стремленія къ новому; напротивъ,
народъ стремился поддержать         старое,    возстановить        Московское
государство сосредоточивающее Русь, хранящее нарядъ, возстановить его какъ оно было до пресѣченія            рюриковоЙ династіи, — 
вотъ    что   составляло    единственное желаніе    добрыхъ          гражданъ.
Скопинъ,съ своею разумною, счастливою медленностію, осторожностію, былъ именно человѣкомъ времени, именно тою точкою опоры,
сосредоточенія, которой жаждала московская Русь. Присоедините
къ тому скромность, мягкость характера, которая привлекаетъ всѣхъ,
ибо не оскорбляетъ никого своими преимуществами : Скопинъ умѣлъ
учиться въ мирѣ съ вождями шведскими;             кто только зналъ ею,
всѣ лестно отзывались о немъ (’); но для того, чтобъ не возбудить
зависти, ну жно или вовсе      не имѣть   слишкомъ выдающихся до() Рукоішсь Жолкіш., сгр. Ц.
Digitized by G<    gle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     13
стой яствъ, иля обладать необыкновеннымъ умѣньемъ скрывать ихъ.
Наконецъ прибавьте еще выгодную наружность Скопина г которая
должна была пріятно дѣйствовать на народъ, особенно въ сравненіи
съ очень некрасивою наружностію дяди его Василія. Итакъ, Скопинъ
былъ желаннымъ избавителемъ всѣхъ добрыхъ гражданъ, возстановителемъ государственнаго наряда; юноша чистый отъ крамолъ и
мужъ ума зрѣлаго, онъ былъ въ глазахъ всѣхъ достойнымъ престола
царей московскихъ. Таково было общее желаніе; но для блага государства, для сохраненія наряда, для блага самого Скопина нужно
было   до   времени  утаить это желаніе, пока смерть         Василія не
очиститъ престола достойному ого племяннику. Но если граждане
спокойные могли утаить до времени свое желаніе       видѣть Скопи*
ва на  престолѣ, то примѣру    ихъ не моглн подражать тѣ люди,
которые неспособны были сносить нерѣшительное положеніе, неспособны были долѣе терпѣть Шуйскаго на престолѣ, когда являлся иреемникъ достойный; тѣ, которые, изъ ненависти къ Шуйскому,
рѣшились даже стать подъ знамена Самозванца, тѣ не могли не броситься къ Скопину, не могли не выразить громко свое желаніе видѣть его на престолѣ.  И тутъ является первымъ на сцену роково?.
лицо Ляпунова * выборнаго земли рязанской.   Недаромъ въ лѣтописяхъ находимъ мы жалобы на дерзость, на буйство рязанцевъ; недаромъ наблюдательный Герберштейнъ хвалитъ ихъ отвагу: въ смутахъ Московскаго государства у рязанцевъ большая роль. Еще при
послѣднемъ Рюриковичѣ, въ возстаніи противъ Годунова, рязанцы
являются на первомъ планѣ : Ляпуновы, Кикины и др.             ІІрокоФІм
Ляпуновъ поднялъ знамя противъ Шумскаго, человѣкъ, котораго
безпокойнёя дѣятельность имѣла самое себя цѣлію, который дѣйствовалъ чтобъ только удовлетворять жгучей жаждѣ дѣятельности.
Еще буйнѣе былъ братъ его Захаръ : лѣтописецъ разсказываетъ,
какъ однажды этотъ Захаръ проигралъ битву противъ тушинцевъ
потому только, что. вышелъ на битву въ пьяномъ видѣ, съ пьяными
товарищами. Мы еще увидимъ этого Захара въ достойномъ его положеніи
Итакъ, теперь, когда всѣ удерживались отъ обнаруженія своего
желанія видѣть Скопина на престолѣ, Ляпуновъ не могъ удержаться
и послалъ въ Слободу поздравить его царемъ, ирибавя въ своихъ грамотахъ укорныя рѣчи на дядю его Василія.   Скоминъ, по своему ха*
рактеру, менѣе другихъ былъ способенъ принять предложеніе Ляпунова, ибо между нямъ и Ляпуновымъ не было совершенно ничего
общаго : это были двѣ совершенно противоположныя природы, люди
изъ двухъ особыхъ міровъ. Въ первомъ пылу негодованія Скопинъ
разорвалъ письмо Ляпунова и велѣлъ скватить*прмсланныхъ; но по*
Digitized by Google
H                             CO BFR MF. HH ЮГЪ.
тонъ, во мягкости своей природы, позволилъ ямъ уволить себя и
отослалъ
*           ихъ назадъ въ Рязань, не донесши въ Москву. Этанъ воспользовались, чтобъ заподозрить Скопина въ глазахъ дяди : послѣднему внушили, что если бы Михаилу не было пріятно предложеніе
Ляпунова, то онъ прислалъ бы въ Москву рязанцевъ, привезшихъ
грамоту :    это онъ собственно и долженъ былъ сдѣлать по смыслу
присяги, которая требовала именно доносить о всякомъ ляхѣ и о всякихъ неподобныхъ рѣчахъ на царя. Съ тѣхъ поръ, прибавляетъ лѣтописецъ), царь и его     братья
*              начали держать мнѣніе на князя
Скопина.     Будемъ ли мы упрекать въ этомъ Василія? Подозрѣніе
было очень естественно, ибо нарушеніе присяги со стороны Скойиаа
было явно.
Между тѣмъ въ Тушинѣ дѣла шли плохо : Рожинскому не удалось
приманить къ себѣ запорожцевъ, которые обратились на службу королевскую.      Тушинскіе поляки отправили къ Сигизмунду подъ Смоленскъ пословъ, которые сказали королю, что если захотятъ лишить
нхъ пріобрѣтеннаго трудомъ и кровію, то они не будутъ признавать
ни государя за государя, ни брата за брата, ни отечество за отечество.    Въ тоже время й королевскіе послы прибыли въ Тушино, но
не со всею свитою       вслѣдствіе представленія самозванцевыхъ воеводъ, что тушинскій лагерь и безъ нихъ нуждается'въ продовольствіи (*).   Начались переговоры, сопровождаемые сильными волненіями. Что же дѣлалъ во все это время Самозванецъ? Его время прошло, на него не обращали никакого вниманія; мало того, вожди тушинскихъ поляковъ срывали на немъ свое сердце съ тѣхъ поръ,
какъ вступленіе короля въ московскія области поставило ихъ въ непріятное положеніе: такъ панъ Тишкевичъ ругалъ его въ глаза, называя обманщикомъ, мошенникомъ. Лжедимитрій хотѣлъ уѣхать изъ
лагеря съ своими русскими приверженцами, которымъ непріятно
было такое обращеніе поляковъ съ ихъ царемъ прирожденнымъ; несмотря на то, что всѣ лошади его были заперты поляками, царику
удалось-было выити изъ стана съ 400 донскихъ казаковъ; но Рожинскін догналъ его и привелъ назадъ въ Тушино, гдѣ онъ былъ съ того
времени подъ строгимъ надзоромъ (3). Когда 27 декабря Лжедшмнт?
рій спросилъ у Рожинскаго, о чемъ идутъ у нихъ переговоры съ
послами, то гетманъ, бывшій въ нетрезвомъ видѣ, отвѣчалъ ежу:
«Какое тебѣ дѣло до того, зачѣмъ послы пріѣхали ко мнѣ?                Кто
знаетъ, кто ты таковъ! Довольно мы пролили за тебя крови, а пользы
не видимъ!» Пьяный Рожянскім грозился даже прибить царика; то(*) Никои. ѴШ, I 4.
(*) Акты Истор. И, Л? 970.
(, Двивн. осады Смол. Стр.. іѢІ/
Digitized by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                             И
гда послѣдній рѣшился, во чтд бы то ни стало, бѣжать нзъ лагеря, я въ
тотъ же день вечеромъ, переодѣвшись въ крестьянское платье, сѣлъ
въ навозныя сани и уѣхалъ въ Калугу самъ-другъ съ шутомъ своимъ Кошелевымъ (*    )    Послѣ отъѣзда Самозванца, оскорбленнаго тушинскими поляками, разрознившаго свои интересы съ ихъ интере- *
сами, Рожпнскому съ товарищами ничего болѣе не оставалось, какъ
вступить въ соглашенія съ королемъ, умѣривъ свои, сначала безразсудныя, требованія. Ничего болѣе не оставалось и русскимъ приверженцамъ Самозванца, въ челѣ которыхъ стояли Михайло Глѣбовичъ
Салтыковъ и дьякъ Грамотинъ.            Странно было бы              имъ просить
помилованія      у Шуйскаго,      промѣнять     роль     первостепенную         на
участь, еще неизвѣстную даже и въ случаѣ помилованія, ибоСал* тыковъ помнилъ объ участи князя Шаховского, заточеннаго послѣ
тульскаго.взятія;     а’ Грамотинъ зналъ, что измѣнникамъ одинакаго
съ нимъ происхожденія грозитъ плаха въ Москвѣ; всѣ знали, что на
нихъ московское правительство не будетъ смотрѣть такъ снисходи
тельно, какъ смотрѣло оно на тѣхъ отъѣзжиковъ изъ Тушина, которые оставляли Самозванца во время его могущества; русскіе тушинцы знали, что на нихъ будутъ смотрѣть теперь въ Москвѣ, какъ на
враговъ ожесточенныхъ, вовсе не по доброй волѣ оставившихъ Самозванца, но имъ самимъ оставленныхъ; наконецъ, еслибъ даже русскіе тушинцы и рѣшились покориться Шуйскому, то они Не могли
надѣяться, чтобъ поляки позволили имъ сдѣлать это безнаказанно.
Вотъ почему королевскимъ посламъ нетрудно было войти въ соглашенія съ русскими тутипцами: замѣтивъ расположеніе послѣднихъ
поддаться Сигизмунду, послы просили ихъ собраться въ коло.                     Собрались — нарѣченный патріархъ Филаретъ съ духовенствомъ, Заруцкій съ военными людьми, Салтыковъ съ людьми думными и при                 *
дворными чиновниками, пришелъ и царь Касимовскій съ своими татарами. Одинъ изъ пословъ, панъ Пржемыскій, въ рѣчи своей доказывалъ благія намѣренія короля относительно Московскаго государства, говорилъ о готовности Сигизмунда принять его въ свою защиту для освобожденія отъ тирановъ безправныхъ. Въ этой неопредѣленной рѣчи не было еще выражено явнаго посяганія на покорность
москвитянъ, слѣдовательно совѣсть многихъ могла быть еще спокойна;     всѣ охотно слушали и рѣчь     посла и грамоту королевскую,
цаловали сигизмундову подпись и превозносили республику за скорую помощь.        Нѣкоторые изъ русскихъ впрочемъ, вѣроятно духовные, принимая покровительство короля, требовали неприкосновенности православія, и послы поручились имъ въ этомъ. Тогда русскіе
() Авторъ Москов. Хроя. въ Сквв. Соврев, стр. 15В, 1І9.
Digitized by C>ooQle
16                               СОВРЕМЕННИКЪ.
тушинцы вступили въ конфедерацію съ польскими, обивавшись взаимно не оставлять другъ друга и          не приставать ни къ бѣжавшему
царику, ни къ Шуйскому и его братьямъ. Но тайно многіе изъ нихъ
спѣшили выйти изъ нерѣшительнаго               положенія и цаловали прямо
крестъ Сигизмунду (f).         Рѣшено было также, чтобъ русскіе и польскіе тушинцы отправили отъ себя пословъ къ королю для окончательныхъ переговоровъ.
Между тѣмъ Марина оставалась въ лагерѣ.                       Мы    вы пустили
изъ виду      эту женщину        съ тѣхъ     поръ,  какъ       она    принуждена
была     признать своимъ мужемъ второго самозванца. Я сказалъ:
принуждена была признать, ибо это принужденіе видно яЬно изъ положенія ея въ Тушинѣ и изъ переписки ея съ отцемъ Такъ изъ одного письма узнаемъ (       ),
*    что старый Мнишекъ уѣхалъ въ гнѣвѣ на
дочь     и не далъ ей        благословенія.   Изъ этого же письма узнаемъ
объ     ужасномъ положеніи         «Марины,    которая      отъ     такого  мужа,
какимъ былъ для нея первый самозванецъ, должна была перейти къ
человѣку грубому, ненмѣвщему къ ней, какъ видно, никакой любви
и никакого вниманія. Такъ она проситъ отца, чтобъ тотъ напомнилъ
Лжедимитрію о         ной, напомнилъ о        любви и уваженіи, какое онъ
долженъ.былъ оказывать женѣ своей. Въ другомъ письмѣ (*                 )   Марина такъ увѣдомляетъ отца о дѣлахъ своихъ:                 «О дѣлахъ моихъ не
знаю, что писать, кромѣ того, что въ нихъ одно отлагательство со
дня на день: нѣть ни въ чемъ исполненія; со мною поступаютъ такъ
же,-какъ и при васъ, а не такъ, какъ было обѣщано при отъѣздѣ
вашемъ.     Я хотѣла послать къ вамъ своихъ людей, но имъ надобно
дать денегъ на пищу, а денегъ у меня нѣтъ.» Самая великость жертвъ,
принесенныхъ Мариною для достиженія блестящей цѣли своей, возвысила духъ этой энергической женщины. Претерпѣть болѣе того,
что она уже претерпѣла, Марина не могла; всѣ Физическія лишенія
и терзанія были ничто для нея въ сравненіи съ тѣми душевными
терзаніями, какія <»на уже испытала; она не могла отказаться отъ
своихъ цѣлей, для которыхъ принесено было въ жертву все, чѣмъ
красится жизнь человѣка... Вотъ почему, когда послы предложили
Маринѣ, отъ имени короля, землю Саноцкую съ доходами экономіи
Самборской, она отвѣчала между прочимъ родственнику своему Стаднвцкому, сообщившему ей это предложеніе :             «Солнце, заслоненное
темнымъ облакомъ, не перестаетъ быть лучезарнымъ...» и пр.
Замѣчательно письмо ея къ королю, гдѣ она, прибѣгаетъ къ его
защитй и желаетъ счастливаго окончанія его предпріятію.                   Марина
С) Днеаи. осады Смол., стр. 170.
(*) Собр. гос. гр.  дог. т. il»    171.
(’j Тавъ же,       178.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОШНА РУССКОЙ ИСТОРІИ.                             і7|
Ифвеп): «Ни съ хѣагь не играло иікъ еяаотіе, имъ 00 мною: пръ
шляхетскаго рода, возвысило Оно пеня ва престолъ велвиОй, имперіи,
и-<бь престола ввергнуло въ, мрачную.темницу» Послѣ этого, желая
Мѣвнбудіб усладить меня нѣкоторою свободою, привело мема въ
іинм. состояніе, которое хуже самего рабства, н теперь я нахожусь
иКпаамъ положенія, въ Яакомъ не могу, жить сцояойвю...» и прч
Ни»..этого письма видно ужасное положеніе Марины въ Тушинѣ/
вря жмромъ.Сзмозвамцѣ, — положеніе, которому она преяпочятаетъ
рибеивои... Марина какъ-будто отдѣляетть свое дѣло отъ дѣла второго
Цимотмпца: онъ молъ быть обманщикъ, какимъ.признаетъ. его
MMKqe правительство, во она чревъ это не лишается. правѣ
омахъ..,ич.
ы 'Но Марина напрасно.такъ рано отчаялась івъдѣлѣ- своего второго
муяшэ еоо иоложснківовсе не* было такъ дурно, кавъ слѣДОмло.ождп
доуь.'Отдѣленіе отъ ноликовъ имѣло для негюсвою.выгодную старо-.
Ну, *60* до сапъ поръ главны* упрекъ ему состоялъ въ томъ, над
онъ опустошаетъ Русь съ помощію ляховъ, до скхъ царь сметрѣд<
мшію сакъ, на орудіе послѣднихъ; но теперь осора оъ иоддкамм
оСмобсиндалв его отъ этого нареканіи. Прибывъ' подъ Калугу, Сдмор
аймцецъ остановился въ подгородномъ монастырѣ. и послалъ мона
цмН>лп><юродъ съ извѣщеніемъ, что онъ выѣхалъ изъ Ту швва, све
вПеЬчлгъ гибели, которую готовилъ ему король польскій, злобмд-і
пМия'яа него ва отказъ уступить Дяхамъ.Смоленскѣ.и Сѣверскую
эѣмюр'чтоі онъ готовъ, въ случаѣ нужды, положить голову зд ца?
вимміе * (отечество. Воззваніе оканчивалось словами.: «Не дадимъ
Мрикесгпмжать ереси, не уступимъ королю нн кола,: нц. дворз
Шджмм свѣтила въ монастырь съ хлѣбомъ и солью, прово'Люоммитрія съ торжествомъ въ городъ и дали ему срвд
Ома енрувиггь оебя царскою, пышноогію (*). Но ясно, что н по,
Иглучвафг отъ поляковъ Самозванецъ долженъ былъ остзжодг
ежимрМскимъ царекъ, ибо сила его основывалась не на модокахъ»
ЛМГ.кааавауъ,. Князь. Шаховской, всей крови, заводчикъ,.остался
вѣренъ Самомаццу и привелъ къ нему.казаковъ, съ которыми
Малый въ- Царевѣ Займищѣ; Шаховекоя не хотѣлъ Люсупадь иоп
дибирі Сдлгьпбову, ибо Салтыковъ уже воспользовался передъ НЯМЪ
Мрггьюііервасо отступничества, и слѣдовательно оставидъ ему второп
пжеиную роль; притомъ Шажовско* начальствовалъ ддвольро сильп
внявъ отрядомъ казаковъ, которые бы не допустили его предаться
"* '(\» іІодляаяыл Свидѣтельства о вааиивыхъ отношевіахі Россіи и Польши, ИзД.1
П. Мумновыіщ,          М1(*) Автинь Мосемм. Хрои., стр. 159.
T. XIV. Отл, П.                                             л
Digitized by CxOOQle
королю; м Кедугу же твида Шяшшряаіш іиийжлв>пфвов )Жмпг<мрЦ
Лкедімтряяуцбо пмъ-яд-бычо бо*1мі₽ожжмміѵ.>                                      m
Несмотря одвамо ва' свое еще мпмгмотчаявиое яоміжвиіец -Са-м
тьмвецъ долженъ былъ беавфяоѵгыія ииочстъ двнисеней туями»
екато меря, яатрыя темерь ближе мего могли бытя ManyaBjom
противъ Калуги. Чтобъ отвить вижу у Рожинекаго,Л*вдннитрі*!
хотѣлъ-йоевяить разногласіе въ Тушинѣ, тцѣ- мммамоса яревужЦ
мое г* *<я»у; притомъ, злобясь освбеняб-жа'руееяикж -тушиц*
цевъ, аокяанптхъ мало къі newÿ усердія, онъ хотѣлѣ вооружИКЬ;
яротигь млг* полиповъ. О» алио цѣлію Лжвдпматріѣотвравміълш
Туюинопхпапча Казямар«жа(в съ авевмама къ Маринѣ я друга»
лицамъ, увѣряя, что готовъ возвратиться въ станъ, если полные
обяжутся новой нрисдпмя служити ему, и еолц. бу дувъ. ЛАзМны
о»ложнявмебл отъ него руссаіемо ааемв бшии-іёажпы у Кавампрскдго, и самъ онъ получнлъоаорОТъ, йодъ «мертвою вмвЫМоацуе
ЩОТь иоѣсжо. Риннгаспій яотѣлъ отплатить Саарававцу м крамолу
ѣрамолмо; онъ долгъ Мазимиршмму-ваоыго къ прёкииау воема* ва»
ЛуЖеДОНу, ПОЛЯКу СдОТНИЦМОМу, ГДѢ убѣждаиъросяѣднж’в, ОЪ-ДОц
дюшіѣ бывшикъ въ Калугѣ Полиповъ, «хватиты ііжедиммзрі** Двп
реслать назадъ въ Тушимо; ноЛІазамиромй; пріѣхало* жъ Калугу»
о9Яял% письмо Сішоаоакцу, квторвінтотчаоь велѣлъ бросить, мь Ояр
втотнмцкаге, котя омъ «овое во морѣ : быть убѣжденъ: что >агм*»
МѢЧйФМіііІ'ьеІюамгк йоручевіе Рыкикскаго; той.же у напа .Мя
яйргел и шнмьничЙІ ИмнъИяанввЬчъ Годуновъояружешгы* лмАк
пою мамѣтою, ' ш вѣря ббяѣе ѵв поляяавъ, ой мятымъ руобвямяр
Самеывецъ рѣшился жестокостію вредуприждяяърредвыюмш м0ш
зеИысАь» (’)і Я окамлъ/что Самовмнецъ ве нърниъ а&атавакмрдиН
СДОѢ; ДЬиоишгь и мведдвъ онъ вѣртлъг цятвргсві ушмбилМ лімм
МѣзДны СЪего собОтмниыин. Такъ ломкіе вааокаіняіяюмуявалмь
1№ОДД*ігб,<:у<ѣждмшжго' ихъ встунмг» івъ мпролеоскую симбу»»
oMpHMMfeü нъ'Калугу («). Такъ я въ Ту'шияѣг(і шниа «КИрмн
блѣдяая,рьиядяцаи, съ роспущеыяммм вожаками яіідкло вжмстамиі
й*Ѣ «MWy и умоляла- воиновъ онвва принять сторону е* мужи>|Яи
пОЯякИ         ЗДаЧМИ Н'тронулвсь слкйаиПлояарОМітелдийДыч мима»
ПДрМ сѣНрО потеряли «вою силу, и рыцари) уДержяшиі іжр» нрвм»
НСИѢ ЙаКѣребЙрИйваИИ'ѣст; нъ чіислѣ 3,000, мгправиамоц(ВіКвлуяур
пбдъ іфёдшнѣмльстюкг» Трубецкого Й Вяоѣпінв', - иааремнмямя»
êOWrtey ЗИруцшжу1 дожавшему етороиу-полнковы Ужмяшіімакаммо
цотерпѣвъ двойное пораженіе, сперва отъ Рожицска потому отъ
I1) Днев. осади Смол., стр. 171; Авторъ Москов. XpÀL,                   H‘w     П
(*) Даев. осады Смол. стр. 17Î.        ’ 1 *П *  1        î 'вииіоН 4q.ni А 1
() Aiemcewicz, 11, 280, 281. Днев. осады Смол., стр.                     т
Digitized by C>ooQle
оёэоръ     смигіб mttoM      исторій.                  iê
ивдоболымумъ чаыкуоо&п двстогнуть Калуги. Тиммъ
«бредомъимяка, во иня короля, уже ввчали войну еъ Самомваицемчі, «ніцоввтвлвно въ пользу Мв«яоеонаго государства, но не въ
пользу Торо, ктоназыналня моеиовскнмъ царемъ, кевъпвльау Шуиcacrt) ЗД, кзторые изъ недпбья къ послѣднему приняли сторону
Смммиавцв', и тѣ, которые приняла его сторону ивъ ненависти жъ
варііду, равной* хотѣли Шуйскаго; предвидя неминуемое торжество
гфіудирсн»; ннвкоднмаигь покориться ому, овине хотѣли, по-жражмймгіірѣ, «окоряться Шуйскому, ибо, покорясь евяервму его,они
МАѵМь получить милость вмѣсто наказанія, за прежнее прогввогвеударственное доведеніе. Но кто же былъ этоть «опорникъ Шуйё*СТе,готорому могло нокернться и государство?
 Уже прежде было сказано, почему Сигизмундъ не смѣлъ цреслѣДДОаТьсНоихъ династическихъ интересовъ, которые стояли въ протДОвноііоЖИеСтН въ интересами республики; и при этомъ были она»
заДОтаНъ же, что Сипвмундъ не могъ надѣяться не добревольмое*
nofopeeîe: Московскаго государства прямо ему, отъявленному като»
мну И гстудйріо держДвы вѣчно враждебно! и теперь болѣя, чѣапь
Mhn-чМбо. Замышляемое покореніе могло быть произведено тальцо
чередъ посредство сына егн Владислава, который могъ быть особвімъ царемъ московскимъ, и никотораго уѣе указывали.бояре еще
npM’WefMOMb Лжедимитріи. Такъ не удалась попытка пословъ ноль-*
симъ,-аюмрым>: «вручено было волновать Москву изъ Тупнна
«рдемъ-Щуйсимц къ пользу Сигизмунда. Купцы изъ южной правннЛнноѣ* Руси-', находившіеся въ Москвѣ, дали знзть жителямъ,
ЭТобъ внине вѣрила обѣщаніямъ человѣка, введшаго Унію (') Видя
меДОзможяосТь дѣйствовать именемъ Сигизмужда, начали дѣйствовавъ именемъ Владислава, и получили успѣхъ. Сацоэванцевы воеШІДМ'5 ноотанленные во Ржевѣ Вололшеровѣ и Зубцовѣ — Гаврила
ХрДОуйовъ и князья Левъ Шаховской и Черкасжій присягнули Вла*
дбвяову» ЭФ января имѣло мѣсто торжественное представленіе поолбВъ-оЧЧь русеиихъ ту шанцевъ; явилась люди всякаго чина ипрмІМЛѣ па сПбй представительство всего Московскаго государства: М.
Рі41іимьшоиъ'в>ь Сыномъ Ивавомъ, князь Василій Михайловичъ Ру6МЦІ-М0оаль«МІі, князь IQpii Хворостинъ, Левъ Плещеевъ, Никита
ВййЬМ«ояъ, Дьика : Грамотицъ, Чичеринъ, Соловецкій, Витовтовъ,
Амракеинъ и Юрьевъ; явился и Михайло Молчановъ, и Тииосей Гряи Ѳедоръ Андроновъ, московскій купецъ гостиной сотня.
1*каМо:€амтъмдоѣ Началъ рѣчь (’), говорилъ о расположеніи moçUiluU.__ fU'!'*...  :. -.
(*) Двев. осады Свол., стр. 166.
(*) Тамъ же, стр. 173; Niemcewicz, II, р. М9.
Digitized by C>ooQle
Ю.. йойммвйшмі*  ।
конскаго народѣ къ королю  о(гъ иМеіш народа благодарилъ И|мМ
ва милость. Сынъ Пикайлы, Иванъ Салтьжевъбилъ кедомъ королю
отъ имени Филарета, нареченнаго патріарха,  отъ имени коего
духовенства, и такъ же благодарилъ Сигивмунда за стараніе дм
ворить миръ въ Московскомъ государствѣ. Наконецъ дш*ъ Грамотивъ, отъ имени думы, двора и всѣхъ людей, объявилъ, что въ
Московскомъ государствѣ желаютъ имѣть царемъ королевича Вла- _
ди слава, если, только король сохранятъ ненарушимо греческуюаѣру,
и не только не коснется древнихъ правъ и вольностей моемовекасо
народа, во еще. прибавитъ такія.нрава и вольвости, какихъ нреждо
ве бывало въ Московскомъ.государствѣ..Инь второ видно, что долгое пребываніе русскихъ в поликовъ въ одномъ лагерѣ произвело
свое дѣйствіе; цо тутъ же обнаружилось непреодолимое препятствіе
къ слитію. Московскаго государства съ Польшею, обнаружилась
основа русской самобытности : нредводмтель яадщмдъ чадъ Москорекаго государства, М. Г. Салтыковъ заплакалъ, когда началъ просить короля о соблюденіи греческой вѣры.; забывши все, пожертвовавъ всѣмъ, Салтыковъ не могъі оставаться равнодушнымъ только
при мысли о той ояасиости, которая ждетъ православіе со «торены
Фанатика Сигизмунда; слезы Салтыкова были для короля стращ*
ивамъ вызовомъ, который онъ получилъ отъ Руси, вызовомъ Ш
смертельныя бой ва основу ея быта я народности. Такъ, когда цач*лисъ переговоры между сенаторами и послами объ условіяхъ, на пятерыхъ Владиславу быть даренъ московскимъ, русскіе прежде веепр
требовали сожранія православія. Наконецъ согласились на слѣдующихъ условіяхъ (') : 1/Владиславъ должемъбылъ короноваться иъ
Москвѣ отъ руки патріарха, по старому обычаю; король ирнбаамъ
сюда, что это условіе будетъ исполнено, когда водворится оовернюнное-спокойствіе въ государствѣ. Изъятой прибавки явно намѣреніе Сигизмунда ве посылать сына въ Москву, но, ноль прелло
гомъ неустановившагося спокойствія, домогаться нодчщквія государства ему, королю. 2) Чтобъ святая вѣра греческаго, закона оста?
велась неприкосновенною «и абы учители римскіе» люторокіе ж
иныхъ вѣръ, разорванья церковнаго-не чинили. А которые римскія
вѣры захочутъ приходить до церкви греческіе, тые абѣ приходили во страхомъ, якъ простоитъ иравеслдвцьімъ драспан
немъ, а не гордостію..,..» — Сюда король прибавилъ, что ЫД
поляковъ въ Москвѣ былъ выстроенъ, костелъ, въ моторы*
русскіе должны входить съ благоговѣніемъ; король, м сымъ еяо.
обѣщались не отводить никого отъ греческой вѣры, «пото(') Сборивкъ М/хавова,.4? 104.
Digitized by CxOOQ ч
ОБЗОРЪ событій РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 21
уичто икра езп даръ Божій, и силою отводить и притѣснить
м же вегодитоя.» — Жидамъ запрещенъ въѣздъ въ Московское
государство. 3)*Король и сынъ его обязались чтить гробы и тѣла
Зилыкъ, чтить русское духовенство наравнѣ съ католическимъ и
ж вмѣшиваться гь дѣла и суды церковные. 4) Обязались не только
ж трогать прежнихъ имѣній и вравъ духовенства, но и распростраять ахъ. 5) Тоже самое условіе имѣетъ силу и относительно бояръ,
окольничихъ я всякихъ думныхъ и ближнихъ й приказныхъ людей,
б) Служилымъ людямъ, дворянамъ и дѣтямъ боярскимъ жалованье
будетъ выдаваемо, какъ при прежнихъ законныхъ государяхъ. 7)
Тоже условіе имѣетъ силу относительно ружниковъ в оброчниковъ,
в Старина удерживается и относительно судовъ; перемѣна же законовъ зависать отъ бояръ и всей земли. 9) Оборонительный и настуметельный союзъ Москвы и Польши противъ всѣхъ непріятелей»
40) На татарскихъ украйнахъ держать обоимъ государствамъ людей
сообща., о чемъ должно лереговорить думнымъ боярамъ съ чинами
королевства. 11) Повторено обѣщаніе Шуйскаго: никого не казнитъ,
ж осуди сперва съ боярами я думными людьми; имѣніе казненныхъ
отдается наслѣдникамъ; король не долженъ никого вызывать наВнльио въ Литву и въ Польшу. Бь этой статьѣ замѣчательны еще
два условія : а) великихъ становъ невинно не понижати, а меншей
милъ подносити водлугъ заслугъ.» Здѣсь видно вліяніе дьяковъ и
людей, подобныхъ Андронову; столпленіе около Самоаваица людей
мѣхъ сословій, произвело свое дѣйствіе: выхваченные бурею между-?
царствія снизу наверхъ; люди неродовитые хотятъ удержать свое
моженіе, требуютъ, чтобъ новое правительство подносило, нвзжй стаиъ. Ь) «А для науки вольно каждому 8 народу московскаго
людямъ ѣздити въ ийшія господарѣства христіанскія, опричь бусурияиоквхъ поганскихъ, а господарь его милость отчизны н маетности
 дворовъ у нихъ ва то отдымовати не будетъ.» 12) Русскихъ плѣнниковъ, отведенныхъ въ Польшу, возвратить. 13) Польскимъ и лйтомскимъ валамъ ае давать правительственныхъ мѣстъ въ Москов«жожъ государствѣ; тѣхъ пановъ, которые останутся при Владиславѣ
награждать денежнымъ жалованьемъ, помѣстьями и вотчинами, одного съ общаго совѣта обоихъ государствъ; такъ же король долженъ
жршжпорить.<гь дуиными боярами о томъ, чтобы въ пограничныхъ
крѣпостяхъ польскіе люди могли остаться до совершеннаго успокое-.
иінгосударства. Это условіе было выгодно для Сигизмунда, которнайу в* случаѣ сопротивленія восточныхъ областей, могъ, по-край-»
"*Р*У удеряшть мсвожхъ рукахъ пограничныя мѣста. 14) Старила удерживалась относительно денежныхъ сборовъ; король не
ногъ прибавлять никакой новой подати безъ согласія думныхъ люDigitized by Google
и                        современникѣ.
деі; Подлтянъ подлежатъ только Мѣстѣ заселенныя. Ц) Во*ам
торговля между обойми государствами; руеёйіе купцы могутъ йіШ
 йъ чужія страны -черевъ Нѣаідпу  Литву; таамѣ ос«анпсяяпіаірьиъ
16) Крестьянскій переходъааарещеяъ па Руса, и между Руми»**
Латкою. Причины вгого условія мегдн быть слѣдующія : ) ма«г
постъ иоветановлеиіи перехода оря тогдашнемъ ооотояамт: дапг
аи возможность перехода, боямсь увеличить число Лкию* ЙОРг
домовныхъ. Должно замѣтить вря атомъ, что Шуѣсмй -дщм
не одобрялъ этой мѣры Годунова, однако додтаердилъ ее<ѣ) Мѣра
Годунова была выгодна- для являетъ яомѣщяковъ я отчиипмявъ;
уничтоженіе ея теперь могло роззорить ихъ, ибо, послѣ страшнаго
опустошенія, богатые отчинники я монастыря нуждаясь въ врееЛынна къ, лля бы большія льготы послѣднимъ, и танинъ образомъ ее»
реманшлм бы ихъ отъ помѣщиковъ мелкихъ; послѣдніе., Какъ было
Намѣчено, имѣли большую силу пря переговорахъ съСягввмумМ>ій£
разумѣется, они постарались внести это выгодное д>м себя.уоаовів*
17) Холоповъ невольниковъ боярскихъ оставить пь прежнемъ оорм*
женін, чтобъ служили панамъ своимъ по прежнему, а водк имъ и*
давать. 18) Относительно казаковъ волжскихъ, донскихъ., яяцкяхъ
И терскихъ король долженъ будетъ дернить совѣтъ- съ боярамю-п
думымя людьми: будутъ ля они надобны, пли нѣтъ!
Въ приведенномъ договорѣ насъ поражаетъ особенно ТО  чв» но
Первомъ планѣ король его милость, а не королевичъ; ясно были, чти
имя Владислава служило здѣсь только прикрытіемъ для замысловъ
Сигизмунда, который смѣшилъ сдѣлать н второй шагъ ввередъ ми
иКъ исполненія: онъ потребовалъ отъ пословъ, я послы сопямжаиян
повиноваться ему до прибытія Владислава, ягь чемЪ и дѣли ему Прщ?
<£Гу : «А пока Богъ намъ дастъ его государи (Владислава наМве»
йовокое государство, буду служить и прямить и добра хотѣть ег»
государскому отцу, нынѣшнему наияснѣйшаму королю: поливному и
великому князю литовскому, Жигимонту Ивановичу (<8.f шними
этого, король отправилъ къ полмкимъ сеяатораиъ кюсьмо, пи»
котораго ясно оказывается намѣреніе его насчетъ Москвъспагигъч
судареты. Увѣдомить сенаторовъ о -пріѣздѣ тушввсинхъ пословья
объ икъ просьбѣ насчетъ Владислава, король продолжаетъ «-чХоам
ври такомъ усильномъ желаніи этихъ людей мы, но-совѣтувдѣшинищ
Пановѣ нашихъ, и не разсудили вдругъ опровергнуть надеакзы'Кхов
на сына напіего, дабы не увучлнтв случая привлечь къ врбѣ -я иввя
кМтѣнъ, державшихъ сторону -Шуйскаго, и даль дѣламъ-і ваапКаац|
выгодяѣыиій «боретъ: во «амміакъ мы вреянриидж пѣміджѣвн
f)           и, m.               '»і.-в«рі.s vrw
Digitized by Google
ОБЗОРЪ савывійвжзсвой ИСТОРІИ.                  11
<явжпбеиаапо*;яккмаы яешеѣпатомсква.нищета, а ш аЛямЛ
мамины ресярбаМи, та ши беиъ.соизволенія мѣвѣ нциовъ ея не
— тѣми мпеживоннть ГЪ «ИМЯ: НЯЧГС» ЦОЛрЖЯТеЛЬНДКЪ» Отстранивъ
ямиш» ябрфшміъ оп. себя нареканіе въ темъ > «го «жь.цреслѣдуетъ
виымі гѣВи дввапхячаеків цѣли, король обращается кьсгнягерамъ
— прогібою.а помодцв войскамъ и деньгами, ибо, пнсвегъ онъ»
>«йыюіаедо«тгг0гь въ деньгахъ можетъ намѣшать тдному цвѣтут
лвмру — воженію дѣтъ націяхъ, когда открывается путь къ умно
жаамо миаырыцйфстаа,къ расшрренмо границъ реснублвии ядажр
аск «иаерніенвому овладѣнію цѣлою Московскою монархіею (1).
 ( Русскіе туши нцуі, заключивъ отдѣльный договоръ съ королямъ,
-«ѣмъ.самымъ нарушали обѣщаніе не отдѣлять оеоего дѣла ютъ дѣла
ямаможойі конфедераціи. Польскіе ту шанцы сильно негодовали на
мажь «а ото я, несмотря однако на отпаденіе сорзвикіовъ, не уяфь
фяАвмцхъ нребованій : они хотѣли не только обезвеченія жало— ни наградъ кипною московскою въ случаѣ удачи похода, м ако
«ыррнвкимп'Швѣвіями  отароогвимн въ Польшѣ въ случаѣ неудачи,
-равно.жякъ выдачи не въ лачет службы четверти жалованья; оля
<мям такъ, жеіудѣла для Маряны и мужа ея, Король обѣщалъ удог
-Мфмврвф дш требованіямъ касательно будущихъ наградъ, вмѣсто
-w мадаИн четиертш>го жалованья впередъ обѣщалъ сдѣлать нѣко«Bpào.вспоможеніе деньгами, оружіемъ и воинскими снарядами, во я
им> — юлѣ.передо одровъ, дли которыхъ отправлялъ въ Тушино Янд
ЯнтцкагОг Между тѣмъ Марана, видя, что трудно убѣдить тушди.смякъ аоляковъ.іонова принять сторону мужа ея, и боясь, чтобъ Ро.яммДО-не выдалъ ее королю, убѣжала изъ Тушина мочью верхомъ
М»Г]Шфско«гь влахьѣ, самъ-третей сж двумя слугами. Она хотѣла
лжрюбракдвя.прямо въ Калугу,.но сбилась съ. дороги и попала сяервд
,я — Дмитровъ къ€аиѣгѣ, и оттуда уже отправилась въ Калугу. Когда
JHCUX въ лагерѣ о бѣгствѣ Марины, то возсталъ такой же мятежъ,
*>ааямі мцѣлъ мѣсуо в веслѣ, отъѣзда самозванцева. Приверженцы
.гМорЯЯЬЬравымиди на лагерю оставленное ею письмо, въ которомъ,
і — каіпкпяас» дді измѣну», писала, что удаляется, жедая набѣжать
«тьма бьявъвыденною ъоролю, н увѣщевала рыцарство не забывать
.сме*'-лрвсдгр не вабывать, что отъ нея, Марины, они ме/іуядю гмлкж.іюяядать наградъ. Послѣднее напоминаніе поражало
ькрцімим|вхъ шмлкрвъ,.всего болѣе; ояя очень хороню знали,
.іии»онимофом->йщшатж нечепе, что омъ.вырвалъ у ницъ изъ рукъ
награду, и потому пришли въ страшную ярость. Они приступили къ
Рожинскому съ обнаженными саблями,_надывали.рго измѣнникомъ,
С) Niemcewici, H, Nota ѵѴ IX.
Digitized by Google
U                                   eHtnaaunuKS.
ігрвбоваш возвршцагін «іжмпшгріл, едниітвишиіа пвм MtMk
наго предпріятія, иотерои безъ вето рушилось. Реамнкпй ммім
бы.іъ скрыться отъ разъягрегаоі толпы, хотѣвшей нинои* пай — ।
нравиться въ Калугу; на-силу остальные вожди уговорила амшнву
явдождатьнбѣщміиьпъ королемъ денегъ. Въ такахъ ебегшаммстмхъ Рожинскій написалъ письмо къ Сигизмунду, гдѣ, уаѣдралмля
его о бѣгствѣ Мораны и мятежѣ войска, гиверилъ, ага еажгмгажяожепиый срокъ ненолучится извѣстія, мегущагм удовлетворяй
рыцарство, тв трудно будетъ удержатъ его отъ дальнѣйшаго бваширядка. Чтобъ избавиться отъ опасаостей, грозившихъ ему ражій*
сторонѣ — а отъ своей шляхты, отъ Лжедимитрія изъ Калуги,и отъ
войскъ московскихъ — Рожинсіому необходимо было німм аиио».
прибытіе короля ва~помощь : вотъ почему онъ старается убѣдись
Сигизмунда къ скорому походу въ Тушино увѣдомленіемъ, изодмя
ъмчн сильно желаютъ этого, что Василій Шуйскій въ распрѣ чф 
Скотнымъ; Рожинскій прибавляетъ, что не мѣшалзбъ мвааянъ
письмо къ Скопину, котораго, но словамъ лазутчикомъ, иегруидап
'будетъ преклонить ва польскую сторону; что русскіе тушинцыѵ жакетѣ съ патріархомъ Филаретомъ, оскорблены невнаманіемъ мрам,
'боторый не прислалъ къ вимъ еще ви одной грамоты, ращмвіршьбойничествомъ запорожцевъ въ Зубцовскомъ уѣздѣ (*) Наян на»
"рОДь, ни даже обѣщанный Потоцкій ве тронулись изъ-иодзь Саарж*
ска къ Тушину, и потому Рожинскій принужденъ былъ у&аяюгаж
лагерь, выступить во дорогѣ къ Іосифову Волоколамскому1 ткинМтырю: немногіе изъ русскихъ тушннцевъ послѣдовали за аишж,
большая часть поѣхали съ повинною.или въ Мосиву, или въКалуѵу.
Между тѣнь Скопанъ, но своему обычаю, медленно, ицпщъа**
Поджидая, все болѣе и болѣе приближался къ Москвѣ. Оиварьчаъ 'Главныхъ причинъ медленности его было несоглашеніе еъ жмкажж,
йоторые, пользуясь стѣсненнымъ положеніемъ Шуйскаго, |вьжуж ѢйЛи новые договоры, новыя уступки; несмотря на сойрагинамже
 Жителей, Корѣла была отдана шведамъ; мало того, Шуйскій-воЖиМъ
былъ обязаться: «Нашему царскому величеству вамъ любпельааяу
 государю Каролусу королю, противъ вашіе любви и дружбы мімааможенья и1 проторей, которые вамъ учинились и впередъучщипжн,
полное воздаяніе воздати, чтобъ тѣхъ проторей стоило, æro/abÿiy
 Нашего царскаго величества, по достоянію попросишь, гбрадаык
землй, или уѣзда» (*). Этою уступкою еще куплена ѣьыаімомеиць
'                                                      '   :1. ' <:і,!і.Н
' ‘‘ (') Niemcewicz, II, Твв, W — Ш.                                 " ‘,1
(*) Истор. Смут. врем. III, прмлож. «/F V.
Qigiti Google
обзоръ сяимпйлмяжой исторія.                          %
4МВмрамлмдмвііИоягоігрям;тоу чмспрпърмомдеимчім*«тбмквіазбип Лвеоисмимъ пЬДъ €увд»*емъ СанѣРа не йогъ деілйймкѣймгайіа' цожь -ТмцкЬиъ жонавтыреагь  отступилъ къ ‘Динамъ*.Тшъ'копвяцвмвнамвмнш ірерцкая чмяиМ >ьтоже время
варммиюе. ниіедеаое шмкрѣменіе црйбыло, я Скопинъ двинулся впёрарм; Саяѣгажрйяужцежч..былъ выйди изъ Дмитрова ѣ, оетѣВя къ
ѣопрвоввтіжавамяырѣ бемкжрйвую-шлихту свою, которая иошлавЪ
НкившаніяівъСаммяавцемъ, самъ «піравйлся къ лагерь къмролю
--дби>«арегевороигы Дѣла Шуйскаго НидииопрИнлпала благопріятный
оборона туияаввкій полниъѣцльчекъ, начальствовавші* въМожяйянѣ'рмаДж'еімгі городъ царю м 400 рублей (*) (ЭЭв'Д ныРй»лмкъ аѣробряяыгь); Когда (ркооиіаъ узналъ, Что я Тушино оставлено
-Ѵвшаомаишѵ,- тонег яжѣн болѣе причѵны оврсапся съ кѣмъ-нибудь
-рѣнмТ«аымі>О'бвя,тотчасгь двинулся къ Москвѣ.                            - і
-.к Уявеівьцяебклло замѣчено, какъ саленое нсйаніе<о*нпютюрывб8-авойвао.виммйг въ главахъ народа. Овъ не одержалъ ни одной рѣ.яянжіюй внбѣдм, не прогналъ ни Сапѣги,ви Лжедимитріи, м Ра.жяюрмго : пропалъ Мхъ Сигизмундъ; но Скопивъ не былъ eaMb’tfOЛѣященъ нъ<рѣіпнтеиюяошѣ бою, его1 имя такъ долго бвіло неразлучно ОюаА«амціаю избавленія Моемы г вотъ почему, когда ItanntakM
4ѣшмъ«»Трмма Сапѣга овилъ осаду Троицкаго монастыря, «йакмвкъгвегувшь въ Москву непобѣжденнымъ, то восторженнЬсй
аррпдя пржгіяиплего un побѣдителяÿ ему приписалъ свее осбебоаіденйѵ Въ то время / какъ Василій Шуйскій оказывалъ видимую неіВЙгпампоеть, сидя вЪ Москвѣ, подвергаясь поруганіямъ отъ вышуам>ырй,жг»болѣе и бояѣе унижало его въ глазахъ народа, СиоМнъ
-бемыдЬаежіів дѣйствоввілъ для опасенія отечества, былъ па самоѣъ
'ляѣяѣтѵѣмъ черо государство требовало отъ царя; спрмеілиъо сйДамку Нго «нами растетъ въ удаленіи, близость уменьшаетъ Славу (*).
Вмѣ.сгвроніП пбложеѣія дяян и племянника были не гь'выгодѣ’Вімламі«-Ж лвжжѣ Мяхіила,» народъ принялъ послѣдняго' какъ царм.
И» мрикавр Весмяія, вельмижк встрѣтили Скопина у гбродскнчъ ворюьѵяю граямиме предупредили ихъ, падали ницъ и ГО слемѣи
бмі  Ммми sa избавленіе (*). €оаремен»ый писатель сравтижетъ
ивріемъ'<і€аоммя еъі ѵоржветвоагд Дамда котораго. нзранлигяме
-чти»1'болѣе, чфмв  Саула. «Этю сравненіе Палнцына повторе:мк игевъ"ПсясаСкой 'лѣ<гшпижи;..  Дм Василіи было ДОВоЛВНо
-мааорбмняьмго въ нв родномъ восторгѣ' къ1 Скеммну; однако окіі'не
ъ — няю.е "Т .<.!> : ’*! «    <.. I < ін і
(') Димаап осады Сиол., стр. 18t.
(*) F*ma ereacit eando, minuit praeaentia famam.
() Никои. VIII, 131.
Digitized ’.  DOQle
4MWMCI мворбмнмымъ-  принять млгійянммм' пвъ н*Мй
Лфпомвемному тосуиіар«омлюб<Ицемуіродста*іняку. '.фмшАвшь
-Мвя братъ «армій ііКММіДямввріѣ ШуѣмйІ: іцарьЛмімМ ммѣѣъ
«ммъмну МИ дяукъ:дочорей, до — ут у мерли.-жь мдщі іі и — Ц
.олѣдокатвдьмо, братъ «го Днннпій очномъ ыбяяешѣнипиваевіяфе*
дома; ч® вдругъ уашѣлъ старшаго -оонеримва-въ МнхемЯѣ., Иопрвр
ду смл» вѣнецъ согласіе народа, прнпеуОверждеямомъощвжвршй»ѣ лресголрнммѣділ;;за Смита эю еще было орано врпявхеактія
отъ «тарніей лнні» Шу дскпъмСуздальяквхъ. В0ъ.яоонуоані*ъМДІй Шуйскій имѣлъ причины оерйиться на Скоинжа «в лимцамъ»
ИМЙ ностуиажъ юъ лмуноаМимя мрсдаяцвмя'? «оляимѣльцржтКям
глдввмвать «му» то Димитрій имѣвъ нрвмннЫ наммодѣѣ» Иво — 
.фап» длимся «амьмгь ревностнымъ навѣтнявмгь.иатывжявяямайредъ царемъ: послѣдній, или. будучи увѣренъ въ ироашмтвПняѣц*
-на, лѳ-нмоадвь видѣть въ мемъ соперника н не швѣя ярнкимѣ же-детьотвтрмеімя его огь.наолАдстоа, или,.в<>краѣнгік-ннЬр*,'Ноѣуавлармый благоразуміемъ ме начвиать вражды <л>.любимцемъ?-жарами,
мамино ооердіыол набраяя ва еполмучАме надѣты,илариоѳмржгк,
прогналъ ого однажды отъ себя ладною. Говорятътаяр.ве нявяШ
>*мѣяъ вчкрениее объясненіе съ (лоіишьтъ, вря ъенъиюшѣдиМ а«істарааси мованаіъ овсы невмняоотъ в момсть вражиьк вмшннвнм*
«Вре время (') Несмотря на то однако, чѵб цдрьдеамикямшммм'«ѣ
-мдаѣѣніей яеарінани къ€кяивиу, варюдъ ведюбанпай Ввцишц му»льікшмі обвинять его, тодковад-ь уже о враждѣ ляяц «ъ влѣшмжВг
вомъ. Эти «луки разарсидвсь даяеяо', череМ> Тупвно денмжмв*Ш
«танъ смоленскій» Делагардн, слыша * ваамога м«ммвмсмв,ін|м9м».дмчевной любовію народа къ Скопину в нелабаемъ къВа«ямію,іоооМрогадъ Мцдмад, уговаривалъ его кань  можно  -скорѣе ОоТОвМоь
дворъ и дввяѵтоея къ Смоленску. Въ эго время- вобиѣданаюъ
джмчвтеамы* ударъ су дыбы для несмаслвагоВаеияіяі: іСвоцянъѣМі
ваммо амкемогъ и ношѣ двухЪ'Недѣюжоя.бодѣаям умеръ- вонавмъ
. общій слухъ объ отравѣ; опаи неиаяжсѵь къ вшюѣѣоцуг-шрі обѣ,
ммя Дмитріи» и умаамв ва негоі, какъ на огрммтеяд : мдпамяррла днмулась-бьыо къ дому царекаго брата у. но 4ым онммикна.-м*овмъ. Теперь мы должны :ааМдтвм вонроомъ<вбъімшмМгеяпмом>
-народнаго мум«Оовремвннркъ Полицыпъ-и। «мріеменмм-лѣтммвцы далеки отъ.рѣяштелымго обжиманія. Въ лѣтшгНДв,іВиі*еняь:
аМновмже не Моомѣ гомряКу то, чтолсооршла воо ммммврмммгввя Катерина князь Дмитреева Шувсково, а подлинно -то «дмеаву
.             '     <       г      г
. '   -  с 1  Ï  І»ьг       I ’î :. prt;» <
() Kiptaa. XII, првмѣч. 6Ôi.. :      itrr — ,.-«п
Digitized by   Google
ОБЗОРЪ СОЯМП* ѴГМВѢ* ИСТОРШ.                  99
Моту-яѣвотіч (')* :Яaдзwмъ(, говоритъ доитвтѣмн же почну
«1Ьаѣ*ы,ліаМ'роа(в,<Божін л» «удъ «нь дастнже, лиж алы*» жчж*
жійдвуиііі — ниіп «м Руми? единъ ееадавый нить ее вѣсть.» Жмг
мѣвацвуаотврому пріятели его бояре, драгиШуисмаге, не премину.»
дю бы рамкмать подробно объ.огражденіи, ech, дао въданмФЫ*
лйиѣ ммѣламѣвто,.Жплкѣоокій отвергаетъ обвиненіе «мрипвоывм
мф» £же«вва <беяѣзм (’). Этвмъ важнымъ «ввдѣтельстышъ дарог
аергаотся нінамоамое свндѣтедьство другого аноремда гавтора моот
чмаій хрдеке, неравноложецваро къ Шуйскому. Псковскій лѣѵог
чседа, во извѣстнымъ вамъ мрачвумъ такъ же нелюбннпін Шуйг
сито говорятъ уивердмѣельно объ етршмЦ» обстоятельно рнгмаыЯМу мм» жена Дмтрі* Шуйскаго на дару сама шиіиада Скдавцу
чауу, яаключміцум) отраву. По входомъ радскавѣ встрѣчаемъ дмѣг
яжммсммнвніе, -отнимающее у уго вѣру; въ вевѣотаеі рукомац
Фммрвпякязано., что Сжоцвнъ рееболѣлся на крестинномъ цнру у
явная Ивана Мч. Вцротьнюмаго; у всковдоого лѣтодасця веНк
его врегтввнаго вара выпла Хрлопм отравательица (*).
Км’ъДЯн во вм быао однако, л уже очамъ, что «мартъ Смоваже
былмджмымъ тяжелымъ уларомъ длл Щувската: дюбмь вйремжа
ролвава в- іюАоврмтыьв*» м потому врілтао было вѣрнгь служу ебъ
— рав вмйи Смовмяа в объ участіи Василія въ атомъ ыомЫЬеѵиЬровг
«ала уныеяй народнаго нелюбьл кълему. Съ другой стороны» отрава
ный ударъ, лоотмглн* государство именно въ ту минуту, когда мао
Мчмйа an тммо надѣяться ва умвлостнвленіе вебеоное 4 долженъ
бивъ евилть у народа ноелѣдній дулъ, нослѣдыя силы; не бмлабрг
лЖе-волрм даоры, нечяфі было ждать болѣе-лтъ Шувоикъ; Ваевділ
рждаорнк» гроба, наслѣдникъ — братъ его Димитрій, «цгорый и
и Ани» абввчивіл въ отравѣ влемянича ннмогъ бытъ любимъ вуеун
амымъ мъмародѣ- Можно слазать, что смертію Скоцнна домъ ЩуемиълиресМѢ царствовать;. Михаилъ былъ, собственно Ьюор*,
послѣдній яръ Рюрмкѳярндй, вѣнчанный,въ сердцахъ чреда, н вдг
рмЪу гдаоротъ шакалъ но немъ, какъ плакалъ ло царѣ Ѳеодорѣ
Ицаяомічѣ4)0 въ друрой разъ домъ Рюрика пресѣкался м вреогодѣ
г.Модаокедѣцалм враги Москвы, когда опа торжествовала ѵрнмдъ
ноофю мвявбдшввка, м < потомъ оплакивала времыевременмую оно
тт. ггт-тг...
Ï'J Навоя. ѴП1. ІЗі.
'   И СтрѴИІ.     ’     ' .
(*) Стр. «3.
(*) Си. ЛГ Иі нршорміа п ружопов Жанѣымгал наъМрюиювмііЪ
() Никм. ѴШ, 13t.
Digitized by CrOOQle
м.M :       совріпммпг - л  «мчму ТТуШЙекй водимі, раалосадовышые «Ѣмъ, чіѵпйймд-ьжяЬ
роля миною веѣкъ нхънеудачъ ç отправили йъ вшмпмжій.аыніъ М»
Міхъ певловъ въ у вреиамж Сигизмунду; млу унремвммѣ'млм-юмъ
t(M№;» нреимммъ посламъ, нимало ни окяаімяѵь ц       * уиувжшк;
швшлу гЫгь ТЧжикеиіІ умеръ въ Волоколамскѣ, еще очень молздѵ,
вв лѣтъ. Тогді войско его, мтвкя отрядъ п Іосифовенъ Мымйты>»
-рѣ, подвинулось «оближе мъ королевскому лагерю в остановило
*»               въ
селім Хленеиь. Здѣсь то нашли его вводы, отравленные въ О»
тнзмунду, а увѣдомили о неудачѣ своего посольства. Тогда помни
раздѣлилась: одни, Подъ начальствомъ Збоуювскаго-, оеталмсь’В»
-ХНепенѣ съ -Цѣлію ве разрывать совершенно связи СъкОррлеМъ; Дру       *
же двинулись жъ Калугѣ съ цѣлію соединиться съ СамозвмИіем»!
п'иНмъ присталъ и Саяйга. Но этотъ хАтрецъ видано только мрч
«илъ ихъ сторону, тайно же сноВился съ королемъ а врмижгь ат
йеГО порученій' наблюдать за двнженілми Омозвавца. Полики, мажа >
йіесяиъ Калугу жъ Лжедийитрію, нашли экіісь уже ве тѣ отзови      *
вія, что прежде, Не то расположеніе царика и Не то цвѣтущее оо           *
моиніе дѣлъ его  *     Въ такихъ обстоятельствахъ они тотѣяи куѣвть
Ѣблынія уступки у короля головою Самозванца а предлежала СаГНймундуубИТь вора. Но кровѣ гну сессіи предложенія, Сагвзмуждѣ
новый ль, какъ новредяло его дѣлу обезсиіѣніе Лжедимтрія,'» «о»
тому никакъ не хотѣлъ конечной гибели атого ѵугала Мосиаы: ‘Омв
окароталъ оолякимъ покушаться на убійство мужа Марины (*          )і.. Между тѣмъ'Король, на вейкой случай хотѣлъ овладѣть сѣмр і
ежою страною, чтобы Пра неудачѣ дѣлъ московскихъ ц «жолеяшаивж
укапывать рѣчи посиолнтой по-арайней-мѣрѣ на это пріобрѣтемйъ
Онъ велѣвъ явннутьел туда семитысячному отряду зааороаижмц   *
Козаковъ... ЗдІюь обнаружилась и та внутренняя у дуноанва
ойнь, коѣорм существовала между частями МоОмоиМаго'ныу»
дирства... Сѣверская страна, съ торжествомъ врнкявами о*Ф>
Йъ' Самозванцевъ, теперь выставила оТчаяннбе,' геройское соПротивленіе противъ казаковъ, хотѣвшихъ покориться модъ дерйян
ѣу нноЯЬрной Польши; этимъ геройскимъ сопротивленіемъ, которйе
не должно терить своего блеска и достоинства нв предъ-ОВнрвГМмае
ЫейЧ.; Троицка го монастыря, ни предъ 'соПротНвлеПіейъ Смолевка,
тпотибшая и осмернешая Украйна загладила «вдй грѣть 'мрекв
Русью, предъ Московскимъ государствомъ. Первую очнетительмую
жертву принесли стародубцы (*         ),  которые прежде всѣхъ цро(J’РукоНись ЯйлНшек., erp. ВВ; 07.
(*) Диева. осады Слолеисиа, стр. 184.
Digitized by Google
M                           ' ёвмнімвмк > » < 'Ljo
e выйдетъ язь Носновеинія предѣловъ. (*) ’Иежду'НмтиЛрижчав
4,009 отрядамъ пёреогупилъ руоеную границу аэъФшижімЬы, дама
дивился въ Ларинѣ съ-княземъ Ховансиижъ, нстребвм іамотмн»
Яерожцевъ у ftaeM, занялъ Зубцовъ; тогда предяоіителп'лугпм»
цевъ, вступившихъ въ королевегу ю службу — Моровой*                 мЗарумн
кМ, принуждены была отступать; Лисовси
*        тягъ же ОоМвиМг'буф
*
даль «нёреШелъ въ ВелмкіеоЛужп, — какъ вдругъ MW aràri бмм          *
пріятный оборотъ дѣлъ былъ вопорЧеігъ епергію вкьвжм*             гвоуіарц
ствоснови заѵутилоеь, * слова роковой чеиммйнъ лввлм шнсйшгімк
Смертію Скопана окончательно разрывалась снялъ между
емжъ и народомъ; во, лажъ въ первый рабъ :,-тотчасъ «й мбрацію
Василія, хотя‘сердца народа были далеки отъ метя, однайопваом
людей снонойяыкъ вс двигалась н ждала челоѵЬл», щпюрамЦ
бы произнесъ рольное елеве, указами аимюікшбудь оытдъ нфжуа
тигельнаго, нерѣшительнаго положенія ) однимъ нзъжервыом-яюпя
нмелей явился тогда Ляпуновъ. И теперь, когда боя№ціаномо4Ый
яо вооружено яротМвъ Василія, приписывая ему смерть ИмхамМу
другіе, хоти и не вѣрили отравленію, однако-, видя / что ШДОс     *
не жегъ датъ никакого ручательства да будущее, готовъ» бвНяаиба
*
речъся отъ него, — и въ эту важную минуту, когда вНгбыжпбм
мм, всѣ ждали, является опять Ляпу намъ. Мы надѣли уронъ «мыло
ваядержалъ -и иредложилъ вѣнецъ Скопину, вогердгітъ ‘Иеудочуу
амая, что царю открыты его замыслы, Ляпуновъ не могъ-ьмциѵ
малости инъ Москвы, «потому ждалъ только предмогдодшкиим
отъ Василія. Смерть Скопина и молва объ отравленіи ' нобжужннц
Ляпунову мякъ нельзя лучите; земля рямнскяя ъйять мтялагиачѣц
лоеъ своего влЛам'лл, обвиняющій Шуйскаго; опять ЛяяужйМЧИ
сталъ разбирать средствъ для достиженія сворй цѣли 44 заоеци мри
МюЬрМ сб1 царёвомъ калужскимъ, а,между тѣмъ вослагв>веі0мумщ»м
города, вѣрные московскому правительству, между ррьчмн
рябокъ, гдѣ восвоДею тоГда былъ князь Дмитрій МихзйлоМчѣ Вба
жарскій. Здѣсь впервые отм два- лица — Ляпуновъ<tr-ffoM    *ftarÜ
лрлходятъ въ столкновеніе другѣ -съ другомъ, и «ОтѣіМѣ'кбоМН
ружмаётся розница между (нлни. -Ляпуновъ быдъ 'IMMWWM     *?
чтобы только удовлетворить снѣдающей жаждѣ... ЦйльммеНММ
Ляпунова й ену подобныхъ есть само возстаніе, а1 Ht аобОМмКлЖМІб
мира и порядка. Совёрніенно пныМъ харАИМромъ отжйблёй ВМИро
сжй. Неуомяи днябей Стврадубскихъ, - аръиъводившнм оМмМй        *
жжго сына Всеволода 111 -, НнязьН ШямрсніО) айяуйЛѴЧѴфйяШ '♦**
() Рукоя. Желѵѣвсѵаго, стр. вб.
Digitized by С>о       le
о«к»ъ coMEiwt ткам* истоми.                    ' і*
тѣмаммЬтъ'мммгіміі 'кНмяь*         МвудотИ’. ДМіуК ІІМММм
мм жвдшгяся при двврѣГпдуявм вмѣстѣ СЪ ЯММрИО. ІЙШбцМ**’
мао «кромный, свявб чмппі* сушесѣеующЙІ порядокъ веще*,
шютрѣвигій w макое'отету вляніе отъ него,' какъ не ересь, оовѣст-»
лмвый м>хкпвмеміиввоепв долга, буммльао иевелнявші* ирному,
pat» данную,' ПммрскМ ѣылъ образцомъ  представителемъ «м*
аийивйнаспы шримваоыевік,*9>ороги единствеиньтмъ желаийжь»
Мам «шммммлеиів -рораики ияцеѣ: -вотъ почему, «KM м*>«Ма
М>людей возстала,еояорбленмвя въ еамыкъ святымъ своихъ вимрв»
авіъ, Псйыреаій такъ ирапмлвп ре «о*, явился «югвотъенпыпъ ей
жредвмдителем’ь, вполнѣ сочувствующимъ смыслу, цѣла возстанія.
Чіѣыяв прежде скпмао о'Скммгаѣ, то делжмо быта моея»
рМ» а * Пожарскомъ: вто ‘былъ безцѣнный начальникъ обща-'
М молчеяія, при отсутствіи власти, блюдущее порядокъ, еоа
крмшющей подчтемвость; ибо своею скромностію, уетупчимятЬо,
міШиМЪ имѣніемъ о смгопъ Себѣ, онъ ни кого не оскорблялъ, м
пмбушійлъ’оильиніваииот* и нелюбья. Вѣрный Вормсу, вѣрный
 ЯжемпйНрію; Пожарскій былъ вѣренъ и Шуйскому, дашки рамъ
ему ѣриеигу.Кавъ видно, а Шуйскій разгадалъ характеръ Иашар
имаго, ибо 'употреблялъ его въ1 неясныхъ случаяхъ, и І*ожврвиій>
Мрййшвиъ довѣренность царскую: гдѣ пи встрѣчался съ прагамъ,
ЯМ побѣждалъ Довѣреииосѵь Шуйскаткъ иялз* Дмитріи ваѵмш
ИЬЩ'МРЪ Юто, что онъ поручилъ ему вяйводогво въ Зарайскѣ, хна
яяушМ вамилмъ, и» странѣ безпокойной, между Ряааныв а Квлрм
МММ; Я тутъ ‘Пожарскій оправдалъ, дсяѣремввсчъ царя: когда Ляпу*
имъ прмомші къ зарайскому вимдѣ племяненка:своего, Ѳмпрп>
Лймумомг, убѣждаю его соедниитвся съ зеѵлою рммгсмею иротявъ*
ШуіМмто', то Пекарскій не присталъ къ его совѣту, отправилъ ея
грйту ѵв Моевку и требовалъ помощи у цари; ара тажвмъ буц*
ММММЮ- поЦОлменіи присвги трудно звподоаритв себя у чмоаАмм
«ЯЖігМ МОМбврммліМтО'З ввоцлій тотчасъ отправилъ въ Эврейемъ
отрядъ войска; Тогда Лявувовъ квиуяея нд другую сторону, что*»
Шуйскаго Л(ро„ выраженію лѣтописца : онъ вошелъ въ думу
ç> боддонмъ жц. дс. Вас. Голвцццымъ «нютъ Москвы отложвея,
* jie мчрдоря Дрсндая.слуртатц». Такъ, когда послѣдній, слыша о
прряркеці до, Лрдодскйго самозванцсвымъ воеводою, кн. Черкажъ пэдвому подкрѣпленіе f тр Ляпуновъ яе провуст .елѣ ці бь
Между тѣмъ вужно было двинуть войско протввъ поляковъ; начальство надъ нимъ было поручено брату царскому, Димитрію. Ко
роль, узнавъ, что въ Можайскѣ собирается большое царское войско,
Digitized by Google
'ri: МіПИМММь > лч ' м
окпрмнжмвгвотрѣчу. жъ нему гопами; Жеявѣоояагол і Дѣлмявйт
лмѵмШва<ий«іМгі' вааѣляаіармйе.мяаяомъг* мамиЕмш
ійиЛядуовъ. Несмотря ам тр, чтоуЖшвѣмяяголоеаіаяямнмім
съ Эйерововащъ, было ІІМЮчеъмѣѣкъ,» яа»-«лѣдвваМымцяяві
бъмъ<ориірйн Бнеадаго а Волуева, гетманъ лепягѣаъ яривгужмжх
брмпь ядъ окоповъ, вцая природу иарейоЖімнвяіЖНимрмвйіРуяц
<м»Цт въ чистомъ нолѣ, во ввямѣнію воимаяиго рокуестпм, вм>ѣвя
одыямегояржзаиіитѣ мѣстъ : «Моетовіжійнаройъояемксямгъіфй
ааирнмѣ» ѵ говоритъ гетманъ въ смиъ ммокахъ (1)- Вала у я»
Жолжѣваийныіѣреиъ голодомъ арвнудммь ®і къ сдачѣ, ЕдецкЯкіі
Валуевъ помяла аъ Можайскъ къ и. Д. Шуѣваомусъ-проойбопаокеч
ммлеяномъвсваЙожленіи. Шуйскій двниулмясгвлъуКлуиммяивяаН
кѣмжай,увя«в'ьобъэтомъ,рѣшился>месметря мамялочмаіешмигъ «ав
еговойека въ сравненіи съ войскомъ паролямъ, манаагьіміяоыѣмиеыі
оиъіриочитымлъ на выгоду* калу» моаветьдмъ аневанн<»,іоврми
тельное наведеніе, — выгоду, котору ютахъ цѣнили воічШйаавааммаа
акп возднѣйшаго времени — Суворовъ;а Нанолееагъ»: Царсяня
войска проиграло битву। арачанами быыц.ао-норвъіхяціремакуовГОЯ
рутоиой гошицы которая никакъ не шла въ сравненія с» являркя»*
юкогорую Шуйскій неблагоразумно выставилъ вцералъ весмотрок
однаао «а разбитіе кованцы, дѣло еще не было іиинраяоти ОЦйе
апй.еъ цѣновою, мсѣвом въ. деревнѣ Клуткнѣ,.6ъъгжд*огов»«м
онньвы* «шоръ, вамъ дѣло была проиграно, ва другомъ муявай
ааммѣимъі военвчалъвакоиъ Делагарда, крторый былыоДрнамжЪі
въ вйговво. За бѣдствомъ Делагардв послѣдовала ммйМ» теййымч
мраемцевъ, лоренкшнихъ ва сторону гетмана» Это вщмѣлрае.і«Йп
сголтелъстно оннлло духъ у > Шуйскаго: онъ танъ же обратилсалк
бѣгство;, маъ обоаъ его дооталая побѣдителю. ИаъіваамрнммЬгЖ
«раѣцувы,вѣнныманпличаве вагу пяля въ иолъсвую. службу «ДмВр
варня и Горнъ, съ малочисленнымъ отрндоръ щ*едокъ*.іза*амі*ямі
яагнмрм. съ Жолкѣвскимъ, по которому долу вяли іпрожмеяіе w>
отупятъ на сѣверъ къ праинмамъісвоего государства... пг,...
-    Из4-подъ Клушина               гетманъ возвратился опй'Уь                      flo’jéi      Цй)іем?
ЗІййЙіце й увѣдомилъ ЕДецкагй и'Волуеваоі свОеЙ ѣобѣйѣ: Во(бйоді?
дОлго не вѣрили, н когда зна.ій страшнуіо ѣстйпу, тбѢ&Гёіцё’Ь#
хотііли сдаваться на имя*королевича, а говорили Жолдѣвеіоі№
пай'ноЛъ‘Москву                будетъ Моёква ваші, в              вы    будемъ
сягнуть королевичу». Гетманъ отвѣчалъ :                             «KotДа жйімуі? ѣкК/
«О.   .  !.   -,.    М     J      ..!     ГЬ/И.1 і.-.Іч ЧЧ ІЛ
- <1...и | I Н.г ! J    /       |     ' I  г_      . ., <.1 f)  I «HH       t J I II ОЯТЧЛ.ИН
...    .   И.           :  І.ІУІІ.     if.îloil'. I.1|...,4l.î.q
Digitized by  Google
ОВЗОГЪ СОВЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  33
тогда «'Москва будетъ за нами р)». Тогда воеводы неволею поцаловали крестъ Владиславу; но гетманъ, съ своей стороны, долженъ
, былъ присягнутъ : христіанской вѣры у московскихъ людей не отнимать, престоловъ Божіихъ не раззорять, костеловъ римскихъ въ
Московскомъ государствѣ не строить; быть Владиславу государемъ
какъ и прежніе природные государи; боярамъ и всякихъ чиновъ
людямъ быть такъ же по прежнему; въ московскіе города не посылать
на воеводство польскихъ и литовскихъ людей, и въ старосство городовъ не отдавать; у дворянъ боярскихъ и всякихъ служилыхъ людей
жалованья, помѣстій и вотчинъ не отнимать; вообще московскимъ
людямъ никакого вреда не дѣлати; противъ тушинскаго царика промышлять за-одно; важна послѣдняя статья : «А какъ дастъ Богъ,
добветъ челомъ государю наияснѣйшему королевичу Владиславу Жигимонтовичу городъ Смоленскъ, н Жигимонту королю польскому и
в. князю литовскому итти отъ Смоленска прочь со всѣми ратными
польскими н литовскими людьми, и порухи я насильства на посадѣ и
въ уѣздѣ никакіе не дѣлать, и помѣстья и вотчины смолнянамъ и
въ иныхъ городахъ, которые государю королевичу добили челомъ,
очистити, и городамъ всѣмъ рубежнымъ быть къ московскому государству по прежнему (*)».
Жолкѣвскій понималъ, что овладѣть Москвою можно только именемъ Владислава, который долженъ былъ владѣть въ государствѣ,
какъ владѣли прежніе природные государи;-что малѣйшій намекъ
на униженіе Московскаго государства предъ Польшею, на нарушеніе
его цѣлости, можетъ возстановить всю землю. Вотъ почему гетманъ
соглашается на условія, обезпечивающія самостоятельность и цѣлость Московскаго государства, ибо его цѣль — какъ можно скорѣе
свергнуть Шуйскаго и возвести на его мѣсто королевича. Этимъ онъ
славно оканчивалъ походъ, который былъ начать при самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, въ который онъ вступилъ съ
ничтожнымъ отрядомъ, какъ жертва, обреченная на гибель. Жолкѣвскій долженъ былъ выбирать изъ двухъ одно : пли, уступая требованіямъ русскихъ, отнять Москву у Шуйскаго и отдать ее Владиславу; или, неуступая ихъ требованіямъ, преслѣдуя Своекорыстныя
цѣли короля, видѣть*противъ себя всю землю, стать между двумя
огнями, между Москвою и Калугою. Ясно, что Гетманъ долженъ
былъ выбрать первое.
<) Никоя VIII, 135.
(*' Сборникъ Мухавова. Л? 105
T XIV Ога II
Digitized by C>ooQle
34                            ВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ прмсяіті Елецкаго и Волуева Владиславу, и когда, по ихъ
примѣру» присягнули ему Можайскъ, Борисовъ, Боровскъ, Іосифовъ
монастырь, Погорѣлое Городище и Ржевъ, то войско Гетмана уведи»
чилось 10,000 русскихъ. Самъ Жолкѣвскій говоритъ (), что эти '
новые подданные королевича остались довольно вѣрными и добро»
желательными, часто приносили ему изъ столицы извѣстія, входя
въ сношенія съ своими, и переносили письма, которыя гетманъ писалъ въ Москву къ нѣкоторымъ Лицамъ, равно какъ и универсалы,
писанные съ намѣреніемъ низложить Шуйскаго. Къ этимъ универсаламъ гетманъ присоединялъ и запись, данную имъ воеводамъ при
Царевѣ-Займищѣ, думая, что она послужитъ для московскихъ жителей полнымъ ручательствомъ за ихъ будущее при Владиславѣ.           Но
вотъ что отвѣчали гетману изъ Москвы смоленскіе и брянскіе ратные
люди, которымъ онъ чрезъ ихъ земляковъ подослалъ грамоты и за»
пись : «Мы тѣ грамоты и отвѣтныя рѣчи и запись сами прочитавши,
давали читать въ Москвѣ дворянамъ и дѣтямъ боярскимъ и многихъ
разныхъ городовъ всякимъ людямъ; и они, прочитавъ, говорить:
что де въ записи не написано, чтобы Господарю нашему, Королевичу Владиславу Сигизмундовичу окреститися въ нашу христіанскую
вѣру, и крестившись, сѣсть на Московскомъ господарствѣ (2)»«Гетманъ отвѣчалъ (3), что крещеніе королевича есть дѣло духовное,
патріаршеское и всего духовенства; но въ Москвѣ считали это дѣло
не патріаршескимъ только, а вейй земли, и потому многіе, видя, что
Шуйскому не усидѣть на престолѣ нивъкакомі случаѣ, склоннѣе бы ли
къ царику калужскому, чѣмъ къ Владиславу. Самозванецъ расчитывалъ на это расноложеніе, и потому, узнавъ, что при Клушинѣ дѣло
Шуйскаго проиграно, приманилъ къ себѣ деньгами войско Сапѣги
и двинулся къ Москвѣ.        На дорогѣ ему должно было взять ПаФнутіевъ Боровскій монастырь, гдѣ засѣлъ московскій воевода, князь
Михайл
*           Волконскій съ двумя товарйщами. Послѣдніе, видя непреклонность старшаго воеводы, рѣшили сдать монастырь тайно и отворили острожныя ворота, куда устремилось войско Лжедимитрія;
Волынскій, увидавъ измѣну, бросился въ церковь. Тщетно измѣнившіе товарищи звали его выйти съ челобитьемъ къ побѣдителямъ;
Волконскій отвѣчалъ : «Умру у гроба ПаФнутія Чудотворца», сталъ
ѣь церковныхъ дверяхъ и до тѣхъ поръ бился со врагомъ, пока иа(’) Стр. 108.
(*) Сборы. Mji.,     106.
(’) Тамъ же.     107.
Dii *zed by C>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   35
немогъ отъ ранъ,  пахъ у лѣваго клироса, гдѣ  былъ добитъ (’)*
Раззорнвъ монастырь, Самозванецъ ношегь на Серпуховъ : этотъ
городъ сдался; крымскіе татары, пришедшіе на-помощь къ царю;
Василію, не устояли передъ дружиною Сапѣги; сдались Коломна и
Кошира; но не слался Зарайскъ, потому-что тамъ воеводствовалъ
Пожарскій. Жители Зарайска пришли къ воеводѣ всѣмъ городомъ
просить его, чтобъ цаловалъ крестъ Самозванпу; Пожарскій отказался и съ немногими людьми заперся въ Кремлѣ.               И здѣсь честь
подвига раздѣлило съ Пожарскимъ духовное лицо: «Никольскій же
протопопъ Дмнтрей, говоритъ лѣтопись, крѣпляше его, и благословляпіе умрети за истинную православную вѣру, онъ же наипаче крѣпляшесь (*)».       Пожарскій видѣлъ ясно, что Шуйскому недолго царствовать; однако хотѣлъ остаться вѣренъ ему доусонца, и въ случаѣ
сверженія Василія хотѣлъ остаться вѣренъ Москвѣ, представительницѣ государства; съ этою цѣлію онъ «дѣлалъ такой уговоръ съ
жителями Зарайска : «Будетъ на Московскомъ государствѣ по старому царь Василій — ему и служить,         а будетъ кто иной — и тому
такъ же служить;         и на томъ укрѣпися крестнымъ цѣлованіемъ, и
начата быти въ Зарайскомъ городѣ безъ колебанія, и утвердишася
межъ себя, и на воровскихъ людей начата кодить и побивать, и градъ
Коломну опять обратиша».
Лжедимитрій однако шелъ впередъ и сталъ у села Коломенскаго.
У Шуйскаго было еще тысячъ тридцать войска; но кто хотѣлъ сражаться за него? Мы видѣли, что ратные люди переписывались съ
Жолкѣвскимъ объ условіяхъ, на которыхъ долженъ царствовать
Владиславъ; бояре крамолили; Голицынъ ссылался съ Ляпуновымъ,
брать котораго, извѣстный буйствомъ Захаръ, уже волновалъ народонаселеніе столицы. Начали сноситься съ поляками Лжедимитрія,
однако не для того, чтобъ принять Самозванца на мѣсто Шуйскаго:
не хотѣли ни того, ни другого, и потому условились,чтобъ тушинцы
отстали отъ своего царя, а москвитяне сведутъ своего.              Тушинцы
обѣщали, и указывали наСапѣгу, какъ на человѣка достойнаго быть
московскимъ государемъ (3). Шуйскій видѣлъ, что трудно будетъ
ему удержаться на престолѣ, и потому хотѣлъ вступить въ переговоры съ гетманомъ Жолкѣвскимъ; но когда предстоитъ намъ тяжкое дѣло, то мы любимъ отсрочивать его подъ какимъ бы то ни было
предлогомъ, и Шуйскій отложилъ посольство къ гетману, думая,
- --------------                         <
() Никои. VIII, 137.
(*) Тамъ же, ІЗЪ.
С' Никои. VIII, 139.
Digitized by Google
36                              СОВРКМКНИИКЪ.
что выгоднѣе будетъ дождаться, пома самъ гетманъ пришлетъ жъ
нему (*), а между тѣмъ Богъ вѣсть, чтб случится... Наконецъ однакожъ обстоятельства побудили Шуйскаго сложить
съ себя царское званіе. Потомъ онъ принужденъ былъ постричься
и вступить въ Вудовъ монастырь. Постриглась также и жена его.
(*) Рукоіі Жо.ікѣв., стр. 115.
G. СОДОВЬБВЪ.
