ДВОРВЦЪ КРЫМСКИХЪ ХАНОВЪ ВЪ ВАГЧВСВРАЪ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ
Въ числѣ первыхъ достопримѣчательностей, послѣ ханскихъ теремовъ, которые мы уже обозрѣли, во второй половинѣ,заслуживающихъ особеннаго вниманія, это великолѣпная дворцбвая Джума Джамиу или соборная мечеть, бани, н ханское кладбище. Многіе туристы
описывали ханскую мечеть, этотъ замѣчательный, во многихъ отношеніяхъ, памятникъ владычества в могущества гераевъ, за всѣмъ тѣмъ
въ немъ осталось еще много сторонъ, такъ сказать, незамѣченныхъ,
а если замѣченныхъ, то не описанныхъ. Мы просимъ обратить вниманіе на эти-то стороны, во всякомъ случаѣ заслуживающія вниманія, особенно тѣхъ, которые, войдя въ мусульманскій храмъ, захотѣли бы имѣть понятіе о томъ, чтб представится глазамъ ихъ. Наружность мечети не имѣетъ въ себѣ ничего особеннаго, кромѣ двухъ
превосходныхъ минаретовъ, господствующихъ надъ всѣми минаретами многочисленныхъ багчесерайскихъ мечетей. Ова объ одномъ
куполѣ, покрытомъ свинцовою крышей, и въ этомъ отношеніи уступаетъ мечети Эвпаторійской или Козловской, которая имѣетъ четырнадцать куполовъ и построена по образцу Константинопольской
Софійской. Видъ Ь'агчесерайской мечети довольно вѣрно изображенъ
на картинѣ, приложенной къ сочиненію П. И. Свиньина «Картавы
Россіи и пр.».
Багчесерайская дворцовая мечеть имѣетъ три входа: первый
(главный) идетъ отъ рѣчки ЧурукъСу, черезъ которую въ этомъ
мѣстѣ перекинутъ небольшой деревянный мостъ, въ нѣсколькихъ
саженяхъ отъ большого раменнаго моста, по которому въѣзжаютъ
во дворецъ, а два послѣдніе хода идутъ изъ внутри обширнаго сараѣскаго двора. Изъ надписи, находящейся надъ главнымъ входомъ,
T. XV. Отд. ѵ.                                     11
Digiteed by d
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вино, что строителемъ мечети, или виновникомъ возведенія этого
зданія, былъ Селлметъ І'ера U-тонъ, возсѣдавшій на ханскомъ престолѣ между 1737 я 1743 годами нашего лѣтосчисленія. Вотъ, по
возможности, буквальный переводъ этой надписи :
«Хаджи-Селимъ (Герай) ханъ первоизбранный (?), орошенныя Божіею милостію. Разцвѣлъ родъ его, подобно розѣ (разцвѣтшей) изъ ея бутончиковъ (рестэ). Предки его (Селимъхана) царствовали въ этомъ сераѣ (дворцѣ). Царственный розовый кустъ его рода пустилъ отъ себя новыя отрасли, одна
взъ которыхъ есть новый владыка Крьіма — Селяллеть-Гергі.
По милости Божіей, помню я (этѵ говоритъ сочинитель надписи)
годъ нестроенія этой джами, которую создалъ Седяцетъ-Герай
въ 1153 году геджры, въ 1737 году нашего лѣтосчисленія.
Мы замѣтили въ первой статьѣ, что, если вѣрить преданію, началомъ построенія нынѣ существующаго дворца было построеніе
мечети, между тѣмъ годъ надписи находится въ прямомъ противорѣчіи съ преданіемъ, тогда-какъ древнѣйшій намятвикъ, тутъ же
подлѣ мечети, на дворцовомъ кладбищѣ, памятникъ надъ црахянр»
Мухмудъ-Герця-хана относится къ 1100 геджеры, т. е, жъ 1671 во
P. X., а памятникъ надъ прахомъ Девлетъ Герая султана, находящійся тутъ же подлѣ мавзолея Махмудъ-хава, еще древнѣе : нацемъ
выставленъ 1041 геджры, т. е. 1614 годъ noP. X. Слѣдовательно, мcтищl относительно возведенія мечети болѣе ва сторонѣ преданія, а
чтобы совершенно устранить противорѣчіе, необходимо допустить
только, что Ссдяметъ-Герай-ханъ окончилъ построеніе мечети, начатой его предшественниками, или, еще вѣроятнѣе, перестроилъ в
расширилъ это зданіе.
Надъ тѣмъ же главнымъ входомъ помѣщена еще одна надпись,
принадлежащая новѣйшему времени. Она свидѣтельствуетъ о недавней ночникѣ мечети, произведенной черезъ 27 лѣтъ послѣ дрисоедмнешѣ Крьіма къ Россіи. Вотъ что гласитъ эта кудрявая моі:
«Вознамѣрился, по обѣту, съ помощію Божіею, починить
эту джамн 4fà*-Ulà-4eà. «Нѣтъ другого (лучшаго) стяжанія,
кромѣ пріобрѣтаемаго самимъ человѣкомъ (говоритъ мудрые)
слѣдуя этоцу правилу, потрудился онъ, не для евджаяія похвалы народной, но отъ чистаго сердца, во славу Божцр«Богъ
внушилъ ему это снятое намѣреніе и произвелъ оаъ оочиикт
по обѣту, данному Богу. Привѣтствую починщика (ато нинэритъ сочинитель надписи)! Этвмъ (надвигомъ)благодарилъ*
Бога, подобно богачу (дѣлающему значительные вклады). £иж
бы у него было столько грѣховъ, сколько водъ въморѣаониѣ
отпустятся ому, но милосердіір Твоему, о Боже! Годъ ийммр
Digitized by LnOOQle
СЮСЬ.                             1S0
заключается въ слѣдующей анаграмѣ : л семь Божій человѣкъ!
т. е. 1286 годъ геджры (1810 г. нашей эры)».
Здѣсь считаемъ умѣстнымъ объяснить значеніе обѣтовъ у му*
оульмапъ, въ томъ числѣ у нашихъ крымскихъ татаръ. Кромѣ шжденія въ Мекку, для поклоненія гробу Мухаммеда и другимъ святынямъ мусульманскимъ, существуетъ еще одинъ благочестивый и заслуживающій вниманія обычай. Тагъ нѣкоторые, въ благодарность
за избавленіе отъ опасной болѣзни или другого бѣдствія, даютъ
обѣтъ устроить общественный Фонтанъ, колодезь, починять ветхую
джамб и т. п., что н исполняютъ, не принимая ни отъ кого'за свои
труды вознагражденія, и единственно съ цѣлью сдѣлать что-либо
общеполезное, и въ такомъ случаѣ Фонтанъ, колодезь и т. п., чтб
служитъ къ пользѣ общей, входитъ въ сФеру такъ называемыхъ
закуповъ общественныхъ, т. е. достоянія всѣхъ, а не чьего-либо исключительно, и всѣ обязаны поддерживать это доотояпіе. Обычай,
заслуживающій подражанія.
Рядомъ съ мечетью, влѣво, вдоль рѣчки Чу рукъ-Су, подъ навѣсомъ, соединяющимся съ крышей мечети, устроенъ огромный водоемъ, изъ котораго, посредствомъ 12-ти свинцовыхъ трубочекъ,
' безпрестанно струится вода. У этого водоема, большая часть правовѣрныхъ, отправляясь творить одинъ изъ пяти дневныхъ намазовъ
(молитвъ), совершаютъ уду или омовеніе семи членовъ. Вода въ этомъ
водоемѣ, наполняемомъ струями горнаго ключа, никогда не изсякаетъ. Онъ принадлежитъ къ числу вакуфныхъ и поддерживается на
общественный счетъ или мастерами по обѣту (ejevoto). Повыше водоема, въ небольшомъ'узкомъ переулкѣ находятся знаменитыми «Ханскія бани», состоящія изъ двухъ отдѣленій : одного для мужчинъ,
другого для женщинъ. Надъ входомъ въ мужское отдѣленіе уцѣлѣла
слѣдующая надпись :
«Эга баня построена по повелѣнію султана 4днлъ-Саха&-Герая,
сына Менгли-Герая-хана, въ 939 году (геджры)», т. е. около 1513 — 
15 г. по P. X. Надпись эта, между прочимъ, служить такъ же доказательствомъ тому, что дворецъ хановъ существуетъ болѣе 250-ти
лѣтъ.
Возвратимся однакожь къ мечети и войдемъ внутрь ея, черезъ
главный входъ, идущій отъ рѣчки Чу рукъ-Су.
Войдя въ дверь, видите небольшую комнату, родъ «притвора», въ
которой хранятся обыкновенно похоронныя носилки и родъ небольшихъ (въ ростъ человѣка) продолговатыхъ, плоскодонныхъ ящиковъ. Въ этихъ ящикахъ обмываютъ и снаряжаютъ къ погребенію
умеринпъ. Изъ притвора ведетъ другая дверь въ самую мечеть.
Войди въ эту послѣднюю, прямо передъ собой, на югъ, по направле' zed by LnOOQle
160                       СОВРВМКННИКЪ.
вію къ Кербснё, илиМекскому храму, у видите углубленіе, родъ ниши:
это — алтарь, сѣдалище, или мѣсто очередного муллы во время богослуженія. Оно называется «миграбъ». Вверху миграба, по обыкновенію,
начертанъ основной догматъ мусульманской вѣры: «Ля Иллягинлля
Лаги, ве Мухаммеду Рессулю-ль-Ллаги, Т. е. «нѣтъ Бога, кромѣ
Бога, Мухамедъ посолъ (пророкъ) Божій». Въ описываемой нами
джамй слова, эти вышиты золотомъ на толковой голубой ткани, привезенной изъ, Мекки благочестивыми хаджи. Сверху миграба, по
самой срединѣ, ниспускаются три, злнптнческой Формы, небольшіе
шара. Это страусовы яйца. Они имѣютъ религіозное значеніе. У послѣдователей Мухаммеда,, въ томъ числѣ у нашихъ крымскихъ татаръ, есть повѣрье, довольно оригинальное и заслуживающее вниманіе. Они говорятъ, если страусъ, снеся яйцо, не обернется и не посмотритъ на него прямо, тотчасъ послѣ снесенія, а посмотритъ въ
сторону, на другой какой-либо предметъ, то яйцо непремѣнно испортится: выйдетъ «болтунъ». На этомъ основаніи и мусульмане, совершая намазъ», должны, взирая, такъ сказать, на эти яйца, сосредоточить все свое вниманіе въ одной идеѣ — Богѣ, де развлекаться ничѣмъ постороннимъ, иначе молитва ихъ не будетъ угодна Богу. По
правую сторону миграба помѣщается «мюнберъ» (каѳедра), съ котораго по пятницамъ читаются такъ называемыя «хутбе» (поученія,
проповѣди), а по лѣвую сторону стоитъ небольшой, деревянный
квадратный придѣлъ, родъ нашего клироса, йазываемый «курсё»,
или «курсй», что значитъ «тронъ», «престолъ», въ смыслѣ престола
Божія. Это мѣсто назначено для особаго ЭФенди, который, въ неопредѣленное время, иногда пожеланію правовѣрныхъ, говоритъ съ
этого мѣста поученія. Сколько намъ извѣстно, курсё имѣетъ еще то
особенное назначеніе, что съ этого мѣста, по окончаніи богослуженія, по пятницамъ читаются 265, 266, 267 и 268 стихи 2-й сурры
(главы) Корана. Послѣднему стиху (268) мусульмане приписываютъ
чудесное свойство и носятъ его при себѣ какъ тельсимъ, или, по нашему, талисманъ.
Дворцовая джамй раздѣляется какъ бы на два этажа. Этотъ второй этажъ образуютъ идущіе со всѣхъ сторонъ, кромѣ южной, хоры,
нѣчто въ родѣ «полатей», бывшихъ принадлежностью древнихъ русскихъ церквей. По-татарски хоры эти, или полати, называются «мааФиль»;,на мааФилѣ, кромѣ приходящихъ молиться, обыкновенно во
врейя'богослуженія, помѣщается очередной муэззынъ (мааинъ), который исправляетъ должность клира. Отъ мааФилл, по правую сторону отъ главнаго входа, находится небольшая комната, отдѣленная
деревянной.стѣной. Это — ханская молельня. Въ ней, кромѣ стариннаго
Корана, писаннаго лѣтъ за300 до нашего времени, нѣтъ ничегоосоDigitized by L OQle
СМѢСЬ.                                 l«ï
беннаго. По словамъ стариковъ, этотъ Коранъ принадлежалъ нѣкогда
Хаджи-Селимъ-Гераю-хану и привезенъ имъ нзъ Мекки.
Изъ средины купола спускается родъ большого, деревяннаго паникадила съ разноцвѣтными шкаликами и подсвѣчниками. Это паникадило называется «Магари-Сулейманъ», чтб значить свѣтила Соломоновы (отъ слова магръ — свѣтило, солнце), вѣроятно, по преданію,
существующему у Му ха м меданъ, о величіи и блескѣ храма, построеннаго царемъ Соломономъ въ Іерусалимѣ. Храмъ Соломоновъ называется въ Коранѣ и у мухаммеданскихъ теологовъ не иначе, какъ
«Бейтъ-эль-Мукадасъ» (домъ хвалы, славы, молитвы). Окна джамй
идутъ въ два яруса, и рхній ярусъ составленъ изъ разноцвѣтныхъ
стеколъ, которыя, разливая въ яркіе дни пріятный, томный свѣтъ
внутри обширнаго зданія, въ пасмурные дни наводятъ на посѣтителя
какую-то странную грусть. Полъ всей джамй устланъ египетскими рогожками и разноцвѣтными коврами. Это — «намазлыки», на которыхъ
садятся правовѣрные творить «намазъ», (молитву). На полу, вдоль
южной стѣны, влѣво отъ миграба, идетъ рядъ свѣчъ изъ жолтаго
воску и небольшія скамейки, на которыхъ лежатъ экземпляры Корана, по большей частя рукописные. Есть впрочемъ почти въ каждой мечети печатные экземпляры Корана, казанскаго изданія, но
они не въ такомъ уваженіи, какъ рукописные. Списывать Коранъ со
всею калиграФНческою роскошью считается дѣломъ богоугоднымъ,
и этимъ занимаются преимущественно лицадуховнаго званія. Наружныя стѣны мечети не имѣютъ никакихъ украшеній, кромѣ стѣны,
выходящей на дворъ ханъ Сарая. Эта стѣна сверху испещрена изрѣченіями изъ Корана и именами нѣкоторыхъ хановъ, въ настоящее
время полу истертыми.                                   '  '
Обозрѣвъ дворцовую мечеть, всякой любознательный посѣтитель
едва ли не удостоить вниманіемъ дворцоваго кладбища, на которомъ,
среди многочисленныхъ могилъ, скрывающихъ въ себѣ прахъ знаменитаго дома Гераевъ, покоится, между прочимъ, прахъ шестнадцати хановъ. Вотъ имена этихъ хановъ, помѣщенныя также въ сочиненіи знаменитаго Палласа, къ сожалѣнію, доселѣ не переведенномъ
на русскій языкъ (*   ).Исламъ-Герай,Батырь-Герай,Мехмедъ-Герай,
Адмль-Герай, Мурадъ-Герай, СаФа-Герай, Ха джи-Се лимъ-Герай,
Де влетъ-Г ера и, Сеадеть-Герай, Капланъ-Гера й, Менгли-Герай, Селяметъ-Герай, Селимъ-Герай, Арсланъ-Герай, Крьімъ-Герай. Кромѣ
Царствовавшихъ хановъ и вообще членовъ семейства Гераевъ, на
дворцЬвомъ кладбищѣ удостоились быть погребенными многіе зна-              *
менитые свѣтскіе и духовные ханскіе сановники. Памятники надъ
(*) Second voyage de Palis, etc. T. IV. p. 998 — 300.
Digiti:  i by LnOOQle
 ICS                       СОКРКМВНННКЪ.
прахомъ этихъ послѣднихъ, частію ивъ твердаго желтаго камни, но
больше изъ крымскаго мрамора, иногда богаче и веляколѣмиѣе,
чѣмъ пажитники надъ прахомъ лицъ царственнаго дома. При входѣ на
кладбище, тотчасъ на правой рукѣ, ваше вниманіе остановить на
себѣ два мавзолея шли ротонды, въ родѣ небольшихъ мечете!, покрытыхъ свинцовою крышей. Въ этихъ ротондахъ, подъ спудомъ,
погребено двадцать три покойника, въ томъ числѣ нѣсколько лицъ
женскаго пола, изъ семейства Гераевъ. Ханское дворцовое кладбище
поражаетъ многочисленностію памятниковъ, помѣщенныхъ на небольшомъ пространствѣ. Часть ихъ изъ крымскаго не совсѣмъ шк
стаго бѣлаго мрамора, а часть изъ жолтаго крѣпкаго камни. Первые
отличаются въ своемъ родѣ изяществомъ отдѣлки н сохранились
превосходно, а большая часть, болѣе или менѣе, пострадала отъ
времени, но не отъ недостатка въ надзорѣ. Если бы наше правительство и не приложило съ самаго начала присоединенія Крыма къ Россіи особенной заботливости къ сбереженію дворца Гераевъ вообще,
то ханское кладбище и безъ этого было бы тщательно оберегаемо.
При немъ находится особенный ЭФенди, принадлежащій къ числу
духовныхъ дворцовой мечети, главнѣйшая обязанность котораго состоитъ въ постоянномъ надзорѣ за кладбищемъ, въ охраненіи надгробныхъ памятниковъ, поддержаніи, разведеннаго сада среди могилъ, съ котораго доходы принадлежатъ ему въ вознагражденіе за
труды по охраненію кладбища. На кладбищѣ, кромѣ погребенныхъ
внутри двухъ ротондъ, погребено болѣе трехъ сотъ покойниковъ;
надъ всѣми ими были поставлены мраморные или каменные памятники; но уцѣлѣло отъ времени не болѣе двухъ ситъ, и изъ.нихъ только на сто двадцати съ небольшимъ хорошо сохранились надгробія,
которыми, смотря по важности лицъ, были покрыты всѣ памятники
безъ исключенія. Имѣя у себя тщательно скопированные тексты
этихъ надписей, мы считаемъ излишнимъ помѣщать ихъ въ статьѣ
нашей всѣ, потому-что не всѣ изъ нихъ заслуживаютъ вниманія,
кромѣ тѣхъ, которыя красуются надъ прахомъ нѣкоторыхъ Гераеп,
и, несмотря на Ьхъ лаконизмъ, простое.упоминаніе, въ родѣ: «по*
мойный такой-То, сынъ такого-то, скончался тогда-то», заслуживаютъ вниманія въ историческомъ отношеніи, именно тѣмъ, что въ
нѣкоторыхъ случаяхъ могутъ служить для повѣрки времени у могла
какое лицо, чѣмъ либо замѣчательное въ исторіи Гераевъ, сошла со
сцены, иа которой подвизалось въ этой жизни. Надписи, красу ющйся на памятникахъ ханскаго кладбища, замѣчательны въ тройномъ
откошеніи: историческомъ, поэтическомъ и моральномъ. Чтобы ш
утомить вниманія читателя однообразіемъ, мы ограничимся помѣщеніемъ въ переводѣ только тѣхъ надписей, которыя особемо заDigitized by Google
СМѢСЬ.                               ІЙ
мѣчатѳльнЫ, въ одномъ изъ показанныхъ нами отношеній съ одной
стороны, ши могутъ остановитъ на себѣ вниманіе посѣтителя, особенно пріѣзжающаго изъ отдаленнаго мѣста посмотрѣть дворецъ
пновъ* изяществомъ памятника съ другой, по большой части скрытаго въ густой зелени деревьевъ. Кстати о разве Дейномъ на кладбищѣ садѣ. Многіе туристы, увлекаясь пылкимъ воображеніемъ, говоря о дворцѣ хановъ, наговорили и написали доселѣ много пріятныхъ, изящныхъ статей и статеекъ, въ которыхъ оченв часто'самая
незначительная доля истины. На Съ цѣлію порицать, но ради* истины, не можемъ не замѣтить, говоря о дворцовомъ кладбищѣ, что
даже въ статью покойнаго П. И. Свйньина; «ДвореЦъ Крымскихѣ хановъ», вкралось йѣоиолько не маловажныхъ могрѣмцостей, котоірыкъ виною быть можешь простое желаніе сдѣлать статью болѣе
занймательвою. Такъ въ этой статьѣ, между прочимъ, сказаноt
«мраморные памятники (кладбища) въ восточномъ вкусѣ, осѣненные
пирамидальными тополями и раскинувшимися шелковицами, выказываютъ верхи свои изъ-подъ плюща термоштка й пр.» (стр. 327у.
Далѣе (стр. 328) «гробницы, находящіяся подъ Открытымъ небомъ,
лога безъ изъятія * мраморныя, съ длнннвіви узорчатыми надпиОями». Во-первыхъ, раинъ, шелковицъ и терновника новое нѣтъ и
не было Па кладбищѣ, а памятники эти осѣнены Исключительно
Фруктовыми деревьями, по большой части сливайи (ргшіиз commitms nptunus domesticUs) персиками ит. и., а изъ кустарниковъ — сиренью. Пирамидальныя'Тополи растутъ за оградою кладбища и ничуть не осѣняютъ могилъ. Далѣе, почти на половину могилъ * украшенныхъ мраморными надгробными памятниками приводится половила памятниковъ каменныхъ, простой, даже грубой отдѣЛки, на
которыхъ узорчатыя надписи изгладились совершенно Наконецъ
намѣчаетъ Свиньинъ, *что «мулла утверждалъ, что сія послѣднія
(мадбкси) заимствованы вообще изъ Алкорана» (тамъ же, стр. 328).
Мулла сказалъ неправду. Только на одномъ памятникѣ, надъ прахомъ Селимъ-Герая-хана подъ ЛР 10 (уяер. 1161 г. геджры),
нашли нарѣченіе, взятое цѣликомъ изъ священной для мусульманъ
книги, относительно проходимости міра сего я неизбѣжности смерти.
Изъять, на которомъ писаны надписи, кромѣ немногихъ изреченій
м мдпися надъ желѣзною дверью, какъ замѣчено п> первой статьѣ,
есть такъ называемыйиди, лучше, книжный турецкій языкъ;
я почеркъ не кадой-нибудь узорчатый, а просто дамнй > для чтенія
еайын легкій изъ всѣхъ восточныхъ почерйбйъ.                    ’
ЛГ 1. Садетъ-Герай, Калеа Крыма.
*  «Раляъенная Отрасль Джмигызѣяма лловяыйдрагюцѣн
цойу камню, продажъ зЪмлѣ. ОвМеГыТерий былъ іилобт»
Digitized by Google
144                       совткМвнвикъ.
драгоцѣнному камню, во  онъ преданъ мылѣ. Онъ былъ
' сынъ Бахты-Герая калгн Крыма. Отличавшійся прекраснымъ
умомъ, нынѣ покоятся въ землѣ. Всѣ его родственники (предки) суть потомки Джингыза, да будетъ надъ нимъ милосердіе
Господне! Онъ былъ умнѣйшій между своими родственниками.
Всѣ его родственники, начиная съ прадѣда, погребены на этомъ
кладбищѣ. Что касается до года кончины Сеадетъ-Герая — да
усладится душа его райскими благами — то въ лѣтописи (?) пишутъ, что онъ умеръ въ 1176 году (геджры) (1745 годъ по
Р.Х.).
Примѣчаніе. Титулъ калгн былъ наслѣдственнымъ въ Фамиліи
Гераевъ и принадлежалъ обыкновенно, какъ важнѣйшій, брату царствующаго хана. De jure калга былъ намѣстникъ и прямой наслѣдникъ хана, но de facto этого никогда не было, особенно съ 1478
года, когда назначеніе хана зависѣло отъ стамбульскаго дивана,
дняхъ бы ханъ былъ изъ дому гераевъ. Столицею калгн былъ Ахмечеть, нынѣшній Симферополь.
Л? 2. рсланъ-Герайханл.
«Онъ, Творецъ міра, безсмертенъ! Свѣтлоумный, царственный, возвеличенный въ племени Джингыза, льву подобный! Мечь его былъ обагренъ кровію (невѣрныхъ), которой
онъ, по своей храбрости, не могъ не жаждать всѣмъ сердцемъ.
Когда появлялся онъ, то приводилъ всѣхъ въ трепетъ своею
львоподобиою осанкой; но былъ добродушенъ и спѣшилъ на
зовъ помощи. Разорвите на себѣ одежду веселій н облекитесь
въ одежду скорби. Этотъ сердце поражающій стихъ написанъ
Гифизомъ (?), который говоритъ, что переходъ Арсланъ-Гераяхана въ рай случился 1181 г. (геджры).»,
Примѣчаніе. У знаменитаго Палласа находимъ, что этотъ ханъ
скончался въ 1165 году геджры (t. Ір. Р);номы болѣе мѣримъ
году, выставленному въ концѣ эпитафіи на памятникѣ надъ прахомъ
Арсланъ-Герая,чѣмъ годамъ, выставленнымъ въ нашихъ исторіяхъ..
ЛГ 3. Крымъ-Герай-ханъ.
«Онъ Творецъ, безсмертенъ и въ памяти неизгладимый!
Воинственно-трудолюбивый Крымъ-Герай-ханъ, ханъ веАкій,
которому подобнаго не было! Соизволеніемъ Божіимъ оставилъ
онъ престолъ свой и нереселился въ вѣчное жилище. Родъ
смерти его въ слѣдующей анаграмѣ : «да пребудетъ КрымъГерай съ Предвѣчнымъ въ раю!» 1183 годъ геджры(1751 по
Р. X.)».
Эта надгробная надпись, между прочимъ, служитъ доказатель-,
споить, какою любовью пользовался знаменитый Крымъ-Герай меDigitized Ьу G<  gle
СМѢСЬ.                               165
жду татарами. Дѣйствительно, послѣ Менгли-Герая, только имена
двухъ хановъ пріобрѣли народность: Мухамедъ и Крьімъ-Герай,особенпо имя послѣдняго изъ нихъ, столь коварно, какъ мы замѣтили
въ первой статьѣ, лишеннаго жизни.,
Замѣчательна надпись подъ        4, надъ прахомъ сына БагадьіръГераяхана, ханъ-Керима :
«Царевичъ хаю-КеримЪу сынъ Багадыръ-Гераяхана. Душа
его обрѣла мѣсто у Предвѣчнаго. Прошедъ временный міръ,
поднялся онъ въ райскій виноградный садъ, и душа его наслаждается созерцаніемъ райскихъ розъ в птицъ. Подобно птицѣ
Гемайу онъ скрылся отъ взоровъ людскихъ. Господь на-всегда
усыновилъ его въ раю. Годъ смерти его заключается въ буквахъ слѣдующихъ словъ: «вступили ноги его въ рай, въ которомъ онъ вѣчно пребудетъ», т. е. 1177 г. геджры.
Примѣчаніе. Гемай — птица, принадлежащая собственно востоку.
Мусульмане думаютъ, что она постоянно летаетъ въвоЬдухѣ и никогда не касается земли. Ее считаютъ предвѣстникомъ счастія; если
тѣнь ея осѣнитъ чью-либо голову, тотъ современемъ будетъ царемъ.
Этимъ именемъ называютъ еще райскую птицу и орла. См. Словарь
Персидско-Русскій Болдырева.
Надгробная надпись надъ прахомъ Мурадъ-Герая-султана, подъ
7..        «Съ надеждой на благость Всемогущаго, душа его переселилась изъ этого (временнаго) міра въ другой (вѣчный) міръ.
Прославился онъ въ битвахъ съ невѣрными. По храбрости не
было ему подобнаго, такъ-что онъ былъ вторымъ послѣ доблестнаго «Каграмана». Всегда онъ стремился по пути Божіи
(т. е. воевалъ съ невѣрными для распространенія исламизма).
' По своимъ заслугамъ, онъ удостоился степени «кербельскаго
шегида». Между крымскими султанами, Мрадъ-Герай особенно прославился храбростью и. всѣми добродѣтелями. Грѣхи
его будутъ стерты (рукою ангела), и обрѣтетъ радость въ раю,
въ коіоромъ да наградитъ его Господь красивыми мальчиками (!) Сочинилъ эту надпись Мири, послѣ того, когда Мурадъ- Герай сдѣлался шегидомъ (умеръ).’ Да удостоится онъ перваго
мѣста въ раю. «Сконч. въ 1141 г. гиджры».
Врѣмѣчаніе. Каераманъ значитъ собственно: силачъ, храбрецъ,
боцатырь (отъ клерку сила, храбрость), и также извѣстный полубасмословный персидскій витязь, съ которымъ сочинитель эпитэфіи
сравнилъ Мурадъ-Герая. О подвигахъ Каграмана, его молодечествѣ,
разбояхъ и т. п. въ Персіи существуетъ множество разсказовъ.
Тамъ и за Кавказомъ Каграманъ извѣстенъ болѣе подъ именемъ КуDigitized by LnOOQle
ІИ                            СОВРЕМЕННИКЪ
или Кёрь-Оелу. Чтобы имѣть пожатіе объ опхъ разосззсп,
любопытнымъ совѣтуемъ прочитать an *ь La Revue innUpemiaass
ete., tome J K. Paris 1843, въ которомъ помѣщено «очиненіе кзмйст*наго поэта Ходэько : и Les Aventures et les improvisations de Kooro*uglou.n
Шегидами (мучениками) называются y мусульманъ веѣ иававет
мойвѣ ва вѣру (исламизмъ), в вообще иававіе отъ рукъ чуждыхъ
(но мусульманскихъ). Они пользуются первенствомъ въ раю и всѣмв
удовольствіями по преимуществу, обѣщанными Мухаммедомъ, своинъ послѣдователямъ. Кербельскій происходитъ отъ КербелЬ, мехскаго храма, въ которомъ находится гробъ Пророка, и шетЭм представляются какъ бы первенствующими страмами мусульманской
святыни. Уваженіе мусульманъ къ шегидамъ сталь велико, что даже
обрядъ погребенія ихъ отличается отъ погребенія умершихъ вообще. Тѣло шегвда не требуетъ ни омовенія, ни савана, потому-что
оп омылись уже собственною кровію, и лучшимъ об дача идемъ
служитъ для нихъ та одежда, въ которой опа удостоились мучешвчп*
спой смерти. Подробности о шегидахъ любопытные могутъ прочипйъ
въ сочиненіи Му раджи д’Оссона, Tableau de l'Empire (Jttoman ete.Ç.
Замѣчательна надпись надъ гробомъ Налги (?елалш Лряйчулшюяа йодъ А? 9.
«Калга Селимъ Герай-Султанъ (умирая) сказалъ* ннкѣь йе
былъ любимцемъ свѣта, Потому-тто не достигалъ (истиннаго)
свѣта. Этотъ міръ преходящъ: не увлекайся нагъ. Подобно мнѣ,
всякій, въ назначенный день, отойдетъ къ истинному смѣту — 
Богу.» Сконч1173 года геджры.»
Надпись поди ЛГ 13. ЗИват-ГераА-султана.
«Если посѣтитель входитъ на кладбище съ намѣреніемъ
помолиться (объ усобшцхъ), а молитва эта послужитъ Нищею
душѣ покойника, то (да узнаетъ посѣтитель) здѣсь пеноится
Айвазъ-Герай-султанъ. Скоич. въ 1137 г. геджры.»
Примѣчаніе. Эта прекрасная апитаоія, между прочимъ, только
елма на всемъ ханскомъ кладбищѣ, въ которой ие упомянуто, чей
сынъ былъ Айвазъ-Герай, что не въ мусульманскомъ духѣ.
Не менѣе прекраснымъ'смысломъ замѣчательна надгробная надпись надъ прахомъ Хаджи-Дереиил-аеи, подъ ЛР 13.
«Тотъ мнѣ истинный другъ, кто всѣмъ сердцемъ вѣрить
Аль Корану, — того Господь удостоитъ перваго мѣста въ раѣ
О Первая часть этого замѣчательнаго труда переведена на руссаіЙ панкъ
йодъ названіемъ: «Полная Картина Оттоманскія Ймоёріе въ 4аугь 4aêm&: ефмая заминаетъ въ Себѣ законоположеніе магометанства; друіѣя ЯоАН* ВіНЙЙб
е«і» Мимрін. Труди г. Д’Осмн*  пр.а Саб. І793 года.
Digitized by Gôogle
СМѢСЬ.                              16?
 окажетъ къ нему безчисленныя благодѣянія. Да обдумаетъ
поэтому каждый безпристрастно свое состояніе (свои поступки и совѣсть). Посѣтители кладбища да прочитаютъ (по усоп*
шимъ) Сурре Фатнхе. (погребенъ здѣсь) Хаджи-дервишъ-ага,
да усладится духъ его!» Сконч. 1145 г. геджры».
 Примѣчаніе. Хаджи-дереншъ-ага не принадлежалъ къ Фамиліи
Гераевъ, но удостоился быть погребеннымъ на ханскомъ дворцовомъ
кладбищѣ, вѣроятно, по особенному къ нему уваженію или важному
сану, подобно многимъ другимъ, удостоившимся такой же честй. *
15. ХаЪжи-Али-Ай-Тимуръ-ага.
«Творецъ безсмертенъ и всевидящъ. Безсмертный такимъ
создалъ міръ, что все въ немъ прахъ и мечта; и Потому-то изъ
. приходящихъ къ моей могилѣ (занятыхъ суетностью) никто не
спросятъ о моемъ состояніи. Бо[ъ повелѣлъ, и я покорился его
велѣнію, написанному прежде бытія міра. (Здѣсь погребенъ)
нищій въ Бозѣ Хаджи-Али-ага, сынъ Ай-Тимуръ-аги. Сконч.
1184 г.
21 Девлетъ-Герай-суляганъ.
«Творецъ безсмертенъ и всевидящъ. На этомъ мѣстѣ Божіей нивы (кладбища) покбится юноша (отрокъ), котораго
прекрасное тѣло будетъ превращено временемъ въ землю.
Юноша этотъ есть покойный Девлетъ-Герай-султанъ, сынъ
Гаджи-Герая-хана; усладите духъ его чтеніемъ Сурре-Фатихё!» Ск. 1146 г. геджры.
Примѣчаніе. Суррё-Фаріхё есть первая глава Корана; СурратунъФатихатунъ элъ Кцтаби — глава, открывающая книгу «(Коранъ)»;
сокращенно «Эль-Фатихс». Она состоитъ изъ семи стиховъ и называется еще себгъ-уль-месали, «семистишіе», или семь разъ повторяежйя, потому-что мусульмане чаще читаютъ эту сурру, нежели прочія, и приписываютъ ей особенную, чудесную силу. Еще называютъ
эту Главу умулъчштаби, т. е. мать книги (Корана).
25. Азаматъ-Гераи-султанъ.
1147 года, мѣсяца сееера (декабря) оставилъ этотъ міръ'и
переселялся въ лучшее мѣсто рая. Азаматъ-Герай-султанъ,
сынъ Девлетъ-Ге рая -хана, бывшій перекопскимъ беемъ (оръбеемъ). Да достигнетъ онъ того мѣста, въ которомъ найдетѣ
прелестныхъ хури. Кто прочитаетъ надъ усопшимъ «Суррё*.Фатихё», тотъ низведетъ на него милосердіе Божіе.
Примѣчаній. Должность и сапъ оръ-бея, начальника перекопомЫѣкрѣпостп (Оръ-Каны), принадлежали одному изъ ближайшихъ
рбдегвмннковъ царствовавшаго хЯва, до тѣхъ поръ, пока Турціи,
п]ММѣМйъ себѣ важнѣйшіе пункты на всёмъ полуостровѣ, Не ріэ-'
Digitized by Goo(   :
168                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣстала въ нихъ свои гарннзоньц подъ начальствомъ свопъ пашей,
такъ-что и должность перекопскаго коменданта, или оръ-бея, принадлежавшая de jure ыкыъу изъ братьевъ царствовавшаго хана, de
facto была занимаема начальникомъ турецкаго гарнизона.
Л? 39. Султанъ-ха нимъ дочь Али-аги. Женскіе памятники отъ
мужскцхъ отличаются тѣмъ, что вмѣсто чалмы, на возвышающемся
у изголовья столбѣ или мраморной доскѣ, выдѣланъ родъ клобука.
Надписей, уцѣлѣвшкхъ на женскихъ памятникахъ очень немного;
большая часть стерты рукою времени.
«Творецъ всевидящъ н безсмертенъ. Розой была я въ мірскомъсаду розъ; теперь (для міра) увяла; но райскій розовый
садъ сдѣлался моимъ мѣстопребываніемъ. О, Господи, упокой
(душу) усопшей, возлюбленной Султанъ-Ханымъ, дочери Али«яги. Ск. 1202 г. геджры.
ЛГ 47. Махмудъ-Герай-султанъ.
1        «Съ чистою совѣстію Махмудъ-Герай-султанъ оставилъ
этотъ міръ. Умъ его всегда стремился въ рай, онъ достигъ его
и бесѣдуетъ съ прелестными хуріямв, хотя нынѣ глухъ къ словамъ Дери (сочинителя эпитафіи), который говоритъ, что годъ
смерти Мухаметъ-Герая заключается въ слѣдующей анаграмѣ:
переселился Мухамедъ-Герай, свѣтъ вѣры, въ Фмрдевсъ!» Да
усладится духъ его!» Ск. 1119 г. геджры.
ДГ 49. Менели Герай-ханъ.
«Ханъ чистаго рода и поколѣнія — Менгли-Герай-ханъ.
1 Переселвдся онъ нзъ этого тлѣннаго дворца, презирая ту
жязнь, которую велъ въ немъ. Онъ скончался во время разлитія водъ, по которымъ и переплылъ (перешелъ) въ рай. 1152
г. геджры.
Примѣчаніе. Надъ этимъ памятникомъ, находящимся влѣво отъ
второй ротонды, нѣкогда была устроена прелестная круглая бесѣдка, отъ которой въ настоящее время остаются полуразрушенныя каменныя колонны, обвитыя плющемъ. Слова: «скончался во время разлитія.водъ», заставляютъ предполагать, что Менгли скончался или
осенью, или весною — времена, когда крымскія рѣчки, похожія въ
лѣтнее время на ничтожніе ручьи, а иногда совсѣмъ высыхающія,
(какъ это случилось нынѣшняго лѣта (1848), до того наполняются
водою съ горъ, что переѣздъ по нимъ дѣлается или опаснымъ, или
невозможнымъ.
Менели-Герай П, сынъ Хаджи-Селимъ-Герая принадлежалъ къ
тому времени, когда Крымъ уже былъ близокъ къ своему паденію,
когда ханы, быстро восходя на шаткій престолъ Гераевъ, еще быстрѣе были съ него низвергаемы или непостоянною политикою ПорDigitized by С ' ogle
смись.                              16»
ты, ил вслѣдствіе внутреннихъ раздоровъ. Въ первый разъ онъ
былъ возведенъ на ханскій престолъ въ 1725 году. Наказаніе бунтовщиковъ, предводимыхъ Ширинъ-беемъ, возбудило къ нему ненависть татаръ, н онъ долженъ былъ уступить престолъ КапланъГераю, послѣ пятнлѣтняго управленіи. Какъ несчастно было царствованіе Капланъ-Герая, на этотъ разъ, достаточно напомнить, что
въ его время произошло взятіе русскими войсками, подъ предводительствомъ Миниха, Перекопа, Карасубазара, Евпаторіи (Козлова) и
сожженіе Багчксерая. Вину этого всего Порта приписала неспособности и ошибкамъ хана, и онъ былъ замѣненъ Менгл-Гераемъ, выступившимъ противъ предводимыхъ противъ Крыма генералъФельдмаршаломъ, графомъ Лассн. Менгли ожидалъ русскихъ у Перекопа, котораго укрѣпленія были нмъ поправлены. Но русскія войска перешли Сивашъ у Арабатской стрѣлки, откуда ханъ не ожидали
нападенія, по направленію къ Карасубазару, и заставили татаръ отступить. Дѣйствія Ласси, вслѣдствіе затруднительныхъ обстоятельствъ, ограничились только тѣмъ, что онъ велѣлъ подорвать возобновленныя укрѣпленія Перекопа. Этимъ, между прочимъ, кончилось царствованіе Менгля-Герая II, покушавшагося внести войну въ
предѣлы Россіи.
Надпись подъ № 51.
«Покойный усопшій шагидъ на'пути Божіи, Исламъ-бей
сынъ Хаджн-Али-паши. Вступилъ онъ въ Крымъ путемъ войны. (При жизни своей) сражался съ невѣрными. Тѣло его было подобно розѣ; изъ этого тѣла, какъ соловей изъ клѣтки,
улетѣла душа. Да упокоится духъ его! Скончался 1150 года
геджры.»
Примѣчаніе. Слова : вошелъ въ Крымъ путемъ войны, заставляютъ
предполагать, что Исламъ-бей былъ одинъ изъ тѣхъ военачальниковъ, которіе нерѣдко были посылаемы въ Крымъ изъ Турціи съ
войсками, по просьбѣ о помощи одного изъ хановъ противъ своего
соперника, вовремя междоусобій, окончившихся вмѣстѣ съ независимостью Крыма.
Столь же великолѣпною надписью украшенъ памятникъ надъ
прахомъ другого сына Хаджи-Али-пашя, Селяметъ-бея, подъ
Л? 58.
«Онъ, Творецъ міра, безсмертенъ и всевидящъ. — Покойный, усопшій, шегидъ на пути (шегидъ фи себійли-лляги)
Селлметъ-бей сынъ Хаджн-Али-паши. Стихъ (бейтъ): «Былъ
онъ истинный шегидъ.» По милосердію Божію, духъ его наслаждается райскими пѣснями въ чертогѣ Господнемъ. Сконч.
1151 г. (геджры).»
Digitized by LnOOQle
170                       соквкжпнпкъ.
. vF 61
«Сколько бы ни всматривался иосѣгптвль кладбища (нрецмжій) въ этотъ камень, ве узнаетъ онъ моего полшаетя, дотѣхъ
поръ, пока самъ не придетъ въ такое же полоавеніе (не умретъ).
Погребенъ здѣсь извѣстный въ мірѣ (подъ именемъ) й|уридъбей, скончавшійся ва 85 году жизни, бывшій воообеввонъ въ
канскомъ управленіи. Скончался по волѣ Божіей въ 1158 году
(геджры).» 
Ивъ памятниковъ, находящихся въ двухъ ротондахъ, только мемногіе украшены надписями, ва прочихъ привѣшены небольшіе ярлычка съ означеніемъ имени усопшаго и года кончины. Три памятника, превосходной, но времеив, отдѣлки, украшены не межѣеэажѣ*
нательными надгробными надписями. Эти памятники вовдвнгиуты
валъ прахомъ: Девлемъ-Герай-еуммна, МухЕвлмдэ-Г«ра*-яжаю и
ІСся-ажмылэ, дочери Хаджи Селимъ Герая-хана.
Надпись на памятникѣ Девлетз-Гфая-стлтаня, йодъ Л? 80, гласитъ слѣдующее :
«Покойный, усопшій Девлетъ-Герай-сулгавъ, сынъ Девлетъ-Герай-хана. Прочитайте надъ нимъ Фатихё! Желая переселиться въ лучшій міръ, безъ сожалѣнія оставилъ онъ земной
міръ, причинивъ этимъ потерю всѣмъ умнымъ людямъ. Годъ,
въ который Девлетъ-Герай вручилъ милосердому Богу душу,
есть 1041 г. (геджры).»
Л? 81 Мутамедъ-Герай-ханъ.
«Изъ этого скучнаго, тѣснаго дворца душа его переселялась въ рай, красующійся вѣчной зеленью. Блистательный,
всегда великолѣпно одѣтый, когда только ни появлялся онъ,
всегда былъ подобенъ полной лунѣ, а теперь положенъ въ эту
могилу. Плохо было ему въ этомъ мірѣ, и потому-то этотъ великій человѣкъ предпочелъ ему могилу... Былъ онъ свѣтомъ
жизни мудрыхъ людей, и жаль, что этотъ свѣтъ погашенъ вѣтромъ смерти. Всѣ по немъ надѣли трауръ. Подобно Гардуну,
оплакивающему свои несчастія кровавыми слезами, оплакивали всѣ кровавыми слезами потерю Мухамедъ-Герая-хаиа. forда я горевалъ, то восклицалъ Ахъ! а его друзья, говоря: «Атъ,
да удостоится Мухамедъ-Герай-хЭнъ вѣчнаго блаженства» — 
выразили въ этой анаграммѣ годъ его кончины», т. е. 1100 г.
геджры.
Примѣчаніе. Мухамедъ-Герай, братъ Исламъ-Герая-хана, вступилъ на ханскій престолъ, послѣ брата своего, въ 1655 году. Другъ
поляковъ, онъ былъ непримиримымъ врагомъ казановъ и, какъ пишетъ Сестренцевичъ Богушъ, заставилъ этихъ послѣднихъ призвать
Digitized Ьу LnOOQle
смѣсь.
Мд» мЬм мяо» Польши (0- Дружба съ поляками дѣлала Myw                       *
*
аямягГера      адоотдемпымъ аратомъ Россія; да макъ воѣ ханы Кры~
моддочм МеадимЛ'ерая
*
                      не отличались постоянствомъ нж
во домѣ, м въ дружбѣ, то и Мухаммедъ-Герай въ скоромъ времени сдѣлался союзникомъ русскихъ, потому, какъ утверждаетъ тотъ
яве авторъ, что Швеція, которой Мухаммедъ-Герай предложилъ свой
союзъ, отказала ему въ денежномъ пособіи, в еще потому, будто бы»
что они (татары) получили отъ царя Алексѣя Михайловича предложеніе о ежегодномъ вспоможеніи деньгами, съ обѣщаніемъ выплати» недоимки ва семь лѣтъ (*      ).
Мухамедъ-Герай-ханъ, какъ пишетъ Сестренцевичъ-Богушъ,
скемчалса въ 1666 году; но годъ, выставленный въ концѣ нами переведенной эпитафіи, 1100 геджры, соотвѣтствуетъ съ небольшою
разностью 1671 году христіанскаго лѣтосчисленія, и едвали не по наднисямъ, уцѣлѣвшимъ на ханскомъ дворцовомъ кладбищѣ, можно съ
большею вѣроятностію нринимать годы смерти нѣкоторыхъ хановъ,
чѣмъ полагаться безусловно на тѣ цьіФры, которыя мы встрѣчаемъ
м встрѣчали у авторовъ, писавшихъ о Крымѣ во времена татарскаго
владычества.
Не можемъ не помѣстить еще перевода надписи, находящейся во
второй ротондѣ, на надгробномъ памятникѣ дочери Хаджи-СелнмъГерая-хана, Кая-ханимъ подъ Л- 82.
«Памятникъ прекрасной дочери Хаджи-Селимъ-хана. Я затрепеталъ (говоритъ сочинитель надписи), услышавъ о ея
смерти. Но міръ этотъ не вѣченъ и подверженъ разрушенію
(удоборазрушимъ). Живя въ немъ, умный человѣкъ не скажетъ: оставайся въ немъ вѣчно, хотя и въ этомъ мірѣ для вся-          *
каго есть мѣсто. Пороковъ этого міра никто не исправитъ и
никто не можетъ продлить въ немъ свое бытіе хоть на одинъ
годъ (мигъ?). Міръ этотъ похожъ на старый домъ, готовый,
не сегодня — завтра разрушиться: онъ уже колеблется, шатается. — Имя усопшей — Кая-ханимъ. Скончалась ИЗО года,
геджры.»
Вотъ надписи, которыя, какъ мы замѣтили уже, какъ по изяществу отдѣлки памятниковъ, на кбторыхъ онѣ уцѣлѣли, такъ и до
содержанію, могутъ обратить, по нашему предположенію, вниманіе
читателя, и мы постарались помѣстить ихъ здѣсь въвоаможно-бливкомъ переводѣ.
Какое впечатлѣніе производитъ прогулка (просимъ принимать
это слово въ обыкновенномъ его смыслѣ) по ханскому кладбищу?'
() Си. Исторіи» о Тавріи п проч. Спб. 1808 г., т. Ч9 стр. 317.
(*) Тажъ же, стр. 390.
Digitized by С  ogle
174                     совримкнникъ.
Вмевтлѣніе торжественной грусти, если можно такъвырмяпся. На
этомъ кладбищѣ, при самомъ поверхностномъ знакомствѣ съ исторіею Крыма, вообраяюміе, если хотите, невольно увлечетъ васъ
въ даль и нарисуетъ вамъ самыя Фантастическія картины проведшаго. Только необходима предосторожность : если хотите предоставить свободу вашему воображенію «уноситься въ даль», то прежде
побродите но кладбищу, подъ густою тѣнью сливъ и абрикосовъ (не
раинъ и шелковицъ); а потомъ, насладившись этой прогулкой, насмотрѣвшись на кудрявыя или «узорчатыя» надписи, заходите въ
одну изъ ротондъ. Тамъ поразитъ васъ, другое зрѣлпце. Подъ помостомъ, въ склепахъ, погребены нѣкоторые ханы н султаны гераева
дома и нѣкоторыя лица женскаго пола, а сверху помоста сдѣланы
деревянные гробы, обтянутые черною матеріею, нетертымъ чернымъ бархатомъ и парчею. Нѣкогда все это было облечено черными тканями. Видъ гробовъ, кромѣ тяжелой грусти, едва ли можетъ
произвести другое впечатлѣніе.
Строенія налѣво, по выходѣ изъ кладбища, заняты были во времена хановъ помѣщеніемъ отборной ханской стражи; они оканчиваются такой же бесѣдкой, какъ и надъ главными воротами. Изъподъ послѣдней бесѣдки выходъ на небольшой дворикъ, а изъ этого
послѣдняго къ мавзолею надъ прахомъ «Диляра-Бикечь» (мнимой
«Маріи Потоцкой»). Распространяться объ этомъ помятникѣ послѣ
того, что было сказано нами въ первой статьѣ, считаемъ излишнимъ.
Даже мнѣніе, что любимица Крьімъ-Герая была христіанка, подлежитъ сомнѣнію. Истину этого мнѣнія подкрѣпляютъ обыкновенно
тѣмъ, что если бы «Диляра Бикечь» была мусульманка, то отчего ей не быть погребенною на общемъ ханскомъ кладбищѣ, а внѣ
дворцовой ограды? Дѣйствительно, прахъ ея покоится внѣ ограды;
но отчего же подлѣ мавзолея «христіянки» погребено множество
мусульманъ, въ томъ числѣ нѣсколько султановъ изъ Фамиліи Гераевъ?... Впрочемъ все могло быть, но изъ этого всего немногое можно признать дѣйствительно бывшимъ такъ, а невначе. Заключимъ
этимъ нашъ бѣглый очеркъ дворца Гераевъ, надѣясь современенъ
передать читателямъ «Современника» преданія о любимицѣ КрымъГерая въ томъ видѣ, въ какомъ разсказываютъ его багчесерайбкіе
татары, сложившіе еще во времена Крымъ-Герая пѣсню въ честь
«Диляра Бикечь», которая носитъ заглавіе эльмасъ (алмазъ).
ф. демжмомпіг. 3 августа 1843 г.
Снмероволь;
