Естественная исторія для юношества. Млекопитающія.
Изд. Кораблева к Сирякова. Спб. 1849. Въ 8-ю д. л. X — 430 стр.
Естественная исторія извѣстнѣйшихъ животныхъ. Изд.
Ольхина. 1848. Въ 8-ю д. л, 55 стр.
Замѣтны чрезвычайныя усилія въ нашей литературѣ къ увеличенію числа дѣтскихъ книгъ; и предметомъ ихъ преимущественно
избираются разныя части естествознанія. Мы не можемъ не радоваться такому направленію эа будущее поколѣніе; вмѣстѣ съ тѣмъ
оно радуетъ насъ и эа настоящее, потому-что служитъ признакомъ
уменьшенія людей такого рода, которые исповѣдуютъ вмѣстѣ съ Сократомъ : богамъ противно стремленіе людей узнать то, что они
(боги) сокрыли отъ смертныхъ съ такимъ тщаніемъ. Мы вовсе далеки отъ того, чтобы требовать отъ каждаго изученія естественныхъ наукъ, какъ обыкновенно требуютъ, чтобы каждый могъ читать въ оригиналѣ Тацита и Виргилія; человѣчеству предстоятъ для
рѣшенія задачи такъ разнообразныя, что для успѣха необходимо
раздѣленіе труда. Но всякой изъ насъ имѣетъ какое-нибудь понятіе
о природѣ, его окружающей, и о явленіяхъ въ ией : эти понятія
пріобрѣтаются нами мало-по-малу, непримѣтно, безъ употребленія
особеннаго времени на нхъ изученіе. Пріобрѣтенія эти, вмѣстѣ со
многими другими, начинаются съ тѣхъ раниихъ поръ, когда въ насъ
пробудилась дѣятельность разума, когда при видѣ чего-нибудь поражавшаго наше вниманіе, мы обращались къ окружавшимъ насъ съ
вопросами : что это? отчего это? зачѣмъ это? На эти вопросы мы
получали какіе-нцбудь отвѣты, и изъ нихъ-то слагалось постепенно
наше воззрѣніе на внѣшній міръ. Эти отвѣты могли быть болѣе или
менѣе вѣрны, согласны съ дѣйствительностію, смотря по степени
развитія, на которой находился отвѣчавшій. Очевидно, что для ребенка одинаково трудно запомнить данный отвѣтъ, будетъ ли онъ содержать истинное или ложное объясненіе, даже вообще можно утверждать, что истинное удержится въ памяти удобнѣе. Какой огромный
успѣхъ сдѣлало бы общежитіе, еслибы воспріимчивый мозгъ дитяти
не загромождали хламомъ ложныхъ Фантастическихъ воззрѣній иа
дѣйствительный міръ!
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        135
Дѣтская литература по части естествознанія, съ нашей точки зрѣнія, есть предметъ очень важный, несли мы иногда распространяемся въ нашихъ разборахъ, то часто (какъ и въ настоящемъ случаѣ)
это обусловливается вовсе не достоинствами разбираемыхъ книжекъ,
но значеніемъ разсматриваемыхъ въ нихъ предметовъ.
Авторъ первой изъ названныхъ въ началѣ статьи книгъ выразился о своемъ сочиненіи (предисл., стр. IX) слѣдующими словами:
«предлагаемое сочиненіе написано ни съ цѣлью ученою, но съ цѣлью
учебною». Поэтому авторъ считалъ себя вправѣ не входить въ подробности анатомическаго строенія животныхъ и Физіологическихъ
процессовъ ихъ природы. Мы согласны, что въ сочиненіи не ученомъ и не учебномъ авторъ имѣлъ право не входить въ подробности анатоміи и физіологіи, но, сказавши, что онъ не будетъ входить
въ подробности, онъ уже рѣшительно оставляетъ безъ вниманія анатомію и физіологію. Всѣ части организма стоятъ въ необыкновенно
гармонической зависимости, и зоологи, которыхъ предметъ собственно изученіе животнаго царства по внѣшнимъ признакамъ, всегда
сознавали необходимость брать въ помощь и анатомическія, отчасти
и Физіологическія, отношенія организмовъ. Отъ этого авторъ впадаетъ въ неточности, въ неправильности, которыя показываютъ,
что его оговорка вызвана весьма существеннымъ обстоятельствомъ,
а именно его собственнымъ незнаніемъ анатоміи и физіологіи, а это
въ свою очередь причиною того, что въ его книгѣ встрѣчаются новыя дополненія къ ложнымъ разсказамъ нянюшекъ и матушекъ.
Приведемъ въ подтвержденіе нашихъ словъ статью о китѣ, стр. 422:
«Киты не имѣютъ ногъ, но снабжены плавательными, крыльями,
которые, не смотря на огромность ихъ тѣла, даютъ имъ средство
летать, такъ сказать, въ неизмѣримомъ пространствѣ океана, съ непостижимою скоростію». Еще далѣе, на стр. 423 : «Длянаправленія
плаванія у кита, снизу, возлѣ головы, два крыла, на подобіе рыбьихъ, (и въ добавокъ) съ позвонками (?). Или, на стр. 424: «главный
изъ нихъ (т. е. враговъ кита) есть Рыба, пила (т. е. пила-рыба),
вооруженная острымъ костянымъ (?) клыкомъ (?) у рыла (?). Она
подкрадывается, вонзаетъ губительный клыкъ свой въ Кита, увертывается отъ его ударовъ, и почти всегда торжествуетъ». И далѣе:
«наконецъ у вего (у кита) есть еще ужасный непріятель, акула, животное прожорливое, силы необычайной (бѣдный китъ, слабый
китъ!), которое (который) бросается на кита, рветъ изъ него
куски жиру нятью (?) рядами страшныхъ зубовъ и только скорость
плаванія и чуть (?), могутъ спасти кита отъ враговъ, но они не спасаютъ его отъ человѣка». Или, стр. 424 : «ДельФины гладіаторы
окружаютъ кита, преслѣдуютъ его въ глубину моря, ждутъ на поDigitized by Google
136                        COBFBMKIIHRKb.
верхноста воды, я едва утомленный t обезсиленный китъ всплываетъ, они рвутъ его  часто вовсе истребляютъ (?)».
Бѣдный китъ! жаль намъ тебя, сколько у тебя враговъ : одва
пила-рыба, одна акула съ 5-ю рядмя зубовъ можетъ уничтожить
тебя, не говоря уже о стадѣ дсльФиновъ-гладіаторовъ, которые тебя
сначала разорвутъ, а потомъ вовсе истребятъ. А на-повѣрку выходитъ, что все это сказки, имѣющія только тѣнь правдоподобія : истина перемѣшана тутъ съ ложью, и кто захочетъ узнать вещи въ
настоящемъ видѣ, пусть потрудится заглянуть въ сочиненіе Кювье,
le règne animal (Брюссельск. изд., стр. 177), или хоть въ Cours de
sciences physiques Бушарда (стр. 146). Еще одно слово о китѣ : авторъ говоритъ на стр. 424 : «китъ (balaena vulgaris) есть огромнѣйшее животное изъ всѣхъ созданій, плавающихъ по волнамъ океана»;
мы замѣтимъ, чтороквалъ (balaenoptera musculus) величиною значительно превосходитъ кита, и что послѣдній, по словамъ знаменитаго китолова Скорезби, никогда не бываетъ длиннѣе fO Футовъ.
Еще нѣсколько замѣчаній въ подтвержденіе вашихъ словъ, что авторъ плохо знакомъ съ предметами, о которыхъ разсуждаетъ. Стр.
5 : «междучелюстной кости, находящейся у большей часта звѣрей,у
человѣка нѣтъ», а почта уже 50 лѣтъ, какъ знаменитый Гёте открылъ ее у человѣка и поставилъ такимъ образомъ его въ рядъ
прочихъ млекопитающихъ. Тамъ же : «поджелудочная железа состоитъ изъ шариковъ», тогда-какъ теперь убѣдились, что железы
состоять изъ канальцовъ, сосудовъ, двоякаго рода: кровеносныхъ и
сосудовъ, выводящихъ ту жидкость, которая приготовляется въ
железкѣ изъ общаго матеріяла — крови, и что паренхима, вещество
связывающее, и которое авторъ считаетъ шариками, существовало
только въ воображеніи анатомовъ, пока посредствомъ инъекцій не
сдѣлали видимыми самыя послѣднія развѣтвленія сосудовъ. Стр.189,
при описаніи рода кошки (felis) авторъ говоритъ: «во время хожденія
нхъ по землѣ когти нхъ не приподнимаются», тогда-какъ это прямо
наоборотъ : Кювье (стр. 99) говоритъ : въ особенности ихъвтяжные
(rétractiles) когти, которые, приподнимаясь при помощи упругаго
тяжа... никогда не теряютъ остроты, дѣлаютъ ихъ (кошекъ) животными страшными. Стр. 318: «у животныхъ твердокожихъ вальцы
йогъ облечены со всѣхъ сторонъ твердымъ роговымъ веществомъ
илн копытомъ»; замѣтимъ же автору, что кости, облеченныя копытомъ, не составляютъ пальцевъ, а только крайнюю часть пальцевъ,
такъ называемую ногтевую бабку или кость. Вотъ обращикъ послѣдовательности въ дефиниціяхъ : стр. 319 : «на всѣхъ ногахъ у нихъ
(у твердокожихъ хоботныхъ) но пяти пальцевъ», а на стр. 324 о
слонѣ африканскомъ (т. е. твердокожемъ хоботномъ) читаемъ: «имѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          137
ютъ ва заднихъ ногахъ вмѣсто четырехъ, только по три пальца».
Загадка эта рѣшается слѣдующимъ образомъ, показывающимъ не
только незнаніе автора, но даже его невнимательное изученіе сочиненія Кювье, которымъ, какъ онъ самъ говоритъ, онъ исключютельно руководствовался : на стр. 147 Le régne animal Кювье говорится, что слоны имѣютъ въ скелетѣ на всѣхъ ногахъ пять пальцевъ, а ва стр. 148 при описаніи индѣйскаго слона, что онъ имѣетъ
ни заднихъ ногахъ 4 ногтя, а при описаніи африканскаго слона, что
онъ, кажется, имѣетъ только 3 ногтя; итакъ, очевидно, что у перваго одинъ палецъ, а у второго два не имѣютъ ногтей, и поэтому
снаружи незамѣтны. Организація слоновъ вообще какъ-то не далась автору : на стр. 322 онъ говоритъ: тѣло его (слона) жестко и
твердо, какъ камень, кожа непроницаемая, твердая, какъ кость»; такихъ вещей, мы полагаемъ, еще не разсказывали дѣтямъ ихъ няньки
и мамки въ своихъ сказкахъ.
Далѣе укажемъ, какъ на доказательство незнанія авторомъ анатоміи, на общій разборъ органовъ чувствъ (стр. IV — VII), на желудокъ
верлюдовъ (стр. 358), на зубы зайца, на его совершенно развитую ключицу (стр. 273); недоразвитый зародышъ двуутробокъ имѣетъ, по автору,тѣло студенистое (стр.298), и проч. Этихъ примѣровъ достаточно
намъ кажется, чтобы показать читателю Современника незнаніе авторомъ устройства организаціи животныхъ. Для насъ же это тѣмъ
страннѣе, что авторъ руководствуется системою Кювье, — системою,
которая основана вся на организаціи животныхъ. Но онъ плохо
знаетъ и систему Кювье; плохо дѣлаетъ діагнозы семействъ и родовъ животныхъ, которые, какъ самъ сознается, составляютъ общіе
очерки или рисунокъ животныхъ; авторъ часто противорѣчитъ самъ
себѣ и невѣрно передаетъ мѣста изъ другихъ сочиненій. Вотъ нѣкоторые тому обращики. Авторъ держится системы Кювье, а самъ
же ей противорѣчитъ : Кювье помѣщаетъ двуутробокъ послѣ хищныхъ животныхъ, но передъ грызунами и беззубыми, на томъ основаніи, что они дѣлаютъ переходъ отъ хищныхъ къ грызунамъ. Авторъ полагаетъ, что перемѣщать отряды млекопитающихъ можно
безъ всякаго основанія и потому ставитъ двуутробокъ послѣ грызуновъ и беззубыхъ, передъ толстокожими. Кювье раздѣлилъ двуутробокъ на шесть отдѣленій; тоже самое сдѣлалъ и авторъ, но онъ сперва
ихъ соединилъ въ два отдѣла, назвавъ однихъ насѣкомоядными, другихъ плотоядными. Что же вышло? всѣ его плотоядныя питаются
плодами, травою и листьями (стр. 311, 312, 315, 317), что вполнѣ
согласно съ устройствомъ ихъ зубовъ. Хороши же плотоядныя! Такихъ противорѣчій въ книгѣ много. На стр. 273 авторъ говоритъ, что у рода зайца ключица совершенно развитая, а поDigitized by toOOQle
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ, на стр. 277 что пищуха отличается отъ зайца почта совершенно развитыми ключицами. На страницѣ 189: сосцевъ бываетъ
у рода кошекъ отъ 6 до 8, а на стр. 192: самка льва (львица) имѣетъ
4 сосца на брюхѣ. На стр. 377: носороги водятся въ жаркихъ странахъ Азіи и Африки. Африканскій носорогъ отличается тѣмъ, что
кромѣ рога на носу, далѣе ко лбу, бываетъ у него еще твердая
шишка или второй рогъ (собственныя слова автора), а чрезъ страницу мы читаемъ: носорогъ суматрскій (Rhinocéros sumatrensis
Cuv.)двуроеЩ, водится на Суматрѣ. Справились съ памятью и нашли,
что островъ Суматра въ Азіи. На стр. 319 : обыкновенныя твердокожія не имѣютъ хобота, а на стр. 339: тапиръ (онъ принадлежитъ
къ обыкновеннымъ твердокожимъ животнымъ) Формою тѣла походитъ на свинью, ноотличается отъ нея маленькимъ хоботомъ, имѣющимъ способность удлинняться и укорачиваться по произволу животнаго. На стр. 326: у носороговъ, дамоновъ и тапировъ копыта
не касаются земли плоскою своею поверхностью. Взглянули на рисунки тапира при стр. 329 и носорога при стр. 336 — и убѣдились въ
противномъ, т.е.,что копыта всѣхъ пальцевъ превосходно касаются
земля, что согласно съ природою. Много подобныхъ примѣровъ
можно было представить о зубахъ,но это слабая струна автора, и поэтому мы ее оставляемъ, считая достаточнымъ число приведенныхъ примѣровъ. Въ разсказахъ о нравахъ в образѣ жизни животныхъ авторъ не всегда вѣренъ дѣйствительности, и мы выше
видѣли тому ясный примѣръ. Мы еще можемъ сдѣлать упрекъ автору въ томъ, что онъ не всегда вѣрно передаетъ намъ, или, выразимся точнѣе, переводитъ мѣста изъ другихъ писателей. Для примѣра
сличили разсказы его о новоголландскомъ утконосѣ (Orniihorynebua, стр. 297; о слонѣ, стр. 321 — 324; о муравьѣдѣ, стр. 291; о
верблюдѣ, стр. 361: о викунѣ, стр. 365; о жирафѣ, стр. 341 в проч.
съ сочиненіемъ французскаго естествоиспытателя Буатара Le Jardin des Phntes, страницами 396, 399,391,427,440 ипроч., и нашли
противорѣчіе. Послѣднее сочиненіе имѣло сильное вліяніе на автора;
жаль только, что онъ передалъ его русскому юношеству въ весьма
жалкомъ я плохомъ видѣ. Мы даже полагаемъ, что лучше бы было
перевести вѣрно это сочиненіе,чѣмъ писать оригинальное, т. е. компилировать, и притомъ невѣрно. Мы въ особенности рекомендуемъ русскому юношеству, знающему французскій языкъ, сочиненіе Буатара. Они въ немъ найдутъ много интереснаго о нравахъ и образѣ жизни животныхъ и запасутся свѣдѣніями болѣе вѣрными в положительными, нежели изъ сочиненія Естественной исторіи для юношества. Вмѣстѣ съ этимъ дѣти увидятъ превосходные
рисунки... какое сравненіе съ плохими рисунками русскаго сочиненіи
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         139
о млекопитающихъ. Мы рекомендуемъ сочиненіе Буатара въ особенности съ нераскрашенными рисунками, потому-что раскраска у Буатара
не всегда вѣрна съ натурою. Раскрашенныхъ рисунковъ Естественной
исторіи для юношества мы не видали; но, судя по текстуо цвѣтѣ
животныхъ, видно, что авторъ не видалъ и шкуръ описываемыхъ
животныхъ. Напримѣръ, кто не знаетъ цвѣта королевскаго тигра!
авторъ же говоритъ, стр. 206, что шерсть его на бокахъ темно-сѣровато желтаго (это fauve vif но Кювье, т. е. искрасна-жолтаго).
Обыкновенный заяцъ (Lepus timidue, т. е. русакъ) сверху темнобурый, а сѣверный заяцъ или русакъ, который зимою бываетъ бѣлый, т. е., наоборотъ, бѣлякъ) лѣтомъ сѣро-бурыіі. Кто не видалъ
зайцевъ и русака и бѣляка! Подобные примѣры можно встрѣтить при описаніи почти каждаго животнаго. Мы бы посовѣтовали,
для пользы же самого автора, посѣщать ревностно музей академіи
наукъ; срокъ къ его открытію приближается, п съ перваго мая онъ
будетъ снова открытъ для публики; мы этотъ совѣтъ дѣлаемъ автору тѣмъ болѣе, что онъ хочетъ продолжать свое сочиненіе и вѣроятно, слѣдуя системѣ Кювье, подаритъ юношей классомъ птицъ,
а классъ пернатыхъ одинъ изъ тѣхъ классовъ животнаго царства,
который роскошно надѣленъ природою блескомъ и колоритомъ, великолѣпнѣйшими и разнообразнѣйшими цвѣтами. Изданіе книги
Естественной исторіи для юношества сдѣлано довольно небрежно;
много опечатокъ, особливп въ латинскихъ названіяхъ и даже есть
пропуски, напримѣръ, такого рода: на стр. 297вы читаете: «Птицепосъ (утконосъ) плавалъ всегда противъ точенія и нырялъ болѣе въ
тѣхъ мѣстахъ, въ которыхъ дно было покрыто травою, потомъ выходилъ на берегъ и теръ лапами свою шерсть до тѣхъ поръ, пока
она дѣлалась — тельно ли эти животныя родятъ дѣтей жнгыми или несутъ яйца, какъ утверждали нѣкоторые ученые, — велѣлъ разрыть
нѣсколько норъ ихъ» ит. д. Нумерація страницъ иногда слѣдуетъ восточному порядку. Нѣкоторые рисунки сдѣланы изрядно, но такихъ весьма немного; большею же частію они очень плохи.
Авторъ сочиненія Естественной исторіи для юношества, какъ мы
уже замѣтили, руководствовался системою Кювье. Не входя въ подробный разборъ этой системы, мы замѣтимъ, что если система Кювье, и лежитъ въ основаніи всѣхъ новѣйшихъ системъ, то тѣмъ не
менѣе абсолютно ей слѣдовать нельзя, на томъ основаніи, что какъ
она превосходна и удовлетворительна ни была для своего времени,
въ настоящее время она несовершенна. Система Кювье появилась
въ полномъ видѣ въ 1812 году; съ тѣхъ поръ наши свѣдѣнія объ
организаціи животныхъ, объ отправленіи ихъ органовъ, значительно
увеличились; не преувеличивая, можно сказать, вдвое. Вмѣстѣ съ
Digitized by Google
140                        СОВРЕМКІШИКЪ.
этимъ  зоологическія свѣдѣнія наши расширились; мы узнали бездну новыхъ Формъ п между прочимъ такія, что, при всей подробности знанія ихъ анатоміи, долго не рѣшались, въ какой классъ
животныхъ позвоночныхъ помѣстить ихъ. Что касается до второ!
книжки — Естественная исторія извѣстнѣйшихъ животныхъ, то ея
авторъ руководствуется системою Линнея, вѣроятно предполагая,что
и эта система, появившаяся въ свѣтъ въ первый разъ въ 1735 году,
еще годится для современнаго состоянія предмета, особенно для дѣтей, для которыхъ конечно и это будетъ ново. Авторъ вѣроятно такого высокаго мнѣнія объ этой системѣ вслѣдствіе числа ея изданій;
но онъ ея держится только en grand; въ частностяхъ онъ слѣдуетъ
своему собственному воззрѣнію на предметъ; а потому сочиненіе его
въ этомъ отношеніи весьма оригинально. Послѣ человѣка слѣдуетъ
лошадь, на томъ основаніи, что человѣкъ отличается отъ всѣхъ животныхъ красивымъ строеніемъ тѣла (стр. 4), а лошадь или конь самое красивое млекопитающее животное (стр. 5); послѣ лисицы слѣдуетъ заяцъ, кроликъ, бѣлка, а потомъ кротъ; послѣ барсука бобръ,
а послѣ бобра левъ; послѣ мартышки китъ, послѣ же кита моржъ,
который закончиваетъ классъ млекопитающихъ. Подобный порядокъ
и въ прочихъ классахъ. Авторъ вѣроятно полагаетъ, что въ большихъ отдѣленіяхъ, т.е. классахъ Линнея, можно располагать животныхъ какъ попало, пожалуй точно такъ, какъ мебель въ комнатѣ.
Мы бы ему посовѣтовали заглянуть въ систему Линнея, хоть въ 1-е
изданіе, тамъ бы онъ увидѣлъ, что животныя всегда располагались и
теперь располагаются въ извѣстномъ порядкѣ, въ извѣстной зависимости одного отъ другого. Книга оканчивается червями или мягкотѣлыми животными (Mollusca), куда, по автору, принадлежатъ и теперь еще волосатики, глисты, піявки, дождевые черви, улитки и
разныя раковины. Въ этой книгѣ маленькіе читатели найдутъ очень
мало для себя полезнаго и ничего новаго. Кто изъ нихъ не знаетъ,
что все, что сотворилъ Богъ, называется природою? Они уже знаютъ
это давнымъ-давно изъ букварей. Но имъ прійдется читать н такія
истины, которыя рано или поздно прійдется выкидывать изъ головы.
Напримѣръ на стр. 2 они прочтутъ: «жидкую и твердую пищу животныя пропускаютъ тоже (потому-что немного выше было сказано: млекопитающія втягиваютъ воздухъ чрезъ горло въ легкія) чрезъ горло
въ желудокъ, который находится подъ легкими и подъ животомъ.*
Къ книгѣ приложены плохіе рисунки, какъ въ художественномъ
отношеніи, такъ и въ отношеніи вѣрности склада животныхъ, вѣроятно въ pendant къ тексту. Описанія животныхъ необыкновенно оригинальны по своей краткости и потому еще, что почти не содержатъ ничего, чего бы не зналъ каждый изъ насъ безъ труда загляDigitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                          141
дывать въ какую бы то ни было книгу. Вотъ примѣры. Собака — собаки водятся по всей землѣ, и бываютъ разной величины и разнаго
цвѣту. Онѣ чрезвычайно привязаны къ своимъ господамъ, вѣрны,
послушны й понятливы. — Собакъ употребляютъ для охоты, для
присмотру за стадами и т. д. — Существуетъ множество породъ собакъ. На картинкѣ представлены на право дворовая, на лѣво мордашка.» Мы выписали слово въ слово все, что сказано о собакѣ. Еще
примѣры : Быкъ. «Быкъ и корова самый полезный рогатый скотъ»
Мы пользуемся отъ нихъ молокомъ, мясомъ, кожею, шерстью и рогами. Быки и коровы разведены во всемъ свѣтѣ. Они бываютъ разной величины и разныхъ цвѣтовъ». Мулъ. «Мула такъ же какъ и
осла употребляютъ для ѣзды на горахъ. Его всего чаще можно встрѣтить въ Испаніи, Франціи и другихъ гористыхъ странахъ». Мышь.
«Мышь водится вездѣ и чрезвычайно скоро размножается. Она д ѣлаетъ много вреда, прогрызая все,что можетъ прогрызть». Миноги.
«Минога бываетъ длиною въ поларшина. Она водится въ Европейскихъ моряхъ и ее кушаютъ маринованную въ уксусѣ съ перцомъ».
Безкрылыя насѣкомыя. «Эти животныя имѣютъ различное (?) число
ногъ и питаются разными (?) соками и насѣкомыми. Большая часть
безкрылыхъ насѣкомыхъ кладутъ яйца, изъ которыхъ выходятъ
маленькія, уже совершенно развитыя животныя. Къ этому разряду
принадлежитъ блоха, ракъ (?), паукъ, крабъ и т. д.». Всѣ эти выписки сдѣланы нами слово въ слово, и сполна все, что сказано о каждомъ животномъ.
Бѣдныя дѣти! какія плохія произведенія выходятъ для нихъ
съ типографскихъ станковъ! Всѣ творцы подобнаго рода произведеній никакъ не могутъ убѣдиться, что мозгъ ребенка способенъ
къ принятію весьма многосложныхъ и разнообразныхъ понятій,
лишь бы они передавались въ доступной для него Формѣ, всегда посредствомъ образовъ видимыхъ, а не въ отвлеченныхъ, обобщенныхъ выводахъ. Мы имѣли случай убѣдиться, какихъ превосходныхъ
результатовъ можно достигнуть этимъ путемъ : мы имѣемъ случай
знать дѣтей, не болѣе 7, 8 лѣтъ, которыя необыкновенно отчетливо
объяснятъ вамъ зависимость между организаціей различныхъ животныхъ и обстоятельствами, въ которыхъ они живутъ; а это оттого, что свѣдѣнія эти передавались имъ всегда наглядно, имъ указывались живыя Формы, и притомъ все это предлагалось только тогда,
когда дитя само желало знать что-нибудь, а не по приказанію
должно было выслушивать лекцію. Конечно, тотъ, кто давалъ объясненіе дѣтямъ, о которыхъ мы говоримъ здѣсь, имѣлъ много свѣдѣній, много опытности и необыкновенную способность ясно передавать свои мысли, а главное — имѣлъ много свѣдѣніи. Но развѣ всего
Digitized by toOOQle
142                       COBPEM Eli никъ.
этого мы не вправѣ требовать отъ того, кто берется писать дѣтскіі
книги? Навѣрно и въ этомъ дѣлѣ, какъ и во всякомъ другомъ, №
когда нельзя знать слишкомъ много.
