Р» ССПІ НАРОДНЫЯ ПОСЛОВИЦЫ  ПРИТЧИ, изданныя
И. Свегиревьпгы Москва. 848.
«Аще кто будетъ его ео вкимаиіемх чмтіти; Многій ко всякому дѣлу потребны*
рѣчи будетъ къ немъ обрѣтяти».
(Изъ мред. къ рукоп. Сборнику несло»
влцъ XVIII вѣка).
Нѣтъ сомнѣнія, что одна Wb величайшихъ заслугъ нашей лито*
ратуры послѣдняго десятилѣтія состоитъ въ возможно ревностномъ
участіи ко всему, въ чемъ высказываются жизнь, смыслъ, понятія и
интересы нашего народа. Еще очень памятно то время, когда мы
холодно, равнодушно глядѣли на всѣ сферы его проявленія, какъ на
что-то недостойное нашего вниманія. Гоголю больше другихъ суждено было выслушать разныхъ парадоксовъ въ этомъ смыслѣ; но
иначе и быть не могло : онъ одинъ изъ первыхъ рѣшился вывести
на свѣтъ то, что было сокрыто отъ насъ густымъ туманомъ неизвѣстности. Кольцовъ, Даль, Тургеневъ и Григоровичъ явились болѣе
или менѣе блестящими дѣятелями на этомъ новомъ горизонтѣ и съ
тѣхъ поръ мы убѣдились, что славны бубны не за одними ворами или
морями, что и среди насъ есть многое, заслуживающее глубокаго
изученія, искренней любви. Въ-самомъ-дѣлѣ, взгляните на пословицы вашего народа — 'рѣдкая изъ нихъ не свидѣтельствуетъ о той
огромности практическаго смысла, которою обладаетъ русскій человѣкъ : сама жизнь, и только она одна, непосредственно сдѣлала его такимъ, а не инымъ, заставила его быть убѣжденнымъ
такъ, а не иначе. Вотъ почему нигдѣ такъ ярко и вѣрно невысказываются всѣ стороны русской жизни, внутренней и внѣшней, какъ
въ народныхъ русскихъ пословицахъ; вотъ почему нигдѣ эта жизнь
ве является съ большею непосредственностью, какъ именно здѣсь :
всякія мудрованія тутъ излишни; это данныя, противъ которыхъ
спорить нѣтъ никакой возможности : пословица не мимо молвится.
Digitized by LnOOQle
28                            СОВРЕМЕННИКЪ.
она не покормнца, на нее и суда нѣтъ — до такой степени она правдива, добросовѣстна, умна : ни глупая, ни пьяная рѣчь — не пословица. Понятно послѣ того, какъ важны и драгоцѣнны труды, направленные къ собиранію народныхъ пословицъ : сборники нхъ, во
всей справедливости, могутъ быть названы сокровищницею понятіи,
живущихъ въ народѣ, урной его ума, и если критика беретъ на
себя трудъ говорить о подобныхъ изданіяхъ, то кругъ дѣятельности
ся ограничивается самъ собою : не дѣло ей выводить на основаніи
пословицъ какіе бы то ни было заключенія и результаты; ея вниманіе должно быть направлено главнымъ образомъ на внѣшнюю сторону изданія, она должна очистить сборникъ народныхъ йословицъ
отъ всего, что не есть пословица вообще и народная въ особенности,
ибо только послѣ такой оцѣнки эти сборники и могутъ быть данными при изученіи жизни, характера, ума и понятій извѣстной
страны.
Этимъ сама собою опредѣляется и наша задача, относительно
книги г. Снегирева. Мѣриломъ для васъ будетъ тотъ складъ ума и
рѣчи, та особенность воззрѣній, — однимъ словомъ, тотъ типъ и характеръ русскаго народа, который вывели мы или непосредственно
изъ жизни, или изъ другихъ источниковъ, историческихъ и ста-*
тистическихъ. Не споримъ,что и на этомъ пути ошибки неизбѣжны,
какъ по безчисленному множеству и разнообразію пословицъ, такъ
и по невозможности знать, какая изъ нихъ принадлежитъ цѣлому
народу и какая — извѣстному сословію, классу, кружку, семейству,
лицу; но, съ другой стороны, смѣемъ думать, что избираемое
нами мѣряло къ ихъ различенію есть единственно вѣрное, которое
поэтому можетъ и должно быть принято въ основаніе; по-крайнеймѣрѣ другого мы не знаёмъ;
Прежде нежели приступимъ собственно къ вашей задачѣ, мы позволимъ себѣ сдѣлать' нѣсколько замѣчаній на огромное предисловіе,
которымъ г. Снегиревъ снабдилъ свою книгу. Умалчиваемъ о безчисленномъ множествѣ истинъ, въ немъ заключающихся, извѣстныхъ
болѣе или менѣе всѣмъ и каждому, и обращаемся прямо къ одной, но
полновѣсной странности, которая рѣзко бросается въглара, — это производство пословицъ отъ какихъ-то невѣдомыхъ и небывалыхъ въ нашей исторіи «царственно-жреческихъ» временъ. Вотъ собственныя
слова автора: «Ето (*) умственное наслѣдство (т. е. пословицы) досталось народамъ изъ тѣхъ патріархальныхъ временъ, когда устами праведныхъ и мудрыхъ говорила сама вѣковѣчная правда и непреложная
истина... Сіи заповѣди истины и правды, обратившіяся въ житейскую
'”) Г. Свернгевъ не любитъ бквы 9; онъ пишетъ:   втотЪ, вдемевтъ,  епнческій, еллмпсмсъ и т. п.
Digiti;  /       le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              29
мудрость      л исъ человѣчеству и народности!! ) въ видѣ пословицъ,
коя заключали въ себѣ судьбы его» (стр. IX). Отсюда, очевидно, main»
къ заключенію,что собственно народныхъ пословицъ нѣтъ и быть не
можетъ, что есть только какая-то мудрость, навязанная извнѣ, слетѣвшая съ облаковъ. Интересно было бы спросить г. Снегврева,чьн
«праведныя и мудрыя» уста возвѣстилинашему народу,что «На дурака
честя не напасешься» (стр. 243), что «На покляпое дерево и козы
скачутъ» (247), что «На рѣтивую лошадь не кнутъ, а возжа» (248),
что «На бабу да на скотину суда нѣтъ» (491), что «Молитвой квашню
не замѣсишь» (228), что Богъ ие Мануковъ (*     ) и безъ посулу ми      *
луетъ» (18), что «Живетъ мордвинъ и не крещенъ» (123), что «Для
тягости родинъ жениху не отказать» (92), что «Лихо одѣться да
обуться, а за молитвой дѣло не станетъ» (200),что «Одинъ Богъ святыхъ знаетъ» (307), что «Жеребей дуракъ — и отца въ солдаты отдаетъ» (484) и пр., и пр., и пр.
Далѣе г. Снегиревъ говоритъ : «по незапамятной, предъисторцческой давности, возводили начало ихъ (т. е. опять пословицъ) ка
младенчеству рода человѣческаго, искали въ колыбели народовъ,
окруженной мракомъ древности. Дѣйствительно, истинная мудрость
и правда проистекаютъ отъ сближенія духа человѣческаго съ духомъ
Божіимъ. Сродни ей и младенческая одежда (?), какъ знакъ ея чистоты и простоты. Вотъ почему сама небесная правда и воссіявшая
отъ земли истина облекались въ одежду притчи н пословицы, когда
благоволили притти въ явленіе человѣчеству», (стр. X — XI). Не говоря уже о томъ, что небесная правда и возсіявшая отъ земли истина облеклись въ Форму притчи и пословицы просто потому, что
«Сирскіе и Палестинскіе народы, по свидѣтельству Блаж. Іеронима,
любили прибавлять къ словамъ4своимъ притчи, чтобы съ помощію
примѣровъ и подобій впечатлѣть въ памяти то, что они могли забыта въ простомъ предписаніи» (стр. XXVIII), — толки г. Снегирева приводятъ къ страннымъ результатамъ, діаметрально протмворѣчащимъ всему, что знали мы до,сихъ поръ о развитіи человѣчества и народовъ и о законахъ этога развитія. Если пословица есть
олицетворенный разумъ извѣстнаго народа, то на какомъ основаніи мы будемъ приписывать начало этого разума вѣкамъ до-исторнческимъ, младенчеству рода человѣческаго? Раевѣ какіе-нибудь
троглодиты и эскимосы въ-самомъ-дѣлѣ такъ умны, что могутъ повѣдать отдаленному потомству великія истины въ назиданіе и руко-.
водство? развѣ ихъ духъ ближе къ высочайшей истинѣ, нежели духъ
человѣка, болѣе развитаго, болѣе понимающаго и олицетворяющаго
(*) Бывшій авце-губерваторъ петербургскій, казпеный въ 1739 голу за
выти.
Digitized by Googk 
30                         COBFBMEHHHlTbâ
стяну?... Мы смѣемъ утверждать, что англичане и французы во
всякомъ случаѣ умнѣе бухарцевъ, хивинцевъ  красныхъ племенъ
Африки! Наконецъ едва ли можно согласиться и съ тѣмъ, будто
одежда пословицъ — младенческая; скорѣе, мы думаемъ, наоборотъ:
краткость и сила, мѣткость и ядъ, безъ всякаго'сомнѣнія, суть свойства болѣе мужества, нежели младенчества, рыцарства, а не безсилія; чистота, какъ и грязь, одинаково возможны и въ тбитъ и въ
другомъ! Впрочемъ сами пословицы лучше всякихъ доводовъ подтверждаютъ все нівми сказанное. Приведемъ изъ нихъ первыя, какія
попадутся на глаза : «Бабья вранья «на свиньѣ не объѣдешь»; «Баба
дура»; «Безъ мѣры я лаптя не оплетешь»; «Бойся вышняго, не говори лишняго»; «Бородушка апостольская, а у сокъ дьявольскій»;
«Были бы плечи, хомутъ будетъ»; «Великій богословъ: всѣ праздники
знаетъ по перстамъ»; «Визгливая собака волку корысть»; «Міръ силенъ какъ вода, а глупъ какъ свинья»; «Міръ вянетъ, камень лопнетъ»; «Живой живое и думаетъ»; «Законъ, какъ паутина, шмель
проскочитъ, а муха увязнетъ»; «Въ мірѣ жить, мірское и творить»;
«Говоря всего договоришься»; «На кого кадятъ, тотъ и кланяйся»;
«Для друга и постъ разрѣшается»; «Слѣпой курицѣ вее пшеница»;
«Тяжбу завелъ, сталъ какъ бубенъ голъ»; «Торгъ любитъ волю, а
умъ просторъ»; «Торгъ потѣху любитъ»; «Не даромъ старцы-уроды»; «Хорошо попамъ да поповичамъ, яхъ зовутъ да имъ же пироги даютъ»; «Деньги не Богъ, а полбога есть (а милуютъ)»-; «Гдѣ
клятва, тутъ и преступленіе». (См. стр. 7,10,17, 21, 24, 30, 33, 53,
64, 71,91,132,124,185,216,225,237, 244, 270, 375, 379, 384,
407, 415\ 401, 434, 447, 482, 491.) и лр., и пр., и пр.
Надобно быть весьма недалыюзоркимъ, чтобы приписывать всѣ
эти пословицы временамъ до-историческимъ, искать начала ихъ въ
мрачной, слѣдовательно невѣдомой, колыбели младенчества и т. п.
Въ нихъ вы видите чисто русскій, живой смыслъ, порожденный
предъидущимъ, но все же историческимъ бытомъ. До такой степени
справедливо это, что представляется даже возможнымъ опредѣлить
довольно близко, къ какой именно эпохѣ относится та шли другаяпословнца: въ иныхъ вы ясно видите патріархальный бытъ, съ полной
безличностью женщины, другіе напоминаютъ вамъ времена удѣловъ и которъ, смутъ н усобицъ; одни образовались подъ вліяніемъ
татаръ, другія вытекли изъ временъ Грознаго, Семибоярщины, язычества н т. п. И мы рѣшвтельно не понимаемъ, чтб заставило г.
Снегирева производятъ ихъ «изъ устъ пророковъ, оракуловъ, мудрецовъ', патріарховъ, царей н сивиллъ древняго міра» (стр. XII).
Безчисленное множество собственныхъ именъ которыя встрѣчаются
въ нашихъ пословицахъ, кажется, ясно свидѣтельствуютъ, что омѣ
Digitized by GooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               3(
вытекли прямо  непосредственно изъ жизни; напримѣръ, Ѳома пляетя въ нихъ большею частію какимъ-то простофилей, Кузьма — 
воромъ, и т. п. Безъ сомнѣнія — были факты, которьіе заставили о
нихъ думать и говорить такъ, а не иначе.
Послѣ всего сказаннаго,посмотримъ, до какой степени сборникъ
г. Ѳнегирева есть собраніе русскихъ народныхъ пословицъ.
Во-первыхъ, сборникъ этотъ заключаетъ въ себѣ не однѣ пословицы и притчи (*), какъ гласитъ его заглавіе, но вмѣстѣ и поговорки, прибаутки, присловья, присказки я т. п. Напримѣръ: «А лекси и*
цы — стрѣльцы, Арзамасцы лукоѣды, Верейцы сочевники, Гляди
въ оба, Евдокся плющиха, Мальчики въ глазахъ, Можайскій вѣтеръ,
Можайцы поросятники, Москва горбатая старушка, Москва не плачетъ, Народъ волна, Натура дура, Натура не дура, Не отвѣдавъ хватилъ, Не собой, р Ѳомой, Посіѣ дождичка въ четвергъ, По усамъ
текло, да въ ротъ не попало, Пятое колесо въ телѣгѣ, Русскій подарокъ, Руки, какъ грабли, Самъ съ Волги, Семь верстъ киселя ѣстъ,
Семи пядей во лбу, Сиди какъ медъ кнсии, Сонъ, какъ въ руку,
Сонъ Скрябинъ, Стараго лѣсу кочерга, Сухи вторники, Сыръ, да
яйца, да вина скляница, Тверитяне ряпушникк, Твоими бъ устами
да медъ нить, Умный уступаетъ, У насъ и шило брѣетъ, Упалъ,
такъ лежи, Холостъ подъ мостъ, Что въ ротъ, то спасибо, Языкъ
безъ костей, Языкъ до Кіева доведетъ, Ярославцы лукавцы, Деверья кобели, На руку не кричи. (Стр. 3, 5, 30, 70, 111, 228, 231,
248, 2М, 219, 280, 287,-333,335, 348, 357, 361, 367, 380, 388, 393,
396, 417, 419, 420, 432,455,474,* 475, 481, 482, 491). Подобныхъ
можно бы насчитать вдвое и втрое болѣе, но довольно и этихъ.
Во-вторыхъ, п Снегиревъ помѣстилъ въ свои сборникъ не только безчисленное множество афоризмовъ изъ древнихъ грамотъ и
даже лѣтописей, которые, если и были пословицами русскаго народа,
то давно вышли изъ употребленія; но еще безчисленное множество
нарѣченій библейскихъ изъ вѣтхаго и новаго завѣта, которые никогда
пословицами не былн. Выписывать всѣ эти произвольныя вставки въ
кодексъ народной мудрости — не въ предѣлахъ нашей статьи. Ограничимся болѣе рѣзнями : Авеля Каинъ, а Каина Ламехъ, а Ламехъ
-умеръ самъ; Авессаломъ отнялъ у отца царство; Аврааму отецъ
Фара, а жена ёму Сарра; Авраамъ, оставя домъ, молился за Содомъ;
С) Мы думаемъ впрочемъ, вмѣстѣ съ г. Далемъ, что пословица а притча
далеко не такъ противоположны, чтобы отличать ихъ. Пословица есть именно
короткая притча, или окончательное сужденіе, приговоръ, мущенный въ оборотъ подъ чеканомъ народности». (Современникъ 1847,       VI, Смѣсь, стр. 144).
Напротивъ, по мнѣнію г. Снигирева, притча оэпачяетъ «диковинный случай, разнтжіыіыИ ярѵмѣръ, причину, огласку, ноаоокнія!!!.. (Стр. ХХѴШ).
Digitized by LnOOQle 
3î                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Адамовъ грѣхъ изліяся на всѣхъ; Ананія съ СапФпрою солгали, да
не оба отпали; Апостола съ любовыо терпѣли напасти; Апостоли
обличаютъ, они же научаютъ; Ахавъ застрѣленъ и яровъ его псы
лнзаху; Ахавъ прорекъ Павлу связану быти; Ахитофсль Давиду солгалъ, самъ удавился; Аще дружество непремѣнно, не бываетъ время
отмѣнно; Аще за друга ся поручаешь, то свою душу полагаешь;
Аще кто матери не послушаетъ, въ бѣду впадаетъ; Аще ся вводитъ
волкъ въ овцѣ, то выноситъ все стадо, аще не убьютъ его; Аще. не
Господь сохранитъ града, всуе стражъ в ограда; Аще съ вами Богъ,
никто же на ны; Аще царство раздѣлится, вскорѣ разорится; Аѳины
уже что овины; Благо царей въ правдѣ судей; Блаженнѣе лаяти, нежели взимати; Блаженъ человѣкъ, иже я скоты милуетъ; Боже! прибавь въ тягость нашей ваги, ибо безъ того перевѣситься не можетъ;
Бракъ -честенъ и ложе не скверно; Бояринъ въ винѣ отвѣтствуетъ
головою, а князь удѣломъ; Братчина судитъ? какъ судьи; Бѣда, аки
въ Роднѣ; Вечеръ плачь, а заутро радость; Владыка судитъ свой
судъ; Возносяйся смирится, и всякъ тому подивится; Всуе законы
писати, когда ихъ не исполнити; Всякъ человѣкъ ложь, и мы тожь;
Вѣра володарю заборало Русскому; Грѣхъ убо сладостію внидетъ,
горестію же изыдетъ; Данила въ ровѣ убоялся львове; Дающая рука
не оскудѣетъ; Деньги суть жизнію войны; Доброхотна дателя любитъ
Богъ; Другіе помыслы* мудрѣйшіе первыхъ; Его же Богъ любитъ,
того и наказуетъ; Желаніе мудрыхъ вводитъ въ царство небесное;
Желаніе убогихъ не погибнетъ до конца; Жена благонравна вѣнецъ*
мужу своему; Жену добрую обрѣтый, лучше каменія драгоцѣннаго;
Жены мужемъ честны уловятъ души; Зашибено за ударено ставятъ;
Званіе вышняго на браки вѣчные; Идѣ же законъ,- ту и обидъ много;
Какося рядилъ, тако ему и имати, (или) на томъ же и. стоитъ; Коли
не Господь созиждетъ домъ, то всуе трудъ; Красота граду старые
мужи; Кто што пріемлетъ, собѣ одрьжитъ; Лучекъ нотяту быти,
неже полонену быти; Между Лехи и Чехи; Межъ владычныхъ людей
владыченъ и судъ; Монахъ праздный есть тать лестный; Мѣдный
лобъ безстыжъ; Наемная мзда удержать на смерть; Начало премудрости — страхъ Господень; Нашъ братъ Исакій да воспляшетъ съ
нами! Не воспоя, не воскормя, не видать ворога; Не дѣлаетъ
платье монахомъ; Не ищи мудрости, ищи кротости; Не нашу тысячу
рубятъ; Окольничій Засѣкинъ евнйымъ ухомъ подавился; Онъ еще
телка за хвостъ удержитъ; Отъ горя въ солдаты, отъ бѣды въ чернецы; Погибоша аки Обри, ихъ же нѣсть ни племени ни наслѣдка; По
которой рѣкѣ плыть, та н слова нѣтъ; Послушаніе паче поста и молитвы; Почитай божественное честно! Почтеніемъ благихъ добродѣтель возрастаетъ, а злоба наказаніемъ исчезаетъ; Правда нынѣ изDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           3£
гимна; При братѣ сестра невотчиница; Радимичи волчья хвоста’бѣ
гмть; Рѣчь продолжена не добро, не продолжена — паволоки; Свѣ4
тальникъ тѣлу есть око; Сердцу веСелящуся лицо цвѣтетъ; Сколв
часто падаешь, столь часто вставай; Скоро богатящіеся впадаютъ
въ напасть; Смерти боятся, а людей не стыдятся; Солнце сіяетъ
ва злыя и благія; Спрашиваютъ старова, а старой прячется
аа малова, а отъ малова отвѣту нѣту; Старые пророки померли, а новые правды не сказываютъ; Съ добрымъ думцею
князь высока стола додумается, а съ лихимъ думцею и малаго
стола лишенъ будетъ; Сѣть мужу крѣпка свои устнѣ; То старина,
то и дѣянье; Ты чорта крести, а онъ въ воду лѣзетъ; Щупаютъ
теія въ три перемѣны; Яко же благословитеся, тако и креститеся;
Елико паденіи, толнко возстани; Одинъ мечь избиваетъ много горнцевъ; Хоть, Софья и пуста, да не Крутицамъ верста! я пр., и пр., и пр;
(Стр. 1, 2, 4, 5„ 6, 13, 19, 21, 22, 26, 31, 34, 36, 44, 49, 61, 79, 83,
85,89, 97,103,111,116,117,120, 121, 139, 140, 150, 161,176;
183,197, 208, 221, 230, 237, 243, 251, 257, 265, 269, 271,274,280,
ЗЮГЗН, 315, 325, 329, 333, 336, 337, 339, 349, 359, 364,367,368,
370, 372, 375, 378, 379, 382, 385, 389, 394, 402, 406, 425,437,441,
489, 475, 483, 495, 503). Однимъ словомъ, если бы продолжать подобныя выписки, то конечно нашлось бы до двухъ тысячъ пословицъ, вышедшихъ изъ употребленія, не обиходныхъ и не ходячихъ;
которыя; слѣдовательно, имѣютъ только историческое значеніе. Но
паче и быть не могло, потому-что главнѣйшими источниками для
г* Снегирева были рукописные сборники XVII и XVIII вѣка и, по*
видимому, библейскія книги. Изреченія послѣднихъ, правда, слы*
шипя иногда и въ простонародьи, но, во-первыхъ, весьма немного и
рѣдко, у такъ называемыхъ грамотѣевъ; а во-вторыхъ, они всегда
сопровождаются словомъ : сказана или недаромъ сказано, при чемъ
уже само собой разумѣется гдѣ.
Въ-третьихъ, въ сборникѣ г.Снегирева есть много пословицъ, какъ
пословицъ лишенныхъ всякаго смысла. Напр., что значитъ: Азбука
латине не пиво въ братинѣ; Алай бу лай крымскія пѣсни, тамъ ихъ и
тресни; Ангели съ неба, что не просятъ хлѣба; Астрономія имѣть*
любовь къ Богу имѣть; Богатство отъ чливости погибаетъ, а скупость никогда его не употребляетъ; Богать мыслитъ о златѣ, а
убогъ о блатѣ; Всѣ люди, всѣ человѣки; Гулялъ младъ внизъ по
Волгѣ, да набрелъ смерть близъ не вдалечѣ; Долгъ великая вина, кто
чужое даромъ гложетъ н ни судъ, ни старшина не можетъ; Евдокеи
Подмочи порогъ; Если тутъ не употреблено чародѣйства, то не спрашивай его я въ Руси; Женской быть (бытъ?), всегда онъ битъ; Ина*
го(мчмго?) и босо и безъ пояса; Кого крестъ, на того и хрестъ;
т. XV. Отд. ш.                                                  з
Digitized by G<  le
U                           соѵкмвпнякъ.
Коль добро съ виномъ кошни! со воль жсриім съ вямдоЬ юмн!
Кто. политику отправляетъ, тотъ любви на желаетъ; Пиръ въ бакѣ
е одной какй, [а въ примѣчаніи жъ этому сказано: «не кджа «?»(!)]
Провтамолаа не молви, а она какъ тутъ; Сѣть гражданокъ линмяьный разумомъ; Тогда всегда надо остерсгатьса, чтобъ съ кѣмъ и*
нодраться; Фортуна боса, а другая дома; Хлѣбъ снятъ, (Стр, 2, 3»
4,5,14,15, 44, 80,99,111, 113,120,153, 174, 177, 192, 320,345,
384, 394, 398, 426, 428). Кромѣ того иныя пословицы до такой степени переиначены,что трудно узнать ихъ; напримѣръ, Хеша ввфйь,
да св добрѣ, а у. г. Снегирева — Аще бы въ ордѣ, только бы въ добрѣ
(стр. 6); вмѣсто ѵбеечастнаго (т. е. безталаннаго) дитю не индѣ»
днвьв, у г. Снегирева — несчастнаго дитя не надѣлка» (стр. 8). Къ
поговоркѣ «ниже травы тише воды» прибавлено будь (стр. 23); внѣ-*
сто ажеца не мать, не бить ей стать», у г. Снегирева читаемъ — «не
бить ея сіатьв (стр. 118); вмѣсто извѣстнаго искони юридическаго
роорнзма : «Другу не дружи, а недругу не мсти», г. Снегиревъ варисалъ — «Другу дружи, а недругу не груби» (стр. 1Û3); въ поолонжг
цѣ «Заступить заступилъ, а пять рублей слупилъ», г. СнегиреВъ
Выпустилъ первое слово и тѣмъ лишилъ ее народнаго колорита, млж,
какъ выражается самъ онъ, — пошиба. Далѣе — вмѣсто : «Спорып
au въ квашню, сто рублей въ мошну», у г. Снегирева «Спорынья
въ.квапшю, а тѣсто въ шляпу» (стр. 382); вмѣсто: «Бѣда учить умуразуму», у г. Снегирева «Нужда учить родить», пря чемъ сдѣлана
ссылка ва польскую пословицу: «ВіеЪа исгу гагити» (стр. 302). Вообще должно замѣтить, что примѣчанія, стланныя г. Спегиревымъ,
не всегда въ ладу съ текстомъ, мѣстами онѣ даже противурѣчатъ ему.
Вотъ напримѣръ : къ пословицѣ «Беззаконнымъ законъ не лежитъ»
сдѣлана такая выписка: «Праведнику законъ не лежать, но беазажпаь*
нымъ I Тимо». 1 (стр. 9). Если обратить это въ математическуюцор-г
мулу, то выйдетъ, что беззаконный совершенно равенъ праведнику!!.. Или пословица гласитъ: «Бить (было) дурака, (да) жало кулака» у а выноска объясняетъ ее такъ: «т. в. не синитъ того, чтобъ
вга исправлять» (стр. 13). Спрашивается, кому нужны подобшая
объясненія?!... Далѣе — пословица гласитъ, что: «Въ Москвѣ толъксг(и) нѣтъ (что) птичьяго молока, да отца и матери»; а г. Саегпьревъ. прибавляетъ : «французы говорятъ : U est nourri du lait ай
poule, оенощвкаясь на предразсудкѣ древнихъ, будто курицы моеуяеи
дивцть молоко»... (стр. 54). Что это такое?!.. Далѣе — пословица:
Жвцу любить, что душу, а бить, что шубу» (т. е. вмѣсто Люби жену капъ душу, тряси ее какъ грушу») сопровождается слѣдующей
исторической замѣткой: «Герберштейнъ говоритъ, что жена Россіянка не увѣрена въ любви своего мужа беэв чаотыкъ отъ мега по.Digitized by CjOOQle
русоиля литвУлтура.
Am*1* (vi и. множатъ, что Герберштейнъ не ооблюддо граматмжммкъ арматъ). Сіе вошло въ пословицу; хотя могло бытъ ммме
ожачмсвмс иетадвю ', ааравдываемою драшиім обычаями Слайянъ а
лфубою нраветвеняостыо временъ Батыева игацА.* (стр. 121). Надѣ>м аотомрм «Самсонъ самъ семъ» об'ьясневавъ цитагй тмѵ
Еллн «(говорятъ г. Свегвревъ) Евр. Schimechan происходитъ
отъ асйтмеЛ, солнце: me смыслъ сей цбсл, будетъ: Солнце еацо с>
спжіі» минетами (?!) Въ буквальномъ же смыслѣ седмфдченнбе
ярмо на относятся ли (должно быть!...) къ семидневному ядру (?),
«м къ семи алвницамъ власъ главы Самсоновой, зяключюямммя «в
дебмдо ому?» (стр. 361). Теперь смыслъ этой поговорки owpr
шенно уяснился!... О древней поговоркѣ: «Чару пить,здраву бытъ;
нити, умъобмселнтн; утроити — умъ устроити, учетверяти — 
умъ мегубяти; много нитн — безъ ума быти» — г. Снегиревъ того мнѣг
мая, иго ома ««повидимому ааиделмовяна квъЕебулаІ» («тр, 447), Иу,
мяечим!!.. Мы не говоримъ уже о томъ, что въ числѣ источниковъ,
маторыми пользовался г. Снегиревъ, можно встрѣтить оперу АДмг
сааюед «Мельникъ» (стр. 147 н 247), какую-то «Довммкиу иди
ммишаяныя изданія» (стр. 64) и даже нросто «Письмо изъ Одессы въ
£ѣи«Пчелѣ 1834         70» (стр, 177). Есть и у насъ нѣсколько ддрт
лишшихъ инеемъ изъ Чебоксаръ и Лодейваго-Поля — надобно будетъ пересмотрѣть идъ: авось найдемъ и тамъ народный русскія помм*«ы...
Въ-четвертыхъ, что касается до распорядка пословицъ, то вотъ
*обагзвні*>ія слова г. Снегирева: «Не взирая на нѣкоторыя невыгог
ды * неудобства алфавитнаго, лексикологическаго порядка, я едо
мредмачелъ систематическому. Къ этому,меня склонила его употрег '
бятелъность (?) и прдручность (?), равно и примѣръ европейскихъ
ученыхъ» которые слѣдовали ему при изданіи пословицъ. Изъ cor
бранныхъ матеріаловъ можно строить какія угодно системы. Длд
взбѣжанія же повторенія однѣхъ и тѣхъ же пословицъ, начинавъЧВЪед въ равныхъ словъ, я ссылался, при одной на другія, сходныя
еъиею своимъ содержаніемъ» (стр. VII). Если бы эти слова были
- справедливы, мы готовы были бы помириться даже съ алфавитнымъ
Крамомъ; но дѣло въ томъ, что не многія ссылки, о которыхъ годощтъ г. Снегиревъ, не избавили его отъ безчисленнаго множества
Жатрреній, самыхъ ненужныхъ и безполезныхъ. Вотъ нѣсколько
примѣровъ: «Богъ вѣдаетъ да царь» и «Богъ знаетъ да царь» (стр,
17); «Богатый на деньги, а голь на выдумки» и «Голь на выдряни, богатъ на деньги» (стр. 15 и 73)»; Вино человѣка сперва вег
аммъ, а потомъ безумнымъ творитъ» и «Вино сперва веселитъ,гй
нетомъ безумнымъ творитъ» (стр. 34); Если бы зналъ, гдѣ упадешь,
Digitized by Google
4В. ё«в№вмашйЪ.
/
ѣюдослалъ бы соломки» ««Эмаль бы гдѣ упасть, Тугъи оостмму
бы постлалъ» м наконецъ «Кабы знать, гдѣ упасть, тамъбыоеломку подостлать» (стр.113, 145 и 160); Пословица: «И гладокъ, дата*
докъ»  поговорка «Гляди въ оба!» повторами дважды безъ малѣй*тихъ варіантовъ (стр. 149, 70 и 481) и т. д. Однимъ еловомъ
всѣхъ повтореній въ сборникѣ г. Снегирева мы насѣитали до трехъ** сотъ. Толщина книги если и выиграла нѣсколько отъ этого*, то разумѣется насчетъ удобства и пользы : легче повторять, нежели сводить все одинаковое по содержанію къ одному результату. ОтъЭтоіЮ
пословицы, начинающіяся съ частички Если вы найдете нерѣдко
ж подъ словомъ Ежели и подъ словомъ Кабы; Или и Либо, Охъ и
Ахъ и т. и. точно также не избѣгли повтореній.               ч 
Наконецъ, въ-пятыхъ, число пословицъ, по счету г. Сяегировв,
простирается до 9,823. Но здѣсь должно замѣтить, что почтенный
собиратель пересчитывалъ собственно не пословицы, а строчки,
.вслѣдствіе чего очень нерѣдко четыре, три и даже двѣ пословицы
-были сочтены за пять (см. нанр. стр. 6, 7, 13 ит. д.). Понятно,чт
и результаты выходили несравненно болѣе дѣйствительныхъ; нанри
на букву К, по счету г. Снегирева, оказалось 710 пословицъ, а ми
самомъ дѣлѣ ихъ только 700. Если теперь изъ общаго результата
вычтемъ число пословицъ, вышедшихъ изъ употребленіяповто*реяныхъ, лишенныхъ смысла, искаженныхъ, неправильно сочтенныхъ, и наконецъ число поговорокъ и прибаутокъ, то въ остаткѣ
получимъ около семи тысячъ, т. е. болѣе противъ сборника, приписываемаго покойному Княжевичу, на 1635 пословицъ* Конечно я
это пріобрѣтеніе для русской литературы, но не такое, надъ Кото- *
рымъ бы должно было трудиться «три десятилѣтія», и которое
можно было бы назвать «возможно полнымъ». Множество пословицъ, очень извѣстныхъ и ходячихъ, мы не нашли въ книгѣ г.Сие
гирева; напримѣръ: Ни изъ короба, ни въ коробъ; Богъ напиталъникто не видалъ; Богъ долго терпитъ, да больно бьетъ; Богъ-то
Богъ, да и самъ не будь плохъ; Нашему слесарю троюродный куй
нецъ (о дальнемъ родствѣ); Въ коробъ не лѣзетъ, изъ короба ней-*
детъ и короба не отдаетъ; Вали на міръ — все снесетъ; Были бы
кости, а мясо на костяхъ будетъ; Колосъ отъ колоса — не слыхать Ш
голоса; Авоська веревку вьетъ, небоська петлю накидываетъ; Подбери губы — городничій ѣдетъ; Противъ вѣтра не надуешься; Эй
спасибо мужикъ три года служилъ,и пр», пр., и пр.Вотъ все, чтб хотѣли мы сказать о новой книгѣ г. Снегирева. Какъ и предъидущія
собранія народныхъ русскихъ пословицъ, его сборникъ неполонъ,
не вѣренъ, смѣшанъ съ поговорками и стихами, нерѣдко нсВажен-,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        JT
>ып такъ, что не доберешься смысла, — однимъ словомъ, не ын
засть  не блестящъ, хотя повторяемъ,  не излнтевъ.
