СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА въ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
VHL
Въ прошломъ моемъ письмѣ я такъ много наговорилъ въ началѣ
посторонняго, что нынѣшнее рѣшаюсь начать прямо съ журналовъ.
Безъ предисловья, въ сей же часъ,
Я съ ними познакомлю васъ!
Октябрскіе журналы, съ страшнымъ запасомъ стихотвореній,*
особенно порадовали своимъ ноявленіемъ моего сосѣда, любителя стихотвореній, извѣстнаго уже моимъ читателямъ; но радистъ его была
минутная. Никто изъ общихъ напшхъ знакомыхъ мало того, что не
соглашался прослушать хотя страничку, но даже всѣ съ насмѣшкою
уклонялись отъ разговоровъ, касающихся до этихъ новыхъ цвѣтковъ
русскаго Парнасса. Одинъ я поплатился за всѣхъ : прочитавъ мнѣ
десять высокопарныхъ тирадъ, сосѣдъ объявилъ, что о каждомъ
стихотвореніи я обязанъ дать вамъ отчетъ въ моемъ письмѣ, — въ
противномъ случаѣ онъ грозилъ мнѣ мщеніемъ и грозною сатирою.
Въ-самомъ-дѣлѣ, если собрать всѣ журнальныя стихотворенія за
1849 годъ по октябрь мѣсяцъ, то ихъ не будетъ столько, сколько
было поднесено мнѣ въ этомъ мѣсяцѣ тремя изъ нашихъ журналовъ,
а именно: «Библіотекою для Чтенія», «Москвитяниномъ» и «Сѣвернымъ Обозрѣніемъ». И всѣ эти поэтическіе подарки не состояли,
какъ обыкновенно бываетъ, изъ однихъ маленькихъ стишковъ «Къ
ней» или изъ «Воспоминаній»; напротивъ того, рядомъ съ подобными стихами были произведенія капитальный, то есть очень длинныя я не менѣе того высокопарныя. Всякому извѣстно, что въ послѣднія десять лѣтъ публика сдѣлалась чрезвычайно холодна къ стихотвореніямъ, а критика, не ограничиваясь холодностью, съ замѣтнымъ удовольствіемъ, преслѣдуетъ и поэтовъ и поэзію : каждое собраніе стиховъ какого-нибудь новаго писателя раждаетъ по три и по
четыре забавныхъ рецензіи, и вслѣдъ за тѣмъ предается забвенію.
Одинъ изъ знаменитѣйшихъ композиторовъ, имѣвшій большую анDigitized by Google
76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
типатію къ духовымъ инструментамъ, говоря о значеніи каждаго
инструмента въ оркестрѣ, выразился такъ: «чтб касается до Флейты,
то, по моему мнѣнію, хуже этого инструмента можетъ быть одно только: двѣ Флейты». Я могу сказать почти тоже о новыхъ произведеніяхъ русской музы? «хуже журнальнаго стихотворенія можетъ быть,
въ наше время, одна только вещь: болѣе длинное стихотвореніе».
Къ несчастію, поэмы, помѣщенныя въ «Библіотекѣ для Чтенія»
и пятой книжкѣ «Сѣвернаго Обозрѣнія», одна другой длиннѣе. Я
всегда готовъ хорошо отозваться о маленькомъ стихотвореніи : придумать свѣтлую мысль и выразить ее въ сжатомъ и красивомъ объемѣ можетъ почти всякій изъ обыкновенныхъ людей; но пускаться
на длинное произведеніе въ стихахъ, съ картинами природы, борьбою страстей и многочисленными лицами, можетъ только великій
поэтъ; да и тотъ не всегда выходитъ побѣдителемъ. Но обратимся къ
новымъ поэмамъ.
Названія ихъ очень странны. Поэма «Сѣвернаго Обозрѣнія» называется «СкіальФа» и взята изъ финскихъ преданій. «Библіотека
для Чтенія» угостила насъ «Гвая Ллиромъ», этюдомъ изъ быта Мексики. СкіальФа женщина; самъ авторъ называетъ ее «дочерью Фроста», хотя нравъ ея не женскій, потому-что эта дочь Фроста отмѣнно свирѣпа и убиваетъ нѣсколькихъ человѣкъ въ теченіи поэмы.
«Гвая Ллиръэ (слеза страсти), напротивъ того, мужчина съ женскимъ
нравомъ. Посудите сами: Гвая Ллира хотятъ зажарить и съѣсть
мексиканскіе жрецы; онъ это очень хорошо знаетъ, а между тѣмъ,
въ ожиданіи казни, цѣлый годъ пируетъ, смотритъ на луну и не
думаетъ о томъ, какъ бы навострить лыжгі и скрыться отъ почитателей солнца, одаренныхъ довольно странными понятіями въ дѣлѣ
гастрономіи. Въ той и другой поэмѣ очень много картинъ природы,
и природы,по всей вѣроятности, незнакомой обоимъ авторамъ,такъкакъ сочинитель Скіяльфы не бывалъ «на печальныхъ равнинахъ
страны Оссіана, надъ свинцовымъ моремъ», — а авторъ Гвая Ллира
никогда не видѣлъ «плодоносныхъ долинъ Мексики, съ бананами, ліанами, тропическими садами и порфирными Андами». Чтобы еще
ближе показать вамъ различіе между дйумя поэмами, я долженъ сказать вамъ, что «Гвая Ллиръ» не кончена и будетъ продолжаться, а
СкіальФа окончена, ибо изъ героевъ ея уже зарѣзаны всѣ тѣ, которымъ слѣдовало быть зарѣзанными. Принявъ въ соображеніе это
послѣднее различіе, вы не позадумаетесь отдать СкіэльфѢ предпочтеніе и кромѣ того осудить автора Гвая Ллира за желаніе продолжать поэму. Совсѣмъ тѣмъ нельзя не сознаться, что основная
идея этого послѣдняго сочиненія въ высшей степени обильна эффектомъ и поэзіею, и обильна ими до такой степени, что попадись она
Digitized byCOOQlC
см-всь.                               77
въ руки истиннаго поэта, и мы увидѣли бы произведеніе новое,
смѣлое и увлекательное.
Вотъ въ чемъ дѣло : какъ въ сочиненіяхъ Прескотта, такъ и въ
старинныхъ хроникахъ, относящихся къ.исторіи древней Мексики,
встрѣчаемъ мы слѣдующій разсказъ о религіозномъ обычаѣ народовъ, поклонявшихся солнцу. Каждый годъ, жрецы этого божестта
выбирали изъ народа одного юношу, соединяющаго въ себѣ
всѣ достоинства Физическія съ дарованіями нравственными, и, выбравъ такого Феникса, падали передъ нямъ на колѣни и, стоя на
колѣняхъ, объявляли ему, что онъ избранъ для жертвоприношенія,
которое должно совершиться черезъ годъ послѣ выбора. Вслѣдъ за
тѣмъ на Феникса надѣвали платье, осыпанное драгоцѣнными камнями, и водили его на-показъ народу, который падалъ передъ нимъ
ницъ и цаловалъ край его одежды. Великолѣпный дворецъ, съ садами и прочими прихотями, отдавался во владѣніе нареченной жертвѣ;
каждый день угощали его роскошнымъ столомъ, къ которому могъ
онъ приглашать кого ему вздумается; всѣ Дѣвы Солнца (красавицы
изъ красавицъ, потому-что нельзя было быть уродливою, нося такое
поэтическое названіе), всѣ Дѣвы Солнца составляли гаремъ Феникса,
добиваясь его ласки, какъ величайшаго счастія. Когда проходилъ
годъ, счастливца убивали всенародной, кажется, ѣли; но этого я навѣрное не знаю.
Авторъ Гвая Алира остановилъ свой разсказъ на томъ мѣстѣ,
когда его герою предстоитъ смерть. Годъ окончился, и мнѣ очень
хочется узнать, что сдѣлалось съ его плѣнникомъ; стало быть поэма
его возбуждаетъ нѣкоторый интересъ, хотя написана виршами вотъ
какого рода :
Хндалыо  хронику кончалъ,
Въ ней авторъ такъ повѣствовалъ
Великій богъ — Тескатлепокъ
Въ удѣлъ азтекскому народу
Далъ все — роскошную природу,
Богатство, славу, миръ, свободу,
Безсмертья только дать  не мот.
Конечно, Тескатлепокъ и не моеъ — рйѳмы не совсѣмъ богатыя,
но авторъ очень любитъ это варварское наименованіе мексиканскаго
бога. Впрочемъ, это самое неудобопроизносимое слово во всей поэмѣ, а неудобопроизносимыя слова, какъ всему міру извѣстно, придаютъ мѣстный колоритъ всякому разсказу. Прибавьте къ этому
слову слова: йзтеки, монтецума, саванна у ліаны, тамъ-тамъ и бананы, ивамъ, при нѣкоторой доброй волѣ, возможно будетъ на-время
Digitized by Liooole
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
переселиться въ южную Америку, безъ пособія Ферра или нашего
даровитаго туриста Пл. Чихачева.
Нельзя, однако, не призадуматься надъ обычаемъ, послужившимъ
канвою поэмѣ, и не прослѣдить, съ любопытствомъ, за впдоизмѣненіями мысли о платѣ за короткія минуты наслажденія всѣмъ своимъ
существованіемъ. Въ изложенномъ нами мексиканскомъ «обычаѣ, не
видимъ ли мы нѣчто сродное съ тысячами преданій о людяхъ, отдавшихъ свою душу адскимъ властямъ, для того только,чтобъ испытать
всѣ земныя наслажденія. Во всѣ страны, во всѣ общества проникла
эта мысль и послужила канвою для многихъ прекрасныхъ созданій.
Но вмѣсто того, чтобъ слѣдить за подобными отвлеченностями, я потороплюсь кончить съ Гвая Ллиромъ и со СкіальФОю. Читателямъ достаточно будетъ знать, что въ первой поэмѣ исполненіе далеко ниже
содержанія, а во второй и содержаніе и исполненіе равноплохи. Какойто неестественно порывыстый и дробный размѣръ стиха, соединяясь
съ запутанностью выраженій, ставитъ стихотвореніе «Сѣвернаго Обозрѣнія» въ разрядъ тѣхъ эксцентрическихъ произведеній, которыя,
можетъ быть, хороши въ руническихъ надписяхъ н въ кускахъ папируса, но рѣшительно не на своемъ мѣстѣ въ журналѣ и на бѣлой
бумагѣ» Вотъ начало СкіальФЫ.
 Багровый край солнца надъ лѣсомъ блестѣлъ
И тихо склоняясь скрывался эа нимъ;
Вдали, на востокѣ, рядъ хижинъ чернѣлъ;
Окрестность молчала; подъ кровомъ своимъ
Вождь Финновъ сидѣлъ, и къ недвижной рукѣ,
Къ колѣну прижатой, склонившись щекой,
Онъ взоромъ безпечнымъ блуждалъ вдалекѣ.
Съ ниМъ дочь молодая была. Не игрой
Она увлекалась; угрюма, мрачна,
На лукъ тетиву надѣвала она.
Ей лукъ былъ забавой; въ кремнистыхъ горахъ
Она съ нимъ любила бродить безъ людей.
Тамъ мѣткой стрѣлой съ высоты въ небесахъ
Разитъ Беду и ноев воздушныхъ степей.
Съ суровой душою, дочъ Фроста подругъ
Всегда удалялась; безмолвно онѣ
Ея не терпѣли за мстительный духъ,
И съ радостью скрытой рѣзвились однѣ.*
Драма г. Мея, «Царская невѣста», помѣщенная въ Л? 18 Москвитянина, хотя и написана стихами, но не можетъ итти въ сравненіе
съ стихами послѣднихъ нумеровъ «Сѣвернаго Обозрѣнія» и «Библіотеки для Чтенія». Она читается легко,въ нен много сценъ живыхъ и
Digitized by Liooole
смѣсь.                               79
занимательныхъ; данныя, изъ которыхъ она почерпнута, характерны и трогательны.»
Скучая вдовствомъ (такъ говорить г. Меи, въ своемъ послѣсловіи),
царь Иванъ Грозный искалъ себѣ третьей супруги. Изъ всѣхъ го-„
родовъ свезли невѣстъ въ Александровскую слободу; ихъ было до
двухъ тысячъ. Царь предпочелъ всѣмъ Марѳу Собакину, дочь купца
новгородскаго. Но царская невѣста занемогла, начала худѣть, сохнуть и скончалась чрезъ мѣсяцъ послѣ сватьбы. Были подозрѣнія
на бояръ, при чемъ многіе изъ нихъ были казнены, въ томъ числѣ
одинъ изъ любимцевъ Іоанна, Григорій Грязной. Злобный клеветникъ, докторъ Бомелій предложилъ царю истреблять лиходѣевъ
ядомъ.
По-видимому этотъ сюжетъ такъ и пышетъ драматизмомъ: лица,
о которыхъ упоминается въ драмѣ, сами просятся на сцену. Чего
тутъ нѣтъ! и колоссальная Фигура Іоанна Грознаго, и молодой
опричникъ, любимецъ царя, и старый палачъ Малюта, и Собакинъ, представитель крамольной новгородской крови, и дѣвушка, изъ ничтожества возведенная на тронъ; но всѣ эти матеріалы неловко улеглись подъ рукою автора. Драма его интересна, какъ собраніе нѣсколькихъ сценъ изъ старинной русской жизни; все же то,
что въ ней имѣетъ нѣсколько драматизма, насквозь проникнуто
общимъ мѣстомъ. Вотъ какъ дополнилъ г. Мей хронику и иа чемъ
основалъ онъ свою драму.
Опричникъ Грязной влюбленъ въ Марѳу Собакину, обрученную
его пріятелю Лыкову. Отчаяваясь въ успѣхѣ, онъ проситъ доктора
Бомелія дать ему порошокъ, который бы приворожилъ красавицу.
Но у Грязнаго есть любовница Любаша, которая, замѣчая его охлажденіе, узнаетъ, кто я соперница и обращается къ Бомелію,
чтобъ сгубить разлучницу. Дѣло сдѣлано : порошки подмѣнены, и
опричникъ, вмѣсто любовнаго порошка, поитъ свою возлюбленную
медленнымъ ядомъ. Въ это же самое время разстроивается и предполагаемый бракъ Лыкова : Государь выбралъ его невѣсту въ супруги себѣ. И Лыковъ и самъ Грязной отказываются отъ своей
любви; но бѣдная дѣвушка не выноситъ разлуки съ суженымъ.
Подъ вліяніемъ своей тоски я зѣлья, даннаго чрезъ Любашу,Марѳа
начинаетъ чахнуть и сходитъ съ ума. Поминутно и вездѣ мсрещитс/f
ей прежній женихъ, Ваня Лыковъ, — и изъ сцены ея сумасшествія
г. Мей съумѣлъ сдѣлать нѣчто трогательное, — хотя нельзя не признаться, что драматическія помѣшательства давно уже надоѣли до
крайности. Стоитъ только вспоннть о пѣвицахъ и актрисахъ * неминуемо разпускающихъ свои волосы въ концѣ каждой печальной
драмы или оперы и являющихся на сцену, чтобъ угощать слушатеDigitized by Liooole
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лей трогательными монологами и пѣсенками, — и при такомъ воспоминаніи вы вполнѣ постигнете, до какой степени избиты у насъ эти
патетическія сцены.
Пьеса оканчивается признаніемъ Грязнаго и Лобаши и освобожденіемъ Лыкова, котораго-было оклеветали въ порчѣ царской невѣсты.
Драма не имѣетъ цѣлости и очень мало говоритъ нашему чувству. Раздробивъ разговоры и выставивъ множество лицъ, авторъ
не очертилъ рельеФно ни одного характера. Вотъ главнѣйшіе недостатки въ исполненіи. По замыслу, драма грѣшитъ тѣмъ, что основана на страстяхъ и понятіяхъ, чуждыхъ настоящему обществу.
Въ-самомъ-дѣлѣ, ни суевѣрныя сношенія любовниковъ съ нѣмцемъ
Бомеліемъ, ни любовь тогдашняго времени, ни нравы опричниковъ
не способны возбудить сочувствіе въ читателѣ. Іоаннъ Грозный и
его приближенные — Великолѣпный сюжетъ для поэмы; для драматическаго же представленія они не тодятся, потому-что драма
непремѣнно должна затрогивать тѣ страсти, которыя еще живутъ и
движутся въ душѣ зрителя.
Драмы изъ старой русской жизни потому невозможны, что
жизнь эта уже не наша жизнь. Вслѣдствіе мощной реформы Петра ч
мы прожили десять столѣтій въ одно, я исторія до-петровскихъ временъ для насъ древняя исторія. Всѣ общественныя отношенія измѣнились радикально, всѣ наши страсти, всѣ обычаи получили другое
развитіе, и общественная жизнь временъ Іоаннд Грознаго теперь относится къ вашей жизни такъ, какъ жизнь германцевъ, описанныхъ
Тацитомъ, относится къ жизни современниковъ Гёте и Шиллера.
Мудрено ли послѣ этого, что наши драматурги не умѣютъ возсоздать
персонажей старой Руси. На что имъ опираться при этомъ созданіи,
если ихъ собственная натура не имѣетъ ничего общаго съ Натурами
нхъ героевъ?
Упомянувъ о Германіи временъ Тацита, я имѣлъ въ виду сдѣлать
одно сближеніе,которое пояснитъ мою мысль (я, впрочемъ, за нее не
стою и готовъ признать ее парадоксомъ)/Вамъ извѣстна исторія германца Арминія и популярность этой сказки Германіи. Въ то время,
когда германская литература обратилась къ изученію древностей своей
родины, десятки замѣчательныхъ писателей пытались изъ жизни
Арминія сдѣлать гигантскую драму, и король Лудовикъ баварскій, поставивъ въ Мюнхенѣ статую этого древняго воина, изъявилъ желаніе,
чтобъ поэты его родины воспѣли славу перваго побѣдителя римлянъ.
Нельзя не согласиться, что матеріалъ для разработки былъ удивительный. Во времена Августа, Германія принадлежала римлянамъ;
туманная страна горъ и лѣсовъ, прославленная Тацитомъ въ неDigitized by Liooole
СМѢСЬ.                                  81
большомъ описаній, которое стоить пяти великихъ поэмъ, покорялась римскимъ проконсуламъ, и князья'ея ѣздили въ столицу завоевателей съ изъявленіемъ покорности. Въ это время жилъ въ Римѣ
князь воинственнаго племени херусковъ, по имени Арминій, пользовавшійся правами римскаго гражданина и милостями Августа, Подъ
личиною римской цивилизаціи скрывалъ онъ горячую любовь къ
своему родному краю, съ его туманами и болотами,воинами и вдохноными жрицами, патріархальными добродѣтелями и дикими пороками.
Арминій умѣлъ поддѣлаться къ римлянамъ, и познанія его были имъ
полезны въ борьбѣ съ германскими племенами. Но жажда мщенія и
. любовь къ родинѣ не угасали въ суровомъ сынѣ лѣсовъ, который
ждалъ только случая, чтобъ отплатить римлянамъ.
Онъ имѣлъ тайныя сношенія съ отдаленными племенами своихъ
соотечественниковъ. Выбравъ время, онъ извѣстилъ римскихъ полководцевъ, что отдаленные народы, жившіе за Рейномъ, замышляютъ освободиться отъ римскаго оружія. Лучшіе легіоны, подъ начальствомъ проконсула Квинтилія Вара, двинулись на укрощеніе
мятежа, а Арминію, въ знакъ лестнаго довѣрія отъ начальника, порученъ былъ арріергардъ. Извѣстна развязка этой исторіи. Невдалекѣ
отъ истока р. Липпы, въ землѣ бруктеровъ (возлѣ нынѣшняго г. Детмольда), послѣ тягостнаго и долговременнаго марша чрезъ лѣса и
болота, старые легіоны римскіе были атакованы въ лощинѣ, запертой со всѣхъ сторонъ горами и Тевтобургскимъ лѣсомъ. Арминій съ
туземцами первый открылъ сраженіе. Три дня бились римляне, оказывая чудеса храбрости; легіонеры погибали, зарывая знамена своихъ легіоновъ; проконсулъ погибъ въ сѣчѣ впереди своихъ сѣдыхъ
воиновъ, и, наконецъ, побѣда склонилась на сторону германцевъ.
Когда Августъ узналъ объ этомъ пораженіи, онъ разодралъ свое
платье и? обливаясь слезами, произносилъ въ отчаяніи: «Квинтилій
Варъ, отдай мнѣ мои легіоны!».
Эта исторія, еще болѣе оживленная любовію Арминія къ
дочери Сегеста, вождя каттовъ, и враждою между побѣдителемъ
римлянъ и братомъ его Флавіемъ, по-видимому могла бы послужить канвою для драмы, но, несмотря на то, всѣ драмы, основанныя на подвигѣ Арминія (*), были плохи, несмотря па талантъ сочинителей. Причину этого неуспѣха я прямо отношу къ тому обстоятельству, что германцы временъ Тацита и нѣмцы временъ короля
т          
(*) Нельзя ве припомнить, что слабая трагедія Озерова вДимитрій Донской»,
самая исторія мамаева побоища, отношенія Дмитрія къ Ордѣ имѣютъ много
сходнаго съ драмами изъ жиэви Арминія, битвою въ Тевтобургскомъ лѣсу и отношеніями Арменія къ Риму. Драматурги могутъ прмттн въ отчаяніе при мысли
о томъ, что все великое, по большой части, сходно между собою.
T. XVIII. Отд. V.                                                6
Digitized by Liooole
8î                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Людовика не имѣли между собою ничего общаго, кромѣ поэтическихъ
преданій. Чтобъ написать драму изъ жизни Армннія, надобно,чтобъ
общественный бытъ, характеры и интересы того времени еще симпатизировали съ понятіями самого писателя. Чтобъ основать драматическое представленіе на событіяхъ времени Грознаго, необходимо,
чтобъ обычаи и понятія того времени были еще живы въ характерѣ
народа.
Поэма — дѣло другое. Краткость ея и вольность изложенія всегда
помогаютъ таланту со славою выпутаться изъ сюжета. Сказка Лермонтова о купцѣ Калашниковѣ словно изчерпала все, что можно
сказать о времени опричины. Попробуйте добавить къ ней нѣсколько
подробностей, и вы увидите, что не откуда будетъ придумать этихъ.
подробностей.
Но довольно о драмѣ г. Мея. Все-таки я признаю ее за пріятное
явленіе. Стихи гладки и звучны, языкъ чистъ, напыщенности ни
капли. Изъ лицъ, удачно очерченныхъ, укажу на Малюту Скуратова
и старуху Сабурову.
Отъ стихотвореній перейдемъ къ бельлетристнкѣ. Повѣсти «Библіотеки для Чтенія», по прежнему, отличаются высокопарностію изложенія. Чтобъ показать вамъ, къ какому разряду принадлежатъ
эти повѣсти,довольно будетъ указать на одну, самую незначительную,
ко и самую характеристическую ихъ черту, а именно, на собственныя
имена героинь. Въ одной изъ нихъ, происходящей въ Москвѣ (*       ), главное женское лицо называется Магдалиною, въ другой же )(** оно
носитъ ультра-романическое имя Лавиніи. Не говоря уже о томъ,что
въ Москвѣ, Петербургѣ и на всемъ пространствѣ русскаго царства
не встрѣтите вы десяти женщинъ съ именами Вероники, Магдалины
и Лавиніи, не упоминая о томъ, что изысканное женское ммя на
иностранный манеръ звучитъ нисколЬка не пріятнѣе обыкновенныхъ и общеупотребительныхъ женскихъ собственныхъ именъ, я
позволю себѣ сдѣлать одно замѣчаніе. Въ сотняхъ старыхъ русскихъ
книгъ немудрено отыскать нѣсколько повѣстей и романовъ, гдѣ героини именуются Элоизами, Лавиніями и Темирами. Выберите такое
сочиненіе, прочтите его съ приличною зѣвотою, и вы убѣдитесь, что,
Но какому-то чудному закону необходимости, Элоиза, Лидія, Лавинія и Темира живутъ какою-то особенною жизнью, совершенно несходною съ жизнью нашихъ обыкновенныхъ дѣвушекъ, прозывающихся Олиньками, Любиньками и Машами. Малѣйшее удаленіе отъ
.Шатуры, ничтожное потворство сентиментальному побужденію, чуть
() ѵЕѣдкяжка» — повѣсть г. Павлова. Въ предъидущей повѣсти г. Павлова
героиня именуется Вероникою.
П  Натурщица , і. Яковлева.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               83
замѣтныя порывъ къ чему-то туманному неразлучно выдаютъ слцты
съ ложною идеею и напыщеннымъ колоритомъ всего произведенія.
Нельзя, одцако, не замѣтить, что въ повѣсти Натурщица встрѣчаются сцены интересныя и написанныя.довольно живымъ слогомъ.
«Сѣверное Обозрѣніе» съ своей стороны предлагаетъ читателямъ
повѣсть, которую, не смотря на странное ея заглавіе : «Любовь въ
Сералѣ, повѣсть въ одномъ сновидѣніи», можно назвать патріархальною повѣстью. Она до крайности напоминаетъ собою добродушную
и наивную эпоху Благонамѣреннаго, Альціоны и Сѣверныхъ Цвѣтовъ. Если вамъ удавалось читать эти сборники двадцатыхъ годовъ,
васъ, вѣроятно, поражало тамъ обиліе разсказовъ, оканчивающихся
пробужденіемъ отъ сна. Рецептъ для составленія подобныхъ произведеній былъ слѣдующій: съ героемъ ихъ происходили самыя непонятныя событія, онъ попадалъ къ разбойникамъ или въ какуюто чудную землю, ему грозили страшныя опасности, являлись даже
окровавленныя привидѣнія и лица давно умершія. Потомъ слѣдовала катастрофа, героя собирались рѣзать, или случалось съ нимъ чтонибудь необычайно пріятное. Въ то время, когда затронутый читатель съ нетерпѣніемъ откидывалъ послѣдній листокъ и съ жадностію
бросался на послѣднія строки, онъ находилъ, что повѣсть оканчивалась такими словами :
«Я вскрикнулъ... и проснулся. Солнце весело сіяло на зелени
«луговъ, роса начинала сохнуть, и птички радостнымъ щебетаніемъ
«привѣтствовали раждающееся утро...          і
«Итакъ это былъ сонъ!» скажетъ читатель. Такъ, любезные
«читатели и прелестныя мои читательницы, это былъ сонъ».
И такъ далѣе, итакъ далѣе.
.Повѣсть «Любовь въ Сералѣ», какъ я'сказалъ уже, напомнила
маѣ эту эпоху невинныхъ литературныхъ хитростей. Въ ней описывается, какъ одинъ эллинистъ влюбился въ красавицу гречанку,
украшеніе султанскаго гарема, и изъ любви къ ней принялъ мѣсто
начальника бѣлыхъ евнуховъ. За тѣмъ слѣдуютъ сцены въ сералѣ и
разговоръ съ султаномъ, который, по великодушію своему, отдаетъ
гречанку ея обожателю. Эллинистъ вскрикиваетъ и просыпается.
Авторъ не сказалъ только одного — въ какое время заснулъ эллинистъ,
тотчасъ послѣ перваго свиданія съ гречанкою, или послѣ своего
вступленія въ должность евнуха. Въ послѣднемъ случаѣ нельзя не
пожалѣть бѣднаго ученаго.
Чтобы кончить съ «Сѣвернымъ Обозрѣніемъ», я скажу, что въ
немъ довольно замѣчательны статьи въ отдѣлѣ Наукъ и Художествъ,
и до крайности плохи статейки Смѣси, написанныя съ очевиднымъ
Digitized by Liooole
84                        современникъ,
поползновеніемъ къ остроумію. Похожденія какого-то г-на Сердечкина и его дамъ на излеровыхъ пиршествахъ почти напоминаютъ
собою знакомые вамъ Фельетоны «Сына Отечества». Не дѣлая выписокъ, въ подтвержденіе моихъ словъ, я вмѣняю себѣ въ обязанность предостеречь редакцію «СѣвернагоОбозрѣнія» отъ помѣщенія
статей подобнаго рода. Смѣшное бросается въ глаза скорѣе серьёзнаго, и двѣ — три неудачно остроумныя статьи могутъ наложить на цѣлый журналъпятно, которое не исчезнетъ даже подъ вліяніемъ пріятнаго впечатлѣнія отъ истинно хорошихъ статей. Въ этомъ отношеніи журналъ похожъ на человѣка, явившагося въ гостиную безъ особенной охоты принимать живое участіе въ разговорѣ. Подобнаго рода гость можетъ сидѣть у камина, молчать, говорить мало, — всякій
порядочный человѣкъ никогда его не осудитъ, особенно если дѣло
происходитъ въ Петербургѣ, гдѣ «лѣность разговорная» развита между самыми умными людьми въ большой степени. Но если тотъ
же господинъ вдругъ начнетъ отпускать бомо и натянутыя остроты, дѣло уже принимаетъ оборотъ не совсѣмъ для него выгодный...
Въ «Отечественныхъ Запискахъ», кромѣ окончанія извѣстнаго
англійскаго романа «Дженни Эйръ», напечатанъ маленькій романъ г-жи Т. Ч., подъ названіемъ «Тернистый Путь». Это не романъ, а скорѣе, программа романа, и три четверти всего произведенія написаны съ тѣмъ, чтобъ показать читателю, что сдѣлалось съ
героинями, портреты которыхъ набросаны въ первыхъ главахъ.
Поэтому первыя главы милы, а все остальное безцвѣтно и скучновато. Особенно безцвѣтно и странно описаны отношенія супруговъ
Вирскихъ, которые поминутно ссорятся, наносятъ другъ другу, безнаказанно, величайшія оскорбленія и потомъ разомъ мирятся, и все
это безъ всякаго основанія, а по щучьему велѣнью» Въ замѣнъ тогб,
въ романѣ Тернистый Путь попадаются страницы живыя и свѣтлыя
какъ болтовня, подслушанная у какой-нибудь пятнадцатилѣтней
черноглазой вертушки, передающей первый свой секретъ съ
страшными амплификаціями и предосторожностями и не помнящей
себя отъ восхищенія при мысли о томъ, что и у насъ-таки водятся
секреты. Въ особенности первыя главы романа пробуждаютъ въ
васъ впечатлѣніе, похожее на впечатлѣніе отъ разсказовъ шаловливой пенсіонерки, о какихъ-нибудь школьныхъ ужасахъ, въ родѣ
грознаго мщенія которой-нибудь подругѣ, уличенной въ предательскихъ сношеніяхъ съ начальницами, иначе, въ Фискальствѣ, и
избавлявшейся, черезъ несправедливую протекцію, отъ классныхъ
наказаній и даже отъ составленія сочиненій, что, какъ всему свѣту извѣстно, въ женскихъ учебныхъ заведеніяхъ почитается верхомъ
трудности, геркулесовскими столпами женскаго образованія, une
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                85
corvée abominable,    трудомъ, превышающимъ силы человѣческія.
Г-жа Т. Ч. чрезвычайно любитъ героинь, только только-что вышедшихъ изъ дѣтства, и надо отдать ей справедливость, умѣетъ рисовать ихъ портреты; видно,что авторъ Тернистаго Пути имѣлъ много
случаевъ наблюдать надъ этимъ переходнымъ возрастомъ, въ которомъ ребячество такъ умно, а начало страстей полно только чарующаго дѣтства. Трогательная Фигура Мимишиной матери, старушки,
неразумно преданной своей дочери, принадлежитъ тоже къ одной изъ
лучшихъ Фигуръ романа, и немудрено.       Эта старуха такъ похожа на
ребенка, со своимъ баловствомъ и        робкимъ   повиновеніемъ        капризной Мимишѣ. Въ полной увѣренности, что читатели поблагодарятъ меня,    я не могу устоять противъ желанія представить имъ выписку йзъ первой главы Тернистаго Пути, содержащую въ себѣ
приготовленія одной изъ миніатюрныхъ героинь романа къ первому
выѣзду въ свѣтъ.
 Ниночка гуляетъ въ саду, посматривая по-временамъ на окна Глафиры Юрьевны. Въ рукахъ у нея давно-желанный «le Père Goriot».
Она его очень-искусно похитила со столика Глафиры Юрьевны, пронесла въ садъ, скрывъ подъ чернымъ тафтянымъ передникомъ, и теперь пріискивала мѣсто менѣе-видное изъ оконъ, чтобъ предаться
запрещенному чтенію.
— Барышня. Нина       Александровна! пожалуйте-съ къ маменькѣ!
закричала горничная, отворивъ садовую калитку.
— Ахъ, Боже мой! ахъ. Дуняша! воскликнула Ниночка, блѣднѣя.
— Чти вто вы, барышня?
— Ничего, ничего! Ниночка спрятала 'Goriot» подъ передникъ : — 
Гдѣ маменька?
— Въ гостиноЙ-съ.
Лицо Ниночки вмигъ просвѣтлѣло.
' — Слава Богу! сказала она, подпрыгнувъ на одномъ           мѣстѣ. — 
Дуняша, душенька, отнеси эту книгу въ спальню и положи на столъ
такъ, чтобъ никто не видѣлъ. Зачѣмъ это зоветъ маменька, не знаешь?
—   Да ужь пожалуйте-съ.
—   Иду, иду! Что, маменька, сердится?
—   Не замѣтила чтб-то-съ.
—   Зачѣмъ же бы это?... Скажи Евгенію Семенычу, что пора урокъ
давать.
И Нинонка вбѣжала въ гостиную.
— Вы звали, мамаша?
— Дё; знаешь зачѣмъ?
— Вѣрно, потому... что... что я еще не брала урока.
Глафира Юрьевна улыбнулась и отрицательно покачала головою.
— Нѣтъ?... такъ зачѣмъ же, мамаша?
— А вотъ зачѣмъ : черезъ недѣлю въ нашемъ городѣ балъ...
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, мамашенька!
— Мы тамъ будемъ,     Ниночка.  Это твой  первый выѣвдъ;       я не
считаю выѣздами   тѣхъ вечеровъ, на которые я почти принуждена
была тебя брать. Ты ребенкомъ была еще,      а теперь ты       взрослая
дѣвица!                                                         t
— Ахъ. мамаша!
Ниночка поцаловала у ней руку.
— А какое же платье будетъ?
— Бѣлое, Ниночка.
— ДД, мамаша, бѣлое, тарлатановое, со складочками?
— Хорошо; пусть и со складочками.
— Нина Александровна, пожалуйте на урокъ;     Евгеній Семенычъ
дожидаются, проговорила Дуняша, показавшись въ дверяхъ.
— Сейчасъ. Такъ черезъ недѣлю, мамашенька?
— Иди же, Ниночка. Не заставляй ожидать себял
— Мамашенька,    только тарлатановое, со складочками!       твердила
она, уходя и оборачивая назадъ свою головку.
Евгеній Семеновичъ давно уже перечинилъ карандаши, положилъ
два бѣлые листа на-столъ, порылся съ минуту въ тетради моделей и
вынулъ нѣсколько пейзажей.
— Я бы хотѣла лучше рисовать головки, сказала Ниночка, поглаживая рукою свои волосы.
— Вѣдь вы началу видъ Saint-Cloud.
— Мнѣ надоѣлъ Saint Clond.                               х
— Какъ вы непостоянны!
Евгеній Семеновичъ подвинулъ къ ней начатый пейзажъ; Ниночка
улыбнулась и съ видимою лѣнью принялась за работу. Евгеній Семеновичъ сталъ тушевать плащъ какого то трубадура. Черезъ пять минутъ онъ поднялъ голову : Ниночка не рисовалц. Ея темные глава
устремились задумчиво вдаль, и тонкая улыбка пробѣжала по розовымъ губкамъ. Она была прехорошенькая. Бѣлокурые волосы, зачесанные гладко и спускавшіеся двумя локонами за уши, удивительно
шли къ этому нѣжному, почти дѣтскому личику. Евгеній Семеновичъ
гораздо-охотнѣе рисовалъ бы ее, нежели своего трубадура.
— Вы никогда не кончите Saint-Cloud, сказалъ онъ, смѣясь.
— Очень можетъ быть, отвѣчала Ниночка съ разстановкою.
— Вотъ прекрасно! я шучу!
— А я говорю серьезно.
— Я что-то не понимаю васъ; вы сегодня загадочны, вы о чемъто думаете.
— Можетъ быть... Послушайте, Евгеній Семенычъ, порисуйте за
меня.
— Какъ можно! въ этомъ пейзажѣ и такъ мало вашей работы.
— Будьте добренькимъ, когда васъ просятъ, Евгеній Семевычъ, М
Eugène! прибавила она понизивъ голосъ и сложивъ руки съ мольбою.
Digitized by Liooole
СМЪСЬ.                               87
— Да вы-то чтб будете дѣлать? спросилъ онъ, подвигая жъ себѣ
бумагу и нагибаясь, чтобы скрыть легкую краску, выступившую на
щекахъ.
— Я буду думать, мечтать... Ахъ, вы не внаете кАкъ весело!
— Чтб же такое?
— Во-первыхъ, сказала она таинственно : я ѣду на балъ.
— И это васъ такъ тѣшитъ? вѣдь вы не разъ бывали на вечерахъ.
— Эти вечера, Богъ знаетъ чтб. Вотъ балъ — другое дѣло! Не
забудьте, что это первый балъ, что послѣ него я стану выѣзжать. '
— То-есть стану восхищать?
— О, я этого не думаю!
— Напрасно!
— Я разсержусь. Я совсѣмъ не то хотѣла вамъ сказать. У меня
будетъ бѣлое тарлатановое платье со складочками. Не знаю только,
чтб бы на голову надѣть. Я бы хотѣла какой-нибудь темный цвѣтокъ
или зелень; мамаша вѣрно захочетъ, чтобы я надѣла букетъ розъ или
васильковъ*, вотъ будетъ досадно! Только ужь лучше бы васильки, а
не розы.
Всю недѣлю Ниночка была необыкновенно-весела. Разъ десять въ
день бѣгала она къ Дуняшѣ смотрѣть ея работу и находила, что она
шьетъ ужасно-медленно. *
— Ахъ, Дуняша! будетъ ли готово?
— А зачѣмъ прежде не сказали?
— Я тебѣ подарю что нибудь.
— Покорно благодаримъ-съ. Кажется, можно для васъ постараться
и безъ этого, Нина Александровна.
— То-то будетъ весело, Дуняша!
Насталъ желанный вечеръ. Ниночка напѣвала мазурку, одѣваясь,
н смѣялась, слушая лесть Дуняши.    На столѣ стояли бѣлые атласные
башмачки, маленькіе, кокетливые. Ниночка любовалась ими, осматривала со всѣхъ сторонъ и не могла ими натѣшиться. Вотъ она нагнулась, стала надѣвать ихъ; башмаки узки; ножка Ниночки не входитъ...
Ниночка начинаетъ сердиться. Однако она сдѣлала страшное усиліе,
потянула башмачокъ, ножка вошла, во ей больно, ей нестерпимобольно!
— Дуняша, кАкъ ты думаешь, они разносятся?
— Не знаю-съ.      '*»
— Лишь бы я могла танцевать въ нихъ! Ниночка съ трудомъ
встала со стула. — Очень-можно! сказала она, прихрамывая.
Ей захотѣлось сдѣлать па мазурки *, па вышло не совсѣмъ удачно,
во ова была имъ довольна.
— Я даже могу танцовать балетъ, сказала она, быстро повернувшись ва самыхъ воскахъ. Бракъ! кракъ!... и башмакъ лопвулъ. Ниночка съ.отчаяніемъ опустилась на стулъ и закрыла глаза. Часы пробили девять, а балъ назначенъ ровно въ восемь... Ниночка заплакала.
И въ* самомъ-дѣлѣ ужасно! всѣ лучшіе кавалеры будутъ уже имѣть
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дамъ, и ей прійдется танцовать Богъ-знаетъ съ кѣмъ, или не танцевать вовсе. Глафира Юрьевна надѣваетъ беретъ съ райскою           птицею;
лошади давно ждутъ у подъѣзда.    Ниночка отерла слезы,          взглянувъ
на Дуняшу, которая тщательно заштопывала башмакъ, и вскрикнула
отъ радости. Все было прекрасно поправлено. Тарлатановое платье
со складочками довершило ея восторгъ; она улыбнулась зеркалу, поправила зеленую вѣтку, прикрѣпленную за ухомъ къ свѣтлымъ волосамъ, съ забавною важностью присѣла передъ Дуняшею и побѣжала
къ Глафирѣ Юрьевнѣ, которая уже цѣлый.часъ посылала своему трю*
mô самые умильные взгляды и не могла надивиться своей величественной осанкѣ и яркости красокъ райской птицы, качавшейся во всѣ*
стороны отъ малѣйшаго движенія ея головы. Черезъ пять минутъ
шумно заперлись ворота за каретой, быстро уносившей Ниночку и
Глафиру Юрьевну къ дому Благороднаго Собранія.»
Съ особеннымъ удовольствіемъ прочитавши это мѣсто, я, по обыкновенію, пустился строить въ своей головѣ парадоксы и психологическія умозрѣнія.   Результатомъ этихъ разсужденій было заключеніе о томъ, что въ цѣломъ свѣтѣ однѣ только женщины обладаютъ
тайною, на которой основана наука разговаривать. Болтовня Ниночки, переданная намъ авторомъ Тернистаго Пути, чрезвычайно мила,
а между тѣмъ не подлежитъ никакому разбору, не выдерживаетъ ни
малѣйшей схоластической критики, не основывается ни на одномъ
изъ источниковъ всякаго разговора, то есть ни на обиліе свѣдѣній,
ни на остроуміи, ни на новыхъ идеяхъ. Чтобъ принимать участіе въ
умномъ разговорѣ, всякій мужчина долженъ скрывать, подъ веселою
и беззаботною личиною, столько эрудиціи, столько оригинальности,
столько свѣдѣній разнообразныхъ до безконечности!              тогда-какъ
женщинѣ достаточно только симпатичнаго характера и душевной веселости. Кому изъ насъ не случалось съ жаднымъ любопытствомъ
возбужденною веселостью слушать по часамъ какой-нибудь разсказъ
о поѣздкѣ въ англійскій магазинъ, или о старухѣ въ зеленомъ бархатномъ   платьѣ, зачесавшей волосы   à la chinoise и т.     под.?   Слушая
подобныя рѣчи, мы незамѣтно забываемъ         наши любимыя темы
о психологическихъ    тонкостяхъ,  о  политическихъ         событіяхъ    и
другихъ подобныхъ     пустякахъ, — и сами начинаемъ болтать и
сплетничать, —   только наша   мужская    болтовня выходитъ          такъ
безцвѣтна.   Я знаю отличныхъ молодыхъ людей, денди и богачей,
клявшихся всенародно, что во всемъ Петербургѣ только три человѣка умѣютъ вести разговоръ, и что въ сложности этимъ тремъ разскащикамъ около двухъ сотъ лѣтъ отъ роду!     Когда я, въ качествѣ
иногороднаго челсвѣка, изъявилъ свой ужасъ при такомъ отчаянномъ признаніи, молодые мои пріятели сообщили мнѣ, что, по ихъ
мнѣнію, однѣ только женщины инстинктомъ постигаютъ науку разDigitized by Google
смѣсь.                               89
говора, при чемъ осыпали горькими и самыми обидными насмѣшками всю мужскую половину свѣтскаго петербургскаго народонаселенія.
Въ свѣтѣ есть двѣ науки, для которывъ стоитъ устроить публичныя каѳедры во всѣхъ мѣстахъ, гдѣ только сходится нѣсколько человѣкъ, — двѣ науки важныя,глубокія,которыхъ высокаго значенія
не хочетъ признать близорукій свѣтъ. Одна изъ нихъ должна называться наукою супружеской жизни. Въ-самомъ-дѣлѣ, для того, чтобъ
радостно и безмятежно пройти цѣлую жизнь объ-руку съ выбранною нами женщиною, для того, чтобъ сохранить свою любовь отъ
обмана и охлажденія, для того, чтобъ слить два разума, два сердца
и два существованія нй вѣчныя времена въ одно неразрывное цѣлое, — 
для этой необъятно трудной задачи не нужны ли человѣку свѣдѣнія глубокія, упорство несказанное, способность почти геніяльная, за которую можно дать полъ жизни приготовленій и добросовѣстнаго изученія? Объ этой наукѣ я намѣренъ поговорить когданибудь при случаѣ.
Другая наука должна занимать насъ въ настоящее время, и именно наука разговора, безъ которой вянутъ драгоцѣннѣйшіе интересы
нашего сердца, ослабѣваютъ и умаляются наши* общественныя отношенія. Я сказалъ уже, что большой части женщинъ не нужна эта
тяжелая наука : женщина во всемъ находитъ силу: въ учености,
смягчая ея угловатости, въ ограниченности свѣдѣній, добровольно
въ томъ признаваясь, въ ложныхъ идеяхъ, защищая ихъ оригинальнымъ образомъ, въ ничтожности предмета, сообщая ему живость и
воспріимчивость своей натуры. Наука разговора, также, какъ и наука
супружеской жизни, должна преподаваться однимъ мужчинамъ, и
должно признаться, мы вполнѣ заслужили, чтобъ насъ гоняли на
эти лекціи, взыскивали съ насъ за невниманіе и дѣлалинамъ экзаменъ. Мы до-того уронили разговорное искусство, что даще боимся
о немъ подумать; мы сами выронили изъ своихъ рукъ могущественное орудіе свѣтскаго вліянія и должны еще благодарить Аллаха за
то, что женщины его подняли и стараются имъ пользоваться, по
мѣрѣ своихъ силъ и своего поверхностнаго образованія.
Замѣчая въ себѣ сегодня нѣсколько угрюмое направленіе, спѣшу
перейти къ статьямъ нѣсколько болѣе серьёзнаго содержанія. Хотѣлось бы мнѣ сказать нѣсколько словъ по поводу статьи въ «Отечественныхъ Запискахъ», по предмету полемики между Философами
Рида и Галля въ Эдинборгѣ, но я опасаюсь, чтобы читатели, при
самомъ началѣ моихъ разглагольствованій, не захлопнули книги съ
негодованіемъ и зѣвотою. А между тѣмъ говорить о бельлетристикѣ
больше не хочется. Въ 17 ЛГ Москвитянина есть, правду сказать,
Digitized by Liooole
90                        совремвднмкъ.
повѣсть г-на Сумарокова «Ночь на Ивановъ день», показавшаяся маѣ
маленькимъ подражаніемъ «Запискамъ Охотника», да есть еще четыре стихотворенія; но объ этихъ статьяхъ я не въ состоянія разпространяться.
Лучше поговоримъ о путешествіяхъ. Нынѣшній годъ необыкновенно богатъ статьями русскихъ туристовъ. Въ той же книжкѣ «Москвитянина», гдѣ помѣщены означенныя повѣсти в стихотворенія,
окончено «Путешествіе въ Персію», князя Салтыкова. Совѣтую вамъ
прочесть эту статью, интересную и по содержанію, и по направленію,
и по разсказу, чисто русскому, отчасти насмѣшливому, и чрезвычайно простому. Вообще я чрезвычайно люблю русскихъ путешественниковъ.
Славная вещь — путешествіе! «Путешествіе! — вотъ мой идеалъ!»
говорятъ наши любезные пріятели, сопровождая свои слова тяжелымъ вздохомъ. Всѣ разсыпаются въ похвалахъ путешествію, завидуютъ людямъ, искрестившимъ Европу, Азію и Америку; всѣ собираются «чуть-чуть поправивши свои Финансы», проѣхаться куданибудь вдаль; а между тѣмъ, эти почтенные туристы en herbe,
ужасно бы переконфузились, еслибъ кто-нибудь сказалъ имъ : «Я
вамъ открою кредитъ, о деньгахъ не безпокойтесь, только поѣзжайте скорѣе, куда вамъ угодно : въ Персію, въ Индію, въ Грецію,
въ Италію, въ Бразилію!» Такое вѣжливое предложеніе рискуетъ
быть принято съ ужасомъ. «Какъ?» подумаетъ нашъ любитель путевыхъ впечатлѣній: — «неужто мнѣ ѣхать въ Азію и Америку? бросить мой кабинетъ, который я самъ отдѣлывалъ, разстаться съ службой, гдѣ я жду повышенія, передать въ чужія руки мой абониментъ на оперу и поразить ужасомъ всѣхъ моихъ родственниковъ?
Конечно, въ Бразиліи недурно (и мысль его начинаетъ порхать между ліянанв, бананами, бамбуками и золотистосмуглыми красавицами), но, съ другой стороны, дороги плохи, усталость предстоитъ
страшная, я уже облѣнился, да кромѣ того я столько читалъ о гремучихъ змѣяхъ и москитосахъ».
Такое колебаніе извинительно еще при обдумываніи поѣздки въ
Бразилію, пожалуй даже въ Персію я Турцію; но попробойте предложить тому же джентльмену хотя поѣздку въ ближайшій къ намъ уголокъ Европы, онътакже заколеблется и призадумается. И тотъ же
любитель путешествій, за минуту передъ тѣмъ вопіявшій о безотрадности своей сидячей и однообразной жизни, выищетъ всѣ средства,
чтобъ отпугнуть отъ себя малѣйшій случай разсѣяться и обогатиться новыми впеЧатлѣМями. А между тѣмъ нельзя сказать, чтобы
этотъ чнстопетербургскій господинъ зараженъ былъ, апатіей и равнодушіемъ: чуть случится ему побывать въ Лифляндія, Крыму или
Digitized by Google
смвсь.                                91
Финляндіи, онъ какъ угорѣлый обѣгаетъ улицы незнакомыхъ ему
городковъ и смотритъ на новые предметы съ жадностью англичанина, пріѣхавшаго въ столицу Имана Маскатскаго. Проѣхавши двѣсти верстъ по петербургскому шоссп, нашъ туристъ въ душѣ испытываетъ сладкія мгновенія; омъ готов ь признать себя счастливымъ,
еслибъ не одна мысль — «я вѣдь только въ двухъ стахъ верстахъ отъ
города» — не обливала холодною водою его живое воображеніе. Все его
веселитъ и тѣшитъ : и четырехугольныя, высокія башни гермейстеровъ, и университетскіе города, и хорошенькія женщины,бросак>щіяся въ глаза на каждомъ шагу. Воротясь въ столицу, ему сильно
хочется поговорить о своей боѣздкѣ, о бурѣ на пароходѣ, о развалинахъ Маріенбурга, взорваннаго шведскимъ героемъ ВульФомъ, о
нудной долинѣ, по которой течетъ Аа; но онъ не смѣетъ, потому- что въ гостиной рядомъ съ нимъ сидитъ господинъ, служившій мри
турецкомъ посольствѣ. Бѣдный петербургскій житель сознаетъ, что
всякое путешествіе чрезвычайно возвысило бы его Физическія и
умственныя силы, знаетъ, что ничто его не держитъ въ городѣ,
чувствуетъ, что сидячая жизнь составляетъ его несчастіе — и, зная
все это, продолжаетъ сидѣть Лома ц читать иностранныхъ туристовъ,
развалясь передъ каминомъ.
Все это не очень утѣшительно, особенно для меня, потому-что я
до крайности люблю русскихъ путешественниковъ и за маленькое
письмецо подобнаго странника готовъ отдать два тома настоящаго
нѣмецкаго туриста, готоваго доканать васъ описаніями пластовъ
земли, окаменѣлостей и ботаническихъ рѣдкостей. Я совершенно
чуждъ патріотическаго Фразерства, но не могу не сказать, что руоскій человѣкъ будто созданъ на то, чтобы ему путешествовать, и
много путешествовать. Характеръ русскаго человѣка, несмотря на
врожденную въ каждомъ изъ насъ насмѣшливость, заключаетъ въ
себѣ много элементовъ, возбуждающихъ симпатію и ее же воспринимающихъ. Поэтому-то въ насъ нѣтъ ни обидныхъ предразсудковъ,
ни исключительности, ни нетерпимости. Старые наши воины, дѣлавшіе шведскія и Французскія кампаніи, единогласно утверждаютъ,
что чуть оканчивались военныя дѣйствія, всякая международная ненависть разомъ исчезала между нашими и чужими войсками. Кульневъ
и Давыдовъ, прославившіеся въ Финляндскую кампанію, отзывались
о шведахъ съ отличною похвалою; всякому извѣстенъ анекдотъ о
князѣ Багратіонѣ, громко изъявлявшемъ свою похвалу Французской
колоннѣ, которая, подъ градомъ картечи, не сбиваясь съ ноги, шла
па нашу батарею. Въ 15 году войска всей Европы были въ Парижѣ;
изо всѣхъ этихъ войскъ только одно пользовалось симпатіею побѣжDigitized by Liooole
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
денныхъ: нужно ля сказывать, какому народу принадлежало это
войско?
Подобнаго рода симпатическая способность необходима для каждаго путешественника, если только онъ желаетъ, окончивъ свою поѣздку, вывезти съ собою что-нибудь поинтереснѣе номенклатуры
большихъ городовъ и сухихъ статистическихъ подробностей. «Всѣ
образованные люди соотечественники между собою»; эта истина повидимому ясна какъ день, а между тѣмъ не всегда бываетъ справедлива. Путешествуютъ и описываютъ свои путешествія одни образованные люди,и, несмотря на то, въ нхъ сочиненіяхъ поминутно
просвѣчиваютъ національныя заблужденія каждаго. Англичанинъ
тутъ какъ тутъ съ своимъ чванствомъ и нетерпимостью, съ презрѣніемъ ко всякому народу, веселящемуся въ воскресенье и не имѣющему Палаты лордовъ; — американецъ не дастъ себѣ даже труда
презирать Старый Свѣтъ: Европа для него ничтожна и жалка; нѣмецкій же ученый хуже англичанина, хуже американца, потому-что онъ
сухъ и полонъ отчаянныхъ умозрѣній.
Французы (то есть образованная часть націи) болѣе другихъ
путешественниковъ имѣютъ терпимости, или, лучше сказать, самая
ихъ нетерпимость въ дѣлѣ чужихъ интересовъ и обычаевъ значительно сглаживается подъ вліяніемъ ихъ живого и быстро увлекающагося національнаго характера. Несмотря на то, я предпочитаю
ихъ остроумнымъ путевымъ впечатлѣніямъ простые и чуть-чуть
насмѣшливые разсказы туристовъ изъ моихъ соотечественниковъ.
Путешествіе князя Салтыкова написано до-крайностц простымъ
и живымъ слогомъ, безъ малѣйшихъ ученыхъ претензій, безъ статистическихъ подробностей, даже безъ преувеличенныхъ насмѣшекъ
надъ глубокомысленными и наивными мусульманами, — насмѣшекъ,
которыми бываетъ напичкано всякое путешествіе по востоку. Видно,
что по временамъ длиннобородые обитатели Тегерана поведеніемъ
своимъ расшевеливаютъ русскую натуру путешественника я сами
напрашиваются на шуточку; но все это такъ кстати и такъ просто
разсказано, что, читая статью, можно подумать, что слушаешь розсказни близкаго пріятеля, только-что вернувшагося издалека и передающаго вамъ то, что его больше поразило. Въ статьѣ г. Салтыкова всякій читатель найдетъ что-нибудь по себѣ : и подробности
шахской аудіенціи, и знакомство съ прекрасными персіянками, которыя, къ досадѣ путешественника, оказываются далеко непрекрасными, и замѣчанія о лганьѣ тамошней прислуги, за которую былъ
удаленъ княземъ его тавризскій Феррашь Абдулъ, и портретъ министра гаджи-мирзы-Агаси, котораго политика состоитъ въ томъ, что
въ присутствіи русскихъ онъ осыпаетъ (заочно) бранью всѣхъ англиDigitized by Liooole
СМѢСЬ.                               93
чанъ (и, по всей вѣроятности et vice versa) прибавляя, что Персія
англичанъ не боится, я что даке если Англія покорить Персію, то
онъ поѣдетъ въ Россію и поселится въ Кизлярѣ (мурза-агаси не
знаетъ другихъ русскихъ городовъ кромѣ Петербурга, Тифлисз и
Кизляра). Иногда, по словамъ князя Салтыкова, мудрый министръ
пускается въ разсужденіе о географіи, при чемъ разсказываетъ,что
Персія состоитъ изъ семи царствъ, соединенныхъ подъ одинъ скипетръ, въ томъ числѣ Грузія и Арменія, что Иранъ и Московія,
вслѣдствіе необычайной международной дружбы, составляютъ почти
одно общее государство, что Шахчи и У русъ Падиша нечто иное,
какъ родные братья, а онъ, гаджи мирза, одинаково служитъ обоимъ
 готовъ положить голову за обоихъ падишаховъ.
Подробности, переданныя авторомъ на-счетъ тегеранскихъ женщинъ, несмотря на свою бѣглость и краткость, весьма интересны и
показываютъ въ немъ весьма- похвальный и понятный дилетантизмъ.
Отъ Персіи я перешагнулъ къ Китаю, благодаря статьѣ, подъ
названіемъ: «Разсказы кяхтинскаго старожила», помѣщенной въ
томъ же нумерѣ Москвитянина, — статьѣ, способной разбудить
аппетитъ даже въ только - что пообѣдавшемъ читателѣ: такъ много
говорится въ ней о разныхъ кушаньяхъ.
Не слѣдуетъ, однако же, думать, чтобы въ названной мною
статьѣ не было ничего занимательнаго, кромѣ описанія разныхъ кушаньевъ. Много интересныхъ и очень характеристическихъ подробностей подмѣчено старожиломъ и разсказано весьма недурно. Такъ,
напримѣръ, въ его разсказахъ находимъ мы замѣтку объ одномъ
странномъ обычаѣ, о которомъ умалчиваютъ всѣ извѣстные мнѣ
путешественники 
«Въ этотъ важный день (въ Фонарный праздникъ) Богдыханъ
въ Пекинѣ оказываетъ народу щедрыя милости. Ему подаютъ списокъ приговоренныхъ къ казни, и онъ, послѣ торжественной молитвы о томъ, чтобы на слѣдующій годъ не имѣть въ царствѣ своемъ
преступниковъ, приказываетъ завязать себѣ глаза, и вычеркиваетъ
изъ списка наудачу имена тѣхъ, которыхъ, такимъ образомъ, провидѣніе спасаетъ отъ казни».
Вотъ еще одна черта изъ частной жизни, еще болѣе интересная:
«Во время званаго обѣда, хозяинъ не садится почти никогда застолъ, — потому вопервыхъ, что занять подчиваньемъ гостей, и
потому, что онъ заранѣе порядочно'пообѣдалъ, что н слышно всегда по его громкимъ отрыжкамъ. Этимъ доказываетъ онъ, что живетъ въ довольствѣ».
Digitized by Liooole
М                         СОВРЕМКННЯКЪ.
Эти забавныя описанія вполнѣ объясняютъ намъ причину, по
которой <гь идеей о жизни китайцевъ* сливается столько уморительныхъ мыслей, и почему всѣ даже панегирическіе отзывы о небесной
имперіи проникнуты какимъ-то каррикатурнымъ колоритомъ. Надо
признаться, что, относительно Китая, вполнѣ подтверждается мысль
о непостоянствѣ славы и человѣческихъ похвалъ. Давно ли, кажется, еще въ концѣ прошлаго столѣтія, философы и моралисты представляли намъ Китай въ видѣ какого-то волшебнаго Эльдорадо,
страны, гдѣ царствуетъ философія и откуда изгнано все зло. Прочтите статейки Дидро и его разговоры съ путешественниками, бывшими въ Китаѣ, припомните Вольтера и аббата Реналя, съ наслажденіемъ восхвалявшихъ эту дивную сторону, чуждую европейскихъ
пороковъ и предразсудковъ. Всѣ эти сильные умы отъ души вѣрили
тому, что писали, не думая о томъ, что гораздо прежде нихъ великій Тацитъ, неограниченный властитель желѣзнаго 'языка, возвысившій исторію до поэзіи и эпиграмму до неотразимаго приговора,
прославлялъ суровые нравы германцевъ съ цѣлью кольнуть своихъ
безнравствепвьіхъ и изнѣженныхъ соотечественниковъ.
Теперь никто не прославляетъ'Китая, прежнее Эльдорадо исчезло
безъ возврата, разобрано на водевили и оперы въ родѣ Бронзоваго
Коня.
Никто не хочетъ удивляться Китаю, туристы осыпаютъ его насмѣшками, англичане громятъ пушками его берега, забираютъ города, не теряя ни одного солдата и несмотря на заступничество Синяго Бога, «истребляющаго милліоны рыжихъ варваровъ», отравляютъ опіумомъ всѣхъ подданныхъ богдыхана! Sic transit gloria
mundi!...
Кстати о Китаѣ : разсказъ «Москвитянина» припомнилъ мнѣ чрезвычайно милый анекдотъ, слышанный мною оть одного англичанина. Кажется, онъ былъ помѣщенъ когда-то въ англійскихъ журналахъ, но во всякомъ случаѣ едва ли извѣстенъ нашей публикѣ.
Въ то время, когда Великобританія начинала уже догадываться
о неминуемости скораго разрыва съ небесною имперіею и заготовляла уже военные корабли для экспедиціи, въ Лондонѣ жилъ нѣкто
лордъ Виллоуби, хваставшійся отличнымъ знаніемъ китайскаго языка
и китайскихъ нравовъ. Благородный лордъ нѣсколько разъ разсказывалъ, что черезъ продолжительныя свои путешествія онъ пріобрѣлъ въ Кантонѣ и Пекинѣ множество друзей между туземцами, которые даже ведутъ съ нимъ переписку и приглашаютъ его къ новой
поѣздкѣ въ Китай, обѣщая встрѣтить его съ распростертыми объятіями. Слухъ о китаизмѣ лорда Виллоуби дошелъ до министерства,
которое нуждалось въ человѣкѣ, способномъ доставить правительству
Digitized by G< gle
смъсь.                                95
секретныя свѣдѣнія о военныхъ силахъ, Финансахъ и администраціи
небесной имперіи. Это деликатное порученіе предложено было
нашему лорду, который привялъ его съ благодарностію.
Дѣйствительно, хитрый политикъ имѣлъ обширныя связи въ Китаѣ. При первой его просьбѣ, тамошнія власти позволили ему переѣхать за черту, которой никогда не переступала европейская нога, и
поселиться невдалекѣ отъ Пекина. Для прикрытія настоящей цѣли
его странствованія, коварному лорду дано было какое-то оффиціяльное порученіе на-счетъ торговли. Обрадовавшись радушному
пріему китайцевъ, Виллоуби написалъ, чтобъ о немъ не безпокоились, и что' ожидаемыя свѣдѣнія онъ не преминетъ доставить въ
наискорѣйшемъ времени.
Между тѣмъ любезность и радушіе узкоглазаго народа начинали
становиться отчасти докучными. Не успѣлъ Виллоуби поселиться на
выбранномъ имъ мѣстѣ, какъ въ ту же минуту, въ сопровожденіи
блистательной свиты, явился къ нему главный мандаринъ города,
отвѣсилъ ему тысячу поклоновъ, прижалъ его сто разъ къ своему
сердцу и объявилъ, что не допустит ь благороднаго путника жить
въ домѣ какого-нибудь пролетарія, а предлагаетъ ему собственный
свой домъ, свой столъ, все свое богатство и себя самого. Лордъ
призадумался, опасаясь коварства; но не было возможности сомнѣваться : Фигура сановника была такъ глупа, глаза его такъ малы,
брюхо такъ толсто, что онъ казался благороднѣйшимъ человѣкомъ.
Увидѣвъ, что англичанинъ колеблется, губернаторъ далъ знакъ, и
вся свита принялась умолять лорда не отвергать предлагаемаго гостепріимства. Одни падали ницъ, другіе кланялись ему ежесекундно,
третіе, поднявъ пальцы кверху, трогательно глядѣли на него и готовы были зарыдать отъ волненія и душевной доброты. Виллоуби
согласился, и тутъ-то начались его несчастія.
Долгая дорога и докучливыя любезности его утомили, къ тому
же дѣло шло къ ночи. Переѣхавши въ домъ мандарина, нашъ лордъ
попросилъ указать свою спальню и легъ на постель. Но едва началъ
онъ засыпать, какъ подъ окномъ егр послышался трескъ, пальба и
шипѣніе, смѣшанное съ воемъ пѣвцовъ и гвалтомъ отвратительной
музыки. Подбѣжавъ къ окну, испуганный политикъ увидѣлъ, что
улица была въ огнѣ. Въ честь его давался всѣмъ городомъ концертъ
в Фейерверкъ. Опасаясь обидѣть народъ своимъ невниманіемъ, полусонный лордъ, въ сопровожденіи хозяина, долженъ былъ выйти на
улицу я до самого разсвѣта любоватися разноцвѣтными огнями, слушать страшную музыку и благодарить по-одинокѣ каждаго изъ участниковъ сюрприза. Спать уже было нёкогда. Въ пріемной залѣ
ожидали измученнаго гостя депутаты отъ ученаго сословія города.
Digitized by Liooole
96                            соврёмвйникъ.
Послѣ первыхъ, чрезвычайно длинныхъ, привѣтствій, старшій изъ
нихъ, до крайности похожій на кота, сталъ посреди комнаты и произнесъ рѣчь, содержаніемъ которой было... какъ бы вы думали что?..
«Взглядъ на исторію Небесной Имперіи, отъ ея основанія до нашего
времени». Рѣчь была безпокойна, но заключеніе ея было еще горьше : великій ученый умолялъ иностранца отвѣчать ему подобною же
рѣчью, въ отношеніи къ англійской исторіи. Но обѣденная пора
спасла лорда отъ этой напасти, и рѣчь его была отложена до слѣдующаго дня. Съ тоскою въ сердцѣ, съ слипающимися глазами,
нашъ политикъ отпустилъ отъ себя'ученыхъ, переодѣлся и бросился къ обѣденному столу, потому-что городъ начиналъ его мучить.
Столъ былъ украшенъ присутствіемъ всей аристократіи и тянулся до ночи, а совсѣмъ тѣмъ, къ крайней своей досадѣ, милордъ
всталъ изъ-за стола съ тощимъ желудкомъ. Не говоря о томъ, что
нѣкоторыя кушанья, какъ-то : улитки, слизняки, соусъ изъ
кленовыхъ почекъ, отваръ изъ душистыхъ цвѣтовъ, и кромѣ
того нѣкоторыя блюда (*) могли возбудить одно отвращеніе въ
европейцѣ; всѣ, безъ исключенія,. издѣлія мандаринской кухни
были такъ утонченны, что англичанинъ, привыкшій къ росбиФу,
пуддингу и большимъ рыбамъ, становился еще голоднѣе. Поминутно
подаваемый крѣпкій чай еще болѣе разстроилъ нервы британца :
чуть дождавшись конца, онъ Всталъ изъ-за стола съ жестокою головною болью и хотѣлъ удалиться, когда хозяинъ пригласилъ его въ
театръ, давая ему тонко замѣтить, что всякій отказъ или тонкое
уклоненіе будетъ имъ принято за великое несчастіе, за оскверненіе
его дома, за ругательство надъ гостепріимствомъ его соотечественниковъ.
Спектакль былъ очень длиненъ, хотя и заключался въ томъ, что
всѣ актеры цѣлый вечеръ съ усердіемъ тузили другъ друга палками
по спинѣ и другимъ частямъ тѣла. Мысль о предстоящемъ отдыхѣ
придала бодрости англійскому дипломату; и, наконецъ, желанная минута настала; съ наслажденіемъ растянулся онъ на своей постели,
стараясь не думать о мучившемъ его голодѣ. Но только-что сонъ
началъ къ нему подкрадываться, какъ бѣдному лорду пришлось снова
вскочить съ постели, въ ужасѣ и недоумѣніи. Необычайно дикіе
звуки, въ которыхъ слышалась и музыка, и хрипѣніе, и стукотня,
слышались уже не на улицѣ, не подъ окнами, а надъ самымъ ухомъ
британца. То былъ бои стѣнныхъ часовъ, бой, сопровождаемый
всѣми чудесами китайской механики и продолжавшійся ровно три
четверти часа, при чемъ дверцы часовъ поминутно растворялись съ
(’) Китайцы ѣдятъ собакъ, мышей м ящерицъ, а крысы и червяки считаются
у вихъ лакомствомъ.
Digitized by Liooole
CiML                                 ST
, іфОДНДОМ                                           іф№
цессію драконовъ, мандариновъ, тигровъ, бонзъ в. ййкгіЙЗДѢ1,* біёнбйЬ1
сббяМ а№, хрййи¥елй' НШсйоі' иШіёрій? OWxyWflk Л тѣмъ
четверть часа прошла довольно спокойно,-и бой началѣ'<№&. Бл
іЧ)*рбИйыЙ'лордѣ* рйѣлЪ на déW вОлосві съ <№иМігі*.
ПрбШДо еИё'ПѢЬкОЛ’Кб дне#ёъ леОутціашЬ1 мМйАаМЬКъ и уче
нѣМъ, бъ прЬгуіікаНИ1 МрѣЧанѣ, спеКтаКХЯійги рощеній М й. ОбѣХЫ
ігОДрежнейу, сЬНиялѣ- hW. йаёнѣцъ собакѣ и соуёа изъ‘леноптіъ’
почекъ, а по-ночамъ снова-били- часы, трещали Фейерверки и раздавались еереиадві. Въ довершеніе бѣды, главный мендарни-ь  все
его-сежейство ни на амиуту не оставляли своего гостя, докучая ему
своими лЮбёзнООтямй' и церемоніями'. Нѣсколько разъ лордѣ Эвллу6Ш'недозрѣвалъ своего хозмяа въ обдуманномъ намѣреньи егО' му>чМТь, но подозрѣнія эти ничѣмъ не подтверждались'. Мандаринъ даже похудѣлъ вслѣдствіе своего ревностнаго гостепріимства; но лво
его было также добродушно-глупо, глаза по-прежнему не выражали
ыц, малѣйшей хитрости; онъ увѣрялъ, что любитъ своего гостя выше
всего на свѣтѣ и непремѣнно умретъ съ отчаянья при разставаньи.
Наконецъ эта жизнь сдѣлались невыносима англичанину- Лихорадка его мучила % голодъ терзалъ его внутренности, въ нѣсколько
дйСЙ-оИЪ высотъ какъ спичка и ослабѣлъ отъ постоянной-безсонницы. Какъ-то изъ разговора своихъ хозяевъ узналъ онъ, что въ №&л*
сколькихъ йіШкѣ дт'ъ городѣ (дѣло Происходило вѣФу-чу-фу) нахЬдИтся друСоІ горОДЪ, въ отдалённѣйшемъ уголку котораго дозволено временное ‘жительство которой-то изъ европейскихъ миссій.
Сердце его забилось отъ радости; дождавшись ночи, нашъ, лордъ
отправился въ свою комнату и черезъ минуту вышелъ оттуда скапавши, что желаетъ прогулитьсн но саду. Къ изумленію и радости,
мандаринъ не пошелъ провожать его. Ночь была лунная недалеко
отъ сада тянулась большая дорога.
Дрожа отъ нетерпѣнія, лордъ подплелъ къ воротамъ,. ноТорыя
отдѣляли садъ'отъ< дороги. О, радость! ворота, противъ всѣлЪ правжѵѵ; мгбмѣг aMHKByrbr. Нашъ политикъ оглянулся еіДо разъ и
кМуМя'МйМК Пб ДброГѣ. ВѢ шолеІсТѢ всяКСй'иѢтКН сЛІшмйЯСЬ
погоня, въ каждомъ деревѣ видѣлъ ойЪ маЧДариИИ' П'еТб ёеМЙІСТво,
шумъ вѣтра казался ему сереѣаДОЮ Съ ФёЙерЬёркдмѣ'. ЗйбьівГѢ достоинство члена ВерДЯёв'палаты, британскій аристократѣ бѣѣйлъ не
переибдя духа. На всѣхъ заставахъ пропускали его безпрепятственно, и даже какой-то китаецъ разсказалъ сму, гдѣ найти европейскую
млсгію Передъ, разсвѣтомъ прибылъ-онъ въ обѣтованный- у голокъ,
ие-цоиш. овйыигъ-ужомлепіл.н-осыпая. проклятіями! хмгрыжьгрвйідаиъ Небесной имперіи, и даже не ложась спать, на іщсаьиь. въ Англію
Т. ХѴ111. Отд. ѵ.                                         7
Digitized by Google
98                            сом»вдіфацкѣ.
письмо,, въ которомъ торжественно отказывался отъ возложеннаго,
на него порученіе.,
Затѣмъ онъ съѣлъ почти иолпуда росбиФа и спалъ трое сутокъ,
не просыпаясь#,
Рядомъ съ названными мирю статьями, «Москвитянинъ» пред-;
ставилъ нѣсколько статеекъ довольно замѣчательныхъ, только въ
другомъ родѣ. Одна рзъ нихъ называется «Пальто» и выписываетсяч
Здѣсь безъ всякимъ комментарій. Такая вещь говоритъ сама за себя#
 Не. болѣе десяти лѣтъ тому навадъ, явилось въ Москвѣ въ первый разъ пальто. Оно пріѣхало прямо ивъ Парижа на машинахъ. Не
смотря на ото, господина, который носилъ его на пленахъ своихъ,.
считали за дикаго, и не смотря на это, безобразная, нестатная одежда г в> родѣ Китайской курмы, или шкуры гиппопотама, вошла въ (
моду, явиласъ какац то необходимость въ мѣшкѣ, годномъ безъ разбору на всякій станъ, на всѣ возрасты, на всѣ званія и состоянія,
кому по чресла, кому по колѣно; явилась необходимость въ одеждѣ — 
мною кармановъ да нечею класть.     Для робкихъ, боявшихся облечь себя
мѣшкомъ, придуманъ былъ сюртукъ-пальто и пальто-сюртукъ. И вотъ
всѣ носятъ пальто, нальто-сакъ.
'Ѣду покупать готовое пальто, примѣриваю.
— Безподобно’ — гово|р<тъ портной, осматривая меня.
— * Помилуй, — говорю я., смотрясь въ зеркало, — это/іортъанарт>
4TP Î.
— Безподобно, — повторяетъ портной; — зстегнес.
* — Помилуй, карманы на самой стяжкѣ стана, въ. нмх>              нельзя „
ничего положить.
— О, эти только для рукъ.                                                 ‘
— Только для рукъ? 'Питать      руки  отъ холода? да тутъ и руки'
не просунешь.
— Вотъ еще'карманы.
— У самыхъ плечъ, — ото для чего же?
— Это такъ ужъ шьется..
— Куда же я полажу платокъ?. w
— А, платокъ можно положить вотъ въ эки карманы.,         ।
— Гдѣ? въ складкахъ подола? рука недостанетъ, одю мришдаіьг.
мать полу. Ну, скажи пожалуйста, для чего эти щмѣвіедорманыЛ
—    Но тдкъ шьютъ, этд мода..
. —   Зачѣмъ же слѣдовать глупой модѣ?
, —     Нельзя; кто жъ будетъ носить не по модѣ?,, А,
‘ —     А боковаго. внутренняго кармана, сердечнаго моего кармана ’
нѣтъ?     *                                                      ’. п
— Какъ нѣтъ.* — есть.                      ’                            f 4
— Господи ’   вмѣсто' горизонтальнаго перпендикулярное тверсК
въ кармамъ, подъ подкладку; да это выломишь руну, кекпъ*обраэфмъй
одить въ карманъ?                               j.     н г.          чггк
/...    ІА Д
с         >Sle
бмѣёь.                                И
м О, ничего, вотъ амдмее — это очень удобно.
— Да, я вижу, что во асѣ эха карманы надо ходить чужой рукой.
— Что жъ, не угодно купить?
— Нѣтъ, а такаго уродливаго пальто не куплю.
— Но вѣдь вы спрашивали пальто, — какое же другое бываетъ
пальто? Вы лучше моихъ пальто нигдѣ не найдете. Посмотрите, какая
матерія, какой шовъ.
Въ самомъ дѣлѣ, матерія — какъ кожа,  шовъ — какъ        кованый.
Нельзя не купить въ пользу индустріи. 
Не менѣе интересны слѣдующіе два анекдота:
1) «Одинъ записной грамматикъ, замѣтивъ хорошенькую дѣвушку
подлѣ бѣлокураго парика и вставныхъ челюстей спросилъ: кто это
такіе?
— Это будущій супругъ, а это будущая cynpyra.J
— Стало быть, замѣтилъ грамматикъ, будущее совершенное
женится на будущемъ несовершенномъ.»
2) «Во время случившейся грозы, ученый эллинистъ расчихался
 кстати упомянулъ къ свѣденію, что древніе Греки приписывали
грозу чиханію отца боговъ.
— Какъ же счастливы были древніе Греки, ерзала одна дама, — 
мто Юпитеръ це нюхалъ табаку!»
Кажется мнѣ, что эти два анекдота тоже не нуждаются въ комментаріяхъ.
Да, я было забылъ сообщить вамъ, что въ семнадцатомъ нумерѣ
«Москвитянина» помѣщена Васантазена, древне-индѣйская драма,
переведенная съ санскритскаго господиномъ Коссевичемъ. Грѣшно
встрѣтить холодностью труды подобнаго рода, но да простятъ меня
Сива н Вишну, я вооружусь безстыдствомъ и признаюсь, вамъ, что
же имѣлъ силы одолѣть этой древней-идѣйской драмы, въ которой
дѣйствующія лица носятъ имена МабтреяСтеазаракаВардзаманл
ка, Сакстёанака и Чурнавриддеи. Я бы совѣтовалъ кому-нибудь
прочесть вслухъ эту драму: если онъ не прикуситъ своего языка,
выговаривая подобныя названія, то драма можетъ читаться. Итакъ,
я  не читалъ драмы, переведенной съ санскритскаго, и не буду читать ее. Пусть Дэвы (боги) вооружатся противъ меня всею своею
свирѣпостью пускай Питри (тѣни праотцевъ) отъ меня отступятся,
усть Ракши (чудовища) и всѣ злыя существа Магабгараты грозятъ
маѣ   мщеніемъ,.пусть самъ Камадэва (богъ любви) явитъ мнѣ злѣйшія свои немилости, — я все-таки не могу одолѣть «Вазавтазены»,
древне*индѣйской драмы, переведенной съ санскритскаго г-мъ Косеевичемъ.
Digitized by Google
tôo                        совркмвммикъ.
Теперь остается, y помянуть объ одвой статьѣ «Бя&гіотекж для
Чтеній», посвященной біографіи невѣстнаго художника Ватто,Ватто,
живописца пудреныхъ дамъ, миѳологическихъ красавицъ и пастушекъ съ овечками на голубыхъ лентахъ, веселыхъ пировъ побреди
садовой лужайки, между Фонтанами и мраморными статуями, подъ
деревьями, ровно остриженными и подымающимися вверхъ въ видѣ
щелевыхъ куполовъ, и любовныхъ сценъ посреди роскошнаго будуара съ витою мебелью, овальными зеркалами и росписными цлаФОнат
ми. Блестящій, граціозный и причудливый талантъ Ваттб умѣлъ
возвысить Фальшивую манеру до обаятельной нрелееги;           да иначе
рбпъне могло: Ватто олицетворилъ эстетическую соррцу вѣка
Рргецта ц Людовика XV, также какъ Вольтеръ, изображалъ собою умственную сторону того вѣка, обильнаго зломъ я добромъ, чудной поэзіею и отрицаніемъ всякой поэзіи, безумными наслажденіями и пастушескими идилліями, рыцарскими
подвигами и шарлатанскими продѣлками, — того вѣка, гдѣ Сенъ
Жерменъ сталкивался съ Франклиномъ, Жанъ Жакъ Русо съ
герцогомъ Ришльё, кардиналъ Дюбуа съ послѣдними ііредставителями католическаго Фанатизма. Когда подуйаешь 0 второй' поЛоѣинѣ
осьмнадцатаго столѣтія и тогдашней жизни, голова круяитей, Мглйзамъ представляется какой-то дивный, поразительный маейарадъ,
напоминающій собою послѣдній праздивкъ передъ1 ВедиММЫъ п0“'
стомъ, маскарадъ1, въ* которомъ можно» было найти всен иблеенъобстановки, и остроуміе, достигшее высшей точки, в чувство, ороби*
ваощееся подъ легкимъ обращеніемъ * и /ордое ловѣріекъ доимъ
силамъ, и поклоненіе красотѣ, и нравы древнихъ аѳипянЪіСЪпрмбйвленіемъ неслыханныхъ имя удовольствій. Регентъ, ироввамый
первымъ рыцаремъ и первымъ повѣсою Фракціи, нрощдющі&цойп
маннаго за говорщакаи. приглашающій его на одну нвъ свомМЬі.пале-»
ройильскихъ оргій, графиня де Шатле, владычица моды, азу лающая
философію Ньютона и награждающая), автора Эдмш» своей і любовью
кардиналъ Берни, язычникъ въ душѣ, поклонникъ муаъ и грацій, — 
развалины временъ Лудовика XIV, новые витязи, взбалмошвасоіврфн
мемѵ регентства : всѣ эти люди вдохновляли Ваттб, мъ пшрикдешв
давали пищу его таланту, ихъ деньги. поддерживалиісдо«аоаіѣдомім
телей>. Волокита Ришльё заказывалъ себѣ пастушковъ събйрашкатг,
іЮрдоиалъ Дюбуа покупалъ у идо,самыя нескромный ушв мибедо
Мчеоцихъ картинъ,.суровыя девотки., помнящія еще вреамяб         <г-жв
Мйвтеиоягь, Любили картины, изображающія. веселые парь* пои
среди цвѣтовъ, между стрижеными аллеяш. Вре перепуталось, мое
смѣшалось, и вос было необыкновенна граціознои посреди) wo|L
баснословной жизни, заволочившійся и закружившійся міръ.ношомм
Digitized by Google
смкь.                                   toi:
шлялъ о бурѣ, которая собиралась на горизонтѣ и разразилась
кровью, безпорядками и рядомъ колоссальныхъ баталій.
Вотъ какое общество было выражено въ картинахъ Ваттб, вотъ
какого рода люди служили ему оригиналами. Никто, кромѣ его, не
былъ въ состояніи создать что-нибудь Цѣлое изъ пестрыхъ и безконечныхъ сценъ одуряющаго карнавала, прозваннаго осмнадцатншъетолѣтіемъ. Никто > кромѣего, не умѣлъ рисовать пбшлѣйигахъ йдиллкчеокмъ сценъ и жоввыпіатьсядо геніяльности, въ оамвпъ этихъ сценахъ передавая жизнь, направленіе, физіогноміи
того временя. Поэтому оцѣнка его таланта должна тѣсно сливаться
съ мзмбряжейіемъ нравовъ современнаго ему общества : забудьте и
минуту характеръ Регентства, вѣка Людовика XV — и произведенія
покажутся Вамъ Мечтами подгулявшаго мразднолюбца! Пдто*уо мнѣ ужасно досадно былб гіндѣТь, Вѣ статьѣ г-на МицкевіНа,
тамъ Много біограФячеСВніъ Подробностей и такъ мало картшгьто-»
гдНіМягб Общества. На что Мнѣ нать, что Антонъ Ватто родился;
М ВяЛаНЭьеМнѣ, началъ свбе поприЩе рисованіемъ декорацій, въ
АМглій Заразился сплиномъ и умеръ, проведя жизнь отмѣвяоскуч-»
но. Вѣ'ПемЪ не было шика ХѴІП столѣтія, но въ йеМЪ было что-то
всЖШе: ойъ Служилъ зеркаломъ этому армйдину вѣку, и непрмимай учЯстія въ его йнігераііъ ѣ йасліжде’ніяхѣ /передалъ намъ исѣі
эТМ Интересы й наслажденія. Не знаю,Орипядлея(яТь ли статья о’
ВйТто кЪ ЪригийаЛьпымъ На Нямъ Библіотеки для Чтенія «ли ее*
реэёдева, ОО обыкйЬвсійю, бі*зъ оЩіаЧёнігі источника, откуда <жа
ЗИМмствОвана, но йо всякомъ случаѣ, пнадва ли удовлетворитъ людей, йЦгерёсующйхся исторіею жийописй, и читателей, желаящихъ
угнать чТо-Нибудь новое обѣ общественной ЖиЗнй ХѴ1Н столѣтія
Въ октябрской же книжкѣ Библіотеки для Чтенія есть статей 41
«ВрорбНѢ» Мейербера, очень Длпппай, йп чуждая особенныхъ йуЫкйльЦыШ Хитросплетеній. Между прочимъ’, нѣкоторые изъ1 лучн
йріъ мотивовъ оперы помѣщены нотйми пбсреди тёксНа. Это очень’
хорошо придумано и непремѣнно понравилось бы наШймъ Деревей*
Лййъ дамамъ, если бы горькой опытъ’ не убѣдилѣ меня витомъ,
что у йЩѣіъ молодыхъ дамъ рояли и пьянийо СТояті» только для*
уйрйШѢій ѣбійнатЫ и не раскрываются никогда. Ня просьбы мужнѵ
йй уйѣіЦйѣГіі’іиЛетан                        нисколько не помогаютъ въ этомъ’
дѣлѣ,* 4 йраЬѣѣый рбяЛЬ постоянно стоитъ съ замкнутыми клавмпгаИ WpJifÉ»' на йожѣ почиТйе+ся лшнйеіо и крайнё уТоійПѴельйЗЮfioéWdifAb.'ВЦНоПѣіѢ, ЛНйбрЙ только о свопъ сосѣДаХъ { ѣъ Дру’-1
НІѢ’уѢЙіахоійётѣ біпъ, музыка процвѣтаеТь и гірослййЛяётодл
і 1 I*' :!1'-П . п f», :'і ”    'и       ':!.        ♦   fu, -<.,.
ai» tu «п» г 4н.іип  ь;<. и*!      ।  5.і          ‘»             -  м\ - т*і '.
