НШ МІЛОЧКВІЙ.
Г«МАВ      жюлл      слило.
I.
Въ Парижѣ, около 1788 г., жалъ молодо* человѣкъ, дѣтъ
двадояти четырехъ, по имена Валентинъ. Судьба надарила его
достаточнымъ умомъ я, вмѣсто наслѣдства, дядею, кокоры* въ
венъ души ве слыямлъ. Г. Фдешамбо былъ однимъ ивъ тѣхъ
рѣдкихъ людей, которые, къ сожалѣнію, чаще встрѣчаются въ
комедія, нежели въ яшзаи. Единственно ради влемяяняка, этотъ
почтенный дядя у смертнаго ложа своей сестры далъ слово никогда не жениться, в сдержалъ его, несмотря иа особенную
склонность къ браку. Благодаря богатству я безбрачію дядя,
Валентинъ могъ, какъ говорятся, спать лакойни. Живучи бенъ
особенной роскоши, онъ посѣщалъ свѣтъ, въ которомъ на него
смотрѣли благосклонно, особенно маменьки, съ должною ваботанвоетію освѣдомившіяся о цыорѣ своихъ надеждъ. Когда для
Валентина наступило время выбрать себѣ дорогу, дядя сковалъ
ему: «дѣлай, чтб хочешь». Подумавши, Валентинъ рѣшился ничего не дѣлать. Чуждый честолюбія, онъ былъ радъ быь никѣмъ, замѣчая вокругъ людей, изъ которыхъ большая часть
считала себя чѣмъ-нибудь. Онъ былъ богатъ и щедръ, поэтому
не было у негр недостатка въ дручьякъ;** не имѣлъ ви таланта,
ян наныо-нибудь особеннаго преимущества, инетому не имѣлъ ян
Digitized by Слхюіс
260                     СОВРЕМЕННИКЪ.
одного врага. Со всѣми этими качествами въ немъ соединялись
еще другія, презираемыя поэзіею, но любимыя дѣйствительностію : онъ обладалъ цвѣтущимъ здоровьемъ, обѣдалъ съ.большимъ апетитомъ и, пользуясь связями дяди, прежняго нантскаго оружейника, съ капитанами кораблей курилъ только настоящія гаванскія сигары. — Спрашиваю васъ : можетъ ли быть
доля завиднѣе? и при всемъ томъ Валентину не доставало счастія.
Какъ одинъ червякъ можетъ испортить прекрасвѣшій плодъ,
такъ одна искра воображенія можетъ нарушить самую свѣтлую
жизнь, уничтожить самое полное счастіе. Читатель увидитъ п
предлагаемомъ разсказѣ, какъ этотъ молодой человѣкъ умудрился не понять, какими благами пользовался.
Любя покой в мирныя наслажденія, г. Флешамбо издавна
чувствовалъ склонность къ деревенской жизни : состарѣться гь
тѣни насажденныхъ собственною рукою деревъ — была любимѣйшая мечта его юности, и когда ему представилась возможность осуществить ее, онъ отказался отъ случайностей.торговли
и удалился въ свое имѣнье Въ Кормье, въ нѣсколькихъ льё отъ
Нанта, на берегахъ Севры. Г. Флешамбо думалъ, что хижина
па твердой землѣ вѣрнѣйшій пріютъ для счастія, нежели шесть!
кораблей на океанѣ. За неимѣньемъ хижины, онъ жилъ въ прекрасномъ домѣ, съ виду похожемъ на замокъ, вокругъ котораго
раскидывались лѣса, Фермы, луга, — цѣлое маленькое тихое и
и очаровательное государство.
Здѣсь-то Валентину никогда не пришло въ голову спросить
себя, сирота ли онъ, потОму-что онъ былъ предметомъ исключительной любви и заботливости всѣхъ окружавшихъ. Въ
осмьнадцать лѣтъ это былъ красивый и добрый мальчикъ, ве
много знавшій изъ латыни, но ловкій охотникъ и радость своего
дяди, не предвидѣвшаго препятствій въ исполненіи задушевныхъ своихъ желаній. Самое искреннее желаніе г. Флешамбо
было женить Валентина на дочери своего стараго друга Варенбона.
Дружба Флешамбо  и Варенбона вошла въ пословицу въ
Нантѣ, какъ дружба Ореста и Пилада, Дамона и Пиѳіаса. Мы
представимъ здѣсь изъ нея одну черту* Каждому изъ нихъ случилось однажды открыть, что они любили одну и ту же женщину, и оба они, не говоря пи слова другъ другу, сѣли па разные корабли, думая, что одинъ другому оставляютъ поле битDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                        251
вы. Корабли эти въ одинъ день прибыли въ Нью-Йоркъ, и друзья
встрѣтились на пристани. Возвратясь въ Нантъ, Флешамбо бросился къ ногамъ любимой женщины (это была молодая вдова) и
умолялъ ее выйти за Варенбона. За часъ передъ тѣмъ, Варенбонъ заклиналъ ее выйти за Флешамбо. Они не знали, что во
время ихъ отсутствія вдЬва вышла за-мужъ за своего кузена,
котораго-любила еще при жизни своего перваго мужа.
Черезъ нѣскольло лѣтъ, Варенбонъ женился и имѣлъ дочь,
которую назвалъ Луизаною, и черезъ часъ послѣ рожденія обручилъ ее Валентину, имѣвшему тогда три года. Скажемъ одно
только слово о женѣ г. Варенбона. Когда женщина вступаетъ въ
отношенія, какое бы они ни носили названіе, съ двумя мужчинами, тѣсно связанными дружбою, 'и когда ея присутствіе не
только не смущаетъ ихъ согласія, но еще болѣе его скрѣпляетъ
и поддерживаетъ, — будьте увѣрены, что женщина эта одарена
очень-очень рѣдкими качествами. Такова была госпожа Варенбонъ, и она умерла на двадцатомъ году. Надъ ея смертнымъ одромъ друзья возобновили клятву жить всегда вмѣстѣ и никогда
не разставаться. Завистливая судьба распорядилась иначе.
Г.'Варенбонъ получилъ извѣстіе, что суда, въ которыхъ было
заключено все его состояніе, погибли. Разэореніе было совершенное, банкротство полное. Въ такомъ случаѣ можно видѣть,
чтб значитъ истинный другъ. Г. Флешамбо закрылъ пропасть,
грозившую поглотить честь г. Варенбона; и послѣ, раздѣливъ
не многое остававшееся у него на двѣ части, сказалъ: «вотъ моя
часть, а вотъ твоя». — Въ слезахъ оба, они обнялись и разстались. Варенбонъ отправился въ Новый Орлеанъ, гдѣ надѣялся
поднять свои дѣла и поправить состояніе. Поѣхалъ онъ съ надеждою скораго возвращенія. Валентину было около осьми
лѣтъ, Луизѣ пять; раставаясь, малютки, обрученные, клялись въ
вѣчной вѣрности.
. Когда видишь разставанье двухъ существъ, связанныхъ самою задушевною привязанностью, самою братскою любовью,
ми мысль приходитъ нѣчто печальнѣе самого разставанья, нѣчто
безотраднѣе: представляется невольно, какъ легко имъ жить
другъ безъ друга, и хорошо еще, если дружба не исчезнетъ черезъ нѣсколько мѣсяцевъ! Хорошо еще, если черезъ нѣсколько
лѣтъ хоть изрѣдка они перекликаются между собою! Таковъ
общій законъ : наши два друга были его исключеньемъ. Если
Digitized byVnOOQK
Mb                       сивмшшпашгъ.
Ми и свыклись съ грустью отдаленія, зате вхъ дружба ме Ослабѣв*ла. Преходилѵ мѣсяцы  годи,» въ вхъ дѣятельной перепискѣ продолжали повторяться прежнія првдположемія н ада»'
дм. Г. Флетамбо споро опять поправилъ свое состояяіѳ 'дотикой степени, что оно было удовлетворительно для его екрмпыхъ требованій. Оставивъ торговлю, опъ упротивалъг. Варей*
бона переселиться'въ Кормье, чтобы состариться вмѣстѣ и женятъ своихъ дѣтей, когда настанетъ время. Судя но пиеьмагьг.
Вареябона, это было и его желаніе; но ему непремѣнно хотѣлось воротиться богачемъ въ тѣ мѣста, откуда онъ выѣхалъ бѣднымъ и раззореннымъ; и въ особенности желалъ онъ* но очень
понятному чувству, чтобы дочь его принесла за собою племяннику г. Флетамбо приданое, достойное его дочери.
Между тѣмъ въ письмахъ своихъ г. Варенбонъ только и говорилъ о красотѣ Луизанвы и постоянно возрастающей ея привлекательности, а г. Флетамбо отвѣчалъ ему похвалами своему ше*
мяянику. Эти письма передавались молодымъ людямъ, которые
хотя имѣли другъ о другѣ только темное воспоминаніе, но привыкли заранѣе къ мысли, что совремевемъ они должны быть
соединены. Do словамъ г. Веренбона, Луизанна безъ ужаса
предвидѣла назначенную ей долю; съ другой стороны, Валентинъ, въ которомъ еще не вспыхнула юность, съ удовольствіемъ
подчинялся предположенію дяди, и, повторяемъ, г. Флетамбо
не предъусматривалъ препятствій къ исполненію любимѣйшаго
своего плана, когда случай привелъ Валентина къ кавалеру
Сентъ-Амаранту.
Кавалеръ Сентъ-Амарантъ былъ старикъ 72лѣтъ. Онъ видывалъ Версальскій дворъ, въ которомъ обращалъ на себя вниманіе особенною манерою танцовать минуэтъ. Ревностножелмивдоказать монархіи свою преданность еще явственнѣе, онъ эмигрировалъ изъ первыхъ; въ Кобленцѣ только и говорили, что о его
любовныхъ интригахъ и дуэляхъ. Если вѣрить слухамъ, неЯдѣ,
гдѣ появлялся, онъ оставлялъ послѣ себя репутацію сорви-гмаовы, лихого питуха, лихого рубаки, и любезника бъ жетцмвамя
па пропалую. Какъ бы ни было, въ шестьдесятъ лѣтъ инь
былъ еще очень бодръ, и тѣ изъ поселянъ, у котовксь
были молоды жоны пли дочери, очень любили прмпюишть
сами въ замокъ кавалера сливки и молоко. Въ эпоху, о котирбѣ
мы говоримъ, омъ жилъ одинъ въ своемъ маленькомъ зѣмкФ, anDigitized by OOQlC
ИСКАТКЛЬ ЯгаКЛКіЧМіЙ.                       ш
еѣвшемъ какъ голубятня на холмѣ г* окрестностяхъ Тиюожя.
Нѣсколько уже лѣтъ подагра убѣждала, что для него на-веегда
минуло время похожденій.
Чаще всего прикованный къ своимъ кресламъ, не имѣя подлѣ себя ни одной любящей души, потому-что самъ никого Не
любилъ, в оставшись только съ воспоминаніями о прошломъ*
кавалеръ де Сенъ-Амарантъ очертя-голову принялся читать романы, — едийственное чтеніе, приличное атому взбалмошному и
легкому человѣку. Вымыслы утѣшали его въ утратѣ дѣйствительности. Онъ читалъ все безъ разбора, однакожь дѣлалъ
предпочтеніе романамъ позднѣйшаго времени, въ которыхъ изображались нравы, чувстваи страсти современной эпохи. Ему пріятно было сравнивать новое общество съ тѣмъ.въкоторомъонъ
сіялъ такимъ яркимъ свѣтомъ, и онъ охотно признавалъ, что съ
той поры, какъ одолѣла его подагра, во Франціи не было уже
ни одного человѣка, который бы хоть что-нибудь смыслилъ въ
любви. И это чтеніе, сперва бывшее только препровожденіемъ
времени, сдѣлалось подъ-конецъ совершенною маніею. Мудрено
было бы счесть всѣ романы, проглоченные кавалеромъ въ послѣдніе годы пребыванія его на землѣ. Большая часть его, впро*
чемъ не огромныхъ, доходовъ, уходила на покупку in-octavü СЪ
свѣтло-жолтыми или перловаго цвѣта обертками.
Появленіе каждаго новаго тома было празднуемо, какъ
приходъ друга, посѣтившаго его въ уединеніи. Въ послѣднее
время онъ предался чтенію съ такою искренностью, съ такою
страстью, увлеченьемъ и жаромъ, что не разъ можно бы опасаться за его жизнь или разсудокъ. Напримѣръ, если герой романа былъ молодъ, влюбленъ, знатенъ по происхожденію и ловокъ въ манерахъ, кавалеръ непремѣнно воображалъ въ немъ
себя. Онъ благосклонно улыбался и гордо поднималъ голову dpi
всякой возвышенной чертѣ сердца или ума этого героя, и каждая
страница была для него зеркаломъ, отражавшимъ его собственъ
вЫЙ образъ. Но когда, по весчастію, дѣло шло не къ его выгодамъ, когда несчастный герой попадалъ въ западню или дѣлалъ
какую-нибудь глупость, тогда кавалеръ, исполненный негодона1нік и гнѣва, вертѣлся въ креслахъ и коробился; его взрывало
какъ бомбу, и онъ выбрасывалъ книгу за окно, восклицая, что
нтогда кавалеръ де Сентъ-Амарантъ не поступилъ бы такимъ
образомъ. Замѣтно, что старый жаптильомъ немножко вересаDigitized by OOQlC
264                     СОВРЕМВИИКЪ.
ливалъ съ новыми романами, какъ домъ Кихотъ еъ рыішрекямм.»
Однажды, увлеченный охотою и предшествуемый смычкою
собакъ, Валентинъ замчался съ своимъ скакуномъ на обширное
поле, на которомъ начинала зеленѣть молодая хлѣбная порость.
Нива была взбуровлена, взрыта, уничтожена. Стыдясь своей
неосторожности, Валентину рѣшился тотчасъ же ее поправить.
Онъ узналъ, что раззоренная нива принадлежала кавалеру СентъАмаранту, и, не думая долго, отправился къ владѣльцу, чтобы съ
извиненіемъ предложить ему вознагражденіе за сдѣланный убытокъ. Черезъ часъ онъ остановился у дверей маленькаго полуразвалившагося замка, въ которомъ подагра, романы и годндобивали послѣднюю отрасль поколѣнія богатырей.
Прибывъ къ пѣли, Валентинъ сталъ колебаться въ своемъ
намѣреніи. Онъ только по слухамъ зналъ кавалера де Сентъ-Амаранта, который пользовался прекрасною извѣстностью своенравнаго, страннаго, жолчнаго старика, заряженнаго жантильомствомъ. Какъ его примутъ? чего ему должно ждать? Но какъ въ
поступкѣ его было только благородство, я какъ опъ считалъ
этотъ поступокъ своею обязанностью, то сошелъ съ сѣдла, и
твердою ногою ступилъ въ пустой и молчаливый дворъ, на которомъ мирно жило нѣсколько семействъ куръ и утокъ. Долго
в напрасно отыскивая кого-нибудь, кто провелъ бы его къ хозяину, Валентинъ готовъ былъ удалиться, какъ вдругъ услышалъ глухой шумъ, выходившій изъ единственной комнаты, которой дверь не была раскрыта. Онъ постучался, повернулъ
ключвъ замкѣ и лицомъ къ лицу очутился передъ кавалеромъ
де Сентт-Амарантомъ, котораго узналъ тотчасъ, хотя увидѣлъ
впервые.
Именно въ ату минуту кавалеръ былъ подъ вліяніемъ такого негодованія и гнѣва, о какихъ тотчасъ было сказано. Онъ
только-что захватилъ въ важномъ предосудительномъ поступкѣ
.одного изъ любимѣйшихъ своихъ героевъ и, не смотря на убійственную подагру, какъ бѣшеный шагалъ по комнатѣ. Неожидпаное появленіе посѣтителя не.укротило его, а напротивъ, еше
болѣе раздражило.
— Да, да! я буду это утверждать передъ всѣмъ и всѣмяь
воскликнулъ онъ, замѣтивъ Валентина, который съ порога СИ*’
Digitized by OOQlC
ИСКАТКЛЬПРИКЛЮЧЁНІЙ.                      265
Ірѣлъ на него изумленнымъ взоромъ: — это позоръ! это безстыдство! Не такъ поступали жантильомы моего времени.
Слушая эти слова, Валентинъ не сомнѣвался, что кавалеръ
де Сентъ-Амарантъ извѣщенъ уже о порчѣ его полей.
— Господинъ ка'валеръ, отвѣчалъ онъ ласково : — во-первыхъ, позвольте вамъ замѣтитъ, что я не жантнльомъ. Имя мое
Валентинъ; я племянникъ г. Флешамбо.
— Мнѣ до этого нѣтъ нужды.
— Извините, господинъ кавалеръ, вамъ не мѣшаетъ знать
это. Я не жантнльомъ, но считаю себя, въ дѣлѣ чести и справедливости, такимъ же хорошимъ судьею, какъ вы сами, и смѣю
Сказать, что вы заходите слишкомъ далеко. На мой взглядъ, во
всемъ этомъ дѣлѣ нѣтъ ни позора, ни безстыдства.
— Прошу покорно! воскликнулъ кавалеръ выходя изъ себя:
— вы объясняете это очень выгодно для себ». Нынѣшняя молодежь, признаюсь, кажется, очень снисходительна въ дѣлѣ чести и справедливости. Въ мое время, благодаря Бога, она была'
построже!
— Кажется, господинъ кавалеръ, немного нужно в снисходительности, чтобы во всемъ этомъ видѣть только неосторожность молодого человѣка.
— Неосторожность молодого человѣка! А! вы называете'
это неосторожностью! А на нашемъ языкѣ, знаете ли, сударь,
какъ называлось это въ прошлое время?.
— Бога-ради, успокойтесь, господинъ кавалеръ; не въ первый разъ горячность охоты...
— Горячность охоты не оправдываетъ вѣроломства, «вредъ
которымъ отступилъ бы самый Немвродъ.
— Порча не такъ велика, какъ вы себѣ представляете.
— Порча!.. Браво! названье придумано недурно!... Порча!
выраженіе' мнѣ нравится!
— Конечно, это убытокъ, но онъ не невознаградимый.
— Невознаградимъ,-сударь, невознаградимъ! Теперь вы выразнлись точно... Еще въ юности и во всемъ цвѣтѣ очарованія
и красоты, маркиза Мираолоръ умерла; ее раздробили...
— Страшная 'клевета! съ живостью возразилъ Валентинъ,
прерывая кавалера. — Я испортилъ вашу ниву, но никого не
раздавилъ лошадью. Если маркиза МнраФлоръ убита, я нисколько не участвовалъ въ этой катастрофѣ. Чтб касается до убытка,
T. ХП. Ом. L                                «8
Digitized by OOQlC
66                     одншдодеЬ
сдѣдаррдго мною нд іащрх          одцдоадо
назначить оиѣцщикокъ...— О кддох> оцѣищикдх говорите вы? спросилъ жъ сво»
очередь г. де Сонгъ-Амарантъ. — Я вамъ говорю, что марквм
де Мирдфдоръ умерла, цодавленндя тяжестью своего несчастіі.
Опа не могла пережить безчестнаго поступка своего любовника,
виконта де Клошбура, который.оставилъ ее, н которому пожертвовала она лучшимъ изъ мужей; опа умерла отъ отчаяві*.
Между тѣмъ какъ ввкоптъ, знавшій о томъ, что она умираетъ,
разгуливалъ въ Щантильи. И вы называете это неосторожностью молодого человѣка!
— Объяснимся, кавалеръ, отвѣчалъ Валентинъ: — я говорю
о вашихъ нивахъ, а вы о вшеонтѣ де Клощбурѣ.
— Вотъ новость! сказалъ кавалеръ : — я не выдаю себя за
строгаго моралиста и не вижу большой бѣды въ томъ, чтобы
оставить женщину, но на все есть манера. Я самъ, я бросалъ
цѣеколькихъ женщинъ. Не скажу, чтобы имъ это было пріятно,
но могу утверждать,что ни одна изъ нихъ не умерла отъ печаля.
— Вѣрю вамъ, господинъ кавалеръ. Я нисколько не расположенъ оправдывать поступокъ Клошбура, и печальный конецъ
маркизы МпраФлоръ впушаетъ мнѣ искреннее сожалѣніе. Позвольте однакожь объяснить вамъ причину моего посѣіценія.
Валентинъ въ короткихъ словахъ разсказалъ дѣло. Способъ
.его выраженія, молодость, добродушный видъ чрезвычайно понравились старому кавалеру, который сталъ уже освобождаться
изъ-подъ вліянія затемнявшаго его густого облака. Присутствіе
цоеторрпияго было слишкомъ рѣдкимъ бальзамомъ для этого
старика, многіе годы уже жившаго въ одиночествѣ. Съ рыцарскимъ упорствомъ отказывался онъ отъ всякаго вознагражденія.
— Сдѣлайте милость, перестанемъ говорить объ этомъ, ска.
залъ онъ наконецъ Валентину, который йродолжалъ вастаявать— Я не могу сожалѣть объ этомъ маленькомъ несчастій, потому-что оно,іоставило мнѣ удовольствіе видѣть и узнать васъ.
Дд оно и вознаградится мнѣ на будущій годъ : стоитъ только
мнѣ продать мой хлѣбъ дороже., А Клошбуръ, я повторяю, въ
цфцхъ глазахъ, онъ достойный сожалѣнія человѣкъ.
бддештицъ думалъ, что кавалеръ лично знаетъ у частниковъ
этого прискорбнаго событія, и считалъ долгор вѣждвррцти посаѣщить проститься съ розярцомь заціа.
Digitized by OOQlC
йскатміі івнмытвпій.
Госпожа дч Мирмнюръ была ивъ ваіниіъЛицммхъ іпж»
коиыхък сммда онъ :       вцше огорченіа я своды» уааящгагчѵо.
не рѣімдоіг долѣ* беземоціъ васъ.
-<-» Сдвдѣмъ нѣтъ, еовсѣмъ нѣтъ! вскрикнулъ кавалеръ: — 
ТНъ цы НО уѣдеве. Вы у меня въ плѣну. Садигесьтка и поговоримъ еще.
г, де ОнтъпАмарантъ разсказалъ Валентину, что госиожа
ЦцраФЛоръ никогда не существовала, какъ и виконтъ Клош-і
буръ, и что все это изъ романа, прочтеннаго имъ цо-утру. Ва?дентинъ устцви іъ на него глаза и воображалъ.что видѣлъ сонъ.
Слушая кавалера, онъ наблюдалъ его съ любопытствомъ и съ
безпокойствомъ. Это былъ маленькій старинщика, сувой и зеленый. Глаза его были еще живы, руна мала; но лино «гоі, мор*
ццшцстоо и съежившееся, походило ва нергамипвуга маену,
цоиннтѣиіпую отъ времени и скоробѵіанпую огцемъ. Иа голаяК
его бьыъ ночной колпакъ, подвязанный на лбу дейтою; худое,
и дряблое тѣло его, безпрерывно движущееся какъ угорь, ше-г
веднлось въ складкахъ голубого шлафрока съ розовыми цвѣтами. Комната кавалера была самою приличною рамкою, допол — 
яявщц> живописный эффектъ этой Фигуры. Вообразите себѣ
огромный задъ, съ выбитымъ парке, съ неточеными дверьми и
подлокотниками, съ висящими по стѣнамъ портретами предковъ, которые съ грустью, казалось, смотрѣли на развалины,
прежняго ихъ жкыцца. Среди комнаты ширмы изъ гѳллоидлкоА
кожи, послѣдній остатокъ исчезнувшей роскоши, составляли
чтот-то въ родѣ святилища, въ которомъ засѣдалъ кавалеръ
между кучами романовъ, возвышавшихся вокругъ него, будто
внутреннею стѣною цитадели. Поднявъ глаза, Валентинъ увей*
дѣдъ, кдкъ спокойно по угламъ растягивали пауки сваи тонкія
сѣтц; прислушиваясь, онъ ясно отличилъ за ширмами шорохъ
цѣлыхъ процессій крысъ и мышей, привлеченныхъ благоуодщемъ хозяйскихъ іц-осіаѵо.
«какъ? госводинъ кавалеръ, вы страстно любите чтеніе?
спросилъ наконецъ Валентинъ, не совершенно еще увѣренный,
чтобы послѣдній изъ рода де Септъ-Амарантъ не былъ съумасШОдщимъ, котораго надо связать.
Чтожь дѣлать? улыбаясь отвѣчалъ кавалеръ: — г апонхожъ НА стараго отставного капитана, который читаетъ реляпіх
старыхъ сраженій, чтобы обмануть свое беадѣйствіе. Я удалилDigitized by Слхюіс
ce on людей, a люди-on меня удалились. Благодаря Вотъ
этимъ друзьямъ, которыхъ вы водите вокругъ моихъ креселъ,
я еще слѣжу глазами страсти, въ которыхъ не могу бытъ участникомъ, и присутствую еще, въ глубинѣ моего уединенія, на
эрѣлнщѣ жизни, — и въ томъ, что не имѣю болѣе роля въ пьесѣ,
утѣшаюсь тѣмъ, что гляжу ва замѣнявшихъ меня актеровъ.
— Поэтому, кавалеръ, сказалъ совершенно успокоенмыі
Валентинъ: — романы представляютъ вамъ вѣрное изображеніе
свѣта и жизни Т
— Разумѣется, отвѣчалъ старикъ, котораго будто* изумила
мысль молодого человѣка.
— Въ этомъ дѣлѣ вы можете быть лучшимъ судьею, нежели а, кавалеръ. Мнѣ только девятнадцать лѣп, и я не знаю внчего, чтб дѣлается за вашими деревнями. Я взросъ въ тѣвя лѣсовъ в до этой мввуты не читалъ ничего, кромѣ нѣсколькихъ
путешествій, изъ которыхъ составлена библіотека г. Флешаибо.
Впрочемъ мнѣ случалось слышать оп дяди, что романы, ббльшею частью, только съумВсбродныя выдумки н описанія и не
нмѣюп ничего общаго съ дѣйствительностію.
— Молодой мой другъ, отвѣчалъ кавалеръ : — я очень жалѣю о вашемъ дядѣ: онъ только существуетъ и никогда не
жилъ. Всякой романъ есть выраженіе сердца человѣческаго,
жиэвв человѣческой; нѣтъ вн одного, который бы не былъ отрывкомъ исторіи человѣчества. Съумасбродныя выдумки! отчего же общество узнаеп въ нихъ себя какъ въ зеркалѣ? отчего же юность учятся изъ нвхъ? отчегоже старикъ, который
говоритъ теперь съ вами, въ нихъ ожявляеп свои воспоминанія? Я скажу больше : дѣйствительная жизнь еще больше романъ, нежели книга, еще богаче случайностями, нежели самыя
смѣлыя Фантазіи. Воображеніе питается только осколками дѣйствительности.
— Какъ, господинъ кавалеръ! воскликнулъ Валентинъ еъ
возрастающимъ удивленіемъ      въ свѣтѣ можно встрѣтить маркизъ де МнраФлоръ, виконтовъ де Клошбуръ?
— Свѣтъ наполненъ Клошбурамя в Мираолорами, съ важностью отвѣчалъ де Амаравп. — Да это чтб еще? првбавжлъ
онъ еъ презрительною улыбкою. Маркиза де Мирафлоръ ромамъ
интимный. А надо вамъ знать,что интимный романъ самый нлфскій, самый простонародный родъ романа. Были ля вы въНаятМ
Digitized by OOQlC
искатвль приключеній.                     269
— Я родился тамъ.
— [Іосѣ ma ли ли вы музей?
— Одинъ только разъ, господинъ кавалеръ.
— Безъ сомнѣнія, вы замѣтили тамъ картины Фламандской
школы; это большею частью сцены изъ домашней жизци илн
внутренности кухни. Ну, мой молодой другъ, вотъ вамъ интимный романъ : это существованіе съ самой тусклой в будничной
его стороны. А разскажите мнѣ объ этихъ прекрасныхъ книгахъ, въ которыхъ неожиданность сквозитъ въ каждой фразѣ,
гдѣ событія толпятся, гдѣ играютъ всѣ великія страсти, болѣе
богатыя катастрофами, чѣмъ Иліада, въ которыхъ невозможно
предъугадать развязки, пока не перевернешь послѣдняго листка.
Вотъ какіе романы должно читать тому, кто хочетъ изучитъ
свѣтъ : въ нихъ-то можно поймѣтить жизнь во всѣхъ ея самыхъ
сложныхъ столкновеніяхъ, самыхъ странныхъ сплетеніяхъ, самыхъ непонятныхъ Фантазіяхъ.
Валентинъ не могъ прійти въ себя отъ изумленія. Чтобы доказать, что дѣйствительная жизнь не болѣе какъ сцѣпленіе приключеній, болѣе или менѣе замѣчательныхъ, что случай управляетъ міромъ, в что воображеніе романистовъ ничего не выдумываетъ, кавалеръ сталъ разсказывать ему разныя событія изъ
своей молодости, которыя составляли вереницу драмъ н дуэлей.
Развеселенный воспоминаніями, старичишка вообразилъ себя
двадцатилѣтнимъ юношею. За недостаткомъ разсудительности,
овъ не лишенъ былъ ума и умѣлъ дать ловкій оборотъ всему,
о чемъ говорилъ. Валентинъ весь превратился въ слухъ. Когда
онъ всталъ, чтобы проститься, жантильомъ, въ ударѣ на своей
каеедрѣ, въ другой разъ задержалъ его.'
— Вы обѣдаете со мною, сказалъ онъ ему. Я намѣренъ осушить съ вами старую бутылку; пусть подагра и доктора думаютъ объ этомъ какъ имъ угодно, я не забочусь о нихъ. Вы
отправитесь ночью. Погода славная, дороги безопасны, и вамъ
будетъ свѣтить полная луна. Въ ваши лѣта я любилъ такъ бродить при лунномъ свѣтѣ. Помню, разъ, возвращаясь изъ замка
де Бретепіь, встрѣтилъ я на дорогѣ маленькую виконтеску де
Мафле, настоящій алмазикъ: я посадилъ ее на крупъ и увезъ.
— Возможно ди! воскликнулъ Валентинъ.
— И чтб всего забавнѣе, такъ это то, что мужъ ея въ десяти тагахъ забавлялся пуганьемъ воронъ. Черезъ недѣлю онъ
Digitized by OOQlC
270                     cvmmasnn.
порядочно ранилъ меня. Мнѣ было осмьнадцать лѣт*; это была моя первая любовь. Случай интересный; я рпска&у вапъ
его за десертомъ.
Обѣдъ былъ веселъ. Вмѣсто старой бутылки выпито было
двѣ. Кавалеръ не уставалъ говорить, во той простей йричвві,
что говорилъ только о себѣ. Съ своей стороны, Валевтиоык
уставалъ слушать. За десертомъ они были уже старыми друвьами. Между тѣмъ круглая лупа поднялась уже изъ-эа вершивъ
замка Тифожъ. На этотъ разъ, боясь обезпокоить дадю, Валевтинъ рѣшительно расирощался съ хозяиномъ. Онъ гитовъ байтъ
«выйти  сказалъ :
Мнѣ остается оросить васъ объ одной низости.
Чтб могу я для васъ сдѣлать? отвѣчалъ кавалеръ. — 1
оскорбилъ бы великодушіе, еслибы предложилъ вамъ моесостовиіе и жизнь въ такомъ видѣ, какъ оставлены «яи мнѣ лѣтами, подагрою и революціями.
— Валентинъ упросилъ, какъ милости; позволяли ввяіъ съ
собою одинъ ивъ множества романовъ, окружавшихъ кресай
-кавалера.
— В«бирайте любой! воскликнулъ де Септъ-Амарантъ, увлекая егб къ кучѣ книгъ. Романы интригъ, романы анализа,
страстные, интимные, пастушескіе, морскіе, дуэльные, — здѣсь
есть на всѣ вкусы; вы можете йзучать жизнь со всѣхъ сторонъ
я во всѣхъ ея видахъ.
Валентинъ па-удачу выбралъ одинъ в наложилъ его въ кар«маяѣ; за тѣмъ онъ отправился, обѣщая кавалеру чиста посѣщать его въ маленькомъ замкѣ. Медленно дошелъ оиъ до своей
лошади. Ночь была дивная. Луга были покрыты цвѣтами; крылатыя насѣкомыя жужжали въ воздухѣ, напоенномъ запахомъ
боярышника. Въ первый разъ Валентинъ почувствовалъ безпокойство. Встревоженный, взволнованный, задумчивый, не зная,
что думать о слышанномъ, спрашивая себя, не безумство ля
все это, — онъ вѣроятно ощущалъ что-то подобное тому чувгву, маков долженъ былъ испытывать Христофоръ Колумбъ,
при первомъ открытіи новаго міра за океаномъ.
ПріЬхавъ въ Кормье, онъ засталъ дядю погруженныя* въ
чтеніе счетпыхъ книгъ. Въ тетъ самый день, послѣ отъѣзда
племяцинка на охоту, дядя получилъ письмо отъ своего Стараго
друга» г. ВаревбоиЗ. Лувзаннѣ окончилось шестьнаднатъ лѣтъ
Digitized by Google
НСКАТѢЛЬ ОГйКЛЮМКшЙ.
ПоэННёАІймѣ è увѣсистымъ слогомъ Варенбопѣ Сравнива'йѣ
сЗЬЩдочт. съ дѣвственною лиліею, которая скоро будетъ пересажена изъ Новаго-Орлеапа на очаровательные берега нантсйоЙ
Сеѣры в окончательно распустится подъ благовонпЫМъ двиЗЙейьеМъ гимепея. Задерживаемый дѣлами, онъ пе итогѣ епіте
опредѣлить эпоху сѣоего возвращенія; но воображеніе его восПЛамёнялоСь при мысли о радостяхъ, какія су литъ ему будущее.
КККѢ поэѣь тибурскій, онъ съ энтузіазмомъ восклицалъ: d О rus,
qtoftdo te âSptCBmla о, деревня, когда я тебя увижу? Подъ Огб
ПЙрОмъ ДомаШнее и деревенское счастье украшалиёь рядужтіЬІйй
цвѣтами. Читая письмо, мощно бы подумать, Что оно пиС4М
аркадскимъ пастушкомъ, насильно увлеченнымъ въ городѣ, за
ДОХнЮЩИмся въ городской атмосферѣ й кздыхЗюІцймъ о #0
ЛЯХЪ в ихъ телицахъ. Среди этихъ буколическихъ ббраэоѣѣ, Мѣ*
СУагмй подымались, какъ кипарисы въ сйду, обелиски и hMpâwK*
ды цыФръ, которыя должны были сообщать г. Флешамбо 0 ко
мерческихъ оборотахъ его друга.
Ничѣмъ такъ не сйѣіПилъ въ эту минуту г. Флешамбо, какъ
нередачею этого письма племяннику. Пробѣжавъ его рЗЗсѣян-1нымъ взглядомъ и съ тайнымъ чувствомъ неудовольствій, Ва
дентинѣ ушелъ въ свою комнату и остальную часть ночи провелъ
въ чтеніи романа, приведеннаго отъ Сентъ-Амаранта.
II.
Съ этого времени Валентинъ часто посѣщалъ кавалера и й№
когда не возвращался безъ какого-нибудь новаго романа вѣ карманѣ. Легко догадаться, что этотъ молодой человѣкъ, не знавшій-ничего изъ дѣйствительной жизци и читавшій только нѣ-ь
сколько путешествій, поддался увлекающему очарованію этихъ
странныхъ, пламенныхъ и страстныхъ розсказней Въ нѣсколько
мѣсяцевъ онъ истощилъ всю сокровищницу стараго Жантильона. Запершись ночью въ своей комнатѣ, часто читалъ онъ ДЙ
первыхъ лучей солнца; — днемъ читалъ до вечера, сидй Въ тѣни
или леЖа въ высокой травѣ. Подѣ вліяніемъ этйхъ чтёпііГпробуЖдалось о Го воображеніе, проснулись сердце и чувство, à сОйдвйьЙ И разговоры съ Сентъ-Амармитомъ еще болѣе ихъ.разжи*
гали. Скоро успѢдѣ опъ Почувствовать глубокую скуау. ОдііаябDigitized by Слхюіс
272                     современникъ.
ды, въ бесѣдкѣ, съ кавалеромъ, омъ заговорилъ о Лумзаниѣ, 
предположеніяхъ своего дяди, о судьбѣ, приготовленной ему гт.
Флешамбо и Варенбономъ. Кавалеръ сталъ хохотать.
— Господа Флешамбо и Варенбонъ смѣются надъ вами, ска>
валъ онъ Валентину. Съ какихъ поръ, ради Бога, ложатся въ
могилу прежде, чѣмъ успѣютъ пожить? съ какихъ поръ опускаютъ занавѣсъ прежде представленія? съ какихъ поръ развязка бываетъ въ началѣ книги? Какъ!. когда передъ вами открывается столько прекрасныхъ путей, по которымъ весело несутся молодость и любовь, и вы выберете битую пыльную дорогу, ведущую прямо въ храмъ Гименея? Я не могу быть защитникомъ брака, потому-что очень много зналъ мужей. Впрочемъ,
я признаю, что для порядочнаго человѣка есть два благородные
способа достичь зтой цѣли человѣчества. Соглашаюсь,что можно
.жениться, чтобы завершить жизнь. Свѣтъ пройденъ по всѣмъ
направленіямъ, всѣ тайны жизни извѣстны, шагъ уже не такъ
твердъ, не такъ вѣренъ,чтобы безопасно можно было взбираться
по крутизнамъ зеленѣющей Богеміи : не спорю, чтобы не было
отрадно тогда броситься въ нѣдра домашняго счастія. Женишься
на молоденькой дѣвушкѣ, которая ничего не знаетъ и гориуъ
желаньемъ узнать то, чему уже не можешь научить ее; она васъ
обманываетъ, и вы удивляетесь открытію, что въ зтомъ вовсе
нѣтъ такого несчастія, какъ воображаютъ сперва. Согласенъ
тоже, что женятся нечаянно, ради приключенія; я понимаю,
что, запутавшись въ тропинкахъ обратнаго выхода, можно быть
захваченнымъ господиномъ Гименеемъ, который давно слѣдилъ
васъ, скрываясь подъ наружностью Амура, и ждалъ васъ гдѣнибудь какъ злодѣй за дверью. Понятно, что такимъ образомъ
можетъ устроиваться это дѣло : но жениться для того, чтобы
быть женатымъ, жениться въ двадцать лѣтъ отъ угожденья дядѣ, жениться безъ приключеній и безъ любви, жениться, потому, что по третьему году васъ объявили обрученнымъ съ дѣвочкой въ пеленкахъ, — это рѣшительно самое печальное безразсудство, хотя-бы женщина эта была молода и прекрасна как>
Венера, выходящая изъ морской пѣны.
— Замѣтьте, кавалерѣ., что этотъ именно случай представляется здѣсь, робко примолвилъ Валентинъ. Если вѣрить г. Варенбону, Луизанна не только прекрасна какъ Венера : съ прелестью и красотою въ ней Соединяется ангельская доброта.
Digitized by OOQlC
искдтмь пгиключжній.                         273
— Знаемъ, знаемъ! вскрикнулъ де Сентъ-Амарантъ. Общее
правило, что дѣвушки между пятнадцати и шестьнадцати лѣтъ
подвергаются удивительной перемѣрѣ и вдругъ дѣлаются ангеламНх Яеца удивляетъ, только то, что въ семействахъ до сихъ
поръ не выучились связывать крылья дѣвушкамъ, которымъ
время' выходить за-мужъ. Впрочемъ не въ этомъ дѣло. Вѣрю,
что Луизацна несравненна и также хороша, какъ увѣряетъ г.
Варенбонъ; но чтобы вы не женились на ней, довольно в того,
что ее такъ издавна вамъ назначили. Повторяю, бракъ есть цѣль
позволительная, но которую должно стараться приберегать на
далекую пору, подъ опасеньемъ потерять всѣ очарованія странствованій.
— Это самое мой дядя и г. Варенбонъ...
— Вашъ дядя н г. Варенбонъ представляются мнѣ людьми,
которые хотятъ вашу молодость конфисковать въ пользу своего.
эгоизма.
— Дядя мой говоритъ, что счастье тамъ, на берегахъ Севры, въ глубинѣ нашей деревни.
— Дядя вашъ не вѣритъ самъ или не понимаетъ ни одного.
слова изъ тѣхъ, которыя говоритъ вамъ. Чтб такое счастье?
прощу покорно сказать. Развѣ это вещь, которую можно опредѣлить? развѣ сущность его извѣства? Формы его видимы? Вашъ
дядюшка видѣлъ счастіе? онъ не столкнулся ли съ нимъ носъкъ-мосуЛ,.можетъ ли онъ разсказать мнѣ, какое оно на-ввдъ?
Другъ мой-Г,счастіе также измѣнчиво и разнообразно, какъ
родъ человѣческій; оно измѣняется и превращается, смотря по
возрасту и темпераменту людей. Слава Богу! не одинъ на свѣтѣ
способъ быть счастливымъ. Не очень страдать подагрою, читать романъ укамина въ углу, отъ времени' до времени прерывать.чтеніе, чтобы омочить ломтикъ бисквита въ стаканъ съ
добрымъ Аликанте, — вотъ мое нынѣшнее счастье. Не думаетъ ли вы, что это было для меня счастьемъ въ двадцать лѣтъ?
— Но; господинъ кавалеръ, Луизавяа, сама, кажется очень
желаетъ этого брака.
— Кто вамъ сказалъ?
Г. Варенбоцъ, который не перестаетъ повторять это въ
каждомъ письмѣ.
— Г. Варенбонъ пишетъ, что дочь васъ любитъ?
деоворшояао этими словами.
Digitized by OOQlC
*** Что «ta въ радостью ьшчѵъи вал шиоуяп!
*-» Ѳѵо ерша.
Ву! ТМЛ ВКДОІбѴнъ МЙЪ.ОбЖМММОМ.
~БуДЬТС увѣрены, МВЬМрЪ, ЧТ» ДруТОМЪ ДОЛГО ДядНМлклъ быть только «<йтвй* человѣкъ, неспособный ммгоійѣ
амаыйап.
Въ такомъ случаѣ, мой другъ, Воренбвмъ тлувнцъ.
Взренбонь глупецъ! мвкдмнум лордемшП*язумЛе*
ий*ъ Валентинъ.
— ПОСлуЫайТС, мчалъ ШМКіСръ. ~ Дѣло ММММПМ, Ш
вѣ дѣлахъ г. Вареибонъ чрянмычмйно умомъ; йь и*«Н, чН
касается до знанія человѣческаго сердца. я считаю еГО'ІММкР
комъ. Вотъ почему: Думзанва Мнмиднп»имъ.
Луммт меня ненавидитъ! сказомъ Вамвпнъ, Вспрыг' пукъ, будто ужаленный осою. — Врязккюсъ, г. кавалера, м
очень меня удивляете. Отчего хочется вамъ, чтобы ЛучмШЙИі
ввйявядѣла меяя? Иы рявотслисъ съмою, когда е® было тать,
а мнѣ восемь лѣтъ. Если предположить, что H И битъ МвйеММ
передъ ішю, тъ вы «читаете ее оченй-очеяь злонаамтмм,
ЛуКМЯйа Нейавядотъ васъ, йотому-что должна МсЪ Méj
наммгѣтс, Нотому-что ей нммшоммо во кенанидѣтъ меъ. М
Вовомърлеянѣ, макъ и на берегахъОвры,человѣческое сердца
одно и ТОЖе: Прихотливо, съувасбродне,-любитъ нреЬятеНй*
бязь души рвется въ невовмоямюыу. Оно любитъ ейбетбммнвй
выборъ в не. ждетъ, чтобы для него выбирали другіе. ' Бѣжитъ
вгГъ того.что ему велятъ любить, м любить то;чтб ему велятъ нЫін»
Видѣть. Запретите ребенку трогать ваши цвѣтЫ.еяъиХъуйиѣчъ*
житъ; позвольте ему ихъ измять, — онъ не дотронется пн до юн
вОГО. Вотъ каково человѣческое сердце, мой молодой другъ.: 4M
ребенокъ, хоть н старо какъ снѣгъ. Я готовъ бы яобеж*гвМ,<М
въмгу мнвуту ваша Лунзама обожаетъ и хочетъ еъвйтн‘ЗНнкумМ
за того юношу, котораго ей вапретили любятъ. Какъ ЯШ* eff
внеъто не намвкдѣть? Да вы и сажи w терпѣть не моягете.
— Ужь это слишкомъ, это слишкомъ! съ хохотомъ скавалъ
Валентинъ.                                              
Да такъ, такъ, продолжалъ кавалеръ, съ неизмѣннымъ
хладнокровіемъ. — Загляните въ себя, и вы убѣдитесь<30
ненавидите ее но «ой омоА нржмкѣ, «МЫг «M-MMi &>гоб«и
жертвы нелѣпости ваших® рвдяымн, МИИрнеМлЛвг бы
I
ясклтШ Мй№М»4квій.                         tïi
Mtifev **é МИбьвь' йЬгіогда rie йдеТт ПО уййзйннЬй льрОййѣ.
Хоть ВЫ р»лѣлвйЫ МОрНМк, йб МСЖДу ваяй ТСЖе оТИраОДНіѣ,
какъ между двумя галерными нодльншшіи, скованными Одномъ
вѣйью.
-*- Въсдужйте, однакожь, «аналеръ, vto йашй роДйьігі -и.
старый друзья, братья по сердцу, еслй гіё но крбѣгіі ЬсйомнМѢ,
ото Луизанна играла ео мною въ Одвой колыбёій.
3, Боже мой! да въ томъ-то й бѣда! съ живоёТыЬ возразилъ де Сентъ-Аыараніъ.       Если 0м между вешняи ръдныМй
была едва ивъ тѣхъ іюрюяыхъ, йаслѣдтгвеяйвгхъ йОйавйсгеѣ,
который Передаются ивъ поколѣнія ВЪ поколѣнье; если бм ихъ
домы были мвріятмьсйвш ставами, w слуги ихъ не могли бм
встрѣчать другъ друга бетъ алой насиѣйжи; если бы тар№гЯ
Флчвммбо віо мракѣ «отмель гибель Варёгіву, а злъбЯЫЙ
Варенбонъ замышлялъ въ-тійнѣ смерть Флешамбо; ѣаѣомвгіѣ,
вето бы съ дѣтства восгійывадй й*съ й Луизйнпу, «якъ двухъ
волчевять, которымъ суждено оовремовеяъ разорвать другѣ
друга, — о! пустъ бы тогда раздѣлялъ васъ Кавказъ й па немѣ
верхомъ Кордильеры,  текста бы между вами всѣ рѣки и втѣ
омеажы земли, — вы йапкга бы средства видѣться, дюбкн
другъ друга, говорить объ зтомъ и йакояеиъ еоедийятвся въгмаіакъ Флешамбо и Варенбона< Но Флешамбо м Варегібовѣ
старые друзья, Луизанна и вы играли въ одной йелыбели; ОТО
ям явь этого слѣдуетъ? вы сами знаете. Уничтожьте веноойств
МонТекки и Канулетти, и тѣмъ же ударомъ аы уничтожите
любовь Ромео И Джульетты. Тогда прощай с.мдос?йыя свила-1
нія при свѣтѣ звѣздныхъ и ясныхъ ночей! Прощай -, балконъ,
ва которомъ юные любовники сливали жизнь въ нослѣднемъ
моцалуѣ!' ярости, очаровательный ихъ страхъ, когда засвѣти
лѣетъ горизонтъ и затрепещетъ пемрытый расою кустарникъ в
утренній жаворонокъ зольетея пѣснею и поднимется въ яркую
смеву я даль веба! Джульетта и Ромео лѣлаются обыкновенными невѣстою и жевкхомъ, съ колыбели обрѳчышыяп браку,
кОТорый долженъ пверииться взаммаыми ихъ орѵклятіямй,
Моля онм;хеть скольмо-мябудь подчинены Физіологическимъ за-ы
вонамъ страютей.
Ешо ризъ, госяодивъ кавалеръ...
*** Да тоге вы хатитіе? ото общій закопъ. Гонорме, чтб
увщдяо, ««го йи мбймявны Вамъ ее имѣзиь усдоЯі чоймѢ
Digitized by Google
ческой жвмв. Сердце въ лѣвомъ боку; не перадввпзжі же «м
въ оравы*. И когда же двумъ друзьямъ удавалось жешггь ево
кхъ дѣтей? Сывъ Ореста развѣ жевался на дочери Пвладв?
племянникъ Дамова жевался лв ва племянницѣ Пвеіаса? Такъ
в вы ве женитесь ва дочери г. Варепбопа, клянусь йенъ. Я
самъ, какъ и вы, былъ обрученъ десяти лѣтъ съ одною'дѣвоч
кою въ пеленкахъ, которую увозили въ Повдвакри. Варосяп,
мы почувствовали другъ къ другу такое отвращепе, что невозвращеніи ея отказались отъ свиданія. А между тѣмъ ока была
ворожа, р всѣ говорили, что мы составили бы прекрасную вару.
Такъ, врв каждомъ свиданіи съ Валевтяйоагь, кавалеръ,
казалось, употреблялъ всѣ старанія авброевть въ голову ювоап
печальное сѣмя, которое ве замедлило пуститъ ростки. Каждый
разъ онъ переводилъ ему торжественную исторію жизни вв
языкъ приключеній я похожденій и представлялъ міръ обширною набрвкою романовъ въ дѣйствіи. Валентинъ со всѣмъ
любопытствомъ юности жадно вслушивался къ эти расказы
Н, благодаря наставленіямъ такого Ментора, скоро сталъ скрашивать себя съ нѣмою досадою, — ужели юности его суждено
истлѣть подъ кровлею дяди. Спустись на дно своего сердца,
какъ совѣтовалъ кавалеръ де Сентъ-Амарантъ, въ одинъ прекрасный день онъ открылъ, что дѣйствительно непавцднтъЛувванну, что ова тоже должна его ненавидѣть, — и онъ въ-тайнѣ
былъ возмущенъ эгоизмомъ нтираиніею дяди своего, г. Флешамбо. Это не былъ уже тотъ кроткій и добрый молодой человѣкъ,
какимъ мы его знали: онъ вдругъ сталъ раздражителенъ,
молчаливъ, вспыльчивъ; его мучило нетерпѣніе вмѣшаться я
участвовать во всѣхъ драмахъ и страстяхъ, которыхъ существованіе было для него открыто прилежными чтеніями романовъ
кавалера; онъ стыдился своего бездѣйствія, особенно когда
вспоминалъ, что въ осьмнадцать лѣтъ де Сентъ-Амарантъ
уже увелъ маленькую виконтессу Маоле; прежнія развлечены
ему опротивѣли, и охота служила теперь только предлогомъ
выѣхать изъ дому утромъ, во всю скачь умчаться въ чашу лѣса
и наводнять ее своими взволнованными Фантазіями. — Въ конкѣ
просѣки ужь не улыбалась ему бѣлокурая головка Лувзаяиы, в
безпокойная мысль призывала теперь уже несемейныя радости,
а глазъ искалъ ня ближнемъ горизонтѣ уже не дымокъ родной
кровли. Душу и чувства его грызла живыя неизвѣстнаов; няни
Digitized by V - OQte
исклткль приключеній.
вызывалъ всѣхъ блѣдныхъ героинь, порожденныхъ Фантазіею
романистовъ и поэтовъ, в заставлялъ каждое эхо повторять имена вхъ. Иногда сходилъ онъ съ сѣдла, бросался на траву и
обливалъ ее слезани. Проѣзжая мимо какого-нибудь печальнаго
зімка, углубленнаго вдали молчаливаго двора, онъ старался непремѣнно проникнуть, какая темная драма происходила въ
этихъ темныхъ покинутыхъ стѣнахъ. Замѣчалъ ли онъ бѣлую
Фигуру, облокотившуюся у окна, ужь это непремѣнно была нѣжная жертва, ожидавшая прихода ангела-утѣшителя. Вездѣ чудились ему драмы, романы, интриги, похожденія; во всякой
простой бездѣлицѣ онъ былъ готовъ видѣть что-нибудь необычайное. Ночью, блуждая по глухимъ тропинкамъ, онъ все
ждалъ на каждомъ поворотѣ, что явится передъ нимъ какое-нибудь Фантастическое привидѣніе, и останавливался передъ большимъ пнемъ березы. Если удавалось ему встрѣтитъ запоздавшаго мельника, возвращавшагося рысью въ своей одноколкѣ, тотчасъ приходила ему въ голову мысль, «что быть можетъ подъ
этою оболочкою, осыпанной мукою, скрывалась раздробленная
судьба, убитое сердце, охладѣвшая душа. Словомъ, даже на
почтеннаго г. Флешамбо смотрѣлъ онъ съ недовѣрчивостью и
любопытствомъ : Валентинъ сильно подозрѣвалъ, что минувшее
этого достойнаго человѣка исполнено тайны.
Разъ вечеромъ послѣ ужина, разговаривали они, сидя другъ
подлѣ друга.
— Дядюшка, сказалъ Валентинъ : — вы не всегда жили въ
этой деревнѣ? Вы были молоды и молодость вашу провели
между людьми. Вамъ вѣрно случалось видѣть очень необыкновенныя вещи; вамъ, вѣрно, случалось участвовать въ очень
странныхъ событіяхъ?
— Да, отвѣчалъ г. Флешамбо : — мнѣ случалось участвовать
въ такихъ катастрофахъ, какихъ я никогда не ждалъ. Между прочить, скажу тебѣ о банкротствѣ дома Траппа и К°., въ которомъ
я потерялъ болѣе ста тысячъ Франковъ. Это былъ громовой
ударъ для Нанта. Никогда не забуду, какъ я узналъ объ этомъ..
Я брилъ свою бороду : вдругъ входитъ Варенбонъ и, бросаясь
въ креслы, говоривъ : «Траппъ банкротъ!». Въ этомъ случаѣ я
показалъ силу души, достойную лучшихъ временъ римской республики.
-,. — Чтб же вы сдѣлали, дядюшка?
Digitized by OOQlC
соігшмшикл.
ГІ ІІП 99 99 99 I *
’П- На своди* H» СОД Ч нродоЛЖМЪ брНТЬСД.
т Дядюшка, сказалъ Валентинъ, котораго «одмодм
ццмсдч подобныя катастрофы! — вы. конечно, были оддѴ
TWb болѣя ужасныхъ драмъ? вамъ ИриХОДДДОСЬ вымялъ
грваы ужасныя иначе?
Я что-то не хорошо тебя понимаю. отвѣчалъ г. Флещамбо. — Какое отношеніе видишь ты между банкротствомъ
Градра н К0., драмами, при которыхъ я присутствовалъ, и бурями, которыя я переносилъ? Я видывалъ представленія многихъ драмъ, и онѣ меня очень растрогивали; но ни одна ДО
НИХЪ такъ не взволновала меня, какъ потеря моикъ ста тына*
франковъ. Ну, а бури, это другое дѣло : я особенно помню,
какъ однажды порывъ вихря...
— Вы меня не поняли. дядюшка : совсѣмъ не то; я говорю
ВОИЪ о буряхъ сердца, драмахъ страсти.
— О, право, мой милыіі, отвѣчалъ Флешамбо : — и гобѣ
смиренно сознаюсь, что видѣлъ драмы только на сценѣ, и что
бури сердца всегда оставляли меня въ-покоѣ. Я боролся, работалъ; по-крайней-мѣрѣ три раза мнѣ пришлось составлять себѣ
состояніе; сдѣлалъ нѣсколько добраго : я не былъ совершенно
безполезенъ. Какъ-только представилась возможность, я удалился въ Кормье: ты знаешь, какъ я живу. Вотъ въ двухъ слодруъ моя исторія. Желаю теперь упрочить твое счастіе, сестарѣться съ Варенбономъ, подлѣ тебя и твоей молодой жены,
быть свидѣтелемъ вашихъ радостей и любви, видѣть прежде
Смерти, какъ дѣти твои рѣзвятся у меня за столомъ и въ домѣ. И
тогда возвратить Богу душу, довольную своимъ земнымъ стримствцваніемъ.
Растроганный до глубины души, Валентинъ бросился |Ъ
объятія дяди,. Съ быстротою ясновидѣнія онъ замѣтилъ, сколько
ато простое и ограниченное, честное и трудолюбивое существованіе превосходитъ въ величіи, въ достоинствѣ, въ истинная
поэзіи всѣ бредни, всѣ съумасбродства кавалера де Сентъ-А маранта. Сердце его дополнило слишкомъ скромный разсказъ г.
фдешамбо. Онъ вспомнилъ все.чѣмъ былъ для него этотъ превосходный человѣкъ, и въ чувствѣ признательности за всю дюбеаь
н-заботливость прижался съ любодю къ принявшей его груди.
— Онъ правъ, говорилъ онъ, про себя : — онъ правъ,, в ему*
то должно вѣрить. Счастіе тамъ, на берегу Севры, въ глубинѣ
Digitized by VjOOQte
ЙСКлтШ нНдаютуніЙ.
Ярімрюіь          wrt w дадйбндедадомддащ# «rtw» до «у*
ЭДДЦЦ цсц? я жердась да Дуиданяѣ, буду рмѣту Т9рощер
кяхъ дѣтей, и глаза дяди спокойно закроются да картдаѣ даЩЧГО счастія.
Къ сожалѣнію, ата церецѣна идей была на короткое spea.
Череда нѣсколько дней Валентинъ былъ у кавалера, которагц
устц.догуливающимся да саду. Г- ДО Сентъ-Амарантъ давно
уже да чувствовалъ себя талъ хорошо : около недѣли его задущерщдй недругъ -* подагра — давала ему сроку, который еще не
Кончился. Едва издали замѣтилъ онъ молодого гостя, какъ нобѣжалъ ему на-встрѣчу. будто двадцатилѣтій юноша. Менѣе,
дѣда да црдчаса онъ совершенно разрушилъ прекрасную рѣшимость племянника г. Флешамбо.
— Клянусь честью! воскликнулъ кавалеръ : — если вы станете совѣтоваться съ этими честными людьми, среди которыхъ
лрддабади до этой минуты, они, пожалуй, увѣрятъ васъ, что
счастье между ними, и будутъ увѣрятъ чистосердечію. Устрица
Тоже счастлива въ своей раковинѣ. Совѣтуйтесь только съ са
мдаъ собою. Развѣ орленокъ спрашиваетъ совѣта улитки, когда,
ему хочется вылетѣть изъ гнѣзда? Свѣтъ открытъ передъ вамя
ОСЬ : идите, куда влечетъ васъ инстинктъ, гдѣ ждетъ васъ
жизнь.
— Куда же вы хотите, чтобы я шелъ? колеблясь спросилъ.
Валентинъ.
— Туда, куда идутъ, по неодолимому влеченію, любовь,
умъ, красота. юность! гдѣ сливаются всѣ страсти, сходятся
вс| способности души и ума, куда стремятся, какъ пилигримы
въ ІЦдаку, всѣ души, жаждущія волненій, торжества и упоенія:
въ Парижъ, молодой человѣкъ, въ Парижъ! Тамъ передъ сокродцідами дѣйствительности блѣднѣютъ и исчезаютъ мечтщ
воображенія : тамъ-то исторія затмѣвается романомъ, танъ
только можно отвѣдать жизнь, чтобы не умереть прежде жизни.
Идакъ, вы совѣтуете мнѣ ѣхать въ Парижъ?
-ь Совѣтую, прощу васъ; если бы вы были моимъ сыномъ,.
 Доказывалъ бы вамъ. Ваше присутствіе развеселяло меия;.
да мои жилы вы пролили нѣсколько капель своей молодой,
крдаи «но я не эгоистъ; я не похожъ на вашего дядю... Ждлощь! убійство! засадить да глуши такого прекраснаго юношу..
котораго ждутъ и свѣтъ и удовольствія. Встрепенитесь, рдарк
Digitized by С, осю le
Ё6в>вйКНнйкѣ.
вайте цѣпи  поѣзжайте. Когда-нибудь раскажете мнѣо вашаіі
похожденіяхъ; я буду радоваться вашимъ торжествамъ  успѣхамъ, слушая ваши разсказы
— Кавалеръ правъ, думалъ Валентинъ : — онъ правъ, в а
ему долженъ вѣрить. Дядюшка превосходный человѣкъ, но ош
пли глубокій эгоистъ, или рѣшительно ничего не понимаетъ въ
жизни. Я довольно долго прозябалъ, теперь мнѣ пора жить; я
хочу знать и извѣдать жизнь, не хочу умереть прежде жизни.
— Возьмите, сказалъ Сентъ-Амарантъ Валентину, когда
тотъ сбирался его оставить : — вотъ недавно полученная мною
книга, которую я поспѣшилъ прочесть; просмотрите этотъ маленькій романъ, и вы увидите, какія наслажденія готовятъ вамъ
дядя и г. Варенбонъ.
Эта книга довершила отчаяніе Валентина. Въ ней собраны
были со всѣмъ стараніемъ всѣ досады, непріятности, тягости
брачной и семейной жизни и. разобраны съ ядовитой злостью.
Валентинъ рѣшился : одно опасеніе огорчить дядю могло удерживать его. Еще нѣсколько времени онъ уступалъ влеченію
своей доброй натуры; но ему ли можно устоять противъ неотступныхъ побужденій молодости, подъ вѣяньемъ современныхъ новѣйшихъ романовъ? Ему ли было устоять противъ внушеній кавалера, который не давалъ ему ни покоя, ни срока,
будто не довольно было Валентину двадцати лѣтъ, чтобы разогрѣлись его чувства и сердце?                        1
Разъ утромъ вошелъ онъ къ г. Флешамбо н объявилъ ему
прямо, что хочетъ ѣхать въ Парижъ.
Дядя давно уже замѣчалъ въ племянникѣ своемъ перемѣну
нрава и характера. Ему были извѣстны частыя свиданья егО съ
кавалеромъ. Нѣсколько разъ онъ заставалъ его погруженнымъ
въ чтеніе и безъ церемоній высказывалъ ему свое мнѣніе; по къ
этихъ совѣтахъ я наставленіяхъ Валентинъ видѣлъ только болѣе или менѣе ловкіе маневры приготовленнаго плава притязать
его къ одному мѣсту, желаніе увѣрить его, что міръ ограничивается тѣснымъ кругомъ, стѣснявшимъ его со всѣхъ сторонъ.
Г. Флешамбо нисколько не сомнѣвался, что романы и кавалеръ
вскружили голову молодому человѣку; но хотьонъ н не ийѣл»
дара ясновидѣнія в не былъ олицетворенною нроворливосіМв,
однакожъ ему нетрудно было понять причину такого Желайй
племянника.
Digitized by
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      2SI
— Въ Парижъ! сказалъ онъ : — и чтб же станешь ты дѣлать въ Парижѣ? Я не былъ тамъ никогда, и однакожъ мнѣ отъ
этого не хуже. Развѣ тебѣ здѣсь нехорошо? Чего тебѣ не достаетъ? Вчера получилъ я письмо отъ Варенбона, который говоритъ о своемъ скоромъ возвращеніи. И въ ту минуту, какъ
счастье хочетъ стучаться къ тебѣ въ дверь, тебѣ пришла мысль
ѣхать?
— Я не отказываюсь отъ счастія, которое вы. дядюшка,
мнѣ устроиваете, поспѣшилъ отвѣчать Валентинъ, не желая
однимъ ударомъ разрушить всѣ надежды старика : — но вы
также хорошо знаете, какъ и я, что въ мои лѣта не женятся.
— Отчего же бы это, Валентинъ? Гораздо лучше жениться
съ пухомъ на подбородкѣ, нежели съ сѣдою бородою.
— Подумайте, дядюшка, что мнѣ всего двадцать одинъ годъ.
— Да вѣдь никто же и не спѣшитъ женить тебя нынче или
завтра. Сперва должно дождаться возвращенія Луизанны; послѣ
не одинъ же день нужно вамъ, чтобы узнать и полюбить другъ
друга.
— Чтожь, дядюшка, позвольте мнѣ прожить въ Парижѣ
пока Луизанва возвратится въ Кормье. Ради самого нашего
счастія, вы согласитесь на мое желаніе видѣть жизнь вблизи,
немножко разглядѣть людей и вещи.
— Видѣть жизнь вблизи! да что же дѣлалъ ты до сихъ поръ
въ двадцать лѣтъ, которыя живешь на землѣ? Разглядѣть людей
и вещи! Съ мѣсяцъ тому, говорилъ ты мнѣ о буряхъ сердца, о
драмахъ страстей; я готовъ поклясться, что этотъ старый съумасбродъ Сентъ-Амарантъ сбилъ тебя съ толку своими романами! Я въ жизни читалъ одинъ только романъ, котораго заглавіе Донъ-Кихотъ. Особенно помнится мнѣ одно мѣсто въ этой
книгѣ, о которомъ не могу подумать безъ трогательнаго чув
ства : это глава, въ которой говорится о возвращеніи домой
героя Ла-Манчскаго изъ его перваго странствованія. Онъ возвращается избитый и останавливается среди двора, задумчиво
глядитъ на гряды цвѣтовъ и зелени, на утокъ, пыряющихъ въ
лужѣ, на свою племянницу и ея няню, которыя вяжутъ чулки
у порога : съ одной стороны поэзія, пустившаяся рыскать по
міру и выбившись изъ силъ возвратившаяся домой; съ другой — 
t проза. которая оставалась дома съ закутанными во Фланель ногами п не испортила своего счастія.
T. XVI. Отд. I.                                         19
Digitized by OOQlC
Î82                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Дядюшка, сказалъ Валентинъ, понявши нянекъ : — по
мнѣ лучше поэзія, разбитая в выбившаяся изъ силъ, нежели
жирная и откормленная проза, которая штопаетъ чулки у порога.
— Очень быть можетъ. отвѣчалъ г. Флешамбо : — только
мнѣ кажется, что можно что-нибудь найти между прозою, штопающею чулки, и поэзіею, которая сражается съ вѣтряный
мельницами.
Послѣ довольно оживленнаго пренія, г. Флешамбо, по обыкновенію, кончилъ тѣмъ, что уступилъ; а надо замѣтить, что
этотъ ужасный дядя, въ-тайнѣ подозрѣваемый въ эгоизмѣ и тиранніи, лѣтъ двадцать исполнялъ только всѣ Фантазіи Валентина
и съ изумительною кротостію удовлетворялъ всѣмъ его прихотямъ. Онъ подумалъ, что Валентинъ могъ быть и правъ, что
дѣятельность въ Кормье не могла быть удовлетворительна для
двадцатнлѣтняго, и что годъ или два въ Парижѣ разовьютъ его
умъ, просвѣтлятъ идеи, докончатъ образованіе; -и дошелъ до
того, что обвинялъ самъ себя, зачѣмъ ме онъ предложилъ племяннику эту мысль.
— Поѣзжай же въ Парижъ, сказалъ онъ ему. — Изучай
свѣтъ, старайся узнать его: когда возвратишься, ты лучше оцѣнишь миръ нашей долины и свѣжесть нашей тѣни. Сохрани
сердце свое чистымъ и благороднымъ; береги его хорошенько,
чтобы предложить дѣвушкѣ, которая принесетъ тебѣ свою дѣвственную душу. Иди открыто, прямого дорогого.
Валентинъ прервалъ эту проповѣдь, бросившись ва шею дядѣ.
Наканунѣ отъѣзда, онъ поѣхалъ проститься съ кавалеромъ
де Сентъ-Амарантомъ, который поцаловалъ его и благословилъ
съ важностію и хладнокровіемъ Фернейскаго патріарха, когда
ютъ благословлялъ сына Франклина.
Ш.
Путешествіе Валентина было цѣпью очаровательныхъ мечтаній. Говоря словами Сентъ-Амаранта, вылетѣвшій ивъ гнѣзда
орленокъ, въ первый разъ захватывающій пространство, ве
такъ страстно упивался бы свободою и безпредѣльностію, кекъ
племянникъ г. Флешамбо, когда почувствовалъ, что скачущія
лошади мчать его къ Парижу. Точно будто скакалъ овъ въ дилижансѣ, чтобы завладѣть цѣлымъ свѣтомъ. Подъѣвшая къ
Digitized by OOQlC
ИСКЛТВЛЬ ИГОКЛЮЧЕНІЙ.                     283
Пасси, онъ нѣсколько удивился,что могъ пролетѣть болѣе сотни
лье безъ всякаго приключенія; но когда карета мимо Елисейскихъ нолей проѣхала площадь Людовика XV, затопленную
яркимъ солнечнымъ блескомъ, когда, высунувъ голову въ окно,
Валентинъ увидѣлъ тѣснящіяся толпы народа, несущіеся экипажи, стройныхъ амавонокъ, окруженныхъ молодыми блестящими юношами, онъ понялъ, что именно здѣсь жизнь, и что кавалеръ.не обманывалъ его. Онъ помѣстился въ квартирѣ не роскошной, но щегольской. Молодость его, пріятная наружность,
благородныя манеры и рекомендательныя прсьма дяди скоро
открыли ему домашній кругъ нѣсколькихъ семействъ. Слѣдуя
наставленіямъ кавалера, онъ съ первыхъ дней сталъ посѣщать
уроки стрѣльбы у Лепажа и Фехтованья у Гризье. Увѣрившись
въ своей рукѣ и въ вѣрности глаза, онъ былъ готовъ на всякое
приключеніе и, какъ охотникъ, принялъ всѣ мѣры, чтобы охота была удачна. 7 — Вѣтеръ хорошъ, гончая чутка, порохъ сухъ,
ружье бьетъ вѣрно : для счастливой охоты недостаетъ только
дичи.
Увы! пребываніе въ Парижѣ для Валентина должно было
быть только,длинною цѣпью неудачь.
Есть люди, съ которыми рѣшительно все случается; это
избалованныя дѣти нечаянности, любимцы невозможнаго, привилегированные кліенты случая. Романъ и драма такъ и рвутся
вслѣдъ за ними; Фантастическое и живописное преслѣдуютъ ихъ
вездѣ по патамъ. Развязки самыя странныя, событія самыя неожиданныя — вседневная вещь въ ихъ жизни. Рядомъ съ атими
счастливцами идутъ другіе, которымъ суждено, кажется, отъ
колыбели до могилы тянуться въ будничной колеѣ. Чѣмъ больше
бьются они, чтобы выйти изъ нея, тѣмъ глубже' вязнутъ. Неожиданность не создана для нихъ; драма ихъ отвергаетъ, романъ повертывается къ нимъ елиною, и въ чемъ первые нашли
бы предметъ для поэмы, того эти и не замѣчаютъ, проходя
мимо в глядя во всѣ глаза. Для ивхъ жизнь есть битая дорога,
по которой напередъ извѣстны и означены всѣ этапы и ставціи,
а каждый новый день есть повтореніе- минувшаго и обращмкъ
будущаго.
Судьбѣ хотѣлось, чтобы Валентинъ, принадлежа по развитію
способностей и свойствъ къ разряду избранныхъ, на самомъ дѣлѣ былъ въ категоріи тѣхъ, съ которыми ничего не случается;
Digitized by OOQlC
284                       совркменнккъ.
ей хотѣлось, чтобы этоъ юноша, котораго воображеніе неодолимо увлекало въ область неизвѣстнаго, почувствовалъ себя прикованнымъ къ самой плоской и безцвѣтной дѣйствительности.
Повѣря прочтеннымъ романамъ и росказнямъ кавалера де
Сентъ-Амерапта, онъ вообразилъ общество огромною театральною сценою, на которой являются сильныя страсти во всемъ
ихъ безконечномъ разнообразіи ежедневно, во всякое время в
съ самымъ драматическимъ и потрясающимъ эффектомъ. Въ особенности представлялъ себѣ онъ, что любовь есть единственный
шпиль, на которомъ вертится свѣтъ, и къ ней-то направилъ
онъ всѣ свои мечты и желанія, — но не къ счастливой любви,
казавшейся ему самою большою глупостью, а къ любвм тревожной, окруженной препятствіями, исполненной тайны м ужаса,
жввушей страданіями и разрѣшающейся громовымъ ударомъ.
Исторія маркизы Милафлоры сильно на него подѣйствовала, и
хоть по натурѣ онъ былъ очень кротокъ и очень благороденъ,
но не разъ поддавался чувству зависти къ виконту де Клошбуру.
Валентинъ вѣровалъ въ непонятыхъ женщинъ, жестокихъ мужей. молодыхъ дѣвушекъ, принесенныхъ въ жертву варварами
родными, и въ свою очередь жертвующихъ своимъ богатствомъ,
званіемъ, семействомъ для несчастнаго изгнаннаго любовника, за
которымъ онѣ идутъ въ горы. А о приключеніяхъ съ дуэлями и
съ рапирами онъ совершенно былъ увѣренъ встрѣчаться ежеминутно по всѣмъ улицамъ и бульварамъ и съ наслажденіемъ расчитывалъ всѣ возможности дуэлей, которымъ можетъ подвергнуться молодой человѣкъ отъ восхода до заката солнца. То
представится ему, что онъ раненъ, лежитъ ва травѣ; его переносятъ въ сосѣднюю виллу, гдѣ самая трогательная - заботливость возвращаетъ его къ жизни, и гдѣ какая-нибудь бѣленькая
рука, дрожа. отираетъ кровь его раны. Недолго пришлось ему
ждать случая увѣриться въ безразсудствѣ этихъ мечтаній, въ
ничтожествѣ этвхъ надеждъ. Холодное и сглаженное общество,
занятое исключительно своими вещественными интересами; пустыя связи, обычныя отношенія, главнѣе всего — деньги, и любовь безъ страсти, и страсть безъ любви, безцвѣтные нравы,
развратъ безъ граціи в интриги безъ ума, добродушные мужья,
довольно свободныя жовы и очень положительныя дѣвицы — 
дочери, еще болѣе родителей жадныя къ роскоши и блеску, а
скука, какъ морской орелъ, плавающая надо всѣмъ этимъ; а
Digitized by Google
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      385
тамъ, кое-гдѣ, скромная внутренность, безмятежный и тихій
уголокъ, дружная семья, — вотъ все, чтб нашелъ Валентинъ.
Ни малѣйшей драмы, ви самаго блѣднаго романа! ни слѣда
приключеній! ничего совершенно, чтобы выходило изъ однообразія сухой жизни. Все тотъ же теплый и мягкій вѣтеръ; все
таже угрюмая и тяжелая волна, все тоже сѣроватое и блѣдное
небо! Напрасно вызывалъ онъ грозу: вокругъ него все было тихо: напрасно'выбивался изъ мелочности своей судьбы; ему пришлось бы разбить себѣ лобъ и ви въ чемъ не успѣть.
.Мы никогда бы не добрались до конца, если бы стали разсказывать о всѣхъ неудачахъ Валентина въ Парижѣ; изъ тысячи приведемъ одну.
Извѣство, что въ каждой изъ окружающихъ Парижъ деревень бываетъ свой годичный праздникъ; програма этого праздника вездѣ и всегда одинакова. Съ утра подымается на ноги отрядъ квартирующей тамъ національной гвардіи, потому-что
пѣтъ во Франціи, и особенно въ деревняхъ, общественныхъ
увеселеній, если пе видно краевыхъ лампасовъ в штыковъ. Божокъ Нанъ надѣваетъ шишакъ Беллоны, а Фавны и сильваны
спѣшатъ натянуть на себя мувдиры съ первымъ звукомъ барабана. Въ полдень деревенскій праздникъ во всемъ разгарѣ. На
лугу, обсаженномъ липами или дикими каштанами, молодежь
бѣгаетъ въ-запуски или, съ завязанными глазами, бьетъ палкою яйцы Перетянутый шарфомъ меръ присутствуетъ на этихъ
наивныхъ играхъ. которыя какъ-то напоминаютъ олимпійскія
игры древней Греціи; овъ раздаетъ награды побѣдителямъ и
мастеръ распространиться побѣжденному въ утѣшеніяхъ, въ которыхъ почти всегда просвѣчиваетъ самая кроткая философія.
Между тѣмъ толпа тѣснится передъ подмостками скомороховъ;
дѣти съ жадностію окружаютъ пряничниковъ; подъ деревьями
красное вино окрашиваетъ лица;, по временамъ раздаются глухіе
выстрѣлы въ честь патрона.
Когда опадаетъ дневной жаръ, замки, виллы, Дачи въ окрестностяхъ раскрываются какъ клѣтки и изъ нихъ вылетаютъ стаями хорошенькія птички, спускающіяся подъ липы или каштаны празднующей деревни. Газовыя и кисейныя платья смѣшиваются съ шерстяными и толковыми; шляпки изъ итальянской
соломы братски сосѣдятся съ скромными тюлевыми чепчиками.
Просторный навѣсъ наполняется шумомъ н движеньемъ; зажнDigitized by OOQlC
286                      сотминт.
гаготся лаипы по стѣнамъ, начинаетъ гремѣть оркестръ — вотъ
деревенскій балъ, на который съѣзжаются за два или три ли
вокругъ, и часто даже изъ Парижа. Балы эти вообще тѣмъ хороши, что показываютъ, какъ немного нужно для весельяи какъ
легко ему обойтись безъ брильянтовъ и золоченыхъ залъ. Мнѣ
они нравятся гораздо больше баловъ богачей и баръ. Тамъ веселятся непринужденно, танцуютъ до-упаду; въ одной и той же
кадрили шведская перчатка подаетъ руку вязаной изъ сѣрыхъ
нитокъ; барышни и крестьянки равны передъ скрипкою. Балъ
кончается на-разсвѣтѣ; каждый отправляется, какъ пришелъ,
вдоль луга или черезъ поля. Звѣзды блѣднѣютъ, востокъ загорается, птицы поютъ во все горло въ благовонной свѣжести утра.
Всю осень и цѣлую зиму провелъ Валентинъ въ гоньбѣ за
романомъ, который убѣгалъ отъ него какъ Итака отъ Улисса.
Съ наступленьемъ весны онъ пустился странствовать по окружнымъ деревнямъ, въ надеждѣ набресть гдѣ-нибудь на приключеніе, какъ на зайца въ засадѣ. Разъ, въ лѣтній вечеръ, проходивъ весь день въ лѣсахъ, окружающихъ высоту Бугиваля, овъ
попалъ на одинъ изъ праздниковъ, о которыхъ мы говорили.
Это было въ Сельсенъ-Клу, одной изъ самыхъ хорошенькихъ
деревушекъ, разсѣянныхъ подлѣ Парижа.
Слыша музыку, Валентинъ вошелъ въ бальную залу. Послѣ
цѣлаго часа молчаляваго наблюденія, онъ хотѣлъ ужь выйти,
какъ вдругъ почувствовалъ себя пригвожденнымъ передъ неземнымъ явленіемъ.
Явленіе по-истинѣ неземное! не ангелъ, не сильфида, чтото, если возможно, еще воздушнѣе и легче, облако, снѣжная
звѣздочка... Нѣтъ, никогда воетъ не воображалъ ничего прекраснѣе и нѣжнѣе. Это была дѣвушка лѣтъ осмьнАдцати. Высокая, стройная. гибкая какъ тростникъ, она едва-едва касалась земли, и съ каждымъ ея движеньемъ можно было ждать,
что она улетитъ. Свѣтло-золотистые волосы водкою падали на
плечи, бѣлыя какъ лепестки камеліи; большіе свѣтло-голубые
глаза, казалось, были изсѣчены изъ нѣжной лазури осенняго
неба. Раскрытый полу-улыбкою ротъ былъ двумя рядами перловъ. На нрамораомъ лбу замѣтна была задумчивость, и, чего
ужь нельзя описать, ато не знаю чтб-то печальное и мечтательное, какъ прозрачный туманъ обвивавшее очаровательвицу. Съ
прелестью итого существа, будто нѣсколько страдающаго, былъ»
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      287
очень противоположенъ видъ мужчины, съ которымъ она шла
водъ руку. Онъ гордо поднималъ голову в держался грудью
впередъ, важно покручивая усы и мобѣдительно посматривая на
все собраніе.
Валентинъ тотчасъ понялъ, что передъ нимъ идеалъ егомечтаній, героиня его судьбы. Менѣе чѣмъ въ часъ онъ узналъ
все,что долженъ былъ знать. Этаочаровательница съ золотистыми волосами, эта сильфида съ лазурными глазками была Элоди де
Лонпре; съ нею былъ братъ ея Оскаръ де Лонпрр, драгунскій
офицеръ, на это время квартировавшій въ Парижѣ. Три года
Элоди проводитъ дѣто въ Сель-Сенъ-Клу съ отцомъ и съ матерью, в три года удивляетъ своею красотою въ этомъ маленькомъ уголкѣ, гдѣ такъ не рѣдки хорошенькія лида. Это имя
— Элоди окончательно зажгло воображеніе Валентина. Элоди!
одного имени такого довольно, чтобы въ его сердцѣ возбудить
цѣлую тучу надеждъ.
Пока г. Оскаръ перелеталъ отъ одной красавицы къ другой,
Валентинъ, какъ волчонокъ, кружился подлѣ дѣвицы Лонпре,
поглощая ее глазами, и чуть не терялъ чувствъ при всякой встрѣчѣ со взоромъ бѣлокурой красавицы. Наконецъ, долго заходя
то съ гой, то съ другой стороны, онъ осмѣлился подойти къ
ней и пригласить на кадриль. Въ эту минуту оркестръ начиналъ
играть; Элоди беззаботно встала и опустила свою ручку въ руку
Валентина, который вздрогнулъ съ ногъ до головы и вообразилъ, что они вмѣстѣ поднимутся къ небу.'
Элоди не танцовала, а скользила какъ тѣнь. Валентинъ ломалъ себ голову какъ бы начать разговоръ повозвышеннѣе:
ему приходилось заговорить или объ общей Физіономіи бала или
сдѣлать глубокое замѣчаніе о погодѣ; но смѣлымъ и геніяльнымъ шагомъ племянникъ г. Флешамбо успѣлъ.обойти эти двѣ
пропасти, Сциллу и Харидбу каждой кадрили. Онъ храбро научалъ Фразою о красотѣ страны, посѣщенной имъ въ первый разъ,
и даже отважился поздравить себя съ счастливымъ случаемъ,
который привелъ его на праздникъ. Элоди, не озадаченная вытсотою на чала разговора, отвѣчала, что мѣста дѣйствительно
очень хороши; оба они согласились, что этотъ уголокъ овенъ
напоминаетъ о Швейцаріи, которой ни одинъ изъ нихъ не видалъ. Завязавши узелъ, Валентинъ не отвѣчалъ и прибавилъ.что,
беэъ соммѣнія, здѣсь должно искать счастія. Элоди отвѣчала яѣDigitized by OOQlC
288                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сколькими замѣчаніями о счастіи очень кстати и еъ нѣкоторою
задумчивостію. Голосъ ея былъ нѣженъ какъ воздухъ вѣтра въ
кустарникѣ, и каждое ея слово обнаруживало душу, способную
къ великимъ чувствамъ. Кадриль еще продолжалась, а Валентинъ уже успѣлъ потерять свое сердце; оно ускользнуло между
poule и pastourelle.
Деревенскіе балъ приближался къ концу. Элоди де Лонпре
вышла, опираясь на руку брата; Валентинъ слѣдилъ за ней глазами, какъ за бѣлымъ призракомъ, улетающимъ съ первымъ
блескомъ дня. Прелесть праздника для пего исчезла; лошади его
стояли у входа, онъ вспрыгнулъ на сѣдло и ускакалъ.
Возвратясь въ Парижъ, онъ поспѣшилъ заняться составленіемъ плана открытой кампаніи.
Простой и обыкновенный человѣкъ, воображеніе узкое и
ограниченное начало бы тѣмъ, какъ прилично сблизиться съ
семействомъ Лонпре, пріобрѣсть сердце дѣвушки и расположеніе родителей, объявить свои намѣренія,. добиться, чтобы они
были приняты, жениться на Элоди н кончить стараньемъ быть
счастливымъ.
Валентинъ — о! ато другое дѣло! онъ вотъ какъ задумалъ.
Прежде всего войти въ домъ Лонпре какимъ-нибудь романическимъ образомъ. Напримѣръ : Элоди ѣдетъ на лошади, которая уноситъ ее въ лѣсъ : она готова погибнуть, ударившись головою о древесный сукъ, — и въ ату минуту является Валентинъ. Онъ схватываетъ за поводья распаленное животное, принимаетъ на руки испуганную амазонку и возвращаетъ ее родителямъ. Онъ ее несет,ъ и черезъ часъ ходьбы блѣднѣетъ и теряетъ силы; ноги его подламываются; онъ падаетъ на траву.
Элоди вскрикиваетъ : она открываетъ, что мужественный незнакомецъ, которому она обязана жизнію, спасая ее, сильно ранилъ
себя. Въ-самомъ-дѣлѣ, жилетъ Валентина въ крови. Элоди хочетъ сдѣлать компресъ изъ своего батистоваго платка; обшитаго
кружевами и съ вышитымъ на углу гербомъ. — Это бездѣлица,
говоритъ Валентинъ, успокоивая ее, пустая царапина», и коекакъ доходитъ до зймка г. Лонпре, теряя совершенно чувства у
входа. Царапина — глубокая рана. Господинъ и госпожа Лонпре хлопочутъ подлѣ спасителя ихъ дочери, а между тѣмъ слуга
летитъ въ Парижъ за ЛисФранкомъ или Бланденомъ.
И вотъ. Валентинъ достигъ центра. Выздоровленіе идетъ
Digitized by OOQlC
ИСКА ГЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      289
медленно; онъ видитъ Элоди каждый день.. Съ перваго взгляда
не кажется, чтобы приключеніе становилось очень сложнымъ,
долго тянулось. Валентинъ молодъ, ловокъ и вездѣ можетъ не
уронить себя. Единственный наслѣдникъ ди, онѣ получитъ на
сто тысячъ экю состоянія и сорокъ тысячь ливровъ ежегоднаго
дохода послѣ смерти г. Флешамбо. Онъ любитъ Элоди, она не
ненавидитъ его; пусть бы женились, и дѣло кончено. Такъ должны бы итти дѣла въ обыкновенномъ порядкѣ вещей; но тутъ-то
увидитъ читатель, какіе прекрасные успѣхи пріобрѣлъ Валентинъ отъ чтенія и свиданій съ кавалеромъ де Сентъ-Амарантомъ.
Онъ хочетъ, чтобы его любили для него самого. Ему досадно видѣть, что маменьки благосклонно принимаютъ его*и совѣтуютъ дочкамъ быть къ нему внимательными единствено изъ-за
того, что онъ племянникъ стараго оружейника, разбогатѣвшаго
вт Нантѣ. Издавна онъ завидуетъ гонимымъ судьбою; ему самому хотѣлось бы быть отмѣченнымъ печатью судьбы, только
бы голосъ милой сказалъ ему: «Несчастный изгнанникъ, я люблю
тебя и пойду за тобою куда бы ни были». Итакъ, въ домѣ Лонпре онъ выдаетъ себя за несчастливца, рожденье его закрыто
непроницаемой* завѣсой, у него нѣтъ ни родныхъ, ни друзей, ни
прошедшаго, ни будущаго, онъ бѣденъ, живетъ на удачу, таинственнымъ пособіемъ, котораго источникъ ему неизвѣстенъ. Съ
такимъ началомъ онъ остальное предоставляетъ случаю. Лонпре
хорошаго происхожденія, заражены своими титулами, упорны
въ свохъ предразсудкахъ. Замѣтивъ любовь Элоди къ Валентину, они становятся немилосердными. Валентинъ похищаетъ Элоди. Оскаръ не любитъ шутокъ; онъ схватываетъ
свою длинную саблю, садится на коня и скачетъ въ погоню И
что еще будетъ, ичего еще не случится, пока откроется истина?
Сколько приключеній! сколько путаницы! сколько внезапностей' И какая минута впереди, когда Валентинъ сбрасываетъ
свое инкогнито передъ неукротимымъ Оскаромъ, готовымъ его
задавить, и объявляетъ предъ лицомъ неба, что онъ племянникъ
г. Флешамбо! Оскаръ съ носомъ, гнѣвъ Лонпре утихаетъ, а
нѣжная Элоди, думавшая, что бѣжитъ въ невѣдомыя страны съ
несчастнымъ изгнанникомъ, безъ памяти отъ радости, падаетъ
въ объятья своего любовника, который про себя сожалѣетъ,что
онъ не сынъ короля, для полноты приключенія и завершенія
развязки.
Digitized by OOQlC
290                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Составивши такой планъ, Валентинъ, не откладывая въ~даль,
открылъ дѣйствія.
Главную квартиру свою и центръ операцій учредилъ Валентинъ въ Буживалѣ. Тамъ нанялъ онъ небольшой домикъ, взъ
оконъ котораго видна была Сена. Каждое утро сълегкимъ волненіемъ влюбленнаго, легко и торопливо отправлялся онъ изъ
дому, въ сторону Сель-Сенъ-Клу и входилъ въ лѣсъ, въ которомъ надѣялся встрѣтитъ Элоди. Каждый вечеръ возвращался
онъ домой, не встрѣтя никого.
Наконецъ, въ одинъ день — о благословенный день! — подхода
къ глухому озеру, гдѣ-то въ чащѣ, замѣтилъ онъ, сквозь спокойныя вѣтви сосенъ и осины, на берегу двухъ сидящихъ.женщинъ. Онъ узналъ Элоди и догадался, что съ нею была ея
мать, которая разговаривая держала на колѣняхъ своихъ и ласкала отвратительную собачонку англійской породы, которыми
обыкновенно такъ восхищаются вдовы. Элоди старалась добыть
ручкою своего зонтика цвѣтокъ ненуФара, которыхъ множество
качалось на поверхности воды; подлѣ нея лежала ея соломенная
шляпка съ широкими полями, и владѣтельница этой шляпки съ
непокрытой» головою и развѣвающимися локонами казалась наядою маленькаго озера.
Нѣмой и неподвижный, стоя за деревьями, Валентинъ поглощалъ ее взорами — Силы небесныя — думалъ онъ про себя — 
если бы это милое созданье, наклоняясь за цвѣткомъ пенуФары,
упало въ волу, и ему грозило бы потопленіе, какъ шексонровой
ОФеліи! если бы она поскользнулась. чтобы мнѣ было можно
броситься въ воду и спасти ее! чтобы я могъ отбить ее у тритоновъ, которые старались бы увлечь ее въ свои влажные гроты!
Пусть я вынесу ее па берегъ какъ смятую грозою лилію, которой суждено снова ожить и распуститься подъ нѣжнымъ дыханьемъ зеФира!
Судьба предопредѣлила Валентину въ этотъ блаженный день
спасти отъ вѣрной смерти существо обожаемое, почти необходимое для счастія госпожи Лонпре. Судьбѣ было угодно, чтобы
молодой человѣкъ сблизился съ семьею ЭлодН посредствомъ такого романическаго, страннаго и неожиданнаго случая, что самъ
Валентинъ не смѣлъ его предвидѣть.
Замору (собачку г-жи Лонпре) такъ раздразнило кваканье лягушекъ въ тинѣ, что ей вздумалось поохотиться за ними* и, въ
Digitized by Google
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                       291
ту минуту, какъ г-жа Лонпре всего меньше этого ожидала, собачонка, прыгнувъ съ разбѣгу, какъ камень упала въ царство лягужекъ и глубоко погрузилась въ густую тину. При этомъ
страшномъ зрѣлищѣ, г-жа Лонпре вспрыгнула.на ноги, какъ
кукла на пружинѣ, и стала кричать въ отчаяніи. Сама Элоди
пришла въ отчаяніе. Какъ быть? чтб дѣлать? Несчастная Замора, ослѣпленная длинною шерстью и ушами своими, напрасно
выбивалась изъ трясины; напрасно г-жа Лонпре протягивала ей
руку помощи. Замора была слишкомъ далеко, или, что совершенно тоже, спасительная рука эта была слишкомъ коротка.
На одну минуту, утопающее животное протянуло свое отчаянное рыльце изъ поглощающей пучины и обратило къ г-жѣ Лонпре умоляющій и безнадежный взоръ.
— Замора тонетъ! вскрикнула она раздирающимъ голосомъ: — 
Замора погибаетъ! ужели никто здѣсь не спасетъ жизнь Заморы?
При этомъ воплѣ души, Валентинъ не могъ удержать въ себѣ живого движенія, и хотя случай былъ не совершенно тотъ,
о которомъ онъ мечталъ, но инстинктъ героизма сильно заговорилъ въ немъ, ярко вспыхнула поэзія великихъ страстей : онъ
не сталъ колебаться, подумавъ, что все же тѣмъ или другимъ
способомъ предстоитъ ему войти подъ кровлю дома возлюбленной.
— Я! сказалъ онъ, какъ волшебникъ, выходя изъ своего
убѣжища: — я спасу жизнь Заморы.
— Кто бы ни были вы, молодой человѣкъ, вѣрьте моей признательности, восклицала г-жа Лонпре, протягивая къ нему умоляющія руки. — Спасите мнѣ Замору!
— И моя благодарность на-всегда, въ свою очередь сказала
Элоди, покраснѣвши и потупивъ глаза.
— Отвѣчаю вамъ за ея жизнь, сказалъ Валентинъ съ благородною увѣренностію.
Взглядомъ измѣрилъ онъ опасность критическаго положенія;
погибель была неизбѣжна; нельзя было терять ни минуты. Какъ
хирургъ, приготовляясь къ операцій, Валентинъ отвернулъ свои
рукава и, жертвуя любви своими лаковыми сапогами, рѣшительно пошелъ въ тростникъ, сопровождаемый тревожными взорами г-жи Лонпре и ея дочери, на лицахъ которыхъ поперемѣнно выражались то надежда, то отчаяніе. Но Валентинъ остановился; земля подается у него подъ ногою, омъ колеблется, не
Digitized by Google
292                       современникъ.
рѣшительность и Смущеніе его одолѣваютъ. Какое положеніе!
Съ одной стороны. двѣ рыдающія женщины ободряютъ его голосомъ и знаками, съ другой — Замора, которая поняла, что о
спасеніи ея заботя гея, и мычитъ въ знакъ благодарности. Нѣтъ!
Валентинъ не обманетъ надеждъ, возбужденныхъ имъ въ сердцахъ этихъ трехъ существъ! Онъ отвѣчалъ за жизнь Заморы — в,
чего бы ни стоило, спасетъ ее. Рискуя войти въ грязь по-поясъ, онъ поЧти приблизился къ цѣли, и вдругъ — о благодѣтельная судьба! — онъ видитъ подъ водою возвышеніе, на которое безопасно можетъ ступить, — пользуется этою возможностью, наклоняется впередъ; рука его какимъ-то дивомъ вытягивается въ
огромную длину, въ Фантастическіе размѣры. Наконецъ, ему
удается схватить за ухо собачонку, которая, трепещетъ на воздухѣ, и выбрасываетъ ее на берегъ въ грязи, отвратительно испачканную и мокрую, но живую, но спасенную.
Пока г-жа де Лонпре обмывала Замору, Элоди, какъ умѣла,
выражала свою признательность Валентину.
— Теперь, при всякомъ взглядѣ на Замору, я буду вспоминать о вашемъ добромъ дѣлѣ.
— Я не Замору надѣялся спасти отъ потопленія, сказалъ
Валентинъ : — Богъ свидѣтель, что я мечталъ о подвигѣ болѣе
сладостномъ и легкомъ. Однакожь, если.вы любите это маленькое животное, я счастливъ, что могъ вамъ сберечь его.
Наступила очередь г-жи де Лонпре благодарить Валентина,
и она исполнила это торжественно и съ одушевленіемъ. Если бы
желанія Валентина осуществились, и ему удалось бы спасти
жизнь Элоди, г-жа де Лонпре не могла бы выразиться съ ббльшимъ жаромъ и увлеченіемъ. Послѣ этого вступленія, она стала
разсказывать исторію Заморы>дѣлала обзоръ всѣмъ признакамъ
ума и понятливости этой по-иствйѣ удивительной собачонки, заслуживавшей почетнаго мѣста въѣтописи славныхъ собакъ.
Ей не доставало только языка, которымъ зато судьба щедро наградила ея владѣтельницу. Ротъ ея можв№ бы сравнить съ Фонтаномъ, изъ котораго слова выбрасывались самою обильною
струею. Между тѣмъ всѣ они подошли къ деревнѣ; г-жа де Лонпре все говорила; Элоди собирала лѣсные цѣты и гонялась за
мотыльками; Валентинъ въ упоеніи глядѣлъ ДО нее; Замора-каталась въ травѣ, отирая свою длинную еще мокрую шерсть. По
временамъ Валентинъ взглядывалъ съ понятнымъ чувствомъ
Digitized by La* ' Qle
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      293
умиленія на эго страшное животное, которое должно было служить прологомъ драмы его судьбы.
Они нодошли къ каштановой аллеѣ, въ концѣ которой виднѣлась усадьба.
— Я надѣюсь, сказала г-жа де Лонпре: — что вы зайдете къ
намъ отдохнуть. Узнавши объ услуіѣ. которую вы мнѣ сдѣлали,
мужъ не простилъ бы мнѣ, если бы я пропустила васъ мимо нашего дома; даже вамъ не былъ бы онъ благодаренъ, если бы вы
это сдѣлали. Сверхъ того, позвольте узнать имя спасителя нашей милой Заморы.
Словесныя просьбы матери Элоди продкрѣплялись нѣмою
просьбою взоровъ.
— Услуга моя не стоитъ благодарности. Я очень доволенъ
н тѣмъ, чт0 спасъ животное такого рѣдкаго ума и понятливости. Я убѣгаю свѣта и пе имѣю причинъ любить его; имя мое
неизвѣстно, и вы ничего изъ него не узнаете. Однакожь, если
позволите, я буду имѣть честь сказать мое почтеніе вашему супругу, и не уйду, не воспользовавшись обязательнымъ гостепріимствомъ, предложеннымъ мнѣ съ такою благосклонностію.
Г-жа де Лонпре остановилась у двери дома, построеннаго на
плоскомъ возвышеніи холма, съ котораго далеко видна была
вся окружность. Правда, это былъ далеко не тотъ замокъ, окоторомъ мечталъ Валентинъ, однакожь аспидная кровля, сѣрыя
стѣны и зеленые ставни дома, въ которомъ жило семейство г-жи
де Лонпре, не могли, въ глазахъ Валентина, представляться слишкомъ горькимъ разочарованіемъ. Внутри все было хорошо; передъ домомъ довольно большой и чистый садъ прилегалъ къ каштановой рошѣ. Виноградникъ и жимолость вились по стѣнамъ
двора. Словомъ, это было очень приличное гнѣздышко для бѣленькой голубки — Элоди. Изъ оконъ за-ново отдѣланной и убранной гостиной взоръ падалъ на прекраснѣйшую въ мірѣ долину,
блуждалъ по берегамъ голубыхъ рѣчекъ и останавливался на
горизонтѣ у водопровода Марли, который всей этой мѣстности
придавалъ видъ картины Пуссеня, снятой съ окрестностей Рима.
Г. де Лонпре, въ балахонѣ плантатора, очищалъ кустарникъ
въ своемъ саду. И въ-самомъ-дѣлѣ, Замора въ этомъ семействѣ
была чѣмъ-то для всѣхъ особеннымъ и необходимымъ, потомучто хозяинъ, едва узнавъ о происшествіи, тотчасъ вбѣжалъ запыхавшись въ гостиную и непремѣнно желалъ увидѣть собачку
Digitized by OOQlC
294                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и ея спасителя; ее осыпалъ онъ ласками, а его — благодарности*
ми. На этомъ однакожь не должно было все кончиться. Скоро
слуга вошелъ съ подносомъ и принесъ разные плоды и прохладительныя. Сидя на диванѣ, Валентинъ съ наслажденіемъ на*
блюдалъ всю эту патріархальную сцену; поперемѣнно созерцалъ
онъ веселое лицо г. де Лонпре, свѣжую полноту его дражайшей
половины, очаровательныя Формы Элоди, которая съ любовью
склонилась къ спинкѣ креселъ своего отца, — наконецъ покой
Заморы, свернувшейся клубкомъ на подушкѣ.
— Боже мой! думалъ онъ про себя: — такъ ивъ-самомъ-дѣлѣ
правда, что жизнь очень странная вещь! какая бездна тайнъ!
какое сцѣпленіе обстоятельствъ, уничтожающее всякую предусмотрительность! Вотъ счастливые люди, спокойное жилище,
любимые родители, обожаемая дочь! Вотъ они, простыя сердца,
первобытныя натуры, надъ которыми никогда не шумѣла гроза
страсти. И чтожь! прежде, нежели осень позолотитъ листья этихъ
лѣсовъ, молнія сверкнетъ въ голубомъ небѣ и погубитъ всѣ эти
теперь столько счастливыя существа. Прежде нежели созрѣютъ
грозды этого винограда, прекрасная Элоди, ясная и спокойная
теперь, бѣжитъ изъ-подъ родимой кровли, а эти бѣдные супруги станутъ проливать горькія слезы. И все оттого, что случаю
хотѣлось привесть меня на деревенскій праздникъ, куда нужно
было притти Элоди, и на берегъ озера, гдѣ утопала Замора.
IV.
Два мѣсяца жилъ Валентинъ въ большой пріязни съ семействомъ г. де Лонпре. Стратегическіе планы его быстро приводились въ исполненіе; все улыбалось ему, все предсказывало
успѣхъ его предпріятія. Конечно, въ деревенскомъ дебютѣ ему
пришлось испытать нѣсколько разочарованій: деревня не столько ему благопріятствовала, какъ онъ надѣялся. Вмѣсто того,
чтобы спасти Элоди, онъ спасъ Замору. Вмѣсто поэтическаго
вступленія въ зімокъ съ башнями и колокольнями, онъ самымъ»
обыкновеннымъ образомъ познакомился съ обыкновеннымм
обитателями сѣраго дома съ зелеными ставнями. Г. де Лонпре
не былъ лучшимъ цвѣтомъ аристократіи; жена его принадлежала
къ дворянству больше претензіями, нежели манерами. Прелжн
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                       295
ихъ терялись въ такомъ глубокомъ мракѣ, что не было возможности отыскать изъ нихъ хоть одного. Зато Элоди осуществляла
всѣ мечты. всѣ надежды Валентина.
Да! никогда на землѣ не было существа идеальнѣе! Дочь ли
это была человѣка, или духъ, спустившійся къ намъ изъ другихъ
предѣловъ? Сердце ея было все — чувствомъ, душа вся — привязанностью. Большіе голубые глаза ея, всегда обращенные къ
небу, казалось, искали покинутую родину. Какъ ни часто обѣдалъ Валентинъ у г. де Лонпре, никогда не случалось ему замѣтить, чтобы эта прелестная дѣвушка съѣла что-нибудь кромѣ маленькой чашки сливокъ и нѣсколькихъ бисквитовъ. Чувства самыя тихія, привязанности самыя спокойныя въ ней тотчасъ принимали характеръ страсти. Однажды, въ присутствіи
Валентина, г-жа де Лонпре замѣтила, что по закону природы
родителя умираютъ прежде своихъ дѣтей, — Элоди залилась
слезами, и трудно было успокоить ее.
Эту дѣвушку можно бы сравнить въ одно время съ лиліей и
съ тѣмъ нѣжнымъ растеніемъ, которое такъ характерно называется «не тронь меня». У нея были слезы для всякаго несчастій; жалость овладѣвала ею при видѣ паденія птички изъ гнѣзда. Разъ послѣ обѣда, гуляя съ матерью и съ Валентиномъ, она
нашла подлѣ Фонтана раненую дробью куропатку; Элоди подняла ее, разцаловала и принесла въ комнату. За обѣдомъ подана
была превосходная жареная куропатка. По предчувствію, которымъ бываютъ одарены не земныя натуры, Элоди узнала въ ней
раненую птицу, поднятую ею у Фонтана. Именно это была та
самая куропатка! Г. де Лонпре показалось кстати изжарить ее,
и съ утонченною жестокостью, достойною графа Вержи, онъ
предложилъ одно крылышко своей дочери. Элоди поблѣднѣла,
встала и ушла въ свою комнату, обмѣнявшись съ Валентиномъ
тѣмъ взоромъ, въ которомъ ихъ души поняли другъ друга.
Такимъ образомъ обнаруживалась въ самыхъ незначительныхъ случахъ необыкновенная чувствительность этой милой
дѣвушки. Когда она разсказывала Валентину объ Оскарѣ, слова ея были полны такого увлеченія, что молодой человѣкъ
наюъ и восхищался и мучился ревностью. Какихъ высокихъ
чувствъ не пробудитъ любовь въ такой душѣ, которая этимъ гоюсомъ выражаетъ нѣжность къ брату! Какою любовницею монетъ быль такая сестра!
Digitized by OOQlC
296                     совркмкпникъ.
Съ тою же страстію любила Яіоди лѣса, поля, луга, ручьи,
журчащіе подъ бархатомъ муравы, бѣлыя и розовыя облака,
игриво носящіяся по голубому небу. Пѣсня кузнечика приводгла ее вѣ неописанное восхищеніе; она погружалась въ созерцаніе надъ самой простенькой травкой.
Валентинъ строго слѣдовалъ принятому плану и мало-по-малу
приготовлялъ подкопъ, который собирался взорвать со-врёмепемъ. Въ первый день, онъ закинулъ въ разговорахъ съ гг. де
Лонпре нѣсколько полныхъ таинственности Фразъ и все пріучался придавать своему лицу какой-то мрачный, печальный видъ:
ему хотѣлось умѣть на лицѣ своемъ выразить печать судьбы.
Иногда, среди бесѣды, онъ мгновенно впадалъ въ задумчивость
и молчалъ какъ убитый. Однажды, когда г-жа де Лонпре спросила о его родителяхъ, онъ, вмѣсто отвѣта, вскочилъ съ мѣста
и ушелъ въ садъ. По временамъ, онъ устремлялъ на Элоди сатаническій взоръ, въ которомъ въ одно и тоже время выражались
страсть и отчаяніе. Словомъ, онъ всячески усиливался представить изъ себя въ атомъ семействѣ порядочнаго человѣка, угнетеннаго тяжестію проклятія судьбы.
Разумѣется, Лонпре стали осторожнѣе и обнаруживали нѣкоторое недовѣріе; при всемъ томъ, оттого ли, что сквозь странности Валентина пробивались невольно его добрыя природныя
склонности, оттого-ли, что здоровье Заморы, никогда еще такъ
не разсцвѣтавшее, располагало сердца хозяевъ къ внимательно,
сти, только эти добрые люди не переставали оказывать своему
молодому пріятелю прежнюю дружбу. Самъ Оскаръ, пріѣзжавшій иногда въ Сель-Сенъ-Клу, чтобы въ прохладной тѣни забыть на нѣсколько времени благородные военныетруды, — самъ
Оскаръ, который сперва непріязненно поглядывалъ на Валентина, сталъ глядѣть на него ласковѣе и охотно подавалъ ему
руку. Одна Замора, неблагодарная тварь, одна изъ цѣлаго дома
не любила своего избавителя : едва издали замѣчала она его,
какъ ужь скалила зубы и таращилась какъ ежъ, точно будто
предчувствовала, что таинственный гость имѣетъ какія-нибудь
недобрыя намѣренія.
Все было готово для взрыва; оставалось только броситъ
искру въ порохъ. Еще нѣсколько дней, и семейство Лонпре
взлетитъ на воздухъ какъ констапельская трехпалубнаго корабля.
Digitized by
вскатЩІ, fttywuQWrà.                        jf#
Въ продолженія очень рѣдкихъ свмдарі#, которыя сдуЙ
доставлялъ Валентину и Элоди, они успѣли уже обмѣняться цѣп
домдрсдцымъ призваніемъ взаимной любви. Цо чтА я говорю!
не свиданій, а райскихъ встрѣчъ, въ которыхъ души изъ улет
ведись небеснымъ нектаромъ цервой любви. Элоди оправдала
всѣ ожиданія Валентина; цо онъ съ ужасомъ приходилъ иногда
ВЪ допросу — не ослабнетъ ди любовь юной героини въ послѣд»
мемъ испытаніи «которому онъ собирался подвергнуть ев,
испытаніи столько страшномъ, что Валентинъ съ робостью думалъ о ремъ?
. Въ оймнъ прекрасный вечеръ, бродя въ окрестности двреи*
ІИ, въ которой встрѣтилъ онъ на бадѣ Элоди въ первый равъ,
Урмркияъ замѣтилъ г. и г-жу де Лонпре и другихъ, въ сенроЮжддніи одной Заморы, и тетчмъ заключилъ, что Элоди осталддь одна п домѣ. Черезъ нѣсколько, минутъ, онъ мигомъ wj*
глася подлѣ дома.
Облокотясь, сидѣла Элоди въ амбразурѣ раскрытаго окна.
Валентинъ остановился у порога, глядя на нее, послѣ подошелъ
и сѣлъ подлѣ нея.
“ - Долго сидѣли они молча, утопая душою во взорахъ другъ
друга,*глубокихъ какъ море. Двѣ слезинки любви и счастія
ейвм па длинныхъ рѣсницахъ красавицы; скатившись по щекамъ, онѣ упали на ея черный Передникъ какъ два алмаза.
— Элоди, вы любите меня, мрачно Сказалъ Валентинъ : — 
вы любите меня, я думаю. Я васъ люблю, вы тоже такъ думаете. Ахъ Г судьба можетъ разразить подъ нами весь свой громъ
в/гнѣвъ! Во съ какимъ бы звѣрствомъ она ни преслѣдовала
васъ, ей никогда не удастся заставить насъ сомнѣваться другъ
п другѣ. Эдоди, готовы ли вы слѣдовать за мною вездѣ, безъ
размышленій, безъ нерѣшимости, безъ вопроса — куда бы я ни
увлекъ васъ! Но прежде чѣмъ соединить судьбу вашу съ моею
участью, я считаю себя обязаннымъ развернуть*передъ вами
вить моей жизни. Несчастное дитя, знаете ли вы, кто я!
— Я знаю, что люблю васъ, отвѣчала Элоди.
..      ЭДждод раміѣ. не обратили вы вниманія на печальное
никогда цк стирались вы проникнуть густыя облака,
догррыдо.цокрытъ взоръ мой! ври всѣхъ моихъ стараніяхъ
укрыть гробовую тоску мрихъ мыслей, не вырвалось ди у меня
T. XVI. Отд. I.                                         30
Digitized by С. ooq Le
сопіііііт*
когда-нибудь одно т тѣхъ слогъ, которыя жгутъ вагъ налай
 предвѣщаютъ громъ?
— Иногда маѣ казалось, что вы несчастны, и я еще больше
любила васъ.
— Несчастливъ, Элоди! вамъ какалось, что я несчастливъ.
Вы видите передъ собою существо, которое влачитъ ва собою
отчаяніе. И какъ вамъ знать, кто я, когда я самъ этого ве
Знаю? Несчастье мое родилось прежде меня, судьба приняла
Меня на руки и ребенкомъ укачивала на своей груди. Помните ли
вы тотъ день, когда маменька ваша спрашивала меня О моихъ
родныхъ? Увы! что же я могъ отвѣчать? Я убѣжалъ въ садъ н
обливалъ траву слезами. Я взросъ въ отчужденіи и взростаЯ
вонялъ, что я нагнанъ изъ общества. Напрасно рвался я занятъ
мѣсто водъ солнцемъ; таинственная, неизъяснимая ненависть
преграждала мнѣ веѣ выходы. Я не знаю, откуда иду. Не знаю,
куда иду. Теперь, Элоди, вамъ остается выбирать; какъ бы
вы ни рѣшили, я соглашаюсь впередъ.
— Боже мой {.благодарю тебя! воскликнула Элоди, въ шь
рывѣ религіозной благодарности : — мнѣ ве было еще и вят*
вадцатв лѣтъ, когда моею лучшею мечтою было любить безвѣстнаго изгнанника; вѣрьте, Валентинъ, мы всѣ таковы, дѣвушки : несчастье — западня для васъ. Моя гордость стремилась
къ тому, чтобы привязаться къ кустарнику, согнутому вихремъ,
склоненному грозою, развѣнчанному небеснымъ огнемъ, н видѣть, какъ онъ развернется и зазеленѣетъ подъ дыханьемъ моей
любви. Ахъ, еще разъ, благодарю Тебя, Создатель! — Вы бѣдны, я — * богата; вы не знаете семьи своей, я дамъ вамъ мою..
— О, невинное дитя! сказалъ Валентинъ съ гробовою улыбкою : — о, довѣрчивая душа! и вы думаете, что родители ваши
примутъ къ себѣ въ домъ и отдадутъ руку своей дочери первому встрѣчному бѣдняку!
— Мой родители добры; они обожаютъ меня в желаютъ
только моего счастія : могутъ лв онв отказать вамъ въ моей
рукѣ, когда узнаютъ, что я люблю васъ?
— А если однакожь откажутъ! воскликнулъ Валентинъ съ
самозабвеніемъ: — если ойи не желаютъ имѣть зятемъ проклятаго и мрачнаго, ведущаго несчастіе за собою! еслв онм иеусту1*
пятъ Пи вашимъ слезамъ, ни моимъ мольбамъ! няк<теЦъ,ееі4
Отецъ вашъ, изгонитъ меня изъ эдема, въ KOTôoMyipjûVi
Digitized by Google
ИСКЛТКЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                       299
Жизнь, если онъ запретитъ мнѣ переступать за этотъ порогъ, тогда чтб вы сдѣлаете?
— Что я сдѣлаю, Валентинъ? и вы спрашиваете? глухимъ и
трепетнымъ голосомъ проговорила Элоди.
Она колебалась; правда, и было отчего.
Минута была рѣшительная. Блѣдный, безмолвый, неподвижный, въ невыразимомъ мученіи, ждалъ Валентинъ отвѣта, который долженъ былъ рѣшить будущее, 'разрушить или увѣнчать
его надежды.
Какъ птичка, очарованная взглядомъ змѣя, Элоди упала въ
объятія своего возлюбленнаго.
— Чтб же сдѣлаете вы? спросилъ Валентинъ, желая слышать
отвѣтъ положительный.
— Я пойду за вами, сказала дѣвушка.
— Для меня, бѣднаго, безъ имени, безъ друзей, безъ крова,
вы оставили бы домъ родительскій, общество, въ которомъ вы
царствуете, всѣ радости, которымъ завидуетъ свѣтъ? Помните
ли вы хорошенько, что я сынъ какого-нибудь рыбака или контрабандиста.
— . Я съ восхищеніемъ бы оставила все, чтобы иттн за вами
въ мзбушку.
- Валентинъ упалъ къ ногамъ Элоди и устремилъ на нее тотъ
восторженный взоръ, который придавали Рафаэль и Перуджипо
своимъ молящимся Фигурамъ.
— О, безпримѣрное созданіе, сказалъ онъ, взявъ ея руку: — *
вѣтерокъ пустыни, цвѣтокъ уединенія! Дня черезъ три я увижусь 'съ вашими родителями. Если они, какъ я думаю, отвергнуть мре предложеніе, тогда мы отправимся вмѣстѣ. Вашъ садъ
примыкаетъ къ рощѣ; нынче же, уходя отъ васъ, я сниму на
воскъ Форму замочной скважины...
— — За чѣмъ же, сказала Элоди: — ключъ всегда па дверяхъ.
— Вотъ безразсудство, которымъ однакожь- мы воспользуемся! Въ темную цочь безъ свѣта и безъ луны васъ будетъ
ожмдать у лѣса почтовый экипажъ. Со мною будетъ оружіе.
' Небо намъ поможетъ! сказала Элоди. Куда мы поѣдемъ?
- — 1 Куда поведетъ судьба.
ЛаЛ Заморы прервало этотъ любовный заговоръ.
Digitized by OOQlC
фДОЮЗРЦП;.
Валентинъ удалился черезъ садъ в вышелъ въ высокую дубраву, гдѣ бблыпую часть ночи провелъ въ восхищеніи, упоенный счастіемъ.
Наконецъ нашелъ же онъ страсть истинную, чистосердечную, краснорѣчивую! Бываютъ же не только въ книгахъ эти
восторженныя увлеченія любви, которыхъ ничто не можетъ остановить, эти неодолимыя привязанности, которыя не отступаютъ ни передъ каквмв препятствіями. Такъ романы оравы иъсамомъ-дѣлѣ, и кавалеръ де Сентъ-А марантъ не обманывалъ
своего ученика! Интрига была въ полномъ ходу, Велевтмвъ
игралъ роль въ полной драмѣ.
Внутренній голосъ, не совершенно заглушенный бреднями,
совѣтовалъ не итти далѣе.
— Къ-чему, думалъ онъ: — покрывать стыдомъ и вводить въ
отчаяніе добрую семью, которая приняла меня какъ сына 1 Какое право имѣю я жертвовать миромъ и спокойствіемъ этихъ
людей собственной жаждѣ неизвѣстнаго? Несчастный! если тебѣ непремѣнно хочется погасить жгучій тебя пламень, отыскивай другіе, менѣе чистые, источники! Нѣтъ! клянусь вами, звѣзды неба, вѣковыя тѣни, клянусь, что на этомъ я останавливаюсь! Мнѣ хотѣлось испытать Элоди : любовь ея вышла побѣдительницею: Полно теперь: я доволенъ. Пойду завтра къ г! де
Лонпре, скажу, кто я; скажу, что я племянникъ Флешамбо
и хочу жениться на Элоди. Какая сцека! а для иея -т- какай
удивленіе и радость! Я стану наслаждаться и удивленьемъ 
счастьемъ. А дядюика, — когда учиднтъ Эдод», онъ, разумѣется, црчстигь мнѣ, ЧТО Я; забщлъ Луцзднцу.
Къ вечеру ва другой день Валентинъ отправился изъ Буиквваля съ благочестивыми намѣреніями. Онъ прошелъ долижу
Сель-Сеиъ-Клу, деревню и приблизился къ дому Лойпре. Енв»
не было поздно, но темнота покрывала землю; небо, было эатмнуто облаками. Валентинъ бѣлъ въ тѣни подъ окномъ гостиной,
которая не была освѣщена нндамаамн, нмевѣламм; густы* вѣтви аелонц скрывали скамью, на которой онъ расжможвлся.чхбы успокоить смятеніе сердца, очень ншитноа въ его
nia. беядѣлинд чосчть руну дѣдушки. цмея'удвмю. чт®
многіе остаются на всегда холостдвдмц еменод потеку». чжч»
нельзя обойтись безъ этой Формальности.
Digitized by Слхюіс
ВСКАТИЛЪ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      30 f
ЙѢ эту самую минуту Завязался въ госТиНой очень оживленный разговоръ между членами семейства Лонпре. Слышался н
голосъ Оскара. Окна были раскрыты, и Валентинъ могъ слышать все до послѣдняго слова. Едва онъ сѣлъ насТулъ, Какъ хотѣлъ уже встать и отойти по чувству деликатности, которое не
позволяло ему подслушивать; но нѣсколько странныхъ словѣ ёГо
остановили: онъ не тронулся съ мѣста. Кто не сдѣлалѣ бы Того
же на его мѣстѣ?
Вотъ что пришлось услышать племяннику г. Флешамбо :
— Я ужь рѣшилась, сказала Элоди: — церемонія будетъ Здѣсь,
въ Сель-Сенъ-Клу. Мнѣ совсѣмъ не хочется пышной сватьбы; я
желаю только, чтобы всѣ эти окружныя деревенскія трещотки
были свидѣтельницами моего счастія и высохли отъ досады.
Мало развѣ они говорили, что я выйду за-мужъ самымъ незавиднымъ образомъ? Черезъ часъ послѣ вѣнчанья посмотрятъ
Онѣ, какъ я сяду въ карету и уѣду въ мое имѣніе. Оскаръ, ты
увѣренъ ли, что тамъ нѣтъ 'замка!
— Домъ тамъ очень хорошъ, отвѣчалъ Оскаръ : — я знаю
много эймковъ, которыхъ нельзя сравнить съ нимъ.
— Да, нужды нѣтъ, продолжала Элоди: — недурно сказать,
что ѣдешь въ свой замокъ.
— Ну, конечно! и кто же мѣшаетъ тебѣ сказать это!
— Я такъ в скажу, отвѣчала бѣленькая голубка.
Валентинъ чувствовалъ, какѣ іолОДЪ Прохватывалъ его            н
дрежь пробѣгала по всѣмъ членамъ.
— Славную же комедію хотятъ сыграть со МНою! дуМалѣ
онъ. Вчера еще она соглашалась бѣжать со мною, и когда Я,         повѣря этой любви, пришелъ предложить ёй Мое богаТсТво,            открвёвается такая штука! Какое негіредвидѣнноё сплёіоніе! Чтб
же ещё будеТъ? какая тутъ готовится ёщё драма? какой конецъ
можетъ быть этому ужасному событію? — О! ты умрешь, ковёръ
вйя, умрёШь, но прежде смерти у Видишь сйерть моего соперника!
Разговоръ продолжался вѣ гостиной; стиснувъ Грудь руками, будто     удерживай сердце, Валентинѣ Напрягалъ жадный
слух-ѣ.
Такъ ты хочешь, моя милая, сказалъ г. де Лонпре, тововгв нѣжнаго упрека: — уѣхать отъ насъ черезъ часъ послѣ вѣнРазвѣ тебѢ надоѣло съ нами! ты спѣшишь насъ оставить?
Digitized by OOQlC
SOS                     СОВРЕМЕППИКЪ.
— Послушайте, папа, рѣзко отвѣчала блондинка: — откровенно говорю, деревня мнѣ опротивѣла, я не могу видѣть этихъ
луговъ, лѣсовъ, каштановыхъ рощь. Я спѣшу уѣхать уже  дли
того, чтобы не* смотрѣть на этотъ вѣчный водопроводъ, который постоянно торчитъ передъ глазами. Если мужъ мой вообразитъ, что мы будемъ жить въ деревнѣ, какъ аркадскіе пастушки, о! онъ очень ошибается : я не рождена для деревенской
жизни.
— Вы станете путешествовать, поѣдете на воды, сказалъ
Оскаръ : — лѣто въ Баденѣ, зиму въ Парижѣ.
— На воды! въ Швейцарію! въ Италію! воскликнула съ
энтузіазмомъ г-жа де Лонпре. — И скажите, послѣ этого, чтб
же бы вышло, если бы мы отказали этому молодому человѣку?
А вѣдь далеко ли было? Нѣтъ, право, продолжала она съ гордостью удовлетворенной прозорливости : — право, я, не ожидая
открытія Оскара, отдавала справедливость этому таинственному
человѣку. Помните ли, съ перваго дня я защищала его противъ
всѣхъ васъ, особенно противъ тебя, Элоди, когда ты не могла
дождаться, чтобы ему отказали отъ дому.
— Да чтбжь, мама, съ досадою отвѣчала прекрасная голубоокая Элоди : — вамъ, стало быть, было бы пріятно, чтобы
дочь вашу компрометировалъ пришлецъ, у котораго нѣтъ ни
кола, нн двора? Правда, я первая навела васъ на эту мысль,
хоть это было ваше дѣло; а мы помѣнялись ролями.
— Я знаю только то, прибавила г. де Лонпре : — что мое
сердце всегда говорило за этого молодого человѣка; и только
одно меня огорчаетъ...
— Чтб такое?
— У него пѣтъ предковъ.
— Мы его сами облагородимъ, отвѣчала Элоди. — Ужь но
думалиль вы, что я соглашусь называться madame Валентинъ?
Ваша дочь будетъ графиня де Кормье.
— Надѣешься ли ты, дитя мое, ласково и важно спросилъ
г. де Лонпре : — быть счастливою въ бракѣ, который такъ
странно устроивается? Этотъ Валентинъ безпокоитъ меня. Онъ
племянникъ г. Флешамбо; чтобы оставить ему все свое имѣніе,
дядя его остался холостякомъ; Кормье расположено на Севрѣ 
приноситъ въ годъ среднимъ числомъ тысячъ сорокъ ливровъ.
Съ какой стати, послѣ этого, молодой человѣкъ разъигрываехъ
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.?03
Ф|ИР такую печальную роль? ЧтЬ это аа вѣчная мрачная
важность, цторая мнѣ такъ надоѣла? Что за отчаянные взоры,
которыми онъ поглядываетъ на пасъ  бросаетъ меня въ холодъ? Не понимаю; а я совсѣмъ не такъ принялся ухаживать
за твоею матерью.
— Ахъ, Боже мой, я ужь все это толковала вамъ, папа, съ
нетерпѣньемъ отвѣчала дочка. — Это все маленькая комедія,
которую очень хорошо разъиграть и весело кончить. Валентинъ,
какъ видно, оригиналъ и начитался комедій., Ему хотѣлось
испытать меня въ любви къ нему самому, а между тѣмъ онъ
не понялъ, что этимъ средствомъ шелъ къ противоположности,
потому-что если бы его желаніе исполнилось, то я любила бы
не его, а то лицо, котораго роль онъ разъигрывалъ. Завтра или
дня черезъ два онъ придетъ къ вамъ, чтобы дотянуть дѣло до
конца, съ предложеніемъ о моей рукѣ; пожалуйста, не вздумайте отказать ему. Онъ скажетъ вамъ, что онъ проклятъ, что
судьба его преслѣдуетъ. Сдѣлайте видъ, будто всему вѣрите, и
когда ужь онъ вамъ все скажетъ, обнимите его и назовите своимъ сыномъ. Уважайте его инкогнито и предоставьте ему удовольствіе открыть вамъ, что онъ племянникъ г. Флешамбо.
— Все это недурно и лёдно, сказалъ г. де Лонпре : — а я
все-таки утверждаю, что характеръ этого молодого человѣка не
дастъ никакого ручательства за счастіе моей Элоди.
— Прошу покорно! сказалъ- Оскаръ : — да Элоди тысячу
разъ права. Умретъ дядюшка, который, слава Богу, не вѣкъ же
будетъ жить, а Валентинъ съ сорока тысячами дохода : чегожь
тутъ еще надо и чего съ этимъ нельзя простить? Скажи-ка, моя
милая, кому мы будемъ обязаны этимъ сокровищемъ, которое
называется мужемъ милліонеромъ? Кто затянулъ къ намъ въ
клѣтку эту птичку, которая стала такъ рѣдка, что дѣвушки говорятъ о ней какъ о Фениксѣ и боязливо спрашиваютъ, не
уничтожилась лй эта порода? Среди самыхъ законныхъ подозрѣній, мы чуть-чуть не отказали ему отъ дому; да я и самъ,
признаюсь, не разъ былъ готовъ указать дверь несносному гостю и проводить, чтобы онъ выбралъ себѣ другое мѣсто для
вздоховъ, какъ вдругъ я одумался и пріостановилъ приговоръ
изгнанія, который былъ уже подписанъ для спасителя Заморы.
По мнѣ, лучше потерпѣть лишній день у себя какого-нибудь
вемтвля приключеній, чѣмъ выпроводить за порогъ багдадскаго
Digitized by OOQlC
304                     СОВРЕМЕННИКЪ.
калиФа. Распрашиваю, узнаю, и во мнѣ открывается чутье гончей; я за моимъ таинственнымъ красавцемъ по-слѣду' и наконецъ открываю въ немъ племянника г. Флешамбо. Флешамбо 1
Йри этомъ имени подымаю уши, вспоминаю, что въ НавтѢ,
когда мы тамъ квартировали, мнѣ случалось бывать въ имѣніи
богатаго оружейника этого имени; пишу къ капитану Репару,
Къ письмѣ завожу рѣчь о Флешамбо. Сомнѣваться нечего : владѣтель Кормье — дядя нашего Валентина; мы сбирались прогнать
отъ себя чуть не князя! Вотъ чтб сдѣлалъ Оскаръ для сестры
своей Элоди! Она не будетъ неблагодарна : чтб она сдѣлаетъ
для Оскара?
— Ничего, сухо отвѣчала Элоди.
— Ничего, моя милая? Довольно мало, сказалъ Оскаръ.
— Очень довольно. Не въ первый разъ нынче я тебя знаю
и вижу : ты мастеръ сорить чужія деньги и въ табачныхъ в погребахъ оставилъ все, что было сбережено въ домѣ; проигралъ,
пропилъ мое приданое.
— Клевета! возразилъ молодой драгунъ.
— Правда, утвердительно сказала Элоди. — Съ тѣхъ поръ,
какъ рѣчь зашла о моей сватьбѣ съ.богатымъ человѣкомъ, ты
лелѣешь надежду, что я заплачу твои долги и позволю грабитъ
на моей землѣ. Не надѣйтесь, господинъ офицеръ.
— Поди, сказалъ Оскаръ : — въ тебѣ нѣтъ сердца, в я жалѣю о твоемъ мужѣ.
Для Валентина было довольно.
Онъ тихо всталъ и ушелъ какъ волкъ, безъ оглядки.
Переступая за ворота забора, онъ замѣтилъ Замору, которая
бѣгала тамъ, и однимъ ударомъ ноги отшвырнулъ ее на нѣсколько шаговъ и побѣжалъ, будто за нимъ гнался цѣлый легіонъ демоновъ..
На другой день утромъ Элоди получила такую запвеку :
«Я изгоняю себя, удаляюсь и никогда уже не возвращусь.
«Вы пе колеблясь послѣдовали бы со мною я это знаю, — съ ра«достыо, какъ плющъ, вы обвились бы вокругъ моего несча — 
«стія. Но я обнаружилъ бы отвратительный эгоизмъ, если бы
«рѣшился увлечь васъ съ собою въ бездну. Продолжайте, прб — 
«крас пая лилія, цвѣсти подъ яснымъ небомъ, вдали отѣ громовъ
«и бур ь, которымъ я снова пойду на-встрѣчу. Я вдыхалъ благѣDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      305
*ухайіе вайійхъ душевныхъ лепестковъ и, благословляя васъ,
, <опять пускаюсь по пустынной дорогѣ вѣчнаго одиночества.
Валентинъ.
«P. S. Изъ любви ко мнѣ, сберегите, прошу васъ, эту вѣтку;
«я сломалъ ее вчера вечеромъ, между девятымъ и десятымъ
«часомъ, подъ окнами вашей гостиной, произнося вамъ въ сво«емъ сердцѣ торжественное прости».
V.
Какъ ни хорошъ былъ урокъ, Валентинъ имъ не воспользовался. Онъ продолжалъ искать приключеній; приключенія продолжали бѣгать отъ него, и такъ быстро, что ни одного изъ
Нйхъ ему не удалось поймать даже за хвостъ. Все какъ-то
уменьшалось, разлеталось, расплывалось подъ его рукою. Самые темные проулки И углы наполнялись свѣтомъ, едва онъ
Тамъ появлялся. Всѣ событія, представлявшіяся аму въ самомъ
романическомъ свѣтѣ, неизбѣжно оканчивались самымъ пошлымъ образомъ, и чтО издали казалось ему необыкновеннымъ И
страннымъ, вблизи было сущимъ вздоромъ. Попытался онъ соблазнить женщину, и чуть не попалъ въ руки исправительной
полиціи и не безъ труда замялъ дѣло. Еще онъ надѣялся на героическія дуэли: дрался и три мѣсяца просидѣлъ въ тюрьмѣ. Въ
Другой разъ, послѣ закона о дуэляхъ, онъ никакъ не могъ отъискать себѣ двухъ секундантовъ и предложилъ своему противнику съиграть въ орлянку; проигравшій долженъ былъ застрѣлиться. Нё слишкомъ довольный предложеніемъ, противникъ
предпочелъ съиграть па завтракъ у Провансальскихъ Братьевъ.
Валентинъ проигралъ — и вмѣсто двухъ свидѣтелей, которыхъ
не могъ найти для дуэли, Легко нашелъ здѣсь восьмерыхъ.
Противникъ съ своей стороны привелъ только шесть человѣкъ.
Завтракъ былъ очень веселъ и стоилъ не больше какъ по сту
ФрИпковъ съ человѣка; за дессертомъ Всѣ они цаловались. ВаленТинъ заплатилъ и понялъ, что если станетъ часто драться,
то въ нѣсколько мѣсяцовъ поминай какъ звали дядюшкино
иатѢнье и деньги. Словомъ, романъ интимный, романъ интриги,
пдстушескій, никакой романъ ему не давался, какъ кладъ. Онъ
Гонялся только за тѣнью и ловилъ только призраки.
Digitized by OOQlC
306                     СОВПМКННИКЪ.
Вы, читатель, если ве молоды теперь, то были молоды;
хоть одинъ разъ въ жизни, непремѣнно были вы въ публичномъ
маскарадѣ, надѣясь набресть тамъ на интригу или на приключеніе. Вообще, въ двадцать лѣтъ охотно воображаешь, что маркизы и дюшессы ускользаютъ ночью изъ своихъ отелей и являются въ маскарадъ интриговать молодыхъ провинціаловъ. Вспомните, съ какимъ волненіемъ въ первый разъ вмѣшались вы въ
пеструю толпу масокъ и капюшоновъ, въ море шума и тайны!
какъ ваше сердце билось и замирало, всякой разъ, когда проходило мимо васъ домино, нужды нѣтъ, черное или розовое! А
время шло : вы какъ поплавокъ носились вдоль и поперекъ въ
волнахъ толпы, и ни одно приключеніе не заклевало приманки
на удочкѣ. Такъ наступалъ разсвѣтъ; васъ одолѣвала усталь,
жаръ и скука и все еще тянуло ожиданіе неизвѣстнаго. Наконецъ, когда сѣроватый день гасилъ свѣчи и послѣднія маски
скрывались какъ привидѣнія, при первомъ крикѣ утренняго
пѣтуха, вы отправлялись съ носомъ, съ досадой и переваливаясь, въ свою одинокую комнату. Такъ вотъ какимъ были вы
послѣ этой ночи, обѣщавшей столько очаровательныхъ тайнъ;
таковъ былъ и Валентинъ послѣ двухъ лѣтъ жизни въ Парижѣ.
Теперь понятно, почему этотъ молодой человѣкъ не былъ
счастливъ. Напрасно пользовался онъ цвѣтущимъ здоровьемъ и
могъ каждый день и каждый часъ быть увѣреннымъ, что онъ
племянникъ г. Флешамбо; напрасно курилъ онъ только гаванскія сигары и былъ любимъ всѣми знакомыми: нѣтъ, Валентинъ
не могъ быть счастливымъ! не могъ онъ быть счастливымъ безъ
большого несчастія. Существованіе его было безцвѣтно н вяло
какъ дагеротипный портретъ. Въ послѣднее время, взоръ его
сталъ безжизненъ и разочарованъ, и друзья, встрѣчая его, говорили: «чтб съ вами случилось, Валентинъ? какое у васъ горе?»
Чаще всего Валентинъ отвѣчалъ вялой улыбкой. Увы! ничего
съ нимъ не случилось, никакого не было у него горя, — н въ
этомъ-то и заключалось все его горе.
— Романисты. поэты — печальное племя! восклицалъ онъ
въ уныніи : — всѣ вы обманщики и отравители! Вы разочаровали жизнь! Вамъ одолжены мы глубокою, скрытою тоской»,
которая гложетъ и пожираетъ насъ! Чѣмъ, думаете вы, можемъ
сдѣлаться мы, когда послѣ увлеченія вашими мечтами и грезами,
полу-живые и истекающіе кровью, должны мы падать на холодDigitized by OOQlC
МКДТНЛВ приключеній.                        WI
яро.плмот дѣйствительности? Вы зажигаете въ насъ эту
пламенную жажду, для утоленія которой на землѣ нѣтъ источника! Вы научили насъ презирать блага, данныя намъ природою готовыми, какъ виноградные грозды! Вы, вы насъ погубили! А ты, прибавлялъ онъ : — послѣдній наслѣдникъ героевъ,
кавалеръ де Сентъ-Амарантъ, я начинаю очень сильно подозрѣвать въ тебѣ не больше, какъ стараго дурака!
Такъ, утомленный битвой, Валентинъ приходилъ иногда къ
болѣе спокойной н серьёзной оцѣнкѣ жизни.
Онъ былъ уже довольно расположенъ признаться, что романы н кавалеры подсмѣивались надъ его легковѣріемъ.; онъ
даже приготовлялся уѣхать изъ Парижа въ Кормье, къ дядѣ,
когда несчастію было угодно сблизить его съ молодымъ Человѣкомъ, который окончательно вскружилъ ему голову.
Родольфъ былъ тридцати двухъ лѣтъ, но на-видъ не старѣе
двадцати девяти. Ему досталось порядочное наслѣдство, и хотя
наружность его была очень обыкновенна, но вообше онъ слылъ
красавцемъ, ради густой, черной бороды, которая точно была
очень хороша. Слово -дано человѣку для того, чтобы онъ могъ
скрывать свою мысль, борода, чтобы скрывать лицо. Родольфъ
принадлежалъ къ тому разряду людей, съ которыми все случается, о чемъ мы говорили выше. Однимъ словомъ, это былъ такъ
называемый счастливецъ. Онъ самъ не зналъ числа обольщенныхъ имъ женщинъ и обманутыхъ мужей. Онъ принялъ бы въ‘толчки Донъ-Жуана; де Ришльё былъ ему по-локоть.
Не было ни одного сколько-нибудь замѣчательнаго дома, въ
который,бы онъ не втерся съ своей интригой. Въ той улицѣ,
гдѣ была его квартира, замѣтили, что остались только холостыя
'квартиры : такъ великъ былъ страхъ, распространенный имъ
вокругъ себя. Матери н мужья трепетали, когда появлялся онъ
на гуляньяхъ. Въ Парижѣ и въ департаментахъ онъ сжегъ много сердецъ, разрушилъ много существованій, и вездѣ, гдѣ проходилъ, онъ какъ Атилла оставлялъ за собою пепелъ и развалины; но въ Испаніи и Италіи всего больше сдѣлалъ опъ разаореній. Какъ смерть прошелъ онъ Кадиксъ, Севилью, Флоренцію и Римъ. Безъ просьбы, онъ охотно разсказывалъ обо всѣхъ
своихъ интригахъ и чудныхъ происшествіяхъ, которыми сопровождались его поѣздки. Валентинъ слушалъ его какъ оракула
Digitized by OOQlC
308                      совремвОйнкъ.    1
il, внимая ему, съ горечью думалъ о Неравенствѣ судьбы челе
вѣческой.
Однажды Родольфъ завелъ его въ сбою спальню и, указывай
на кедровый сундукъ, сказалъ:
— Вотъ могила моихъ воспоминаній : въ ней сохранены ВСІ
поемы моей молодости.
Съ этими словами онъ поднялъ крышку, в Валентинѣ, устремивъ въ сундукъ жадный взоръ, замѣтилъ мнмкесгво перемѣшанныхъ писемъ всѣхъ возможныхъ почерковъ, отъ круглаго до
англійскаго: локоны волосъ всѣхъ оттѣнковъ, отъ золотистаго
до чернаго, букеты засохшихъ цвѣтовъ, перчатки, бархатныя
туФли, атласныя ботинки, портреты въ медальонахъ, ленты,
толковыя лѣстницы, таинственный Флаконъ и обрызганный
кровью платокъ. Завистливымъ глазомъ смотрѣлъ Валентинъ на
всѣ эти трофеи; особенно платокъ привлекалъ все его ревнивое
вниманіе. Родольфъ самодовольно улыбался. Онъ концами пальцевъ взялъ платокъ и небрежно поднесъ его къ губамъ.
— Это платокъ графини Орсини, сказалъ онъ: — уже Восемь лѣтъ сохраняетъ онъ нѣжное благодѣяніе Этой очаровательной особы.
— А эта кровь, Родольфъ, эта кровь? спросилъ Валентинъ
пламеннымъ голосомъ.
— Бѣдная Жина! задумчиво произнесъ Родольфъ. Она писала ко мнѣ; мужъ засталъ и прокололъ ей грудь кинжаломъ.
Передъ смертью она прислала мнѣ этотъ платокъ, облитый ея
слезами и кровью.
— Кажется, графъ Орсини не любилъ шутить, сказалъ Валентинъ.
— Это былъ корсиканецъ, отвѣчалъ Родольфъ : — онъ хотѣлъ убить меня, а я убилъ его.
— Вы его убили?
— Какъ зайца. Его похоронили во Флоренціи, въ монастырѣ св. Марка.
— А эта толковая лѣстница? Вы употребляли ее?
— Нѣсколько разъ въ Севильи, очень часто въ Кадиксѣ. Bfc
Испаніи еще и теперь толковая лѣстница часто услужннѣетѣ
любовникамъ.
— ► А этотъ Флаконъ?                              '      '
Digitized by Google
НСКАТВЛЪ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                       09
— Этотъ. фдакоцъ съ прусскою кислотою. Довольно олной
капли этой жидкости, чтобы разгромитъ гиппопотама. Ратъ я
чиромъ, въ Римѣ, я вырвалъ его изъ рукъ Джіуліани, которая
ртМа отравиться.
( — Отчего же ютѣла она отравиться?
— Оттого, что нашла въ моемъ карманѣ перчатку, которая
не находила не ей, ни мнѣ на руку. Вотъ эта перчатка. Въ цѣлой Франціи нѣтъ женщины, которая могла бы вложить въ нее
хоть два пальца. Бѣдная Розамонда! Ахъ, какъ она была хороша! Уцы, она умерла двадцати лѣтъ.
— Отъ чахотки? спросилъ Валентинъ?
— Нѣтъ, ее убила Джіуліани въ бѣшенствѣ приладка ревности.
— Эта Джіуліацц настоящая тигрица!
— > Она была римлянка. Эти маленькія случайности такъ
обыкновенны въ Римѣ,.что на нихъ почти и не обращаютъ вцдмамія.
: — А этотъ кинжалъ? спросилъ Валентинъ.
— Этотъ кинжалъ маркиза Гріяльва носила у себя вц подвцакѣ. съ которой я сддлъ его.
— А эти бархатныя маленькія туфли?
— ТуФли эти, мой другъ, были гнѣздышками для двухъ
прелестнѣйшихъ ножекъ, какія когда-нибудь скользили по парижской мостовой. Однажды утромъ забыла ихъ въ моей комнатѣ баронесса Щампреми. Черезъ часъ заѣхалъ ко мнѣ баррцъ в, разговаривая, замѣтилъ на коврѣ двѣ туфди, которыя
тдмъ беззаботно, кокетливо и гордо лежали на мягкой ткани,
что сердце мое было пцлно умиленьемъ.
— Чтб это! воскликнулъ баронъ: — мнѣ кажется, я уэщаю
эти туФли? Я ихъ видѣлъ гдѣ-то! Да гдѣ же это, дай Богъ Мгмяти!... Громъ и молнія! прибавилъ онъ, вскакивая, какъ
тиръ: — я ихъ видѣлъ на ногахъ жены моей! — Мы дрались, и я убилъ барона.
— Ужели! вскрикнулъ Валентинъ : — довольна же вамъ
приходилось убцвать. Графъ Орсини во Флоренціи, баронъ
Іиампреми въ Парижѣ! Два и пара все равно, кажется.
— Да, сказалъ Родольфъ, поглаживая свою бороду.: — л
убилъ ихъ,нѣсколько.
— А ати,высохшіе цвѣты?
Digitized by C,OOQlC
3iô                     СОВТХМКНКИКЪ.
— Каждый годъ въ день именинъ своихъ подучаю а така
букетъ, не знаю отъ кого.
« — А ати чотки?
— Чотки? Позвольте мнѣ промолчать объ нихъ. Вотъ этм
ботинки были надѣты Брамбиллой, когда она шла ко мнѣ ва
первое свиданье. «Онѣ совсѣмъ повыя, сказала она въ минуту
разставанья, распуская снурокъ : — в были только одѣты для
того, чтобы итти къ тебѣ. Я не хочу сдѣлать въ нихъ ни одного
шагу больше и отдаю тебѣ».
— Любопытно бы знать, какъ возвратилась домой Брамбилла.
- — Въ толковыхъ чулкахъ, мой другъ. Къ счастію, земля
была суха и ночь темна.
— Всѣ эти письма, конечно, любовныя?
— Именно всѣ; ихъ тамъ по-крайней-мѣрѣ триста. И — о
бразите — всѣ они похожи одно на другое. Трудно представить
себѣ, какъ бѣденъ и ограниченъ языкъ страсти и чувствъ. Все
тѣже звуки, все тѣже варіаціи на это короткое и значительное
слово : люблю. Однакожь, я могъ бы показать вамъ иныя изъ
этихъ писемъ, которыя оставляютъ далеко за собою письма
Юліи къ Сенпре.
— Покажите, Родольфъ, покажите! съ огнемъ вскрикнулъ
Валентинъ, которому пришлось жить въ атмосферѣ чужой
любви.
Родольфъ не заставилъ упрашивать. Онъ прочелъ ему нѣсколько писемъ, въ которыхъ, дѣйствительно, не было ничего
общаго съ письмами въ Новой Элоизѣ. Это чтенье горячима
углями падало на сердце племянника г. Флешамбо, который,
вышедши отъ Родольфэ, пуще прежняго сталъ поклонникомъ и
искателемъ приключеній.
— Чтб за Счастливцы есть на свѣтѣ! думалъ онъ: — и какъ
несправедлива судьба въ раздѣленіи своихъ милостей. Вотъ человѣкъ, котораго юность была исполнена волненій; онъ убилъ
Орсиви, убилъ Шампреми; баронессы забываютъ у него сваа
туФли; графини, умирая, присылаютъ ему свои платки, сжф
ченные ихъ слезами и кровью; 'у маркизы беретъ онъ кинжалѣ
отъ подвязки; иныя дарятъ ему чотки, а Брамбилла соглашву
ся итти домой безъ ботинокъ, только бы оставить ихъ уіібічб»
И сколько портретовъ! сколько букетовъ, лентъ, Писемъ! у
Digitized by OOQlC
ВСКДТВЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      311
него все есть, у меня ничего. Въ великой драмѣ жизни онъ разыгрываетъ первыя роли, а я не больше, какъ ничтожный статистъ, нѣмое лицо... Кавалеръ былъ правъ; романы совсѣмъ
не лгутъ, какъ я готовъ былъ думать. Да есть ли хоть одинъ
роианъ на свѣтѣ болѣе странный, богаче происшествіями и невѣроятнѣе жизни Родольфя? Сентъ-Амарантъ не обманулъ меня;
только есть такіе несчастные, какъ я, которымъ суждено тянуться по битой дорогѣ и никогда не выходитъ изъ колеи будввчной жизни.
Однажды, когда жаловался Валентинъ на свою жизнь, Родольфъ сказалъ ему :
— Вы напрасно теряете бодрость, любезный Валентинъ.
При первомъ взглядѣ на васъ, видишь, что вы рождены для
странныхъ вещей, и самое глубокое мое убѣжденіе то, что
судьба бережетъ васъ для самыхъ изумительныхъ приключеній.
— Это убѣжденіе и кавалера де Сентъ-Амаранта, вздохнувши сказалъ Валентинъ. — і По его-то совѣту я пріѣхалъ въ Парижъ, да что-то мало проку. Послушай его, такъ приключенія
должны бы вспархивать изъ-подъ ногъ у меня какъ стада ку-.
ропатокъ; а я охочусь вотъ ужь два года, и только и дѣла, что
пускаю заряды на воздухъ.
— Я не удивляюсь этому, Валентинъ. Нынѣшній Парижъ и
нынѣшняя Франція уже не тѣ, какими зналъ ихъ кавалеръ де
Сентъ-Амарантъ. Особенно въ послѣднія нѣсколько лѣтъ характеръ народа значительно измѣнился; мы стали очень похожи
иа нашихъ сосѣдей за Ла-Маншомъ, народомъ исключительно
положнтельнымъ. Тревожимыя со всѣхъ сторонъ, любовь и
поазія имѣютъ у насъ убѣжище только въ воображеніи поэтовъ
которые сами сдѣлались отличными счетчиками. Парижъ теперь просто лавка, Франція — контора. Промышленники изгнали всѣ удалыя шалости, всѣ благородныя страсти. Конечно,
отыскивая со стараніемъ, можно еще кой-гдѣ найти цвѣтокъ в
сорвать его, дать или, получить нѣсколько добрыхъ ударовъ
взвитой; только эти случаи становятся все рѣже и рѣже. Да
вотъ я самъ: я живу мѣсяца три почти въ совершенномъ бездѣйствія  - я Думаю, кончу тѣмъ, что эмигрирую. А вы-то, чего
вы якдете? Уѣзжайте! Испанія и Италія зовутъ васъ! Тамъ, à
Не Ждѣсь, хорошо жить; только тамъ еще женщины не совсѣмъ
[Іяду іи зпп любить. И чтЬ Вы здѣсь дѣлаете? Отправляйтесь
Digitized by OOQlC
312                      СОДОМННОДЪ
цѣплять щодковую лѣстницу на бадкрны Амдалумц! ЦОДХ 9-Wвщщ Тосканы сцѣшите одравддть подозрѣнія какого-ндбуд
Флорентинца, или подъ сценами вѣчнаго города сааддсе,
тцгридъ, двухъ блѣдныхъ и черноокихъ римлянокъ!
— Итакъ, Родольфъ, вы совѣтуете маѣ ѣхдвь Fÿ Испанію
или въ Италію?
— Или въ Корсику : это еще одвнъ уголокъ, гдѣ сбфвдюпі
вещи не совсѣмъ обыкновенныя.
— Мнѣ хотѣлось бы знать, въ какомъ городѣ случились п
вами самыя необыкновенныя происшествія.
— На это очень мудрено отвѣчать, сказалъ Родольфъ.
— Вспомните.
— Позвольте... Въ Кадиксѣ... иди въ Севндьц... Нѣтъ* въ
Римѣ... если только не цъ Флоренціи. Впрочемъ, а думаю. скорѣе всего, что въ Римѣ.
— Вы въ Римѣ знали Джіуліанн? А Брамбиллу?
— Въ Римѣ, да. Говорилъ ли я вамъ, что я сидѣлъ въ тюрьмѣ Сентъ-Анжело два мѣсяца за похищеніе любовницы кардинала Бамбочини?
— Кончено! вскрикнулъ Валентинъ : — черезъ недѣлю ѣду
въ Римъ.
Наканунѣ отъѣзда, Валентинъ пришелъ проститься съ Родольфомъ.
— Скажите откровенно, могу ли я просить васъ дать мнѣ
нѣсколько рекомендательныхъ писемъ къ хорошенькимъ дамамъ. графинямъ и маркизамъ, которыхъ вы знади тамъ?
— Признаюсь вамъ, любезный другъ, что дли меня это
очень неловко, отвѣчалъ Родольфъ. — Бблыпею частью женщины, которыхъ я тамъ зналъ, умерли насильственною смертью.
Джіуліанн въ монастырѣ. Еще недавно, Брамбидла, услыщавщи, что я отправился путешествовать по востоку, уѣХМ*
Чивитта-Векіа, чтобъ на пароходѣ иттв въ Александрію Бъ
эту минуту, она ищетъ меня на берегахъ Пида. Не хотите лв
потребовать отъ меня другой, менѣе деликатной услуги?
— Ѣду, сказалъ Валентинъ : — никто не можетъ. рредо||дѣть того, что со мною случится. Легко можетъ быть,           g
буду въ положеніяхъ затруднительныхъ. У меня городу
жіе; но вы сами знаете, что не всегда же кинжалъ, И лнстоюНІ
подъ рукою. Мнѣ хотѣлось бы въ коробочкѣ этого цедоде
Digitized by Google
вскаткль пгнключвній.             /       313
имѣть съ собою нѣсколько капель той жидкости, которую вы
ивѣ недавно показывали.
— Вы хотите прусской кислоты?
— Да.,
— Это черезчуръ. Знаете ли» что Боржін не изобрѣли ничего болѣе быстраго и ужаснаго?
— Знаю.
— Знаете ли, что на пальцѣ вы будете носить громъ? знаете
ли, что довольно одной капельки этого яду...
— Знаю, знаю, прервалъ Валентинъ; — и оттого-то хочу
имѣть.
— Если ужь такъ сильно желаете, любезный другъ, то возьмите лаковъ; я отдаю его вамъ въ увѣренности, что вы его
не употребите въ дѣло.
Родольфъ раскрылъ могилу своихъ воспоминаній в отдалъ
Валентвну «лаковъ, нѣсколько лѣтъ назадъ вырванный изъ
рукъ Джіуліани. Валентинъ схватилъ его съ восхищеніемъ я
спряталъ.
Въ головѣ его не могла помѣститься мысль — оставить
Фракцію, не увидѣвшись съ дядей. Передъ отъѣздомъ въ Римъ,
Валентинъ долженъ былъ провесть нѣсколько дней въ Кормье;
для него это было скорѣе праздникомъ, нежели обязанностію,
потому-что, несмотря на свои съумасбродства. онъ сохранилъ
нѣжную привязанность къ г. Флешамбо. Родольфъ хотѣлъ проводить своего друга до дилижанса и, какъ говорится, посадить
его въ карету. Прогуливаясь вдвоемъ по почтовому двору, въ
ожиданіи часа отъѣзда, они замѣтили, что въ карету, гдѣ Валентинъ занялъ себѣ мѣсто, вошла одна женщина. Имъ нельзя
было видѣть ея лица; но молодость таліи, свѣжесті ея дорожнаго капота, щегольская простота всего наряда, аристократическая Форма ея наружной ботинки, тонкость ноги, показавшейся на откидной ступенькѣ кареты — это все мигомъ возбудило
воображенье РодольФа и Валентина.
— Если третье мѣсто не занято въ каретѣ, я васъ поздравлію, сказалъ Родольфъ. — Это госпожа де Кергула, ѣдущая въ
деревню къ своему мужу; я тотчасъ прочелъ ея имя въ пасса-,
маврской книгѣ. Я не знаю ея, но готовъ поклясться, что она
красавица. Теперь Богъ вѣсть, гдѣ вы остановитесь! Сколько
очаровательныхъ встрѣчъ, прелестныхъ внезапностей! сколько
T. XVI. Отд. і.                                         «Digitized by OOQlC
314                    СОВГКМКШІККЪ.
первыхъ главъ сдѣлалось такамъ образомъ въ каретахъ! Bon
отчего такъ люблю я путешествія. Въ почтовой каретѣ an Паража въ Бордо въ первый разъ встрѣтилъ я госпожу де ла Рошфритъ; я остановился въ ея замкѣ, подлѣ Поатье, и провелъ
тамъ шесть недѣлъ, которыхъ во всю жизнь не позабуду.
Лошади ржали; кучеръ сидѣлъ на козлахъ, a — о счастье!
третье мѣсто оставалось незанятымъ. Съ сердцемъ, взволновавнымъ неясною надеждою, Валентинъ, простясь съ Родольфомъ,
вспрыгнулъ на ступеньку кареты, когда г-жа де Кергула повернулась къ нему лицомъ. Безсмертные боги! старая англичанка!
Длинные волосы, слишкомъ истинные зубы обличали ея почтенный возрастъ и націю. Валентинъ отпрыгнулъ назадъ а
вскочилъ на вмперіялъ съ легкостью кошка, преслѣдуемой
злымъ бульдоговъ.
Около часу дилижансъ катился по пыльной дорогій На поворотѣ, Валентинъ примѣтилъ вдали Парижъ, погружавшійся
медленно въ вечернемъ туманѣ какъ тонущее судно, котораго
только мачты виднѣются сверхъ воды. Онъ не могъ удержаться
отъ негодованія и гнѣва, вспомнивъ всѣ надежды, погибшія гь
этомъ омутѣ, всѣ очарованія, поглощенныя этимъ Минотавромъ.
— Прощай, безстыдный городъ, въ сердцѣ котораго осталась одна только страсть, бѣшеная страсть стяжанія ' Орошай
лѣнивое и корыстное общество, изъ котораго удалились юность
героизмъ в любовь, гдѣ не умѣютъ уже ни любить, ни ненавидѣть, гдѣ друзья разрываютъ одинъ другого, н гдѣ надуются враги, гдѣ за однимъ столомъ можно видѣть вчерашняго
обидчика и обиженнаго! Я ѣду. Буду искать подъ другимъ небомъ береговъ, гдѣ можно чувствовать жизнь, землю, гдѣ ве
умираютъ отъ печали, скуки и отвращенія!
.VI.
Свиданье дяди съ племянникомъ было для обоихъ очень радостно. Долго держали они другъ друга въ объятіяхъ, между
тѣмъ какъ слуги собрались вокругъ, чтобы полюбоваться молодымъ. господиномъ, который взросъ въ ихъ глазахъ и быль
всѣми любимъ! Всѣ праздновали возвращеніе Валентина къ
Digitized by Google
исклтвль шфмгочвній.
Кормье, Г. флешамбо не подозрѣвалъ новыхъ затѣй племянника; онъ былъ увѣренъ, что Валентинъ возвратился къ своему
гнѣзду, чтобы ужь никогда не оставлять его, и почтенный
старикъ всѣмъ расказывалъ о своемъ счастіи.
* — Наконецъ ты здѣсь? Ты останешься со мною? говорилъ
онъ, покрывая его взоромъ : — надѣюсь, ты покончилъ съ бурями сердца и драмами страстей. Старый дуракъ этотъ СентъАмаранть ужь не станетъ кружить тебѣ голову; на прошедшей
недѣлѣ онъ умеръ. Вѣчный ему покой. Онъ завѣщалъ тебѣ восемь-сотъ томовъ, которые привезены ко мнѣ на воловой подводѣ. Ихъ снесли на чердакъ; тамъ съ ними раздѣлаются мыши.
Знаешь ли, въ эти три года ты измѣнился Да, ты сталъ съвиду мужественнѣе, и осанка сдѣлалась болѣе гордою; мпѣ
кажется, ты выросъ даже. Милый другъ, какъ похожъ ты на
мою добрую сестру; дай мнѣ обнять тебя! Ты знаешь изъ моихъ
писемъ о новыхъ превратностяхъ, постигшихъ этого бѣднаго
Варенбона. Слава Богу, все поправлено. Варенбонъ собирается
ѣхать, если уже не въ дорогѣ. Я дамъ тебѣ его послѣднія письма. Луизанна стйла еще прекраснѣе чѣмъ когда-нибудь. Вы ни 
чего не потеряли отъ ожиданія. Какую счастливую жизнь будемъ
мы вести въ этой землѣ!
У Валентина не было духа разомъ пресѣчь мечты г. Флешамбо; сердце совѣтовало ему подождать и мадо-по-малу приготовить, дядю къ страшному удару, который онъ долженъ былъ
нанести ему. Притомъ же вліяніе давно дробимыхъ мѣстъ возбудило въ немъ, почти безъ его вѣдома, болѣе здоровыя мысли,
бодѣе соотвѣтственныя его неиспорченной натурѣ чувства. Это
вліяніе не было однакожъ продолжительно; едва прошелъ мѣ-г
сяцъ послѣ возвращенія Валентина, капъ снова оцъ рочувствот
валъ могущественную страсть къ приключеніямъ и волненіямъ,
Которой до этрго времени не могъ насытить. Какъ въ первый
разъ колебался онъ, когда задумалъ исполнить свой планъ о поѣздкѣ въ Парижъ, такъ Ч теперь его еотднавлмввлд мысдь, что
онъ можетъ огорчить этого превосходнаго человѣка, который
ему замѣнялъ отца; но прихоти воображенія всѣхъ повелитель-'
вѣе; и въ этотъ рАЯЪі какъ всегда, воображеніе восторжествояыо. Разъ вечеромъ. новлѣ долгихъ приготовленій, Валентинъ
объявилъ г. флешамбо ено* намѣреніе ѣхать въ Римъ.
Digitized by OOQlC
316                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Старикъ едва не упалъ навзничь. Если, бы Валентинъ сказалъ, что хочетъ ѣхать въ Конго, въ Китай, въ Лапландію, в>
Маркизскіе острова, это не столько поразилобы дядю. Овъбыл
разгромленъ совершенно.
— Въ Римъ! вскрикнулъ онъ, схвативъ себя обѣими руками
за голову: — въ Римъ! Онъ хочетъ ѣхать въ Римъ! Нѣтъ еще
мѣсяца, какъ возвратился, а ужь собирается ѣхать въ Римъ!
— Что же, дядюшка въ этомъ удивительнаго для васъ? отвѣчалъ Валентинъ. — Развѣ путешествіе не есть дополненіе каждаго сколько-нибудь пррядочнаго воспитанія? ЧтЬ знаетъ молодой человѣкъ, который не путешествовалъ?
— Мой другъ! иной никогда не выѣзжалъ изъ деревни — 
знаетъ больше, чѣмъ многіе, возвратившіеся изъ дальнихъ
странъ; иной глядѣлъ только въ свое сердце — и посѣтилъ больше земель, нежели успѣлъ бы въ два путешествія вокругъ всего
земного шара.
— Выслушайте меня, дядюшка в будьте столько же справедливы, сколько вы добры. ЧтЬ вы находите дурного въ томъ,
что молодой человѣкъ,.которому нечего больше дѣлать, вздумалъ осмотрѣть отечество искусствъ? Я люблю художества в
вкусъ къ нимъ получилъ въ Парижѣ. Если бы я затѣялъ поѣздку въ Абиссинію, захотѣлъ открывать источники Нила, мнѣ
было бы понятно ваше удивленіе : тогда ваше неудовольствіе
было бы законно. Но въ Италію! но въ Римъ! дядюшка, вы подумайте только!
— Но, несчастный, подумай ты самъ, что Варенбонъ в его
дочь готовы возвратиться во Францію! Я хотѣлъ писать тебѣ.
чтобы ты пріѣзжалъ, когда ты самъ явился сюда; Варенбонъ
долженъ быть въ дорогѣ; ты читалъ его послѣднее письмо. Въ
эту минуту, можетъ быть, онъ сходитъ на берегъ. Можетъ быть,
онъ съ Луизанной уже на дорогѣ въ Кормье.
— О! сказалъ Валентинъ! — г. Варенбонъ смѣется нагъ
нами.
— Знай, Валентинъ, что Варенбонъ никогда и ни надъ кѣмъ
не смѣется, довольно рѣзко замѣтилъ г. Флешамбо, и не подо*
зрѣвая шутки.
— Да какже, дядюшка; скоро, я думаю, десятьлѣть, какъ
г. Варенбонъ говоритъ о своемъ скоромъ возвращеніи. И вотъ
ужь десять лѣтъ не останавливается у подъѣзда ни одна меляDigitized by OOQlC
ИСКАТВЛЬ ПРИКЛЮЧЯНІЙ.                     317
ска, не слышна лая собакъ на дворѣ; н мнѣ не приходится сказать: «Вотъ г. Варенбонъ пріѣхалъ!» Десять лѣтъ я засыпаю съ
мыслью : «ну, завтра, можетъ быть, увижу я г. Варенбона.»
Помните ли вы свое первое замѣчаніе, когда я просилъ васъ отпустить меня въ Парижъ? «Варенбонъ готовъ возвратиться. Онъ
ѣдетъ, онъ выѣхалъ. Не онъ ли стучится въ дверь?» — Три года
прошло, а г. Варенбона все нѣтъ, какъ нѣть.
— Правда, что Варенбонъ замѣшкался нѣсколько,, сказалъ
г. Флешамбо. приподнявъ голову: — но, разъ ввязавшись въ дѣла,
не всякой можетъ съ ними раздѣлаться, когда вздумаетъ.
— Вотъ видите же, дядюшка, что нѣтъ никакого повода думать, что г. Варенбонъ съ дочерью возвратятся когда-нибудь въ
Кормье. Я васъ самихъ дѣлаю судьею: развѣ похоже на что-нибудь, чтобы моя молодость прошла въ ожиданіи ихъ возвращенія? Или мнѣ должно остаться похожимъ на сфинкся, погрязшаго въ пескѣ, пока угодно будетъ г. Варенбону возвратить
мнѣ жизнь, движенье и свободу? Или долженъ я уснуть, какъ
Лѣсная Красавица, пока угодно будетъ Луизаннѣ разбудить
меня? Дядюшка, дайте мнѣ уговорить васъ. Впрочемъ, я рѣшительно ничего не сдѣлаю, чтб могло бы огорчить васъ. Если
мнѣ хочется ѣхать въ Римъ, такъ именно только для васъ.
— Для меня! съ удивленіемъ спросилъ г. Флешамбо: — для
меня ты хочешь ѣхать въ Римъ?
— Безъ сомнѣнія. Чтб же можетъ быть лестнѣе для дяди,
какъ имѣть возможность сказать: «мой племянникъ попираетъ
прахъ героевъ; когда ему вздумается, онъ ходитъ въ Капитолій,
садится на развалинахъ дворца кесарей; онъ купается въ Тибрѣ,
гуляетъ по Форуму; онъ ходитъ тамъ, гдѣ ходили повелители
міра?» Развѣ вамъ не было бы пріятно получать письма со штемпелемъ вѣчнаго города и, показывая ихъ сосѣдямъ, говорить:
«вотъ чтб пишетъ мнѣ изъ Рима Валентинъ? — Какъ? спросятъ они:
— г. Валентинъ въ Римѣ? видѣлъ онъ папу? цаловалъ ли онъ туФлю святѣйшаго отца?» А сколько бы чудесъ разсказывалъ я вамъ
послѣ возвращенія! какой запасъ воспоминаній! сколько безконечныхъ разговоровъ! кацъ они казались бы вамъ коротки въ
длинные зимніе вечера! я разсказалъ бы вамъ о Колизеѣ, Фрескахъ Ватикана, объ Аполлонѣ Бельведерскомъ! вы подумаете,
слушая меня, что если я самый счастливый племяшшкъ, то есть
много дядей, которые не такъ счастливы, какъ вы.
Digitized by OOQlC
31Й                      СОВРЕМЕННИКЪ
--Оставь меня въ-покоѣ! сказалъ г. ФлеШамбо, скрывая,
что онъ растроганъ. Будешь путешествовать, когда женишься;
тогда поѣдешь съ женою.
— Развѣ путешествуютъ, женившись. дядюшка? Гимевей
есть особеннаго рода тюремщикъ и неохотно выпускаетъ своихъ плѣнниковъ» Да и когда же я женюсь? г. Варенбонъ не
пріѣзжаетъ.
— Признаюсь, печально отвѣчалъ г. Флешамбо: — да, признаюсь, Варенбонъ могъ бы нѣсколько поспѣшить, чтобы увидѣться съ старымъ друТомъ. ГІослушаИ, Валентинъ, погоди еще
одинъ мѣсяцъ. Если черезъ Мѣсяцъ Варенбонъ не возвратится,
тогда ты ѣдешь въ Римъ.
Валентинъ не только рѣшился Не жениться на Луизаннѣ, во
ужь давно не вѣрилъ въ эТОтЪ бракъ и даже не думалъ о немъ.
Чтобы не противорѣчить дядѣ, онъ предоставилъ времени ра»Вязать спокойно узелъ этой нетягостной связи. Послѣднія письма г. Варенбона не были ни положительнѣе, ни подробнѣе прежнихъ. Снова ИХъ перечитывая со вниманіемъ, Валентинъ замѣтилъ даже въ нихъ нѣкоторую уклончивость, которая совершенно его успокоила. Онъ очень хорошо понималъ, что Луизашіа
не менѣе того не Желнла этого соединенія, и не сталъ доискиваться другого объясненія Терминовъ въ письмахъ ея отца. Для
него было ясно, что г. Флешамбо съ своимъ добрымъ сердцегь
разъигрывалъ во всемъ этомъ роль Жертвы: Валентину не казалось очень Важнымъ согласиться на мѣсячный срокъ, котораго
требовалъ дядя; онъ охотился, ѣздилъ по окрестностямъ, нѣсколько разъ посѣтилъ опустѣвшій зѣмокъ, Изъ котораго улетѣла Душа кавалера дё Сентъ-Амаранта; наконецъ,скорѣе чтобъ
убить время, чѣмъ для того, чтобы не отвыкнуть отъ литературы, забирался на чердакъ въ Кормье и открылъ нѣсколько
романовъ, относящихся до Новой-Италіи, которые своими обѣщаніями подкрѣпили обѣщанія Родольфя.
Дни Летѣли. Валентинъ былъ веселъ какъ зябликъ, г. Флешамбо печаленъ какъ сычъ. Еще недѣля, я срочный мѣсяцъ минуетъ. Валентинъ занялся уже своими приготовленіями къ дорогѣ; г. ФлеШамбо безпрестанно взбирался на башенку высматривать пріѣздъ Варенбона и его дочорв.
— Чтд же, дядюшка, сказалъ ему однажды вечеромъ Валентинъ: — начинаете ли вы терйть надежду на возвращеніе г. ВаDigitized by OOQlC
исклткль приключеній.                      319
ренбона? повяли ли вы наконецъ, что г. Вяренбону очень хорошо въ НовомъЮрлеаиѣ, и что онъ не имѣетъ никакой охоты
возвратиться во Францію? не былъ ли и правъ, когда говорилъ,
что г. Варенбоаъ смѣется надъ нами? я не сержусь на него;
только меня удивляетъ то, что до сихъ поръ вы не догадались,
иа сколько можно считать вѣрными его обѣщанія. Знаете ли,
дядюшка, право, съ умомъ мудреца, у васъ совершенно дѣтское
сердце.
— Молчи, молчи, Валентинъ, отвѣчалъ г. Флешамбо: — вотъ
ужь больше тридцати лѣтъ я люблю Варенбона, и люблю какъ
брата, и вѣрю ему, какъ самому себѣ. Если это заблужденіе,
уважь его; если это сонъ, не буди меня.
— Я убѣжденъ, сказалъ Валентинъ: — что г. Варевбонъ тоже очень васъ любитъ тамъ; но чего же вы хотите, дядюшка?
Разстаемся съ отчаяньемъ, и казалось бы придется свидѣться съ
блаженствомъ; проходятъ годы, и наконецъ открывается съ
обѣихъ сторонъ, что гораздо легче обойтись безъ друзей, нежели безъ вещей. Лѣтъ пятнадцать теперь, какъ г. Варенбонъ поселился въ Новомъ-Орлеанѣ. Очень естественно и просто, что
въ пятнадцать лѣтъ онъ сдѣлалъ связи, интересы тамошніе его
удерживаютъ, наконецъ привычки, которыхъ онъ не хочетъ и
не можетъ уничтожить. Хотите ли вы знаіь всю мою мысль? я
готовъ прозакладывать все, что Луизанна вышла за-мужъ, и
что отецъ ея не знаетъ какъ быть, чтобы сообщить вамъ это
извѣстіе.
— Луизанна за-мужемъ! Луизанна клятвопреступница! Луизанна невѣрна! восклицалъ добрый г. Флешамбо: — нѣтъ,
нѣтъ! невозможно! это было бы позорно!
— Отчего же, дядюшка; отчего это было бы позорно? улыбаясь спросилъ Валентинъ : — когда мы разстались, Луизаннѣ
было три года, а мнѣ пять лѣтъ. Клятвы, данныя въ эти годы,
не могутъ быть слишкомъ обязательны для будущаго, и вообще
браки, затѣянные такъ заблаговременно, кончаются ничѣмъ.
Забыла ли меня Луизанна, вышда ли она за-мужъ по выбору
сердца, ме вспомалая о первомъ женихѣ, я не стану охуждать
ее. Если бы представился случай, я, вѣроятно, сдѣлалъ бы тоже, ве заслуживая за это названія клятвопреступника а обманщика.
Digitized by OOQlC
СОЭГИММЦШКЪ.
Г. Флешамбо принужденъ былъ сознаться, что племянникъ
его можетъ быть  нравъ; омъ замолчалъ м новѣеялъ голову.
Отъ взоровъ его удалялся и исчезалъ веселый берегъ, ма которомъ цвѣла надежда его преклонныхъ лѣтъ. Валентинъ торжествовалъ втайнѣ.
— Милый дядюшка, не печальтесь, говорилъ онъ, обнимая
старика: — пятнадцатилѣтній опытъ показалъ вамъ, что можно
жить безъ г. Варенбона. Чтб касается до его дочери, дѣлать нечего, надо обойтись безъ нея, если она обошлась безъ насъ.
Слава Богу, во Франціи еще есть довольно дѣвушекъ, и такихъ
хорошенькихъ, что какъ бы ни была очаровательна Луизаняа,
все же она не одна подъ солнцемъ. Вамъ хочется маленькихъ
дѣтей для утѣшенія вашей старости; вы будете имѣть ихъ, дядюшка, и много: обѣщаю вамъ цѣлую колонію маленькихъ Валентиновъ. — Впрочемъ вы отдадите мнѣ справедливость, дядюшка, прибавилъ онъ: — что до сихъ поръ не отъ меня зависѣло исполненіе вашего желанія. Кажется, довольно долго я ждалъ?
кажется, довольно я сберегалъ мое сердце, чтобы предложить
его женщинѣ, вами для меня избранной? не моя вина, что Луизанва его не пожелала. А я, чтобы угодить вамъ,право, готовъ
. жениться на королевѣ Томбукту.
— Нѣтъ, нѣтъ, это невозможно! говорилъ про себя г. Флешамбо, будто стараясь прогнать собравшіеся передъ нямъ сонные призраки : — Варенбонъ не посмѣялся надъ нашей старой
дружбой, Луизанна не сдѣлалась невѣрной. Скорѣе повѣрю я,
что ананасы зрѣютъ въ Сибири, нежели тому, что Варенбонъ
измѣнилъ своему обѣщанію. Валентинъ ошибается, Валентинъ
оскорбляетъ Луизанну и ея отца. И въ какое время живемъ мы,
правосудный Боже! сомнѣніе овладѣло юными сердцами, и вѣра живетъ только въ сердцахъ стариковъ.
Такъ пытался успокоить себя г. Флешамбо; но по лицу его
было замѣтно, что почтенный человѣкъ былъ вовсе не такъ
спокоенъ, какъ хотѣлъ казаться. Онъ все ходилъ, возвращался,
прислушивался къ каждому шуму, взбирался на башню, вытя-гивалъ подзорную трубу по дорогѣ въ Нантъ: Варенбонъ не показывался. Валентинъ потиралъ руки и весело оканчивалъ дорожные сборы. Онъ привезъ изъ Парижа удивительное собраніе кинжаловъ и ятагановъ. На днѣ чемодана лежалъ истолегный ящикъ. Паспортъ былъ готовъ, бумажникъ былъ набитъ
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      321
векселями, на которые обмѣнены были послѣднія щедроты дяди. Еще нѣсколько дней, Валентинъ прощается и уѣзжаетъ.
Разъ утромъ, онъ сидѣлъ къ своей комнатѣ одинъ и мечталъ
о всѣхъ исторіяхъ, разсказанныхъ ему Родольфомъ. Передъ
нимъ проносились блѣдныя тѣни Розамонды и графини Орсини;
вспоминая одно за другимъ приключенія Джіуліани, Брамбиллы
и любовницы кардинала Бабкоччини, онъ, какъ Александръ,
страшился, что нослѣ РодольФа ему ничего не осталось дѣлать. Вдругъ съ трескомъ раскрылась дверь, и г. Флешамбо
влетѣлъ въ комнату и обѣжалъ ее два или три раза, почти не
помня себя. Онъ танцовалъ, припрыгивалъ, стучалъ, кричалъ
н пѣлъ. Валентинъ въ первый разъ видѣлъ дядю въ такомъ положеніи и смотрѣлъ на него изумленными глазами.
— Дядюшка, что съ вами? спрашивалъ онъ, ходя за нимъ. — 
Дядюшка, что случилось? Ужь не помѣшались ли вы, дядюшка? Скажите, оо-крайней-мѣрѣ, отъ радости ли все это, или съ
горя?
— Отъ радости! закричалъ наконецъ г. Флешамбо, бросившись какъ левъ на Валентина, котораго чуть не задавилъ въ
своихъ объятіяхъ. — Я говорилъ, что это невозможно! Они
ѣдутъ; они пріѣхали! Вынимай свои вещи изъ чемодана : ты не
поѣдешь.
— Они пріѣхали? Гдѣ же они? спросилъ Валентинъ, поблѣднѣвъ, какъ смерть. — Вы ихъ видѣли? говорили вы съ ними?
— Они въ Нантѣ. Завтра или послѣ-завтра всего позже,
они будутъ здѣсь. Прежде года, въ Кормье у насъ будутъ крестины.
— Въ Нантѣ! они въ Нантѣ? и вы увѣрены въ этомъ? вскрикнулъ Валентинъ, страннымъ взоромъ глядя на г. Флешамбо.
— Милое дитя! сказалъ дядя, тронутый до слезъ. — Онъ не
можетъ вѣрить своему счастію. Блѣднѣетъ, изнемогаетъ, отъ
полноты своего благополучія. Въ эту счастливую и долго ожиданную минуту, онъ не хочетъ вѣрить, что она наступила. Вотъ,
возьми, читай это письмо! прибавилъ онъ.
Письмо было такого содержанія:
«Насъ раздѣляютъ только нѣсколько лье, любезный другъ!
«Если бы Луизанна не утомилась отъ ѣзды, которая была про«должительна и безпокойна, я былъ бы уже въ твоихъ объя«тіяхъ. Флешамбо! итакъ, я тебя увижу! я прижму тебя къ этоDigitized by OOQlC
OQA                      отмшмгѵ
«у ««рдцу, въ которомъ дружба ие иостарѣла си годавш- И
«этого малаго Валентина, котораго такъ давно милею а нажатъ
«моемъ сыномъ, в его тоже обойму я! Да правда да это? ие
«сонъ ли вижу я? — Мы остановились во французской отжин;
«ЮТ>окна я вижу площадь, улицы, театръ, гдѣ смѣшивали мы
«и обмѣнивали впечатлѣнія вашей юности. Ищу тебя главами;
«въ каждомъ прохожемъ я думаю увидѣть тебя. Постучите* ми
«ко маѣ въ дверь, я встаю съ мыслію! «Это онъ!» Все мнѣ ка*
«жется, что-то должно бы навѣстить тебя, что я здѣсь. Черевъ
«два дня, я буду съ тобою. Мнѣ хочется представить тебѣ дочь
«мою во всемъ блескѣ ея красоты. Приготовься стать на колѣни
«передъ нею. Если бы я былъ бѣденъ какъ Іовъ, взглянувши
«на нее, я все считалъ бы себя богаче Креза. Между вами будь
«сказано, Флешамбо, племянникъ твой большой счастливецъ,
а Два дня, два дня еще! Подумай только, что черезъ два дня мы
«соединимся и никогда уже не разстанемся съ тобою, и соста«вимъ всѣ одну семью.
Варенбонъ».
Нѣсколько строкъ болѣе нѣжнаго и разборчиваго ночерка
были приписаны внизу.
«Мнѣ не хочется отправить это письмо, не сказавши вамъ,
«какъ я счастлива, что такъ близко къ вамъ, другъ моего отца.
«Давно уже я научилась благословлять и любить васъ. Отчего
«же теперь я колеблюсь и дрожу вся? Отчего хотѣлось бы мнѣ
«отдалить минуту, когда объятія ваши для меня раскроются?
«Я знаю, что любовь батюшки украшаетъ меня такими каче«ствами, которыхъ во мнѣ нѣтъ. Однакожь я успокоиваю себя
«тѣмъ, что если я люблю васъ его сердцемъ, то можетъ быть я
«вы будете смотрѣть на меня его глазами.
Луизанна».
— Чтб ты думаешь объ этомъ? спросилъ г. Флешамбо, когда Валентинъ окончилъ чтеніе. Еще ли ты будешь сомнѣваться
въ своемъ счастіи? Вѣришь ли теперь, что они пріѣхали, что
они въ Нантѣ? Правду ли я говорилъ, утверждая, что дочь Ва — 
ренбона останется вѣрна своему слову? Тогда какъ ты, въ припадкѣ ревности, обвинялъ ее неблагодарный, ома летѣла къ тебѣ! Ты видѣлъ ли когда что-нибудь прелестнѣе этикъ нѣсколькихъ строкъ, прапцсаииыхъ ею въ концѣ письма? Какая дегDigitized by OOQlC
исклтвль приключеній.                    323
кость въ выраженіи, въ мысли! какая утоитениая деликатность!
Точно, будто читаешь M-*me Sevigné,
— Мнѣ не нравится почеркъ Луизанны, суХо отвѣчалъ Валентинъ.
— Мудрено же тебѣ угоДиТЬ; это живоііись, это ваяніе грацій. Впрочемъ, Чтб же общаго между человѣкомъ и его почеркомъ или наружностью?
— Между почеркомъ человѣка и его характеромъ, дядюшка, гораздо больше отношеній, нежели вы думаете, важно возразилъ Валентинъ. Есть почерки наивные, лукавые, откровенные, скромные. О почеркѣ должно сказать тоже, чтб Бюффонъ
говорилъ о слогѣ : это человѣкъ.
— Ну, хорошо! Чтб же ты за человѣкъ Съ твоимъ неразборчивымъ почеркомъ? прибавилъ г. Флешамбо.
— Все-таки, дядюшка, почеркъ Луизанны не внушаетъ мнѣ
никакого довѣрія. Есть Что-то непріятное для меня въ ея марѣ закругливать букву О; замѣтьте крючокъ, который дѣлаетъ
она въ буквѣ s, и вы откроете въ немъ обличеніе самой изворотливой души,
— Ужь это слишкомъ! Какъ! давно ли, чтобы угодить мнѣ,
ты готовъ былъ Жениться на королевѣ Томбукту, а вотъ теперь ты останавливаешься надъ Такими бездѣлицами, когда
дѣло идетъ о созданіи молодомъ и прекрасномъ какъ весна!
ОдваКожь, я все-таки утверждаю, чТо почеркъ ея прекрасенъ:
это чистѣйшій англійскій почеркъ, и я желалъ бы такого тебѣ
самому.
— «Если я люблю васъ его сердцемъ, можетъ быть и вы будете смотрѣть на меня его глазами». Мнѣ кажется эта Фраза
страшной претензіею, сказалъ Валентинъ. — Тутъ что-то очень
тонкое, чего я вовсе не понимаю.
— А я нахожу, возразилъ г. Флешамбо : — что выраженіе
это очень ловко.
— Мнѣ это не кажется.
— А мнѣ кажется.
— Истинныя чувства выражаются гораздо проще.
Простота не оскорбляется нѣкоторою граціею и Кокеті-гвомъ.
Digitized by
СОВГВМВНИНКЪ.
— Если память не обманываетъ меия, Лувзаниа бловднмп.
а я терпѣть не могу блондинокъ, сказалъ Валентинъ, вѣрно,
вспоминая объ Элоди.
— Скоро шестнадцать лѣтъ, какъ ты не видалъ Лувзанны;
было довольно времени потемнѣть ея волосамъ.
— Нѣтъ, пѣтъ. Я очень хорошо помню, что волосы ея были
матоваго свѣтлаго цвѣта, который никогда не темнѣетъ. Я
знаю этотъ цвѣтъ : онъ невыносимъ.
— Говорю тебѣ, что ея волосы стали темны.
— Будьте увѣрены, она осталась блондинкой.
— Я люблю блондинокъ, сказалъ г. Флешамбо : — это мой
вкусъ.
— Только не мой.
— Подними глаза и посмотри.
Глаза молодого человѣка машинально повиновались пальцу
г. Флешамбо и остановились на портретѣ женщины совершенной блондинки. Валентинъ замолчалъ : это былъ портретъ его
матери.
-Ну, пусть, дядюшка, у Лувзанны будутъ волосы свѣтлые или черные; изъ чего же видно, что оаа довольна будетъ
мужемъ, котораго вы ей назначили. Можетъ быть нехудо бы
подождать, чтобы заговорило ея сердце, прежде чѣмъ располагать ея рукою. Кто отвѣчаетъ, чтб увѣряетъ васъ, что эта молодая дѣвушка любитъ меня? Кавалеръ де Сентъ-Амарантъ, къ
которому вы были слишкомъ строги, выразилъ 'однажды при
мнѣ мысль, исполненную глубины и истины. Сердце человѣческое — говорилъ онъ — прихотливо: оно хочетъ выбирать само и
не ждетъ, чтобы для него выбирали другіе, — ненавидитъ то,
чтб ему предлагаютъ любить, — любить то,чтб предлагаютъ ему
ненавидѣть.
— Хорошимъ правиламъ училъ тебя этотъ кавалеръ де
Сентъ-Амарантъ! Кажется, у васъ были тамъ высокія философскія пренія. Пожалуйста, не говори мнѣ никогда объ этомъ
старомъ безумцѣ.
— Подъ суетностью Алкивіада скрывались въ немъ мудрость и умъ Сократа, отвѣчалъ Валентинъ. Замѣтьте теперь,
любезный дядюшка, что въ нѣсколькихъ строкахъ, написанныхъ вамъ Лунзанною, обо мнѣ нѣтъ ни слова: ни моего имени,
Digitized by OOQlC
искатель приключеній.                       325
ни одной «разы, которая относилась бы ко мнѣ, ни малѣйшаго
намека. Нсно,*она ненавиди-гь меня; я зналъ это.
При этихъ словахъ молнія радости озарила лицо г. Флешаибо.
— Хорошо, хорошо! весело сказалъ онъ : — ревность, досада... А я, мнѣ и въ голову не пришло... А, Валентинъ, ты
любишь эту хорошенькую Луизанну! сердце выдало тебя. Божественный Расинъ всегда правъ: «чѣмъ хуже закрытъ огонь,тѣмъ
съ ббльшею силою онъ вспыхиваетъ». Дитя! и какже ты не видишь, что всѣ строки Луизанвы относятся прямо къ тебѣ? какъ
ты не понялъ, что между тѣмъ какъ рука ея писала къ старому
дядѣ, сердце тихомолкомъ говорило тоже племяннику? Здѣсь
нѣтъ твоего имени, и ты заключаешь, что невѣста ненавидитъ
тебя. А я заключаю, что она обожаетъ тебя. Въ томъ-то и прелесть этой приписки, что въ ней нѣтъ твоего имени. Луизанна,
Валентинъ! милыя дѣти, вы любите, любите другъ друга! Благословляю день исполненія моихъ желаній! благодарю Бога за
возвращеніе мнѣ Варенбона! Обними меня. Валентинъ! поди къ
моему сердцу... вотъ такъ; успокойся, милый мой: Луизанна не
ненавидитъ тебя.
Добрякъ плавалъ въ волнахъ блаженства. Валентинъ любилъ дядю истинно какъ сынъ; бредни воображенія не совершенно еше уничтожили его добрыя и благородныя природныя
свойства. Онъ почувствовалъ, что настало время расплатиться.
Благородно рѣшился онъ и прямодушно пожертвовать собою
счастію г. Флешамбо.
— Пусть онъ будетъ счастливъ! подумалъ онъ t — я женюсь на дочери Варенбона.
И онъ заставилъ умолкнуть грезы души своей.
Легко себѣ вообразить, что Флешамбо не могъ усидѣть въ
Кормье, зная, что Варенбонъ въ Нантѣ. Нетерпѣливый и радостный, какъ любовникъ, поспѣшающій на первое свиданье, онъ
отправился утромъ, поручивъ Валентину приготовить все къ
пріему гостей.
Черезъ часъ послѣ отъѣзда дяди, печальный и задумчивый
Валентинъ ходилъ по берегу Севры. Чтб дѣлалось въ его сердцѣ? нужды нѣтъ разсказывать объ этомъ.
Digitized by GooqIc
396
VII
Пятнадцатаго іюля 1839 Г.» въ Нантѣ, въ            Французской
гостиввицы, между четырехъ в иятв часовъ qo-щмуднв, молоденькая дѣвушка. прекрасная какъ свѣжее лѣтнее утро, лежала на диванѣ, въ облакахъ индѣйской кисеи : это была Дувзаина — Одною рукою поддерживала она свою голову; другою
качала вееръ вэъ банановаго листа. — Всд ея фигура была проникнута граціею, въ-глубокомъ рзорѣ. очей свѣтилась ясность
души. Всѣ черты лица оживлялись веселостью, въ которой дышали привѣтливость и доброта.
Въ амбразурѣ окра сидѣлъ, какъ истинный набобъ, съ длиннымъ чубукомъ во рту, г. Варенбонъ. Онъ' съ удовольствіемъ
слѣдилъ глазами за полетомъ бѣлаго ароматнаго дыма, который
разстилался по комнатѣ. Собою онъ не красивъ в конечно никогда не былъ красавцемъ, но лино его выражало откровенность в прямоту и вмѣстѣ безпечность человѣка, котораго состояніе обезпечено и который находитъ, что все къ лучшему ва
бѣломъ свѣтѣ. По'Временамъ отецъ и дочь размѣнивались нѣсколькими дружескими словами. — Совершенно отдохнувши отъ
дорожной устали, Луизанна готова уже ѣхать; но г. Варенбонъ
увѣряетъ, что ей еще нужно оправиться. Ему хочется показать въ Кормье цвѣтокъ, привезенный съ береговъ Мвсвссцпм,
во всемъ его блескѣ.
Вдругъ вашъ вабабъ поблѣднѣлъ, и жасминный чубукъ выспалъ изъ рукъ его. Что такое? — По коридору раздались голоса; черезъ шестнадцать лѣтъ вабабъ узналъ эту походку. Онъ
вскочилъ; дверь растворилась. “Флешамбо! Варенбонъ! Братъ
мой! другъ мой!.,.> Пусть ати старые товарищи дѣлятъ между
собою взаимную радость и обнимаются.
Счастливы люди, когда ва склонѣ лѣтъ, послѣ додгой-додгой разлуки, они могутъ свидѣться друзьями 1 Оливъ для другого они какъ жива* поэма минувшихъ прекраснымъ дѣтъ, мело,лнческое ахо всего, чтб промелькнуло въ ЖШШВ, радостный отблескъ отцвѣтшей весны! обнимая другъ друга, они обнимаютъ
свою юность.
Digitized by Google
ИСКАТЕЛЬ ПВИИЛЮЧЕНІЙ.                      327
Луизанна встала и съ чувствомъ глядѣла на нихъ. Освободясь отъ дружескихъ объятій, г. Флешамбо увидѣлъ ее и готовъ
былъ буквально исполнить то, чтб писалъ ему Варенбонъ, и
стать на колѣни передъ этимъ юнымъ н прекраснымъ созданьемъ.
Луизанна подошла къ нему съ протянутою рукоюисъулыбкою;
г. Флешамбо заключилъ ее въ объятія.
По весьма рѣдкому исключенію, г. Варенбонъмогъ всячески
восхвалять совершенства своей дочери, не опасаясь подпасть
тѣмъ замѣчаніямъ, которыя такъ часто можно дѣлать на-счетъ
родительской нѣжности. Присутствіе Луизацны говорило само
за нее больше, чѣмъ всѣ письма отца, и портретъ блѣднѣлъ передъ подлинникомъ. Самые драгоцѣнные дары ума и сердца
соединялись въ ней съ красотою и граціею. Ободочка соотвѣтствовала душѣ; влага была достойна сосуда. — Какъ ббдыдая
часть дѣвушекъ, у которыхъ смерть рано отняла матерей, Луизанна взросла въ'с<дерѣ полной дѣйствительности. Въ дѣтствѣ
она поняла важность долга и строго исполняла его. Въ шестнадцать лѣтъ она уже управляла домомъ отца. Какъ нравится вамъ,
читатель, эта мысль Жанъ-Поля;
«Старайтесь съ нѣжнаго возраста пріучать дочь вашу къ домашнимъ занятіямъ и внушать ей охоту къ нимъ; пусть только
религія и поэзія возносятъ ее сердце къ небу. Обкладывайте
землею корень, которымъ питается это нѣжное растеніе; только
берегите, что бы земля не попала въ его чашечку»,
Жанъ-Поль, на-вѣрпое, любилъ бы.Луизанну.
Несмотря на то, что на ней лежало неизбѣжное бремя за
всѣмъ присматривать, иногда понуждать, иногда отказывать, — 
словомъ, все въ домѣ, за что почти всѣ женщины подвергаются
ненависти, ее всѣ любили; управленіе домомъ составляло ея
славу, и этой славой она дорожила болѣе, нежели красотою. — 
Извѣстно, что домашнія заботы очень часто неблагопріятно
дѣйствуютъ на внѣшность женщины; но въ ней не помрачили
онѣ ни одного изъ даровъ юности; она извлекла изъ нихъ только положительность и ту дѣвственную твердость въ себѣ, которыя такъ кстати юной красотѣ.
Лицо ея было оживлено тою веселостью, которой источникъ
заключается въ здравомъ умѣ и честномъ сердцѣ. Въ ней было
много тонкости и много прямоты характера, свободное расположеніе духа и нѣжное сердце.
Digitized by OOQlC
за»                     вовтвынмкъ.
Отца своего на любила страстно. Нѣсколько розъ видѣла
она ого къ борьбѣ съ несчастіями, присутствовала пра страш
пыхъ бевмолвныхъ кривмсахъ, при раадпраюацмхъ томленіяхъ,
которыхъ тайны извѣстны только торговымъ людямъ; она эвала, сколько въ немъ было энергіи, твердости и непоколебимой
честности.
Читатель знаетъ уже, что Флешамбо спасъ Варенбона отъ
стыда и отчаянія; Луизанна съ дѣтства привыкла одинаково любить ихъ обоихъ, и, какъ свидѣтельница сперва ихъ предположеній, она послѣ стала участницею всѣхъ ихъ надеждъ, такъчто довольно было дать ей примѣтить, что бракъ ея съ Валентиномъ составилъ бы счастіе двухъ друзей, — чтобы Луизанна
чистосердечно была на это готова. Между тѣмъ какъ* Валентинъ
все больше н больше отдалялся отъ Лунзанны в въ-тайнѣ начиналъ не любить ея, Луизанна чувствовала нѣкоторую склонность
къ этому молодому человѣку. Наконецъ, пробудившіяся мечты
ея спустились какъ вереница голубей на встрѣченную вѣтку.
Мысль о долгѣ, тихо и молчаливо созрѣвая въ ея сердцѣ, наконецъ распустилась прекраснымъ цвѣткомъ, н этотъ цвѣтокъ
была любовь. Письма Флешамбо, въ которыхъ онъ такъ много
расхваливалъ своего племянника, немало способствовали развитію въ душѣ дѣвушки этого неяснаго, таинственнаго, почта
неопредѣленнаго еще чувства. А впрочемъ, какъ пріятно, какъ
легко любить то, чего не знаешь!
Бесѣда друзей, какъ легко вообразить, протянулась далеко
эа-полпочь. Сколько было у нихъ вопросовъ, одинъ за другимъ
перебивавшихъ отвѣты! сколько «разъ, сыпавшихся градомъ в
начинавшихся этими двумя словами: «помнишь ли?»! сколько
споровъ, прерывавшихся мгновеннымъ пожатіемъ руки, улыбкой, слезой! сколько задумчивыхъ воспоминаній о счастливыхъ
дняхъ! Послѣ перешли они отъ воспоминаній къ надеждамъ,
вышли изъ развалинъ минувшаго строить зданіе будущаго.
Сколько прекрасныхъ мечтаній, готовыхъ осуществиться!
сколько радостей, блаженства, къ которымъ стоило только
протянуть руку! Луизанна молчала; во румянецъ покрывалъ
ея щеки. Друзья поглядывали на нее съ улыбкой.
Флешамбо не хотѣлъ разыгрывать роль бѣдняка вередъ богаченъ й разсказывалъ о своемъ племянникѣ чудеса и беацеремонво
Digitized by OOQlC
ЙСКАОДЬ WMKJMPlEHlÜ.                        Я80
Ддвмъ мнятъ* что если Валентинъ н очастлциемъ, те я объ Луизавмѣ жалѣть нельзя. Послушать, такъ нлемяішнкъ его былъ
необычайный малый! Три гада жизни въ Парижѣ совершенно
доаоланмм его образованіе и довели до послѣдней степени цре*несходства всѣ его дарованія. И какъ онъ любилъ свою цедѣ*4
тту, этотъ племянникъ г. Флешамбо! какъ нетерлѣлшвр ждалъ
онъ ее увидѣть! какъ вздыхалъ онъ о томъ блаженномъ днѣ*
въ который увѣнчается его любовь! Луизанна молчала; мѳроднуюшаяся грудь ноднимада покрывавшій се газъ 9 в г. Варенбову не совсѣмъ ловко было при мысли, что онъ будетъ имѣтъ
такого зятя, полное совершенство «образецъ зятевьевъ, настоящій
перлъ.
На другое утро, всѣ трое они отвравмлись въ Кормье. Луизвпва сквозь окно кареты любовалась картиною, которая проносилась передъ нею: наворотами Севры, Клиссономъ, его башнями, зубцами, тѣнями. Флешамбо и Варенбонъ продолжали
вчерашній разговоръ.
— -Итакъ, старый другъ мой, ты увѣряешь, что Валентинъ
любитъ мою Луизанну? онъ радъ жениться на ней? онъ ждетъ
счастія въ этомъ бракѣ? Сколько разъ, признаюсь тебѣ, боялея
я. что долгое ожиданье охолодить его сердце!             *
— Валентинъ не любитъ, а обожаетъ Луизанну«отвѣчалъ
Флешамбо : — нелюбовь, а страсть онъ чувствуетъ къ ней. Повѣришь ли? опъ ревнуетъ, ревнуетъ какъ тигръ! Измученный
нетерпѣніемъ, онъ обвинялъ ее, думалъ, что она вышла за-мужъ,
хотѣлъ бѣжать изъ Франціи. О! если бы ты увидѣлъ, какъ онъ
потерялся, поблѣднѣлъ при вѣсти, что вы въ Нантѣ! Я боялсйбыло, чтобы радость не убила его. Мнѣ бы хотѣлось,' Чтобыты
видѣлъ его, когда опъ читалъ приписку Луизаннны и отыскивалъ въ этихъ нѣсколькихъ строкахъ свое имя. «Луизанна ненавидитъ меня; я въ этомъ былъ увѣренъ! она меня терпѣть не
можетъ. Я зналъ это». — Если бы я не удержалъ его, онъ,
право, бросился бы въ окошко.
— Это любовь, это страсть, прибавилъ Варенбонъ, съ видомъ тонкаго знатока : — чтожь будетъ, когда опъ увидитъ
Луизанну?
— Ахъ, не говори мнѣ объ этомъ;     я дрожу при одной мысм. Это булетъ изверженіе волкана.
T. XVI. Отд. і.                                           чз
Digitized by Слхюіс
330                      СОВРЕМВШПКЪ.
— Тѣмъ лучше, тѣмъ лучше, Флешамбо! Бракъ подольетъ
*воды па все это, сказалъ Варенбонъ. — Надо признаться, другъ
мой, что намъ легко далось счастье; намъ выпала добрая дола;
потому-что эти дѣти могли бы, не спрашивая насъ и беп
всяков вины, располагать своимъ сердцемъ. и тогда всѣ ваш
воздушные замки разлетѣлись бы, какъ туманъ. Должно благодарить Бога, который помогъ намъ внушить имъ склонность
другъ къ другу.
— Хотѣлъ бы я видѣть, какъ мой племянникъ не полюбилъ бы дочери твоей!
— Любви нельзя приказывать.
— Дочь моего стараго друга! дочь моего Варенбона!
— Ему могла бы понравиться другая.
— Нѣтъ, нѣтъ! невозможно! ты не знаешь Валентина; ты
не знаешь, въ какихъ правилахъ онъ былъ воспитанъ! а отвѣчаю за него : онъ скорѣе бы умеръ, нежели стадъ бы оротввиться дядѣ.
— Я не желалъ бы, чтобы онъ женился единственно во
долгу и по добросовѣстности, чтобы только исполнить твое желаніе.
— Повторяю тебѣ, онъ обожаетъ ее. Я не могу описать его
отчаянія, когда ты отправился въ Новый-Орлеанъ! тогда ему
было только восемь лѣтъ, а сердце уже было полно любви. И
съ той поры я видѣлъ, въ моихъ глазахъ эта любовь росла, какъ
тополь на моемъ лугу.
— Признаюсь тебѣ, Флешамбо, меня страшно встревожила
вѣсть о его поѣздкѣ въ Парижъ; и, знаешь ли, сказать правду,
л сильно обвинялъ тебя за твое согласіе на это. Я боялся, что
Валентинъ, увлеченный соблазнами новаго Вавилона, позабудетъ о моей дочери и, вмѣстѣ съ невинностію, утратитъ любо»
къ тихимъ и благороднымъ радостямъ, которыя мы ему обѣщали.
— О, да! по знаешь ли, какую жизнь велъ онъ въ Парижѣ?
У меня — я тебѣ покажу ихъ — его письма : увидишь, какъ употреблялъ онъ свое время. Изящная литература, искусства, точ- |
ныя науки, публичныя засѣданія Академіи, Сорбонскій «акулътеть, Французская коллегія, — вотъ чему посвящалъ онъ CIO»
дни. По вечерамъ онъ бывалъ въ избранномъ обществѣ; всего
чаще въ креслахъ Французскаго театра, онъ восхищался стаDigitized by Google
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      331
хами неподражаемаго, великаго Корнеля й дивнаго Расина. Мнѣ
очень хотѣлось бы, чтобы ты прочелъ его Письма : они удивятъ
и восхитятъ тебя.
' — Просто, мой другъ, племянникъ твой кладъ.
— Валентинъ пе только мой племянникъ, отвѣчалъ Флешамбо, съ чувствомъ весьма законной гордости : — онъ въ тоже
время мой воспитанникъ. Вѣдь я самъ руководилъ его воспитаньемъ.
Глядя на окрестности, Лупзанна ловила на-лету иныя слова
этого разговора, погружавшаго ее въ сладостное упоеніе. Карета
катилась по зеленой дорогѣ вдоль оживленныхъ береговъСевры,
которой воды были также чисты и прозрачны, какъ небо.' Воображеніе дѣвушки терялось въ очаровательныхъ мечтахъ.
Птички пѣли, носясь надъ экипажемъ, и будто предвѣщали ей
радостную встрѣчу; зелень вилась и перекидывалась по плетнямъ, будто для того, чтобы взглянуть на нее; воздухъ былъ
напоенъ запахомъ мяты и чебреца. Вокругъ все праздновало
какъ въ ея сердцѣ; все говорило ей про счастье и любовь.
Междутѣмъ лошади остановились передъ крыльцомъ Кормье.
Г. Флешамбо ввелъ Луизанну и ея отца въ гостинную, и пошелъ
за Валентиномъ, который, вѣрпо, захотѣлъ нѣсколько пріодѣться, чтобы явиться къ гостямъ.
Главное украшеніе комнаты, въ которой остались гостя,
былъ портретъ во весь ростъ, писанный масляными красками.
Онъ представлялъ красиваго молодого человѣка въ охотничьемъ
платьѣ. Варенбонъ, глядя на него, потиралъ руки, а Луизанна
разсматривала его съ волненьемъ, потому-что и онъ и она справедливо предполагали, что это портретъ Валентина.
— Чтб же! какъ онъ кажется тебѣ?
— Онъ имѣетъ видъ кроткій и добрый, папа.
— Да это, клянусь, превосходный кавалеръ! взглядъ тонкій
и ласкающій, ростъ большой, прекрасная рука... Я узнаю его,
это точно онъ! Въ восемь лѣтъ лицо* его уже имѣло выраженіе
этой прямизны и откровенности. Что за живопись! глаза точно
глядятъ и ротъ готоЬъ раскрыться и заговорить. Здравствуй,
зять. Мнѣ кажется, онъ улыбнулся. Согласись, моя милая, что
ты будешь имѣть хорошенькаго мужа.
— Вы сами, папа, прибавила Луизана : — вы научите меня
любить его.
Digitized by OOQlC
332                    сотшинмикъ.
Между тѣМъ какъ ма разсуждали такимъ образомъ, вдругъ
явился передъ вина громъ, ураганъ, вихрь въ видѣ г. Флешамбо.
Да онъ ли это? Бога ради! Нашъ ли это Флешамбо, Несторъ
оружейниковъ, Другъ Варенбона, патріархъ Кормье, тотъ Флешамбо, котораго мы знали? блѣдный, растерянный, съ блуждающими взорами, съ всклокоченными волосами, съ дрожащими
губами онъ упалъ въ кресла. Луизанна и ея отецъ бросились п
вену и осыпали напрасными вопросами : онъ не могъ вымолвитъ
Ни одного слова.
Наконецъ, съ мутнымъ взоромъ, сквозь тяжелые вздохи,
слабымъ голосомъ сказалъ онъ :
— Луизанна, Варенбонъ, поѣзжайте, возвращайтесь въ Новый Орлеанъ! Не оставайтесь ни на минуту болѣе подъ этой
опозоренной кровлей, скорѣе выходите изъ проклятаго дома.
Идите, велите подавать лошадей. Я завлекъ васъ въ волчью
нору, вы въ западнѣ. Я убитъ, я умираю; мой племянникъ
пронзилъ мою грудь кинжаломъ.
— Ахъ, Боже мой! въ одинъ голосъ вскрикнули Варенбонъ
и Луизанна.
И подъ влажнымъ жабо рубашкн г. Флешамбо стали вскатъ
они капли крови, Слѣда раны.
— Чтб ты, мой другъ, чтб съ тобою? спросилъ Варенбонъ :
— ты также раненъ, какъ ня.
— Мы всѣ, Всѣ убиты! вскрикнулъ Флешамбо, рыдая. — 
Этотъ старый разбойникъ Сентъ-Амарантъ все надѣлалъ; это
бнъ насъ всѣхъ зарѣзалъ.
 — Да что же, наконецъ! До сихъ поръ всѣ мы, кажется,
здоровы, слава Богу, сказалъ Варенбонъ, ощупывая себя съ
ногъ до головы. Я не раненъ, а если бы былъ раненъ, такъ
чувствовалъ бы. Нельзя же зарѣзать человѣка безъ боли. Гдѣ
онъ, этотъ Сентъ-Амарантъ? Я его найду. Куда онъ залѣзъ? Я
его не боюсь, увижу его н поговорю съ нимъ.
— Ахъ, ужь два мѣсяца, какъ онъ умеръ отъ подагры.
— Но Валентинъ? спросила Луизанна.
— Да, Валентинъ? повторилъ Варенбонъ.
— Валентинъ въ Римѣ! сказалъ г. Флешамбо.
Отецъ и дочь обмѣнялись удиваеамымъ взглядомъ, который
можно было объяснить такъ : «навѣрное, мы попали Въ домъ
съумасшедшихъ».
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      333
— Постой-ка, мой другъ, успокойся, приди въ себя и разскажи толкомъ, ласково сказалъ г. Варенбонъ. — Ты кричишь,
какъ баранъ подъ ножомъ : твой племянникъ прокололъ тебѣ
грудь кинжаломъ. Если Валентинъ теперь въ Римѣ, то, разумѣется, вчера онъ былъ въ Кормье. Потомъ, этотъ Сентъ-Амарантъ, который всѣхъ насъ зарѣзалъ; два мѣсяца уже, какъ
онъ не можетъ никого зарѣзать. Ты самъ видишь, Флешамбо,
что въ словахъ твоихъ нѣтъ смысла. Ты разстроенъ. Успокойся,
приди въ себя, собери свои мысли и тогда все намъ разскажешь. Судя по твоимъ словамъ, тутъ что-то очень странное дѣлается.
Съ отчаяніемъ вынулъ Флешамбо изъ кармана письмо и протянулъ руку къ своему другу.
— Вотъ, сказалъ онъ? — смертельный ударъ, нанесенной
мнѣ племянникомъ.
Онъ вдругъ принялъ видъ человѣка, удивленнаго нежданнымъ взрывомъ подкопа и ожидающаго, что цѣлая, скала обрушится ему на затылокъ.
— У него славный почеркъ, у твоего Валентина! сказалъ г,
Варенбонъ черезъ нѣсколько минутъ, выпяливъ глаза : — жаль, '
что его нѣтъ здѣсь, а я похвалилъ бы его. Почеркъ пропадаетъ,
Флешамбо : это искусство исчезаетъ, в молодежь нашего времени не обращаетъ на него вниманія. Чтб сдѣлается, Богъ вѣсть,
съ счетными книгами? Посмотри, не можешь ли ты разобрать
эти крючки, Луизанна? сказалъ онъ, отдавая дочери письмо
Валентина.
Одаривъ женщину любопытствомъ, природа была такъ
справедлива, что дала ей средства удовлетворять его. Между
прочимъ, она надѣлила ее умѣньемъ съ перваго разу прочитывать самый уродливый почеркъ. Если еще вмѣшается сюда любовь, тогда у дочерей Евы это умѣнье принимаетъ гигантскіе
размѣры; нѣтъ дѣвушки, которая, читая одинъ только свой мо-.
литвенникъ, не разобрала бы самымъ бѣглымъ образомъ іероглифы мужчины, котораго она любитъ. Луизанна безъ остановки громко и внятно прочла слѣдующее :
«Простите мнѣ, любезный дядюшка,что я рѣшаюсь нанесть
«ва«ъ огорченіе. Сердце мое разрывается при этой мысли; но
«сколько я нп говорю себѣ, что поступокъ мой постыденъ, что
«вы лучш 1 въ мірѣ дядя, что я самый неблагодарный пдемЦі
Digitized by OOQlC
334-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«никъ, — напрасно даю я себѣ названія саныя унизительны!,
возмущаюсь и негодую на самого себя, прихожу въ отчаянье,
* — напрасно все, — нѣтъ силъ! я долженъ ѣхать!... Шесть
«лѣтъ уже ненавижу я Луизанну. Кавалеръ де Сентъ-Амарантъ,
«знавшій глубоко всѣ тайны человѣческаго сердца, объяснилъ
«бы вамъ это лучше мепя. Какъ бы ни было, я все-таки ее не«навижу, и лучше мнѣ утопиться въ Севрѣ, нежели когда-нибудь
«жениться на ней.
«И между тѣмъ, свидѣтель небо, что еще нынче утромъ,
«чтобы сдѣлать вамъ угодное, я готовъ былъ пожертвовать со«бою. Дѣло кончено, думалъ я, женюсь на ней. Для вашего
«счастія, я чувствовалъ себя на все способнымъ. Увы! вы не
«доѣхали еще до Нанта, а рѣшимость моя уже начинала сла«бЬть. Я слишкомъ надѣялся на свои силы, па свою твердость.
«Никто не ускользнетъ отъ своей участи; безразсуденъ тотъ,
«кто надѣется пббороть увлекающую его судьбу. Бракъ не моя
«стихія. Жадная волненій, душа моя ищетъ свободы. Въ Ита«ліи буду искать я того, чего не нашелъ во Франціи. Ъду. Про«щайте, дядюшка, отецъ мой, другъ мой. Если бы я не удержижвалъ себя, это письмо было бы облито слезами. Но я не хочу
«тревожить вашу чувствительность. Скажите мое почтеніе г.
«Варенбону и извините меня передъ Луизапною, которая, будь«те увѣрены, пріѣхавши въ Кормье, въ-тайнѣ будетъ радовап«ся моему отъѣзду. Кавалеръ де Сентъ-Амарантъ наговорилъ
«бы вамъ по этому поводу цѣлую гору правилъ, исполненныхъ
«ума, граціи и чувства. Коляска изъ Поатье ждетъ меня въ
«Мортани. Мнѣ остается только обнять васъ и сказать, что все«гда и вездѣ я буду, какъ и прежде,                     *
«Вашъ преданный племянникъ
Валентинъ».
P. S. «Не безпокойтесь обо мнѣ. Благодаря вашей щедрости,
«я могу ѣхать на край свѣта. Когда мои средства истощатся, я
«стану давать на ваше имя векселя, которые будутъ вамъ невз«мѣнно представляемы въ день срока».
Съ невозмутимымъ хладнокровіемъ окончивши чтеніе атого
письма, Луизанна захохотала такимъ звучнымъ, свѣжимъ смѣхомъ, будто тысячи канареекъ запѣли въ птичникѣ. Стоя среди
комнаты, скрестивъ на груди руки, въ молчаливой позѣ мелодраматическаго тарана, Варенбонъ глядѣлъ на несчеетжаго
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                       335
Флешамбо, который трепеталъ какъ птица подъ когтями коршуна. Луизанна продолжала смѣяться тѣмъ нервнымъ смѣломъ,
который близокъ къ страданію п доводитъ до слезъ.
Видя, что вся эта исторія такъ подѣйствовала на дочь, Варенбонъ,тоже расхохотался во вЬе горло. Онъ бѣгалъ по комнатѣ, держась за бока, а Луизанна бросилась на диванъ и качалась на немъ, какъ веселый котенокъ на подушкѣ. Робко поднявъ голову, г. Флешамбо наблюдалъ ихъ обоихъ блуждающимъ взоромъ. Онъ не смѣялся: убитое его лицо достаточно
выражало, какое мученіе переносилъ онъ.
‘ Луизанна первая поняла все, чтб должно было происходить
въ сердцѣ бѣднаго дяди. Она подбѣжала къ нему, стала на колѣни на коврѣ подлѣ его креселъ и, положивъ его руки въ свои,
сказала ласкающимся голосомъ :
— Не огорчайтесь, другъ мой. Вашъ племянникъ не любитъ
меня; онъ не желаетъ, чтобы я была его женою; конечно, это
несчастіе, но должна же я утѣшиться. Я увѣрена, что если бы
г. Валентинъ узналъ Меня, онъ увидѣлъ бы свою ошибку, и
что, не заслуживая можетъ быть его любви, я не заслуживала
бы н ненависти. Бога ради, не печальтесь. Развѣ измѣнилось
чтб-нибудь въ нашемъ предположеніи жить вмѣстѣ? Мой отецъразвѣ пересталъ быть вамъ другомъ, братомъ? Нынче, какъ и
вчера, развѣ я не ваша любимая дочь, милое вамъ дитя?
— Больше еще, будьте моею женою, будьте Флешамбо!
вскрикнулъ старый дядя въ порывѣ энтузіазма: — я еще свѣжъ,
а моему сердцу двадцать лѣтъ. Женимся, отомстимъ! пусть мой
плутъ-племянникъ, возвратясь въ Кормье, найдетъ толпу кузеновъ; пусть онъ бѣсится, когда увидитъ васъ такою красавицею, и узнаетъ, что мое наслѣдство проскользнуло у него между пальцевъ!
Варенбонъ все держался за бока; Луизанна кусала себѣ
губы.
— Нѣтъ, мой другъ, нѣтъ! сказала она, улыбаясь: — я понимаю всю деликатность, все самопожертвованіе и безкорыстіе
вашихъ предложеній, но я не могу принять ихъ. *
— Не церемонтесь, отвѣчалъ г. Флешамбо: — я всегда былъ
расположенъ къ женитьбѣ.
— Я вовсе не спѣшу выйти за-мужъ, сказала Луизанна: — 
«маемъ жить вцѣстѣ гь этой веселой долинѣ. Вѣдь счастье :и
Digitized by OOQlC
336        X
соввпгвннзшъ.
Гименей очень могутъ обойтись другъ безъ друга. Г. Валемт
не навсегда же уѣхалъ, и можетъ быть когда-нвбудъ пожелаетъ
онъ, чтобы-я была его сестрою.
Г. -Флешамбо прижалъ ее къ своей груди в протянулъ руку
къ Варенбову, который горячо пожалъ ее.
— Забудемъ зло, мой старый другъ! а позволь тебѣ сказать,
что ты озадачилъ меня любовью твоего племянника, егоетраспа
и ревностью. Нѣтъ еще и двухъ часовъ, какъ ты мнѣ представлялъ его тигромъ, волканомъ; говорилъ, что еелм бы ты и
удержалъ его, онъ бросился бы въ.окошко. Ужъ это вѣрно, дм
того, чтобы убѣжать поскорѣе.
— Сентъ-Амарантъ все погубилъ, вздыхая, сказалъ г. Фиашамбо.
— Разскажи же про Сентъ-Амаранта! сказалъ Варенбонъ ее
Смѣхомъ.
Да, да Г повторила Луизанна : — разскажите про Сектъ»
Амаранта.
Г. Флешамбо Сталъ разсказывать, какимъ образомъ познакомился Валентинъ съ проклятымъ кавалеромъ. какъ съ этого
времени стала замѣтна перемѣна въ характерѣ и въ раеноложеяіи духа его племянника, какъ онъ отправился въ Парижъ, во
Яратцдся въ Кормье съ рѣшимостью опять ѣхать, — Словомъ, всю
исторію этого молодого безумца, которую теперь добрый ДЯДЯ
сталъ ясно понимать, благодаря послѣднимъ событіямъ,-открывшимъ ему глаза*.
Г. Варенбонъ никогда ве читалъ романовъ; онъ слушалъ
этотъ разсказъ съ раскрытымъ ртомъ; па лицѣ его выражалось
удивленье при каждой Фразѣ; онъ протиралъ себѣ глаза н думалъ, что видитъ сонъ.
Луизанна тоже была довольно удивлена. Слушая г. Флешамбо, она не разъ посматривала бѣглымъ взоромъ на портретъ
Валентина, и этотъ взоръ говорилъ : «право, это очень жалъ!»
ѴПІ.
Г. Варенбонъ съ дочерью долженъ былъ оставаться у г.
Флешамбо, пока представился бы случай въ сосѣдствѣ съ Кортни купить имѣніе. Друзья предполагала осуществятъ не одааги
Digitized by
ИСК АТОЛЪ ПВВВЛЮЧКВІЙ.                     ЭЭ7
МММ» мрочкгь, чтобы женить своякъ дѣтой  состарѣться
другъ подлѣ друга въ изобиліи и роскоши. Они искали и нашли
богатство не ивъ' одного эгоистическаго желанія собственнаго
блага. Непрочна и ломка дружба, основанная на одной только
общности выгодъ; одна добродѣтель есть прочная связь душъ.
*ь ихъ главахъ, богатство было только рычагомъ, только средствомъ дѣлать добро. Они справедливо думали, что богатство
обмываетъ, и что владѣть значитъ быть обязаннымъ. Цѣлью,
въ которой направляли она свои общія усилія, было собирать
вокругъ себя людей, ободрять земледѣліе, возвышать и упрочнв*гь это великое, главнѣйшее взъ всѣхъ искусство, образовать
въ центрѣ своихъ владѣній колонію, которой они могли бы быть
благодѣтелями. Надо замѣтить одиакожь, что бѣгство Валентина набросило темный свѣтъ на эту улыбавшуюся перспективу.
Конечно, какъ сказала Луизанна, ничто не измѣнилось въ ихъ
общемъ предположеніи жнть неразлучно; однакожъ всѣ трое они
признавались, не смѣя только сказать о томъ другъ другу, что
ужь это было не то самое, и что общая ихъ мечта оставила послѣ еебя только тѣнь.                                       Можно притомъ вообразить еще стыдъ и неловкое положеніе г. Флешаибц.
Выражаясь по-шросту, бѣднякъ не зналъ, на какую ногу ступите. Онъ готовъ бы разорваться на-четверо, чтобы сдѣлать
пріятнымъ пребываніе въ Кормье; показывалъ имъ мѣстоположенія, разсказывалъ Луизаннѣ хронику ТиФожа и Клиссона — и
все-таки былъ похожъ на ту хозяйку дона, которая замѣняла
анекдотомъ жаркое за своимъ столомъ. Варенбонъ продолжалъ
казаться довольнымъ; но ужь онъ не смѣялся, какъ въ первый
день. Ему тяжело было обмануться въ надеждахъ, тяжело было
за дочь, и- хотя опъ считалъ для себя закономъ пе винить во
всемъ этомъ г. Флешамбо, однакожъ не могъ удержаться, чтобы не бросить ему изрѣдка булавку за племянника. Несчастный
дядя молчалъ; крупныя капля выкатывались изъ глазъ на его
щеки. Тогда Луизанна удвоивала нѣжное къ нему вниманіе и
ласки, чтобы эалечить раны, нанесенныя отцомъ ея иногда безъ
намѣренія.
Луизанна сама тоже страдала: быть можетъ безъ ея вѣдома,
было что-то жалующееся въ вей, несмотря па ровность и ммлееть ея раевалажаиія духа. Какъ привычки, не доставало ай
Digitized by <r.ooQle
338                     соврвмвнникъ.
Валентина; ова была безпокойна какъ птичка, которая шцегь
в ве ваходвтъ своего гнѣзда. Разумѣется, пріѣхавши въ Корни,
не могла ова имѣть страсти къ этому молодому человѣку; но съ
дѣтскихъ лѣтъ сердце ея было пріучено любить его; ова дѣлала
его повѣреннымъ своихъ тайныхъ мыслей; это было поэтическою и очаровательною стороною ея юности. Ей говорили, что
Валентинъ ее любитъ: она легко вѣрила всему, что тогда ей говорили. Какже ей было не страдать, когда открылось, чтоова
обманута, что зданіе ея построено было на пескѣ, что улетѣла
греза, которую такъ долго она лелѣяла Т Всякое разрушенное
заблужденіе оставляетъ послѣ себя рану. Оиа начала искреннимъ смѣхомъ, когда убѣжалъ ея женихъ, и послѣ еще чистосердечно надъ этимъ смѣялась при случаѣ’; но, молча, не признаваясь даже самой себѣ, можетъ быть, она тосковала про
себя.
Странная вещь, а можетъ быть и легко понятная тѣмъ, кто
наблюдалъ прихоти человѣческаго сердца: ненависть Валентина
вмѣсто охлажденья любви Луизанны была для нея только новымъ подкрѣпленіемъ. Эта любовь, которая съ пріѣздомъ въ
Кормье, была небольше, какъ спокойнымъ и свѣтлымъ чувствомъ, черезъ нѣсколько дней стала неотступнымъ ея преслѣдователемъ.
— Онъ меня непавидитъ; Отчегоже ему ненавидѣть меняТ
Вотъ какой вопросъ безпрестанно давала себѣ Луизанна, не
умѣя ни разу отвѣчать на него. Прибавьте къ этому, что все
окружавшее наводило ее на мысль объ отсутствующемъ. Фермеры и слуги не могли передъ нею нахвалиться своимъ МОЛО7
дымъ бариномъ; въ домѣ Валентинъ вездѣ оставилъ слѣды своего присутствія, отмѣтки своихъ привычекъ; не было пи одного угла, который не свидѣтельствовалъ бы о чемъ-нибудь изъ
его дѣтства или юности.
Старикъ дядя, проклиная его, самъ не могъ удержаться отъ
похвалъ своему племяннику. Онъ былъ растроганъ всякой рамъ,
говора о немъ, и хотя въ этихъ разсказахъ всегда почти повторялось одно и тоже, но Луизаннѣ не наскучало ихъ слушать. По
вечерамъ, когда Варенбонъ курилъ на крыльцѣ табакъ изъ своей
трубки съ длиннымъ чубукомъ, она-брала за руку г. Флешамбо,
уходила съ нимъ на берегъ Севры, и тамъ вдвоемъ бесѣдовали
Digitized by OOQlC
ЯСКАТВЛЬ ПМПКЛЮЧВН1Й.                       339
on о Валентинѣ; а старикъ всегда былъ радъ случаю поговорить о вевгъ.
— Этотъ Сентъ-Амарантъ все погубилъ! сказалъ онъ со
вздохомъ водъ ковецъ разговора.
Полузадумчивая, съ полу-улыбкою, Луизанна тоже вздохнула, во такъ тихо, что вздохъ ея былъ похожъ на жалобу вѣтерка между вѣтвями.
Надо сказать, что, несмотря на объясненія г. Флешамбо,
Луизанна очень мало поняла, въ чемъ заключалась болѣзнь Ва лектина. Своимъ простымъ и прямымъ умомъ, который никогда
не вдавался въ извороты, могла ли она вдругъ обнять подобныя
заблужденія? Г. Варенбонъ, человѣкъ тоже съ положительнымъ
умомъ, считалъ племянника своего друга безумцомъ, котораго
надо бы связать, в, волей-не-волей, самъ.г. Флешамбо, казалось, готовъ былъ раздѣлять это мнѣніе, в даже Луизанна можетъ быть кончила бы тѣмъ же, если бы случай не постарался
расположить ее къ снисходительности., объяснивъ, въ чемъ
дѣло.
Луизаннѣ пріятно было посѣщать комнату Валентина; съ
дѣтскою радостью смотрѣла она и касалась предметовъ, между
которыми онъ жилъ, старалась угадать его характеръ въ порядкѣ в даже въ безпорядкѣ его меблей и книгъ, потому-что всегда
остается частичка васъ самихъ тамъ, гдѣ мы жили: для тонкаго
И проницательнаго ума отсутствующій никогда не отсутствуетъ
совершенно.
Однажды попалась ей подъ руку книга съ замочкомъ, переплетенная въ русскій сафьянъ, вѣроятно забытая Валентиномъ
въ суетѣ сборовъ. Ова раскрыла ее сколько по разсѣянности,
столько и изъ любопытства; всѣ страницы были исписаны знакомымъ ей почеркомъ..
Возьмите списокъ сотня тысячъ именъ: если между пимп есть
ваше, оно прежде всѣхъ бросится вамъ въ глаза. Тоже случилось съ Луизавной. Едва перевернула ова ластокъ, какъ ея имя
выдалось крупными буквами и засіяло въ глазахъ какъ молнія.
Она поспѣшила закрыть книгу и положить ее на мѣсто. Послѣ,
подъ предлогомъ охоты подышать запахомъ переплета, она
опять взяла ее, раскрыла, закрыла снова, наконецъ унесла ее
съ собою въ лѣсъ. Много ли знаете вы дѣвушекъ, которыя не
сдѣлали бы того же?
Digitized by OOQlC
ЭМ                      еевтамнянмаъ.
Эта книга, вся исписанная собственноручно нтішь героемъ,
была не больше р не меньше какъ журналъ его живив, пмлЪ
встрѣчи съ Сентъ-Амарантомъ до отъѣада въ Парижъ. Начвваі
ее, Валентинъ думалъ, что начинаетъ Одиссею. Это былоп
одно время исторіею его мечтаній и заблужденій, взлвжевіе его
чувствъ, собраніе правилъ во вкусѣ остроумцевъ ХѴІІ и ХѴЖ
вѣковъ. Анализъ игралъ роль только случайную. Ватъ нѣсколк.
отрывковъ, по которымъ можно составить понятіе о нѣламъ:
«Отчего происходитъ мое смущеніе? я провелъ день въ лѣ>
су, былъ печаленъ, задумчивъ и вмѣстѣ упоенъ счастьемъ безъ
имени, счастьемъ безъ предмета. Приду домой, оетаюря одинъ
н плачу. Чтб же со мною? довольно было одной Кинги, одного
романа, перваго прочтеннаго мною, чтобы пробудить жизнь,
спавшую въ груди моей. Еще вчера было мнѣ такъ хорошо въ
этой долинѣ; нынче ужь мнѣ страшно... ре тѣсенъ ли будетъ
для меня міръ.
«Я спустился въ глубину своего сердца. Сентъ-Амерзятъ
сказалъ правду: я ненавижу Луизанну. Луизанна должна ненавидѣть меня по тому же самому, почему я ее ненавижу. Только
между Монтекки и Капулетти бываютъ Джульета и Ромео. Лю*
бовь раждается отъ препятствій и крѣпнетъ въ борьбѣ. Она похожа на дикое растеніе, яоторое живетъ въ скалѣ, цвѣтетъ подъ
* порывами вѣтра, и томится, вянетъ и умираетъ въ доливѣ, полъ
дыханьемъ теплаго вѣтерка.
«Чѣмъ труднѣе для насъ что-нибудь, тѣмъ драгоцѣннѣе
предметъ нашихъ желаній. Я не сорву розу въ саду, но пойду
отыскивать цвѣтокъ на верхушкѣ Альповъ, хотя бы онъ былъ и
вроетъ и безъ запаха.
«Если бы я зналъ, чтб дѣлается на звѣздахъ, я не сталъ
бы и смотрѣть на нихъ.
«Есть книга, безъ которой англійскій туристъ не ступитъ
шагу: это путеводитель въ путешествіи. Если что-иибудь могло
бы поселить во мнѣ отвращеніе къ путешествіямъ, то вѣрно
этотъ блѣдный указатель, въ которомъ ничто не пропущено,
все замѣчено, означено; оцѣнено съ неумолимой точностью. Ая*
глійскій туристъ восхищается такой книгой; онъ съ нею совѣтуется, изучаетъ ее, мечтаетъ надъ нею. Передъ выходомъ мвутру, каждой день онъ почтительно выпрашиваетъ у лея ори*
граму дня; восхищенье его готово къ такему-то часу, *ьтаавпг
Digitized by OOQlC
псклтвль «ршишшніЙ.
Ъу-*о готовъ ère метитъ. Онъ оетаимдиметея тамъ, гдѣ ему
елигъ остановиться указатель, и идетъ не фо прнкавянію, а
міодитъ въ гостинницу«онъ пришелъ бы въ отчаяніе, если бы
встрѣтилъ на дорогѣ что-нибудь неожиданно, о чемъ позабылъ
предувѣдомить его аутеводитель. Я знаю довольно соотечесвяеминковъ моихъ, которые живутъ такъ, какъ вутешеству*
ютъ англичане. Развѣ ото жизнь? развѣ ото путешествіе?
«Не имѣть никакой цѣля должно быть единственно цѣлью
человѣка на землѣ. Куда я иду? берегитесь сказать мнѣ объ
этомъ; я сяду тогда на краю дороги и не ступлю больше ня
шагу.
«Страсть есть душа міра. Задавите ее, ивы задавите жизнь,
какъ остановите часы, если разломите пружину. Я не считаю
себя безнравственнѣе многихъ моралистовъ; я только говоря),
что когда не будетъ обманутыхъ мужей, соблазненныхъ дѣву*
текъ, молодежи, занятой тѣмъ, что согласились называть глупостями, тогда можно набросить гробовой саванъ на трупъ человѣчества.                                
«Гдѣ. вы скрываетесь? гдѣ искать васъ, поэтическіе образы, огненныя души, пламенныя героини? ужели ни одной изъ
васъ нѣтъ уже на землѣ, ни одной, которая бы увлекла меня или
шла за мною' въ область бурь? Спрашиваю самого себя, не і
обманъ ли всѣ эти романы и кавалеръ? чтб встрѣтилъ я до сихъ
поръ для удовлетворенія жажды волненій, возбужденныхъ ими
въ моемъ сердцѣ? утопавшую собаку, спасенную мною оТъ смерти, — невинность, которая притворялась влюбленною въ мой) бѣдность и соглашалась бѣжать со мною, зная впрочемъ во всей подробности состояніе моего дяди. Кровь и проклятіе! ужели долженъ я только присутствовать на представленіи жизни и не быть
дѣйствующимъ лицомъ,. какъ египетскія божества, полупогруженныя въ песокъ, которыя цѣлыя столѣтія глядятъ на мимо
проходящіе караваны пустыни?
«Я читалъ Денъ-КиХота. Соглашаюсь съ мнѣніемъ СентъЭвремова. Всего больше желалъ бы я быть авторомъ этой, а не 
другой книги. Среднія сословія вообще рѣшительно предубѣждены противъ этого сочиненія, потому-что видятъ въ немъ просто умную сатиру надъ поэтическими и рыцарскими чувствами.
Въ этомъ, какъ и во многомъ, они грубо ошибаются. Нанро- 
пи, эхо самая кровавая сатира,-какую можно было вашнжть
Digitized by
34â                     соіГвиенникЪ.
ва глупое и низкое общество, котораго овв представителя.
Донъ-Кихотъ самый благородный, самый великодушный вп
героевъ. Сумасбродъ? тѣмъ хуже для мудрости. Глупецъ? передъ его глупостью смиряется разумъ. Покойся въ мірѣ, послѣдній изъ богатырей! ты долженъ былъ извлечь изъ собственнаго сердца женщину, которая была бы достойна, чтобы ты
служилъ ей! тебѣ пришлось сражаться съ призраками собстввнаго воображенія, потому-что все окружавшее тебя было такъ
ничтожно и мелко, что не было достойно итти въ сравненіе п
тобою. Все несчастье твое въ томъ, что жилъ ты въ такое время, подобное нашему, когда не было уже ни Дульциней, ни кавалеровъ, ни гигантовъ.
«Есть двѣ вещп, о которыхъ всѣ говорятъ какъ о вещахъ
обыкновенныхъ, доступныхъ всякому, точно будто стоитъ только протянуть руку, чтобы взять ихъ, и будто ничто не мѣшаетъ
пользоваться ими. Не думаю, однакожь, чтобы въ.цѣлой Франціи нашлась сотня человѣкъ, которые могли бы истинно сказать, что они имѣіи ихъ и наслаждались ими. Остальные иля
знаютъ ихъ по слухамъ, или составляютъ себѣ о нихъ самое неясное понятіе. Гесперидскія золотыя яблоки легче было достать,
и все-таки для этого было нужно полубога. Эти двѣ вещи, о которыхъ всѣ говорятъ, не понимая ихъ, — любовь и свобода.
«Ты вображаешь, что любишь. Забудь прежде самого себя, и тогда ты будешь любить, если бы тебѣ пришлось одному остаться на землѣ. Ты хочешь быть свободнымъ. Освободи
прежде свою мысль и сердце, и тогда ты будешь свободенъ в
въ цѣпяхъ.
«Станемъ, какъ Ахиллесъ, просить у боговъ не долгихъ дней,
но исполненныхъ жизни. Въ двадцать лѣтъ можно умереть
старикомъ; можно не живши умереть столѣтнимъ юношею.
«Жизнь похожа на маскарадный балъ : никто ве хотѣлъ бы
остаться тамъ, если бы не имѣлъ какого-то неяснаго ожиданія
чего-то.
«Какъ счастливъ Родольфъ! его молодость цѣлая исписанная книга; моя — тетрадь бѣлой бумаги, на которой судьба
упорствуетъ провесть хоть одну строчку. У него вездѣ драма,
романъ, приключеніе, тайна; у меня — молчаніе, неподввнкность могилы! Чтб если бы я застрѣлился? Это самое вѣрмое
' gitized by OOQlC
МСКАТКЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      * 343
средство сдѣлать что-нибудь такое, чего не было вчера и чего
не сдѣлаютъ завтра.
«Родольфъ правъ: Франція сдѣлалась землею купцовъ. Родина
чести в великихъ страстей превратилась въ огромную контору.
Баярдъ и Дюгесклевъ теперь сдѣлались бы банкирами. Торгаши мстятъ за себя : они опять завладѣли храмомъ, изъ- котораго изгналъ ихъ Христосъ. Чтб удерживаетъ меня на этой безотрадной землѣ? Впередъ; пойду искать счастливыхъ береговъ,
гдѣ дышатъ еще поэзія, молодость и любовь».
Несмотря на скромность желаній, на спокойствіе мыслей
Луизанны, она не принадлежала къ тому разряду людей, для
которыхъ міръ рканчивается горизонтомъ, которые не видятъ и
не мечтаютъ ни о чемъ, что выходитъ изъ ихъ обычной сферы
существованія.' Напротивъ; она была одарена тѣмъ окрыленнымъ умомъ, который съ Необыкновенною легкостью поднимается въ самые возвышенные слои; съ самымъ правильнымъ
взглядомъ въ ней соедиііяась вся грація воображенія, съ самымъ положительнымъ тактомъ дѣйствительности соединялось
самое изящное чувство поэзіи.
Въ этихъ замѣткахъ Валентина она не только не нашла для
себя ничего возмутительнаго, но даже открыла особенную черту,
и въ цѣломъ сбродѣ заблужденій, парадосковъ и сумасбродствъ
умѣла отличить то, чтб было истинно, молодо и прекрасно. Въ
душѣ Валентина отыскала она такія сокровища, которыхъ и
не подозрѣвалъ г. Флешамбо. Во всемъ этомъ было что-то печалившееся и вмѣстѣ непротивное ей : иногда досадовала она
на то, что кроткая личность потеряла свою дорогу, столько драгоцѣнныхъ качествъ разсѣяла по вѣтру; иногда, думая объ
этомъ, она улыбалась, какъ улыбается молодая мать, глядя на
шалости своего сына. Она то закрывала книгу съ неудовольствіемъ, то прижимала къ губамъ страницу, говорившую ея
сердцу. Бывали минуты, когда она съ гнѣвомъ отталкивала
Валентина; бывали другія, когда съ самозабвеніемъ она призывала его. И такимъ образомъ эти открытія не ослабили ея нѣжности, но еще больше ее укрпѣили. Когда она оставалась одна
въ большой гостинной въ Кормье, выпроводивши г. Флешамбо
и отца своего осматривать окрестности или искать имѣніе для
покупки, она долго-долго сиживала передъ портретомъ Валентмна, не спуская глазъ.
Digitized by OOQlC
ш                        ЗонгВмшінМКѢ.
— И зачѣмъ вы уѣхали? говорила              Зачѣмъ ВЫМс ша»
тѣла видѣть меня? Знаете ди, что вы и ремой? Ваше лшш такое доброе, ласковое : вакже рѣшилась вы огорчить людей, любящихъ васъ? Вы ненавидите меня; можетъ быть, если бы увндѣли вы меня, ваша ненависть уменьшилась бы. Можетъ быть
подлѣ меня нашли бы вы то счастіе, за которымъ отлреввлмь.
Ванъ хочется драмъ, романовъ, приключеній; «юной утомляетъ
васъ, и вы призываете грозу! Дай Богъ, чтобы желанія ваши не
исполнились! дай Богъ, чтобы никогда не пожалѣли вы объ
оставленныхъ благахъ! Но если случится иначе, если наиовеігь
вы встрѣтите ихъ, эти бури, за которыми такъ носитесь, — и
когда разобьетъ васъ призываемый вами громъ, тогда возвращайтесь, мой другъ, пріѣзжайте отдохнуть на.этихъ сердцахъ,
для которыхъ вы всегда будете милы.
Не должно однакожъ заключать, что характеръ Луизанны
былъ склоненъ къ меланхоліи. Такіе припадки грусти были
рѣдки; добрая и откровенная ея веселость скоро брала верхъ.
Лунаанна была общею радостью въ домѣ. «Вашъ племянникъ
ненавидитъ меня; чтджь? тѣмъ хуже для него», смѣясь говорила она г. Флешамбо, который вмѣстѣ съ нею начиналъ смѣяться. Она была необыкновенно находчива въ средствахъ развеселить и утѣшить его и кокетничала съ нимъ самымъ милымъ образомъ, такъ-что старикъ вздумадъ-было возобновить свое предложеніе. Въ этомъ дѣдѣ видѣлъ онъ особенно одно обстоятельство : онъ ручался за Валентина; но Валентинъ не исполнилъ
своего долга; слѣдовательно, думалъ старикъ, я обязанъ заступить его мѣсто. Однажды онъ серьёзно сказалъ объ этомъ Варенбону, который отвѣчалъ ему :
— Ты съ ума сошелъ. Какъ это ты не видишь. что женясь
на моей дочери, ты станешь моимъ зятемъ, и что съ той минуты, какъ ты сдѣлаешься моимъ зятемъ, я буду твоимъ отцемъ?
Возможно ли же это?
Г. Флешамбо пригвоздило это доказательство.
Для полнѣйшаго изученія Валентина, Луизанна хотѣла повнакомитьса съ тѣми поэтическими героинями, отнявшими у нея
жениха, которыхъ она справедливо называла соиернвцаапі. я
Моторыкъ не очень вѣжливо г. Флешамбо помѣстилъ на чердакѣ. Бблывая часть этихъ дамъ обратила -на себя ея вниманіе:
Луизанна спрашивала себя, чѣмъ дѣлаются послѣ эпохи дрмDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      345
клоченій всѣ эти пламенныя существа, которыя не умѣли быть
ни жонамн. ни матерями. Исторія хорошенькой маркизы Мира«лоры, такъ безстыдно брошенной подлымъ Клошбуромъ, казалась ей самою забавною. Два или три романа очаровали ее
истиною чувствъ  тонкою наблюдательностію, скромностью
содержанія. Вообще однакожь это чтеніе мало ей понравилось.
Изображеніе свѣта въ нихъ сдѣлало для нея еще милѣе то убѣжище, въ которомъ она рѣшилась жить; и, совершенно противоположно Валентину, она извлекла изъ этихъ напряженныхъ повѣствованій убѣжденіе, что счастье обитаетъ въ мирномъ
уголкѣ.
Дни были заняты семейными бесѣдами, гуляньемъ къ развалившемуся замку и осматриваньемъ этого очаровательнаго клочка земли, орошаемаго водами Севры, этого прохладнаго убѣжища. о какомъ только могутъ мечтать когда-нибудь счастье и любовь.
Однажды, гуляя въ окрестностяхъ ТиФожа,они вздумали посмотрѣть маленькій замокъ, въ которомъ заснулъ послѣднимъ
сномъ кавалеръ де Сентъ-Амарантъ. Все дышало тамъ опустѣніемъ. Сидя на ступенькѣ крыльца, какъ богиня уединенія, какая-то старуха пряла шерсть и жалобнымъ голосомъ напѣвала
родную пѣсню. Курицы, гуси, утки, нѣкогда оживлявшія дворъ,
казалось, были погружены въ глубокое уныніе и будто чувствовали, что у нихъ на-всегда отнято несравненное счастіе попасть на столъ кавалера; зато репейникъ, ежевика и лопушникъ
свободно выказывали силу своей растительности. На крыльцѣ и
вдоль стѣнъ ящерицы грѣлись на солнцѣ. Въ саду нѣсколько
скабіозъ цвѣли, будто въ знакъ траура. Домъ сохранилъ свою
мечтательную наружность. Пучками лѣпилась зелень въ трещинахъ засада. Внутри ничто не измѣнилось. Ширма изъ голландской кожи стояла на томъ же мѣстѣ; только креслы были пусты. Нѣсколько забытыхъ романовъ тамъ и сямъ по полу образовали кучи пыли. Пауки также точно сновали свои сѣти, какъ
при жизни кавалера. Варенбонъ и Флешамбо отслужили покойнику печальныя поминки во вкусѣ проклятій Камилла. Одинъ
требовалъ отъ него раздѣлки за счастье дочери, другой требовалъ возвращенія племянника, какъ Августъ своихъ легіоновъ у
Вара.     Луизанна съ задумчивостію осматривала это жилище, въ
соторомъ Валентинъ разучился любить ее.
т. XVI. От.і. I.                                         23
Digitized by OOQlC
346                     совтвмвнникъ.
Впрочемъ еше не всѣ надежды были ветераны. Одинъ старый марсельскій оружейникъ сообщилъ, что Валеатввъ не выѣхалъ еще изъ Франціи; онъ путеевеетвовалъ но южнымъ оромаціямъ, я.г, Флешамбо заваливалъ своими письмами почты всѣхъ
городовъ, чрезъ которые могъ проѣзжать его племянникъ. Въ
атихъ письмахъ воскресли всѣ реторичеекіе роды краснорѣчія;
въ нихъ изливались самымъ трогательнымъ образомъ чувства,
какія когдачівбудь передавалъ племяннику дядя. Г. Флеивамб»
то умолялъ его какъ мать Коріолана, то громилъ какъ Демесеенъ. Каждое письмо было наполнено оовсааіями граціи и красоты Луизанны. Въ одномъ онъ умолялъ Валентина возвратятъ»
,ся; въ другомъ звалъ домой, подъ страхомъ проклятія и, что
еще хуже, — лишенія наслѣдства. Казалось, трудно было противостоять атому краснорѣчивому и отчаянному дядѣ; и г. Флеша ибо не сомнѣвался, что Валентинъ поспѣшитъ возвратиться;
по-крайней-мѣрѣ онъ увѣрялъ въ атомъ своихъ гостей. «Голова
глупа, но сердце доброе», говорилъ онъ. Друзья уже разсуждали между собою, какъ встрѣтить Валентина. Г. Флешамбо,
разумѣется, склонялъ къ милосердію; г. Варенбонъ настаивалъ,
чтобы онъ былъ принятъ съ равнодушнымъ достоинствомъ. Луизанна думала, что всѣ должны расцаловать его.
Нѣтъ, почтенный дядюшка, лучшій изъ всѣхъ дядей на землѣ, вы не совсѣмъ отгадали сердце вашего племянника! Валентинъ, несмотря на его дурачества, былъ добрый и благородный
малый, неспособный противиться просьбамъ своего стараго друга. Къ несчастію, п въ одномъ городѣ не пришла ему въ голову мысль зайтв на письменную почту; онъ не надѣялся получить
письма ранѣе нріѣзда въ Италію.
Въ одно прекрасное утро, деревенскій'почтальонъ подалъ г.
Флешамбо письмо съ штемпелемъ изъ Арля. Валентинъ нѣжна
успокоивалъ добраго дядю : онъ продолжалъ пользоваться совершеннымъ здоровьемъ; на него не подѣйствовали дурно ни
солнечный жаръ, ни сѣверо-западный вѣтеръ; послѣ маленькой
диссертаціи о древностяхъ Арля и нѣсколькихъ необходимыхъ
фразъ о красотѣ тамошнихъ женщинъ, онъ свидѣтельствовалъ
свое почтеніе г. Варенбону и Лувминѣ, и оканчивалъ тѣмъ, что
будетъ песетъ снова только изъ Рина, гдѣ долженъ провесть
зиму.
Digitized by OOQlC
ИСКЛТВЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                       347
•
Это былъ ударъ рѣшительный. Г. Флешамбо послѣ него не
могъ оправиться. Уныніе и отчаяніе этого превосходнаго человѣка, котораго ничто не могло ни развеселить, ни разсѣять, для
.Іувзанны было дѣйствительнымъ горемъ, первымъ въ ея жизни. На все, что старалась она еще сказать ему въ утѣшеніе,
овъ по большей части отвѣчалъ только грустнымъ качаньемъ
головы. Онъ оплакивалъ не только свои разрушенныя надежды
и неудавшіеся планы, но не безъ основанія тревожился судьбою
своего племянника; ему живо представлялось, что Валентинъ
наткнется наконецъ на приключеніе, за которымъ такъ усердно
гоняется; передъ его глазами постоянно былъ образъ Донъ-Кихота, который возвращается домой разбитый, усталый, уничтиженный, обезсиленный, и онъ съ ужасомъ воображалъ, что Валентинъ возвратится не въ лучшемъ состояніи какъ герой ЛаМанчскій.
Г. Варенбонъ утѣшился пріобрѣтеніемъ превосходнаго имѣнія, которое начиналось у границы Кормье и тянулось до окрестностей Ти.Фожа по обѣимъ сторонамъ Севры. Роскошный
домъ составлялъ центръ этого имѣнія, или, лучше сказать, точку
соединенія. — Ты будешь тамъ какъ царица, говорилъ г. Варенбонъ
Луизаннѣ, указывая на свое маленькое царство.
— Да, папа, какъ парица, отвѣчала Луизанна, которой уже
становилось скучно.
IX
Про шальное письмо Валентина, которое г. Флешамбо такъ
наивно сравнивалъ съ стрѣлою парки, освобождаетъ насъ отъ
труда передавать всю борьбу, происходившую въ сердцѣ молодого человѣка послѣ отъѣзда дяди въ Нантъ.
Гуляя но берегу Севры, Валентинъ слышалъ въ шумѣ вѣтра
и листьевъ, какъ юные и свѣжіе голоса смѣялись надъ его рѣшимостью; ему казалось, что изъ зеленыхъ вѣтвей глядятъ на
него тѣни Джуліани и Брамбиллы и манятъ его улыбками.
Оказалось, что онъ не столько былъ покоренъ, какъ сынъ Авраама, и рѣшился убѣжать, чтобы избѣгнуть жертвы. Бѣгство
это стоило ему большого горя; однакожь черезъ сутки онъ поDigitized by OOQlC
348                      соврвм киникъ.
чувствовалъ себя также легко, какъ молодой могиканъ, которому удалось разорвать свои веревки въ ту минуту какъ ирокезъ готовился бросить его на огонь.
Лѣто было жаркое. Одинъ разъ въ Авиньонѣ Валентинъ
узналъ, что то, чтб до сихъ поръ считалъ онъ солнцемъ, было
только холоднымъ и блѣднымъ его подражаніемъ. Онъ слышалъ, что въ эту пору года Римъ совершенно пустъ в похожъ
на степь Сахару, и рѣшился не ѣхать въ Чивитта-Веккію ранѣе первыхъ чиселъ сентября, а'между тѣмъ объѣздить часть
южной Франціи. Сказать правду, таинственная сила удерживала
его на этой землѣ, родинѣ трубадуровъ, воспѣтой поэтами, гдѣ
зрѣютъ оливы.
Съ упоньемъ думалъ онъ о страстяхъ, которыя должны воэгараться подъ этимъ пламеннымъ солнцемъ, кипѣть и разливаться лавой волкана. Быть можетъ, подъ этой темной лазурью
надѣялся онъ встрѣтить то, чего напрасно искалъ подъ потолкомъ изъ сѣрой бумаги, который называется небомъ въ Парижѣ.
Онъ простодушно думалъ, что на берегахъ Роны любовь тоже,
что и виноградъ; охотно воображалъ, что сердца тамъ также
горячи, какъ вино. А сверхъ того, какъ сказалъ Родольфъ, въ
путешествіяхъ бываетъ столько увлекательныхъ нечаянностей!
И Валентинъ пустился вдоль и поперекъ по Провансу. Хотъ
и не встрѣчалъ онъ приключеній, зато находилъ глубокую пыль
по дорогамъ. Въ Воклюзѣ чуть не заѣли его мошки, и это маленькое событіе окончательно вооружило его противъ Лауры в
и Петрарки, которыхъ онъ никогда не любилъ. Понятно, что
эта чета робкихъ любовниковъ, изъ которыхъ одинъ былъ весь
сонетомъ, другая молельщицею, не очень могла заинтересовать
воображеніе нашего героя. Валентинъ убрался оттуда, осыпая
ихъ проклятіями.
Въ Нимѣ увидѣлъ онъ арены, которыя приготовили его видѣть Колизей; вздумавши взобраться на одну башню, онъ оступился, упалъ и пролежалъ недѣлю въ кровати. Изъ Арля, онъ
хвасталъ въ письмѣ къ дядѣ, что безнаказанно побѣждаетъ
стрѣлы Феба и жаровню юга. Отмщеніе настало скоро. На
другой же день Фебъ поступилъ съ нимъ какъ съ сыномъ Ніобев. Преслѣдуя одну арлетянку, которую, какъ ему оказалось,
онъ очаровалъ взоромъ, в которая его даже не замѣчала, Валентинъ получилъ прямо въ лицо солнечный ударъ и долженъ
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      349
былъ не выходить изъ камнаты. Едва вылечившись, онъ поспѣшилъ въ Марсель, да и тамъ чуть не умерЪ.
Рдинадцатаго сентября ♦ въ 4 часа вечера, ступилъ Валентинъ на палубу СезоСтриса, парохода, ходившаго по Средиземному морю. Паръ вился Изъ трубы; матросы уже поднимали
якорь; ялики толпились вокругъ. Валентинъ былъ въ числѣ
первыхъ пришедшихъ на пароходъ и наблюдалъ проходящихъ»
«Это были «армянскіе священники, бородатые и длинноволосые
артисты, дипломаты, отправлявшіеся по назначеніямъ, молодые
супруги, спѣшившіе въ Италію провесть медовый мѣсяцъ, наконецъ толпа англичанъ и старухъ англичанокъ, напоминавшихъ
г-жу Кергула, и слетавшихся на пароходъ какъ стаи галокъ.
Вѣтеръ былъ береговой; море было покойно. Сезострисъ
былъ роскошное судно и представлялъ всѣ возможныя выгоды
пассажирамъ. Капитанъ обходился со всѣми благосклонно, лейтенанты съ тою вѣжливостью, которая, по преданію, всегда отличала нашихъ моряковъ. Кромѣ англичанъ и старыхъ англичанокъ, все обѣщало Валентину пріятное плаваніе; но, благодаря
своей несчастной судьбѣ, бѣдный молодой человѣкъ не воспользовался ни однимъ изъ удовольствій, которыя были у него подъ
рукою.
Въ толпѣ окружавшихъ его лицъ не нашелъ онъ ни одного,
къ которому могло бы прицѣпиться его сердце или воображеніе.
Никакой вѣроятности приключенія! никакой возможности случая! ни даже грозы въ перспективѣ! вѣтеръ, море, экипажъ и
пассажиры, — все было йъ полномъ спокойствіи. Валентинъ грызъ
ногти отъ досады : морской романъ не удавался ему, какъ всѣ
другіе.
Солнце давно скрылось за горизонтомъ. Полная блестящая
луна висѣла надъ головою и потопляла моремъ свѣта безконечность волнъ. Море было гладко какъ зеркало, только кое-гдѣ
серебристая вершина невидимой волны сверкала на голубомъ
нолѣ какъ пучокъ звѣздъ, упавшихъ съ неба. Сезострисъ дѣлалъ шесть узловъ въ часъ; огромныя колеса его разсыпали
искры и, казалось, вертѣлись въ раскаленной жидкости. Палуба
была пуста; слышались только мѣрные шаги вахтеннаго офицера. Одинъ Валентинъ не спалъ изъ всѣхъ пассажировъ. Оперогись на сѣтку борта, съ горечью думалъ онъ о жестокости своей
гульбы.
Digitized by OOQlC
Марселя п Ч — m Barrien ае яиап я встрѣчи  бшвнжсъянратааяв. «иалѣялея аборлаяжяй схяаикн. * отари ирмались
бы яябтеяияы fjte» убитъ п иаллаижижы невѣрныхъ Мнѣ
 п талая* «чюлялло, чтчбы балла яаашаяыа въэмонъ par»
ааабтляп яялт т тѣхъ гибеллшып страстей, кивирыя загораются яп»лып игми  ее гаснутъ ие жж жжзиь. Я игяевь
хормво мж. чія шЛ не сужляио аажіат сжсгж. Ва раояѣ
ие посла ты, конярцая егмба, приберечь лая моя хатъ «ляпъ
такай поэтическій прологъ. какъ разсказывалъ нжѣ Рймльжъ.
ха яяп урогаль, который калопалъ бы этн камса а выбреелп бы ан бездыханпее тѣло ва костенріожи ж берегъ? Нажатъ быть тамъ какая-нибудь прекрасная сестра Гауле оспоривала бы вонялув устъ полкъ халоляыхъ лобзаній сжертп. Жестокая а»6з' я думалъ, «та гоненія твои кеечатса ва жилѣ
в ве стянутъ преслѣдовать меня въ облаете Нептуня. Ахъ. я
горько оюябался! Тобѣ недовольно было оеретатъ меня* какъ
вувечеекаго арвкажвва. an одного въ другой вааеаъ Фралніи;
они должавъ я -ш Марсала въ Ражъ нерейтп. какъ віаивааъ
изъ улмды Шарлоты отвравллетса въ араадажгъ азъ Паража въ
Севъ-Клу. Не бросать лв ивѣ въ воду хоть одну взъ этвхъ старыхъ воглочавокъ? Можетъ быть, ате сколько-аабуль вевя
рамлачетъ.
Въ эту мвауту вослывилев колодой о токвый голосъ.
— Боже вой! какая прекрасная вочъ!
Слова эти раздались какъ мдахъ, какъ велолическая йота,
длкваился съ гариояіаю волнъ.
Валентинъ весь вздрогнулъ н повернулъ голову : въ нѣскольки хъ шагахъ отъ него стояла женишна, облокотись на бортъ.
Поза ея была задумчива; безъукорнзненно чветый ея прооиль
обрисовывался на лазури неба; она поддерживала голову рукою,
которая до половины скрывалась въ густыхъ черныхъ ея локонахъ; взоръ ея поперемѣнно погружался то въ глубину волнъ*
то въ глубину звѣзднаго неба. Несмотря на грустное выраженіе ляна, она, казалась, быда въ полномъ блескѣ юности я красоты. Все обнаруживало въ ней цвѣтокъ юга. Въ самой задум чивости ея было что-то пдаманвое, страстное. чего нѣть въ
яюмццнахъ сѣвера. Голова ея была небрежно некрыта красной
сѣткой: на рукѣ виднѣлось нѣсколько браслетовъ. ПлатьеобрмDigitized by Goog '
ИСКАТЕЛЬ ПГИКЛЮЧЕИІІІ.                      351
созывало ея прекрасную талью. Валентинъ, уже взволнованный,
спрашивалъ самъ себя, откуда явилось это таинственнное существо, ко гораго онъ и не замѣтилъ прежде. Небольше, какъ
по этинъ слонамъ: Боже мой! какая прекрасная ночь! Валентинъ предчувствовалъ уже бездну поэзіи.
Положеніе не было обыкновенно и моглосдѣлатьси поэтическимъ. Подобные случая были очень рѣдки въ жизни нашего героя; тѣмъ больше спѣшилъ онъ имъ воспользоваться. Для начала разговора, онъ приготовилъ уже одну изъ самыхъ краснорѣчивыхъ Фразъ, которая взяла чувствомъ и на успѣхъ которой онъ
вполнѣ надѣялся. Оставалось привлечь на себя вниманіе молодой
женщины, а она все больше и больше углублялась въ уединенное созерцаніе. Какимъ простодушнымъ изворотомъ, какою деликатною хитростію показать, это подлѣ есть свидѣтель ея мечтаній? Валентинъ собирался съ духомъ — и когда поднялъ глава,
видѣніе уже скрылось.
При нищетѣ душевныхъ волненій, въ которой жилъплемянникъ г. Флешамбо, самое простое обстоятельство тотчасъ принимало въ его глазахъ эпическіе размѣры. Надо сказать, впрочемъ, что это явленіе на палубѣ, среди ночи, могло бы разшевелить и не столько склонное къ тревогѣ воображеніе, какъ у
нашего друга. Молодая женшина уронила платокъ, уходя со
своего мѣста. Валентинъ поднялъ его, осмотрѣлъ при свѣтѣ лу*ны и нашелъ, что рубецъ англійскаго шва нисколько не уменьшалъ очарованія прелестнаго призрака, и что ничему не мѣшала
графская корона подъ вензелемъ, вышитымъ на одномъ углу
этого платка. Онъ приложилъ его къ губамъ и упивался его
благоуханіемъ, этимъ запахомъ, которому нѣтъ названія, но который сообщается молодою а Прекрасною женщиною всѣмъ вещамъ ея туалета.
Проспавши на палубѣ въ своемъ плащѣ, на другой день съ
разсвѣтомъ Валентинъ прохаживался на палубѣ. Оаъ съ нетерпѣньемъ ждалъ не восхода солнца, но пробужденія пассажирки,
которая спала еще въ каютахъ. Одна за другою показались на»
конецъ передъ нимъ всѣ вчерашнія Фигуры; но взоръ его напрасно искалъ ту единственную, которую хотѣлось ему увидѣть.
Сперва надѣялся онъ узнать ее за завтракомъ; но и эта надежда
его обманула. Наконецъ рѣшмлся онъ обратиться къ горничной,
которая прислуживала пассажиркамъ. Это была дѣвушка изъ
Digitized by CiOOQlC
352                     совгвмвииикъ.
Прованса, плотная, съ толстыми икрами, — коренастая, однимъ
СЛОВОМЪ.
— Дитя мое, сказалъ онъ ей, всунувъ въ руку золотую монету, которую она равнодушно опустила въ карманъ: — здѣсь дѣлаются странныя вещи.
— Чтб же, сударь.
— Между дамами, которымъ вы прислуживаете, нѣтъ ли одной молодой, хорошенькой, которая отъ всѣхъ скрывается? Не
тревожьтесь, моя милая. Скажите мнѣ все; не бойтесь меня: я
никому не открою.
— Да отчего же мнѣ тревожиться? смѣло отвѣчала провансалка самымъ чистымъ произношеніемъ своей родины. — Въ
3,Л£* первыхъ мѣстъ есть молодая дама, которая путешествуетъ съ своимъ мужемъ, графомъ Пьетранеро. Они корсиканцы.
— Корсиканцы! вскрикнулъ Валентинъ. — Здѣсь есть корсиканцы! Скажите мнѣ, дитя мое, она очень печальна съ виду,
эта графиня Пьетранера?
— Вѣрно оттого, что она не совсѣмъ здорова.
— Она, кажется, въ сильной печали?
— Ужь, вѣрно, оттого, что ей не отъ чего быть веселой.
— А графъ? молодой онъ? хорошъ ли онъ? Похоже ли, что
они любятъ другъ друга? Не замѣтили-ль вы по ихъ взглядамъ,
движеньямъ... ?
— А, почтенный госиодинъ, вы ужь слишкомъ меня допрашиваете. Меня требуютъ во всѣ каюты, и мнѣ нёкогда болтать.
— Одно, одно еще слово! сказалъ Валентинъ, удерживая
ее: — куда они ѣдутъ? гдѣ они выйдутъ на берегъ?
— Можетъ быть въ Ливорно, а можетъ быть въ ЧввиттаВеккіа; можетъ быть пойдутъ и до Неаполя. Это зависитъ
все отъ здоровья' графини. Такъ мнѣ говорили ихъ люди.
Съ этими словами дѣвушка оставила Валентина, которому не
жаль было своихъ двадцати Франковъ.
— Корсиканцы! говорилъ онъ про себя; карсиканская семьи
здѣсь, подлѣ меня, въ двухъ шагахъ!
Валентинъ зналъ отъ Родольфя н изъ своихъ чтеній, что
Корсика есть привилегированный уголокъ, гдѣ все не такъ
дѣлается, какъ въ другихъ мѣстахъ. Въ памяти своей перебралъ
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                       353 ѵ
онъ всѣ исторіи о мщеніи и убійствахъ, любви и ревности. которымъ служилъ театромъ этотъ островъ. Графъ Орсини. этотъ
кровожадный мужъ. который убилъ свою жену и самъ былъ
убитъ Родольфомъ. онъ тоже былъ корсиканецъ! Какое странное сближеніе! приключеніе РодольФа кончилось носовымъ платкомъ, и платкомъ же начинается приключеніе Валентина; а онъ.
по съумасбротству ли, по предчувствію ли, былъ увѣренъ, что
попалъ наконецъ на желанную дорогу. Онъ едва завидѣлъ гра' финю, но печальный видъ ея. блѣдность лица, пламенная задумчивость взора, вздохъ, вылетѣвшій изъ ея груди въ тишинѣ ночи, все обнаруживало нѣмому свидѣтелю ея задумчивости разбитое сердце, непонятую душу, судьбу пораженную громами.
Молодъ ли, старъ ли граФъ Пьетранера, хорошъ ли, дуренъ ли
собою, онъ очевидно ревнивый тиранъ, который держитъ жену взаперти и наслаждается, чувствуя какъ умираетъ она на
медленномъ огнѣ. Ужь конечно здѣсь были элементы драмы,
романа; какъ бы пустить ихъ въ ходъ? вотъ въ чемъ вопросъ.
Валентинъ мучился съ своимъ безсиліемъ, какъ между тѣмъ
судьба, которую всегда еще такъ оскорблялъ онъ, великодушно
пришла къ нему на-помощь.
Между пассажирами, скромно помѣщавшимися на носу Сеэостриса, были неаполитанскіе арФисты, цыгане искусства, артисты открытаго, воздуха; они возвращались на родину, обходивши всѣ улицы и площади большихъ городовъ Франціи. Они
просили позволеній дать небольшой концертъ и легко получили
это позволеніе. Инструменты, были вынуты изъ холщевыхъ
мѣшковъ, и бродящая труппа торжественно перешла съ носа на
корму. Конечно, они небыли первокласными артистами; но
едва ли концертъ былъ когда-нибудь милѣе. При первыхъ аккордахъ музыки, сбѣжались пассажиры и составили въ разныхъ
мѣстахъ живописныя группы. Усѣвшись на палубѣ, два молодые живописца рисовали въ своихъ альбомахъ портретъ армянскаго священника и очеркъ старой англичанки. Любопытные
одобряли улыбкою вѣрность карандаша. Звуки арФЪ смѣшивадись съ шумомъ моря. Волны блистали, въ воздухѣ носилось
благоуханіе близкихъ береговъ. Дофины и моржи прыгали вокругъ судна, которое плавно неслось по водѣ, разсыпая за собою звуки Пуританъ и Нормы.
Digitized by OOQlC
354                     совкмвнникъ.
Валентинъ любовался этой картиной и, случайно повернувъ
голову, узналъ въ двухъ шагахъ отъ себя графиню Пьетранера
Это была она! Печальная, задумчивая, слабая, но красоты несравненной, она опиралась на руку мужа, котораго одно присутствіе объясняло задумчивость жемы. Онъ, безъ сомнѣнія,
былъ самымъ некрасивымъ корсиканцемъ, какой только родился на этомъ островѣ. Давно ужь не осталось въ немъ ни одной
черты отъ молодости; изъ густой, широкой бороды со множествомъ оттѣнковъ, которая покрывала все его лицо, высовывался только носъ, и смотрѣли два глаза, какъ двѣ голрвнн изъ
терновника. Онъ былъ толстъ и маленькаго роста; на плечахъ у
него висѣлъ черный сірртукъ со шнурками и костями, на ногахъ
мягкіе сапоги сверхъ обтянутыхъ панталонъ. Валентинъ смотрѣлъ на него съ удовольствіемъ : такого именно мужа было нужно; именно о такомъ уродѣ мечталъ онъ. А жена? онъ не могъ
желать ничего прекраснѣе.
Оставалось только начать интригу. Всякой другой долго бы
искалъ предлога; но Валентинъ, — для него это было слишкомъ
нетрудно.
— Графиня, сказалъ онъ, быстро подойдя къ ней; — вы
уронили вашъ платокъ.
И онъ почтительно подалъ обшитый кружевами платокъ,
который былъ поднятъ вчера на палубѣ.
— Антонія, сказалъ графъ : — у васъ вѣрно было два платка, потому-что одинъ я вижу у васъ въ рукахъ?
Валентинъ понялъ, что сдѣлалъ глупость.
— Быть можетъ, это не вашъ платокъ, проговорилъ онъ: — 
я могъ ошибиться.
— Да это точно платокъ моей жены, сказалъ корсиканецъ,
проворно взявши платокъ изъ рукъ Валентина: — вотъ ея вензель. Такъ у васъ было два платка, Антонія?
— Можетъ быть, я думаю, не знаю, отвѣчала разсѣянно
граФивя, не обращая, кажется, вниманія ва происходившее вокругъ нея.
Валентинъ стоялъ какъ на горячихъ угляхъ. Онъ возбудилъ
ревность мужа прежде, чѣмъ любовь жены. Однакожь какъ ни
худо начато было дѣло, оно поправилось больше, чѣмъ могъ
Валентинъ надѣяться. Получивъ такой толчокъ, онъ готовъ
былъ уже удаляться, какъ графъ задержалъ его однимъ изъ
Digitized by OOQlC
исклтвль приключеній.                    355
тѣхъ пустыхъ вопросовъ, которые между путешественниками
составляютъ необходимое начало разговора. Легко себѣ представить, что Валентинъ не пошелъ въ карманъ за отвѣтомъ.
Мало-по-малу разговоръ оживился; черезъ часъ граФъ Пьетранера и племянникъ г. Флешамбо разговаривали какъ старые
друзья.
Въ путешествіи люди скоро сближаются. Притомъ же въ
манерахъ и умѣ графа было столько открытаго, столько округленнаго, какъ Валентинъ и не ожидалъ. Онъ принадлежалъ къ
тому классу откровенныхъ туристовъ, которые считаютъ нарушеніемъ вѣжливости противъ человѣка не сдѣлать его тотчасъ
повѣреннымъ всей своей жизни. Слушая его, можно бы сказать,
что это честнѣйшій человѣкъ въ мірѣ. Онъ разсказывалъ, что
былъ неизмѣримо богатъ. Изъ Корсики въ Провансъ ѣздилъ
онъ за наслѣдствомъ. Изъ Марсели оцъ намѣренъ былъ ѣхать
въ Неаполь; но здоровье его милой Антоніи заставляло измѣнить это предположеніе : они выйдутъ на берегъ въ Ливорно,
проведутъ остатокъ осени во Флоренціи, послѣ отправятся на
зиму въ Римъ. По временамъ прерывалъ онъ разсказъ, ласково
обращаясь къ графинѣ.
— Каково вы себя чувствуете, Антонія? не тяжелъ ли вамъ
открытый воздухъ? Повѣрьте, милая, что вамъ очень было бы
полезно нѣкоторое развлеченіе. Вамъ ужь и теперь лучше, Антонія. И зачѣмъ вы непремѣнно ищете уединенія? Знаете ли,
что я могу прослыть ревнивымъ мужемъ? Вамъ этого не хотѣлось бы.
— Я думаю! сказалъ про себя Валентинъ : — какъ-будто
граФЪ Пьетранера лучше другихъ мужей! Очень было бы жаль
иначе, — быть корсиканцемъ и имѣть такую бороду!
Однакожь, наблюдая граФа, не разъ, казалось ему, онъ
замѣчалъ, что изъ глазъ его прорываются странныя молніи,
которыя не предвѣщаютъ ничего, добраго. Впрочемъ, графиня была такъ хороша, что стоила одна всѣхъ приключеній.
Валентинъ былъ неглупъ; желанье нравиться развило въ немъ
такія способности, которыхъ онъ и не'подозрѣвалъ въ себѣ.
Онъ говорилъ то пріятно, то съ огнемъ, съ веселостью, съ увлеченіемъ. Въ разговорѣ закидывалъ онъ нѣсколько парадоксовъ,
составлявшихъ его основу и принимаемыхъ имъ самимъ за неDigitized Ьу
356                     СОВРВМВНИИКЪ.
сомнѣнныя истины. Напримѣръ, онъ утверждалъ, что послѣ покоренія Алжира Средиземное море утратило всю свою поэзію.
— Славная удаль! въ былое время, отправляясь изъ Марсели въ Неаполь, можно было надѣяться на встрѣчу съ корсаромъ, подраться, попасть въ плѣнъ, освободить прекрасную
плѣнницу. А теперь, послѣ этой побѣды, Средиземное море
столько же имѣетъ поэзіи, какъ Отельское болото или Аврельскій прудъ.
Онъ говорилъ все это съ такою живостью, что графъ смѣялся отъ чистаго сердца; графиня сама иногда не могла удержаться отъ смѣху. Между тѣмъ Валентинъ въ тоже время устремлялъ на нее взоры, отъ которыхъ молодая женщина трепетала
какъ голубка.
Остальную часть дня они провели вмѣстѣ. Черезъ нѣсколько
часовъ Сезострисъ подошелъ къ Ливорно. Не зная еще, гдѣ
должны сойти на берегъ графъ и граФиня, Валентинъ имѣлъ неосторожность сказать, что ѣдетъ въ Римъ. Какъ теперь поправитъ дѣло? — Къ счастію, Ііьетранера помогъ ему.
— Вы, право, такой любезный компаньонъ, сказалъ ему
граФъ: — что очень досадно, что здоровье моей милой Антоніи
не позволяетъ намъ итти до Рима на этомъ пароходѣ. Мнѣ было
бы чрезвычайно пріятно сблизиться съ вами и продолжить знакомство, которое теперь какъ ни коротко, но я никогда не вспомню о немъ безъ сожалѣнія.
— Вы очень снисходительны и добры, граФъ, отвѣчалъ Валентинъ съ поклономъ: — вѣрьте, что съ своей стороны и я никогда не забуду такой пріятной встрѣчи. Такіе люди, какъ вы,
рѣдки: кто съ ними былъ въ сношеніи, въ томъ оставляютъ они
неизгладимое воспоминаніе.
— Я не думаю, чтобы во Франціи кто-нибудь былъ одаренъ болѣе живымъ воображеніемъ и умомъ, нежели вы.
— А я не представлялъ себѣ возможнымъ, чтобы въ Корсикѣ можно было найти человѣка образованнѣе васъ.
— Ваши разговоры блестящи, какъ волны подъ солнцемъ.
— Ваши, граФъ, глубоки, какъ море.
— Антонія, моя милая, сказалъ граФъ, обращаясь къ женѣ:
— какъ вамъ кажется, здоровье ваше позволить ли вамъ нтти
до Чивитта-Веккіи?
Digitized by OOQlC
ВСКАТКЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      357
При ртомъ вопросѣ, граФиня вздрогнула в бросала на мужа
умоляющій взоръ.
— Если вы хотите* я согласна: но вы знаете, какъ я нездорова и устала отъ дороги.
. — Не настаивайте, графъ, не настаивайте. Бога ради. съ
жаромъ сказалъ Валентинъ : — конечно, мнѣ самому прискорбно оставить васъ такъ скоро : но я не простилъ бы себѣ никогда, еслибы былъ причиною изнуренія и скуки для граФини.
Вотъ чтб нехорошо въ путешествіяхъ : встрѣтишься съ человѣкомъ, сойдешься, получишь нѣкоторую привязанность, — и на-до разстаться.
— Да, чтбжь? отвѣчалъ граФъ Пьетранера: — отчего же вамъ
не пріѣхать во Флоренцію?
— Другъ мой, какъ вы неосторожны! подхватила графиня
съ какимъ-то невольнымъ ужасомъ: — нѣтъ сомнѣнія, что какія-нибудь дѣла зовутъ этого господина въ Римъ.
— У меня, граФиня, дѣла? весело возразилъ Валентинъ: — 
видно тотчасъ, что я не имѣю чести быть вамъ извѣстнымъ.
Если бы у меня были дѣла въ Римѣ, то навѣрное въ Римъ попалъ бы я послѣ всего. Вы спросите, Зачѣмъ я ѣду туда; не
знаю, и потому отправляюсь въ Римъ. Непредвидѣнное мой
конекъ; мое правило — ве имѣть никакихъ правилъ; я живу по
прихоти. Я сѣлъ на пароходъ въ Чивнтта-Веккію, вотъ и поводъ
для меня вытти на берегъ въ Смирнѣ или Константинополѣ.
Какъ это облако несется въ небѣ, я иду по вѣтру, куда он> понесетъ меня.
— Славно сказано! браво! вскрикнулъ граФЪ, протянувши
ему короткую и широкую свою руку, которой какъ тисками
сжалъ слабую руку Валентина : — кончено, вы ѣдете во Флоренцію. Мы вмѣстѣ будемъ ходить въ музеи. Я увѣренъ, что вы
имѣете о живописи оригинальныя идеи, которыя мнѣ понравятся.'Антонія обожаетъ искусства; вы будете толковать о нихъ съ
нею. Неправда ли, Антонія, вы любите искусства? Развеселитесь же, моя милая, скажите что-нибудь, чтобы заставить этого
господина рѣшиться ѣхать съ нами.
Антонія повела глазами по морю и отвѣчала какою-то странною улыбкою.
— Я не ошибся однакожь, со вздохомъ сказалъ про-себя Валентинъ : — этому корсиканцу нужно бы было родиться не на
Digitized by OOQlC
358                     ооввкмкнннкъ.
своемъ островѣ, а въ Brive-la-h ail larde; у вето самая добрая супружеская лапа. Здѣсь моя звѣзда; я узнаю ее. И каждый pan,
какътолько протяну я руку къ поэзіи, мнѣ приходится захватить голую прозу. Кажется, идешь за Отелло, а выходитъ, что
разыгрываешь Сганареля. Я думаю, что если бы когда-нибудь
взбрело мнѣ на мысль отправитьзя на охоту въ пустыни АФрвкз
или Индіи, и тамъ встрѣтилъ бы я тигра; онъ сталъ бы лизать
мнѣ ноги. Къ счастію, еще жена молода и хороша; она печальна; я ее утѣшу.
Въ эту минуту граФЪ Пьетранера*, который не выпускалъ
изо рта сигару съ самого утра, спустился въ каюту за новыхъ
запасомъ. Валентинъ остался одинъ съ граФИнен. Онъ готовился
разсказывать ей — какъ увидѣлъ ее въ первый разъ при блескѣ
звѣздъ, какъ вдругъ граФиня быстро повернулась къ нему я
прерывающимся горячимъ голосомъ сказала :
— Ради вашей матери, сестры, всего, что для васъ мило а
священно въ мірѣ, не ѣздите во Флоренцію! поѣзжайте въ Римъ,
въ Неаполь, въ Смирну, куда хотите, только не туда, гдѣ я буду; уѣзжайте оттуда, гдѣ вы меня встрѣтите: бѣгите меня какъ
смерти. Вѣрьте мнѣ и дѣлайте то, что я вамъ говорю : дѣло
идетъ о вашей жизни. Если вы будете за мною слѣдовать, вы
погибли; если любвте жизнь, вы никогда меня не увидите. По*
винуйтесь слѣпо и немедленно, не спрашивая причины. Ни слова : мужъ идетъ!
— Чтожь, Антонія, успѣли ли вы уговорить нашего друга?
— Да, граФЪ, отвѣчалъ Валентинъ: — и такъ-какъ граФевѣ
угодно было мнѣ позволить, я буду имѣть честь проводить съ
вами конецъ осени во Флоренціи.
При этихъ словахъ лицо графа просіяло, на лицѣ граФвнв
выразился ужасъ.
X.
На этотъ разъ Валентинъ ужь былъ въ началѣ интриги. Изо
всѣхъ прочтенныхъ имъ романовъ ни одинъ не начинался ужаснѣе и таинственнѣе. Онъ не рѣшился бы, можетъ быть, сопутствовать графу Пьетранера; но послѣднихъ словъ граФМНВ
было достаточно, чтобы разомъ окончить его колебаніе. ПрелDigitized by Google
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      359
ставьте себѣ радость несчастливца, который какихъ-нибудь десять лѣтъ напрасно бралъ квинтену въ лото, и наконецъ, въ одно прекрасное утро, видитъ, что всѣ его пять нумеровъ вышли,
— и тогда вы будете имѣть только самую слабую идею объ упоеніи, въ которомъ плавало сердце нашего героя! Бѣгите меня<
какъ смерти! Чего же больше нужно было, чтобъ заставить Валентина преслѣдовать ее на край свѣта, если бы даже она не
ослѣпляла граціею, красотою и молодостью.
Прибывъ во Флоренцію, Валентинъ понялъ, что Родольфъ
не обманывалъ его. Былъ вечеръ. Часть ночи онъ гулялъ по городу, съ волненіемъ разсматривая мрачные, молчаливые дворцы, похожіе на крѣпости, — башни, которыхъ зубцы рисовались на небесной лазури, — статуи, которыя, при лунномъ
блескѣ, рисовались какъ бѣлыя тѣни подъ готическими сводами. Ему живо представились среднія вѣка. Ежеминутно ожидалъ онъ, что вдоль стѣнъ скользнетъ какая-нибудь таинственная Фигура. Раскроется ли окно, онъ устремитъ на балконъ
жадный и любопытный взоръ; и если послышатся ему за спиною шаги запоздавшаго, онъ схватываетъ рукоять кинжала въ
карманѣ.
По временамъ останавливался онъ слушать монастырскіе
колокола, которые перезванивались въ тишинѣ ночи. На площади встрѣтилъ онъ толпу монаховъ, которые съ зажженными Факелами несли гробъ молодой дѣвушки. Лицо покойницы было открыто; на ней было бѣлое платье, а вокругъ тѣла лежали гирлянды розъ. Валентинъ задрожалъ всѣмъ тѣломъ
и спрашивалъ самъ себя, чтб это за тайна, А это просто Братья Милосердія переносили въ залу мертвыхъ тѣло шестнадцатилѣтней покойницы.
— Да, говорилъ Валентинъ, углубляясь въ размышленія: — 
ужь именно это родина гвсльфовъ и гибеллиновъ, родина могучихъ страстей. Вотъ театръ для драмы, въ которой желалъ бы
я участвовать.
Валентинъ остановился въ одной изъ лучшихъ гостинницъ.
ГраФЪ Пьетранера нанялъ квартиру на каналѣ. Они'видѣлись
ежедневно, и ежедневно больше и больше сближались. Графъ
ужь не могъ сдѣлать шагу безъ Валентина; онъ не могъ даже съ
апетитомъ пообѣдать, если за столомъ не было нашего героя,
котораго онъ осыпалъ знаками дружбы и предупредительности,
Digitized by OOQlC
-Ш                       ПІИМІИІІИЧ
мяходя яревосходмышъ все, чвѣ бы ми скаовлъ этотъ ммаялой
человѣкъ. На все глядѣлъ омъ главами ялемяимвка г. ♦леяза»бо; вмѣстѣ съ «и посѣщалъ музея. нермвн. ѣадмлъ жъ сязезме
п оляоп чкяяяжѣ : вечеромъ бывать въ Pergola всегда жъ
олной ложѣ.
Слова грачянн дала сперва Валеапму мысль держаться моеторожѣ я наблюдать грача еъ недовѣрчивостью. чтобы молшѣтить его особенность; но если я случалось ежу иногда опіп
ноль добродушною внѣшностью его кровожадные аастпакты
тигра иля шакала, то гораздо чаще яоражала его открытая манера грача. я онъ увѣрялся больше я больше, что Пьетранера
перлъ между мужьями. Чтб же значили слова грачиня? откуда
же быть опасности? съ какой стороны была грпаа для его
жизни?
Но временамъ, грачъ говорилъ ему :
— Вы. видите. мой молодой другъ. какъ печальна милая
моя Антонія. Это душа страждущая, натура меланхолическая.
Еще ребенкомъ она была расположена къ мечтательности : ем
необходимы развлеченія.
Валентину ничего в ненужно было, какъ такое порученіе — 
разсѣять задумчивость Антонія. Къ несчастію, чѣмъ болѣше показывалъ грачъ привязанности и предупредительности, тѣмъ суровѣе и холоднѣе становилась къ нему грачиня. Напрасно изливалъ передъ нею Валентинъ все свое краснорѣчіе: она едва-едва
отвѣчала на все это полу-улыбкой. Какъ ни добивался онъ устроить себѣ свиданье съ нею наединѣ, всѣ старанія его оставались безплодными передъ ея неусыпною дѣятельностію-, а тѣ
самые пламенные взгляды, отъ которыхъ блѣднѣла и трепетала
она на Сезострисѣ, теперь падали на нее же какъ на бездушный
мраморъ.
Бывали однакожь минуты, когда эта молодая жеипшаа, казалось, забывала свою упорную осторожность. Наври мѣръ. ока.
какъ сказалъ грачъ, очень любила искусства, и хотя Антонія
не только не посвятила себя ихъ изученію, но даже, говоря о
предметахъ своего предпочтенія между ними, обнаруживала
большую неопытность; но въ ней былъ тотъ вѣрный вкусъ, теть
быстрый инстинктъ, то утонченное чувство красоты, которые
навсегда сопутствуютъ знанію и размышленію. Прекрасная картина погружала ее въ чистосердечное очарованіе, въ - аргоDigitized by Google. 
ПСКЛХШВ MMMMUltt.                            М
ремъ обнаруживалась в*Я грація ея ума; всѣ секревяща ей воебражеяіа. Въ такую минуту ом была иежожа на мотылька,
вылетающаго явь своей хризалиды. Два выраженія своаіФуДмвынів «она умѣла нахоДѣть такіе роскошные образьг, что мая
живо поражала Валентина.
Къ стыду вашего молодого друга, должно сказать, что онъ
во всемъ былъ почти круглый невѣжда. Въ немъ была превосходно рмввта одна только склонность къ приключеніямъ. Ан>тонія открыла передъ нимъ новый міръ, увлекла его слоямъ
одушевленіемъ, пріобщила его служенію искусству. По вечеремъ, когда'вавивмвался разговоръ о виданныхъ днемъ чудесахъ,
ева отбрасывала свою привычку къ молчаливости и позволяла
мыслямъ свободно вылетать изъ устъ. Валентинъ уноевалеж
арелестыд ея голоса я разсказа; сдуШав ее, онъ забывалъ главнѣйшую свою заботу. Антонія тоже, казалось, было пріятно
Слушать его. Завязывался споръ. ГраФъ въ восторгѣ рукоплескалъ имъ. На Антонію иногда находили минуты чрезвычайной
веселости, иногда она доходила даже до внимательности, предупредительности, почти короткости; но въ ту же секунду набѣгало облако, глаза ея по прежнему омрачались, лицо снова пронимало холодное в суровое выраженіе. Она серьёзно вставала,
садилась, за Фортепьяно, и пальцы ея, перебѣгая по клавишамъ,
извлекали звуки, полные неистощимой печали.
Пѣтъ сомнѣнія, была какая-нибудь тайна въ основѣ этой
судьбы. Валентинъ безуспѣшно старался ее проникнуть.
Однажды они отправились въ картинную галлерею. ГраФъ
Пьетранера сѣлъ въ креслы, чтобы полюбоваться на Венеру
Медицейскую, а граФиня. по необдуманному движенію, взялава
руку Валентина и продолжала съ нимъ свое поэтическое обозрѣніе произведеній нскусства. Со времени пріѣзда во Флоренцію,
они въ первый разъ были наединѣ. Валентинъ не былъ снособемъ упустить такой случай; но каждый разъ, когда онъ старался навесть разговоръ на тонъ страсти, Антонія останавливала его передъ картиною Андреа del Sarto, Тиціана или Рафаэля и неумолимо заставляла раздѣлять ея восторгъ. Она говорила
такъ увлекательно, что’Валентинъ, внимая ей, смирялся въ молчаніи; только когда онъ наклонялъ свою голову подлѣ головы
Антонія, вѣрно Фигуры Тиціана а Рафаэля туманили его глаза и
застевлялн смущаться сердце.
Т. ХП. Отд. I.                                           Î4
Digitized by
362                     сошкяпп.
Валентинъ в Антонія въ восхищеніи стояли предъ картиною,
изображавшею вѣнчаніе Богородицы, писанною ва золотомъ ловѣ мато Анжелнко, котораго родъ живописи составляла вебеслыя явленія. Автовія не имѣла понятія о школахъ; но еі понравились произведенія втвхъ частосердечныхъ мастеровъ, у ко торыхърелигіозное чувство закрываетъ несовершенство искусства.
— Посмотрите, сказала она Валентину, безпечно опершись
-на его руку: — сколько любви, благоговѣнія и смиренія въ Фигурѣ Богоматери, склонившейся передъ Своимъ Сыномъ! Опа
мать, но Ея сынъ — Богъ. Сколько величія и сколько уваженія
въ Фигурѣ Спасителя, налагающаго вѣнецъ на чело Богородицы!
Онъ Богъ,. но былъ человѣкомъ, я Дѣва мать Его. И сколько
вѣры и спокойствія на всѣхъ лицахъ, окружающихъ божественную группу! Не слышится лв вамъ пѣснь серафимовъ? не чувствуете ли вы колебанія вхъ крыльевъ? Мы ужь не на землѣ:
истинно, мы въ небѣ.
. Такъ думалъ в Валентинъ. На рукѣ своей онъ ощущалъ легкую и нѣжную тяжесть прекраснаго и юнаго существа; лицо его
было такъ близко къ лицу Антонія, что щека его трепетала
подъ ея дыханіемъ. Антонія продолжала любоваться, какъ
вдругъ, повернувши голову, увидѣла граеа, который стоялъ въ
двухъ шагахъ за ними. Она задрожала, быстро.отбросила руку
Валентина; лицо ея стало ледяно, в въ остальное время дня Валентинъ не могъ добиться отъ нея ни слова, нн взгляда, ни
улыбки.
Несмотря на то, что графъ велъ себя въ атомъ случаѣ чрезвычайно мило, что онъ не показалъ ни удивленія, нн неудовольствія, этотъ маленькій эпизодъ однакожь погрузилъ Валентина опять во всѣ прежнія невѣрныя догадки. Отчего граовяя
не довѣряетъ мужу?
ГраФъ вѣрно ревнивъ? Если ойъ ревнивъ, какимъ же образомъ пригласилъ онъ и приглашаетъ Валентина къ себѣ н оказываетъ ему такую пріязнь? Нашъ молодой другъ не зналъ,
что отвѣчать на эти вопросы. Онъ безпрестанно повторялъ слова граФини : «бѣгите меня какъ смерти!» и терялся въ заключеніяхъ.
Они должны были провесть осень во Флоренціи и отправиться въ Римъ только въ концѣ ноября. Но время отъѣзда ускорило
Digitized by Google
üCkàtkm о>вкдючввіЙ.                       363
для ияхъ нѣсколькнин недѣлями случай, котораго овв никакъ
не ждали.
Валентинъ пользовался рѣдкими свободными минутами, какія давала ему дружба граФа Пьетранера, чтобы изучать нравы
и сблизиться съ Флоревтинскою жизнію. Въ особенности любилъ онъ ночью бродить по пустымъ улицамъ, одинъ, завернувшись въ плащъ, внимательнымъ ухомъ прислушиваясь къ малѣйшему звуку в бросая во всѣ сторовы недовѣрчивые взгляды.
Нѣсколько разъ патруль встрѣчалъ его стоящимъ неподвижно
вередъ какимъ нвбудь стариннымъ дворцомъ, съ мрачнымъ в
задумчивымъ видомъ.
Вездѣ, гдѣ случалось ему бывать, странность его разговоровъ
ѣмѣла большой успѣхъ; слова его повторялись изъ устъ въ уста.
Онъ распрашивалъ о дуэляхъ и убійствахъ, точно будто о
биржевомъ курсѣ. Какой мужъ убилъ свою жену? чья жена задавила своего любовника? При всякомъ удобномъ случаѣ расказывалъ о своемъ добромъ кинжалѣ, который всегда носилъ съ
собою и охотно всѣмъ показывалъ. Сперва всѣ думали, что онъ
любвтъ шутить; скоро стали сомнѣваться, въ полномъ ли онъ
умѣ.
Въ самый день пріѣзда, онъ взволновалъ всю таможню.
Читатель помнитъ, что онъ привезъ изъ Парижа богатую коллекцію кинжаловъ и пистолетовъ. Таможенные, осматривавшіе
его чемоданъ, спрашивали его, чтб онъ намѣренъ дѣлать со
всѣмъ этимъ оружіемъ. Валентинъ гордо отвѣчалъ, что намѣренъ употреблять его въ случаѣ надобности.
Вскорѣ онъ привелъ въ ужасъ монаховъ монастыря СанъМарко. Цѣлый часъ отъискивалъ онъ на надгробныхъ камняхъ
монастырскаго кладбища имя графа Орсини. Нѣсколько монаховъ вошли въ это время за ограду.
— Отецъ мой, сказалъ онъ одному изъ нихъ, довольно дурно по-итальянски: — ве можете ли вы указать мнѣ могилу графа Орсини?
— ГраФа Орсини? отвѣчалъ монахъ, почесывая за ухомъ. — 
Какъ давно онъ умеръ? Навѣрное ли знаете вы, что онъ'похороненъ здѣсь въ монастырѣ?
— На маю навѣрное, отецъ мой, что графъ Орсини погребемъ въ монастырѣ Санъ-Марко, не могу съ точностью сказать
Digitized by OOQlC
364                     COBrtMfcfcritrtrt».
время; по я думаю ужь прошло нѣсколько Лѣтъ, какъ онъ отдать
душу Богу.
— Гра«ъ Орсини? вмѣстѣ новторвлн монахи.
— Боже мой! да его исторія должна была надѣлалъ чсташо
шуму во Флоренціи, что вамъ нельзя было не слышать о мемъ.
Я говорю о томъ графѣ Орсини, который, узнавшло неоѣрності
своей жены, закололъ ее кинжаломъ, а на другой день драш
съ другомъ своимъ, Родольфомъ, который его убилъ.
При этихъ словахъ, монахи стали креститься, налвияузв
проворно свои капюшоны и побѣжали от него.
Не прошло мѣсяца со времени пріѣзда его во Флоренцію,
какъ прислало было ему отъ полиціи предписаніе въ двадцать
четыре часа выѣхать изъ Флоренціи h черезъ три дня взъ то?
сканскихъ владѣній. Это было для него страшнымъ ударомъ
Не жаль ему было оставить Флоренцію и Тоскану; но онъ и
подумать не могъ о томъ, что должно оставить Антонію. Спокойный совѣстью, немедля, отправился онъ къ министру полиціи.
Онъ ожидалъ увидѣть въ какой-нибудь пещерѣ свирѣпаго
человѣка, окруженнаго сбирами — и нашелъ въ роскошной комнатѣ человѣка чрезвычайно вѣжливаго, который принялъ его со
всею внимательностью.
— Милостивый государь, сказалъ Валентинъ, встревоженнымъ голосомъ, показывая полученную бумагу : — позвольте
узнать, въ чемъ меня можно упрекать? Почти мѣсяцъ, какъ я
во Флоренціи, и желалъ бы объясненія, чѣмъ я заслужилъ,
чтобы меня выгнали, какъ злодѣя?
— Успокойтесь, и не угодно ли вамъ сѣсть, отвѣчалъ министръ съ вѣжливымъ участіемъ. — Мнѣ очень прискорбно, что
я принужденъ былъ такъ поступить съ вами. Наша полиція безконечно снисходительна и гостепріимна; опа заслуживаетъ даняое ей названіе : вы знаете,Что ее называютъ добрымъ правительствомъ.
— Но прошу васъ, министръ, объясните мнѣ, отчего доброе
правительство считало нужнымъ, въ пользу мою, оставить своя
снисходительныя и гостепріимныя привычки?
— Наша полиція, милостивый государь, хорошо извѣстна
своею вѣжливостію. Такая полиція нужна счастливому и спокойному народу. Она очень бдительна, но никогда не івумжгь.
Digitized by OOQlC
искатель приключеній.                        385
ѵе тревожитъ, какъ у вашихъ сосѣдей; я потому справедливо
говорятъ,«что если Тоскана есть, садъ Италіи, то Флоренція
есть гостиная Европы. Всѣ иностранцы, гостившіе у носъ,
могутъ васъ удостовѣрить, что доброе правительство...
— Я совершенно увѣренъ въ томъ, сказалъ Валентинъ, съ
легкимъ движеніемъ нетерпѣнія. — Но если правительство меня
высылаетъ и выгоняетъ, затворяетъ для меня разомъ и садъ
Италіи и гостиную Европы, то, я думаю, оно имѣетъ къ атому
очень серьёзный породъ. Я желаю знать только этотъ поводъ.
Если ужъ человѣкъ столько несчастливъ, что заслужилъ неудо
вольетвіе такого добраго народа, такого гостепріимнаго. вѣжливаго, — словомъ совершеннаго, вы согласитесь, министръ,
«то позволительно этому человѣку спросить. за что? Чтб же я
сдѣлалъ? въ чемъ мои обвиненія?
— Повѣрьте, если правительство принуждено бываетъ къ
такимъ крайностямъ, оно очень сожалѣетъ о томъ.
— Я вѣрю этому, я въ этомъ убѣжденъ. Въ двадцать четыре
часа я уѣду изъ Флоренціи : черезъ три дня уѣду изъ Тосканы;
но, Бога ради, пусть же я знаю, уѣзжая, за какое зло все это
терплю я!
— Успокойтесь, правительство считаетъ васъ порядочнымъ
человѣкомъ и съ удовольствіемъ признаетъ, что ни въ чемъ васъ
ое охуждаетъ. Что же вамъ сказать? Есть въ жизни печальныя
необходимости, которымъ мы должны покоряться. Вы путешествуете одиноко : я удивляюсь, что родные ваши не дали вамъ
спутникомъ родственника, друга, вообще довѣренное лицо.
— Мнѣ кажется, смЬясь отвѣчалъ Валентинъ : — что я въ
такомъ возрастѣ, когда могу уже обойтись безъ гувернера.
— Безъ сомнѣнія; но ваше здоровье требовало бы, можетъ
быть...
— Здоровье мое! сказалъ Валентинъ. — Я никогда не былъ
боленъ и желаю, чтобы вы былц также здоровы, какъ я!
— Дѣйствительно! вы никогда не были больны? вы никогда не чувствовали такъ чего-нибудь страннаго?
— Въ головѣ? Иногда, прослушавши трагедію, случалось
мнѣ имѣть сильную мигрень; но въ этомъ не видѣлъ я ничего
транцяго. Но мы очень далеки отъ вопроса; позвольте
везпбвмвть его.
Digitized by OOQlC
366                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Итакъ, во время вашего пребыванія здѣсь вы ве совѣта»
вались съ славными медиками нашего университета? Я очень
жалѣю о васъ.
— Вы мнѣ позволите не имѣть въ этомъ особенной иадеб. ности.
— Я неясно выразился или вы не хорошо меня поняла. Съ
великими медиками хорошо посовѣтоваться, даже когда бываешь здоровъ. Гораздо легче предупредить болѣзнь, нежыв
лечить ее. Не сомнѣвайтесь: въ нашемъ университетѣ есть славные доктора. Я искренно сожалѣю, что вы не видѣли доктбра
Пунта или доктора БуФФолини. БуФФолини великій докторъ, во
всѣмъ обязанный наукѣ. Пунта родился докторомъ, какъ родятся поэтами : съ ученостью БуФФолини въ иемъ соединяется
инстинктъ, геній догадливости. Онъ въ медицинѣ тоже, чѣмъ
былъ въ хирургій вашъ Дюпюитрель. Въ обыкновенномъ случаѣ, я колебался бы въ выборѣ между Пунта и БуФФолини; въ
случаѣ затруднительномъ, безъ всякихъ сомнѣній, я пригласилъ
бы Пунта. Вамъ осталось еше двадцать четыре часа пробыть
между нами. Повѣрьте мнѣ, повидайтесь съ Пунта, если однакожъ вы не предпочтете посовѣтоваться съ БуФФолини.
— Но, Бога ради, оставимъ Пунта и БуФФолини, сказалъ
удивленный Валентинъ. — Не заботьтесь столько о моемъ здоровьѣ. Нѣтъ вѣдь обычая такъ упрашивать людей, которыхъ
высылаютъ вонъ. Скажите мнѣ только, за чтб я лишаюсь огня
и воды въ тосканскихъ владѣніяхъ?
Когда Валентинъ окончивалъ этотъ вопросъ, огромный лакей доложилъ, что обѣдъ поданъ. Министръ всталъ; Валентинъ
поблѣднѣлъ отъ гнѣва и мялъ въ рукахъ свою шляпу.
Меня крайне огорчаетъ, что я долженъ такъ екоро оставить васъ, сказалъ министръ, провожая его къ дверямъ : — теперь часъ, въ который я принадлежу моей семьѣ; это единственная минута изъ цѣлаго дня, когда я свободенъ отъ дѣла.
— Еще разъ, скажите же мнѣ...
— Сдѣлайте милость, перестанемъ говорить объ этомъ. Повторяю, что правительство ни въ чемъ не обвиняетъ васъ  считаетъ васъ вполнѣ порядочнымъ человѣкомъ.
— Но мнѣ не это нужно знать, а то, за что вы выгоняете
мепя, какъ искателя приключеній, отвѣчалъ Валентинъ, едва
одерживая себя. Отвѣчайте,что я сдѣлалъ? Говорили раввѢгдѢDigitized by OOQlC
ИСКАТХЛЬ ВРИКЛЮЧВНІЙ.. 367
вибудь о монхь дуэляхъ  любовныхъ интригахъ? развѣ я обрызгалъ кровью крыльца вашихъ площадей? внесъ раздоръ и
безпорядокъ въ который-нибудь изъ вашихъ домовъ? похитилъ
хоть одну изъ вашихъ жонъ? возбудилъ гнѣвъ какого-нибудь
ревниваго Флорентинца? мое пребываніе здѣсь развѣ ознаменовано какимъ-нибудь убійствомъ, катастрофою? Слава Богу,
всѣмъ извѣстно, что такія драмы не рѣдкость здѣсь. Такъ затѣмъ, что я спокойно жилъ, отнимаютъ у меня право оставаться
здѣсь?
— Не станемте.горячиться, молодой человѣкъ; побережемъ
эту молодую голову, отвѣчалъ министръ полиціи, дружески положивъ руку на лобъ Валентина : — будьте совершенно увѣрены, что для васъ счастье, что вы должны ѣхать изъ Флоренціи. Правительство дѣлаетъ вамъ этимъ услугу. Конецъ осени
иногда очень зноенъ въ нашемъ климатѣ. Право, я удивляюсь,
что родные ваши не предпочли отправить васъ на сѣверъ Европы. Впрочемъ, можетъ быть, вы хорошо бы сдѣлали, если бы '
до зимы отправились жить въ Лукку. Воды тамъ превосходны.
Поговорите объ этомъ съ Пунта иди съ БуФФОлнни.
— Что тутъ толковать, говорилъ Валентинъ, сходя съ лѣстницы.
— Этотъ бѣдный мальчикъ съ ума сошелъ! сказалъ миннстръ своей женѣ, спокойно кушая гізоііо.
XI.
Выходя отъ министра полиціи, Валентинъ замѣтилъ граФа
Пьетранера, проходящаго по площади.
— Знаете ли, чтб со мною случилось? сказалъ онъ, подходя
къ иему. — Взгляните на эту бумагу и полюбуйтесь, какъ здѣсь
понимаютъ законы гостепріимства.
— Вотъ странное дѣло! сказалъ граоъ, прочитавши бумагу.
— Ни больше, нн меньше, какъ приглашеніе выѣхать отсюда.
Къ чему отнесть эту мѣру? Ужь не участвовалиль вы въ* какомънибудь заговорѣ?
— Я? никогда я не былъ заговорщикомъ и никогда въ
жмвж же буду) и безъ менл есть на зто довольно охотниковъ.
Digitized by OOQlC
— Вы рчень мена обязали бы, грамъ, если бы магдмрасхаяиеаап мо. Я тотчасъ былъ у министра новація. Цѣлый часъ оп
маѣ говорилъ о Вунта а БуФФОлави, а объ высылкѣ мое* я во
моп добиться ровно ничего. Тутъ есть какаяг-то рясная шормга, которая современенъ откроется; а между тѣмъ мнѣ двламв
ѣхать, чтобы ве попасть въ тюрьму. Вынче мяеромъ я булр
имѣть че<ф проститься съ вами а съ граФаней.
— Нѣтъ, нѣть, я в думать объ этомъ не хочу, съ жаромъ <жа«валъ графъ. — Вы пріѣхали во Флороииію по моей просьбѣ, а
оглушу мсъ одного! Я зрвмлъ васъ въ этотъ аегостепріимный
. городъ, н останусь здѣсь, когда васъ выгоняютъ! Я вашъ другъ, в
стану дышать тѣмъ вовдухомъ, въ которомъ выть ѳткавываютъі
Клянусь предками, это было бы.беэчеотво 1 Еслювы считана
меня способнымъ къ этому, такъ вы во знаете Пьетранера. Куда вы думаете ѣхать? въ Римъ? завтра мы ѣдемъ вмѣстѣ.
Все это было сказано съ такимъ увлеченіемъ, что Валентенъ
искренно былъ тронутъ.
— Благодарю мсъ, гранъ. Вы не можете сомнѣваться, что
мнѣ необыкновенно вріягно ѣхать съ вамн; но мнѣ не хочется,
чтобы это стѣснило васъ. Вы предположили провесть осень
здѣсь во Флоренціи, и меня мучило бы, что...
— Совѣсть ваша можетъ быть совершенно спокойна, прервалъ его графъ. Не только вамъ не за что благодарить меня,
я вамъ обязанъ. Видите ли, мой другъ, считайте меня варваромъ, а мнѣ противна эта Флоренція. По моему, невозможно
найти глупѣе этого города. Эти хваленые дворцы похожи ва
' тюрьмы, это зданіе какъ двѣ капли воды похоже на старую
табакерку изъ пожелтѣвшей слоновой кости. Не говорите мнѣ
о музеяхъ! картины и все картины! Хорошо увидѣть разъ,
но безпрестанно — скука невыносимая, особенно для меня, когда я ничего не понимаю въ живописи. Я откровененъ и прямъ въ
моихъ мнѣніяхъ. Терпѣть я не могу этихъ туристовъ; они,-какъ
настоящіе бараны, удивляются всему на-слово и восхищаются
тамъ, гдѣ имъ приказано восхищаться. А мнѣ, право, надоѣли
этотъ Тиціанъ и этотъ Рафаэль. Я надѣялся еще на Венеру
Медицейскую; но и она холодна, вычурна, совсѣмъ ие говорятъ никакому чувству. Да посмотрите и на эту аммвадь* Повѣрить Флорентинцамъ такъ она осьмое чудо свѣта; а чтб въ мой
Digitized by
ВСКАТИЛЪ МПКЛЮЧВН1Й.                        ЭЮ
хорошаго? Ужь не этотъ ли бронзовый болйаш, который томъ
топчетъ вагами обезглавленное тѣло женщины  держитъ въ
рукѣ отрубленную ея голову? Нечего сказать, хорошо украше«едэя публичной площади!* — А, напримѣръ, видѣли ли вы чтонибудь нерридичнѣе этой группы — похищеніе Сабинянки? Развѣ такія вощи должно выставлять на-покаэъ? Въ Аяччіо подобными предметами не оскорбляютъ взоровъ чужестранцевъ. Вотъ
городу Аяччіо! Тамъ можно прожить сто лѣтъ и не опомниться.
Я вадѣюсь тамъ Побывать съ вами.              *,
— Вы слиткомъ добры, гра<ьъ. Я не вздумалъ бы посѣтить
Корсику, если бы не вы мнѣ а ней сказали. Итакъ, графъ, вы
оставите Флоренцію безъ сожалѣнія?
— Съ радостью, съ большимъ удовольствіемъ. Да притомъ»,
повѣрьте, что мнѣ было бы истинно пріятно чѣмъ-нибудь пожертвовать для васъ; оставляя Флоренцію, я могу жалѣть, только о томъ, что она ве оставитъ во мнѣ послѣ себя никакого сожалѣнія.
Они разстались, чтобы заняться приготовленіями къ отъѣзду, какъ вдругъ гранъ Пьетранера возвратился и догцалъ Валентина.
— Еще одно слово, сказалъ онъ, дружески взявъ за руку молодого человѣка. — Каждая искренняя дружба имѣетъ свои привилегіи. Изъ разсказовъ ваиінхъ я могъ замѣтить, что- вы
уѣхали противъ воли вашего дяди.'Дядя не всегда такъ снисходительны къ племянникамъ, какъ бы должно. Но если вашъ
дядя дѣлаетъ вамъ какія-нибудь затрудненія, позвольте мнѣ надѣяться., любезный Валентинъ, что я буду имѣть удовольствіе
отстранить ихъ.
— Право, графъ, я совершенно теряюсь отъ вашей благосклонности. Дядя мой одинъ изъ лучшихъ людей; онъ для меня настоящій отецъ, другъ. и иногда я самъ себѣ задаю вопросъ — откуда достало у меня рѣшимости огорчить это превосходное' сердце. Я его знаю; онъ не только не препятствуетъ моему путешестію, но готовъ броситься въ огонь, только бы избавить ыейя отъ непріятности, скуки, противорѣчія. Но тѣмъ не
менѣе я сердечно благодаренъ за ваше участіе.
-г- Чтб бы ни случилось, полагайтесь на меня; я только это
хотѣлъ сказать.
И послѣ этихъ словъ гра«ъ удалился.
Digitized by OOQlC
Пгоѣея голову, Валентинъ взвпрапыся а* «rat гоекншшцу.
Пра всѣхъ ttom сумасбродствахъ, en оставался дзбрымт.
честнымъ  благороднымъ человѣкомъ. Оп врмпщвшаль къ
разряду тѣхъ невинныхъ оаноарояовъ норма, которые игѣям
возможными средствами распространяютъ теорію равврега, а въ
практической жизни представляютъ собою примѣръ все* ивпе
рочноети и наивности ребенка. Послушайте ахъ — это ДекьЖуаны; носиотрнте на ихъ дѣла — они Граидассены. Сперва
онъ поздравлялъ себя и тихомолкомъ подсмѣивался надъ довѣрчивостью и пріязнью къ мему граоа Пьетранера; теперь омъ
былъ ими совершенно связанъ. Его подавляла вся эта отиравеи
воетъ я великодушіе, в ему приходилось признаваться еебѣ самому, что въ этихъ отношеніяхъ совсѣмъ ко онъ игралъ лучшую роль. Едва удалось ему наткнуться на интригу, которе*
столько времени искалъ, какъ ужь начиналъ колебаться и съ
нѣкоторымъ безпокойствомъ спрашивалъ себя : битая и пыльная, но большая дорога жизни не лучше ли всякихъ проселочныхъ дорогъ? Но и это раздумье недолго тревожило его, при
мысли объ ожидаемыхъ радостяхъ, и совѣсть его умолкала
предъ легкимъ образомъ Антонія.
Путешествіе ихъ было восхитительно. Они поѣхали въ Римъ
чрезъ Перузу, по дорогѣ прекраснѣйшей въ Италія и въ цѣломъ
мірѣ, на почтовыхъ лошадяхъ, въ хорошей англійской картѣ,
купленной граоомъ во Флоренція. Ѣхали они въ прохладное
время дня, совершенно располагая времененъ я повинуясь только собственной прихоти, — останавливались каждый разъ, когда
мѣстоположеніе или какой-нибудь памятникъ привлекали ихъ
вввманіе, — вечеромъ останавливалась въ какой-нибудь го стоя
нпцѣ и выѣзжали no-утру съ разсвѣтомъ.
Погода была очаровательна. Осень умѣряла солнечный жарь
и Ничего не нарушала въ роскоши видовъ; зеленый виноградъ
вился вокругъ вязовъ; птицы пѣли, какъ весною, въ зеленыхъ
чащахъ мврта, лавра в дикаго гранатника; блѣдныя оливы
нѣжно отлаялись на яркой синевѣ холмовъ. Остановки въ полдень, прогулки въ монастыри, общіе обѣды, встрѣчи съ тувещными жителями, толпы бѣгавшихъ за коляскою ребятишекъ,
которымъ бросали они мелкую монету, пріѣздъ на. ночлегъ въ
позднія сумерки, ранніе выѣзды на зарѣ, — все aqp папа «пню
ежедневно легкою волшебною поэзіея якъ нутешестіе. Digitizec 'у Google
пскдтвль «ічнинвчвній.                       ITf
ОВруяюпмам красотапи природы. Антонія забыла горе, тяготившее ея живъ. Въ первый день ова была еще холоднѣе,
еще осторожнѣе съ Валентиномъ, чѣмъ когда-нибудь; во скоро
ирснзожм въ ней совершенная веремѣва. Всякая ваавлвма береговъ, всякая случайная прихоть свѣта, всякое новое явленіе
ва землѣ было для вее источникомъ живѣйшей веожвдаввей
радости. Глядя ва ея увлеченіе, ва ея чисто-сердечной энтузіазмъ, можво бы подумать, что ова въ первый разъ видятъ чудеса совданія. Это была ужь ве та печальная и мрачная овгура*
капую мы узнали, в которая освѣщалась только въ рѣдкія мгновенія; молодость сіяла ва ея линѣ и во вворахъ, во всѣхъ ея движеніяхъ в словахъ дышала грація. Грань, жевалось, наслаждался
счастіемъ своей жевы; овъ по временамъ горячо сжималъ руку
Валентина, будто говоря ему; видите, ова счастлива?
Валентинъ тоже былъ счастливъ; до свхъ воръ никогда ве
воображалъ овъ подобнаго блаженства, открывшагося для вето
п первый равъ. Убивши самые дорогіе годы жизни въ поискахъ
во приключеніями, онъ зналъ только поддѣльную страсть. Созерцаніе ' природы, присутствіе молодой, прекрасной женщины
нечувствительно открывало Душу невѣдомымъ чувствамъ:
искренняя, чистосердечная любовь шагъ за шагомъ овладѣла
всѣмъ его сердцемъ.
Таинственное преобразованіе совершалось въ немъ.* Воображеніе опадало, жажда неизвѣстнаго гасла въ груди; мечты, нѣкогда блуждавшія въ пространствѣ, тихо свертывали крылья
соей в слетались вокругъ Антоніи. Ему было довольно видѣть ее
каждый день, каждый часъ, слушать ее, говорить съ лею, житься- жизнью, раздѣлять ея восхищенія, чувствовать шелестъ ея
платья, ходить съ нею. Мысль его не улетала дальше взора любимой женщины.
Впрочемъ, счастье было не безъ помѣхи. Въ ушахъ Валентина все еще раздавались слова, сказанныя враоинею на палубѣ
Сояоетрвса, в уже не давали ему надеждъ, а казались иакою-то
угрозой, наполнявшей душу его неяснымъ ужасомъ. Тайна, которая сперва привлекла, теперь тяготила его, какъ воздухъ передъ
грооою. Сердце настроило егО воображеніе къ ясной в тихой области, для которой онъ былъ создавъ; онъ съ упоеніемъ созерцалъ ото юное, чистое существо и думалъ : «какъ однакожь
«быль бы п счастливъ, если бы былъ одинъ съ нею, если бы
Digitized by OOQlC
Vît                  ' - совтинвнвнкъ. <4 цряваииёжала мвѣ, «w бы aww не рязяЬммяіимі вв
<гь настоя пимъ, ня въ будущемъ!»
Хотя Антонія, поглощенная ламржанмѵь првроды, ввозыеда внегда мевѣе холедносга а недовѣрчивости къ Вяматнву,
чѣмъ прежде, однакожъ постоянно дорвала его в» мчттв*
йенъ отдалевін, в онъ вапраево старалея яееволиомтіся слу>
чаями, какіе представляются въ дорогѣ, и ноговортъ съ ве®
наединѣ: еда всегда удѣла резстроить это.
Ошъ были уже въ нѣсколькктъльеотъ Рама; вастуардамвчн
граоъ Пьетрааера дремалъ; звѣзды сверкали въ лазурв венные
веба. ГраФиня предалась тому торжественному чувству, мао*
рое почта всегда овладѣваетъ молодымъ воображеніемъ ара ав>
дѣ вѣчнаго города. Мысль ея носилась между развалмвязм,.рззсѣянныви въ окрестностяхъ, по верамвамъ холмовъ, тераашах*
ея въ отдаленномъ туманѣ.
*У««ея встрѣтила руку Валентина. Нашъ герой, будто боясь
прервать мечты Автовів и обратить ое къ дѣйствительности, ее
ецѣя вымолвить слова, держалъ въ своихъ рукахъ эту брони ।
вую ему руку. Такъ оставалась ова нѣсколько времена. Аитоні*
смотрѣла въ поле. Вдругъ пламенное пожатіе пробудило ее: ома
вздрогнула, выдернула свою руку в бросалась въ уголъ коляски; они пріѣхали въ Римъ не обмѣнявшись пи еловомъ, ни ветладомъ. Прогулки въ Колизей, въ Ватиканъ, въ Капитолій наполняли собою первую недѣлю пребыванія ихъ въ Римѣ. Антонія
становилась болѣе в болѣе суровою и недовѣрчивою. Валентину
никогда ве удавалось остаться съ вею наединѣ; безпокойство
его увеличивалось. Онъ чувствовалъ, что его любятъ, и не зналъ»
какъ объяснить себѣ внѣшность этого страннаго созданія. Какъ
ни толковалъ онъ во всѣхъ возможныхъ смыслахъ странное ея
изреченіе на пароходѣ, терялся въ заключеніяхъ и догадкахъ,
припоминалъ, — всѣ усилія его разбивались гь-дребеэги обх эту
непроницаемую загадку.
Онъ былъ любимъ и не могъ въ атомъ сомнѣваться. Хотя
Антонія ни разу не выронила нѣжнаго слова; но ему нельзя было обмануться въ чувствѣ, иеторое она къ нему питала; когда
рука ея лежала въ рукѣ Валентина, невольный ея трепетъ говорилъ ему то, о чемъ не смѣли сказать уста. — Объясненіе стало необходимо. Тайна, упоившая его во Флорениів в удвенЯг
пая въ его глазахъ гранію в красоту граФЯКВ налегда На mfia
Digitized by Google
НСКЛТКЛЬ ЗМЖЛМЧКН1Й.                            Ml
и а» дааалоеиіу шмвоні рмдражепмое любомштетмо двкодйла дѣ
гмѣва; мамм бы опасность ня угрожала ему, ои долженъ мнстѣмггь Антонію прервать молчаніе.
Чаѣ Мвсается до грааа II ьет репера, то съ его стороны нр»х
Амжадось тоже довѣріе, тоже ослѣпленіе, таже искреннее».
Словомъ, Валентину именно попался обравецъ мужей.
Ужь нѣсколько дней граФъ говорилъ объ охотѣ въ окрестно*стнхъ Остія, куда онъ былъ приглашенъ. Однажды, гуляя вечеромъ.съ женою и Валентиномъ, онъ объявилъ, что на другой
день уѣзжаетъ.
— Я надѣюсь на васъ, ррибавалъ оігь, обращаясь къ своему
молодому другу: — вы поѣдете со мною, — не правда ли?
Валентинъ извинялся; онъ былъ нездоровъ в нуждался въ
успокоеніи. Графъ настаивалъ; Антонія молчала; лицо ея выражало живое безпокойство.
— Ужь если вы, весело сказалъ графъ Пьетранера : — не
краснѣя предпочитаете лѣнивую и безпечную жизнь въ Римѣ
удовольствію, которое я вамъ предлагаю, и охота, эта благородное подобіе войны, не имѣетъ для васъ привлекательности,такъ
Оставайтесь; мы увидимся чрезъ три дня.
.Квартира графа ПьетраМерЗ находилась на испанской йлощадм. — Валентинъ подалъ руку Антоніи. Она сходила по лѣсТннАѣ la Trinita di Monte; графъ шелъ впереди на нѣсколько шв*гМъ«— Графиня, тихо сказалъ Валентинъ: — я непремѣнно долженъ говорить съ вами. Завтра вы будете однѣ; завтра я ваСЪ
улежу. — Несчастный! отвѣчала Антонія трепетнымъ*голосомъ:
сто невозможно; вы погибнете.
 — Это необходимо, продолжалъ Валентинъ. — Я долженъ
говорить съ вами; вы не откажете мнѣ въ атомъ.
— Безумный, подуйалиль вы объ зтоМъ? Развѣ вы уже заб*МИ, что я сказала вамъ? Ахъ, зачѣмъ вы ѣхали за нами? Нр
нрикодиТе, уМОляю Нксъ! Уѣзжайте, я васъ заклинаю...
— Я ничего не забылъ; до завтра! сказалъ Валентинъ.
' В, йе давШН Антоніи сказать Ни слова, онъ подошелъ къ
зуму.
' На другой день, съ наступленіемъ ночи, Валенѣннълриготошглся мсти къ графинѣ. Онъ. былъ въ полной безпечности: <МФDigitized by <r.OOQ ’
слѣ обѣда, маіи «г» квартиры пронесся мша» qi»i< а» кмааз*
кѣ; охота доджа* была продолжаться три доя. Онъ жадѣоаль
уже плащъ, какъ вдругъ дверь его комнаты растворялась. м.3в*
метта, горничная грмяин, поспѣшно а.таааетвоаво ломала къ
жему. Это была молоденькая и хорошенькая дѣвушка, минмя,
расторопная в скромная, которую Актовія, во-валаможу, особенно любила. Ова подала Валентину эаявску, враломла валецъ къ губамъ в скрылась какъ молнія. не вымолвивъ м
слова.
Валентинъ сорвалъ печать съ гербовъ Пьетрааоры, провалъ
восьмо я облокотился о столъ въ глубокой задумчивости, моддержвваа голову рукама.
Вотъ чтб писала Автовіа :
ХП.
«Несчастный! чтб вы хотите дѣлать? Рамѣ надоѣла вамъ
жизнь? Ради Бога, не приходите. Оставьте Рамъ, бѣгите. Теперь еще время; завтра можетъ быть будетъ поздно. Не стирайтесь мена увидѣть, никогда не ищите встрѣчи сомиоао. Я должна скамть вамъ всю истину и скажу ее. Зачѣмъ такъ долго медлила а открыть ее вамъ? Я была съумасшедшая. Не приходите, не приходите! Слушайте, и пусть каждое мое слово врѣжете* въ вашей памяти. Я была бы виновата вередъ вами, виновата вередъ Богомъ, который насъ видитъ и судитъ, есів бы
еще минуту колебалась сказать вамъ тайну моей жизни. Послушайте меня н поступите такъ, какъ я вамъ скажу. Вы не вцаето.
кого вы любите, не знаете, кто я. Когда вы узнаете.это.
когда вы узнаете всю мевя, тогда, только тогда вы лойметеяюе
значеніе моего предостереженія, в вы уѣдете, Валентинъ. Вы
уѣдете, я это чувствую, я вы должны ѣхать. Пусть совершайся
моя судьба! Я должна говорить, буду говорить; я слишкомъ
долго ждала.
«Я послѣдній остатокъ когда-то очень могущественнаго дома
Мамміани, который два вѣка уже въ враждѣ съ домомъ П-два
вала. Одно убійство, совершенное въ 1625 году, котораголрмчявы никогда не были ясно раскрыты, было доводомъ кэдрвDigitized by ОСЮІС
ПСКЛТКДЬ ПНІКЛЮЧКН1Й.                       375
рыву между нашими семействами и возбудило ненависть, которая должна погаснуть только съ истребленіемъ рода Мамміавя
млв Пильяепада. Я никогда ве знала в ве могу вамъ сказать,
отчего вровзошло это убійство, бывшее началомъ столькихъ
золъ, отъ ревности лв, или отъ опьяненія; неизвѣстно, мстилъ лв
sa свою осиорбленвую честь Франческо Мамміави, поражая
смертнымъ ударомъ Джіузеппе Пильяепада, или омылъ кровью
одно изъ тѣхъ безразсудныхъ словъ, которыя вино извиняетъ
ве оправдывая.
«Отецъ мой, котораго я часто объ этомъ распрашивала,
всегда приказывалъ мнѣ молчать и никогда не отвѣчалъ ничего.
Онъ самъ палъ жертвою ненависти Пильяепада, но никто не
Ямалъ поразившей его руки. Съ 1625 года до этой минуты, изъ
вашего рода погибло двѣнадцать членовъ, иные отъ желѣза,
другіе отъ свинца. Пильяепада были преслѣдуемы не менѣе жестоко : четырнадцать человѣкъ изъ нихъ заплатили кровью за
убійство, послѣ которыхъ осталось столько вдовъ и сиротъ.
«Эта неутомимая и немилосердная вражда, казалось, окончилась. Неоставалось больше ни одного Пальяспада. Я тихо жила
съ матерью въ небольшой приморской деревнѣ. Тяжбы разрупили послѣдніе остатки нашего состоянія и оставили намъ бѣдность, близкую къ нищетѣ. Чтобъ удовлетворять самымъ необходимымъ нуждамъ, мы со слезами продали драгоцѣнности, которыя столько поколѣній принадлежали вашему роду и считались
наслѣдствомъ священнымъ. Скоро были истощены этв источники; нужно было приняться за прялку, за иглу, чтобы поддер*
живать жизнь. Мы вставали съ разсвѣтомъ, и дни наши проходили за работою.
«Однакожь, мы безъ ропота сносили этотъ тяжелый трудъ,
потому-что жили скромно. Только старики произносили еще мня
Пальяспада. Мы были бѣдны, во спокойны. Въ дѣвическихъ
мечтахъ своихъ я не воображала бблыпаго счастія, какъ продолжать свонмн работами и неутомимымъ вниманіемъ дни моей
старой матери.
«Моимъ единственнымъ наслѣдствомъ должно было оставаться ея благословеніе. Мнѣ нельзя было и думать о замужствѣ; но мать моя ве раздѣляла этого вамѣревія. Она мучилась
вашею бѣдностью при мысли, что оставитъ меня одну, безъ подзворы, безъ друзей, безъ покровителей. Безсильными желаніями
Digitized by OOQlC
336
«мммв прмзшвала ш жыМхозъ, которые ианьнврочм» ме миЦ*
<меи. Одиначество, образовавшееся мпругъ вп, каап  всзеш
округъ бѣдности, ве вводтю ея въ отчаяніе. Иснолиеимйи ув
.реваости в» Бога, она все надѣялась, что найдется веливомувв*’
мое  благородное сердце, для котораго будутъ достаточнымъ
приданымъ моя молодость и красота. Напрасно годы одимъ аа
другимъ старались разрушить ея надежды : она не отказывалась
отъ евовхъ грезъ. А я считала бы себя счастливою, если бы и
она, какъ я, согласилась довольствоваться выпавшею мамъ
судьбою.
«Однажды пріѣхалъ въ деревню мужчина, котораго микто
ве зналъ, о которомъ никто ие слышалъ : зто былъ граоъ Пытранера. Онъ былъ богатъ, оказывалъ много щедростей  заспи
вилъ любить*себя. Всѣ бѣдные благословляли имя его: такъ
ласково и кстати дѣлалъ онъ свои благодѣянія. Одинъ изъ си»?
рожиловъ деревни познакомилъ его въ домѣ моей матеря, в
скоро овъ сдѣлался нашимъ короткимъ знакомымъ. Каждый
дивъ онъ приходилъ бесѣдовать съ нами, в, никогда не обнаруживая нескромнаго любопытства, овъ черезъ нѣсколько недѣль
зналъ всю вашу жизнь, зналъ всѣ наши несчастія, всѣ наши ве**
чалв. Мало-по-малу овъ завладѣлъ сердцемъ моей матери и
внушилъ полную къ себѣ довѣренность. Сперва онъ помазывалъ ко мнѣ совершенно отеческую привязанность; я ие чувствовала къ нему ня влеченія, ни отвращенія. Въ глубинѣ сердца,
я благодарила только его за дружбу къ моей матери, благодарила его за добрыя дѣла, которыми онъ осыпалъ всѣхъ вокругъ
себя, в однакожь его приходъ никогда не былъ мнѣ пріятенъ.
«Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, его привязанность ко маѣ
стала, казалось, измѣняться и дѣлалась нѣжнѣе. Несмотря ва
свои лѣта, въ которыя должно бы уже не думать о женитьбѣ,
онъ просилъ иоеіі руки, и патъ моя поспѣшила принятъ предлО*женіе, которымъ увѣнчивались всѣ ея желанія. Я ве любила
его, но в явкого'нелюбвла. Сердце вое было свободно, и никакая страсть не ставила меня противъ желаній матери. Могла ли
я одна и безъ защиты устоять противъ ея ежедневныхъ просьбъ
и увѣщаній? могла ли я отказаться упрочить своинъ сог.м№Іемъ
покой ея стОроети? Выдавши за-муЛъ дцчь, опа умерла бы ію*
коймо и отдала бы душу Богу безъ тревогъ и мученій. Въ ивы
варраакденіе за заботы обо мнѣ, за постоянную ко мкѣ любивъ*
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                     377
которою она окружала мою юность, она требовала только моего
повиновенія : могла ли я колебаться? Я подавила тайный страхъ,
смутное безпокойство, неясный инстинктъ недовѣрчивости, не
оставляющій меня со дня этого ужаснаго предложенія, и стала
графинею Пьетранера.
Мужъ мой былъ для моей матери преданнымъ сыномъ. Казалось, онъ угадывалъ каждое ея желанье и находилъ средства
удовлетворять ихъ прежде,чѣмъ она успѣвала ихъ выразить. Онъ
былъ превосходный сынъ и мужъ. Его привязанность и добрая
предупредительность мало-по-малу побѣдили мою недовѣрчивость; когда мать моя умерла, благодарность передала ему все
мое сердце. Стоя у ея изголовья, онъ закрылъ ей глаза и плакалъ вмѣстѣ со мною.
«На другой день похоронъ, которые онъ сдѣлалъ самыми
богатыми, онъ повезъ меня ко вдовствовавшей графинѣ Пьетранера, а черезъ три дня мы поселились въ роскошномъ дворцѣ
недалеко отъ Аяччіо. Теща моя приняла меня съ высокомѣрною
вѣжливостью. Каждое ея слово и каждый взглядъ, казалось, говорили : я прощаю сыну моему странную его женитьбу, нр не
надѣйтесь, чтобы я считала васъ моею дочерью. Я прощаю ему,
но не думайте, чтобы когда-нибудь я забыла разстояніе, раздѣляющее васъ отъ нашего дома. Онъ спустился до васъ, но не
могъ возвысить васъ до себя.
«ГраФъ удвоивалъ вниманіе, предупредительность, щедрость,
будто прося прощенія за гордость своей матери. Каждый разъ,
когда онъ ѣздилъ со мною въ городъ или въ сосѣдніе 3à»KH, ему
хотѣлось видѣть меня въ новомъ платьѣ. Никакая матерія не
казалась ему довольно богатою; онъ покрывалъ меня жемчугомъ и брильянтами, и все ему казалось, что онъ мало сдѣлалъ
для жены. Гордясь и считая себя счастливымъ, когда мнѣ удивлялись, онъ не могъ самъ на меня наглядѣться и благодарилъ
за торжества, имъ же мнѣ доставленныя. Самое большое и единственное удовольствіе было возить меня вездѣ съ собою и слышать ропотъ удивленія, которымъ сопровождалось ваше прибытіе. Несмотря на свои лѣта (онъ могъ бы быть моимъ отцомъ),
онъ никогда не обнаружилъ ни малѣйшей ревности, ни малѣйшаго безпокойства. Онъ видѣлъ, какъ молодые люди толпились
вокругъ меня, в не только не досадовалъ, но звалъ ихъ къ себѣ,
T. XVI. Отд, I.                                        35
Digitized by Google
378                     саипшншпгъ.
дѣлалъ ими праздники, во веѣхъ случаяхъ оказывалъ ямъ дружеское довѣріе и слегка ворчалъ на мена, когда я была холодка
къ нему. Онъ удивлялся моей недовѣрчивости и- спрашивалъ еъ
упрекомъ, отчего его друзья не друзья мнѣ. Въ этихъ словахъ
было столько убѣжденія и искренности, что я считала бы оскорбленьемъ для него продолжать то поведеніе, которое себѣ назначила съ самого начала. И однакожъ, онъ мена обманывалъ. Увы!
я жестоко была наказана за мою довѣрчивость,
«Между молодыми людьми, которые были приняты въ замкѣ
Пьетра, былъ Доріа, родомъ генуэзецъ. Молодой, прекрасный,
блестящій, Джіакомо соединялъ въ себѣ всѣ внѣшніе лары, которыми могутъ искуситься глаза женщины. Все въ немъ мнѣ
нравилось : видъ, походка, манера, и однакожъ я не любила его,
потому-что онъ былъ слишкомъ свободенъ въ разговорахъ, и это
кололо меня. Онъ былъ хорошъ, но зналъ слишкомъ много.
Мужъ мой, казалось, дѣлалъ Джіакомо рѣшительное предпочтеніе. Ему было не довольно приглашать генуэзца, на всѣ праздники; но и самъ онъ не принималъ никакого приглашенія, когда
не былъ увѣренъ, что встрѣтится съ Джіакомо. При малѣйшемъ
поводѣ, онъ расхваливалъ мнѣ его ловкость, услужливость, очищенный вкусъ, умѣнье выбирать себѣ друзей; словомъ, онъ не
могъ ничего говорить, не примѣшивая Джіакомо.
«Одинъ разъ были мы на балѣ; Джіакомо подошелъ звать
меня на вальсъ. Я не рѣшалась : я боялась привлечь па себя
вниманіе, танцуя съ нимъ. Его вездѣ видѣли подлѣ меня; овъ
слѣдовалъ за мною какъ тѣнь. Я ужь хотѣла отказать ему,
какъ грасъ сдѣлалъ мнѣ знакъ согласиться. Я подала руку
Джіакомо, и мы унеслись въ вальсѣ. Каждый разъ, когда мы
проносились мимо моего мужа, я ужасалась страннаго выраженія его взгляда. Глаза его не оставляла насъ; онъ слѣдилъ за
каждымъ нашимъ движеніемъ; онъ спрашивалъ взоромъ лино
мое и, казалось, хотѣлъ сосчитать біенія моего сердца. Балъ
кончилса, и Джіакомо простился съ нами.
«Памъ нужно было проѣхать два лье до Пьетранера. Едва я
сѣла въ карету, какъ графъ сталъ говорить мнѣ о балѣ. Не знаю
отяего, я была печальна и задумчива. ГраФЪ говорилъ обо всѣхъ,
кто танцовалъ со мною. Дойдя до Джіакомо, оаъ началъ но
обыкновенію хвалить его и ужь не ногъ кончить. Северніемяе
разсѣянная, я слушала безъ вяпнанія в едва отвѣчала. Когда мы
Digitized by LnOOQle
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧХНІЙ.                     379
•
подъѣхали къ эЬмку, граъ вамѣтялъ, что на маѣ не было мо*
его букета, а спросилъ, чтб я съ нимъ сдѣлала. Я забыла его,
уѣзжая съ бала. Этотъ вопросъ и особенно тонъ его очень удивили меня изъ устъ графа. Однакожь, этотъ случай*забылся, и я
уясь о немъ ве думала, когда узнала черезъ два дня, что мужъ
мой убилъ Джіакомо на дуэли.
«За чтб они дрались? Сперва я подумала о балѣ, на которомъ видѣла Джіакомо въ послѣдній разъ, о забытомъ букетѣ
который Джіакомо, можетъ быть, взялъ безъ моего вѣдома, и
который у него увидѣлъ мужъ мой. Но какъ согласить ревность *
графа съ дружбою его и ласковыми пріемами Джіакомо? Я
спрашивала и узнала, что мужъ мой поссорился съ- нимъ за
картами и вызвалъ на дуэль подъ самымъ пустымъ предлогомъ.
Я была увѣрена, что меня не въ чемъ укорить, была увѣрена,
что никогда не люб,ила Джіакомо; ве знала даже, любилъ ли
онъ меня. Однакожь смерть этого молодого человѣка оставила въ
моемъ сердцѣ сожалѣніе, -смѣшанное съ ужасомъ.
«Не чувствуя себя виновною, я жалѣла о немъ, будто сама
была причиною егосмерти. Эта карточная ссора, думала я, изъ-за
которой они дрались, правда ли все? Я всегда видѣла,что граФъ
Пьетранера весело проигрываетъ; никогда мнѣ не случилось за- мѣтить, чтобы онъ былъ расположенъ ссориться или былъ жаденъ. Но если графъ убилъ Джіакомо изъ ревности, то чѣмъ
объяснить его поведеніе? Въ словахъ графа ничто не обнаруживало гордости удовлетвореннаго мщенія; пролитая имъ кровь не
уменьшила его веселости; онъ былъ по прежнему добръ, преданъ, предупредителенъ. Уже начинало изглаживаться это прискорбное воспоминаніе, какъ неожиданный случай жестоко о
немъ напомнилъ.
«ГраФъ представилъ мнѣ одного молодого англичанина, который недавно пріѣхалъ въ Аяччіо. Несмотря на суровую мамеру, Эдмундъ Гренвиллъ очень понравился мпѣ возвышенностію ума н простотою языка. Едва прошелъ мѣсяцъ нашего
знакомства, какъ ужь я чувствовала къ нему истинное влеченіе.
Мысли его предупреждали мои мысля; чувства паши сходились.
Суждено ли было когда-нибудь этому чувству сдѣлаться живѣе? дружба ваша должна ли была превратиться въ любовь? я
ве «вала и не старалась узнать. Мнѣ не жаль было, когда онъ
уѣзжалъ отъ насъ; но встрѣчала его я всегда съ радостью. Гранъ
Digitized by □OQte
380                      СОВРЕМЕННИКЪ.
казалось, былъ счастливъ, видя насъ вмѣстѣ. Никогда и никому не
оказывалъ онъ такой дружбы, какъ Эдмунду. Онъ раздѣлялъ съ
нимъ всѣ свои удовольствія, и, при всей разности возрастовъ, въ
ихъ дружбѣ -было что-то братское. Я не думала скрывать,
сколіко мнѣ нравится сэръ Гренвиллъ, в мой мужъ не имѣлъ
нужды ни въ проницательности, ни въ бдительности, чтобы читать въ моемъ сердцѣ.
«Однажды онъ отправился на охоту съ Эдмундомъ и съ другими молодыми людьми. Вечеромъ, когда я ждала ихъ къ ужину,
вдругъ вижу, что привезли окровавленный трупъ Эдмунда: пуля
пролетѣла ему сквозь голову. Кто его убилъ? неизвѣстно. Откуда былъ пущенъ выстрѣлъ? Былъ ли онъ жертвою неосторожности, или мечты? никто не смѣлъ или не могъ сказать. Всѣ
лица были блѣдны, отъ ужаса. Я стояла въ безмолвіи у тѣла
Эдмунда и горько плакала, какъ вдругъ встрѣтила взглядъ мужа.
Дикая радость сіяла въ его глазахъ. Я задрожала; страшная
мысль мелькнула въ моемъ сердцѣ; но я со стономъ задавила ее.
«Пораженный моею печалью, граФъ всячески старался успокоить меня. Всѣ его усилія оставались безуспѣшными: я упорно
отказывалась отъ всѣхъ развлеченій, которыя онъ предлагалъ
мнѣ. Праздники, наряды въ глазахъ моихъ потеряли всю прелесть. Въ безпокойствѣ, въ тяжелой тоскѣ, какъ передъ бурей,
я чувствовала вокругъ'себя что-то'ужасное и грозное: я заперлась въ комнатѣ, одна съ своими мыслями, и безпрестанно ви. дѣла передъ собою окровавленные трупы Джіакомо и Эдмунда.
Я не смѣла обвинять мужа моего въ низости и съ трепетомъ
спрашивала себя, ужели всѣ, кого я люблю, должны погибать.
«Теша моя заболѣла. Она всегда была со мною холодна и
высокомѣрна; но я ухаживала за нею какъ за матерью. Ее
тронула моя привязанность. Иногда смотрѣла она на меня ласково; я видала, какъ слезы навертывались на ея рѣсницахъ:
опа жала руку мою въ своихъ рукахъ. По безпокойству, замѣченному въ ея глазахъ, я догадывалась, что она хотѣла открыть
мнѣ что-то.
«Разъ вечеромъ, мы остались однѣ; графъ уѣхалъ въ городъ.
ГраФння молчала цѣлый день, а вечеромъ, сдѣлавъ усиліе надъ
собою и будто побѣждая ослабленіе своихъ силъ, слабымъ гоDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      381
лосомъ, предвѣщающимъ смерть, и съ особенною торжественностію сказала мнѣ:
— Дочь моя, я была сурова съ вами; простите мнѣ. Я умираю и уже чувствую, что силы осіавляютъ меня; но пока смерть
придетъ, я хочу, сколько могу, исправить сдѣланное мною вамъ
зло. Прошедшаго не могу я перемѣнить; но Богъ мнѣ позволяетъ по-крайней-мѣрѣ объяснить вамъ угрожающія опасности.
Если мнѣ отказано возвратить вамъ счастіе, и этотъ отказъ есть
честь моего наказанія, то я могу въ эту минуту открыть вамъ
ужасную тайну. Услышавши меня, вы не будете спасены, но
не пойдете дальше на-встрѣчу несчастію. Знаете ли вы, дочь
моя, въ какую семью вступили вы? знаете ли вы истинное имя
графа ГІьетранера?
«Ужасъ овладѣлъ мною; я дрожала, едва дыша, и съ мученіемъ слушала открытіе, отъ котораго зависѣло мое будущее.
Сверхъестественнымъ усиліемъ графиня приподнялась и продолжала лихорадочнымъ голосомъ :
— Простите мнѣ, дочь моя, простите мнѣ. Ядолжнабы сказать вамъ раньше; я могла бы предупредить большія несчастія.
Простите мнѣ, и особенно, Антонія, пусть эта тайна, которую
я сообщу вамъ, на-всегда умретъ въ вашей груди! Защитите память мою отъ проклятій сына.
«Вдругъ голосъ ея прервался. Я встала, чтобы приподнять
ея голову. Она притянула меня къ себѣ и обняла.
— Дочь моя, сказала она страшнымъ голосомъ: — граФъ Пьетравера послѣдній изъ рода Пильяспада. Онъ убилъ Джіакомо
Доріа, онъ убилъ Эдмунда Гренвилла. Онъ убьетъ всѣхъ, кого
ты полюбишь. Онъ не убилъ тебя потому только, что у насъ не
убиваютъ женщинъ; но убьетъ тебя въ сердцѣ твоемъ. Не надѣйся ни на свою молодость, ни на свою красоту. Всѣ, кого онъ
приближаетъ къ тебѣ, это жертвы его мщенія. Любовь твоя
даетъ смерть.
«Едва окончила она это страшное открытіе, какъ при свѣтѣ
лампы замѣтила я, что губы ея дрожатъ, а руками.она будто
старалась схватить призраки, которыми агонія смерти окружала
ее. Когда вошелъ граФъ, я молилась у кровати, на которой мать
его уснула вѣчнымъ сномъ.
«Теперь, Валентинъ, понимаете ли вы мое поведеніе? нужно лв объяснять мое обращеніе съ вами? Помните мои первыя
Digitized by OOQlC
382                      совишошникъ.
слова вамъ. Я предъугадала опасность, ваять грозившую, — прелчуКЬгвовала вашу любовь. Я умоляла вагъ оставить меня, а вы
поѣхали м мною. Послѣ, я хотѣла отдалить васъ моею холодностью, а вы осталась. Отталкивая васъ, я беачеловѣчио предавалась наслажденію быть любимой. Сердце мое и было счастливо тѣмъ, что я могла васъ видѣть, и хотѣло снасти васъ открытіемъ опасности. А еще — прнанаться ля вамъ? — я надѣялась,
что мнѣ будетъ легко защититься отъ васъ; я надѣялась не любить васъ. Богъ страшно наказываетъ меня; грозною рукою наказываетъ Овъ мое безразсудство н мою робость. Уѣзжайте же,
потому-что я люблю мсъ. Если гранъ еще и не знаетъ объ
этомъ, то не можетъ же онъ долго не знать. Въ моихъ глазахъ
онъ прочтетъ мое волненіе, и послѣдній Пильяспада будетъ нёмилосердъ къ послѣдней Мамміани. Теперь вы знаете, зачѣмъ
мужъ мой ласкаетъ васъ. Онъ убьетъ васъ, потому-что его мать
мнѣ сказала, что любовь моя даетъ смерть».
ХШ.
— Да, вскричалъ Валентинъ, истощивъ всѣ разсужденія
послѣ этого ужаснаго разсказа: — да, Родольфъ правъ былъ: Корсика такая страна, въ которой дѣлаются очень странныя вешв.
Я добился, чего желалъ, в не потерялъ ничего своимъ путешествіемъ. Ужь конечно ве пришлось бы мнѣ въ Парижѣ, среди
этой прозаической и плоской жизни, которую такъ расхваливаютъ, набресть когда-нибудь на такую удивительную интригу.
Не въ Парижѣ удалось бы мнѣ сойтись лицомъ къ лицу съ
графомъ Пьетранера. Надо признаться, что у этихъ корсиканцевъ свои собственныя идеи. А я, простакъ, еще совѣстился за
свое предпріятіе! упрекалъ себя, что пользуюсь и низко обманываю такого добраго, такого ласковаго человѣка! Я-то, я сравнивалъ себя съ ворами большой дороги! краснѣлъ отъ мысля,
что хочу отнять у него жену! Хорошъ же я былъ въ еравнеціи съ этимъ любезнымъ господиномъ; и въ-лору отказался. Если бы я отправился по его приглашенію на охоту,
то лежалъ бы теперь вытянувшись на травѣ ц имѣлъ бы въ головѣ пулю, присоединился бы къ Эдмунду Гренвилю. А, мой
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПВНКЛЮЧВН1Й.                       383
почтеннѣйшій) вы надѣялась поймать меня въ ловушку? Вы хотѣли, граоъ, записать меня въ свой кровавый списокъ. Ну, нѣтъ
же; а ужь если вы убьете меня «такъ йе такъ легко, какъ беззащитную птицу. Чтожь, прибавилъ Онъ, схвативъ судорожно
ручку малайскаго кинжала: — Теперь я знаю свой Долгъ : йадо
вырвать Антонію изъ рукъ этого палача. Еслибы я и не любилъ
ея, и тогда не отказался бы -отъ такого благороднаго Дѣла. Но
я люблю ее, и если открывшаяся дорога опасна, зато сколько
на ней славы! а въ концѣ — счастіе!
Валентинъ осмотрѣлъ лезвее своего малайскаго кинжала,
привѣсилъ его у пояса, завернулся въплащь и вышелъ рѣшительнымъ шагомъ.
Квартира его была на площади Минервы. До КорСо онъ долженъ былъ пройти нѣсколько узкихъ, темныхъ и ИЗВИЛИСТЫХЪ
улицъ. На площади Колонны, рѣшимость его совершенно окрѣ-,
пла : онъ непремѣнно похититъ Антонію. Она любила его н Не
могла отказаться отъ такого предложенія. — Куда же дѣваться
имъ? О, цѣлый міръ открывался передъ йиМИ! юная Америка
звала ихъ въ свои объятія. Безъ памяти отъ своихъ надеждъ,
нашъ герой дошелъ до via de' Condotli. Еще нѣсколько минутъ,
и онъ будетъ видѣть ту, которую любитъ и, во чтб бы ни стало,
.хочетъ спасти. На минуту усыпленное воображеніе его проснулось съ новыми силами; сердце билось съ удвоенною силою,
будто хотѣло разбить грудь.
Наконецъ достигъ онъ Испанской площади. Лупа блистала
надъ Пинчіо... На церкви св. Андрея delle Frasche било одинадцать часовъ. Валентинъ остановился. Наступила торжественная минута : судьба его рѣшалась.
— Тѣнь Сентъ-Амаранта, тихо произнесъ онъ : — взгляни
съ высоты на благородные плоды твоихъ уроковъ. Невидимая
и дорогая тѣнь, поддержи меня своими совѣтами въ этомъ трудномъ испытаніи, вдохнови меня для развязки этой Таинственной
драмы. Дай мнѣ александровъ мечъ, чтобъ разсѣчь этотъ гордіевъ узелъ. Если бы судьба не свела меня съ Тобою, гдѣ былъ
бы я въ эту минуту? Какъ дитя, уступилъ бы я уговорамъ дяди,
жеяился бы на Лунзаннѣ и торговался бы съ Фермерами о цѣнѣ
скота. радовался бы выгодной продажѣ своего кирпича в овса.
Къ счастію, ты явился и свелъ меня съ этой глупой дороги. Да,
я чувствую, я увѣренъ теперь, НТО родился для великихъ приDigitized by OOQlC
384                      commun.
клоченій. Ничто подобное не встрѣчалось мнѣ во всѣхъ повѣствованіяхъ, которыя мы читали съ тобою съ такамъ любоаытствомъ. Никогда не ждалъ я такого счастья. Тамъ можетъ быть
смерть... но я буду тебя достоинъ.
Окно Антоніи слабо освѣщалось блескомъ ламоы. Легкая,
граціозная тѣнь рисовалась на занавѣси. Нѣтъ сомнѣнія, Антонія ждала его. Легкимъ шагомъ взошелъ Валентинъ но ступенямъ лѣстницы в едва коснулся рукою скобки, какъ дверь растворялась и Занетта тихо ввела его къ графинѣ Ньетранера.
Тронутая такою любовью, Антонія не могла скрыть своей
радости и вскрякнула, увидя Валентина; но она скоро опять овладѣла собой и сказала :
— Вы здѣсь, въ такую нору! такъ вы исполняете мои просьбы!
и послѣ того, чтб я вамъ писала, вы еще не знаете графа? еще
вамъ мало? вы и не думаете, что его отъѣздъ можетъ быть адской хитростью? Ахъ, уходите, заклинаю васъ! ие оставайтесь
здѣсь ни минуты! въ эту минуту мужъ мой можетъ быть уже въ
Римѣ. Онъ убьетъ васъ, если увидитъ одного со мною.
И она обратила на него умоляющій взоръ, полный тоски и
ужаса.
— Скажите, что вы любите меня, отвѣчалъ Валентинъ : — 
пусть я услышу отъ васъ это слово.
— Я васъ люблю у Валентинъ, я васъ люблю : — теперь — 
уходите.
— Да, я уйду, сказалъ молодой человѣкъ пламеннымъ голосомъ, и глаза его сіяли радостью: — я уйду; но мы отправимся
вмѣстѣ. Неужели вы думаете, что я оставлю васъ на произволъ
этого кровожаднаго изверга? Любовь ваша даетъ мнѣ права и
налагаетъ на меня обязанности. Если вы любите меня, Антонія,
то я отвѣчаю за васъ передъ Богомъ. Съ этой минуты вы подъ
моею защитою. Мнѣ принадлежитъ право освободить и защищать васъ. Горе безумцу, который осмѣлится оспаривать мое
благо!
Антонія молча смотрѣла на блѣдное лицо Валентина.
— Вы благородны и великодушны, сказала она наконецъ
страстнымъ голосомъ: — такое сердце предъугадывала я, когда въ первый разъ васъ увидѣла.
— * Я люблю васъ, просто отвѣчалъ Валентинъ: — люблю за
всю красоту и грацію, данную вамъ природой; я думаю, что
Digitized by Qle
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      385
всего больше люблю васъ за ваше несчаетіе. До встрѣчи съ вами, я не зналъ любви; вы меня ей научили. Свидѣтель Богъ, я
не боюсь граФа. Я пришелъ сюда, чтобы спасти васъ, хотя бы
нужно было для этого пожертвовать жизнію Но когда онъ
ошибся въ своихъ низкихъ расчетахъ, и мы теперь одни и свободны, чего же мы ждемъ? Бѣжимъ, бѣжимъ вмѣстѣ! Вы открыли мнѣ любовь, я научу васъ счастію!
— Бѣжать съ вами! съ ужасомъ сказала молодая женщина: — 
куда? гдѣ скрыться? гдѣ не отъищетъ насъ мщеніе моего мужа?
— Развѣ послѣдній изъ Пильяспада устоитъ противъ кинжала? спросилъ Валентинъ, гордо поднявъ голову.
— Нѣтъ, hç устоитъ; но какъ ни старъ онъ, а ударъ его вѣренъ. Однажды видѣла я, какъ онъ застрѣлилъ ласточку пулей
изъ пистолета. Джіакомо Доріа умѣлъ владѣть шпагой, однакожь граФЪ убилъ его. Нѣтъ, опъ не устоитъ противъ кинжала;
но вы, жестокій, развѣ вы устоите? и развѣ не чувствуете вы,
что когда вы умрете, я умру тоже.
— Кто любимъ, тотъ не умираетъ.
— Любовь моя даетъ смерть, мрачно прибавила Антонія.
— Ваша любовь даетъ жизнь, сказалъ Валентинъ съ невыразимой нѣжностью : — да и чего же вы боитесь? на свѣтѣ довольно мѣста, чтобы намъ скрыться. Я знаю въ Абруццо чудныя убѣжища, непроницаемыя мѣста. Когда граФЪ потеряетъ
нашъ слѣдъ, мы отправимся въ далекія гостепріимныя страны,
и тамъ будемъ любить другъ друга спокойно. Вы страдали, я
утѣшу васъ; никакая женщина не была такъ любима на землѣ,
какъ вы, Антонія! Вы перенесли тяжелыя мученія; но вы молоды, а въ эти лѣта все поправляется. Вы не любили Джіакомо?
можетъ быть, вы любили Эдмунда?...
— Нѣтъ, нѣтъ, я теперь чувствую, Валентинъ, что не любила ихъ...
— Бѣжимъ. Вы смѣло можете разорвать свои ненавистныя
цѣпи. Природа не поселила вмѣстѣ газелей и тигровъ, голубей
и коршуновъ. Покоряться еще было бы униженіемъ. Бѣжимъ!
для васъ начнется новая жизнь! Ахъ, если безграничной любви
довольно для вашего счастія, Антонія, вы будете счастливы.
Единственной заботой моей будете вы, — мое блаженство будетъ ваша любовь. Когда-нибудь, вспоминая о минувшемъ, вы
будете думать, Что видѣли сонъ.
Digitized by OOQlC
386                      СОВРЕМЕННИКЪ,
— Ахъ, я в теперь ужъ думаю, мой другъ! слушая васъ, воображаю, что прошедшее было сномъ; я спала и проснулась;
вашего сердца. Правосудный Боже! еслибы это былъ совъ!
если бы мы могли жить другъ для друга! зачѣмъ я не встрѣтилась
съ вами, когда рука моя была свободна, когда душа моя, жадная любви и счастья, вся могла отдаться впервые! я была хороша тогда, какъ говорили, и вы, можетъ быть, любили бы
меня.
— Да, задумчиво сказалъ Валентинъ : — и въ эту минуту
были бы мы въ прекрасной долинѣ, подъ кровлею моего дядя,
который называлъ бы васъ своею дочерью,
— Богу не было это угодно! Бѣгите безъ меня, Валентинъ.
Я не должна увлекать васъ въ бездну моего несчастія : не хочу
я связывать васъ съ обреченною бѣдамъ судьбою.
— Послушайте, Антонія, сказалъ Валентинъ рѣшительнымъ голосомъ: — если вы не согласитесь бѣжать со мною, я
спасу васъ противъ вашей воли. Я не стану ждать вызова Пвльяспада, и самъ его вызову.
— Вы вызовите его, несчастный! а по какому праву? за4TÔÎ...
— По праву любви и справедливости, Я не буду ждать его:
предупрежу его.
«Вы познакомили меня съ вашею женою : надѣялись ва
ея молодость и красоту, и хотѣли приковать меня у ея ногъ, надѣялись, что я полюблю ее и она меня полюбитъ, и ждали этого
времени, чтобы убить меня. Но вы ошиблись: мы любимъ другъ
друга, а вы не убьете меня, я васъ убью...
Антонія старалась успокоить Валентина. Она говорила ему:
— Хорошо, хорошо; мы бѣжимъ вмѣстѣ. Но намъ остается
для этого еще два дня. Прежде подумаемъ, куда бѣжать.
Выберемъ сперва вѣрное убѣжище, гдѣ можно бы намъ скрыться отъ преслѣдованій.
Валентинъ упалъ къ ногамъ Антоніи. Онъ покрывалъ поцалуями ея руки и глядѣлъ ей въ глаза съ восхищеніемъ. У ногъ
ея онъ такъ былъ счастливъ, что забылъ о бѣгствѣ, и только
наслаждался летящей минутой, будто счастье уже принадлежало ему. Сама Антонія раздѣляла эту довѣрчивость Валентная:
такъ увлекло ее очарованіе этой страсти, готовой на борьбу съ
препятствіями. Предаваясь сладостнымъ надеждамъ, они вспоDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      387
минали о своей первой встрѣчѣ и обо всѣхъ малѣйшихъ подробностяхъ своихъ прогулокъ въ Римѣ и Флоренціи. Разсказывали
другъ другу, какъ новое для обоихъ, о томъ, какъ родилась и
усиливалась ихъ страсть; открывали одинъ другому то, чтб каждый изъ нихъ зналъ уже, и съ любопытствомъ вслушивались
въ каждое слово. Антонія не спускала глазъ съ своего колѣнопреклоненнаго любовника, и, глядя на нихъ, никто бы не подумалъ о томъ, какая опасность висѣла надъ ихъ головами.
Вдругъ на лѣстницѣ послышались скорые шаги. Антонія поблѣднѣла и прислушивалась.
— Это граФъ; я узнаю его по походкѣ! сказала она въ замѣшательствѣ. — Видите, я васъ не обманывала. Онъ возвратился съ бѣшенствомъ и мщеніемъ. Теперь поздно уже скрыться вамъотъ него. О, Боже мой! какъ мнѣ спасти васъ?
— Пусть идетъ! сказалъ Валентинъ: — я буду защищаться;
умру, ежели надо, и умру безъ сожалѣнья, потому-что вы меня
любите.
Дверь съ шумомъ растворилась, и на порогѣ показался граФъ
ІІьетранера. Онъ скрестилъ руки на груди и остановился. Губы
его дрожала подъ густой бородой; въ странномъ блескѣ глазъ
видна была дикая радость. Онъ походилъ на шакала передъ добычей. Глядя на него, Валентинъ удивлялся, какъ можно было
хоть на одну минуту повѣрить искренности и добродушію такого урода. Онъ невольно вздрогнулъ в положилъ руку на кинжалъ.
— Превосходно! мой молодой другъ! съ ироніею сказалъ
графъ. — Здоровье не позволило вамъ ѣхать со мною въ Остію,
ивы, пользуясь моимъ отсутствіемъ, соблазняете мою жену:
это значитъ, сударь, охотиться въ чужихъ дачахъ.
— Мнѣ нечего вамъ отвѣчать, сказалъ Валентинъ. — Ваше
оружіе, граФъ?
— О, шпага! это единственное оружіе порядочнаго человѣка.
— Часъ и мѣсто?
— Завтра, въ Storta, съ восходомъ солнца.
— Я не заставлю ждать себя, прибавилъ Валентинъ.
И онъ вышелъ, бросивъ на Ангонію взглядъ любви и состраданія.
Digitized by OOQlC
388                       СОВРЕМЕННИКЪ.
XIV.
Било полночь, когда Валентинъ одинъ вышелъ на Испанскую
площадь. Несмотря на позднее время, онъ отправился въ villa
Medicis и просилъ двухъ академиковъ быть его секундантавм.
Возвратясь домой, -онъ сталъ писать къ дядѣ и, принявшись за
письмо, невольно задумался надъ возможнымъ окончаніемъ начатаго дѣла. Что-то говорило ему, что онъ не возвратится взъ
Storta. Онъ не боялся смерти, и жизнь не казалась ему слишкомъ дорогою платою за счастье быть любимымъ Антоніей; во
іулсль его печально переносилась къ дядѣ, которой такъ жестоко былъ обманутъ надеждами.
Съ радостью оставилъ онъ спокойный домашній кровъ, бросился съ упоеньемъ за приключеніями; всѣ желанія его исполнились; всѣ обѣщанія Родольфо осуществились съ избыткомъ;
Италія была именно тѣмъ, чѣмъ онъ ее представлялъ себѣ:
страною богатою волненіями; всѣ улицы Рима были полны трагедіями; будто въ довершеніе всего, корсиканецъ пришелъ къ
нему на-помощь. — корсиканецъ, въ которомъ жаръ крови длитъ
на цѣлыя поколѣнія негибнущую ненависть, эту славу древнихъ
атридовъ. Безъ сомнѣнія, онъ неимѣлъ права жаловаться, и при
всемъ томъ, онъ, съ навернувшимися слезами, воображалъ въ эту
минуту мирную долину, гдѣ родился и гдѣ могъ бы состарѣться.
Онъ отказался отъ брака, который хотѣлъ устроить ему
дядя, отвергнулъ его, какъ пошлую развязку, которою оскорблялось его сердце; а теперь, когда плавалъ въморѣ поэзіи, когда,
послушавши совѣтовъ Сентъ-Амаранта и Родольфя, дышалъ
свѣжимъ воздухомъ горъ и жилъ въ атмосферѣ орловъ, — теперь
съ грустью смотрѣлъ онъ на брошенную долину.
Счастье являлось ему въ эту минуту въ тысячѣ видовъ, которыхъ онъ и не подозрѣвалъ; глазамъ представлялись тысячи
новыхъ, непредвидѣнныхъ картинъ, благоухающія поляны,
любимыя небомъ убѣжища, гдѣ счастливые голоса благодарили
Бога за зелень, цвѣты и солнце. Будущее, которое готово было
теперь закрыться для него на-вѣки, обольстительно показывало
ему издали всѣ свои сокровища; прошедшее укоряло въ радоDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                     389
етяхъ, которыми онъ не умѣлъ наслаждаться, а скорбь о
дняхъ, утраченныхъ безплодно, наполняла сердце его злою тоскою.
Передъ разсвѣтомъ, онъ раскрылъ окно и вдыхалъ въ грудь
свѣжій утренній воздухъ. Въ полусвѣтѣ его грустный взоръ
искалъ не дворповъ, не памятниковъ римскихъ и церквей, а
милое Кормье. Ему слышался плескъ Севры, дробившейся о
мельничныя колеса; до его слуха донеслись заунывные звуки
пѣсень пастуховъ и хлѣбопашцовъ, Въ это время онъ отправлялся на охоту; собаки прыгали вокругъ него; лошадь ржала у порога крыльца. Весело отправлялся онъ въ путь. Долина дымилась при первыхъ лучахъ дня; бѣлые туманы поднимались съ
холмовъ; лѣса наполнялись смѣшанными звуками, подобными
шуму далекаго водопада.
 Однакожъ, одушевляемый любовью Антоніи, Валентинъ заставилъ умолкнуть всѣ эти сожалѣнія и бодро приготовился
умереть.
Заря едва озарила вершину monte Mario, когда пришли къ
Валентину его секунданты.. Они застали его надъ окончаньемъ
письма къ дяди. Письмо это должно бы быть отправлено только послѣ его смерти. У дверей была готова коляска. Валентинъ
взялъ свою шпагу. Черезъ два часа, коляска остановилась подлѣ Stora, въ нѣсколькихъ миляхъ отъ Рима,
Трудно было бы выбрать лучшее мѣсто для приготовлявшейся    драмы. Нельзя вообразить ничего печальнѣе этихъ необработанныхъ полей, на которыхъ цѣлый день не встрѣтишь живого существа, кромѣ пастуховъ съ длинными крючками или съ ружьями, или буйволовъ, которые глядятъ на пришельца тупыми, дикими и удивленными глазами. Это самый безплодный и удивительно пустынный уголъ въ римскихъ окре- <
стностяхъ. Нѣсколько тощихъ полугнилыхъ деревьевъ изрѣдка
торчатъ вдоль дороги; по полю, усѣянному терновникомъ, разбросаны развалины; кой-гдѣ полускрытая сгорѣвшею отъ солнца травою виднѣется древняя гробница, или кусокъ мрамора,
или гранита, на которомъ грѣются длинныя зеленыя ящерицы;
по безконечному горизонту стоятъ кипарисы. Ни малѣйшаго
шума: все мертво, тихо, неподвижно, точно окаменѣлое море,
мѣдный океанъ.
Digitized by Google
390                      соиакмкммкъ.
Цѣлый часъ Валентинъ  его тооармцв ожидали графа Dm»
тренера. Валентинъ «малъ, какъ объяснитъ его замыленіе.
— Онъ ве трусъ однакожь, говорилъ овъ секундантамъ: — 
а не могу думать, чтобы онъ оробѣлъ передъ опасностью. Ему
очень хочется убить меня, и онъ не пропуститъ предложеннаго
ему случая.
Однакожь, время шло, а графъ не являлся. Послѣ двухъчасового напраснаго ожиданія, свидѣтеля объявили Валентину,
что онъ исполнилъ свой долгъ, в увезли его въ городъ. Валентинъ былъ печалевъ, мрачевъ, задумчивъ. Овъ предчувствовалъ катастрофу не менѣе неисправимую в еще ужаевѣе, нежели смерть, отъ которой пока отдѣлался.
Дома у себя на столѣ овъ нашелъ пвсьмо.
Поблѣднѣвъ, онъ сорвалъ печать.
Это было письмо отъ граФини Пьетранера.
«Я ѣду, и прости, которое вамъ посылаю, есть послѣднее
прости, Валентинъ. Вѣрный ненависти своей Фамиліи къ нашей,
граФъ избралъ васъ своею третьею жертвою : не сомнѣвайтесь,
онъ убилъ бы васъ. Я хотѣла спасти васъ — и спасла. Я обезоружила вашего палача, показавъ ему. что мнѣ извѣстна его тайна. Я бросила ему въ лицо послѣднія слова умиравшей его матери : сказала ему, онъ убилъ Джіакомо Доріа, потому-что нанесеннымъ ему ударомъ надѣялся поразить меня; сказала, что
овъ убилъ Эдмунда Гренвилля безчестно, безъ защиты, что это
было низкое убійство, и что если онъ доведетъ меня, то придется ему отвѣчать передъ людьми прежде, чѣмъ передъ Богомъ.
«Эти страшныя обвиненія заставили его трепетать, блѣднѣть
отъ стыда в гнѣва, но утишили его, разгромили. Онъ отказался отъ дуэли съ вами. Вы будете жить: но-крайней-мѣрѣ эта
мысль усладитъ для меня горесть нашей разлуки. Вы будете
жить : для меня этого довольно; я ни ва что ужь не жалуюсь.
Увижу ли я васъ когда-нибудь? справедливое небо освободитъ
ли меня и соединитъ ли насъ? Не смѣю надѣяться. Чтб бы на
было, обѣщайте мнѣ, ради вашей любви, никогда - мевя не
искать, ве стараться встрѣтиться со мною. Съ смиреніемъ, склоните голову предъ Провидѣніемъ. Вы ничего ве можете сдѣлать для моего освобожденія. Стараньями приблизиться ко швѣ
вы подпишете мой смертный приговоръ. Забудьте обо мвѢ. миDigitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІЙ.                      391
лый, слишкомъ милый Валентинъ! Вы свободны, молоды,
жизнь раскрыта передъ вами. Не рвитесь больше отыскивать
невозможное счастіе. Возвратитесь къ вашему дядѣ. Вѣрьте,
нѣтъ счастія въ сильныхъ волненіяхъ. Не будьте неблагодарны
къ судьбѣ, которая вамъ подъ руку дала самыя завидныя блага. — Я, я никогда не забуду, что вы меня любили; это воспоминаніе будетъ поддерживать меня до конца моихъ тяжелыхъ
испытаній. По-крайвей-мѣрѣ, въ мрачной и грозной ночи, которая меня окружаетъ, будетъ одинъ лазурный уголокъ, на которомъ для меня будетъ блистать таинственная звѣзда. Прощайте же, молодой другъ, еще разъ прощайте! На одну минуту я отдохнула на вашемъ сердцѣ и безъ ропота поднимаю опять
тягость своего существованія.
Аптонія».
X
Прочтя это письмо, Валентинъ закрылъ лицо руками, и бѣднякъ залился слезами.
— О, несчастный! ты хотѣлъ тревожной любви, возмущаемой препятствіями и разрѣшающейся громовымъ ударомъ! Желанье исполнилось : ты нашелъ ее, эту любовь! О чемъ же ты
плачешь? отчего проклинаешь ты день своего рожденія?
Валентинъ совершенно терялся. Онъ всталъ, схватилъ оружіе и побѣжалъ на Испанскую площадь, рѣшившись убить графа Пьетранера, если онъ еще не уѣхалъ. Графъ уѣхалъ утромъ,
и Валентинъ не могъ узнать, по какой дорогѣ онъ отправился.
Что же дѣлать на этой землѣ, гдѣ ему не должно уже было
увидѣть Антонію? куда бѣжать послѣ этого вѣчнаго прости? Съ
радостью схватилъ онъ ядъ, полученный отъ РодольФа. Смерть
была передъ нимъ; одной минуты довольно для освобожденія.
Но, перечитывая письмо Антоніи, онъ остановился на двухъ
строкахъ, которыхъ смыслъ прежде ускользнулъ отъ его вниманія : «Увижу ли я васъ когда-нибудь? справедливое небо
освободитъ ли меня и соединитъ ли насъ?» — Можно ли было
насильною смертью предупреждать справедливость судьбы?
должно ли было безвозвратно отчаяться въ свиданіи, котораго
Антонія не могла обѣщать ему, но о которомъ она думала въ
печали души своей? Эти двѣ строки онъ объяснялъ себѣ во
всѣхъ смыслахъ, ему видѣлось въ нихъ неясное обѣщаніе; онѣ
привлекли его къ жизни.
Digitized by OOQlC
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Увлеченный инстинктомъ, понятнымъ каждому истинно любящему сердцу, Валентинъ захотѣлъ посѣтить всѣ мѣста, въ
которыхъ Антонія опиралась на его руку, всѣ развалины, въ которыхъ раздавался ея благословенный голосъ, всѣ памятники,
останавливавшіе ихъ взоры. Онъ искалъ и находилъ вездѣ ея
изображеніе, — припоминалъ ея походку, движенія, малѣйшія
слова, складки ея платья, измѣненія голоса, и каждое изъ этихъ
очаровательныхъ воспоминаній, удвоивая печаль разлуки, воскрешало въ немъ надежду* свиданія.
Тамъ, подъ соснами въ villa Borgèse, она останавливалась и
глядѣла на поселянокъ, которыя плясали сальтареллу подъ звуки бубна; здѣсь, подлѣ арки Константина, сидѣла она и любовалась луною, смотрѣвшею сквозь своды Колизея. Въ прохладныхъ рощахъ виллы Pamfili, въ монастырѣ Св. Іоанна,по дорогѣ въ Альбано или Тиволи, вездѣ оставила она благоухающій
слѣдъ своего пребыванія.
Валентинъ особенно любилъ долго просиживать въ одномъ
уединенномъ мѣстѣ. Невдалекѣ отъ крѣпости Сентъ-Анджело,
на правомъ берегу Тибра, есть скромная вилла, которую никто
почти не посѣщаетъ, и которая даже между римлянами пользуется совершенною неизвѣстностію. Это не больше, какъ довольно
запущенный садъ, въ которомъ есть casino, похожее на маленькій норманнскій замокъ. Случайно попцла однажды Антонія въ
виллу Salvage, и полюбила этотъ молчаливый и пустынный уголокъ, гдѣ видны только цвѣты, гдѣ нѣтъ ни одной развалины,
ни одного памятника, напоминающихъ или глупость, или несчастіе человѣческое.
Часто приходила она сюда отдыхать отъ великолѣпія древней царицы міра; часто, гуляя съ нею по аллеямъ лаврароты,
Валентинъ слышалъ отъ Антоніи, что она предпочла бы жизнь
въ этомъ уединенномъ мѣстѣ жизни въ дворцахъ Боргезе иля
Корсини. Съ отъѣзда граФиви, онъ ежедневно ходилъ въ Salvage
отыскивать слѣды ея шаговъ. Незамѣтно, эти прогулки успокоивали лихорадку его отчаянія. Погруженный въ воспоминанія, онъ чувствовалъ ее такъ близко подлѣ себя, всѣ мѣстатакъ
были для него полны ея граціею и красотою, что онъ не могъ
считать ее на-всегда утраченною и все ждалъ, что увидитъ ее
на поворотѣ которой-нибудь аллеи.
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНІИ.                      393
По временамъ, приходили ему на-память всѣ разсказы РодольФа, и любопытство его часъ-отъ-часу брало перевѣсъ. Случаю было угодно, чтобы Валентинъ остановился въ той же гостинницѣ, въ которой за нѣсколько лѣтъ останавливался Родольфъ. Однажды вздумалъ онъ распрашивать хозяина о своемъ
пріятелѣ.
— Кажется, онъ велъ очень веселую жизнь?
— Я никогда не зналъ болѣе порядочнаго холостяка, добродушно отвѣчалъ хозяинъ.
— Развѣ забыли вы, продолжалъ Валентинъ: — всѣ его
блистательныя побѣды, Брамбиллу, Джуліани, Роземуцду?
— Вотъ ужь тридцать лѣтъ, какъ я содержу эту самую гостипницу, и теперь въ первый разъ слышу эти имена.
— Какъ, сказалъудивленный Валентинъ : — вы.не знаете
ня Джуліани, ни Роземунды? вы не знаете трагическаго конца
Роземунды, которую убила кинжаломъ Джіуліани? По-крайнеймѣрѣ вы помните, что Родольфъ три мѣсяца сидѣлъ въ крѣпости Сентъ-Анджело за похищеніе любовницы кардинала Бамбоччини? Я думаю, объ этомъ говорили въ городѣ.
— Бамбоччини! между нашими кардиналами ни рдинъне называется этимъ именемъ. Гѵ Родольфъ никогда не проводилъ
ночи въ тюрьмѣ, сколько мнѣ извѣстно. Много, если случалось,
что онъ отлучался на три или четыре дня. Онъ иногда ѣздилъ
изъ города во Фраскати, въ Дженцано; и, если исключить карнавалъ; то онъ всегда возвращался раньше полуночи. Повторяю
вамъ, я никогда не видывалъ молодого человѣка болѣе порядочнаго и тихаго. Утромъ выходилъ онъ въ десять часовъ, еъ путеводителемъ подъ мышкою, цѣлый день бѣгалъ какъ заяцъ, возвращался домой, крѣпко высыпался и, проснувшись, непремѣнно пялъ свой кофе въ постели.
— Вспомните хорошенько, сказалъ Валентинъ. — Невозможно, чтобы Родольфъ никогда не говорилъ вамъ о Джіуліани.
Онъ храбръ какъ левъ, но скроменъ какъ труба; когда онъ
счастливъ, всему свѣту онъ повѣряетъ свое счастіе. Джіуліани — 
одна язь самыхъ извѣстныхъ его побѣдъ. Онъ навѣрное вамъ
говорилъ о ней и не разъ. Вотъ посмотрите этотъ Флаконъ: здѣсь
есть чѣмъ разгромить всѣхъ буйволовъ вашихъ полей. Это ядъ,
которымъ Джіуліани хотѣла отравиться, когда Родольфъ его отмяла у нея.
T. XYL Отд. I.
Digitized by Google
Ф04                      — mm.
— Если цнъ поступилъ такъ человѣколюбиво — а это и обязанность хрпетіямм — то омъ никогда на хвасталъ этимъ, отз4чалъ хозяинъ, покачивая головою. — Да я еще скажу, что еом
бы г. Релольжъ въ моемъ домѣ не велъ себя какъ добрыйисоозгойныЙ молодой человѣкъ, то я не медленно вопросилъ.бы его
отыскать другую квартиру.
При этихъ словахъ, Валентинъ бросилъ на своего хозяина
презрительный негладъ в вышелъ въ надеждѣ встрѣтить какогонибудь другого римскаго жителя, который болыне знаетъ: во
«только ни распрашивалъ онъ своихъ знакомцевъ, занятыхъ
только собраніемъ ежедневныхъ анекдотовъ, никто не могъ доставить ему никакихъ объясненій о Джіуліани и Роэемондѣ; в
всякой разъ, когда случалось ему произнесть имя Бамбоччиав,
вмѣсто отвѣта онъ слышалъ громкій и веселый хохотъ.
— Странно, думалъ онъ. Во Флоренціи я напрасно искалъ
могилу графа Орсини; въ Римѣ никто не знаетъ удивительныхъ
исторій Брамбиллы, Джіуліани в Роземовды, и мнѣ смѣются въ
глаза, когда я спрашиваю о любовницѣ кардинала Бамбоччввв.
Тутъ есть какая-нибудь тайна, которую я открою.
Несмотря на обѣщаніе, которое видѣлъ онъ въ письмѣ Антоніи, онъ ие оставлялъ своей мысли о смертоубійствѣ. Римъ
сдѣлался для него пустынею; онъ серьёзно думалъ раздѣлаться
съ жизнію. Однакожь ему хотѣлось сперва испытать на чемънибудь ядъ РедельФа. Смерть казалась ему прибѣжищемъ, но
нугали мученія : ему не хотѣлось умирать медленно. Надъ чѣмъ
сдѣлать желанный опытъ? Вотъ задача.
Одна изъ старыхъ англичанокъ, которыхъ видѣлъ онъ на
Сезострнсѣ, особенно поразила его совершенно британскою оригинальностію своею. Имя ея было леди Ненокъ. Валентинъ
вездѣ встрѣчалъ ее какъ Эвмениду, слѣдившую за его шагами:
въ Ливорно, въ Пизѣ, Флоренціи. Но пріѣздѣ1 въ Римъ, на другое же утро, выходя изъ квартиры, столкнулся онъ носомъ къ
яосу съ леди Ненокъ. Она квартировала съ нимъ въ одной гостинницѣ, въ одномъ этажѣ, на одной в той же лѣстницѣ.
Леди Ненокъ рѣшительно все имѣла съ собою, даже собаку.
По странной случайности, Фоксъ навомивалъ Замору, о котоРЛ» можетъ быть, вы еще не забыли, читатель. Это сходство,
напоминая Валентину одну изъ самыхъ горькихъ неудачъ ото
въ жизни, было своего рода насмѣшкой. Прибавьте къ тему.
Digitized by CiOOQlC
ИСКАТНЛЬ НГМКЛЮЧВН1Й.
wor» утра, до ночи Фоксъ наполнядъгоетвнннцусноммдаемъ
это была самая несносная, сварливая и безпокойная собака, А
лежи Ненокъ не любила, а обожала Фокса.
Однажды утромъ, когда Валентинъ держалъ въ рукахъ яма~
конъ РддодьФа, къ нему вошелъ неожиданный посѣтитель. Это
былъ фоксъ, который безъ церемоніи цробрадся въ полурастворедцую дверь. Случай былъ прекрасный,. Валентинъ тотчасъ
рЦцвлъ сдѣлать опытъ радъ двойникомъ Заморы. Онъ взялъ
кусокъ сахару, налилъ на него страшной «кидкости и измѣннически. предложилъ его любимцу леди П ено къ. Роцольфъ увѣрилъ, что ядъ долженъ поражать какъ митридатовъ камень.
Валентинъ ждалъ смерти: смерть не приходила, фоксъ разгрызъ
сахаръ и языкомъ облизалъ свои усы съ большимъ удовольствіемъ, весело побѣгалъ по комнатѣ, в присѣлъ у ногъ Валентина,
какъ гость, которому понравилось первое блюдо в который
ждетъ второго.
Ободренный атимъ опытомъ, племянникъ г. Флешамбо поднесъ Флаконъ къ носу : запахъ былъ знакомъ ему, хотя онъ нн
разу въ жизни не нюхалъ прусской кислоты. Глаза Фокса за*
блистали удовольствіемъ; онъ махалъ хвостомъ отъ радости.
Валентинъ не колебался болѣе : приложилъ Флаконъ ко рту н
выпилъ его разомъ. Это былъ мараскинъ Зара.
— А! вскрикнулъ онъ: — если Джіуліани не подшутила валъ Родольфомъ, танъ онъ посмѣялся надо мною.
И съ гнѣвомъ бросилъ онъ Флавовъ Джіудіами въ голову
Фокса, который вылетѣлъ изъ комнаты съ страшнымъ BWгомъ.                                    I
Въ тотъ же день Валентинъ получилъ письмо ивъ Нанта,
Онъ тотчасъ узналъ почеркъ, хотя одинъ только разъ «го видѣлъ.                   '
Вотъ это письмо :
«Любезный г. Валентинъ!
«Дядя вашъ не знаетъ, что я пишу къ вамъ : нѣсколько недѣль онъ ре встаетъ съ постели. Вы такъ рѣдко пишете, что
овъ считаетъ себя забытымъ; безъ сомнѣнія, онъ тоже боится
ИСЯугать васъ извѣстіемъ о своемъ положеніи; а онъ боленъ
сильнѣе, нежели думаетъ. Со времени ваій его отъѣзда онъ погруженъ въ задумчивость, изъ которой нйчто его не выводитъ
Digitized by CiOOQlC
396                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ваше только присутствіе могло бы возвратить ему веселость я
здоровье. Отецъ мой напрасно старается развеселить его и помолодить воспоминаніями изъ прежнихъ лѣтъ. Ничто не помогаетъ.
«Едва мы смѣемъ говорить ему о васъ. Чтб же вы тамъ дѣ-лаете, Боже мой? чѣмъ вы такъ заняты, что совершенно забыли Кормье? Видно, вы смотрите тамъ на удивительныя рѣдкости? Несмотря на всѣ чудеса, которыя расказываютъ объ Италіи, я не могу вѣрить, чтобы въ вашемъ сердцѣ изгладился образъ дяди. Онъ всегда былъ такъ добръ для васъ! Вы такъ давно и такъ хорошо знаете, что вы вся его жизнь, его единственная надежда, что онъ трудился, пріобрѣталъ только для васъ;
вы были бы сама неблагодарность, если бы серьёзно вздумали жить вдали отъ него.
«Онъ не зоветъ васъ и никогда на это не рѣшится. Я чувствую, онъ боится, чтобы просьбу его не приняли вы за упрекъ.
Говоря о вашемъ отсутствіи, онъ боится назвать своимъ правомъ
то, чего ожидаетъ отъ вашей привязанности. Какъ ни стараюсь
я быть осторожною, но иногда случится мнѣ произнесть ваше
имя, и тогда, г. Валентинъ, вижу я, какъ крупныя слезы падаютъ изъ глазъ старика. Онъ ничего не говоритъ мнѣ, но я догадываюсь, что дѣлается съ нимъ.
«Ради всѣхъ прекрасныхъ виданныхъ вами вешей, пріѣзжайте, г. Валентинъ; я не хотѣла бы упрекать себя, въ подобной печали. Такъ хорошо чувствовать себя любимымъ! такъ хорошо быть въ состояніи сказать всегда : «Есть здѣсь, подогѣ,
сердце, которое я понимаю.» Пріѣзжайте же, пріѣзжайте скорѣе:
вашъ видъ излечитъ его. Не бойтесь, что онъ станетъ говорить
вамъ о своей печали. О! нѣтъ, г. Валентинъ, онъ такъ васъ любитъ, что и не подумаетъ огорчать Васъ. Когда вы будете въ
его объятіяхъ, онъ забудетъ все перенесенное, станетъ проливать только слезы радости.
«Наступаетъ зима. Длинными вечерами вьі станете расказывать намъ всѣ ваши приключенія и легко воспользуетесь привилегіею путешественниковъ, возвращающихся издалека. Будьте покойны; мЫ смирно станемъ васъ слушать и повѣримъ всему, чтб Вьі будете говорить.
Digitized by OOQlC
искаткль приключеній.                        397
«До свиданья, любезный мой г. Валентинъ. Примите увѣреніе въ моей искренней дружбѣ.
Луизанна».
                 \
На другой день Валентинъ выѣхалъ изъ Рима во Францію.
XV.
Ноябрь ужь начался, во время стояло еще хорошее. Въ Клиссонѣ Валентинъ вышелъ изъ экипажа и пошелъ пѣшкомъ
но тропинкамъ, вьющимся вдоль Севры. Былъ одинъ изъ тѣхъ
осеннихъ дней, кода природа улыбается будто въ послѣдній
рать передъ наступленьемъ холодовъ, и солнце нѣжно грѣетъ
землю послѣднимъ своимъ пламенемъ. Съ грустью узнавалъ Валентинъ знакомыя деревья, всѣ извилины луга, всѣ измѣненія
видовъ; но вмѣсто отраднаго волненія, наполняющаго юность
гармоніею и граціозными образами, онъ влачилъ за собою мрачное безпокойство в суровое отчаяніе разрушенной страсти.
Въ нисколько мѣсяцевъ отсутствія онъ много постарѣлъ.
Лицо его поблѣднѣло, взоръ сіялъ лихорадочнымъ свѣтомъ; печаль уже изнурила доброе его лицо, которое за три мѣсяца назадъ блистало цвѣтомъ молодости. Онъ.шелъ медленными шагами, повѣсивъ голову, съ полнымъ равнодушіемъ къ красотѣ
сельской природы, прежде столько любимой.
Но невольное чувство растрогивало его по мѣрѣ приближенія
къ той мирной долинѣ, гдѣ протекли первые годы его жизни, и
когда онъ увидѣлъ сквозь озаренныя вечернимъ блескомъ листья
кровлю Кормье, сердце его растаяло и на глазахъ навернулись
слезы. Онъ обвинялъ себя въ неблагодарности; понимая всю
свою вину передъ старымъ дядей, замѣнявшимъ ему отца, онъ
шелъ къ нему въ горести, но полный любви в раскаянія.
Встревоженный письмомъ Луизанны, онъ ожидалъ, что найдетъ дядю въ постели. Какова же была его неожиданная радость, когда онъ встрѣтилъ его въ одной аллеѣ! Валентинъ побѣжалъ къ нему, и долго они держали другъ друга въ объятіяхъ.
— Дядюшка! другъ мой! отецъ мой! Повторялъ молодой че> левѣкъ, цалуя и обнимая старика.
Digitized by C.OOŸIC
Г. ФіМНІПМбо ѴОЯЧЮП; НОСЛвВШ СПрушвПЬ ЯЖОМ ЩВМЙМЪ, 
овъ съ любопытствомъ и нѣжностью иеочводшп* главъ есса»*
его племянника.                                            \
— Ахъ, милый Валентинъ, какъ же ты перемѣнился! бкавалъ онъ наконецъ съ горестнымъ удивленіемъ. — Ты страдалъ?
ты плакалъ, мой другъ? Воздухъ нашихъ полей возвратитъ твоему липу прежній румянецъ.
— Да, дядюшка, я плакалъ» страдалъ и теперь еще страдаю
отъ глубокой раны. Еще долго, можетъ быть, я буду страдать;
но вы вылѣчите меня, добрый дядюшка.
Не одного унрока, вмедвого нескромнаго вопросъ не мѣдалъ г. Флешамбо. Сердце его было бездною нѣжнъагнс ни одно
горькое разсужденіе ве смутило радости вовврата. Слуги оируИямн своего молодого господина, и говорили: не уѣзжайте бАМ*
ше отъ васъ, живите съ наага.
Вечеромъ г. Флешамбо хотѣлъ оъ Валентиномъ посѣвяж
своего стараго друга Варенбона.
— Пойдемъ, говорилъ онъ :       Варенбонъ на тебя це сердится, и его дочь тоже. Они будутъ рады видѣть тебя.
— Чтѣжь за спѣхъ, дядюшка; дайте мнѣ нѣсколько дней
отдыха, оставьте мнѣ нолмеа счастіе быть съ вами.
Послѣ не очень вѣжливаго поступка Валентина съ Варенбономъ в его дочерью, легко понять, что онъ не спѣшилъ встрѣтиться съ ними, и боялсд, чтобы дядя не заговорилъ опять о
бракѣ, къ которому онъ еще меньше былъ расположенъ, чѣмъ
прежде. Къ тому же онъ обвинялъ Луизанну въ обманѣ-, здоровый и веселый видъ г. Флешамбо такъ мало согласовался съ вышеніями внсьма, полученнаго имъ въ Римѣ, что скоро его удивленье превратилось въ неудовольствіе. Наконецъ, въ томъ расположеніи духа, въ какомъ онъ находился, ему было бы всего
пріятнѣе никого ве видѣть.
Черезъ нѣсколько дней, когда дядя возобновилъ предложеніе :
— Милый дядюшка, сказалъ Валентинъ : — я васъ ирожу,
не настаивайте. Г. Варенбонъ вамъ другъ; я не чувствую непріязни ни къ нему, ни къ Лунзаннѣ, но я печаленъ, я въ тренѣ;
мнѣ нужно уединеніе.
Въ увѣренности, Фо его не стайутъ белыре тренеафть, Валентинъ весь предался воспознммрію объ Аптомія,
Digitized by Google
ВСКАТИЛЪ ПРИКЛЮЧЖН1Й.                       399
ма въ эту минуту? придется ли ко ѵд а-«ибудь увидѣть ее? угодно ди будетъ Богу соединитъ ихъ, какъ она, казалось, надѣялась, посылая свое,послѣднее прости? ужели на-всегда утрачено это сокровище красоты в граціи? ужели безвозвратно заг
врылись для него двери Эдема?
Всѣ эти вопросы вревратились для него въ вопросы жизнц.
Все ему надоѣло; даже охота, которую прежде онъ такъ любнлъ, потеряла для него всю прелесть; всякое разсѣяніе стало
невыносимо; одна Антонія была началомъ и концомъ всѣхъ его
мыслей. Вездѣ онъ ее видѣлъ, раздѣлялъ' съ нею всѣ свои впечатлѣнія; ея голосъ слышался ему во вздохахъ волны; онъ смѣливалъ ее со всею природой.
Однажды вечеромъ остался онъ одинъ въ гостиной въ
Кормье. Вечерѣло. Сквозь раскрытое окно цѣлыми облаками
несся въ комнату ароматъ лѣсовъ. Лежа на диванѣ, Валентинъ
перебиралъ въ памяти всѣ эпизоды своего пребыванія въ Римѣ и
Флоренціи. Онъ представлялъ себѣ casino, пустынную церковь
Санъ-Миніато, съ которой видна долина Арно; развалины Колизея, водопроводы римскихъ окрестностей, храмъ музъ и гротъ
ввмфы Эгеріи. Онъ садился съ нею на берегу озера Неми на
изумрудной муравѣ.
Истощивъ всѣ богатства прошедшею, онъ безпокойной душою вопрошалъ будущее, когда съ шумомъ растворилась дверь.
Валентинъ приподнялъ голову и остался въ этомъ положеніи,
пораженный изумленіемъ; онъ хотѣлъ вскочить, но ноги его по-'
догнулись; захотѣлъ говорить — языкъ отказывался: онъ могъ
только протянуть руки : передъ нимъ была Антонія, сама Антонія!
— Вы ли это, Антонія? вскричалъ онъ наконецъ. — Васъ ди
возвратила мнѣ судьба? Глаза меня не обманываютъ ля? какъ
избавились вы отъ своего мужа? свободны ли вы, наконецъ?
вся ли вы моя теперь, Антонія?
— Я свободна, Валентинъ, и одной себѣ обязана моего свободой. Граоъ Пьетранера отправилъ меня во Францію. Послѣ
ужасной сцены, которая была между нами, жить вмѣстѣ стадо
невозможно. Я разорвала свои цѣпи и бѣжала. Богъ видѣлъ мои
мученія : Онъ проститъ мнѣ. Я пришла ьъ вамъ, мой другъ, я
спокойна и довѣрчива и надѣюсь на вашу любовь. Вы будете
защищать меня, — не правда ли?
Digitized by OOQlC
400                     современникъ.
— Здѣсь вы дома. Дядя мой добръ; онъ мевя любитъ. Я
скажу ему все. Вы будете жить здѣсь въ полной безопасности.
Пильяспада не станетъ же жить вѣчно. Богъ умилосердится
надъ нами и избавитъ насъ отъ этого урода. Скоро вы будете
моею женою! Будемъ жить счастливо и спокойно; подлѣ мена
вы окончите мирно и ясно жизнь, начатую подъ грозою. О, какъ
я буду любить васъ!
* Вдругъ Антонія вскрикнула въ ужасѣ и стала неподвижна,
какъ очарованная головою Медузы.
— Тамъ, тамъ! развѣ вы не видите его? сказала она Валентину, дрожащимъ голосомъ, указывая рукою на грач*а Пьетранера, облокотившагося на оконную раму и смотрѣвшаго въ коимату грознымъ взоромъ.
Валентинъ вскипѣлъ отъ гнѣва и, схвативъ въ углу охотничье ружье,
— Это ты. извергъ! закричалъ онъ: — въ этотъ разъ ты
не уйдешь отъ меня, кровожадный звѣрь.'
И онъ готовъ былъ повалить за-мертво графа, но Антонія
удержала его.
— Несчастный! что вы дѣлаете?
— Я хочу отомстить за васъ, отвѣчалъ Валентинъ.
Графъ Пьетранера впрыгнулъ въ окно и, подбѣжавъ къ нему.
— Превосходно, превосходно, любезный зять! сказалъ онъ:
— такъ развѣ вы хотите убить вашего тестя?
Въ эту минуту г. Флешамбо показался въ дверяхъ съ улыбкою на лицѣ.
Блѣдный, дрожащій Валентинъ поводилъ вокругъ удивленными взорами. Глаза его раскрывались; умъ озарился, будто
молніею. Порывъ вѣтра сдулъ облака.: небо облилось свѣтомъ.
— Боже мой! сказалъ онъ наконецъчтб же это дѣлается?
ВоснЬли я видѣлъ отчаяніе, или теперь вижу во снѣ счастіе?
Луизанна подошла и подала ему руку.
— Простите мнѣ, сказала она. — Я васъ любила, когда еще
не знала васъ; я поняла вашу болѣзнь в хотѣла васъ вылечнтъ.
Вашимъ сердцемъ я могла завладѣть только посредствомъ воображенія : вамъ не хотѣлось Луизанны, вы презирали ее, не Водя
даже; Антонія позаботилась о нашемъ счастіи. Успѣла ли ова?
Другъ мой, скажите.
Digitized by OOQlC
ИСКАТЕЛЬ приключеній.                    401
Валентинъ схватилъ руку Луизанны и покрывалъ ее поцалуями и слезами.
— Вамъ простить? Скорѣе я долженъ просить прощенія.
Развѣ не вы научили меня счастію?
— Не сожалѣйте объ испытаніи, которое я съ вами сдѣлала, Валентинъ, сказала Луизанна : — я увѣрилась, что во всякомъ случаѣ вы храбры, великодушны, благородны, — и тѣмъ
больше я люблю васъ.
Валентинъ бросился обнимать г. Варенбона и, глядя на него съ удивленьемъ, сказалъ:
— Какъ! неужели жеэто были вы, вы сами, сами, Пильяспада?
— Да, да, Валентинъ; а вѣдь я недурно съигралъ свою
роль?
— Ну, чтб же! развѣ я неправъ? сказалъ г. Флешамбо,
указывая на Луизанну : — развѣ ея волосы не потемнѣли?
— А вотъ Занетта, сказала Луизанна, указывая на горничную, которая съ любопытствомъ смотрѣла въ полурастворенную дверь: — она тоже была въ нашемъ заговорѣ и была моимъ секретаремъ. Извините, что она называется просто Жавнеттой.
Наконецъ желанія двухъ друзей были увѣнчаны. Бракъ
былъ заключенъ въ Кормье, и свадебный пиръ продолжался
три дня. Г. Варенбонъ и г. Флешамбо созвали окружныхъ
поселянъ на этотъ праздникъ, въ которомъ всѣ они принимали
участіе.
Черезъ шесть недѣль, Валентинъ получилъ слѣдующее
письмо :
«Любезный другъ, я увѣнчалъ достойно жизнь, исполненную такимъ множествомъ поэтическихъ приключеній. Вы знаете, что въ моихъ глазахъ бракъ былъ всегда вещью самою тривіяльною, самою прозаическою. И чтбжь! по особенному счастію, мнѣ удалось придать браку весь интересъ самаго страстнаго романа, самой таинственной драмы. Въ меня влюбилась
молоденькая дѣвушка, которой даже имя едва ли принадлежитъ
землѣ.
«Она считаетъ меня бѣднымъ и однакожь предпочитаетъ
всѣмъ богатымъ. Ея родные, которыхъ происхожденіе и предки восходятъ до эпохи перваго Крестоваго похода, ианрасио
T. XVI. Отд. I.                                     9іу,
Digitized by OOQlC
дез                     СОВРЕМЕННИКЪ.
противились нашему соединенію: любовь восторжествовала надъ
всѣми препятствіями. Опа не устрашилась угрожавшаго ей родительскаго проклятія и сдѣлалась моею женою; ничто на нее
не дѣйствовало : ни мольбы. ни угрозы. Мнѣ остается сказать
вамъ имя ея : черезъ недѣлю я женюсь на Элоди де'Лонпре.
Вашъ другъ Родольфъ».
Для Луизапны и Валентина промелькнули два счастливыё
года. Однажды они перелистывали книгу, изъ которой мы сдѣлали небольшую выписку въ нашемъ разсказѣ.
Валентинъ съ улыбкою перечитывалъ мысли, которыя прежде гордо перечеркивалъ карандашемъ; безъ милосердія трунилъ онъ надъ всѣми честолюбивыми мечтами, всѣми горькими
жалобами, которыхъ прежде не отдалъ бы за страницу Руссо
или Байрона.
Луизанна защищала его противъ самого себя.
— Другъ мой! надо снисходительнѣе смотрѣть на ребячества молодости; даже нехудо и подъ старость держаться иныхъ.
