русская исторія И. Устрялова. Инакіе чеяикртяа» еоАртш
часнмдо,иелра»л«нк»е«Зяюліевяновыстррмчооіжлюобоіршявлюоя
стеованіл Государя Императора Николая /, т 4-твм «мртшйсалакн
4-люю планами. €п6. 4849.
Исторія г. Устрялова догмой степени извѣстна» не только всѣмъ
учащимъ и учащимся, но и всей руеомй читающей иу блинѣ» что
это нѣкоторымъ образомъ освобождаетъ расъогъ ебявмниогн распространяться оралъ иашимн читателями на-счетъ еядостмпМТвъ.
Самая извѣстность одосе сочиненія» какъ лучшаго полнаго pynonea»
стоя къ пріобрѣтенію званіи мпауммй жизни яанпго отечества»
досаптечно объясняетъ значеніе сго -въ имией литературѣ. Вей согласятся, что -въ эпомъ отношеніи на русскомъ яэыкѣ это линю»
спенаая книга» «а которую можно указать какъ тону, кто жйлаяяъ
познакомиться въ результатами чужихъ изслѣдованій по часта отечественной погорія, такъ и тому, кто аакочетъ заняться самостяа
тельною разработкою всторическяхъ ея вамятяпковъ. Но, врнпшпя
во -вниманіе послѣдній случай, мы желала.бы, чтобы г. Увтряяоп
нъ будущемъ изданія своей нагоріи обратятъ большее вниманіе мл
указаніе источниковъ; желали бы найти къ его исторіи подробнѣй»
тее упиваніе ихъ я вмѣстѣ съ тѣмъ его критическое воззрѣніе па
шп. Какую важность имѣютъ подобныя указанія для желающаго
аоіта въ самостоятельную разработку историческихъ матарішлопъі,
Вію не требуетъ объясненіи. Впрочемъ,этонеедивсгвеямое ягааяййв
которое пробуждается въ насъ ори чтеніи исторіи г. Уогря мша: же»
«аатвльно бы было въ слѣдующихъ ея нздавіякъ не язтрѣчКТь, по«райней-мѣрѣ, вѣхъ «разъ, когорыа повторены я въ иастомщеап
изданія безъ всякой перемѣны, несмотря на ихъ темноту или ирор»
оеьшченнбсть. На мни мимъ считаемъ оотамвлппмъоя вдѣвъ на указаяіа подобвыть мѣстъ; мы не ствлй-ібы и вовсе упоммма«ь>о нмкь,
ноли бы въ нѣмторыкъ ивъ нихъ не выражался взглядъ автора па
цѣлое событіе. Подробное указаніе макахъ мѣстъ повела бы насъ
слашкомъ далеко — въ критическое разсмотрѣніе не тояькощшѣийі
Digitized by <лоо<?1е
ГУСбКАН ЛНПѢДТУРА.                        66
Нагаго авмре, во  тѣхъ источниковъ, н* которыхъ «ожегъ осноиыввться тогъ или другой взглядъ на извѣстное событіе. Такое разсмотрѣніе никакъ не входитъ въ наша намѣренія при этой рецензія: -мы желали только оообщіггь свѣдѣніе нашимъ читателямъ о вышнгѣ этого сочиненія 'четвертымъ изданіемъ; а критическое разсмотрѣніе, по-крайней-мѣрѣ, нѣжоторыхъ отдѣловъ этого ученаго
труда читатели Современника найдутъ въ одамъ азъ будущихъ нумеровъ наовего журнала.
