Упражнкнія въ древней исторіи, составленныя Александромъ Аилкіевымъ, преподавателемъ при Обществѣ Благородныхъ
дѣвицъ и училищѣ ордена С. Екатерины, е издаю \ нѣсколько измѣненное и пріумноженное. Спб. 1848.
Совсѣмъ иной характеръ получаетъ исторія подъ перомъ г. Аникіева. Мы уже нѣсколько разъ обозначали этотъ характеръ именемъ
безхарактерности, съ ближайшимъ опредѣленіемъ свойствъ, составляющихъ это качество. Незнакомымъ съ нашимъ взглядомъ на подобныя руководства, рекомендуемъ обратиться къ помѣщеннымъ въ
послѣднихъ двухъ книжкахъ Соврвменника за 1848 годъ рецензіямъ
на исторію Германа, Зуева и Фольгера. Въ доказательство же, что и
сочиненіе Аникіева принадлежитъ къ одной съ ними категоріи,
приведемъ изъ его сочиненія нѣсколько мѣстъ. Но считаемъ необходимымъ стлать напередъ еще одно замѣчаніе о преобладающемъ
понятіи о значеніи исторіи въ системѣ дѣтскаго воспитанія. Сознательно или безсознательно, большинство историковъ утверждаютъ
(на дѣлѣ или на словахъ, частнымъ или литературнымъ образомъ),
что первоначальныя историческія лекціи и вообще учебныя историческія руководства должны познакомить учащагося только съ такими событіята и именами, которыя рѣзко выдаются въ исторіи народовъ и пріобрѣли особенную извѣстность, такъ-что образованному
человѣку они должны быть столь же извѣстны, какъ и современныя
явленія. Какъ изъ массы географическихъ данныхъ первоначальное и
среднее образованіе извлекаетъ только извѣстные пункты, занимающіе, почему бы то ни было, столь важную роль, что образованный человѣкъ не можетъ сдѣлать безъ нихъ и шагу въ своей Сферѣ,
такъ точно и въ исторіи есть событія и личности, которыя безпрестанно слышатся, какъ общеизвѣстныя, въ сферѣ современной образованности, и должны, поэтому, обратить на себя преимущестDigitized by toOOQle
120                       еоы>кмкпннкъ.
венное вниманіе первоначальнаго историческаго преподаванія. Bon
по видимому тотъ принципъ, которымъ руководились до сихъ поръ
всѣ историческіе учебники : полъ этотъ принципъ можно подвести
всѣ возможныя, самыя ничтожныя историческія нервоаочальаыя
руководства.
Что эта мысль имѣетъ на своей сторонѣ такія справедливыя основанія, какія можетъ представить в географія, это очевидно для
каждаго и неможетъ быть отвергнуто. Какъ не знать яменъЕврФоы,
Азія, Африки и т. д.? какъ не знать имени Парижа, Лондона,
Вѣны, Венеціи и т. д.? и какъ не знать изъ исторіи именъ Ассирійской, Вавилонской и прочихъ монархій? иди Кира, Александра,
Цезаря в проч.? Однимъ словомъ, есть въ исторіи такія событія
и имена, которыя неотдѣлимы отъ сферы каждой индивидуальной
образованности. Обратить* на нихъ особенное вниманіе есть долгъ
всякаго преподавателя и составителя учебника. Такъ точно и поступали (все равно, — сознательно или безсознательно) всѣ авторы подобнаго рода произведеній.
Но остановиться на одной этой мысли, сообразовать съ нею весь
планъ и выборъ изъ массы историческихъ Фактовъ — это значип
упустить изъ виду самое первое правило для каждаго учебника — правило, которое мы выразимъ такъ: всякой учебникъ, по какому бы-то
ни было предмету, долженъ извлечь изъ массы своихъ матеріаловъ
возможно-большую пользу для учащагося. Если противъ этого правила нѣть ни одного возраженія, то мы требуемъ, чтобы авторъ
историческаго учебника пробудилъ и отчасти развилъ своей наукой
тѣ понятія, совокупность которыхъ мы называемъ самопознаніемъ;
мы требуемъ этого на основаніи свойствъ самого историческаго матеріала, на основаніи внутренняго содержанія историческихъ Фактовъ. Подобное требованіе мы могли бы подкрѣпить не только важными авторитетами современности, но даже ставъ въ сферу отсталой
школы. Но то и другое мы считаемъ здѣсь, по многимъ причинамъ,
совершенно излишнимъ, тѣмъ болѣе, что высказанное нами требованіе съ каждымъ днемъ пріобрѣтаетъ болѣе и болѣе послѣдователей,
и что плодотворность его для развитія почти очевидна для каждаго.
Какіе недостатки производило въ историческихъ учебникахъ отсутствіе этого требованія, мы сказали въ предъидущей,рецензіи (на сочиненіе г. Македонскаго). Что подобные существенные недостатки
мы видимъ и во всей исторіи г. Аникіева, это мы доказали бы, частію
выписками изъ его учебника, если бы предѣлы нашей статьи не заставили насъ отказаться отъ этого. Впрочемъ, въ доказательство
безхарактерности его изложенія, считаемъ необходимымъ привести
по-крайней-мѣрѣ нѣсколько мѣстъ изъ его историческихъ разскаDigitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           421
зовъ, какъ мы и обѣщали то иъ началѣ этой рецензіи. Замѣтимъ,
что г. Ани кіевъ, стремясь повидимому къ доступной для дѣтей иростотѣ разсказа, впадаетъ большею частію въ какую-то топорную
размашистость или крайнюю бѣдность образовъ : вся его простота
заключается въ смѣломъ кадансѣ Фразъ и чертъ, надъ которыми вы
призадумались бы и отъ которыхъ отказались бы, пли на повтореніи однихъ и тѣхъ же явленій, безъ всякаго отношенія къ ихъ историческому смыслу. Вотъ напримѣръ возьмемъ хоть начало его исторіи:
«Изъ первыхъ книхъ священнаго писанія. составленныхъ Боговдохвовеявымъ Пророкомъ Моисеемъ, мы познаемъ, что родъ человѣческій произошелъ въ Азіи, между рѣками Тигромъ и ЕвФратомъ: — что
люди жили сперва благочестиво, занимались звѣроловствомъ, скотоводствомъ я земледѣліемъ, сдѣлали нѣкоторыя изобрѣтенія: [овалв изобрѣлъ музыку, а Ѳовелв — кованіе желѣза.
 По размноженіи своемъ, люди, забывъ истиннаго Бога, предались
порокамъ, и Богъ, въ праведномъ гнѣвѣ своемъ, истребилъ людей всемірнымъ потопомъ, кромѣ добродѣтельнаго Ноя съ семействомъ его.
 Ковчегъ Ноевъ остановился на горѣ Араратѣ, въ нынѣшней Арменіи. Отъ сыновей Ноевыхъ: Сима, Хама и Іафета люди опять размножились. По мѣрѣ размноженія своего, заселивъ Арменію, они начали распространяться по землямъ: Месопотаміи, Халдеи или Вавилоніи, Ассиріи, Мидіи, Персіи, Индіи, Китая, Аравіи, Сиріи, Малой
Азіи и Etunma. — 
 Первобытная жизнь людей была сперва дикая, потомъ пастушеекая или кочевая, наконецъ земледѣльческая или образованная.
 По прошествіи 700 лѣтъ послѣ потопа, во время Вавилонскаго
столпотворенія, Богъ смѣшалъ языки людей, и они, соединившись во
многія большія общества, разошлись по разнымъ странамъ, и потомъ
уже основали разныя государства*.
Кто не видитъ во всемъ этомъ необработанной смѣлости образовъ?
Таковъ же колоритъ всего изложенія исторіи г. Аникіева. Мы назвали это сочиненіе безхарактернымъ потоку, что ойо не соотвѣтствуетъ ии значенію исторіи вообще, ни ея назначннію въ системѣ
первоначальнаго воспитанія.
Не смотря на всѣ эти недостатки, скажемъ однакожъ, что, по
предмету древней исторіи, разбираемое нами сочиненіе г. Аникіева,
во многихъ отношеніяхъ, далеко превосходитъ маленькія руководства, обыкновенно употребляемыя у насъ какъ въ домашнемъ, такъ
я школьномъ воспитанія; но это мы говоримъ только относительно
нѣкоторыхъ частностей, которыя нисколько не вознаграждаютъ существенныхъ недостатковъ.
