АЛЕКСАНДРЫНСКІЙ ТЕАТРЪ.
Петербургскую публику обкапаютъ обыаовеаяо въ холодности, въ
недостаткѣ теплаго, живого сочувствія ко всему, чтб только появляется у насъ въ области искусствъ и художествъ; говорятъ даже, будто
она не любятъ театра. Такое равнодушіе приписываютъ избалованности, порчѣ внуса, эстетической неразвитости и проч. Прежде чѣмъ
оспаривать такое общее заключеніе, слѣдовало бы согласиться, о какой публикѣ идетъ рѣчь, и чтб вообще привыкли называть у насъ
нубликоК. Если подъ этвмъ словомъ разуиѣть ту щегольскую массу
болѣе влв менѣе зажиточныхъ людей, которые ежедневно встрѣчаются въ условный часъ на Невскомъ проспектѣ, ва гуляньяхъ, въ концертѣ, въ бель-этажѣ всѣхъ театровъ, — в толковать нечего, — мнѣвіе разумѣется справедливо. Но, въ томъ-то и дѣло, — нельзя смѣшивать эту массу, находящуюся въ исключительномъ положеніи, отъ
остального народонаселенія; она не можетъ служить общею мѣркой.
Избранное общество посѣщаетъ безусловно всѣ зрѣлища; ену все
равно, нуда ни пойти, лишь бы провести накъ-внбудь повеселѣе
вреия; платя за удовольствіе не составляетъ тамъ большого счета;
масса эта стремится всюду, гдѣ только появляется что-нибудь новенькое. Насытившись вдоволв всѣин возиожвыин удовольствіями, приглядѣвшись ко всему, оно естественно не можетъ обнаруживать на къ
чему живого участія: ей все уже давнымъ-давно надоѣло, прискучило, любопытство ея притупилось; въ итальянской оперѣ она слушала
каждое представленіе Рубннн, Віардо, Тамбуривн; на Французскомъ
театрѣ она знаетъ почти наизусть весь репертуаръ, въ Алексавдрывскій театръ заглядываетъ ова рѣдко, такъ развѣ отъ вечего дѣлать,
чтобы только faute de mieux убить вечеръ. Кѣнъ же между прочимъ
Заполняется этотъ театръ каждый день, буквально съ верху до низу?
Чтобы наполнять каждый день такую обширную залу, нужна масса,
по-крайней-мѣрѣ во сто разъ значительнѣе той, которая разсѣевается
вой-гдѣ по бель-этажу н первымъ рядамъ остальныхъ вашихъ театровъ. Вотъ по этой-то публикѣ, какъ самой многочисленной, и слѣдовало бы заключать о любви ея въ театру. Чтбжь привлекаетъ ее въ
Digitized by Google
U                         СОВРВМНННИКЪ.
театръ? Скажутъ : «да тоже, чтб я другую: — убить вечеръ!* Hjkn,
человѣкъ средняго жруга- (говоря въ общемъ смыслѣ) ве жертвуетъ
тавъ охотно своими деньгами для одного этого; полтора рубля серебромъ для него уже счетъ. Да чтб говорить, стоитъ трльво взглянуть
ва площадь Александрынскаго театра до начала представленія, чтобы
убѣдиться въ любви къ нему его публики. Каретъ вы увидите, правда, очень мало, но тутъ не CTOJbxo экипажи говорятъ въ его пользу,
сколько пѣшеходы, шествующіе съ истиннымъ самоотверженіемъ по
всѣмъ направленіямъ площади; нерѣдко встрѣчаешь цѣлы* семейства
съ Выборгской или Петербургской* торопливо пробирающіяся но гря?
эи или норову; ужь вѣрно не изъ одного пустого любопытства ИЛЯ
еще болѣе пустой слабости себя показать и ра людей поглядѣть;
справляются иногда эа цѣлый мѣсяцъ о достоинствѣ той или другой
пьесы, забѣгаютъ въ знакомымъ, въ нооейвыя, заглядываютъ въ а«ишм, сбираются, суетятся я наконецъ жертвуютъ деньгамц, котррьуі
часто скопляются по* четвертакамъ да полтинникамъ. Посмотряте-ка,
чтб происходитъ въ коридорахъ театра часамъ въ семи вечера; посреди страшнаго шума и давки слышишь то-и-дѣло отчаянныя восклицанія : какъ? неужели нѣтъ болѣе билетовъ!.’..* и вслѣдъ эа
тѣмъ раздается даже иногда чтб-то въ родѣ женскаго удушливаго
вопля, прерываемаго голосомъ негодованія: «нѣтъ билетовъ! кань
можетъ ли быть!... — одолжили!!* Возьмите теперь раекъ, который
бываетъ биткомъ-набитъ; простой народъ ходитъ въ театръ вѣрію
такъ же не потону,что затрудняется провести вечеръ. Еслибъ въ немъ
пе было потребности къ благородному зрѣлищу, онъ конечно нашелъ
бы куда употребить свои деньги! Склонность къ театру ръ каждымъ
годомъ дѣлается замѣтнѣе въ той публикѣ, о которой идетъ рѣчь.
Это подтверждается «актомъ — ежегоднымъ усиливаніемъ сборовъ
Александрынскаго театра. Беве+исы каждый разъ теперь почти дѣлаютъ полный сборъ. Въ прежнее время въ бенефисахъ находилась
вепренѣвно Тоть одна хорошая пьеса, такая пьеса, которая въ самомъ
дѣлѣ заключала ъъ себѣ достоинства, и со всѣмъ гѣмъ, бевееисъ
рѣдко вознаграждалъ артцста; теперь публика уже, такъ сказать, втянулась въ театры, и чтб бы ни давали ва сценѣ, ова идетъ безъ
разбору и въ кресла и въ ложц. Въ примѣръ можно привести два бевеаиса за прошлый мѣсяцъ: — бенефисъ т. Мартынова и г-жи Дюръ,
Чудо изъ чудесъ! въ первомъ двѣ старыя пьесы* еще болѣе старый
дивертиссементъ, — и съ утра уже не было ни одного билета. Впрочемъ
старыя пьесы : Петербуріскі* дачи и Новый Сцмівм, появляются во
второй разъ; къ тому же эти пьесы все-таки лучше многихъ новыхъ
Digitized by ioOOQle
СМОД.                                  65
м старыхъ водевилей, окончательно лишенныхъ достоинства, таланта,
вялыхъ, скучныхъ, безцвѣтныхъ, которыя являются ежедневно на нашей сценѣ, смѣняя одинъ другого какъ волны ва морѣ. Авторы тамихъ произведеній сами, кажется, очень хорошо понимаютъ незначительность своихъ трудовъ. Нельзя не отдать справедливости ихъ скромности: въ послѣднее врепа пѣтъ почти Пьесы, гдѣ бы ииа автора не
замѣнялось анонимомъ пли звѣздой май и. Въ водевилѣ Пвтербурескіл
давя есть хоть движеніе, сценическая сваровва, в если завязка и развязна стары и избиты, встрѣчаешь двѣ, три сцены довольно забавный. Дѣйствіе происходитъ въ небольшомъ садикѣ, окруженномъ дачами. Дачи и садъ принадлежатъ отставному брантмейстеру Брыагблову. Налѣво живетъ г. Неволивъ, коломенскій ераатъ, жемрціШм
по расчету ва сорокалѣтцей дебело* вдовѣ., Жена ревнуетъ мужа въ
вому угодно, даже Въ родной племянницѣ; съ этой стороцы г. Неволана иогла бы однакожъ успокоиться; вкусъ г-жа Жулевой (цае«мяиницы) несравненно лучше; ова влюблена Въ одного кавказскаго
героя (поручика или, кажется, даже капитана). Капитанъ не яминтя
ей, потоиу-что его чуть-было самого не вшиюмыи мл» сиискова, за?
мѣняетъ авторъ пьесы. Г-жа Жулева гуляетъ по саду. Является г.
Рохлинъ, скучнѣйшее созданіе изо всего репертуара Адексавдрыррваго театра. Онъ, нужно замѣтить, давно уже.ухаживаетъ за дѣвушкой;
ночью поетъ онъ подъ ея. овнами романсы, днемъ пишетъ письмо; послѣднее его посланіе, вавъ па зло, затерялось кухаркой Неволиныхъ.
Увѣренный однакожъ, что варима дошла по принадлежцости, Рохт
линъ расшаркивается передъ г-жою Жулевой, я Подойду блмы — говоритъ онъ — и наяну издалека.* >Кзвъ вы себя чувствуете?*  Дурт
м-съ. * ‘Дурно — хорошо, хорошо», щептзлъ Рохлинъ, такъ одвдкбЖЫ
чтобы публика ве пропустила.игру словъ. «Пожалуйте вашу руку;
да это изъ руп вонв, она не даетъ рум**; продолжаетъ острить ₽охт
ливъ. Потопъ онъ намекаетъ вскодьзь о письмѣ, прибавляя, что предпочитаетъ-изъясняться въ трвтюмв лицъ, потому что любитъ ефе ВЪ
первый рш,» наконецъ объявляетъ ей, что абонировался на.Итальянскую оперу въ патомъ ярусѣ, прибавляя;  какое высокое наслажденіе I*
Не знаю, уменъ ли кавказскій герой, въ котораго влюблена г-жа Жулева, но, во всякомъ случаѣ Рохлинъ долженъ быть глупѣе его. Г-жѣ
Жулевой особенно ве нравится то саиодовольствіе, которое обнаруживаетъ Рохлинъ, произнося свои каламбуры; онъ, въ-самомъ-дѣлѣ, принимаетъ каждую сказанную имъ пошлость за остроту; г-жа Жулевд
между тѣмъ отворачивается и надуваетъ губки. Является другой ея
поклонникъ, Брызгаловъ, хозяинъ дачц--- изъ пуля да въ рогожу,
Digitized by IjOOQle
56                         СОВРЖМЖНПКЪ.
въ огня да въ полыма! Послѣдній однакожъ надоѣдаетъ ей менѣе;
главная забота его въ томъ, чтобы не мала травы въ его саду. «Да
сдѣлайте милость, не ходите по травѣ, я завтра косить буду!  кричитъ онъ, растопыривъ руки. Публика смѣется, авторъ. подмѣтивъ
слабую сторону публики, заставляетъ Брызгалова повторять эту Фразу
каждую минуту. Въ числѣ дачниковъ находится такъ же семейство Бирюковыхъ. Мужъ старый сутяга, изъ породы тѣхъ, которые, если инъ
нанесутъ личное оскорбленіе, такъ вдутъ жаловаться; кромѣ этого опъ
еще и скряга; деньги предпочитаетъ всему, забывая, сколько лла-то,
зла-то отъ адата часто происходитъ. Бирюковъ ревнуетъ хорошенькую жену свою (г-жу Самойлову 2-ю) къ коломенскому Франту Певолнну. Г. Неволина ревнуетъ мужа въ г-жѣ Бирюковой. Въ то время,
какъ подозрѣніе о женниной невѣрности закрадывается въ душу Бмрюкова, Брызгаловъ находитъ безъименную записку отъ Рохлина къ
г-жѣ Жулевой, которую затеряла кухарка.  Нѣтъ сомнѣнія — говоритъ
Бирюковъ — это отъ Неволина къ моей женѣ!  Является г-жа Неволина съ другою запискою, найденною ею въ бюро мура.             «Нѣтъ сомнѣнія — восклицаетъ она — это отъ Бирюковой къ моему мужу! 
Неволина обнаруживаетъ Бирюкову свои подозрѣнія, Бирюковъ дѣлаетъ съ своей стороны тоже самое. Обоимъ дѣлается дурно. «Воды!
воды! поногите! умираю!» Всѣ дѣйствующія лица сбѣгаются ва воплп обоихъ супруговъ. Письмо, найденное въ бюро, писано кавказскому герою госпожею Жулевой; письмо, найденное Брызгаловымъ,
отъ Рохлина къ племянницѣ г-жи Неволиной. Все объясняется. Бирюковъ клянется не ревновать болѣе жену; Неволина обѣщаетъ ве
стѣснять* ни въ чемъ мужа. «Сдѣлайте же милость, ве ходите по травѣ,
я завтра косить буду!  повторяетъ Брызгаловъ, оставшійся въ дуракахъ, точно такъ же, какъ и жилецъ его острякъ Рохлинъ. Кавказскій
герой торжествуетъ болѣе чѣмъ когда-нибудь въ сердцѣ r-жм Жулевой; жаль только, что бѣдняжка раненъ и лежатъ въ тифлисскомъ лазаретѣ. Водевиль оканчивается куплетомъ, гдѣ говорится, что авторъ,
познакомивъ публику съ сырыми петербургскими дачами, надѣется получить отъ нея не сухое вознагражденье, или что-то въ этомъ родѣ.
Водевиль разыгранъ очень Хорошо; жаль только, что г-гіъ Мартыновъ
(Рохлинъ) и г жа Самойлова 2я (Бирюкова) берутся за такія роли; ври
всемъ желаніи умныхъ, добросовѣстныхъ актеровъ, нѣтъ возможности
высказать въ нихъ искры таланта; играя часто роли, ве представляющія, по очевидной пустотѣ своей, никакого труда, легко привыкнуть
къ небрежности, которая можетъ отразиться потомъ на остальныхъ ро«ляхъ, требующихъ всего вниманія.
Digitized by IjOOQle
смъсь.                                 57
Ясный Comùm. Неизвѣстно гдѣ и когда, жилъ былъ старикъ Олесннцкій со своею дочкою  дочка полюбила Леона Бирбанскаго; отецъ
Леона, другъ старика Олесницкаго, умираетъ. Съ гора или съ чего другого, Леонъ начинаетъ кутитъ вовсю мододецкую удаль. Кутилъ, мутилъ,
да и дошелъ до того, что доджевъ былъ продатъ право пожизненнаго владѣнія своего Самуилу Чертовичу, ростовщику. Подучивъ
деньги, Бнрбанскій пріѣзжаетъ кутитъ въ Варшаву и останавливается
въ гостинницѣ. Судьба — индѣйка, жизнь — копейка, по мнѣнію
Леона; отправиться на тотъ свѣтъ, — вотъ задача его жнзвн! Къ счастію, Чертовнчъ не отходитъ отъ него ян ва минуту. Старикъ Одес*
видкій в его дочка остановились такъ же въ этой гостинницѣ. Дѣда
старика пдохм; онъ рѣшается выдать дочъ заЧертовнча, ве подозрѣвая
въ венъ негодяя. Бирбанскій между тѣмъ кутитъ на-пропалую; докторъ,
приставленный къ вену ростовщикомъ, прописываетъ ему лекарство, — 
овъ вьетъ шампанское; узнавъ случайно объ отлетѣ воздушнаго шара,
онъ хочетъ, во чтб бы ни стало, летѣть за облака. Чертовнчъ, вида,
что жизнь Бнрбавскаго въ опасности, запираетъ его второпахъ въ комнату невѣсты, а самъ пользуется этннъ временемъ, чтобы продать другому ростовщику пожизненное право съ уступкою. Но Бнрбанскій встрѣтился уже съ старыми знакомыми : Роза любитъ его по-прежнему;
Леонъ кается въ безпутной жнзвн н предлагаетъ ей руку. Но вотъ
бѣда! Олесввцкій уже далъ слово Чертовичу. Какъ быть? чтб дѣлать?... Постойте, все будетъ ладно. Отецъ съ дочкой подслушиваютъ
у дверей; Бнрбанскій беретъ пистолеты, увѣряя Чертовнча, что тотчасъ же лишитъ себа жнзвн, если тотъ не откажется отъ невѣсты.
«Ну, чортъ съ вей! жввв, только ве раззоряй мена!» кричалъ Чертовнчъ. Дверь отворяется, Олесввцкій бросаетъ презрительный взглядъ
ва Чертовнча, а Роза и Леонъ падаютъ въ объятія другъ друга. Публика смѣялась очень много, хлопала еще больше; но такъ-какъ то и
другое утратили уже кредитъ н ровно ничего не говорятъ въ пользу
пьесы и актеровъ, не мѣшаетъ прибавить, что г. Мартыновъ (Чертовнчъ) сыгралъ свою роль какъ нельзя лучше. Впрочемъ, когдажь бываетъ иначе? Г. Мартыновъ помощію своего таланта заставитъ глядѣть
съ удовольствіемъ на какую угодно жалкую пьесу. Въ одномъ развѣ
можно по справедливости упрекнуть его : овъ не мастеръ выбирать
 ньесы для своихъ бенефисовъ.  Позвольте, позвольте, воскликнутъ
его поклонники : — вотъ славно! есть изъ чего ему хлопотать, да не
все лн ену равно? Чтб овъ ни дай въ бенефисъ, театръ все-таки
будетъ полонъ, всѣ пойдутъ къ вену!! Прекрасно, но тѣмъ ве
менѣе бехеФнсъ слабъ самъ по себѣ, слабъ для публики, яоDigitized by IjOOQle
58                        СОВРВМВННИКЪ.
торія должна же наконецъ получить что нибудь аа свои деньги.
Если бене*исы и дѣлаютъ въ послѣднее время полные сборы, аррь
сты должны благодарить случай, или, скорѣе, возрастающую потребность публики къ театру. Мнѣніе, что публика посѣщаетъ бенефисы
имѣя исключительною цѣлію поощреніе любимаго актера — химера.
Опа, повѣрьте, не упускаетъ ни въ какомъ случаѣ сюитъ собственныхъ выгодъ. Бывали примѣры, гдѣ любимецъ не дѣлалъ ровно нивакого сбора, если только самъ не участвовалъ въ представленіи, пьесы
были старыя, и бевеонсъ давался ему паи его семейству капъ вспомоществованіе. Ужели покойный Дюръ не былъ любимецъ публики, а между тѣмъ ато исторія его послѣдняго бенефиса. Пора однакожъ обратиться къ двумъ новымъ пьесамъ г. Мартынова. /-см Ддоабрд, шли д
мждвшмит/ Оригинальная иартина. Нечего сказать, полновѣсное названіе для такого Фарса. / Декабря!... отчего же не первое
апрѣля? Право, было бы ближе къ дѣлу. Раевѣ потому только не
1 апрѣля, что нашъ бенефиціантъ не обманулся въ расчетѣ и театръ
былъ полонъ?... Дѣйствіе, вотъ видите лн, происходятъ въ квартирѣ
Терентьева. Кто такой Терентьевъ? Департаментскій сторожъ, отвѣчаетъ афиша. Ладно, чтбжь дальше?... да такъ почти ничего. Къ Терентьеву собираются на ииенины гости  курьеръ» мальчикъ ивъ цырюльни, швейцаръ, писарь, хозяинъ табачной лавочки; ихъ сопровождаютъ жоны и дочки. Не думайте однакожъ, чтобъ у каждаго изъ
этихъ лицъ была ролъ; всѣ овй бблыпею частію принадлежатъ къ
сватѣ Фортимбрасса или рыцарямъ Вероны, т. е. лиіц безъ рѣчей.
Авторъ вѣрно принимаетъ слово картина въ буквальномъ смыслѣ,
не иначе. Дѣйствующее лццо одно только, Мартыновъ (Терентьевъ).
Посмотримъ, какъ онъ дѣйствуетъ. Гости собрались, дверь отворяется,
и Терентьевъ съ кренделемъ въ рукахъ бракъ со всѣхъ ногъ объ
пелъ; крендель катится по сценѣ (взрывъ аплодиссементовъ). Терентьевъ
подъ хмѣлькомъ; онъ переваливается съ ноги на ногу, вырнваетъ
рюмку за рюмкой. Такъ-какъ Мартынову послѣ чвыпввкм уже
рѣшительно ничего не остается дѣлать ца сценѣ «онъ отправдается
спать за ширмы Терентьевъ съ-пьяна запѣнилъ за нихъ ногрю, ширмы летятъ (взрывъ а плодвссе ментовъ). Тѣмъ бы вѣроятно и поноичждась
оригинальная картина, еслибъ не выручилъ г. Марвовецкій (пирирь).
Ему водъ конецъ становится такъ совѣстно за Мартынова, за автора,
за публику, за самого аебя, что для того, чтобы какъ-нибудь скорѣе
окончить пьесу, онъ предлагаетъ руку дочери Терентьева. Другая
новая пьеса  Цастрои, ралетроидя и уетрондя. У г. Тррмоаова
дочь н фортепьяно. При дочери онъ держитъ гувернантку, при ФорDigitized by IjOOQle
вІГМЬ,
ѵеяьапо — настройщика Штиммера-Штцимеръ влюбленъ» гувернантку,
дочка — г» г. Подобная, гувернатка такъ же влюблена, но ие знаетъ
еще кому отдать преимущество, Штвммеру или Подобмву. Сердце
еа избираетъ наконецъ второго. Настройщицъ между тѣмъ предлагаетъ ей руку- Погодите, г. Штвммеръ — говоритъ гувернантка — , у
йена цокуд* есть еще надежда ва г. Цодобнна; рнълучше васъ.» Но
къ несчастію, Подобенъ знать ее не хочетъ. Чтбжь мудренаго? Изъ
реааости, что Подобииъ промѣнялъ ее на Катищку, ова жадуетец еа
отцу. Подобицу угрожаетъ опасность разстаться ва-всегда съ домомъ
Тормоэова. «Скажите, что вы любите ее, а не лена*,. совѣтуетъ Катенька Подобину. чА талъ вы йена любцте! восклицаетъ восхищепмк гувернантка (настройщикъ между тѣмъ подслущиваетъ); дайте
я» мнѣ пвсьмеввое доказательство*. Подобииъ, застигнутый въ-расплохъ, даетъ ей первое попавшееся подъ руку письмо. Всѣ сбѣгаются
на отчаянный вопль Штпмиера. Письмо читаютъ. «Экая ты, братъ,
чухна...» пишетъ товарища въ Подобвву; всѣ смѣются, дѣло объясняется и гувернантка подаетъ руну настройщику. Пьеску эту слушали; при доброй водѣ можно даже кой-гдѣ посмѣяться. Роль Катеньки, дочери Тормоэова, играла г-жа Жулева. Три родивъ одинъ вечеръ.! г-жа Жулева недавцо поступила ва сцену. Въ ея игрѣ, покуда
еще однообразной, проглядываютъ однакожь такіе вѣрныя, естественныя движенія, которыя обѣщаютъ талантъ недюжинный. Ей Только
никакъ не слѣдовало бы брать сплощь да рядомъ всѣ роли, какія
Попадаются подъ руку. Не ииѣя времени обдѣлать н обдумать каждую изъ нихъ отдѣльно, ова является вѣчно одною и тощ же, тѣнъ болѣе, что уже самый амплуа ея самъ по себѣ нѣсколько однообразенъ. Посмотрѣвъ на госпожу Жулеву въ трехъ роляхъ въ одинъ вечеръ, вспоивцшь только, что видѣлъ ее въ трехъ разныхъ костюмахъ;
нѣтъ никакой возможности отдѣлить одну роль отъ другой. Вовздръ
окончился давертессемевтомъ, ио о немъ упоминать не для чего. Каждый, кто хоть разъ бывалъ ва вѣку своемъ въ Алевсаидрынскомъ
театрѣ, конечно видѣлъ русскую пляску, исполненную г-жою Дюръ и
г. Гольцевъ, каждый слышалъ г. Петрова. Тѣ, воторые любятъ
одву ининку г. Мартынова, ве замѣчая въ его талантѣ другой
стороны, пусть посмотрятъ качучу : они будутъ смѣяться до упаду.
Какъ бы тамъ ни было, однакожь- бенефисъ г. Мартынова ва столько
лучше бене*ися г-жи Дюръ, что между ними сравненія даже никакого
быть ве' можетъ. Стравво, откуда въ вынѣшнемъ году такой уроиай исключвтельио бездарныхъ пьесъ на сценѣ Алекоандрынскаго
театра? Въ первомъ бенефисѣ найдется по-врайней-мѣрѣ хоть двѣ
Digitized by Google
60                        СОВРКМКННМКЪ.
ньесы : Пшрбрісііл бани и Саміель. которыя останутся нѣкоторое
время въ репертуарѣ м займутъ публику; во второмъ бенеом
сѣ, кромѣ одного водевиля, мѣть ровно ничего. Дивишься только,
жавъ рѣшилась г-жа Дюръ сдѣлать такой выборъ, отжуда набрала она
такихъ пьесъ? Не лучше ли было бы взять два-три водевиля (если
только необходимо число) изъ стараго репертуара? Кромѣ того, что
это избавило бы бенеояціянтку отъ излишнихъ хлопотъ и издержекъ;
нѣтъ сомнѣнія, что м самая публика осталась бы болѣе довольною.
Пьесъ вовсе не пишутъ теперь; прекрасно! отговорка готова, г-жа
Дюръ кругомъ права; не самой же eU сочинять! не всѣмъ же данъ
талантъ писателя, вмѣстѣ съ даромъ драматическимъ, важммм надѣлены
многіе изъ ея собратій! Пьесы, какъ напримѣръ Калужская млпьРослаеская, забываются нескоро, и ужь конечно оставляютъ такое впечатлѣніе, жоторое можетъ только повредить всякому
бевеоиціянту ва будущее время. Ничего не можетъ быть непріятнѣе
разочарованія, особенно когда воображеніе сильно настроено было
прежде въ пользу чего-нибудь. Бевеоисвая амша г-жи Дюръ способна была возбудить любопытство не только одного любителя
театра. Судите сами :     Калужская помѣщица Рославская, бнль
«8 2-хе дѣйствіяхъ, изъ происшествія іі іода,               1-е дѣйствіе :
Сходка, 2-е Мщеніе! Мщеніе! уже того довольно; чтб, кажется,
заманчивѣе? Потопъ: Жако или Бразильская обезьяна, драма ев
трехе дѣйствіяхъ, съ новыии декораціями, м кажимн еще декораціями: бамбуковый лѣсъ и машина утопающаго корабля! Нѣтъ,
рѣшительно нѣтъ возможности устоять! Потомъ : Сеатьба по Геоірафіи
или послѣднее число мѣсяца комедія-водевиль. За тѣмъ слѣдуетъ рядъ
живыхъ картинъ, заглавіе которыхъ близорукій (а ихъ нынѣ такъ
много) очень легко принять можетъ за отдѣльныя пьесы. Кто-то совершенно справедливо замѣтилъ сходство между беяемсяымн аоншами я иными обѣденными картами : взглянувъ на нихъ, проголодавшійся посѣтитель приходитъ въ неописанный восторгъ, заранѣе потираетъ руки: какой славный обѣдъ! и чего тутъ нѣтъ! однихъ соусовъ
цѣлая дюжина... и чтбжь? на дѣлѣ оказывается,что ва лицо находится
все, чтб угодно, кропѣ того, чтб требуется и что означено въ жартѣ
До чего же дойдутъ господа бенеоиціянты? Одно изъ двухъ : иля воображеніе ихъ (котороиу должно отдать полную справедливость) истощится, или публика потеряетъ къ бенеовсвынъ аоншамъ всякое довѣріе. Другой и рѣшится наконецъ пожертвовать чѣмъ-нибудь съ
своей стороны для своего бенеоиса, составитъ въ самомъ дѣлѣ хорошій спектакль, — да, чего добраго, съ тѣнъ и сядетъ, заплатитъ тольDigitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                               61
во за другихъ битую посуду, — бывали подобные случая. Жилъ былъ,
напримѣръ, одинъ пастушокъ, имѣвшій слабость подымать гвалтъ попустому а кричать волкъ! волкъ! когда ввкакого волка ве было. Кончилось тѣмъ, что когда въ самомъ дѣлѣ прешла нужда въ помощи,
пикто не ввился, и волкъ съѣлъ овцу. Угодно ли вамъ познакомиться
съ Марьей Васильевной Рославской? — нѣтъ, — жаль! Дурное общество имѣетъ право свои выгоды*, ово показываетъ лучше всякой морали, чего должно избѣгать в чтб дѣйствительно пошло. Позвольте
одвакожь указать ва одву черту Марьв Васильевны, которая особенно мвѣ не понравилась. Сынъ вомѣщнцы убитъ въ бородинской битвѣ.
Помѣщица, желая отмстить Француза», приглашаетъ ихъ къ себѣ обѣдать, умасливаетъ ахъ, во сколько хватаетъ краснорѣчія, н потомъ, когда тѣ довѣрились ей вполнѣ, взрываетъ вхъ на воздухъ. Нѣтъ, такая выходка вовсе несвойственна русскому человѣку.
Подобное происшествіе случилось дѣйствительно въ 1612 году; но не
должно забывать, что героиней была какая-то освирѣпѣвшая Кондратьезва или Савишна, которой равунѣется недоступна была настоящая сторона поступка. Неистовыя Матрены исключенія въ русскомъ
народѣ. Даже дикій бедуивъ вли арабъ не воспользуется гостепріимствомъ, чтобы измѣннически погубить врага своего; тѣмъ менѣе сдѣлаетъ это русской. Но г. Владиміровъ, авторъ драмы, думаетъ иначе.
Овъ выставляетъ поступокъ гжн Рославской какъ истинно геройскій,
доблестный подвигъ. Монологъ, гдѣ она обѣщаетъ взорвать на воздухъ
гостей своихъ, послѣ того, какъ обѣщала имъ защиту и убѣжище,
исполненъ даже нѣкотораго лирвзиа. Я думаю, не одному ясТннноиу
патріоту не пришлась по сердцу такая драма. Хорошо по-крайней мѣрѣ, что вся-то оиа продолжается не болѣе получаса, чтб главное
ея достоинство. Напрасно только г. Владиміровъ далъ волю своему
авторскому санолюбіюн выставилъ на амишѣ свое имя. Если ему случится нависать что-нибудь порядочное, каждый, кто только видѣлъ Марью
Васильевну Рославсвую, будетъ уже смотрѣть на новое его произвело*
віе съ предубѣжденьемъ и, чего добраго, пожалуй и вовсе смотрѣть
не захочетъ. Можетъ статься впрочемъ, г. Владиніровъ не йогъ не выставить своего имена и на амшѣ, и въ томъ не столько виновато его
собственное санолюбство, сколько самолюбіе его папеньки и мавенькн, ибо авторъ пьесы, по всему видно, долженъ еще быть очень, очень
молодой человѣкъ. Содержаніе пьесы: Жако «ми Бразильская обезьяна
разсказывать ве стоятъ; тутъ все дѣло въ гимнастическихъ упражне*
міяхъ, прыжкахъ, скачкахъ самой обезьяны (главнаго дѣйствующаго
лица драмы). Разговоры, лица сцены, — все очевидно склеено м сложеDigitized by IjOOQle
62                        СОШШНЙИГЬ.
о, чтобы только осмыслить чѣйъ-ннбудь присутствіе обезьяны иа
сценѣ. Назначеніе Такого рода пьесъ быть игранными» цирка»,
гдѣ драматическое искусство сторона и главную роль занимаетъ блистательная обстановка, декораціи, превращенія, костюмы, — словомъ
все, чтб можетъ способствовать къ блистательнону зрѣлищу внѣшняго содержанія. Ссатьба но teotpaÿtx, идя послѣднее число мѣсяца, ѳто другое дѣло; гдѣжь мѣсто водевилямъ, какъ не на сценѣ Александрынскаго театра. Слушайте.      Вдова, помѣщица Елена
Ивановна никакъ ве рѣшается дать слово выттв за-кужъ за помѣщика Волхова, хотя, по всему видно, ей очень этого хочется, Разъ
какъ-то Волковъ является къ помѣщнцѣ и застаетъ у нея учителя
Косаткина (у вдовы, нужно замѣтятъ, сынъ Миша). Здравствуйте,
Иванъ Кондратьевмчъ. Здравствуйте, Петръ Григорьевичъ. А скажите
пожалуйста 4 вотъ вы ученый человѣкъ, сколько губерній орошаетъ
матушка Волга? Семь. Анъ восемь! Авъ семь!! Пари!! Парри!!!...
Справляются въ Географіи Арсеньева; учитель проигралъ 10 цѣлковыхъ. Учитель (Мартыновъ) въ отчавіи; послѣднее число мѣсяца, я
онъ только-что получилъ 10 цѣлковыхъ за уроки. Какъ бы вернуть
деньги! думаетъ онъ. Петръ Григорьевичъ. Ась? А знаете ли, что рѣку
Леву можно соединить съ Волховомъ,     Во» пустяки! Пари!         Паря!
сколько? 50 цѣлковыхъ! Иде»! Идетъ!! Тогда учитель подходи» къ
помѣщицѣ, бере» за руку помѣщика и объявлае» имъ во 1-хъ: что
Лена уменьшительное Елены: во-вторыхъ, что такъ-какъ помѣщикъ
Волковъ давно уже люби» помѣщяцу Елену, ничего не може»
легче соединить ихъ, и дѣлу конецъ; ай да сватьба по географіи!
Бенефисъ окончился живыми картинами, хотя бы право можно было
дождаіься съ этимъ до поста, когда уже ровно ничего другого смотрѣть нельзя. Нѣкоторыя картины были очень милы, особенно послѣдняя: Сатиръ и Нимфы; въ ней участвовали г-жи Самойлова 2 я,
Жулева, Селезневу Колосова, Боченкова, самые хорошенькіе персонажи русской труппы. За бенефисомъ г-жи Дюръ долженъ былъ слѣдовать бенефисъ Максимова, но къ несчастію онъ отложенъ эа болѣзнію
этого артиста. Это обстоятельство сдѣлалось виною, что репертуаръ
Александрынскаго театра за декабрь мѣсяцъ былъ нѣсколько однообразенъ. Бенефисъ Мартынова (1-го числа) и бенефисъ г-жи Дюръ (10'
повторялись почти каждый день одинъ за другимъ съ легкими измѣненіями. Но чти до этого? Театръ былъ каждый разъ почтя полонъ,
дирекція должна же соображаться со вкусомъ публики. И наконецъ,
можно ли пѣнять на однообразіе репертуара, когда прежде, чтобы хоть
сколько-нибудь возбудить любопытство, необходима была по-крайней
Digitized by ioOOQle
смѣсь.                                 68
мѣрѣ одва новая пьеса въ недѣлю? Спектаклм между тѣмъ идутъ стоимъ чередомъ важдый Божій день. Гджі время актеру обдумати,
изучить свою роль? Часто актеръ, играя въ одинъ вечеръ въ трехъ
пьесахъ, долженъ заботиться о другихъ трехъ, въ которыхъ онъ будетъ
играть завтра. За-границей хорошая пьеса выдерживаетъ часто 1М
и болѣе представленій сряду; въ это время ставился на сцену другая;
вотъ отчего тамъ такая тщательность въ обстановкѣ и исполненіи.
Послѣ всего этого остается подивиться въ вашей публикѣ быстрому переходу отъ одной крайности въ другую.    Появлялась у пасъ на
той же сценѣ неткано блистательные спектакли, пьесы съ достоинствомъ несомнѣннымъ, — публика оставалась равнодушною, зала была
пустехонька послѣ трехъ, четырехъ представленій; въ послѣднее время репертуаръ обѣднѣлъ значительно : ви пьесъ замѣчательныхъ, кн
спектакля особенно великолѣпнаго, а публика нежду тѣмъ сбирается
каждый вечеръ со всѣхъ концовъ города въ театръ, ке давъ даже
себѣ часто труда взглянутъ на а*ишу. Чѣмъ объяснить это? Не
лучшее ли это доказательство, что театръ дѣйствительно начинаетъ
быть потребностію петербургской публики.
