Аѳинская игкмонія.     Сочиненіе Михаила Стасюлевича, канд.
фимс. Спб. 1849.
Аѳинская игемонія составляетъ одно изъ самыхъ любопытныхъ
явленій греческой исторій, явленіе, до сихъ поръ еще мало изслѣдованное   и по большой   части худо понимаемое*         Большая часть
ученыхъ, писавшихъ объ этомъ предметѣ, видѣли въ игемоши отчасти союзъ, отчасти военное учрежденіе, образовавшееся. по случаю
нанаденія варваровъ; при описанія нгемоническаго устройства вездѣ
принимали главнымъ началомъ несправедливость со стороны аѳинянъ, слабость со стороны союзянковъ. На'прочія.явленія игемонія
смотрѣли съ той же точки зрѣнія; такъ раздѣленіе городовъ ва автономическіе и повинные объясняли въ томъ смыслѣ, что|автиноміей
называли независимость, основанную на могуществѣ и на возможности сопротивляться Аѳинамъ; повинность же разсматривалась какъ
слабость союзника м послѣдствіе злоупотребленія власти со стороны
аѳинянъ. Но при такомъ мнѣніи объ нгемоніи, многія явленія, сюда
относящіяся, оставались безъ объясненія; часто даже встрѣчались
Факты, прямо противорѣчивнііе господствовавшему взгляду.          Такъ
напримѣръ Ѳукидидъ, въодномъ мѣстѣ своей исторіи, прямо сказалъ,
что нрава игемона основаны не на договорѣ или могуществѣ, но на
закояѣ;асъэтпмясловамя, безъ сомнѣнія, трудно примирить мнѣніе
объ нгемоніи, какъ о союзѣ или даже какъ о злоупотребленіи союза.
Далѣе, ва основаніи того взгляда, который мы объяснили вышег
слѣдовало бы нолагать, что сильные города были автономмческамя,
. а слабые повинными, между тѣмъ какъ на дѣлѣ мы находимъ совершенно противоположныя явленія. Наконецъ раздѣленіе союзниковъ
аѳмнеквхъ на автономическихъ и независимыхъ, сдѣланцое Ѳукцшдомъ, ясно показываетъ, что автономія и независимость значили не
одно и тоже. Всѣ эти фікты (а такихъ Фактовъ множество)ясноубѣDigitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        133
жлаютъ въ несправедлнвости общепринятаго взгляда на игемонію.
Но если такъ, то въ чемъ же заключается истинное значеніе юемоніи и характеръ игемоннческаго устройства? Рѣшеніе этого вонроса
м составляетъ предметъ диссертаціи г. Стасюлевича.
Обращаясь къ разсмотрѣнію этой диссертаціи, мы считаемъ нужнымъ замѣтить прежде всего, что она отличается многими несомнѣнными достоинствами:     внимательнымъ изученіемъ историковъ,
добросовѣстнымъ и безпристрастнымъ толкованіемъ Фактовъ и наконецъ, что всего важнѣе, яснымъ и оригинальнымъ взглядомъ на
предметъ. Необработанность вопроса еще болѣе возвышаетъ ученое
значеніе труда г. Стасюлевича. До сихъ норъ ученые не занимались
* спеціально исторіей воинской игемоніи.     Знаменитѣйшіе изслѣдователя греческой исторіи, какъ напримѣръ Бёкъ, Геренъ,j Вахсмутъ,
Манзо и другіе, въ своихъ розысканіяхъ объ устройствѣ Аѳинъ, ка-<
салясь игемоніи только слегка и въ той степени, въ какой это было
необходимо для достиженія ихъ главной цѣли. Спеціальныхъ монографій но этой части мы имѣемъ только двѣ: разсужденіе Грёна-вапъІІрянстерера я сочиненіе Кортрома; впрочемъ нн то, ни другое изъ
этихъ произведеній не обнимаетъ вполнѣ вопроса : первое не содержитъ въ себѣ ни новыхъ взглядовъ, ни новыхъ Фактовъ; второе
<*сть только краткій обзоръ, а вовсе не полное и многостороннее изслѣдованіе.
Монографія г. Стасюлевича отличается, какъ мы замѣтили уже
' выше, не только полнотою Фактовъ, но и самостоятельностію взгляда.   Авторъ раздѣлилъ ее на двѣ части : въ первой онъ разсматриваетъ общее значеніе игемоніи въ Греція, во-второй излагаетъ историческое развитіе и внутреннее устройство игемоніи аѳинской. Мы
представимъ здѣсь вкратцѣ окончательные результаты изслѣдованій
г. Стасюлевича, предоставляя читателямъ, желающимъ ближе познакомиться съ доказательствами автора, обратиться къ самой диссертаціи.
Всѣ греческія государства образовались мало-по-малу изъ èoeдиценія многихъ общинъ и городовъ, но я послѣ своего образованія
оим продолжали еще развиваться изъ самихъ себя, посредствомъ поселеній. Каждое греческое государство состояло изъ двухъ главныхъ
частей: метрополіи й поселеній. Взаимныя отношенія между этими
частями основывались на родствѣ. Метрополія называлась матерью
своихъ поселеній, а поселенія — ея дѣтьми* Поселенія, отправившись въ чужую сторону, должны были естественно вести упорную
борьбу съ туземцами и обращались по этому случаю къ метрополіи,
которая съ своей стороны считала      всегда своей обдэанностію не
отказывать поселенію въ помощи. Внутреннее устройство поселеній
Digitized by С.   ’
134                       совгвмшійикъ.
опредѣлялось устройствомъ метрополіи; мріцмо самое правительство поселеній составлалось изъ гражданъ метрополія; иногда метрополія ве дѣлала и этого, а производила судъ и расправу валъ
поселеніями у себя дома. Въ религіозныхъ дѣлахъ существовала
также тѣсная зависимость : жрецы въ поселеніяхъ избиралась обыкновенно азъ метрополіи. Въ отношеніи военномъ, метрополія ираивдлежало право предводительствовать войсками своихъ поселеній.
Наконецъ, если поселеніе отправляло ивъ себя новое поселеніе, w
для этой цѣли испрашивало вожатаго юъ свое* метрополіи, вслѣдствіе чего второе поселеніе считалось также поселеніемъ тлавиой
метрополіи, ибо при разрѣшеніи вопроса : кому-принадлежало поселеніе? обращалось всегда вниманіе на то: чей былъ вожатый?
Въ первыя времена, взаимныя отношенія метрополій къ пооеле* віямъ опредѣлялись единственно родствомъ. Но съ теченіемъ времени, отъ вліянія мѣстныхъ обстоятельствъ, начало родства стало терять свою силу и замѣняться мало-по-малу началомъ дружбы, политическаго расчета. Когда государственное устройство метрополій
и поселеній было одинаково, то вопросъ о принадлежности извѣстнаго поселенія той или другой метрополіи могъ основываться исключительно на родствѣ, на происхожденіи.. Но когда, вслѣдствіе раэ. личныхъ историческихъ обстоятельствъ, государственное устройство извѣстнаго поселенія измѣнялось, то поселеніе это предпочитало естественні) признавать метрополіей то государство, которое имѣло одинаковое съ нимъ устройство, хотя бы между ними и не было
никакихъ родственныхъ отношеній. Вслѣдствіе такого измѣненія въ
основаніяхъ политики, главная забота метрополій обратилась на то,
чтобы удержать силою поселенія, готовыя оставятъ ихъ, но поводу
одной полнтйкн, вопреки родственнымъ отношеніямъ, или, напротивъ, поддержать силою тѣ поселенія, которыя склонялись на вхъ
сторону потому же поводу. *Но при такомъ положеніи дѣлъ, изъ
всѣхъ обязанностей поселенія самою важною сдѣлалась обязанность
ихъ помогать своей метрополіи вооруженной рукою, а изъ правъ
метрополіи самымъ необходимымъ явилось предводительство надъ
войсками своихъ поселеній. Сообразно съ этимъ измѣненіемъ иррересовъ, измѣнились а самыя зазванія; поселенцы стали называться
союзниками; метрополія — .игемономъ или предводителемъ. Ііо эти
новыя названія не измѣнили существенно прежнихъ отношеній, такъчто устройство нгеионическое основалось прямо в непосредственно
на устрой ствѣметропольномъ. Такомъ образомъ, игѵмонія, замѣнимъ
собою метропольную семь, когда политика не могла уже основываться на родствѣ, хоть это было прежде, спасала Грецію отърнспаденія ва мелкія, враждебныя другъ Другу чарти, распаденія, которое
Digitized by Google
ГУОбНЯ» ЛИПЖЯМРА..                              ЮБ
чйайМу«ій> ШквЬ'бм Лія произойти «взгѣетѣ і гв шр&паййльгва»*
чвгін нетрбммй. «.. î >і
-  Такомъ И№лмдъ г; СтшподемЧіі нв ибщее зноченіе игерошилу.
ФрбЦІ*. Обрнщипнея теперь къ млпрмчбсхому равввтіяінгемопін
чЙмйяюй. Анины, катъ язаѣстно, счмтамсв у лррввихъ мекрапжлт-еѣмоселеиій йоничесваго племени. Въвротивоволажмосгь ммъбіди
дорическія поселенія, съсввею метрѳцаліеіі--Чяар'тп.М»іМКЪт«дсъ
* АыгаыиСимрта имѣли у себя весьма различное устройство .tQrorô
фовлигаіе отравилось «п самыхъ ихъ поселеніяхъ; вышедшія ивъ
йммнъчгмѣли устройство демокрятяНезим, вышедшія ввыСпартм — 
арннгоярапчесяое. Съ постепенной замѣною началъ родства т — лйчаломъ дружбы  расчета стали измѣняться и отношенія поеоле«М КЪ метрополіямъ. Нѣкоторыя икъ іоническихъ поселеній сдѣлались аристократичесжими и поэтому склоняли» яа сторону Смарты;
Съ другей стороны, н нѣкоторыя дорическія поселенія одѣлайнЛ»
«еѵоѣрт чесѣими и такимъ образомъ склонились на сторону Авенъ.
Мявъ Смарта, такъ а Аеияы, старались сохранить за собою
МММ поселенія и ноддершать въ нихъ свое политическое устройCTW. Эти ДВа првчивоположвыя стремленія должны были необходимо
мОрОЙНТЬ борьбу между двумя республиками. Но борьба опа
не могла оетаматьвя  безъ вліянія на объемъ и силу аввасней
мгемойіи. всякой успѣхъ Леинъ упрочивалъ и усиливалъ эту «гоу
манію, м наоборотъ, всякой успѣлъ Спарты уменьшалъ ее и осла?
блялъ. Такимъ образомъ завоеваніе персами іоввчеекмкъ веселеній
я* Малой Азіи ослабило Аеины и ихъ нгемомію, точно также,лакъ
имвмиіе Мееееніи, поселенія дорическаго, нанесло сильный ударъ
могуществу Спарты. Поэтому-то аеиияне являются намъ постоянна
оимымм упорными и ревностными врагами персовъ, а спаргдицьц
оооераемно напротивъ, или принимаютъ самое малое участіе, въ яийгг
пакъ съ варварами, или даже содѣйствуютъ имъ и сочирняются. съ
аМіи противъ общаго врага — амнинъ.
' Съ егой же точки врѣнія разсматриваетъ г. Стасюлевичъ мамутрбИМВ устройство игемоніи аовнекой. По его мнѣнію, каждый игемонътокъкакъ онъ вмѣстѣ был ь и метрополіей, считалъ необходимостію, чтобы всѣ его поселенія держались одинаковаго съ нимъ иачввнаь-'Вежм въиякомъ-нмбудь поселенія одерживало верхъ другое,
пОТИвокюложиое начало, то игемонъ, но своимъ метрополъивімъ
ебаоанноетямъ, имѣлъ полное право поддерживать силою овою ослы
бѣваюЩую партію. Но при такомъ положеніи дѣлъ, оъ каждымъ яри
сОЛѳМіыіъ мОпло случиться одно Ъзъ трехъ 1 или, во-первыхъ, noce*
ЛМгіб поетомннЬ сохраняло само овой образъ правленія г или, во-вто->
рШХЪ, «Ъ немъ одерживала верхъ силою партія, желавшая перенѣ»
T. XIV. Огд. Ш.                                          II'/,
Digitized by C>ooQle
138                      еівтіітічмг*.. >
мтьобрюъ'Яровлепіа,«Ля, явкРмеярц-жьгІДОИВДьНМЬ ЧЯРМѴМІ*
исключенія отвергалъ устройство метрополіи 
рожу протявоіюложнагѳ начала- Сяобразно «ъ ew тремя.мрм*
до, ѵ. Стасюлевичъ вс* города аѳинякой ягемдоіігфгаѣаМяМР
три кдасса: » города мтлмвмжчесіт, памкмые а лмдоагнь» Км*
городъ могъ сохранять у веба самъ демократію, ѳяевиДЙО'Нежребв валясь-аміЬпъ мѣръ «о еторовы-игемона, — явакя* вйрадо».<ц
храма ввѣ свои обязанности къ ягемону, какъ.кыаятрмюайцшп**
маса  автономическимъ. Слѣлоиательмоі, апомомнчмлимні гѣряявмр
вальва считать, икъ снятала до сихъ поръ, города іквММЦМИММ*
-Не вовчюромъ случаѣ, когда демократія ослабѣвала до гого> Ч»«Л₽
-могла'своими силами противиться другой партіи, игемонъ мрнсйЪ
далъ гарнизонъ для поддержанія порядка и употреблялъ не* мѣрМь
;чтобы Только доставить перевѣсъ варкія іД0ммраѵввъг ТммІ мвбвійггіродъ, потерявъ автономію, молучалъ вжаданіе поомцаяо. я
-долженъ былъ, естественно, соединять свою иодшгнкуяъ иалягнмд
метрополіи. Наконецъ въ третьемъ случаѣ, когда несъ- порядъ.дрм*
нимцзд участіе въ втмученіи, нельзя уже быдо ідяжмйвгвоваммо
прежними мѣрами: помогать было яекому, <Мтааалось,Іди>доетмѴг
«я тойже Цѣли, возобновить поселеніе и дослать? туда клкфухор*»
шучавшихъ землю, до жребію. Зтя-гто поселенія и лавывммоьжлцг
рутям. Подробное и ясное объясненіе осгнояіені* игежонакъ Г0г
родамъ автошмиинескимъ, ловивяыиъи клирукіямъ чагаг(МѴ>ЛМг
гутымѣгп въ сочиненіи г. Стасюлевича..                            г.
Отдавая полную справедливость ученому достоинству раийфал.
доі нами дассерѣаців, мм не можемъ однако соглаСнтьссФъйгіжжваг
рьлін 'нзъ выводовъ автора. Такъ, напримѣръ, намъпомзадовцдемм*
ма страднымъ мнѣніе г. Стасюлевича «яюслірсаъшпъпвлопожммай
мбны для -Аѳинъ.       Тотъ, кажется, весьмвіошнбвтеиугомрнпіожвц
«кто повторитъ тагъ часто употребляемое выраженіе: война доломи
«висская кончилась побѣдою Спартанцевъ и паденіемъ АоммъіМ
«выраженіе, какъ я многія другія, вкралось въ науку путмгь!ббсукжяенія «актовъ по ахъ внѣйшей «юрмѣ; а часто должно быводо*
«сказать говоримъ но противное,: еслн обрятямся къ внутренней.ммм
«ронѣ предмета. Мы не.скажемъ парадокса, есда станемъ ytWfK
«ждать пряцо противоположное, что пелодоннсокая война.кѳМчвмшв
«торжествомъ Аминъ» (стр.,19 — 20), Сознаемся, откровенно,-днбЬп
ніе ато намъ дометая парадоксомъ. Единственное донааительсвям,
приводимое въ ого пользу авторомъ, состоитъ,въ.сиіЦуюіцемм. яНМ
«омомъ дѣлѣ, вотъ что говорили Леннйіе сами объ этомъ, кииьдо-і
«вываемомъ, жаданіи «Слартанцы насъ. сжа«ля».; <БеаъіООМ*ѣЖІ%
«весьма трудно*лридунагьвъ мкомъ бы слумф можноігбьмшдонп
. ' І.111». О. 4.1    <
Digitized by C,ooQle
русеМЯ іШПѢаѣура.                         ДО
йПМРфйе ИОвНіе моимъ спасеніемъ. И«эти Слова мшМъ Нр*На;г
*Мріі*ш*Н№И ироімущеегвѳнно, по крейнейіиѣрѣ въ ого бремя, нрѣ
гчйяъ арнстокр*т»*>свміъі Иэъотогевядно, что пнбѣиялн иеСпир-'
«ѣмжобѣавдемі были не Аеи*ыт побѣдами ирмотмидош, а бьмц
«ммМямфНМ джмякив Едва ли свидѣтельство Критііі момртъ ниѣтм
большой вѣсъ въ этомъ-случаѣ; Кржгщя припадлежалъ.къ той. партіи-,'
которая восторжествовала въ Аеинахъ, съ помощію Спарты; уже
МИОНу- еамбМу омъ по могъ быть беннрмстрастяьмгь' судьей’ въ
МѢНѢ'Мѣлѣ. Притомъ же побѣда армягократическагя качала, надъ
, дембяратичеокшвъ въ Аепнамъ‘с*ма по вебѣ ясно сиДдѣТельствавала о торжествѣ Спарты. Самъ авторъ говоритъ въ другомъ мѣстѣ;
CriêpW стара ЛаМДОйробі     йовсѣмыг продажъ явно аристократическое устройство; если ей удалось сдѣлать это даже у аѳм»
ц*НЪу>Г4авкыѵъ дредставя;велей демократическаго начала., то ясно,
ѵто- побѣдй оеталаеь на ея сторонѣ, м что но.шгичесвое значеніе
АпфЖ» должно было уменьшиться. Притомъ же исторія пелопоиевп
войны слишкомъ явно противорѣчиггъ вгляду г. Стасюлевичаѵ
Въ этомъ случаѣ', сколько Намъ кажется; ученый ангорѣ увлекся
желаніемъ высказать оригинальную в блестящую гипотезу — и,
самъ того не замѣчая, высказалъ парадоксъ. Мы полагаемъ,
что г. Стасюлевичъ тѣмъ легче могъ избѣгнуть этой погрѣшности,1
ДТО.его диссертація изобилуетъ и безъ того взглядами и выводами,
домыто же оригинальными, сколько и правильными.
