* ВАРИНЬКА.
ПОВѢСТЬ    ИВАНА    ВАСИЛЬИЧА.
Весной 184* года, я возвратился благополучно въ свое родовое Рѣдькино, которое, по домашнимъ обстоятельствамъ, ѣздилъ
оврезакладывать въ Московскій Опекунскій Совѣтъ. Вечеромъ за
самоваромъ, который былъ поданъ часомъ позже обыкновеннаго, потому-что моя Марья Ивановна разсматривала и примѣривала чепцы да уборы, привезенные мной съ Кузнецкаго моста,
я наслаждался семейнымъ счастіемъ. Въ саду предъ окнами
мои четверо мальчишекъ пересматривали и рвали книжки съ
картинками, отнимали у сестры куклы, кричали- и возилйсь,
несмотря на присутствіе двухъ нянекъ, которыя сидѣли въ
пяти шагахъ; я съ трубкой любовался ими, допивалъ третій
стаканъ чаю, пускалъ колечки изъ дыму и слушалъ жену,
которая, отобравъ отъ меня нужныя свѣдѣнія о моей московской
жизни, разсказывала свои домашнія распоряженія, вновь открытыя ею мошенничества по имѣнію, мѣры исправленія'
в наконецъ жизнь и приключенія нашихъ сосѣдей. Перебравъ
по косточкамъ старыхъ знакомыхъ, очередь дошла до новыхъ;
я стахъ пажательнѣе.
Digitized by OOQlC
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ Рыбное пріѣхалъ, говорила Марья Ивановна : — новый помѣщикъ Тамаринъ, Франтъ, говорятъ, такой : я его еще
не видала... вѣдь ты его знаешь?
— А! Сергѣй Петровичъ пріѣхалъ! давно пора; вѣдь ужъ
два года, какъ умерла покойница Анна Игнатьевна; я съ нимъ
познакомился еще зимой въ N, по случаю размежовки, и еще
тогда говорилъ, что надо ему побывать въ Рыбномъ: на-силу
послушался!
— Какже! такъ тебя онъ и послушался; большая нужда
ему, что въ деревнѣ обворовываютъ! пріѣхалъ бы онъ за этимъ,
еслибъ не было Лидіи Петровны!
— А! и Лидія Петровна здѣсь?
— Здѣсь; ужь недѣли двѣ, какъ съ мужемъ притащилась;
онъ старикъ, а ей лѣтъ двадцать пять; такая хорошенькая : не
здорова, говоритъ* нуженъ сельскій воздухъ; невидаль сельскій
воздухъ! будто въ Петербургѣ воздуху нѣтъ!
— Какже, матушка! извѣстно, сельскій воздухъ очень здоровъ, въ книгахъ пишутъ и всѣ говорятъ!
— Вздоръ всѣ говорятъ: я Вотъ седьмой годъ живу въ деревнѣ, а все больна.
'Послѣ этого мнѣ о воздухѣ спорить было нечего : дѣйствительно, дня не проходитъ, чтобы моя Марья Ивановна чѣмъ-нибудь не пожаловалась: то бокъ завалило, то подъ ложкой давитъ, а сама, прости Господи, такъ и плыветъ: всякой мѣсяцъ
«капоты разставляютъ. Странная болѣзнь такая!
— Ну, что? а каковъ этотъ Сергѣй Петровичъ? гордецъ, го4   ворятъ.
— Э, полно, матушка! правда, онъ немного съ странностями
и сначала какъ-будто гордъ, — ну, человѣкъ нынѣшняго вѣка,
не нашего поля ягода, — а впрочемъ славный малый! я у него
t не разъ обѣдывалъ: гастрономъ такой.
— Такъ тебѣ, душаньчикъ, надо сдѣлать ему визитъ, и самимъ отплатить ему хлѣбомъ солью. Поѣдемъ къ нему?
— Поѣду, матушка, поѣду, только меня что-то сонъ клонитъ;
чаю я больше пе хочу, а велв-ка дать поужинать.
Digitized by Google
ВАРИНЬКА.
П.
Два черезъ три, я собрался объѣздить моихъ сосѣдей. Помвтракавъ, часу въ десятомъ утра, я велѣлъ заложить тарантасъ, взялъ въ узелокъ новый коричневый фракъ и отправился.
Ближе всего отъ насъ Рыбное. Оно принадлежало бригадиршѣ
Аннѣ Игнатьевнѣ княгинѣ Кутуказевой, а послѣ нея досталось
внуку ея, но дочери, отставному поручику Сергѣю Петровичу
Тамарину, нъ которому я и ѣхалъ.
Рыбное стоитъ надъ озеромъ, въ которомъ водится немного
раковъ и очень много лягушекъ; сообразивъ это, мнѣ показалось
страннымъ его названіе. Я обратился къ кучеру.
— Терентій! въ Рыбномъ озерѣ вѣдь нѣтъ рыбы?
— Нѣтъ! сказалъ онъ не оборачиваясь.
— Такъ отчего же оно названо Рыбнымъ? *
— Да на берегу заводъ, вино курятъ, отвѣчалъ онъ, не задумавшись.
Мнѣ показалось это объясненіе не совсѣмъ понятнымъ: почему озеро названо Рыбнымъ оттого, что на берегу винокуренный заводъ; я усомнился даже, дѣйствительно ли Терентій хотѣлъ отвѣтить на мой вопросъ, или въ его курчавой, угловатой
головѣ лѣниво переворачивалась идея о винѣ и винокуренномъ
заводѣ, и онъ на первый вопросъ выпустилъ эту завалившуюся
идею. Дальнѣйшіе разспросы я почелъ излишними и молча доѣхалъ до Рыбнаго.
Старый барскій домъ, въ которомъ жилъ Тамаринъ, былъ
выстроенъ надъ озеромъ. Деревянный, длинный, сѣрый отъ
старости, грустно глядѣлъ онъ своими мелкими, зелеными стеклами съ горы на противоположный плоскій берегъ. Отъ дома
до озера спускался старинный англійскій садъ съ заросшими
аллеями изъ столѣтнихъ деревьевъ. Вправо и лѣво тянулись
сперва службы и амбары, а, потомъ крестьянскія избы. Сзади
каретники, конюшни, гумно и далекое, пустое поле, съ зеленѣющими озимями и чернымъ паромъ. Когда я подъѣхалъ къ
крыльцу, на колокольчикъ выбѣжалъ хорошенькій мальчикѣ,
въ сѣромъ куцемъ Фракѣ, съ бѣлыми гербовыми пуговицами. 
— Дежа Сергѣй Петровичъ?
Digitized by Google
8.                       соввкмвниикъ.
— Дома, сейчасъ встали; какъ прикажете доложить?
— Скажи изъ Рѣдькина, молъ, Иванъ Васильичъ.
Мальчикъ убѣжалъ, а я вошелъ въ большую залу, съ низенькими хорами; по срединѣ стоялъ бильярдъ, вѣрно, переставленный по приказанію Сергѣя Петровича, иотому-что прежде
онъ стоялъ въ боковой комнатѣ, правда, немного узкой, но въ
сторонѣ; болѣе въ ней мебели не было.                *
Черезъ минуту вошелъ высокій усатый человѣкъ, въ сѣромъ
тоже какомъ-то Куцомъ не то сюртукѣ, не то «ракѣ*, это былъ
камердинеръ Сергѣя Петровича; я его видѣлъ въ городѣ.
— Сергѣй Петровичъ извиняются : они еще не одѣты, сказалъ онъ : — а если вы не будете въ претензіи, то приказали
просить.
Послѣ этого пріема я хотѣлъ-было воротиться да надѣть коричневый" «ракъ; но раздумалъ. Сергѣй Петровичъ человѣкъ
хорошій, да городской и еще столичный, въ деревнѣ извиняется, что не одѣтъ, люди во Фракахъ да жилетахъ, и всего-то двое
Въ домѣ! желалъ бы я посмотрѣть, какъ бы онъ вырядилъ такъ
двадцать семь человѣкъ моихъ молодцовъ.
Человѣкъ провелъ меня въ среднюю гостиную, изъ которой
дверь вела въ садъ; у покойницы тутъ была чайная «а онъ изъ
нея сдѣлалъ кабинетъ. Сергѣй Петровичъ встрѣтилъ меня въ
дверяхъ. Я думалъ, что онъ и въ-самомъ-дѣлѣ не одѣтъ или если
и прикрытъ чѣмъ, то чѣмъ-нибудь этакъ въ родѣ онатюрмь, как
говорится, а онъ сидитъ у себя дома, а самъ точно съ модной
картинки, чтб жена получаетъ. Черный, стариннаго покроя robe
de chambre на малиновомъ подбоѣ, брюки, которые какъ-то закрывали ногу вплоть до самого носка, что могъ только одинъ
нѣмецъ выдумать, а русскому человѣку и въ голову не придетъ,
и сверхъ нихъ крошечныя бархатныя туФли, которыя, по правдѣ
сказать, моей Марьѣ Ивановнѣ и на толковый чулокъ не взлѣзутъ.                                                      t
— А! Иванъ Васильичъ, это вы? а мнѣ сказали, что какойто Рѣдысинъ пріѣхалъ, сказалъ Сергѣй Петровичъ, протягивая
мнѣ свою маленькую руку, которую я всегда боялся дружески
пожать, опасаясь сломать ее.
— Нѣтъ, Сергѣй Петровичъ! это я; я сказалъ: доложи, молъ,
Иванъ Васильичъ изъ Рѣдькина; а мальчикъ и перевралъ. Рѣдькинъ! какой я Рѣдькинъ? я слава -Богу Поповъ, а не Рѣдькинъ!
Digitized by OOQlC
ВДВИНЬКЛ.                             9
— Не хотите ли чаю, сказалъ Сергѣй Петровичъ, опустившись въ вольтеровское кресло и усадивъ мена противъ сбя.
— Покорно васъ благодарю: я уже позавтракалъ; а впрочемъ
отъ стаканчика съ дороги не откажусь.
Мнѣ подали чаю; на столѣ стояла ветчина, масло, телятина.
Сергѣй Петровичъ предложилъ мнѣ ихъ къ чаю, увѣряя,что ато
очень хорошо. Ноя поблагодарилъ и, признаюсь, подумалъ-было,
что онъ хочетъ подшутить надо мной : мнѣ и въ голову бы не
пришло, что можно ѣсть ветчину съ чаемъ, если бы послѣ не
ввдалъ своими глазами, какъ самъ Сергѣй Петровичъ не разъ
употреблялъ ее. Странный человѣкъ былъ этотъ Сергѣй Петровичъ! я, напримѣръ, никогда не видалъ, чтобы онъ горячился.
Староста ли его надуетъ, а онъ замѣтитъ; призоветъ старосту,
скажетъ, что онъ дуракъ, потому-что и надуть порядочно не
умѣетъ — и онъ у него опять старостой! лакей ли налижится до
положенья ризъ, лыка не вяжетъ, на ногахъ не стоитъ, а увѣряетъ и божится, что маковой росинки во рту небывало, у меня
вчужѣ сердце надервется, а Сергѣй Петровичъ съ нимъ и
не споритъ, велитъ ему лечь спать и на другой день ничего не
сдѣлаетъ! Добръ былъ онъ очень, а ужь язычекъ не приведи
Богъ! смѣшно сказать: я, напримѣръ, и турецкую кампанію дѣлалъ, и въ Польшѣ былъ, пули, бывало, визжатъ надъ ухомъ,
ядра летятъ надъ головой : не поклонишься, стоишь себѣ и ничего, только какія-то мурашки по тѣлу ползаютъ; а когда въ
обществѣ зайдетъ рѣчь про меня, и Сергѣй Петровичъ въ разговоръ вступитъ — повѣрите ли? безпокойно на стулѣ сидѣть и
платье какъ-будто узко становится! думаешь себѣ : какъ вздумается ему окрестить тебя такъ, шутки ради, какимъ-нибудь
словцомъ, холодно, мимоходомъ, какъ онъ иногда это дѣлаетъ,
а огорошитъ имъ хуже пули, и насмѣется надъ тобой всякой, и
дуракъ, и умный, и пойдетъ это словцо изъ устъ въ уста, — ну,
опозоритъ на вѣки! да еще такъ, что и придраться не къ чему.
Однакожъ Сергѣй Петровичъ, спасибо ему, никогда надо мной
не смѣялся; за это можетъ и любилъ я его.
Да, я его очень любилъ, хотя, по правдѣ сказать, мнѣ отъ
него не было ни.тепло, ни холодно; только самъ не знаю отъ
чего, а я всегда чувствовалъ надъ собой его превосходство,
и это меня нисколько не удивляло, и не огорчало, какъ-будто
Digitized by OOQlC
10                         совгшпниикъ.
тамъ и слѣдовало быть; а какъ подумаешь, тагъ точно удивительно, потому-чтѳ не одинъ я, хотя другіе и не сознаются, 
не относительно только себя я видѣлъ это превосходствоэту
какую-то силу, которая дѣлала то, что когда онъ бываетъ въ
обществѣ. какомъ бы то ни было, гдѣ даже и важные люди
есть, хотя онъ молчитъ себѣ, хоть ничего не дѣлаетъ, а чувствуешь, что первый въ этомъ обществѣ Сергѣй Петровичъ! Ну,
чтд онъ такое? отставной поручикъ, еще я армейскій, владѣтель какихъ-нибудь трехъ сотъ душъ, не князь, не графъ,
а Тамаринъ, тоже, чтб нашъ братъ Поповъ! — За чтббы,
казалось, считать его лучше себя и другихъ? такъ нѣтъ! подите
же : считаетъ себя да и только! Развѣ что уменъ? — дѣйствительно
уменъ! въ этомъ и врагъ его сознается; да что въ этомъ умѣ?
ѣакую пользу приноситъ ему этотъ умъ, позвольте васъ спросить?
что онъ заставитъ каждаго языкъ прикусить?! — велика важность! Чтожь это за умъ, съ которымъ онъ весь вѣкъ только
глупости дѣваетъ? напроказничалъ что-то въ Петербургѣ, исторію имѣлъ, карьеру испортилъ и былъ бы безъ гроша, какъ
бы не бабушкино наслѣдство! да это и всякой съумѣетъ
сдѣлать! По моему, такой умъ гроша не стоитъ! Григорій Гри-1
горьичъ, напримѣръ, вотъ такъ умъ! пошелъ служить писцомъ
во Фризовой шинели, атеперь съ тысячью душами, и капиталецѣ
есть. Вотъ умъ, такъ умъ!
Сергѣй Петровичъ былъ средняго роста, тонокъ и чрезвычайно строенъ; ноги и руки крошечныя, но мускулистыя; черты лица правильныя, умныя и чрезвычайно спокойныя; волосы
свѣтлые, мягкіе, шелковистые; глаза большіе, каріе, прекрасные глаза, но странные. Обыкновенно они, какъ и все лицо его,
были очень холодны и покойны; но, казалось, въ глубинѣ ихъ
таилась какая-то особенная сила. Если онъ одушевлялся, что
впрочемъ было довольно рѣдко, то они начинали свѣтиться болѣе и болѣе. Тогда въ нихъ однихъ проявлялось столько воли,
твердой и непреклонной, такая сила характера, какую мнѣ никогда не случалось видѣть въ самыхъ рѣзкихъ и выразительныхъ физіономіяхъ, а въ немъ и подозрѣвать быХо нельзя. Вообще онъ былъ недуренъ собой, повидимому довольно слабый,
блѣдный, очень граціозный, но медленный въ движеніяхъ и
какъ-будто усталый.
Разъ я- его спросилъ :
Digitized by OOQlC
 ВВРЙНЬКА.                            11
-‘-Отчего это м«всегда какъ-будто утомлены чѣмъ-то
Сергѣй Петровичъ?
— Жизнью, Иванъ Васильичъ, отвѣчалъ онъ по обыкновевйо,полу-шутя, нолу-серьёэио, такъ-что незнаешь, высказываетъ
ди онъ свою мысль, или говоритъ', чтобы только сказать 4тб~
вбудь;
— Есть отчего устать, подумалъ я! — Тяжелая твоя жизнь:
по-утру ногти чистить, а остальное время барынямъ скамей сказывать.
Итакъ, сидѣлъ я у Сергѣя Петровича, вилъ чай и курилъ
изъ своей дорожной трубки, а онъ, по обыкновенію, курилъ папиросу да ногти чистилъ : по-утру онъ вѣчно насвистываетъ
итальянскія аріи да ногти чиститъ, такая ужь у него была привычка. Я ему говорилъ про озими да про запашку, а онъ мнѣ
отвѣчалъ, что ничего въ нихъ не понимаетъ. Такъ мы проговорили съ часъ мѣста.
Погода была чудесная, дверь въ садъ была растворена, чрезъ
иее водъ на озеро и за нимъ иа красивую усадьбу барона Б***,
былъ отличный; въ воздухѣ не шелохнется; мы сидѣли да покуривали, когда Вошелъ мальчикъ в подалъ Сергѣю Петровичу,
иа маленькомъ серебряномъ подносѣ, записочку. Ну чтб опять
Ва мода на серебряномъ подносѣ записочки подавать? вѣдь Везъ
же ее, чай Форейторъ въ засаленномъ полушубкѣ! не на подносѣ
же везъ онъ ее?
Сергѣй Петровичъ -лѣниво пробѣжалъ записку, бросилъ на
столъ и велѣлъ сказать: «хорошо».
Отъ кого бі это, думалъ я: — бумажка съ гербомъ и оплатка
Торбовая.
— Что вы улыбаетесь, Иванъ Васильичъ? спросилъ Сергѣй
Петровичъ.
— Да ничего, я такъ улыбнулся! 
— Вы думаете о запискѣ?
— Я нескромныхъ вопросовъ не дѣлаю, отвѣчалъ я.
' — ЭТа записка отъ баронессы Б"* : опа зоветъ меня ѣхать
верхомъ съ ней : вйдите, тутъ нѣтъ ничего особеннаго.
— Что тутъ необыкновеннаго, что молодая дама къ вамъ
Мински пишетъ! очень обыкновенно.
— * Вы находите, можетъ быть, это страннымъ, непозволѵкапнымъ? Сказалъ Серній Петровичъ, такимъ тономъ, какъDigitized by OOQlC
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
будто онъ спрашивалъ киргиза; а чтб, странно, братецъ, что я
вилкой беру говядину?
— Нѣтъ! отвѣчалъ я : — чегожь тутъ непозволительнаго!
верхомъ ѣздить очень позволительно. А самъ думаю : чтожь мнѣ
за дѣло : вѣдь записка не отъ Марьи Ивановны, а чужой лобъ
не' мнѣ на головѣ носить.
Сергѣй Петровичъ позвонилъ.
— Осѣдлать Джальму!
Я взялся за Фуражку.
— Подождите, Иванъ Васильичъ: куда вы?
— Да я къ Маврѣ Савишнѣ.
— Къ какой Маврѣ Савишнѣ?
— Въ Неразлучное.
— Это по пути къ барону?
— По одной дорогѣ : версты три за Лункинымъ.
— Поѣдемте вмѣстѣ!
Сергѣй Петровичъ спросилъ переодѣться: надѣлъ сѣренькую
джакетку, круглую кожаную Фуражку съ длиннымъ козырькомъ»
взялъ хлыстикъ, — ну, англичанинъ чистый! — и мы отправились, онъ верхомъ,, а я въ тарантасѣ. Пока мы ѣхали вмѣстѣ, я
любовался Джальмой. Что это законъ! Карабаиръ чистой крови!
Сергѣй Петровичъ привелъ его изъ Оренбурга, гдѣ купилъ ня
мѣновномъ дворѣ у хивинцевъ. Тонкій, стройный, весь изъ
жилъ и кости. А привязанъ былъ къ Сергѣю Петровичу какъ
собака. Броситъ онъ его, и стоитъ Джальма какъ вкопаный; защелкаетъ Сергѣй Петровичъ, свиснетъ, и Джальма передъ нимъ
какъ листъ передъ травой. Сѣрый въ яблокахъ; чуть проѣдетъ
на немъ, вонъ дѣлался розовый: такъ тонка была у него кожа;
глаза горятъ, а смиренъ какъ голубь! Сергѣй Петровичъ сказывалъ, что онъ купилъ его на пристяжку; въ первый рацъ онъ
пошелъ удивительно. Во второй только поднесли хомутъ, а онъ
и задомъ и передомъ; койкакъ ввели въ постромки, онъ изорвалъ зубами хомутъ на себѣ и коренной и легъ : такъ и отбился отъ запряжки. Но ужь верхового коня я лучше не видывалъ!
Я и не видалъ, какъ мы обогнули озеро и подъѣхали къ Лун- кину: такъ засмотрѣлся я на коня и сѣдока. И сѣдокъ хорошъ:
сидѣлъ какъ прикованный; отлично ѣздилъ Сергѣй Петровичъ,
и, спасибо, не по-англійски, апо-русску... терпѣть не могу этей
Digitized by OOQlC
ВАРИНЬКА.                            13
ѣзды въ нрисядку! только онъ вѣчно сидитъ въ сѣдлѣ, опустивпсь, какъ-будто ему тяжело держаться прямо: видно, привыкъ
къ мягкимъ кресламъ.
— Сергѣй Петровичъ! сказалъ я ему шутя : * — продай
коня.
' — Не продажный, а завѣтный, отвѣчалъ онъ.
— А чтЬ завѣту!
— Да то, чего нѣтъ у васъ, Иванъ Васильичъ : женское,
чистое сердце! сказалъ онъ, кивнувъ головою, и повернулъ въ
Лунквно къ барону.
— Экой сердцевѣдъ какой! вишь чего захотѣлъ, подумалъ я и
поѣхалъ крупной рысью къ Маврѣ Савишнѣ.
Ш.
Есть лица, въ присутствіи которыхъ становится какъ-то
тепло на сердцѣ : къ числу ихъ принадлежала моя добрая знакомая и сосѣдка Мавра Савишна съ своей дочкой Варинькой.
Перо мое съ любовью останавливается на ихъ портретахъ.
Мавра Савишна была вдова секундъ-майора, добрая русская
мшѣщвца полутораста душъ; какъ теперь вижу ея маленькую
гурку съ чепцомъ на головѣ, очками на носу и вѣчнымъ чуламъ въ рукахъ. Я не знаю человѣка, который бы не любилъ
Миры Савишны; правду сказать, знаю малой такихъ, кого бы
сна ие лірбила.
Мавра Савишна почти безвыѣздно послѣ смерти мужа жила
въ деревнѣ да любовалась своей дочкой Варинькой. Варинька
была для нея все, и не на безплодную почву падала любовь ея:
Варинька стоила этой любви.
Не будь я женатъ и не имѣй пять человѣкъ дѣтей, я бы влюбился въ ВарНньку... да нѣтъ, не влюбился бы: не посмѣлъ бы
влюбиться въ нее, а любилъ и люблю ее какъ родную -дочь; и
мудренаго нѣтъ! она выросла на моихъ глазахъ.
 Будь я живописецъ и скажи мнѣ кто-нибудь: Иванъ Васяоыічь, напиши какого-нибудь вѣстника радости и мира, и я бы
шмісадъ портретъ Варинькр.
' Ей было осьмнадцать лѣтъ; она была немного болѣе средюо роста. Не была она полна и не была тонка, но такого гра-.
Digitized by OOQlC
II                      СОВМКННЦМЪ.
ціозваго, такого гибкаго, такъ мягко схваненрагостана и режравдумяешь. И головка была ко ставу : во всемъ лкцѣ ян 94«ой
классически правильной, рѣзкой черты, которая бы брридаяіь
Въ глаза; но всѣ такъ чисты, такъ добры, такъ егарморнровавы, что, казалось, природа съ особенной любовью занималась
созданіемъ ихъ,.Больше всего мнѣ нравились еягдазд, большіе,
темно-голубые; свѣтло и спокойно смотрѣли они на Божій міръ,
какъ-будто въ вемъ не было нц нужды, ни горя, ни потерь, ни
заботы, ни длиннаго ряда заблужденій и обмановъ, въ кмц*
котораго часто стоитъ разочарованіе и могила.
Я сказалъ, что Мавра Сави шва почти безвыѣздно жила въ
деревнѣ, но я ошибся: когда Варинькѣ минуло шестнадцать лѣтзм
она двѣ зимы сряду ѣздила съ ней — одну въ свой губернскій
городъ, а другую — въ Петербургъ, Гдѣ у ней были дѣла.
Въ эти двѣ зимы Варинька выѣзжала много, и не одинъ вечеръ, далеко за полночь, молча просиживала на балахъ МавраСавишна, любуясь на свою дочку.
Но срѣтъ не привязалъ къ себѣ Вариньки своими пестрыми
удовольствіями, своими ловкими кавалерами. Весело и покой?»
во смотрѣла ова на офицеровъ и бѣлогалстушныхъ Фрамг
товъ. Шутя выслушивала она ихъ полушутливыя, полусерьёзныя признанія; и ни разу ея дѣвственное сердце не билось сильнѣе обыкновеннаго. Варинька любила всѣхъ, и потому никого
о любила. Смотря на своихъ подругъ, которыя часто выбира,ли ее въ повѣренныя, она большею частію находила ихъ глубокія чувства слишкомъ мелкими, ихъ вѣчную любовь слишкомъ
кратковременною, ихъ постоянныхъ обожателей слишкомъ вѣтреными; странны и непонятны казались ей увлеченія любви, м,
раздумывая о себѣ въ долгія вечернія прогулки по темному саду, сознала она, что неспособно ея доброе любящее сердце забиться этой любовью, что не закипитъ огнемъ страсти ея теплая*
кровь; и что благо сдѣлала природа, давъ ей много любви и раздробивъ эту любовь на весь міръ.
Вариньку воспитывала гувернантка-швейцарка. Въ шесть*
надцать лѣтъ Варинька бѣгло играла на Фортепьяно, говормла по-французски какъ Француженка и пѣла серебрянымъ
голоскомъ хоть и безъ искусства,. ро съ тбй натуральной прелестью, которую природа даетъ соловью и иногда хорошенькой
дѣвушкѣ. Добрая гувернантка не успѣла налюбоваться рым*
Digitized by OOQlC
алвииьил.                              U
автеінщей : она умерла въ то время, когда та начинала только
жать и вставала Варипькѣ свой маленькій капиталецъ, скоплмме* въ ея же домѣ: такъ любила она ее!
Но Варинька, оставшись одна, съ своей доброй*, любящей ее
де безпамятства, матерью, но‘которая не имѣла на нее никакого
моральнаго вліянія, не была уже ребенокъ. Спокойно закрылась глава ея доброй гувернантки, которая знала, что въ ея
сзмнадцатнлѣтней Варинькѣ есть чистая дута, вѣрный и свѣтлый взглядъ на жизнь и крѣпкая твердая воля.
Итакъ, я ѣхалъ въ Неразлучное. За полверсты привѣтливо
Мгланулъ на меня желтенькій, чистенькій домикъ, съ зелеными ставнями; у подъѣзда, съ низкимъ поклономъ встрѣтилъ меня
старый слуга Садельичъ, въ длинномъ синемъ сюртукѣ, н съ
зачесанными съ затылка напередъ волосами; а на террасѣ, выходящей въ садъ и крытой холстомъ отъ солнца, радушно приняла Мавра Савишна въ широкихъ креслахъ, съ очками на
носу, тоненькимъ чулкомъ въ рукѣ и собачкой у ногъ.
— Ба, Иванъ Васильичъ! здравствуйте, батюшка, здравствуйте! каково въ Москву съѣздили? а мы соскучились безъ
Васъ; вчера еще Варввьку спрашиваю: что, молъ, это Иванъ
Вмилынгь долго не ѣдетъ? а она говоритъ : не знаю, маменька;
авъ вотъ и Иванъ Васильичъ! ну, очень рада... а что Марья
Ивановна?
Я подошелъ къ рукѣ, сказалъ, что'Марья Ивановна слава
Богу и свидѣтельствуетъ свое почтеніе, — ну, и прочее.
Мавра Савишна спросила меня, не хочу ли я закусить, и
хоть я и отказался и сказалъ ей, что сейчасъ только чай пилъ
в закусывалъ, и честью увѣрялъ, что сытъ, но она все-таки
Зедѣда подать водку и завтракъ: такая ужь была хлѣбосолка!
— А что Варвара Александровна? спросилъ я.
— Варинька въ саду : Володя Имшинъ изъ городу пріѣхалъ
в рвдьмо ей привезъ, такъ она и разспрашиваетъ его про городскій новости. Варинька! Варинька! кричала Мавра Савишна,
ЯНврясь за щерила: — Иванъ Васильичъ пріѣхалъ!
. — Иду, maman, иду! отвѣчалъ серебряный голосокъ, и въ
ММЙ фо«аамвеь стройная Фигура Вариньки.
Володя Имшинъ былъ намъ землякъ и сосѣдъ Мавры СаввЖ*4Ѣтъ пять назадъ отецъ отвевъ его въ Петербургъ и, воз*№ ДОМОЙ, умеръ, какъ-будто ему и дѣлать на свѣтѣ было
Digitized by OOQlC
СОВРВМВНИИКЪ.
нечего. Володя остался сиротой, недоучился въ какомъ-то зав№деніи, прослужилъ года два въ канцеляріи и съ чиномъ утыр — 
надцатаго класса вышелъ въ отставку, чтобы занятьог имѣніемъ, которое досталось ему отъ отца довольно запутаннымъ.
И хорошо сдѣлалъ Володя, что вышелъ въ отставку : до генераловъ онъ бы не дослужился,, а имѣніе бы разстроилъ. Вышинъ былъ мальчикъ лѣтъ двадцати съ небольшимъ, румяный,
курчавый, хорошенькій собой; всѣ его любили какъ добраго
малаго, и губернскія барышни, съ которыми онъ вмѣстѣ выросъ,
звали его просто Володей, а въ глаза Вольдемаръ.
Черезъ минуту пришла Варинька изъ саду и за ней Володя;
Бѣленькая, розовая, она протянула мнѣ свою маленькую ручку,
и въ голубыхъ глазкахъ ея я читалъ удовольствіе.
— Откуда вы? спросила она меня, послѣ первыхъ обычныхъ
вопросовъ.
— Изъ Рыбнаго отъ Сергѣя Петровича Тамарина.
— А вы знакомы съ нимъ?
— Какже! имѣю это удовольствіе, отвѣчалъ я.
Мы поговорили о томъ, о семъ; подали закуску; я выпилъ
рюмку травнику, который у Мавры Савишны былъ отличный;
Мавра Савишна вышла куда-то по хозяйству. Мы остались
втроемъ.
Володя закурилъ Папиросу и сталъ разговаривать съ попугаемъ, который сидѣлъ въ углу; а мы съ Варинькой пошли въ
садъ.
— Такъ вы знаете Тамарина? начала Варинька.
— Знаю! отвѣчалъ я: — хорошо знаю.
— Похожъ онъ на демона?
— Господь съ вами, Варвара Александровна! съ чего вы это
взяли : Сергѣй Петровичъ хорошій человѣкъ. А впрочемъ я демона не знаю!
— Вамъ мой вопросъ показался страннымъ; но прочтите,
чтб мнѣ пишетъ Надинька.
И она вынула изъ кармана и подала мнѣ тоненькое письмецо
на разрисованной бумажкѣ.
Вотъ чтб писала Надинька, губернская дѣвушка и львица,
задушевный другъ Вариньки.
«Вчера вечеромъ Володя былъ у насъ и сказывалъ, что онъ
ѣдетъ въ свою деревню, и конечно тотчасъ же увидитъ тебя, та
Digitized by Google
ВАВИНЬКА.                             17
chère Barbe! Какъ я позавидовала ему, какъ я хотѣла бы обнять
тебя, разцаловать н поболтать о многомъ, о многомъ! Впрочемъ
о ченфре бы мы стали говорить съ'тобой? Я все это время не
живу, а прозябаю. Молодежь теперь у насъ все такая скучная,
приторная; веселостей нѣтъ,, скучно... Варинька! Володя все
вздыхаетъ по тебѣ и ждетъ случая уѣхать! Тамаринъ тоже
уѣхалъ. Да! вѣдь Тамаринъ въ вашихъ краяхъ, кажется; видѣла
ли ты его? Это лицо очень замѣчательное, хотя я его терпѣть
не могу. Онъ пріѣхалъ сюда прошедшей весной, вскорѣ
послѣ твоего отъѣзда. Молва опередила его, и вскорѣ онъ
сталъ у васъ героемъ гостанныхъ; онъ очень уменъ, недуренъ
собой, остеръ и золъ ва языкъ; съ нимъ весело поболтать, но
этакаго холоднаго созданія, этакаго эгоиста я не видывала!
Овъ ухаживалъ в ухаживаетъ здѣсь за всѣми, отъ нечего дѣлать,
и громко говоритъ, что не хочетъ никого обижать невниманіемъ, и потому завелъ очередь: дѣйствительно, у него волокитство продолжается недѣлю; для меня онъ сдѣлалъ исключеніе
и не ухаживаетъ вовсе, за чтд я ему очень благодарна. Братъ,
который съ нимъ воспитывался, писалъ мнѣ, что въ школѣ они
его прозвали демономъ; я иногда, чтобы подразнить его, также
называю демономъ, въ насмѣшку, и увѣряю его, что овъ вовсе
не такъ опасенъ; но онъ никогда ве обижается и если замѣчаніе колко, то отгрызется: правду сказать, за словомъ въ карманъ
ве ходитъ, и мнѣ никогда ве удавалось разсердить его. Богъ
знаетъ, что у этого человѣка на душѣ, но на лицѣ никогда ничего не прочтешь. Хоть онъ и увѣряетъ, что былъ влюбленъ
семнадцать разъ, во маѣ кажется, что онъ никогда не любилъ
в не можетъ любить, и если онъ не опасенъ какъ демонъ, зато
гордъ и самолюбивъ какъ не знаю кто.
«Прощай, ma toute chérie! значитъ, мнѣ нечего писать тебѣ,
когда я цѣлое письмо проговорила о Тамаринѣ; когда я перечла его, такъ мнѣ стало досадно, и я хотѣла изорвать его, но
подумала, что оно тебѣ можетъ быть пригодится, если ты съ
Тамаринымъ еще не знакома; если же знакома, то поклонись
ему отъ меня : овъ всегда со мной вѣжливъ; — за вѣжливость
аімиввостью.
«P. S. Здѣсь пронесся слухъ, что Тамаринъ уѣхалъ въ дереянав, нцтому-что въ сосѣдство къ нему пріѣхала какая-то баровеееаБ***, изъ-за которой онъ имѣлъ исторію. Пожалуйста,
T. XV». Отд. і.                                   з
Digitized byCOOQlC
48                       созввмшиинсъ.
узнай, правда ля это, и что это была м исторія и кавпра баре*
несса? Все напиши ве-подробнѣе : это меня очень интересуетъ.»                                                 а
— Чтб вы объ этомъ думаете? спросила меня Варинька, когда я прочелъ письмо.
.     — Я думаю, во-первыхъ, что Надинька сердита на Тамарина, потому-что онъ за ней не ухаживаетъ, хотя и заинтересована имъ.
Варияька улыбнулась.
— И потомъ я думаю, что дурно знаю Тамарина, считая его
только за добраго малаго.
— Почему же это?
— А потому, что въ школѣ его прозвали демономъ. Школьныя названія удивительно вѣрны и всегда чрезвычайно обрисовываютъ характеръ.
— Въ-самомъ-дѣлѣ? Такъ выдумаете, что Тамаринъ дѣйствительно похожъ на демона?
— Мнѣ казалось, что нѣтъ, а теперь я начинаю этому вѣрить. У насъ, напримѣръ, входитъ въ училище одинъ новичекъ,
а товарищъ мой, школьникъ страшный, н кричитъ : «Господа!
баронъ Брамбеусъ пришелъ.» Чтожь, и вышелъ второй Брамбеусъ: острякъ былъ страшный.
— Знаете ли, Иванъ Васильичъ, мнѣ бы хотѣлось увидать
Тамарина.
Мнѣ, не знаю почему, показалось это желаніе непріятно.
— Полноте, Варвара Александровна! въ немъ и интереснаго
ничего нѣтъ! онъ и на демона со всѣмъ не похожъ : какой онъ
демонъ!
— Вамъ, кажется, не хочется, чтобы я его вндѣла, сказала она улыбаясь : — ужь не боитесь ли вы за меня? И она посмотрѣла на меня такъ спокойно, такъ самоувѣренно, своими
голубыми глазками, что я убѣдился, что никакой демонъ не
вскружитъ ея головку.
— Хоть и силенъ демонъ, да онъ ангелу ничего не сдѣлаетъ*
сказалъ я : — пѣтъ! а не боюсь эа васъ.
— Ба, Иванъ Васильичъ! это комплиментъ кажется?
— Нѣтъ-съ, не комплиментъ, это я такъ сказалъ; а вотъ
пріѣзжайте съ маменькой, въ четвергъ, къ намъ, чай кушать;
я и Сергѣя Петровича позову.
Digitized by OOQlC
*лгапкл«<9
Хорошо, сказала она.
Я пробылъ у Мавры Саввшны весь день в поздно вечеромъ
вввврЛквся домой.
IV.
Въ четвергъ, часовъ въ 7 вечера, пріѣхала Мавра Савишна
съ Варенькой, немного погодя Сергѣи Петровичъ и съ нимъ
вмѣстѣ баронъ Б*** съ женою. Марья Ивановна съ баронессой
возвакомилась еще до моего пріѣзда, и я тоже былъ у барона:
баронъ былъ человѣкъ лѣтъ 60, полный, круглый лицомъ, довольно важный, и чрезвычайно довольный собой старичекъ;
жена его, дама лѣтъ 23 — 24, высокая, худенькая, стройная и
очень блѣдная. Лицо у иея было предоброе, но въ большихъ
черныхъ глазахъ было много смѣлости и цинизма: эта женщина
должно быть испытала горе, но не поддалась ему. Кто будетъ
глядѣть на одно ея лицо, тому будетъ ея жалко; кто взглянетъ
въ глаза — холодно отвернется отъ нея.
Вечеръ былъ чудесный. Мы пили чай на террасѣ. Потомъ
баронесса сказала, что она хочетъ посмотрѣть садъ. Сергѣй
Петровичъ подалъ ей руку, а мы остались. Разговоръ шелъ о
цвѣтахъ. Іаринька просила позволенія нарвать букетъ; я было
хотѣлъ исполнить ея желаніе, но она сказала мнѣ, чтобы я не
безпокоился, и убѣжала одна.
Минутъ черезъ пять, она возвращается съ букетомъ.
— Иванъ Васильичъ, посмотрите, какую чудесную жоржину
а вашла у васъ.
Я пошелъ къ ней яа-встрѣчу.
— Мнѣ бы хотѣлось, чтобы Тамаринъ бывалъ у насъ, сказала ояа, когда я наклонился, чтобы разсмотрѣть цвѣтокъ.
Меня удивило это жёланіе. Варинька была горда и никогда
ни въ комъ не искала. Я взглянулъ на нее вопросительно: щеки
еа горѣли, тихіе глаза свѣтились болѣе обыкновеннаго; видно
было, что ее что-то раздосадовало.
— Я скажу ему, что вы этого желаете, сказалъ я.
— Какъ это можно!
— Такъ какже это сдѣлать?
Digitized by Google
20                       совгвмкнннкъ.
— Скажите ему отъ себя, посовѣтуйте, сдѣлайте, какъ хотите. И она ато сказала тономъ балованнаго дитяти, которое
не знаетъ «нѣтъ», когда говоритъ «я хочу». Я задумалс*. Новыхъ знакомствъ безъ нужды Тамаринъ не очень любитъ; совѣтовать ему было нелегко : не таковъ онъ, чтобы послушалъ
совѣтовъ; я былъ въ затрудненіи.
— Сдѣлаете, Иванъ Васильичъ? сказала Варинька, и въ голосѣ ея была такая настойчивость и просьба, она такъ мило и
увѣренно посмотрѣла на меня, что я ни за что на свѣтѣ не захотѣлъ бы отказать ей.
— Хорошо, будьте покойны, сказалъ я.
Вскорѣ возвратились и баронесса (ъ Тамаринымъ. На дворѣ
стало темно и сыро. Подали свѣчи, и всѣ перешли въ гостиную.
Баронесса взяла шляпку, сдѣлала знакъ мужу и, извинясь,
что у нея болитъ голова, уѣхала. Мы съ Тамаринымъ вышли ее
провожать; онъ тоже было взялся за Фуражку, но я у него отнялъ ее.
— Погодите, закусимъ, сказалъ я.
— Да я никогда не ужинаю!
-Ну, ужь тамъ, какъ хотите, а безъ хлѣба-соли не отпущу.
Дѣлать было нечего: онъ возвратился въ гостиную. Я взялъ
его за руку и подвелъ къ Маврѣ Савишнѣ.
— Сергѣй Петровичъ Тамаринъ, — внукъ покойной княгини Анны Игнатьевны, сказалъ я.
Тамаринъ, спасибо ему, не показалъ и виду, что мое неожиданное представленіе его удивило. Онъ молча поклонился.
— Очень рада познакомиться, батюшка, очень рада! говорила
Мавра Савишна: — я.съ покойной княгиней была очень дружна.
Она васъ очень любила и часто вспоминала объ васъ. «Чтб бы
Сережѣ навѣстить меня на старости, хоть бы разъ его, голубчика, увидать!» говаривала покойница, дай-Богъ ей царство небесное; да не исполнилось ея желаніе; — конечно не ваша была воля : служба не свой* братъ.
— Я бабушки не видалъ съ семи лѣтъ, сказалъ Сергѣй Петровичъ: — и, сознаюсь, едва ее помню.
. — Ну, да, конечно! гдѣжь вамъ помнить ее; а покойница
васъ очень любила.
Digitized by kjOOQle
ВАРИНЬКА.                             2t
Потомъ разговоръ перешелъ къ добрымъ качествамъ покойпаЫц о которыхъ распространялась впрочемъ только Мавра
Савишна, да изрѣдка жена ей поддакивала; потомъ разговоръ
сдѣлался общииъ, потомъ стали ужинать, а потомъ наконецъ м
разъѣхались.
— Милости просимъ къ намъ, сказала Тамарину Мавра Сапшба, уѣзжая: — мы вѣдь сосѣди и вамъ всегда будемъ рады!
— Что вамъ, Иванъ Васильичъ, пришла Фантазія представать меня старушкѣ? уѣзжая. сказалъ мнѣ Сергѣй Петровичъ,
ве совсѣмъ съ довольнымъ видомъ.
— Она ваша сосѣдка, — добрая такая, вамъ будетъ у нихъ
весело, у нея дочь — невѣста,.проборталъ я.
— А мнѣ-то чтб?
— Какъ что? она — дѣвушка съ состояньемъ...
— Хм! полтораста душъ! сказалъ Тамаринъ.
— Конечно, состояніе небольшое, зато хорошенькая!
— На всѣхъ хорошенькихъ не переженишься, сказалъ онъ,
садясь въ коляску.
— Ну, да ты тамъ чтб себѣ ни думай, а желаніе Вариньки
я исполнилъ, и придется тебѣ познакомиться съ ними, думалъ
я про себя.
И въ-самомъ-дѣлѣ, Тамаринъ былъ у нихъ па другой день
съ визитомъ н даже обѣдалъ, потому-что безъ обѣда отъ Мавры
Савишны уѣхать было нельзя.
А дня черезъ Три Варинька отправила письмо въ городъ,
слѣдующаго содержанія :
«Я его видѣла, мой другъ, Надинька! видѣла твоего демона,
и ему суждено занять въ атомъ письмѣ конечно столько же мѣста, сколько и въ твоемъ. Ты нехотя заинтересовала меня имъ,
и мнѣ захотѣлось его видѣть. Третьяго дня мое желаніе исполнялось: я видѣла Тамарина у Ивана Васильича, и первое впечатлѣніе было не въ его пользу. Я ожидала видѣть высокую, холодную Фигуру, брюнета, съ рѣзкими чертами и черными какъ
смоль глазами, и вдругъ вижу блондина, средняго роста, стройнаго, вѣжливаго, веселаго, остраго. Нѣтъ! не такимъ я воображала демона : Тамаринъ показался мнѣ очень обыкновеннымъ;
но потомъ, вглядѣвшись въ него, я нашла, что демонъ подъ
згой личиной гораздо опаснѣе моего идеала. Дѣйствительно,
есть что-то странное, загадочное въ Тамаринѣ, чего бы можетъ
Digitized by OOQlC
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
быть і й не замѣтила, если бы ие желала разгадать, за чтб этого молодого человѣка прозвали демономъ? Напримѣръ, замѣтила ли ты, когда онъ веселъ и смѣется? У него смѣхъ идетъ не
отъ души : онъ какъ-будто смѣется только наружно. Потомъ
эти мягкіе, темвокаріе глаза; мнѣ кажется, онъ ими можетъ передавать мысли, хотя совсѣмъ не прибѣгаетъ къ этимъ гадкимъ
манерамъ, которыя называются играть глазами. Я это замѣтила
вотъ почему: у Попова была баронесса Б*“, съ которой Тамаринъ, дѣйствительно, кажется, очень коротокъ, хотя за ней
совсѣмъ не ухаживаетъ. Когда мы отпили чай, Тамаринъ взглянулъ на баронессу, холодно, какъ-будто нечаянно; но мнѣ показалось, что въ этомъ взглядѣ была какая-то воля. И дѣйствительно, баронесса тотчасъ объявила, что она хочетъ посмотрѣть
садъ и подала Тамарину руку. Но что всего замѣчательнѣе въ
немъ, это 'граціозная медленность его движеній, какъ-будто
онъ усталъ отъ какой-то внутренней борьбы, какъ-будто ему
лѣнь жить на свѣтѣ. Не удивляйся, ma chère, что итакъ подробно разбираю твоего демона: во-первыхъ, онъ меня заинтересовалъ своимъ названіемъ; во-вторыхъ, въ деревнѣ всякое лицо
интересно, и въ-третьихъ, и въ-третьихъ... я изучаю его, потому-что мнѣ съ нимъ предстоитъ рѣдкая встрѣча, потому-что
онъ меня обидѣлъ, и я хочу отомстить ему. У меня отъ тебя
нѣтъ секретовъ. Вотъ какъ это было: когда Тамаринъ гулялъ
по саду съ баронессой, я пошла нарвать букетъ. Наклонясь въ
кустарникъ, я рвала цвѣты, какъ вдругъ слышу въ аллеѣ за густыми акаціями голоса. Говорили баронесса и Тамаринъ; ни
мнѣ ихъ, ни имъ меня видѣть было нельзя; я невольно слушала».
— Знаешь, демонъ, мепя пригласили сюда для тебя (ома говорила ему ты и тоже называла демономъ; послѣднее меня
удивило; неужели это названіе такъ идетъ къ нему, что и въ
Петербургъ зовутъ его демономъ?)
— Что за идея I сказалъ онъ.
— Да, тутъ нѣтъ ничего страннаго: Попова и мужъ едва меня
знаютъ и, кажется, не очень любятъ; они хотѣли, чтобы тебѣ
не было скучно и пригласили меня; они, вѣроятно,, знаютъ, что
л твоя принадлежность, что я тебѣ нужна для того, чтобы ты
менѣе скучалъ; послѣднія слова баронесса произнесла съ какоюто холодною горечью, и мнѣ стало жаль ея.
Digitized by OOQlC
ВАРИНЬКА.                             ts
— Чтд тебѣ за охота мучить себя пустыми предположеніями!
говорилъ Тамаринъ : — ты знаешь, что я люблю тебя болѣе
сѣть.
— Да, оттого, что ты никого не любишь...,
Тамаринъ молчалъ.
— Ну, не сердись! отчего не говорить ясно о своемъ положеніи? тебя, я знаю, оно пе обманываетъ, зачѣмъ же мнѣ обманывать себя.
Тамаринъ все молчалъ.
— Ты думаешь, что мнѣ досадно ато приглашеніе? что за
мдоръ! Не все ли мнѣ равно, чтд думаютъ обо мнѣ Поповы,
когда а нЬ дорожу ни чьимъ мнѣніемъ. Напротивъ, я очень до»
вмьва, что тебя вяжу. Мнѣ только непріятно, что сюда привеілн Варин ьку!...
— Это отчего? спросилъ Тамаринъ.
— Я не знаю, почему-то мнѣ непріятно ее видѣть: — я боюсь, чтобы она хотя на минуту не приковала тебя къ себѣ.
— Дитя! чтб за ревность! и къ кому же? къ семьнадцатилѣтней деревенской дѣвочкѣ!..'.
— А она недурна, сказала баронесса.
— Да! я люблю этотъ русскій типъ: славные русые волосы,
глаза съ поволокой, темноголубые кажется? — и потомъ румянецъ прямо деревенскій; впрочемъ она должна быть дѣвочка
Съ сильнымъ характеромъ: у нея тонкія, круто-загнутыя брови.
— Когда ты успѣлъ такъ разсмотрѣть ее? съ досадой спросила баронесса.
— Ты знаешь, что я при первой встрѣчѣ всегда обращаю
вниманіе на выраженіе лица; надобно знать человѣка, съ которымъ встрѣчаемся, въ особенности женщину.
— И ты узналъ Вариньку?
— Да, у нея, кажется, экзальтированная головка, которую
можно вскружить въ недѣлю.
— Фатъ! ты это можешь, я тебя знаю.
— Къ чему! сказалъ онъ.
— Да хоть къ тому, чтобы заставить страдать по себѣ.
Тутъ она закамыялась.
— Пойдемъ, Лидія, сыро, тебѣ вредно, сказалъ Тамаринъ.
И ОМЯ ушм.
Digitized by OOQlC
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
а Ты не повѣришь, какъ этотъ разговоръ разсердилъ мена!
Я деревенская дѣвочка, съ экзальтированной головкой, которую
можно вскружить въ недѣлю! я, которая двѣ зимы не знала,
что дѣлать съ поклонниками, и ни одного изъ нихъ не любила!
Не слишкомъ ли много вы берете на себя, Мг. Тамаринъ? посмотримъ, кто кому вскружитъ голову : деревенская ли дѣвочка
побѣдоносному демону, или онъ ей! Возвращаясь въ комнаты, у
меня явилось ужасное желаніе отомстить Тамарину : въ эту минуту я его ненавидѣла, какъ и ты. Я сдѣлала такъ, что онъ
съ нами познакомился, й вчера цѣіый день пробылъ у насъ. У
него оригинальный умъ и взглядъ на вещи; я очень весело провела съ нимъ время и, признаюсь была съ нимъ любезнѣе, чѣмъ
еъ кѣмъ-нибудь. Ты не повѣришь, какъ мнѣ хочется отомстить
ему. Maman взяла съ него слово, что онъ будетъ почаще бывать
у насъ.
«Володя.бываетъ у насъ почтя каждый день и попрежнему
вздыхаетъ обо мнѣ. Toute à toi.
Barbe.
Дни шли за днями, и немного прошло дней, а много измѣнили они Вариньку. Тамаринъ чаще началъ бывать у нихъ. Въ
тихіе, темные іюньскіе вечера, долго хаживалъ онъ съ ней по
тѣнистому саду, и рѣчь ихъ была оживлена в непрерывна, и
добрая Мавра Савишна, сидя на террасѣ съ вѣчнымъ чулкомъ,
съ любовью смотрѣла на свою Вариньку. О'чемъ была нхъ
рѣчь, не знаю; но говорилъ и правилъ ею бблыпею частію Самаринъ. Мало-по-малу онъ терялъ свой офиціальный, всегда холодно-вѣжливый характеръ, онъ становился разнообразнѣе, нецеремоннѣе и натуральнѣе. Иногда онъ былъ веселъ и оживленъ, бойко и рѣзко шелъ острый разговоръ, и звонкій смѣхъ
Вариньки долеталъ до слуха Мавры Савишны, в Мавра Савишна *
была тоже весела и довольна. Чаще Тамаринъ былъ холоденъ
и грустенъ; тихо звучала его спокойная и долгая рѣчь, и Варннька становилась задумчивѣе и грустнѣе. Румянецъ блѣднѣлъ
на ея розовыхъ щечкахъ, и пристально смотрѣла она своими
большими, темными глазами въ блѣдное лицо Тамарина, какъDigitized by Google
ВАРИНЬКА.                            м
будто хотѣла вычитать на немъ всю грустную повѣсть его пронишвей живи, спуститься въ темную глубину души, въ которой
раждалась и изъ которой текла»та охлажденная, отравленная
горькимъ опытомъ рѣчь. И Мавра Савишна была тогда тоже
скучна и безпокойна и часто спрашивала :
— Здорова ли ты, моя Варинька?
Въ этотъ періодъ, Варинька писала своей подругѣ.
«Какую страшную игру затѣяла я, мой добрый другъ, Надвнька! въ какой неровный бой вступила я, какъ много понадѣялась на свои дѣтскія силы! Я хотѣла вскружить голову Таиарину! я, ребенокъ, не начинавшій жить, я, деревенская дѣвочка, знающая страсти по романамъ, хотѣла вскружить эту
голову, выдержавшую не одну бурю, хотѣла играть сердцемъ,
выстрадавшимъ грустную твердость, горькое право ни отчего не
биться!
Нѣтъ, Надинька, ве знаешь ты этого человѣка; мое маленькое кокетство, деревенская жизнь, а болѣе желаніе поближе взглянуть на этотъ загадочный характеръ сблизили меня
съ нимъ и я много узнала его, хотя почти совсѣмъ его не знаю!
такъ онъ разнообразенъ, такъ новъ, такъ великъ! Нѣтъ, Надинька, ты не знаетъ Тамарина. Посмотрѣла бы ты на него,
если бы онъ передъ тобой, какъ передо мною, приподнялъ свою
холодную, равнодушную маску, далъ взглянуть на себя такъ,
какъ онъ есть!
«Мнѣ страшно Надинька! Я отказалась давно отъ своей нелѣпой, самонадѣянной идеи, но я узнала Тамарина, я увидала
въ глаза этого демона, не того тебѣ знакомаго демона гостинной, равнодушнаго эгоиста, который убиваетъ сарказмомъ все,
въ чемъ есть тѣнь смѣшного, и который во всемъ, если захочетъ, найдетъ это смѣшное : нѣтъ, гордаго, мощнаго демона,
который велъ страшную борьбу за свое самолюбіе и, побѣжденный, вышелъ изъ битвы съ полнымъ сознаніемъ своей силы!
Вотъ демонъ, котораго увидала я, который высказался мнѣ въ
иажихъ частыхъ бесѣдахъ, и котораго я боюсь, потому-что
какая-то обаятельная сила влечетъ меня къ нему! Теперь я
веду другую борьбу : я уже ве нападаю, а только защищаюсь...
чтб, если я полюблю его? что если онъ ве полюбитъ? онъ никогда не говоритъ мнѣ о своей любви! можетъ быть, онъ уже
не въ состояніи любить!
Digitized by OOQlC
совмшпшгь.
«Надинька! что тогда будетъ со мной?»»
День-ото-дня, Варинька становилась грустнѣй и задумчивѣй;
(характеръ у вей сдѣлался неровный, часто блѣдненькая оста*
кала ова no-утру в боялась вовой встрѣча в рада была, когда
пріѣзжалъ къ вамъ Тамаринъ.
— Нѣтъ ли писемъ съ почты? утомленная, нетерпѣливо
спрашивала она, когда вослааный возвращался изъ города, 
ждала отвѣта отъ своей Наденька, чтобы въ немъ почерпнуть
новыя силы. Но отвѣта не было. Тамаринъ тонга наединѣ съ
Варенькой (при Маврѣ Савишнѣ онъ былъ всегда одинаковъ)
бывалъ часто какъ-будто скученъ, какъ-будто недоволенъ. Равъ
Овъ пріѣхалъ къ нимъ вечеромъ, блѣднѣе обыкновеннаго, и на
его липѣ выражалось что-то въ родѣ надавленной грусти, Ва«*
рвнька тотчасъ замѣтила ото. По обыкновенію, Тамаринъ по*
далъ ей руку, и они пошли въ садъ.
— Чтб съ вами? спросила Варинька, какъ-только они остались одни.
— Мнѣ сегодня грустно, отвѣчалъ Тамаринъ :             скучаю я
много; но этого чувства Давао не исйытывалъ, а оно тѣмъ больнѣе, что я отвыкъ уже отъ него.
— Отчего же это? не разстроила ли васъ баронесса? наивего
спросила Варинька, не знаю, отъ участія или съ досады.
— Оставьте ее, сказалъ онъ : — когда-то была она мнѣ дорога, — теперь я ей многимъ обязанъ; но она для мемя какъ g
всѣ; — я только могу быть благодаренъ ей.
— Благодарнымъ за любовь? Вѣдь она васъ любитъ! развѣ
за любовь можно платить благодарностью?
— Чтбжь Инѣ дѣлать, сказалъ овъ. — Бя любовь на игъ
тѣхъ, которыя возбуждаютъ взаимность. -Можетъ быть, я слишкомъ самолюбивъ, но я не люблю, когда это чувство уже достается поношеннымъ. Мужчина можетъ любить нѣсколько ризъ
— его любовь не профанируется этимъ : женская любовь должна быть чиста и невинна, какъ сама женщина; она только
имѣетъ высокую цѣну разъ въ жизни — въ первый разъ! оттогоТо мнѣ и грустно, что я не испыталъ этой любая.
— А независимость, которую вы такъ любите? Если за эту
любовь вамъ прядется занлатнть свой независимостью?
— Что это за любовь, которую покупаютъ? спросилъ Тамаринъ. — Развѣ можно купить истинную любо®», и развѣ мазкетъ
Digitized by Goog
влнткж.
еумсеетвоваѵь любовь, когда есть обязанность любить? Вам>
изжегъ быть покажется смѣшно, что человѣкъ, иелытаваий
квзнь, сохранилъ еве дѣтскую вѣру въ возможность чистаго
свободнаго чувства. Я васъ не стану увѣрять въ атомъ; но со?
знаюсь, что Богъ вѣсть какимъ случаемъ во мнѣ еще осталось
убѣжденіе въ этой возможности, — можетъ быть, оттого, что это
была первая самая счастливая мечта моей юности, которая, вѣроятно, не сбудется. какъ и всѣ слиткомъ обольстительныя
мечты. По-кр*йней-мѣрѣ до сихъ поръ она неосуществилась.
Меня никто не любилъ этой любовью, которая не выпраши*
кается волокитствомъ, не возбуждается насильственно-романти**
ческнмп чувствами, театральными положеніями. Подобная лю?
бовь приходитъ саиа-по-себѣ, не разсуждаетъ, кончатся м она,
какъ въ нравственныхъ повѣстяхъ, законнымъ бракомъ,не будетъ
ли предосудительна въ глазахъ свѣта. «Іюбовь, которая разсуин
даетъ, уже не любовь.Эта любовь дается немногимъ; этой любовью
любятъ его со всѣми его недостатками, слабостями, пороками*
любятъ его на-перекоръ разсудку, свѣту, приличіямъ; отдаются
ему, какъ дитя отдается матери, безъ мысли, что онъ можетъ
употребить во зло довѣренность, думая даже, что зло отъ него
есть уже добро. Вотъ любовь, о которой я мечталъ н въ которую вѣрилъ. Но когда пройдешь полъ-жизни, пройдетъ просто
куда ведетъ судьба, не драпируясь ни въ какій чувства, не становясь ни на какія ходули, называя въ глаза всякую вещь ея
вненемъ, и когда на всемъ пути не встрѣтишь ни одного сущесіѣа, которое бы всмотрѣлось въ тебя и потомъ прямо Подало
руку и сказало : я люблю тебя! тогда раждается горькое убѣжденіе, что не стоишь ты этого чувства, что самолюбіе
обиануло тебя, что не выходишь ты на палецъ выше этой дюжины, которая идетъ вмѣстѣ съ тобою, шныряетъ по сторонамъ да выпрашиваетъ и вымаливаетъ такъ называемую любовь, какъ татаринъ съ козой и медвѣдемъ мѣдный грошъ у
русскаго мужика!
Тамаринъ остановился и закашлялся : мнѣ кажется,. жолчь
душила его; онъ опустилъ руку Вариньки, сѣлъ на скамью, закинулъ голову назадъ, прислонивъ ее къ дереву, и разсѣянно
смотрѣлъ на Варвньку. На лицѣ его не было ни грусти, ни злости; это было блѣдное я спокойное лнцо человѣка, который показываетъ доктору свою свѣжую рану и хладнокровье гцвеDigitized by Google
М                       СОВРВМКННИКЪ.
ритъ: «она смертельна». Странное вліяніе вровввели на Вариньжу эти слова, въ которыхъ было такъ много грусти н жолчи.
Ей было жаль Тамарина, грустно в больно за него. Ей казалось, что справедливъ былъ этотъ ропотъ на судьбу уязвленнаго самолюбія, что Тамаринъ стоитъ той высокой любви, о которой говорилъ онъ : ей было досадно -, что никто не оцѣнилъ
этого человѣка; она возмутилась за него противъ судьбы и сильнѣе прежняго какая-то невѣдомая ей сила влекла ее къ Тамарину. И добрая Варинька стояла передъ нимъ, какъ предъ
умирающимъ грѣшникомъ. Страшная борьба совершалась въ
ней. Все ея дѣтское самолюбіе, вся логика чистаго ума, вся
женская, въ первый разъ потрясенная гордость, возстали, боролись и гнулись подъ демоническимъ вліяніемъ этого человѣка.
Это была битва иа-смерть, которая какъ въ зеркалѣ отражалась на лицѣ ея. Варинька была то блѣдна, то румяна; крупныя слезы дрожали на длинныхъ рѣсницахъ; она стояла молча,
безъ движенья, безъ мыслн, какъ-будто ждала, чѣмъ кончится
ота битва, хотя сама не сознавалась, что происходитъ въ ея
душѣ, чтб такъ волнуетъ и тѣснитъ ея грудь. Не знаю, чѣмъ
бы кончилась эта нѣмая сцена, если бы Тамаринъ не замѣтилъ
наконецъ положенія Варивьки.
— Чтб съ вами? спросилъ онъ ее.
Но Варинька не могла отвѣчать : при первомъ звукѣ его голоса, слезы брызнули у нея изъ глазъ, она закрыла лицо обѣими
руками и убѣжала.
Тамаринъ прошелъ раза два по аллеѣ, зашелъ на пять минутъ къ Маврѣ Савишнѣ и уѣхалъ очень довольный собою.
VI.
Было уже поздно, когда Тамаринъ, верхомъ на своемъ
Джальмѣ, возвратился домой. Бросивъ лошадь у крыльца, онъ
вошелъ въ кабинетъ, раздѣлся, закурилъ папиросу и сѣлъ въ
' кресла, закинувъ, по обыкновенію, назадъ свою голову.
Въ домѣ была мертвая тишина, дворовые люди всѣ спали,
одинъ только камердинеръ дремалъ въ прихожей. На дворѣ
было также тихо, какъ и въ домѣ. Это была теплая, безлунная
іюньская ночь, съ яркими звѣздами на темномъ небѣ, полная
тишины, аромата я поэзіи..
Digitized by OOQlC
вдгинькл.                            29
Дверь въ садъ была отворена, но огонь не дрожалъ на свѣчкахъ: такъ покоенъ былъ воздухъ. Тамаринъ сидѣлъ н думалъ.
О чемъ онъ думалъ, Богъ вѣдаетъ : его лицо такъ привыкло не
выдавать тайныхъ думъ, что и наединѣ, какъ въ гостиной, оно
было, но привычкѣ, холодно, спокойно и безмолвно. Только въ
большихъ темныхъ глазахъ было выраженіе. Это не было выраженіе Мелочного самодовольства, удовлетвореннаго самолюбія. Нѣтъ, въ нихъ было гордое выраженіе человѣка, соэнавшаго собственную силу, что-то похожее на благородное торжество оскорбленнаго самолюбія, которому отдали должную справедливость. Свѣтло и гордо смотрѣли эти темные глаза, и
странно было ихъ выраженіе, полное жизни на'холодномъ, спокойномъ лицѣ, въ пустой, полу-освѣщенной комнатѣ.
Какія мысли проходили тогда въ головѣ Тамарина, какими
существами воображеніе его наполнило окружающую его пустоту, на кого смотрѣлъ онъ этимъ гордымъ свѣтлымъ взглядомъ? Рисовалась ли передъ нимъ стройная Фигура чистаго,
дѣвственнаго существа, которое, забывъ н женскую гордость,
в оскорбленное самолюбіе, рыдая прощается съ своей свободой
в отдаетъ всю силу первой любви своего непорочнаго сердца,
всю гордую, не звавшую принужденія, волю ему, Тамарину,
котораго Варинька почти не знаетъ, который не выстрадалъ
права на ея любовь, который даже мимоходомъ не сказалъ ей,
что онъ ее любитъ, что онъ будетъ любить ее, что онъ оцѣнитъ
всю великость незаслуженнаго дара, не употребитъ- во зло
своей некупленной власти? Или передъ его внутренними очами
рисовалась другая картина : картина его прошедшей, невѣдомой
вамъ жизни, должно быть бурной и обильной происшествіями
жизни, въ которой выработался этотъ твердый, холодный характеръ, выдержался мощный умъ, — жизни, которая должна
была разбить его, и изъ которой онъ вынесъ новыя силы?
Богъ вѣдаетъ, о чемъ думалъ Сергѣй Петровичъ! Чужая
душа потемки. Долго сидѣлъ онъ такъ, погруженный въ свои
думы, и уже докуривалъ одну за другой третью папироску;
свѣчи нагорѣли; было около полуночи; вдругъ ему послышался
шорохъ. Въ темной глубинѣ аллеи, сквозь растворенную дверь,
видѣлъ онъ женскую Фигуру въ бѣломъ платьѣ, которая двига-         4
дась, поднимаясь въ гору, ближе, ближе, и вотъ она на порогѣ,
и свѣтъ ярко обрисовалъ ее на темномъ Фонѣ полночнаго неба.
Digitized by OOQlC
Мвввмшіййкѣ.
«*- Баронесса! сказалъ Тамаринъ, вскочить k подавая еЙ руау. — Лидія!
Она молча оперлась на его руку, Опустилась въ оставленное
Окѣ кресло в, блѣдная отъ усталости н волненія, нѣсколько
кануть сидѣла колча, съ трудомъ переводя дыханіе.
Она была въ эту минуту очень хороша. На ней былъ бѣлый
распашной капотъ, на головѣ легонькой спальной чепецъ, изъподъ котораго выбивались небрежно подобранные локоны; лицо
было страшно блѣдно, и отъ этого еще рѣзче обозначались прозрачныя синенькія жилки на щекахъ, ярче горѣли надъ длинными
рѣсницами большіе черные какъ смоль глаза. Тамаринъ молча
стоялъ передъ нею, держалъ въ рукахъ ея холодную руку и
спокойно ждалъ упрековъ.
— Вы нѣсколько дней не были у насъ, Тамаринъ, вы насъ
забыли ия пришла провѣдать васъ, здоровы ли вы, сказала наконецъ баронесса, поднявъ глаза на Тамарина. Видно было, что
опа хотѣла начать холоднымъ упрекомъ, во въ голосѣ ея была
такая болѣзненная жалоба, упрекъ былъ высказанъ такъ робко,
что онъ долженъ былъ дойти до души' человѣка, у котораго
только есть душа.
Тамарину стало жаль баронессы. Эта женщина въ свое вре-*
мя надѣлала ему много зла, во она много его любила, и онъ
много простилъ ей; она такъ много его любила, что ему наконецъ нёчего уже было прощать ей, и онъ считалъ себя ея должникомъ. И вотъ эта женщина, у которой онъ не былъ только
нѣсколько дней, которую онъ забылъ на это время для другой,
потому-что другая была новѣе, и поэтому болѣе развлекла его
скучающій умъ, эта женщина, одна, въ полночь, приходитъ къ
нему и еще разъ рискуетъ безполезно жертвовать добрымъ именемъ, семейнымъ спокойствіемъ для того только, чтобы увидать его и, можетъ быть, выслушать холодное наставленіе.
Лицо Тамарина измѣнялось : какъ-будто маска спала съ него;
изъ холоднаго и спокойнаго, оно сдѣлалось добрымъ и впечатлительнымъ; онъ взялъ съ дивана шитую подушку, бросилъ ее
на полъ и сѣлъ у ногъ баронессы.
— Мы сегодня будемъ на «вы», Лидія? спросилъ онъ ее,
глядя на нее привѣтливыми, ласкающими глазами.
Digitized by Google
Бареноеса ДО выдержала этеко взгляда. Въ мамъ былъ чудо
ство, а она не ожидала найти его. Вся ея холодность разстаяла
отъ бѣдной теплоты этого чувства : она заплакала.
— Демонъ! демонъ! чтб ты со мной дѣлаетъ? за что ты
меня бросаешь для этой дѣвочки? раэвѣ ты любишь ее? спросила она,  Тамарину было слышно, какъ сердце билось у вей въ
груди.
— Нѣтъ, сказалъ онъ.
. — Право?
Тамаринъ задумался.
— Говори, Бога ради, говори!
— Нѣтъ, ие люблю, сказалъ онъ.
Баронесса вздохнула свободно; вся кровь, которая прилилась
в держалась у ея сердца, отступила отъ него, и легкій румянецъ
митралъ на щекахъ.
— Не любишь?... Я тебѣ вѣрю: ты никогда, никогда до
обманываешь! Зачѣмъ же ты аабылъ меня? вѣдь тж три дйя
не былъ у насъ! вѣдь ты не можешь представить себѣчтоя
выстрадала въ эти дни! я- уже думала, что ты полюб** Ва-*..
ривьку. Теперь я знаю, тебѣ съ ней было веселѣе : вѣрчф она
подобала тебя, или еще боится тебя любить; все равно', она
тебя полюбитъ: тебя нельзя не любить, если ты этого захочешь; у тебя столько уна, столько странной привлекательности, что я тевя знаю три года, и ты для меня все новъ, какъ
тогда, помнишь, какъ въ первый разъ ты съ своей насмѣшкой
а равнодушіемъ явился между моими поклонниками!
Она наклонилась къ Тамарину, одной рукой обвяла его шею/
а другой играла его мягкими свѣтлоруеыми волосами.
— Послушай, ты знаешь, какъ я люблю тебя; я тебя люблю, несмотря на то, что ты меня не любишь : Богъ
паетъ, чѣмъ ты умѣлъ привязать меня къ себѣ! Нѣтъ вещи*
которой бы я для тебя не сдѣлала, нѣтъ жертвы, которой бы
не принесла тебѣ. За все это ты мнѣ никогда ничего не далъ,
кремѣ страданій, и я не ропщу на тебя : ты отъ меня не слыхалъ ни одного упрека, да ты и не виноватъ ни въ чемъ : ты
уже такъ созданъ. Но теперь, разъ, въ первый разъ въ жизни,,
у меня есть къ тебѣ просьба; — выполнишь ее?
Баронесса еще ближе наклонилась къ Тамарину; локоны ея
доставали ему до лица; она опрокинула нѣсколько назадъ его.
Digitized by LjOOQle
St                      совпмхпккъ.
голову и смотрѣла ему прямо въ глава умоляющими главами.
Тамаринъ улыбнулся.
— Тебѣ хочется, чтобы я отказался отъ Варины» Т
— Да! сказала баронесса робко.
— Дитя! не все ли тебѣ равно, любятъ ли она меня, или но
любитъ? Я не люблю ея и не буду любить, потому-что для этого надо жертвовать тобой, а тобой я не пожертвую ни для чего
на свѣтѣ. Ты это знаешь. Да я врядъ лн ужь и могу любить:
чтбжь тебѣ до Вариньки?
— Нѣтъ! Бога ради, оставь ее, я тебя умоляю всѣмъ, чтб тебѣ дорого! я умоляю тебя объ этомъ для тебя же. Когда я въ
первый разъ увидала ее, у меня стѣснилось сердце отъ какого-то
дурного предчувствія; мнѣ кажется, что она должна обоимъ
намъ принести несчастіе. Да и что тебѣ въ ея любви? Развѣ она
сможетъ любить тебя какъ я, развѣ у пея на это достанетъ силъ?
вѣдь твоя-любовь тяжела: ее не всякая выдержитъ! и потомъ,
она но выстрадала права на эту любовь, она не пойметъ, какъ
надо любить тебя : она возмутится противъ твоего деспотизма.
И поі*рмъ, знаешь ли, мнѣ жаль ее. Подумай, чтб съ ней будетъ! Она горда; у ней, ты самъ сказалъ, много характера.
Если она возстанетъ противъ тебя, она разобьется о твою же*
лѣзную волю; если она не устоитъ, Я знаю, ты благороденъ,
ты не употребишь во зло ея довѣренность... и «Месть жертвы
болѣе матеріяльной жертвы, которую можетъ принести дѣвушка : жертва спокойствіемъ жизни, волей, отреченіемъ отъ всего,
чтб не ты... и это ждетъ ее. Развѣ тебѣ мало одной меня?
Она сказала это слово просто, безъ упрека, безъ жалобы:
какъ-будто такъ и слѣдовало быть ей его жертвой, какъ-будто
такъ ей и на роду ужь было написано! но много въ этихъ словахъ было любви и просьбы, — и не въ однихъ словахъ : въ ея
взглядѣ, положеніи, наконецъ въ ея жаркомъ и прерывистомъ
дыханія, которое чувствовалъ Тамаринъ на своемъ лицѣ.
Тамаринъ молчалъ: очевидно было, что какія-то разнородныя мысли боролись въ его умѣ; потомъ онъ посмотрѣлъ на
баронессу и сказалъ:
— Хорошо; завтра...
Она не дала докончить послѣднія слова и заглушила ихъ поцалуямн.
Digitized by OOQlC
ѢдѢННЬКЛ.                             S3
Выло уже поздно, тагъ поздно, что становилось рано, когда
Тамаринъ, подъ руку съ баронессой, спускались подъ гору по
аллеѣ; онъ пошелъ проводить ее до дому; на небѣ еще не начинало свѣтать, но это было то темное утро, которое предшествуетъ разсвѣту. Она, закутанная въ турецкую шаль, шла медленно, прижавшись къ рукѣ Тамарина, какъ-будто ей не хотѣлось разстаться съ нимъ. Онъ шелъ тихо, своей лѣнивой походкой, какъ человѣкъ, который взялъ всѣ наслажденія сегодня,
и котораго ждетъ непріятное завтра.
VII.
Варинька встала поздно. Бѣдненькая, она не спала почти
всю ночь. Страшно ей было одной мысли — любить Тамарина:
она чувствовала, что природа дала ей любви только на одинъ
разъ, и что зато велика должна быть эта единственная любовь.
Она недавно еще замѣтила возможность любви, но ей уже было
жаль отдать ее, разстаться съ сокровищемъ, которымъ только
можетъ располагать разъ въ жизни. Еще страшнѣе ей было отказаться отъ любви къ Тамарину. Ей казалось, что некогда она
не встрѣтитъ столько же богатой, прекрасной натуры, что никто, кромѣ ег не будетъ достоянъ ея сокровища, что умретъ
безъ него ея любовь, какъ безполезный даръ, какъ зарытыя въ
землю'деньги скупого. И долго совершалась въ ней внутренняя
борьба. Нѣсколько разъ она собирала всѣ силы воли и убѣжденій разсудка, чтобы защитить себя отъ раждающейся любви; н
нѣсколько разъ и воля и убѣжденія ума раздроблялись отъ притоти сердца, которое билось подъ вліяніемъ Тамарина.
Къ утру она уснула, но и во снѣ, какъ на яву, ей слышалась
тпая обворожительная рѣчь, видѣлся знакомый милый -образъ.
Она встала, какъ я сказалъ, уже поздно, совсѣмъ тѣмъ она
чувствовала какую-то болѣзненную томность и вмѣстѣ пріятную
теплоту. Никогда она не была такъ интересна. Щеки были
блѣднѣе обыкновеннаго, темноголубые глаза — томны, устали, какъ послѣ борьбы; но борьбы въ нихъ уже не было.
Горничная подала Варинькѣ письмо : оно было отъ Надннькя; съ любопытствомъ, но безъ нетерпѣнья Варинька разпечаи его и читала :
Т. ХПІ. Отд. I.                                           3
Digitized by OOQlC
м                          СОЯМЖЯНЯВЩІЪ.
«Ты JW кто пйеала ко апѣ              Ты шігордея, -непряVryîittttH, 'боншнеи человѣка который хвастался, что онъвекру.
тййтЪ тебѣ голову? ЧтОжь омъ въ-самомъ-дѣлѣ аа демонъ, что
-уіШѣЛЪ ЛЬ чекой столона >лрмбрѣсѵи «Одъ тобой вжайіе? Чѣмъ
ЦНЪ чисблдю&гь теби? Какъ ты не иидшпь что -вОе «ъ атомъ человѣкѣ ложь? Онъ съ своей баронессой просто хотѣла ноемѣятьтМ йЗМъ ТйбоЙ -, а ты ему вѣришь. Ты была предупреждена его
-КМю'ГОѴсТммъ а домускоешъ обманывать себя. Какъ ты не расхохоталась ему въ глаза при первой его слмтяментельной Фразѣ! Я знаю, Тамаринъ мастерски притворяется. У него лицо необыкновенно послушно. Оно или ничего не выражаетъ, или выражаетъ то, что онъ хочетъ. Оно будетъ разстроено, спокойно, блѣдно, весело — на-перекоръ тому, что онъ чувствуетъ,
фзаошь, до какой степени онъ владѣлъ собою? Здѣсь были проѣздомъ два петербургскіе актера. Мы были въ театрѣ, въ бе«учфѣ; онъ — въ креслахъ, возлѣ нашей лоти. Давали Отелло и
играли прекрасно; у всѣхъ были слезы на глазахъ : онъ сидѣлъ
очень веселый. «Вамъ не правится игра?» спросила а его въ адчроктѣ? Напротивъ, отвѣчалъ онъ; — яьеса шла.удивительно хорошо дли провинціялываго театра. Незамѣтно, сказала я, чтобы
чша ъасъ разстроила; Ояъ разсмѣялся. Послѣ этого давали водешль. Въ самой уморнтелывой сценѣ, когда хохоталъ весь театръ, ояъ, блѣдный, разстроенный, со слезамш глазахъ обраѵфлся ко инѣ. Чт> съ вами? спросила я его.«мШамъ хотѣлъ до'кпмть, что умѣю бытъ чувствительнымъ, отвѣчалъ онъ и з«х'Мѣился. Вотъ въ чемъ сида твоего демона, который для самоЛЮбія, ивъ ягопама готовъ сдѣлать все иа свѣтѣ-. Теварь я
-спокойна; н увѣрена, что ты другими глазами взглянешь на него и сама 'надъ нимъ посмѣешься. Насмѣйся надъ нямъ, хцрочмнысо насмѣйся, какъ ты можешь смѣяться, если бы тебѣ не
-мѣсяало твое доброе сердечко. Этого человѣка не стоитъ жалѣть, варинька, другъ моя, одурачь его хорошенько.
Прощай
Toiite à toi Nadine».
«P. S. Володя Имшинъ опять здѣсь. Какъ тебѣ не жалко
-мото мальчика? Овъ тебя истинно любитъ. Онъ говорилъ Мнѣ,
что ты все занята Тамаринымъ, а На «его «е обращаешь вниманія, и что отъ этого онъ уѣхалъ. Лучше бы ты сдѣлала если бы
Digitized by Google
Раннима.                              35
мумыа Володю; ѳсля онъ ие говоритъ такъ хорМпо и «ани*
мавыьно, какъ Тамаринъ, зато «жъ говоритъ, что чувствуетъ; а
вставное чувство no-мнѣ лучше красивыхъ ложныхъ «разъ.
Варинька прочла письмо, вадумаласа и «сажала «повдно!» Потенъ «на посмотрѣлась въ зеркало, увидѣла сме блѣдное я «втерееное личико, такъ измѣнявшееся въ олну ночь, и грустно улыбнулась, — потомъ сошла внявъ къ матери, с&млодъ оковмемду*
мала, «за что Надинька не любитъ лшаю дамана*, а сама смотрѣла на дорогу и слушала, не раздастся ля топотъ знакомаго
кона.
Не знаю, дѣйствительно ли Тамаринъ въ атотъ деяь пріѣхалъ
позже обыкновеннаго, иди время въ первый.разъ въ жизни
казалось нестерпимо длинно нетерпѣливой Варинькѣ, только ей
казалось, что она уже цѣлыя вѣкъ въ раздумья дросидѣла у
отвореннаго окна, когда въ-дали, верхомъ на сѣромъ Джальмѣ
показался Тамаринъ.
Онъ ѣхалъ медленной рысью; видно было, что онъ не торопился къ своей Варинькѣ, которая ждала его съ такимъ нетерпѣніемъ. Да и зачѣмъ было ему торопиться? Убить тодько-что
зародившуюся первую любовь? Дать горя можетъ бытъ на пелжизни, не давъ ни одной радости? Оттолкнуть отъ соба чистую
неопытную дѣвочку, въ то время, когда она съ краской на лицѣ, съ замирающимъ сердцемъ, готова сказать первое люблю.
Онъ еще успѣетъ это сдѣлать; еще рано, еще до обѣда у баронессы Сергѣю Петровичу остается два часа.
Когда Варинька увидала въ-дали знакомаго ей сѣраго коня,
она вспыхнула, отодвинулась отъ окошка, сѣда за ройяль и начала перебирать первыя попавшіяся ноты. Вскорѣ собачка Мавры Савяшны залаяла, отворилась дверь, и вошедъ Сергѣй Петровичъ.
Онъ былъ какъ и всегда : одѣтъ прекрасно. Тоже блѣдное
холодное лицо, съ большими темными глазами и волнистыми
черными.усиками, таже насмѣшливо-веселая улыбка на устахъ»,
іаже простота и граціозность въ лѣнивой походкѣ и движеніяхъ,
которыя дѣлали его типомъ du comme il faut.
Ни тѣни безпокойства, ни тѣня думы на спокойномъ челѣ,
какъ-будто бы онъ пріѣхалъ на именинный обѣдъ.
Сергѣй Петровичъ поклонился Варинькѣ, сказалъ ей двѣтри пустыя «разы и перешелъ въ другую комнату, къ -Марьѣ
Digitized by OOQlC
86                      современникъ.
Савишнѣ. Мавра Савишва приподняла очки и ласково привѣтствовала Сергѣя Петровича. Потомъ онъ подсѣлъ къ ней, спросилъ ее.о здоровьѣ, а она поблагодарила его и спросила, началось ли у него жнитво, и зашелъ разговоръ о хозяйствѣ. Мавра Савишва входила во всѣ подробности и тонкости его; Сергѣй Петровичъ отвѣчалъ общими мѣстами, но такъ твердо' и
увѣренно, какъ-будто весь вѣкъ просидѣлъ на запашкѣ. Такъ
прошло съ четверть часа. И вдругъ между Фразой 60 сноповъ
съдбсятнны и умолотъ самъ-семъ, зазвучалъ виртовскій рой яль,
и изъ другой комнаты послышалась пѣсня Вариньки. Мавра Савишна не докончила Фразы и опустила чулокъ : она не узнала
голоса Вариньки! въ немъ была такая полнота звуковъ, такай
сила, такой грустный и вырвавшійся изъ души плачъ, какого
она никогда -не слыхала. И странна показалась ей эта перемѣна
въ голосѣ дочери, безъотчетно забилось сильнѣе обыкновеннаго ея любящее, материнское сердце, и опустила она чулокъ, и
не окончила Фразы, и задумалась. Мавра €авишна слушала пѣсню своей Вариньки. Замѣтилъ эту перемѣну и Сергѣй Петровичъ, но онъ не задумался, и сердце его не забилось сильнѣе
обыкновеннаго. Онъ зналъ, что для него поется эта пѣсня, и
слушалъ ее съ вниманіемъ дилетанта, который послѣ добраго обѣда сидитъ очень комфортно въ итальянской оперѣ и
знаетъ, что для него поютъ и Віардо н Рубини, цртому-что онъ
заплатилъ за это 8 рублей серебромъ. Однако подъ конецъ и
онъ какъ-будто задумался, едва замѣтная морщина темной, отвѣсной чертой обрисовалась между бровей на блѣдномъ лбу; но
это продолжалось недолго. Голосъ смолкъ, Тамаринъ всталъ,
"встряхнулъ свѣтлыми кудрями и какъ-будто этимъ движеніемъ
сбросилъ темную думу. Веселый и спокойный, онъ подошелъ
къ Варинькѣ.
— Вы сегодня особенно въ голосѣ, Варвара Александровна:
вы пѣли такъ хорошо, такъ хорошо, что мнѣ невольно пришла
въ голову нескромная догадка.
— Интересно было бы узнать, чтб Ъто за догадка? спросила
Варинька.
— Я васъ предупредилъ, что она нескромна.
— Все равно, посмотримъ; я любопытна какъ мужчина...
— И хотите, чтобъ я былъ болтливъ какъ женщина.
— Благодарю за комплиментъ; однакожь ваша догадка? г
Digitized by OOQlC
ВАВИНЬКА.                            37
— fl думаю, что такъ пѣть, какъ вы сегодня пѣли, можетъ
тешко та, которая любятъ.
Варинька два раза измѣнилась въ лицѣ.
— Такъ вы думаете, что я влюблена? сказала она смѣясь.
« — Почта убѣжденъ, отвѣчалъ Тамаринъ.
 — Въ кого же, напримѣръ?
— Да хоть бы въ Володю Имшнна.
Вмѣсто отвѣта,Варинька улыбнулась насмѣшливо, выдвинувъ
передъ нижнюю губку.
— Если эта улыбка чистосердечна, такъ я не хотѣлъ бы
быть на мѣстѣ Имшнна, а между тѣмъ онъ не заслужилъ ея,
мазалъ Тамаринъ.
— Давно ля вы къ нему такъ расположены?
— Не столько къ нему, сколько къ вамъ.
— Объясните пожалуйста: это что-то не совсѣмъ ясно.
— Съ удовольствіемъ, но это немного походитъ на наставленіе, и крайне неблагодарно платить этимъ за ваше пѣніе.
— Хоть я и несовсѣмъ люблю наставленія, но думаю, что
мое нѣкіе не стоить большой платы; объясните же.
— Вотъ видите ли, въ природѣ ужь такъ заведено, что покрайнѣй-мѣрѣ разъ въ жизни, а случается и больше, мы непремѣнно должны любить.
 — ПечемуЖь и непремѣнно?
 — Да хоть потому, что любовь есть жизнь сердца; а какъ
человѣкъ, чтобы жить вполнѣ, долженъ жнть и уМомъ и серцемъ, слѣдовательно онъ долженъ любить. Не правда ли,что это
ясно?
Варинька вполнѣ была бы убѣждена и безъ силлогизмовъ,
мтому-что сердце ея сильно билось въ груди; она догадывалась,
что разговоръ идетъ къ какой-то цѣли и съ тайной надеждой
слушала Тамарина; только страненъ и непріятенъ казался ей
тонъ его разговора.
— Очень ясно, дѣло идетъ объ Имшияѣ, сказала Варинька.
— Да, или, точнѣе, объ васъ. Разъ въ жизни — если вы еще
ннкого не любили, то вамъ прійдется любить и для вашего
счастья я желалъ бы, чтобы вы полюбили Володю.
— Отчего же именно его?
— Оттого, что онъ простой и добрый малый: отъ жизни и
лзбм онъ требуетъ немногаго, fl завидую людямъ созданнымъ
Digitized by OOQlC
31                      совммвввакъ.
какъ овъ, Онъ висъ любитъ ибудатъ любить нрмво, беНъ вротевзій, безъ тяжелыхъ требованій. Вы во веекъ выве «го * воч
тону сохраните надъ нимъ больше вліянія. Въ любви вянь  въ
дружбѣ одинъ непремѣнно рабъ, другого. Поэтому если можно
выбирать, такъ лучше быть господиномъ, чѣмъ слугой. Вы его
тоже полюбите, потому-что его не за что не любить, будете
счастливы, женитесь, а меня воамето въ талеры.
 Наринькѣ было досадно, а между нѣмъ она невольно улыбнулась : ей вспомнилось письмо Надинька, въ которомъ она заату паласъ за Володю.
— Знаете ли, Мв. Тамаринъ, что но вы одни хлоаочкто м
Имшина : я недавно получила письмо, въ которецъ маѣ даюхъ
почти такіе же совѣты.
— Не отъ вашей лв подруга Надежды Вдсидмаы?
— : Вы уваляли.
Очень радъ, что, хам ракъ въ жиыт семюлсд съ ней въ
мнѣніяхъ; и* я говорю серьёзно, отчего вамъ.не любить Володи?
— Хорошо, и а вишь буду отвѣчать серьёзно:--развѣ мойте
заставить себя-дюбить кагошибудь? Да и. за что и» любить Имншна?
— Любовь — привычка; повѣрьте, можно, любить каждага? — 
пужно только немного доброй воли. За. чтй? вы «хьреадиваете.
Зато, что у него доброе, веценорченное сердце, за то, что. овъ
очень недуренъ собой влюбитъ васъ, кань только; умѣетъ, люг
бвгь.
— Должно сознаться, огромныя права! сказала Варинька КЪ
доездей. >і — Послушайте, я буду съ вами говорить откровенно,
хотя вы, можетъ быть, этого и не стоите», нотому-что сейчасъ
высказали обидное, мнѣніе обо мнѣ. Неужели вы думаете, что, я
такъ мало, цѣню свою, любовь, что брошу ее первому влюблеіь
ному мальчику за то, что у него розовыя щеки да доброе сердце? Вы ошибаетесь, Мг. Тэмарямъ, если думаете, что я такъ
низко цѣню себя. Если я полюблю ново-нобудь, такъ полюблю
человѣка, а не хорошенькаго мальчика, человѣка, который бы
стоилъ моей любви и зналъ ей цѣну, точно также, какъ зналъ бы
цѣну и себѣ, — человѣка, которому бы свѣтъ И люди извѣстны
были не по наслышкѣ», и который бы понималъ, что любовь
»ио£ лоревежовоД дѣвочки мджсть бывъ и глубже, и сыым!
Digitized by OOQlC
ВМИМШІ.                             9
Щмш.варнніжм раскраснѣлись, гели» дрожалъ* и на глм»
щщі <ьм» навернуться слезы отъ грусти» лесады, Оздбнм
хорот лягтаго, что а бы упадъ парадъ «ай на нкнѣпи,. а Серт
гім> Оеьровичу хатѣлесь улыбнуться. Слова Напьки хоть не
были аедаммы съ его жпланіемъ, но чад ому тайно льстили;
въ надъ онъ уже видѣлъ свое «нняще. а въ послѣднемъ намекѣ
провалъ болѣе любаи и догады, чѣмъ правды. Ноанѣехе удыб*
м лицо еге сдѣлалось грустнѣе.
йн мс*а на подали, Зйраара Алексавдровна, ццамми
обадный смыслъ въ словахъ, которыя были ВЫЧКаОАНЫ ийЪ
иммы А»л, азъ, мскрендяге желанія добра. Кто- намъ, говорятъ, что вы не стоите человѣка и въ ѵлубокммгь. уменъ
и съ выеешй душвво, ТІ* человѣка, который и жилъ и
страдалъ, ж, какъ вы говорите, зналъ бы цѣну еебѣ? Я
на сомнѣваюсь., вы достойны такого, человѣка и съумѣлж бы
любить erou Bq знаеха да, каковъ этотъ человѣкъ? Онъ съ
умомъ, съ душой, и аваетъ,себѣ.цѣну, а слѣдовательно емъ
уже гордъ, самалавбмаъ; видѣлъ свѣтъ» людей не въ однихъ
романахъ апого слишкомъ достаточно, чтобы быть эгоистомъ;
жалъ» страдалъ -т- «начатъ много, много утратилъ и живыхъ силъ, и теплыхъ вѣрованій, и свѣтлыхъ надеждъ. Нѣтъ,
Варвара Алвксандревна, вѣрьте мнѣ, не. ищите подобныхъ
людей : они далеко выходятъ изъ дюжины а посредствениости;
разъ сойдясь съ а ими, вамъ Имшяцы покажутся мелки анвптож*
вы; но тяжела встрѣча съ подобными людьми! для нихъ созда-.
вы женщины свѣтскія, которыя любятъ во мѣркѣ, владѣютъ
«своей мыслію и своими чувствами, или другія.женщины,какъ
они же, выстрадавшія опытность, закаленныя въ горѣ, для
которыхъ не ново никакое страданіе, которыя не разобьются
ав отъ какого столкновенія. Любовь этихъ людей — тираннія;
требованія невыносимы; ош не дадутъ вамъ ничего, кромѣ
страданій; вѣрьте мнѣ, Варвара Александровна, умѣйте довольствоваться немногимъ, и вы будете счастливы; если же вы
встрѣтите подобнаго человѣка, отвернитесь отъ него, пока
есть время и трижды отрекитесь отъ всякаго къ нему чуй«ТМІ
Трудно передать, чтб въ это. время было съ Варимькой; оаа
Чуаствевала, чтя въ «ловивъ Тамарина ммова правды, но неони
гддм.ее; ед пугала вѣдь эзшнзь см»; ещ» емужшклмадыааг
Digitized by OOQlC
U                        соввпнмммкъ.
ласъ, что Тамаринъ приготовляетъ ее къ чему-то недоброму;
мучительное сомнѣніе тяготило ее; она рѣшилась-скорѣе выйти
игъ него къ чему бы то ни было, и обратилась къ Тамарину.
— Послушайте 1 сказала она : — въ вашихъ словахъ много
правды, но они ничего не доказываютъ: одна любовь мало требуетъ и мало даетъ, другая требуетъ многаго, зато и даетъ
много. Скажите же прямо, къ чему вы мнѣ говорили все это?
И Варинька пристально смотрѣла въ глаза Тамарина, какъбудто въ нихъ хотѣла вычитать его тайную мысль; но глаза его
Ничего не высказывали.
— Я желаю вамъ добра в счастія и хотѣлъ только предупредить васъ, сказалъ онъ.
— Въ любви, я думаю, есть одно самое страшное несчастіѳ,
когда ея не раздѣляютъ, сказала Варинька не подумавши : — 
если бы я встрѣтила человѣка, выходящаго изъ толпы, — человѣка, который в жилъ, и страдалъ, и уже усталъ отъ этой япь
вни, какъ вы думаете, могъ ли бы онъ полюбить меня?
Варинька старалась высказать этотъ вопросъ шутя, какъ ничего незначащую Фразу; губы ея улыбались, но онѣ были блѣдны; она разсѣянно смотрѣла на Тамарина, но, сдѣлавъ вопросъ,
сама испугалась его. Ей до сихъ поръ не приходило на мысль*
что Тамаринъ можетъ не любить ея. Ей казалось, что Тамаринъ
искалъ ея любви, онъ давно увѣрялъ ее, что не любитъ баронессы, что никого не любитъ, она ему вѣрила и боялась только
своей любви, а. никакъ не его равнодушія. Но предъидущій
разговоръ смутилъ ее; сомнѣніе уже запало въ ее душу, и вдругъ
ее поразила мысль : что, если Тамаринъ откажется почемулибо отъ ея любви? что, если онъ скажетъ, что не любитъ ея,
чт0 не можетъ ее любить? И Варинька, какъ приговоренная,
ждала отвѣта, а между тѣмъ блѣдное личико ея улыбалось и
рука разсѣянно перебирала клавиши.
Непріятно было положеніе и Сергѣя Петровича : что ни говорите, а отказаться отъ любви иолоденькой, хорошенькой дѣвочки, особенно въ то время, когда ннкѣмъ не занятъ, зная,
что этимъ разобьешь ея первыя мечты, принесешь много, много
горя, должно быть не весело. Впрочемъ, не знаю! со мной подобныхъ вещей не бывало. Но думаю, невесело! потому-что в
Сергѣй Петровичъ задумался; въ другое время онъ бы отдѣлался какой-нибудь двусмысленной фразой иди обинякомъ, до
Digitized by OOQlC
ваванвкл.                             41
тугъ другое дѣло: онъ далъ слово баронессѣ отказаться отъ
Вариньки  долженъ былъ сдержать его. Впрочемъ, Сергѣй
Петровичъ думалъ недолго; это было не въ его характерѣ.
— Если бы вы встрѣтяли подобнаго человѣка, сказалъ Тамаринъ: — онъ бы васъ не полюбилъ.
Отчего же это? робко спросила Варннька.
Въ это время дверь отворилась, и вашъ покорнѣйшій слуга
своимъ пріѣздомъ нечаянно прервалъ ихъ разговоръ.
По-утру мнѣ вздумалось побывать у Сергѣя Петровича; его
В ве засталъ дома и проѣхалъ къ Маврѣ Савишнѣ. Я еще тогда
ничего не зналъ, чтб творится вокругъ меня, и въ невинности
души не думалъ, что пріѣхалъ не во-время. Но, видно, мнѣ было
ва роду написано играть роль въ этой грустной комедія. У меня
Варннька видѣла въ первый разъ Тамарина, я познакомилъ его
съ квми, и я долженъ былъ еще разъ олицетворить собою тотъ
случай, который всегда является неожиданно въ пятомъ актѣ
драмы, для развязки.
Я поздоровался съ Варинькой, но ея блѣдное, взволнованное
личико поразило меня.
— Чтб съ вами, Варвара Александровна? спросилъ я : — вы
сегодня ужасно блѣдны.
— У меня съ утра болитъ голова, отвѣчала она : — ничего,
это пройдетъ.
Я догадался, что творится что-то недоброе для моей Вариньки, и съ невольнымъ упрекомъ посмотрѣлъ на Сергѣя Петровича. Онъ въ это время закуривалъ папироску и съ обыкновенной Флегмой протянулъ мнѣ свою маленькую, бѣлую руку.
— Здравствуйте, Иванъ Васильичъ! откуда вы?
— Я былъ у васъ сейчасъ.
— Жалѣю, что сдѣлали напрасный визитъ.
— Не совсѣмъ напрасный! отвѣчалъ я: — при мнѣ привезли
къ вамъ письмо изъ Лункина, и я взялся его доставить.
При этомъ я вынулъ изъ кармана письмо и отдалъ его Серіею.Петровичу.
Письмо было отъ баронессы : я узналъ его по почерку и облаткѣ и нарочно взялъ съ собой, чтобы отдать при Варинькѣ:
ивѣ казалось, что Тамаринъ обманываетъ ее, скрывая свои сномееія съ баронессой, и я хотѣлъ его вывести на свѣжую воду;
Во письмо произвело только эФФентъ на Вариньку: она вспыхDigitized by OOQlC
совмаишшип».
нуда макш румяна» мря? а Сергѣй Петрмиѵъ посметрѣаъ В»
адресъ,. агарадш-ъ воввелеаін пречееѵь» «танталъ на сфок
рону — 
Я.опекаул», чю дѣло не лбаЛлек&г бежъ. абъяимйні&э 
ушелъ поскорѣе къ Маврѣ Саваиваѣ.
ѴШ.
Сергѣй Петровичъ разпечатнъ конвертъ и вынулъ два. адъ,
товызъ листа, кругомъ цсписаццще; онъ нащедъ y» yjHWJW
Минску, какъ онъ могъ думать» а угроімяне иисьмо; а ауо. щзд
кажется, не уонразмлос*, потому что цд его гладкомъ лбу. прот
бѣжала отвѣсная морщцна — едвистмияый примакъ его веудот
одьстам илу думы. При, шелестѣ рдаверуутой бумаги, Варвцьвд
веаолъио взглянула на письмо : омо было исписано вдоль ц щи
перекъ, какъ пишутъ только женшины; почеркъ тонкій, бумага
какъ батистъ, которая можетъ разорваться отъ оддоw ррикосповенія мужского пера. Она сообразила все это въ мгноцеищ м
ре. могла остаться долѣе въ комнатѣ: ей стало душно. Оядотворила дверь на террасу и вышла въ садъ.
Тамаринъ читалъ :
«Мои предчувствія сбылись: любовь этой дѣвочки првиеслд
маѣ носчатіе. Я погибла, Тамаринъ, погибла, потому-что разстаюсь съ тобой, быть можетъ, ва-всегда! Мужъ цуй узналъ
ксе; онъ везетъ меня. Вокругъ меня увязываютъ вещи, готовитъ
экипажи; люди не помимаютъ причины отъѣзда и кодятъ какъ
растерянные; баронъ бранитъ ихъ., Но какое миѣ до видъ дѣло!
Я сказала, что лягу спать, заперлась на кдючъ у пишу къ. тебѣ.
Голова моя, кружится, а мцѣ надо сказать тебѣ многое, многое;
это, быть можетъ, мое послѣднее письма; Богъ знаетъ, увидимся ли мы еще!
«Тяжело припоминать то, что лежитъ пятномъ на совѣсти,
что хотѣлось бы забыть на вѣкъ: но я все, все припомню предъ
долгой, а можетъ быть в вѣчной разлукой. Не знаю, анмрзяровдлъ ля ты себя, слѣдилъ ли за страннымъ цервворотщщь
который совершился въ тебѣ, иди тебѣ было дѣнь заняться дмг
дою и ты къ себѣ омадѣдън какъ и къ другимъ? Но и, д wmw
теба,          ъед лучщр, чѣмъ ты садъ;                 ДМИІНЙ»
Digitized by OOQlC
МВМВПА.                             41
дввімп«врѣпце>,-коиорывпь чжгаювъ вою внутреннюю шимаь чот
лмѣм; м>  пвмма тцоо проимов ташвов, ижъ навтояввее., съ
ужзеоагв уроэуиѣлж ту рода, пеъорую когданто играла вгь твоей
жвмм>  съ грустью роняли'то, кѣмъ я стала теперь для тебя,.
Помнишь, когда сошлись мм въ первый разъ? Я была веиѣ*
стой, съ громкимъ именемъ и хоролемькинъ дичакомъ; ты
tan только-что выпущенъ въ офицеры : тебя тогда уж» товарищи іявывплш демономъ; оми ве знали, «вольно было вѣряагв
пивомъ имени, а дмлн> тебѣ его потому, что видѣли твой умъ, '
йздѣ, во всемъ одинъ только умъ; во они не видали твоего
сердца, и у тебя было-чудное- сердце, нѣжное и раздражитель*
м»до- бод#вневности. Я сама тогда ѵѳ авали и во понимала
его. Ты полюбилъ меня — ьачго, не знаю, — «ноты меня полюбилъ
ѵкъ, какъ никогда не любцлъ прежде и какъ теперь не въ сот
стояніи больше любить. Послѣ, гораздо послѣ, въ долгіе дни
рявлуви съ тобой, я вмяла ату любовь. Ты Внѣ нравился, мнѣ
нравилось твое спокойное, благородное лицо-, невольно обаорот
жала твоя страстная, увлекательная рѣчь, ноторая соодводяето
▼вмо главную прелесть; на я любила той вѣтровой любовью-,
которая ни въ вшу не обязываетъ, и у женщинъ вачинастса а*
мазуркой, а кончается вмѣстѣ съ зимою, а у мужчинъ незы-г
вается волокитствомъ. Въ это вреря баромъ сдѣлалъ мнѣ преДт
лаженіе; омъ былъ богать, у моихъ родныхъ не- было ничего,
кремѣ долговъ и громкаго имени; онъ былъ старъ, но мнѣ улы*
баласъ молодость, свобода и весь заманчивый блескъ свѣта. Л
вышла» него. Это была первая рана, которую я нанесла твоему самолюбивому, болѣзненно-раздражительному сердцу. Отг
чего этоѣ чѣмъ оскорбилъ, твое самолюбіе этотъ бракъ? Ты на
мнѣ жениться не думалъ, ты Зналъ, что вдвоемъ почти безъ состоянія, съмаіпямм привычками, мы были бы пеячастлввы. Отчего же этотъ бракъ такъ больно ударилъ въ твое сердце? или
габѣ было, безсознательно досадна, что другому достается за
богатство тй, на что тебѣ давала права любовь? Говорятъ, мужчины всегда завидуютъ, когда хорошенькая дѣвочка выходитъ
жнауяпі. Если такъ, то мое замужство должно было тебѣ
бмщ.бомло. Но разсудокъ говорилъ тебѣ, что этотъ бракъ по
вепбкмдиииктн, что же я-нродвяічдж тебѣ другого, а мои родные
«бвівнадпгімяш съ чужимъ богатствомъ. Й ты продолжалъ дюг
4мм|ммі ма любовь тод, сдѣлалась притягательнѣе,, ксери»Digitized by OOQlC
U                        СОВВВМКМЯМКЪ.
нѣе, лихорадочнѣе. Мнѣ это ие покраииось. Вокругъ мшм»>
лась веселая, красивая молодежь, которая любила такъ легкая,
тагъ мило,.такъ нетребовательно. Особенно въ общеетеѣ, на
балахъ, твоя любовь была тяжела; она дурно ила къ ладовеко*
кадрили и кружевамъ, и тяготила меня.
«Тогда я промѣняла тебя...
«Простишь ли ты мнѣ. Тамаринъ, это слово? миѣ кажется
одного его, одного напоминанія достаточно для твоего самодю-т
бія, чтобы снова возстановить тебя на нѣсколько лѣтъ. Чтд я
тогда сдѣлала съ тобой, мой добрый другъ, мой -алой демонъ 1
какое оскорбленіе я нанесла твоему страшному самолюбію!
какъ безпощадно попрала твое мягкое, дѣтское сердце! Кл«*
нусь тебѣ, я не звала, я не понимала, не могла еще понять
тебя тогда. Впрочемъ, къ чему увѣренія? ты самъ это акаешь н
все-таки не перемѣнишься. Поздно! поздно!
«Нѣсколько мѣсяцовъ тебя нигдѣ не было видно... чтд ты
пережилъ въ эти мѣсяцы? потомъ, когда я тебя встрѣтила въ свѣтѣ,
для меня ты былъ не узнаваемъ. Ты былъ и веселъ, и милъ, и
чудно увлекателенъ; ты имѣлъ всѣ достоинства свѣтскаго челог
вѣка и облекъ ими свою прежнюю мощную, высокую натуру.
Но ты страшно облекъ себя свѣтскими условіями и приличіями.
Изъ-за нихъ не прорывалось ни одно свободное чувство, ни
одинъ сильный порывъ, который бы не подходилъ подъ уставъ
свѣта. Ты сталъ типомъ умнаго, высокаго du comme il faut :
какъ это слово странно звучитъ съ твоей прежней смѣлой, свободной натурой! И вотъ, измѣнившись, преобразясь, ты снова
сталъ въ толпѣ моихъ поклонниковъ. Зачѣмъ ты это сдѣлалъ?
съ досады, изъ любви, или мщенія? тогда я увидала разницу
между тобой и другими : ты головой былъ выше всѣхъ. Я прозрѣла, я полюбила; но было уже поздно! тогда я только узнала
любовь, и чѣмъ болѣе я тебя знала, тѣмъ болѣе любила; я тебѣ
отдалась вся, вся... Теперь я удивляюсь, какъ ты не оттолк-*
пулъ меня тогда! какъ ты на слова любви не отвѣтилъ мнѣ
укоромъ и презрѣніемъ! но ты отмстилъ хуже.
«Ты отъ меня взялъ все и ничего мнѣ не далъ. Тогда-какъ
и теперь твоя чудная двойственная натура, заманчивая страннымъ столкновеніемъ противоположностей, влекла къ себѣ, невольно обѣщала что-то высокое, прекрасное — и давала только
холодную, мертвую любовь. Боже мой, что я съ тѣхъ воуьин
Digitized by Google
ВДиННЬКА.                              U
мы»! no я йе ропщу,» ne виню тебя : я, одна я мему прпчм*
пой. Это я все сдѣлала. Мнѣ только хочется припомнить все,
wè перемяли мы вмѣстѣ.
«Потомъ эта послѣдняя вспышка твоей прежней натуры.
Бездушный, о которомъ я думала, что любила, похвастался
вередъ тобой моей любовью и назвалъ тебя свовмъ преемнйкомъ. О! клянусь тебѣ, Тамаринъ, онъ никогда не былъ для
меня тѣмъ, чѣмъ ты сталъ для меня — моимъ идеаломъ, моимъ
добрымъ геніемъ, моимъ чернымъ демономъ! во онъ во многомъ
былъ правъ. Отчего ты это сдѣлалъ? счелъ лв ты его слова за
клевету, не зная, что я такъ низко упала, или въ тебѣ пробудился остатокъ прежней любвя в не вынесла твоя гордая
натура поруганія имени, которое она носила можетъ быть еще
глубоко, глубоко, гдѣ-нибудь на днѣ сердца? или просто это
былъ порывъ оскорбленнаго самолюбія, при мысли, что не ты
былъ первымъ?...
«И мы разстались. Я помню это прощанье : я плакала, я не
понимала себя... стыдъ, угрызенія совѣсти,любовь,жгучая любовь. Ты былъ скученъ, золъ в равнодушенъ, а между тѣмъ ты
хотѣлъ быть ласковъ! твой послѣдній поцалуй былъ холоденъ
какъ первый поцалуй нашего свиданья. Безъ тебя я хлопотала
'отвоемъ прощеніи... ве для тебя, нѣтъ: собственно для себя.
Мнѣ было сладко быть чѣмъ-нибудь въ твоей жизни, больно и
отрадно произносить въ слухъ твое имя. Всѣ думали, что я хочу
загладить свое прежнее поведеніе, поправить репутацію... чтб
ивѣ въ ней!
«И вотъ мы опять свидѣлись, чтобы снова разстаться, и, можетъ быть, уже ва-всегда. Ты мало измѣвился, только еще болѣе охладѣлъ, излѣнился жить в чувствовать.
«Было ли это слѣдствіемъ прошлаго, или и другія какъ я,
дали тебѣ, мой бѣдный другъ, еше горькій урокъ, еще тягостное
убѣжденіе, что жить и чувствовать значитъ страдать, что тяжело жить тому, кто наказанъ понимающей себя высокой натурой и имѣетъ право быть страшно самолюбивымъ. Я тебя ве
скрашивала объ этомъ: я боялась пробудить прошедшее.
«Боже мой! стучатся. Пора! пора! а мнѣ хотѣлось еще такъ
моги сказать тебѣ. Чтб ждетъ меня? Впрочемъ, я рада, что
мужъ вее знаетъ. Будетъ мнѣ его обманывать. Мнѣ легче, что я
Digitized by <лоо<?1е
М                       совммодмжъ.
«мреявь пинъ, какъ и нереЛъ оаѣтемъ, могу «бродить няОДАую
млеку«Только теперь онъ будетъ вѣчной преградой нѵыу нами»
Я для теба буду ничто, ничто, какъ за живо умаршалі Это
.   ужасно! только иногда развѣ ты невольно вспомнишь' обо мяѣс
но какъ обо мнѣ ты вспомнишь? Бога ради, не помирай мецр
дурно! неужели я еще не выкупила своей вины? да я и не ваод
вата: я была тогда другая. Я' была тогда для тебя тѣмъ чернымъ
насланіемъ судьбыкоторымъ ты былъ для меня во всю жизнь
и чѣмъ будешь для другихъ. Для другихъ-то за чтб? Я хотѣдо
просить тебя, да нѣтъ, ненужно. Вчера я также приходила
просить, но это было гибельно для меня. Вѣрно, такъ ужь надо,
чтобы все такъ шло.
«Люби Вариньку, если можешь любить; позволь и ей любить
себя.
«Быть можетъ, она дастъ твоему сердцу ту жизнь, которую
отняла я у него. Тогда я первая благословлю ее. Если же нѣтъ,
что же? вѣдь надобно и ей когда-нибудь страдать. Вѣдь страдали же и ты, и я!
«Опятъ стучатся! это голосъ барона... прости, прости
твою Лидію.'
«Лошади поданы, мы сейчасъ ѣдемъ, шесть часовъ утра, Ты
.еще спишь теперь, Тамаринъ; а тебя не увижу!»
Пока Тамаринъ читалъ письмо баронессы, Варинька ходйлй
по саду. Чтб пережила она, бѣдненькая, въ эти два часа съ Пріѣзда Тамарина!
Въ жизни чувствъ, какъ въ жизни растеній, есть НеулОнНмое
мгновеніе, въ которое они, какъ пунцовый цвѣтокъ, прорѣавпНЙ
зеленую почку, вдругъ' являются па Божій свѣтъ, и все Гайно
вскормленное и безсознательно выношенное въ сердцѣ становится очевидностію. Этетъ Фазисъ, если вопемнитъимтНѣельі воутру въ тотъ день пережила Варннька.
Еще наканунѣ она легла въ томительномъ незнаніи, ода
ночью, какъ неясныя грезы, не ясны были ей чувства. ta*
проснулась, открыла глаза, взглянула на свѣтлый демв-н умн>
дала, что она любитъ. Она не могла дать себѣ отчета, когда,
давно ли полюбила Тамарина; ей асно баяло одно, что овд ако
. любитъ.
Digitized by OOQlC
AMMMlHUU                              4Г
Еще по-утру, сидя полъ окномъ, склона*» но ммоткую
доку аооѵо коротенькую головку и ліоджилля Та меря на, она
раздумывала о своей любви,
Мысли а мечты «я были тики я часты какъ ея любовь. Она
не испугалась ея. Она не знала, что есть на свѣтѣ ревность, нераадѣленная любовь, разлука, забвеніе, предпочтеніе другой и
еще цѣлая бездна этихъ Фурій, которыя но пятамъ холятъ на
любовью я готовы вмѣстѣ съ ней ворваться въ сердце, чтобы
метерзать н азгрысть всю его внутренность. Она ничего этого
не звала. Опа думала, что можно весь вѣкъ вролюбнть милаго,
поджидая, его съ увѣренностію, что онъ сейчасъ пріѣдетъ., или
просиживая съ нимъ цѣлые дни да слушая его тихую заколдомнную рѣчь.
А между тѣмъ Тамаринъ ѣхалъ медленною рысью* и везъ ей
иного новыхъ ощущеній, которыхъ дай бы Богъ и во вѣкъ не
мречувствоврть. Прошло часа два съ его пріѣзда, и они небыли
тайной для Варинькп. Много пережила она въ эти часы. Сначала
еЙ было досадно, что Сергѣй Петровичъ прошелъ почти не Останавливаясь мимо ея и усѣлся съМаврой'Савишной; потомъ этотъ
странный загадочный разговоръ съ нимъ! Й только-что въ кои
пѣ разговора какъ змѣя уколола ее въ сердце мысль, что Тамаринъ не любитъ ея, отнимаетъ у нея дЯже надежду на свою
Любовь, въ это время еяу Подаютъ женское Письмо, письмо изъ
Лукина, значитъ отъ баронессы, отъ женщины, которая егОлюбШтЬ, и которую, можетъ быть, е онъ любнтѣ тайно!
Варинька нѣсколько разъ прошлась безсознательно по алхоЙЛ. Она не звала, гдѣ она, что съ неЮ, только чувствовала, чТЬ
ЛНбМь ея 'вдругъ выросла цѣлыми годами. Мысли неясно проходили въ головѣ, но ни на одной изъ нихъ она не останавливалкеьі Ѵь Труди что-то жало я давило ее; ей какъ-будто хотѣлось
влакЮгь, мо.плакать она не могла; только двѣ слезы выступили
ввюваслн на латныхъ рѣсницахъ, тѣ слезы, которыя выживаются изъ глазъ Физической болью и нисколько не облегчаютъ
Яградмій. Тамаринъ нашелъ ее въ самомъ темпомъ углу сада,
«вдащую на скамейкѣ; вокругъ нея на землѣ лежала ли сточки
оборотной лѵоргины» въ рукахъ она держала ощипанный стебаяекъ.
— Вы вдѣсь! екаемъ оаъ, подходя къ Вврцнькѣ : — насядуто я нашелъ васъ.
Digitized by OOQlC
48                      COBtBfcfcЯНИНЪ.
Варинька оправилась.
— Я нарочно ушла сюда : Тамъ жарко, а у меня нестерпима
болитъ голова.
И она приложила къ бѣдному горячему лбу свою холодную
ручку.
— Отъ кого вы ото получили письмо? спросила она, стараясь какъ можно равнодушнѣе сдѣлать вопросъ,
— Отъ баронессы, отвѣчалъ Тамаринъ.
У Вариньки еще больше сжалось сердце : она знала, чье это
письмо, но не ожидала, что Тамаринъ назоветъ баронессу.
— А! вы съ ней въ перепискѣ! сказала она холодно.
— Да; я съ баронессой такъ давно и хорошо знакомъ, что
она считаетъ себя вправѣ, откинувъ церемонію, если встрѣтится
надобность, обращаться прямо ко мнѣ.
— Письмами, аа двухъ листахъ! замѣтила Варинька.
— Я рѣдко пользуюсь этой честью, сказалъ Тамаринъ : — 
сегодняшнее письмо — исключеніе. Баронесса уѣхада, я не зналъ
объ ея отъѣздѣ и потому не успѣлъ быть у нея : она хотѣла на
прощаньи сказать мнѣ нѣсколько словъ и объяснить свой отъѣздъ.
Варинька встрепенулась какъ птичка.
— Баронесса уѣхала! сказала она: — какъ? куда это? и
такъ нечаянно!
— Она уѣхала въ Петербургъ, отвѣчалъ Тамаринъ : — баронъ скрутилъ отъѣздъ. Вчера съ-вечера они еще и не думали о
немъ. Но сегодня ночью ему представилась какая-то крайняя
надобность. Вѣроятно, онъ получилъ эстафету, и въ шесть часовъ
они уѣхали.
— Баронесса уѣхала! повторила Варинька: — и на-долго?
— Не знаю, отвѣчалъТамарннъ: — можетъ быть, дослѣдующаго лѣта, вѣроятнѣе на-всегда. Чтб она васъ такъ интересуетъ?
Вариньку, дѣйствительно, интересовала баронесса, хотя онѣ
почти не видались. Есть тайная связь между женщинами, которыя любятъ или любили одного и того же мужчину. Каждая
изъ нихъ желаетъ вывѣдать его мнѣніе о другой, инстинктивно
понимая, что въ подобныхъ обстоятельствахъ съ нею могутъ
поступить какъ поступили съ тою.
Digitized by OOQlC
ВЛИШЬКА.                             49
— Мнѣ странно* сказала Варннька: — что вы такъ равнодушно говорите объ ея отъѣздѣ : неужели вы не жалѣете о немъ?
— Напротивъ, очень жалѣю! отвѣчалъ Тамаринъ: — да что же
дѣлать? ей надобно ѣхать въ Петербургъ, — мнѣ оставаться здѣсь.
У всякаго свои обязанности, свои интересы. Случай свелъ насъ,
случай развелъ. Я немного Фаталистъ : думаю, что все дѣлается потому, что надо, чтобы все такъ дѣлалось. И потомъ. Боже
мой! сколько бы горя и тоски прибавили мы себѣ, если бы допускали себя живо принимать къ сердцу разлуку или потерю
сего, къ чему привыкаемъ. А къ чему не привыкаемъ мы?
Варинькѣ было грустно слушать ати слова, отъ которыхъ
такъ и вѣяло душевнымъ холодомъ, и вмѣстѣ отрадно : они усыпили ея ревность къ баронессѣ. Варннька вѣрила Тамарину и по
вліянію, которое онъ имѣлъ ва нее, и потому,что ей хотѣлось
еиу вѣрить. Она не думала больше о баронессѣ, а думала только
о себѣ : о томъ, что все-таки онъ и ея не любитъ.
— Вы странный человѣкъ! сказала Варннька : — * я васъ совсѣмъ непонимаю. Мнѣ говорили о васъ какъ о человѣкѣ безъ
сердца.
— Добрая Надежда Васильевна! замѣтилъ Тамаринъ.
Варннька улыбнулась и продолжала :
— Но это не правда. Во-первыхъ, вы добры;
— Вы говорите колкости, Варвара Александровна! сказалъ
Тамаринъ.
— Ничуть. Всѣ окружающіе васъ любятъ: это общій голосъ
тѣхъ, кто васъ знаетъ на дѣлѣ. Вы злы только на словахъ. Вовторыхъ, вы благородны; и потомъ я не вѣрю, чтобы могъ сувеетвовать человѣкъ безъ сердца. Это что-то уродливое, неестественное. Отчего же эта всегдашняя холодность ко всему,
въ чемъ есть жизнь и чувство? отчего это рѣдко, рѣдко, и то
какъ-будто нечаянно, когда мы вдвоемъ, у васъ вырвется задуиканое слово, теплое чувство? За что вы наложили на себя такой тяжелый крестъ! зачѣмъ стараться такъ холодно, такъ изсмотрѣть на все! неужели вамъ нескучно такъ жить? какъбдого для васъ и солнце не свѣтитъ! сказала грустно Варннька,
Шикнула и опустила головку.
Тамаринъ какъ-то добродушно посмотрѣлъ на нее. Во-первыхъ, какъ человѣкъ самолюбивый,онъ очень любилъ, когда говорили о немъ; во-вторыхъ, его, кажется, затронула эта любовь
T. XVII. Отд. I.                                          4
Digitized by OOQlC
50                       совгвмсавикъ.
«то дѣтское участіе Варвньки, которой онъ ничего не показалъ, кромѣ Фактическаго участіе.
— Скучно, невыносимо скучно! сказалъ Тамаринъ: — да
чтб же дѣлать! я невсегда былъ таковъ; я вѣрилъ много, но все,
во чтб я пи вѣрилъ. меня обмануло: и чѣмъ сильнѣе я вѣрилъ,
тѣмъ горьче было рязъувѣреніе; я странно созданъ; сердце у
меня страшно привязчиво. Отъ этого я всегда всей силой воли
держу его отъ увлеченій; не всякому достается на-долю встрѣтить въ самомъ началѣ жизни чистое, неиспорченное свѣтомъ
существо, которое, разъ полюбивъ, любитъ на-вѣкъ, и любитъ
не ио-пемногу. не столько, на сколько позволено любить приличіями, а любитъ всѣми силами души. И потомъ, встрѣтивъ
такую женщину, надобно рѣдкое счастіе обратить именно иа
себя эту любовь. Мнѣ не выпалъ этотъ жребій, да и врядъ ли
уже и выпадетъ. А между тѣмъ все надѣешься, все ждешь чегото, а безъ этого не стоило бы и жить. — Вы любили когда-нибудь? спросилъ Тамаринъ, вдругъ обратясь къ Варинькѣ.
Варинька ноблѣднѣла какъ утренній мѣсяцъ. Она такъ много выстрадала въ.эти часы, что сердце ея начало освоиваться
съ страданіемъ, и вдругъ что-то отрадное, что-то похожее на
надежду мелькнуло передъ нею; но она боялась вѣрить ей; ей
послышались опять эти холодныя мертвящія слова : «если вы
встрѣтите подобнаго человѣка, онъ васъ не полюбитъ».
— Что вамъ до меня! сказала она и съ грустью и съ горечью: — для меня хорошенькіе мальчики съ розовыми щеками и
маленькими страстями : я не для людей съ глубокими чувствами
и высокой душой, какъ вы, напримѣръ, — и Варинька постаралась насмѣшливо улыбнуться. — и они не для меня, вы сами
это сказали!.;.
— Я говорилъ не о себѣ, сказалъ Тамаринъ: — я о себѣ сосѣмъ невысокаго мнѣнія, и притомъ вы меня не дослушали:
Иванъ Васильичъ помѣшалъ. Люди, о которыхъ я вамъ говорила, не полюбили бы васъ, не узнали и побоялись бы отдать
вашему дѣтскому постоянству бѣдный, послѣдній остатокъ своей вѣры... А между тѣмъ, Боже мой! сколько счастья тому, на
кого падетъ ваша первая любовь! сколько бы новыхъ силъ,
сколько бы утраченныхъ убѣжденій возвратила она!...
Тамаринъ задумался: онъ долго смотрѣлъ на Вариньку, потомъ тихо взялъ ея руку.
Digitized by Google
t           ВАРИНЬКА.                             51
— Любите меня! скаэвлъ онъ почти шопотомъ.
Варинька была какъ въ огнѣ, — ей казалось, что кровь
жгла ее.
Такой рѣзкій переходъ отъ ревности и безнадежности къ
полному счастью отуманилъ ее. Она не знала, чтб отвѣчать,
чтб дѣлать. Прежде ея дѣвственная застѣнчивость не допускала
мысля сказать «люблю» молодому человѣку. Теперь вся подавленная любовь еще сильнѣе, еще своевольнѣе просилась
вырваться нареку. Голова ея горѣла; она не отнимала руки
в молчала.
— Любите меня хоть немного! сказалъ Тамаринъ. — Голосъ
его былъ чудно нѣженъ; онъ смотрѣлъ на нее, и въ его глазахъ
былъ какой-то тихій, ясный свѣтъ.
Варинька смѣло приподняла головку, щеки ея горѣли, рука
была горяча. Оиа взглянула прямо въ лицо Тамарину своими
свѣтлыми темно-голубыми глазами и какъ наивный ребенокъ съ
любовью отвѣчала :
— Развѣ вы не хотите, чтобъ я васъ много любила?
IX.
Вскорѣ послѣ этого мнѣ какъ-то вздумалось побывать у
Володи Имшвна; онъ былъ у меня нѣсколько разъ, и мнѣ
надо было заплатить ему визитъ : деревня — деревней, а и
въ вей есть визитъ. Его* имѣньице было недалеко эа lie- 
ровлучвымъ Мавры Савишны. Онъ жилъ въ небольшомъ *лигеЛЙ. Старый дѣдовскій домъ стоялъ съ закрытыми ставнями и *
Заколоченными дверями и, разрушаясь, ждалъ, пока его сло~
МВП.
* ' -Взглянувъ на этотъ домъ, мнѣ стало грустно : я вспомнилъ,
МЦа бывалъ въ немъ еще мальчикомъ у дѣдушки Володи. Онъ
М» барски, на большую ногу, в прожилъ въ иемъ полторы
«ІММчн душъ. Тогда этотъ домъ кипѣлъ жизнію и былъ сборЙММъ мѣстомъ всѣхъ окружныхъ помѣщиковъ. Теперь онъ
fbpoiio, какъ-будто нахмурясь, стоялъ посреди большого двоЯ». казалось,съ презрѣньемъ смотрѣлъ сквозь закрытые ставни
м маленькій «лигель. Мнѣ кажется, если бы всталъ изъ гроба
ого старый баринъ, точно также бы взглянулъ онъ, вълицѣсвоDigitized by CooQle
52                     СОВРЕМВНННКЪ.
его внука, на молодое тщедушное поколѣніе, которое живетъ
прижавшись и сегоднешвимъ займомъ прикрываетъ вчерашнія
прорѣхи, забывъ, старый кутила, что онъ самъ же атому причиной.
Володю я засталъ одного; онъ лежалъ на постели и читалъ
въ іюлѣ одну изъ первыхъ книгъ какого-то русскаго журнала.
Володя незадолго передъ тѣмъ возвратился изъ города, то
есть изъ губернскаго города, въ который онъ ѣздилъ часто, но не на-долго. Эти лихорадочныя поѣздки лучше всего
обрисовывали его характеръ. Онъ былъ изъ тѣхъ, которые не
въ состояніи ни примиряться съ непріятнымъ положеніемъ, ни
итти противъ него. Володя уѣзжалъ въ городъ, вотому-что Варинька скучала съ нимъ и отдавала видимое, преимущество Тамарину, и вскорѣ возвращался назадъ, потому-что въ городѣ ему
было скучно и ему хотѣлось опять увидать Вариньку. Володя,
должно быть, ужасно скучалъ; онъ. мнѣ обрадовался. принялъ
меня весьма радушно и, кажется, былъ очень доволенъ моимъ
посѣщеніемъ; но онъ не умѣлъ принимать. Домомъ управляла
его старая нянька. Въ хозяйствѣ у него была смѣсь женатой
домовитости съ бездомностью холостяка: оно, какъ и самъ Володя, не принадлежало вѣку; не было у него ни размашистаго, нерасчетливаго обилія, ни уютнаго комфорта. Я пріѣхалъ къ нему послѣ обѣда. Онъ показалъ мнѣ свою небольшую псарню и
бѣдный конскій заводъ*, разрушившіяся и умаленныя дѣдовскія
заведенія. Уходясь, мы возвратились въ комнаты, и мамъ подали чай, Чай и трубка располагаютъ къоткровенности; разговоръ
отъ гнѣдокарихъ жеребятъ и половыхъ щенковъ перешелъ къ
предметамъ болѣе интереснымъ я, какъ говорятъ, животрепещущимъ. Рѣчь зашла о сосѣдкахъ.
Володя сначала жался, но потомъ сталъ откровеннѣе: видно,
ему давно хотѣлось высказаться, но не было кому; за неимѣніемъ другого, онъ былъ откровененъ со мною.
— Давно Вы были у Мавры Савишны? спросилъ онъ меня.
— Давно не былъ: недѣли двѣ. А вы?...
— Я былъ недавно, но не на-долго; впрочемъ я нынѣ къ
нимъ рѣдко ѣзжу.
— Отчего же»то? прежде, кажется, было не такъ?...
— Прежде было не то! грустно отвѣчалъ Володя : — 
прежде тамъ была Варинька; теперь она стала Варвара АлеDigitized by OOQlC
ВАРИНЬКА.                             53
кмялровна, игъ ребенка она стала дѣвицей, у нея и привычки перемѣнились, и вкусъ сталъ другой. Теперь ей не нравятся тѣ, которые вграли съ ней въ куклы и росли вмѣстѣ. Ей
надобно новое, оригинальное. Гдѣжь намъ быть оригинальными! сказалъ Володя съ горькой усмѣшкой. — Видно было, что онъ
досадовалъ в въ послѣднемъ словѣ крѣпко проявлялось желаніе
мо съострить на-счетъ Тамарина. Да не его ато было дѣло: онъ
былъ рожденъ просто добрымъ мальчикомъ. Мнѣ невольно пришло въ голову, чтб, если бы на моемъ мѣстѣ былъ Сергѣй Петровичъ, ужь отдѣлалъ бы онъ его!
— А чтб, Иванъ Васильичъ! продолжалъ онъ: — какъ вы
думаете, любитъ Варинька Тамарина?
— Любитъ, отвѣчалъ'я: — очень любитъ! Да и за чтожь ей
не любить его: она же такая добрая.
— Нѣтъ... не то: я хотѣлъ спросить, любитъ лв она, т- е.
влюблена лв она въ него?...
-Ну, этого не думаю, сказалъ я: — Варвара Александровна дѣвица тихая, милая, любящая, но не пылкая. Не думаю,
чтобы она увлеклась кѣмъ-бы то ни было.
Володѣ хотѣлось вѣрить моимъ словамъ, какъ и мнѣ самому
можетъ быть; но дѣйствительность плохо оправдывала ихъ.
— Нѣтъ, Иванъ Васильичъ, нѣтъ! кажется, вскружилъ онъ
ей голову! А жаль ее, право жаль! и что она нашла въ немъ?
(Володя видимо избѣгалъ произносить Фамиліи Тамарина, какъбудто это имя кололо его). -Чтб онъ? эгоистъ страшный, смѣется
надо всѣмъ, — и надъ ней будетъ смѣяться послѣ. Вы думаете,
онъ ее любитъ? нисколько не любитъ! онъ такъ только, чтобы
время убить. А она ему вѣритъ... у него и намѣреній благородныхъ нѣтъ. Онъ на ней не женится, право, не женится, — вотъ,
вспомните меня... если бы можно было, я бы его... да мнѣ и
придраться къ нему нельзя : всегда такой вѣжливый; впрочемъ,
его и не запугаешь: онъ ужь обстрѣленный гусь! А жаль, право
жыь, да нечего дѣлать! сказалъ онъ, вздохнувъ.
И мнѣ было жаль Вариньку, потому-что много правды было
п словахъ Володи; но еще болѣе мнѣ было жаль самого его.
Видно было, что многое шевелилось въ душѣ его, и многое хотѣлъ бы овъ высказать, да не могъ.
Есть же такія бѣдныя натуры, которымъ природа отказала
въ возможности проявлять наружу свои чувства, вѣроятно, найDigitized by оо   :
54                      СОВРВМВННИКЪ.
дя этоті даръ безполезною для ннхъ роскошно, какъ-будто
предъугадывая, что свѣтъ немного потеряетъ, есла останутся
для вето тайной эта мелкія чувства и ощущеньица.
Я недолго пробылъ у Володи. Солнце начинало садиться, я
велѣлъ подавать лошадей. Когда я сѣлъ въ тарантасъ, Володя
спросилъ меня, скоро ли я буду у Мавры Савишны. — Я отвѣчалъ: вѣроятно, скоро; а вы? спросилъ я его. — Я... не знаю»
сказалъ онъ: — чтб маѣ тамъ дѣлать! поѣхалъ бы въ городъ, да
здѣсі» уборка задерживаетъ, ато скучно... да и въ городѣ впрочемъ скучно! прибавилъ онъ, какъ-будто про себя. Онъ остановился, хотѣлъ, казалось, еще что-то сказать, зацялся — и
не сказалъ ничего. 6 подождалъ немного, пожалъ ему руку *
сказалъ: «пошелъ!» Мнѣ было жаль Володю.
Было уже поздно, когда я подъѣзжалъ къ Неразлучному.
Солнце садилось; свѣжій вѣтерокъ отрадно пахнулъ въ лицо
послѣ жаркаго дня. Вечеръ былъ чудесный; бойко катился мой
тарантасъ по тройной колеѣ узкаго проселка. Я въѣхалъ въ рощу. Вдругъ, сзади меня, съ боковой дороги, я послышалъ шопотъ, обернулся и ахнулъ отъ удивленія. Въ черной амазонкѣ
и мужской соломенной Фуражкѣ, на сѣромъ Джальмѣ скакала
Варинька. Рядомъ съ нею, на черномъ какъ смоль конѣ, ѣхалъ
Сергѣй Петровичъ, а сзади, на длинноногой старой рыжей лошади. въ армякѣ, ѣхалъ кучеръ, — какъ говорится, на-случай.
Поровнявшись со мной. Варинька узнала меня и ловко осадила
лошадь. Отъ этого толчка тоненькая талія ея погнулась, и она
покачнулась, на сѣдлѣ какъ цвѣтокъ на стеблѣ.
— А! Иванъ Васильичъ! откуда вы?
— Отъ Имщина, сказалъ я.
— Поѣдемте къ намъ, чай пить.
— Не поздно зн? — жена будетъ сердиться.
— Ничего, поѣдемте, maman будетъ вамъ очень рада. Да
мы васъ будемъ ждать!... Посмотрите, хорошо я ѣзжу?
Она толкнула лошадь и понеслась; вслѣдъ за нею, двинувъ
мнѣ головою, понесся и Тамаринъ. Кучеръ отсталъ отъ нихъ, а
они мчались. Неясно, какъ въ сновидѣніи, виднѣлась в колебалась передо мною въ густомъ туманѣ стройная Фигу раВаряньки. Рядомъ съ нею, на черномъ какъ смоль конѣ, летѣлъ Тамаринъ. Даль слила промежутокъ, который раздѣлялъ ихъ; сѣрый
Джальма былъ почти не видѣнъ, пыль густымъ облакомъ стлаDigitized by Google
вдггаил.                               35
лаеь.въ ногахъ: в ватъ, сквозь вечерній туманъ, въ тѣсно* рамѣ
двухъ рядовъ вѣковыхъ зеленыхъ сосенъ, мнѣ казалось, я вндѣть картину изъ нѣмецкой баллады, читанной въ дѣтствѣ. Далеко впереди. черный веаднвкъ на черномъ конѣ какъ демонъ
мчался по воздуху, н возлѣ него стройная женская Фигура'неслась и колебалась, какъ-будто овъ держалъ ее невидимыми румни, какъ-будто онъ уносилъ ее куда-то съ собою. Я вспомнилъ ирозвавіе, данное еще въ школѣ Тамарину, цѣну, которую
шутя назначилъ овъ за своего Джальму, и сердце грустно сжалось во мнѣ. : а не знаю, почему мнѣ стало жаль бѣдную Вареньку.
Подъѣзжая къ Неразлучному, моя пристяжная оборвала постромку; это задержало меня нѣсколько минутъ: притомъ же я
 ѣхалъ нескоро. Поэтому, когда я вошелъ въ чайную Мавры
Савипшы, я нашелъ всѣхъ уже вокругъ стола за самоваромъ.
Группа была чудесная.
Мавра Савншва, въ чепцѣ, изъ-подъ котораго выбивались сѣдые волосы, съ своимъ добродушнымъ, спокойнымъ лицомъ,
какъ патріархъ семейнаго кружка, сидѣла въ саФьянныхъ вольтеровскихъ креслахъ. Возлѣ нея на столѣ лежали очки и чулокъ
— ея неразлучные аттрибуты; у нея на колѣняхъ собачка терпѣливо дожидалась своей доли сдобныхъ домашнихъ булочекъ.
Справа у вея возлѣ дивана, стройная Варенька стояла передъ
самоваромъ в дѣлала чай. Она успѣла перемѣнить туалетъ, и вѣроятно, чтобы не терять времени на передѣлку прически, на ея
русой голоикѣ былъ легонькій чепчикъ. Съ разгорѣвшимся отъ '
Ьды личикомъ, въ этомъ чепцѣ, она походила на молоденькую
даму, только-что вышедшую за мужъ. Прямо противъ нея, немного бокомъ къ столу, а лицомъ къ Маврѣ Савишнѣ, сидѣлъ
Тамаринъ. По нраву сельской свободы онъ остался въ своемъ
верховомъ костюмѣ и курилъ папироску. Въэтой картинѣ семейнаго круга, лицо молодого мужчины было необходимо; но
если бы я составлялъ ее, я бы не выбралъ Тамарина. Его блѣдмм съ тонкими чертами лицо, его веселая и вѣчно немного насмѣшливая улыбка, его всегдашняя граціозная, лѣнивая поза,
в наконецъ свѣжій петербургскій покрой платья, — все это за деревенскимъ самоваромъ, среди добродушныхъ русскихъ лицъ,
отъ которыхъ вѣяло откровенностью и здоровьемъ, было чрезвычайно эффектно; но оно не шло кѣ нимъ.
Digitized by Google
56                      соіпшииъ.
Странна какъ-то была Фигура Тамарина въ этой обстановкѣ.
Она какъ-будто была вынута изъ другой картины, картины
иного общества, иного круга, и гармонировала не по единству
съ другими лицами, а только по контрасту. Все это пришло мнѣ
въ голову, пока я, усѣвшись на четвертомъ краѣ стола, пилъ чай
съ сдобными домашними булочками и слушалъ Мавру Савишну.
Мавра Савишна говорила, что Сергѣй Петровичъ балуетъ ея Вариньку, что она никакъ не могла отговориться отъ позволенія
подарить Джальму Варинькѣ, когда Сергѣй Петровичъ узналъ,
что она не ѣздитъ верхомъ оттого, что у нея нѣтъ лошади, что
она наконецъ вынуждена была принять подарокъ, но согласилась на это съ однимъ условіемъ, что Сергѣй Петровичъ вопіетъ
отъ нее рыжую тирольскую корову, которая доитъ ведро въ
день. Сергѣй Петровичъ отвѣчалъ, что Джальма для него слишкомъ кротокъ, что онъ не могъ попасть въ болѣе хорошенькія
ручки, что рыжая корова гораздо полезнѣе Сергѣю Петровичу,
потому-что онъ очень любитъ по-утрамъ коое со сливками, и что
онъ ничего не потеряетъ въ мѣнѣ, потому-что уже назвалъ ее
М-lle Кардовиль.
Варинька слушала и улыбалась. Она, казалось, была совершенно счастлива; слухъ ея съ удовольствіемъ ловилъ каждое
слово Тамарина, голубые глазки часто останавливались на его
лицѣ и съ любовью слѣдили за всѣмъ движеніемъ. Казалось, и
на Тамарина эта любовь произвела доброе вліяніе. Онъ сдѣлался
не такъ холоденъ, веселость его была добродушнѣе, онъ болѣе
примирялся съ жизнію. Я просидѣлъ недолго у Мавры Савишны и уѣхалъ съ пріятнымъ впечатлѣніемъ. Воображеніе мое
обѣщало впереди много хорошаго моей Варинькѣ. Я видѣлъ Тамарина освѣженнаго безъискуственной деревенской жизнію,
обновленнаго столкновеніемъ съ этими добрыми и чудесными
существами, каковы Мавра Савишна и ея дочка. Я воображалъ
Вариньку съ розовымъ веселымъ личикомъ, съ чепцомъ на головѣ, какъ ее только-что видѣлъ, счастливою женою Тамарина,
котораго она любитъ и перерожденіемъ котораго гордится, какъ
дѣломъ собственнаго вліянія. Такъ ѣхалъ я отъ Мавры Савиш — 
ны и въ сорокъ лѣтъ строилъ воздушные зімки. Тихая ночьбыла темна, воздухъ душистъ, мѣсяцъ свѣтилъ не свѣтломъ небѣ.
Покойно катился тарантасъ мой но гладкой дорогѣ. Все располагало къ сладкой мечтѣ, и мудрено ли, что мечта моя, какъ
Digitized by OOQlC
ВАРИНЬКА.                            57
бабочка на любимый цвѣтокъ, волетѣла къ Варинъкѣ и наобѣщала ей много счастья. Только много стоило труда моему воображенію совладѣть съ непокорнымъ холоднымъ лицомъ Тамарина, наградить его лицо деревенскимъ румянцемъ, надѣлить
брюшкомъ его аристократическую Фигурку и вмѣсто моднаго
платья англійскаго покроя нарядить его въ деревенской костюмъ нашего помѣщика.
X.
Была поздняя осень. Жена моя уѣхала въ деревню къ своей
матери погостить на мѣсяцъ, а я остался одинъ и скучалъ порядочно; на дворѣ то дожди, то заморозки, на фоту ѣздить
было нельзя. Поэтому я ужасно обрадовался, когда однажды
раннимъ утромъ Миронъ камердинеръ, онъ же и стремянный,
пришелъ мнѣ сказать, что на дворѣ хорошо в монсцо выѣхать
потравить по послѣднему чернотропу. Я велѣлъ сѣдлать лошадей, напился чаю, хватилъ на дорогу чарку травнику и отправился.
Поле было удачно, и потому заманчиво; переѣзжая отъ
острова къ острову, я заѣхалъ довольно далеко и не видалъ, какъ
шло время; а между тѣмъ небо нахмурилось, пошелъ мелкій
осенній дождь, который имѣетъ дурную привычку пробивать до
костей; пустой желудокъ, какъ не дремлющій брегетъ, хоть и
ие звонилъ обѣдъ, но напоминалъ о немъ какими-то странными
звуками, подобными отдаленному раскату грома; пора было
убираться до дому, а до дому было неблизко. По счастью, дорога шла черезъ Рыбное Сергѣя Петровича, и я вздумалъ заѣхать къ нему; кстати же и давно я у него небывалъ. Я пустилъ
лошадь крупною рысью, оставилъ далеко назади охоту и черезъ
полчаса въѣхалъ на барскій дворъ; Слѣзая съ лошади, я увидѣлъ
недалеко отъ крыльца хорошенькій дорожный Фаэтонъ, видимо
петербургской работы, весь въ грязи и пыли отъ дальнягопути.
Kw бы это, подумалъ я и, войдя въ переднюю, поспѣшилъ удовлетворить свое любопытство.
— У васъ гости? спросилъ я у Якова, камердинера Сергѣя
Петровича.
— Точно такъ-съ, князь Островскій, отвѣчалъ онъ.
Digitized by Google
58                      совтпшіникъ.
— А -кто такой, братецъ, агатъ князь? продолжалъ яіне удовлетворенный лаконизмомъ Якова.
— Игъ Петербурга-съ. Они служила вмѣстѣ съ Сергѣемъ
Петровичемъ.
Болѣе нечего было ожидать отъ него, и, стряхнувъ грязь съ
охотничьяго платья, я пошелъ далѣе.
Я нашелъ Сергѣя Петровича въ кабинетѣ одного. Князь
Островскій былъ въ другой комнатѣ, вѣроятно для поправленія
дорожнаго туалета, потому-что онъ вошелъ чрезъ пять минутъ
хорошенькимъ какъ Адонисъ. Ему было, какъ я послѣ узналъ,
лѣтъ подъ тридцать, хотя казалось на взглядъ двадцать
пять. Онъ былъ небольшого роста, но крѣпко и прекрасно сложенъ, лицо выразительное, острое и очень красивое, густые
черные назадъ зачесанные волосы вились отъ врироды и были
подстрижены у шеи; вообще онъ былъ самой выгодной наружности и пользовался репутаціей Ловеласа. Сергѣй Петровичъ
представилъ насъ другъ другу. Разговоръ князя былъ веселъ,
остеръ и не отзывался строгостью правилъ. Онъ сдѣлалъ
честь закускѣ, поданной въ ожиданіи обѣда, водкѣ и хересу, съ
аппетитомъ и жаждою, не уступающими уѣздному чиновнику
или землемѣру. Вскорѣ подали и обѣдъ, нарочно пораньше для
дорожнаго гостя. Обѣдъ у Сергѣя Петровича всегда былъ отличный. Вано отъ Рауля. Князь узналъ это по первой рюмкѣ
мадеры. Впрочемъ, судя по количеству имъ выпитаго вина, онъ долженъ былъ быть знатокомъ въ немъ. Онъ пилъ систематически, т. е. мадеру послѣ супу, портеръ за говядиной н
т. д. Сергѣй Петровичъ тоже пилъ хорошо, и вино на него некогда не имѣло дѣйствія. Но онъ дошелъ до шате д'Инемь
своего любимаго вина, и остановился на немъ. Князь продолжалъ до шампанскаго и ему отдалъ преимущество. Я было потянулся за нимъ, но у меня вскорѣ начала кружитьса голова, и языкъ, безъ видимой причины, очень странно останавливался на каждомъ ш. и ч., а оии встали игь-оа стола какъ ни въ
чемъ не бывало; только князь былъ еще веселѣй в острѣе,
а Тамаринъ злѣе на языкъ. Я было хотѣлъ отправиться
домой, но Сергѣй Петровичъ уговорилъ меня отдохнуть у него.
Въ-слѣдствіе чего, я легъ на диванѣ, выкурилъ трубку, вывилъ
чашку коое, и погрузился въ то пріятное и лѣнивое нолубдѣніе,
которое слѣдуетъ послѣ хорошаго обѣда съ' добрымъ виномъ.
Digitized by OOQlC
влгамкл.                               5»
Мысли въ голеиѣ была неясны а легка, а пріятны кекъ мечты;
глаза не смыкались, но лѣниво смотрѣла изъ-за нолу-онущенныхъ вѣкъ а нѣжилась полусвѣтомъ комнаты. Погода была на
дворѣ сѣрая. Смеркалось. Мелкій дождь бплъ въ окнаг а въком*
матѣ было тепло м отрадно. Свѣчей не было, но въ углу топился каминъ а грѣлъ и освѣщалъ розовымъ переливающимся свѣтомъ; два свѣтскіе пріятеля сидѣли передъ нямъ, погрузись въ
мягкую двухъмиівнную козетку. Ноги ихъ лежала на канвовыхъ
подушкахъ; между ними на маленькомъ столикѣ стояли двѣ бутылки : одна съ замороженнымъ шампанскимъ, другая съ холоднымъ шлто-сі'икежожв. Ома курили, повивали и разговаривали.
Эта легкая, острая бесѣда долетала до меня и пріятно нѣжила
мой провинціальный слухъ, перебирая звучныя знакомыя мнѣ по
наслышкѣ имена. Вся она осталась у мена въ памяти.
— Ну. чтб Саша подѣлываетъ? спросилъ Тамаринъ.
— Разтолстѣлъ ужасно, а все первый маауристъ.
— Ну а К.? уродъ по прежнему?
— Еще хуже, онъ сходилъ съума прошедшей весной, и у
него остался видъ помѣшаннаго... уморителенъ!
— А брать его Василій? — этотъ, надѣюсь же сошелъ : ему
не съ чего.
— Напротивъ, душа мая! представь странность; этотъ намелъ на умъ.
— На чай же это? развѣ завалъ у кого-нибудь; ему вѣдь не
привыкать дѣлать долги.
— Нѣтъ, ему Москва дала умъ на-прокатъ! Вотъ какъ это
было : пріѣзжаю я въ Москву нынѣшней зимой, вообрази мое
удавленіе, меня всѣ спрашиваютъ: «что Базиль К***? знаете, вы
Базвля К*’*? вотъ умный молодой человѣкъ! вотъ злой языкъ! а
Я отвѣчаю, что знаю одного, да полно нро него ли вы спрашиваете? «Базиль К***, котораго состраза Иваномъ В'"». — Точно
такъ. Только его мы знаемъ за дурака; развѣ поумнѣлъ въ отпуску. Всѣ мнѣ возражаютъ: какой онъ дуракъ! помвлуйте,
онъ былъ здѣсь проѣздомъ м на балѣ у В**‘ очень зло съострилъ
имъ однимъ извѣстнымъ дуракомъ. Чтожь оказывается? онъ
повторилъ hon-mot, которое было сказано о намъ же несколько лѣтъ назадъ тобой или мной, или кѣмъ-то изъ умныхъ
людей, И вотъ какъ дѣлается ренутаціи! стоитъ ди послѣ ajçra
быть умнымъ!                                                 -♦
Digitized by Google
60                        СОВРВМВИНВКЪ.
— Mon cher, давно извѣстно, что дуракамъ счастье. Кстати
о дуракахъ: чтб баронъ? Ты его видѣлъ въ Петербургѣ?
— Какъ же, дни за три до отъѣзда я его встрѣтилъ на вечерѣ у N. Тамъ я узналъ, что ты живешь здѣсь.
— А! Развѣ еще обо мнѣ говорятъ въ Петербургѣ?
— Очень мало. Развѣ иногда вспоминаютъ твои bona-mote,
анекдоты, или послѣднюю твою исторію, которая надѣлала много шуму. Именно о тебѣ и вспомнили по случаю возвращенія
баронессы. Говорятъ что она сюда нарочно пріѣзжала для тебя,
и что у васъ снова что-то вышло. Правда?
— Вздоръ! Мы съ ней встрѣтились нечаянно. А ее ты
видѣлъ?
— На этомъ же самомъ вечерѣ. Она была чрезвычайно интересна, но холодна какъ мраморъ. Вѣрно, тебѣ мы этимъ обязаны. Въ доброе старое время ваша любовь жгла, Тамаринъ, а
теперь видно только морозитъ.
— Въ такомъ случаѣ оставайся вѣрнымъ шампанскому, тогда твоя любовь будетъ очень хорошо пристроена.
— Какъ твоя у Вариньки... такъ кажется?
Это имя было такъ неожиданно брошено въ разговоръ, что
сонъ, который начиналъ-было клонить меня, мигомъ прошелъ;
я думаю, что даже я повернулся на диванѣ, потому-что Сергѣй
Петровичъ оборотился и посмотрѣлъ на меня; но язакрылъгдаза и притворился спящимъ. Князь тоже взглянулъ на меня.
— Qui est ce butor?... спросилъ онъ въ-пол голоса.
Я тогда не понялъ этого слова и только послѣ въ лексиконѣ
у дѣтей нашелъ его не совсѣмъ выгодное значеніе.
— C’est notre voisin, отвѣчалъ Тамаринъ : — un bon-homme
occompli; онъ спитъ, прибавилъ онъ.'
— Я думалъ, не родственникъ лв онъ твоей Вариньки.
— Нѣтъ, но онъ другъ дома.
— Т. е. въ связи съ старухой?
— Помилуй : ей шестдесятъ лѣтъ.
— Чтожь, душа моя : всяко бываетъ, Ninon напримѣръ...
— Ну,*она не Ninon, а Мавра Савишна; однако скажи пожалуйста, Островскій, кто тебѣ говорилъ о Варинькѣ?
— Ага! вѣрно я попалъ прямо въ цѣль. Ты, который вѣчно
возставалъ противъ друзей, говори же теперь,что они эгоисты и
занйѵы только собою!
Digitized by LjOOQle
ВАРИНЬКА.                             61
— Да, если нельзя сдѣлать сплетни или распустить клевету
на чей нибудь счетъ.
— Тамаринъ, ты неисправимъ!
— Я это говорю не на твой счетъ, душа моя: ты еще никому
ве успѣлъ разсказать про меня; но я бы желалъ знать того друга, который тебѣ разсказывалъ?
— Мнѣ говорила баронесса. Она тебѣ велѣла кланяться и
пожелать успѣха у Вариньки. Больше я не успѣлъ и разпросить.
Скажи же, пожалуйста, она замужняя или вдовушка?
— Ни то, ни другое : она еще дѣвочка.
— Дѣвочка! воскликнулъ Островскій съ ужасомъ. — Это до
такой степени непростительно, что я налагаю на тебя бутылку
шампанскаго штрафу.
Сергѣй Петровичъ позвопилъ, велѣлъ взять пустую бутылку я подать новую. Когда бутылка была перемѣнена и лакей
вышелъ, князь выпилъ стаканъ и продолжалъ :
— Такъ ты хочешь жениться? сказалъ онъ съ особеннымъ
сожалѣніемъ.
— Откуда тебѣ приходитъ въ голову такой вздоръ? ну, гожусь ли для семейной жизни? Если бы мнѣ наконецъ и пришла
эта дикая Фантазія, то стоило только взглянуть на тебя, и она
навѣрное бы прошла.
— Чтбжь, ты меня считаешь опаснымъ? спросилъ князь
самодовольно.
— Да; какъ и всѣхъ рогатыхъ.
- — Смѣйся, смѣйся, mon cher, отвѣчалъ онъ очень серьёзно;* — 
а дай Богъ всякому быть такъ счастливымъ, какъ я!
— Спасибо!
— Я прожилъ съ женою три года душа въ душу, на четвертомъ мрі другъ другу надоѣли и разъѣхались; теперь мы живемъ etae счастливѣе и не безпокоимъ одинъ другого. Чтбжь
тутъ дурірого?.
— А что она все такая же хорошенькая?
— Очень хороша : въ послѣдній ея пріѣздъ въ Петербургъ я
было чуть не влюбился въ нее и началъ волочиться, но она меня
приняла очень сухо и послала къ актрисамъ и вдовѣ Клико;.къ
счастію она скоро уѣхала: я послушался ея совѣта и утѣшился. N
волочился за вей нынѣшнимъ лѣтомъ въ Баденъ Баденѣ, и гоім
рятъ,что она еще похорошѣла. Ты вѣдь за ней тоже ухаживалъ?
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
— По обязанности твоего друга, — не больше. Впрочемъ я
былъ несчастливъ.
— Полно, такъ ли? Ты что-то все жалуешься на неудачи.
Это моя старая метода; пожалуй ты скажешь, что былъ несчастливъ и у баронессы и у Варвньки. Кстати, что тебѣ sa идея
пришла, волочиться за дѣвушкой? вѣдь ты въ нее не влюбленъ.
— Полно, братецъ, ктожь въ наши лѣта влюбляется.
— Ну, лѣта бы еше ничего, да сердца-то въ насъ поизносились. Ста тысячъ годового дохода у нея нѣть?
— Нѣтъ.,
— Слѣдовательно ты на ней не женишься; ты ею не воспользуешься, потому-что слишкомъ благороденъ. Зачѣмъ же ты ей
кружить голову? Будь это въ столицѣ, въ большомъ кругу, я
это понимаю: о васъ стали бы говорить: — ее жалѣть, а тебя бранить на чемъ свѣтъ стоитъ, называть человѣкомъ безъ сердца
и проч. Это очень лестно. Но здѣсь, въ глуши, волочиться но
страсти къ волокитству, кружить голову соп ашоге, доставлять
другой счастіе и несчастіе, а себѣ оставлять скуку. — Этого я рѣшительно не понимаю..
Князь пожалъ выразительно плечами, закурилъ новую сигару, долилъ стаканъ и погрузился въ молчаніе.
— Ты ни на палецъ не стоишь выше обыкновеннаго волокиты. Твоя репутація Ловеласа Фальшива какъ волосы Ивана
Васильича. При этомъ злодѣй Тамаринъ показалъ на мою накладку, которой безъ этого князь бы можетъ быть и не замѣтилъ. Ты матеріалистъ, все твое наслажденіе состоитъ въ
обладаніи женщиной.
, — А ты въ немъ небось не находишь наслажденія? проворчалъ Островскій.
— Для меня есть наслажденіе гораздо выше : это моральное
обладаніе женщиной. Представь себѣ хорошенькую, только-что
сформировавшуюся дѣвочку'; ты ей не братъ. не другъ; ты ей
человѣкъ совершенно посторонній; судьба или случай сводитъ
васъ. Потому ли, что она тебѣ нравится, или, просто, изъ каприза, ты отмѣчаешь ее въ своей памяти и говоришь : «она будетъ
моя»! И вотъ, силой ума или воли, ты, человѣкъ чужой, ты, мимо котораго она бы прошла не взглянувъ даже на тебя,. — ты
кановишься для нея всѣмъ: ты ея кумиръ, идолъ. Она смотритъ
на вещи твоими глазами, мыслитъ твоимъ умомъ — для нея
Digitized by OOQlC
лгавысл.                            63
гіп ничего на свѣтѣ кромѣ тебя... ты бросилъ ее. уѣхалъ,
уиеръ, а она все твоя; она тебя будетъ благословлять иля провливать,. а все твой образъ невольно будетъ носиться передъ
вею, и сквозь всю жизнь пронесетъ она печать, которую ты
наложилъ на нее; и умретъ она отмѣченная этой печатью! Вотъ
мое обладаніе, вотъ истинное наслажденіе. И чтбжь мнѣ больню дѣлать на свѣтѣ? Я ничего не пишу кромѣ офиціальныхъ
пасемъ. Службѣ я не дался, наука — мнѣ не далась. Слава отъ
меня также далека, какъ я отъ Филантропическаго общества.
Да и съ какой стати мнѣ хлопотать о томъ. чтЬ станутъ говорить про меня твои внуки! А между тѣмъ невольно хочется
быть чѣмъ-нибудь хоть для немногихъ. О мужчинахъ*я не хлопочу : для нихъ и безъ меня многое есть на свѣтѣ. Я выбралъ
нѣсколько хорошенькихъ женщинъ и посвятилъ себя имъ. И я
твердо убѣжденъ, что вто было мое назначеніе, что онѣ для
иеня только были и созданы, потому-что я не могу себѣ представить, чтббы безъ меня стали эти женщины дѣлать на свѣтѣ:
я думаю, не будь меня, и ихъ бы не было!
Сергѣй Петровичъ задумался,' какъ-будто и ’въ-самойъдѣлѣ его занимала мысль: чтобы стали дѣлать безъ него тѣ
женщины, съ которыми судьба близко сводила его. Князь
пристально и серьёзно посмотрѣлъ на него, стряхнулъ пепелъ
съ сигары, отхлебнулъ изъ стакана в нбчалъ.
— Все, чтб ты мнѣ говорилъ должно быть очень хорошо,
потому-что ты человѣкъ умный. Можетъ быть, даже и справедливо. Я тебѣ вѣрю на-слово, но я плохо тебя понялъ, потомучто для этого надо думать, а думать послѣ обѣда я не могу.
Ясно мнѣ только одно: тебѣ надобно непремѣнно уѣхать отсюда.
— Это зачѣмъ?.
А затѣмъ, что ты здѣсь пропадешь ни за грошъ. Ты завдмшпься идеями моральнаго обладанія, — я кончится тѣмъ,что
а 4*оя душа н твои оставшіяся души попадутъ подъ очень
грМвое Физическое обладаніе деревенской барышни, — короче,
ТНЙЯ женятъ! Со мной было тоже самое. Я былъ юнкеромъ;
нишъ эскадронъ етоялъ близь деревни моей тещи. Я безъ всяМ№* отвлеченныхъ и положительныхъ идей волочился за ея
аОчгэй. Кончилось тѣМъ, что на другой день моего совереянолѣтія я женился; Слѣдовательно, ранѣе иеня этого
Digitized by Google
64                      СОВРЕМЕННИКЪ.
никто не дѣлалъ. Хорошо, что я попалъ на ангела, и мы,
какъ я тебѣ сказывалъ, живемъ очень хорошо. Но не всякому
же такое счастіе! Ты, напримѣръ, не способенъ для него. Рѣшительно, тебѣ надобно ѣхать!
— Вотъ вздоръ какой! я отъ женщинъ не бѣгалъ. Не безпокойся: меня не женятъ.
— Не говори, душа моя! скука, одиночество удивительно
измѣняютъ идеи. И потомъ деревенская жизнь чрезвычайно располагаетъ къ тучности и женитьбѣ. Первое надъ тобой начинаетъ сбываться, на мои глаза ты уже толстѣешь; смотри, чтобы не сбылось и послѣднее.
— Неужели ты находишь, что я потолстѣлъ? сказалъ Тамаринъ съ безпокойствомъ.
— Немного еще, во уже есть расположеніе. Цвѣтъ лица у
тебя сталъ гораздо лучше. Посмотри на себя: ты скоро будешь
румянъ какъ твой Иванъ Васильичъ!
Тамаринъ подошелъ къ зеркалу, и, отъ дѣйствія ли свѣта или
отъ жару только, дѣйствительно, лицо его не было блѣдно какъ
всегда.
— Послушай, Островскій, ты меня пугаешь, сказалъ Тамаринъ. — Неужели я въ-самомъ-дѣлѣ растолстѣю. Это будетъ
непозволительно смѣшно!
— И очень ново : ТЬмаринъ смѣшонъ! Тамаринъ, который
никому не прощаетъ тѣни смѣшного и безпощадно казнитъ его
своимъ языкомъ! эго воститительио! Если мои надежды сбудутся, я пріѣзжаю къ тебѣ года черезъ два и снимаю съ тебя
портретъ, или, лучше сказать, списываю семейную картину. Она
будетъ представлять, — положимъ, хоть ату комнату, ііослѣ жирнаго обѣда (обѣдъ у тебя непремѣнно будетъ жирный); ты сидишь въ бухарскомъ халатѣ и дѣлаешь кейфъ. Глаза твои немного отекли и полузакрыты какъ у жирнаго кота, которому
почесываютъ шейку; тебѣ хочется спать. Передъ тобой здоровая кормилица держитъ полугодового ребенка; онъ реветъ, а
кормилица уговариваетъ его : «не плачь, душенька, тятенька баюшки хочетъ». Возлѣ тебя сидитъ твоя супруга, бѣлая и румяная, какъ говорится, кровь съ молокомъ; она въ распашномъ капотѣ, отдувшимся спереди, потому-что находится въ томъ же
почтенномъ положеніи, изъ котораго вышла полгода назадъ.
Она смотритъ на тебя съ любовію, треплетъ бѣлой рукой твою
Digitized by Google
ВАРИНЬКА.                             65
пухленькую щеку и говоритъ тоненькимъ голоскомъ: «ты бы
прилегъ отдохнуть и я тоже прилягу!»
— Надо тебѣ отдать справедливость, Островскій : у тебя чудесное воображеніе. Но отчего ты не велишь нарисовать себѣ
другую картину, напримѣръ...
— Не трудись, душа моя, моя жизнь и въ оригиналѣ не интересна, не только въ копіяхъ; а я знаю, что ты не любишь
оставаться въ долгу.
— Да, въ этомъ случаѣ я на тебя не похожъ.
— И дурно дѣлаешь! меня учили въ политической экономіи,
что долги есть признакъ богатства. Но бѣда съ ними! мнѣ каждое утро напоминаютъ о нихъ. Поговоримъ лучше о тебѣ.
Чтижь, ты ѣдешь?
— Куда? въ Петербургъ нельзя, за-границу не съ чѣмъ, да
я ужъ по ней и потаскался. Губернскіе города 'Похожи одинъ на
другого какъ двѣ капли воды н всѣ ужасно скучны.
— Поѣдемъ со мной въ N.; мы его преобразуемъ. Мнѣ надо
ѵь немъ жить, чтобы устроить дѣла.
— То есть, чтобы заложить имѣніе.
— Нѣтъ, оно ужь заложено. Но, видишь ли, въ Петербургѣ
жить адски дорого. Надо годика два отдохнуть въ провинціи.
Поѣдемъ въ N, тамъ вдвоемъ намъ будетъ веселѣе. Къ тому же
балотировка зимой. Мы. какъ помѣщики, должны же быть на
ей. У меня нанята ужь и квартира.
— Ну объ этомъ хлопотать нечего, у меня тамъ евой домъ;
достался отъ бабушки.
— Я уважаю твою бабушку! опа какъ-будто предчувствовала, что ея внуку нужно будетъ жить въ N. Удивительно, какъ
wa старые люди предусмотрительны! напримѣръ, мой отецъ,
мкъ»будто зналъ, что для меня нѣтъ ничего несноснѣе управленія имѣніемъ и потому онъ заживо прожилъ все, что успѣлъ.
— Итакъ, мы ѣдемъ?
Сергѣй Петровичъ задумался. У меня въ эту минуту сердце
Ііаось какъ голубь подъ ястребомъ. Я хотѣлъ вскочить и вмѣ*ться въ разговоръ, но остановился только потому, что этимъ
ІИ намѣнялъ себѣ. Если бы Сергѣй Петровичъ сказалъ, что
ЖПкгтся, мнѣ кажется, я бы разцаловалъ его.
— Скука за скуку, отвѣчалъ онъ. Дѣйствительно, въ деревк дѣвать нечего. — Ьдемъ! злость взяла меня.
T. XVII. Отд. I.                                         5
Digitized by   3OQ1C
Ô6                       совгжммАикъ.
Мнѣ кажется «левы выступили у меня,ота досады. £кура **
скуку! Въ деревнѣ ему дѣлать нечего! А Варинька» которую онъ
влюбилъ въ себя! Варинька, которая съ улыбкой.просыпается
каждое утро, потому только, что'оиа днемъ надѣется у видать его.
Какъ же это онъ не подумалъ объ Варенькѣ? Какъ же это онъ
ве подумалъ, чтб съ нею будетъ безъ него? Боже мой! изъ чего
созданы эти люди, которые все думаютъ о себѣ, только объ одномъ себѣ!
— И прекрасно, мы поѣдемъ вмѣстѣ, сказалъ Островскій. — 
Завтра пораньше.
— Какже это завтра, подумалъ я : — вѣдь надо же ему хоть
проститься.
Сергѣй Петровичъ позвонилъ, — вошёлъ его Яковъ.
— Мы завтра утромъ поѣдемъ въ N, сказалъ онъ : — на всю
зиму. Возьми съ собой все, что нужно. Лишнее отправить въ
обозѣ послѣ насъ.
— Слушаю-съ, отвѣчалъ Яковъ.
Я ве вытерпѣлъ, сдѣлалъ видъ, что проснулся, потянулся,
зѣвнулъ и вскочилъ.
— Хорошо ли выспались, Иванъ Васильичъ? спросилъ Сергѣй Петровичъ.
— Хорошо, очень хорошо, отвѣчалъ я. — Чт это вы говорили про обозъ?
— Я ѣду въ N, отвѣчалъ онъ.
— Когда, же?
— Завтра утромъ.
— А къ сосѣдямъ развѣ не поѣдете проститься?
— Къ кому же? Съ вами мы простимся сегодня. Передъ
Маврой Савишной вы меня извините. Скажите ей, что я не могъ
быть самъ, потому-что ѣду съ княземъ, а онъ спѣшитъ отъѣздомъ.
Я взялся за Фуражку.
— Куда же вы? спросилъ Сергѣй Петровичъ.
— Домой: цѣлый день не былъ, нужно жа дѣтей взглянуть.
Протайте!
Онъ посмотрѣлъ на меня какъ-будто съ удивленіемъ, потомъ
протянулъ руку и сказалъ; «ну, если такъ, то прощайте, Иванъ
Васильичъ. Будете въ N, заѣзжайте прямо ко мнѣ, я буду вамъ
очень радъ». Я подалъ ему руку и вышелъ не поклонись князю:
Digitized by OOQlC
ввтииькх.                             <9t
♦въ былъ мнѣ противенъ. Сергѣй Петровичъ провожалъ мевя до передней. Взявшясъ зо ручку деерй, я остановился : мвѣ
хе не вѣрвиось, что человѣкъ можетъ такъ равнодушно отказыпться отъ тѣхъ, съ кѣмъ онъ жилъ, кто его такъ много любитъ.
Когда «не вы къ намъ воротитесь? спросилъ я его.
Не паю, отвѣчалъ онъ: — можетъ быть весной, можетъ
быть никогда. Я не расчитываю на будущее.
— Кэкже это? такъ Маврѣ Савишнѣ такъ и сказать.
— Да, Иванъ Васильичъ! Потрудитесь поблагодаритъ ее 4а
гостепрійметво.
— Да вѣдь вы ихъ, можетъ быть, ужь никогда больше Йе
увидите, Сергѣй Петровичъ!
— Чтб же дѣлать, Иванъ Васильичъ! Впрочемъ, гора сЪ
юрой только не сходятся. Можетъ быть, меня судьба опять забросятъ сюда; можетъ быть, онѣ пріѣдутъ въ N; какъ знать,чтб
будетъ!
0 растворилъ дверь, но не утерпѣлъ и на порогѣ опять оставевился.
— А Варвара Александровна спроситъ? ей чтб сказать?
— Скажите ей, отвѣчалъ Сергѣй Петровичъ медленно: — скажите, что я ей желаю много счастья!
Тутъ онъ мнѣ дружески кивнулъ головою; сердце сжалось у
меня съ досады; д хлопнулъ дверью, вскочилъ на лошадь, и
водъ дождемъ, темной ночью, поскакалъ домой какъ бѣшеный,
поскакалъ такъ, какъ не скакалъ уже лѣтъ двадцать!
XI.
На другой день, мнѣ предстояла очень непріятная обязанность объявить Варииькѣ объ отъѣздѣ Тамарина. Я не зналъ,
какъ мнѣ приняться за это. Мнѣ хотѣлось разсказать ей все,
икъ было : вырвать разомъ изъ ея сердца любовь къ человѣку,
вторый ея не стоитъ, который уѣхалъ отъ скуки, бросилъ ее
азъ кмриза. Это была бы цѣлительная, во крайняя мѣра : поМІмея Варинька должна была или выздоровѣть, или изнемочь;
В боялся ее я лучше Тамарина узналъ, какъ глубоко падаетъ
къ дужу Вариньки всякое чувство; и. миѣ больно было передать
М словахъ то, чтб онъ не задумавшись рѣшился сдѣлать. Съ
Digitized by OOQlC
.08                      СОВРЕМЕННИКѢ.
другой стороны смягчить поступокъ Тамарина, дать его отъѣаДу
какой-нибудь благовидный предлогъ значило оставить Варивь — 
. ку подъ вліяніемъ этого человѣка и, щадя ее въ настоящемъ,
готовить, можетъ быть, много, много зла въ будущемъ. И сказать ли правду? — я бы радъ былъ оправдать Тамарина въ собственныхъ глазахъ. Мнѣ не хотѣлось въ немъ разъочаровываться : я любилъ его; любилъ я его за его злой языкъ и доброе
сердце, за аристократическую изящность манеръ, за ту моральную силу, которою природа щедро наградила его и которую
онъ носилъ такъ свободно и такъ негордо; любилъ я его больше за то, что его любила Варинька.
Въ нерѣшимости,' съ досадой и злостью на Тамарина, подъ
вліяніемъ самыхъ дурныхъ впечатлѣній, я выѣхалъ, часу въ
двѣнадцатомъ утра, съ тѣмъ, чтобы навѣстить Мавру Савишну.
Но прежде я велѣлъ заѣхать къ Сергѣю Петровичу : я думалъ,
не удастся ли мнѣ Застать еще его и переговорить съ нимъ;
. одно время я даже былъ убѣжденъ, что онъ, просто, не уѣдетъ,
что ночью онъ одумается; что невозможно, чтобы онъ не увидалъ, какъ страненъ и предосудителенъ его поступокъ, на который онъ рѣшился не подумавши; наконецъ, мнѣ казалось
просто невѣроятнымъ, чтобы человѣкъ, такъ, ни съ того ни съ
сего, могъ бросить дѣвицу, которая ему нравится, которую онъ
завлекалъ, которая любитъ его, — бросить, не стараясь даже
оправдать себя въ сомнѣніи, не проститься съ нею, оставить ее,
какъ мы оставляемъ дома бумажникъ, когда въ немъ нѣтъ уже
денегъ. Смѣшно сказать : когда я подъѣзжалъ къ крыльцу Тамарина, сердце во мнѣ билось, какъ въ тотъ день, когда я шелъ
къ покойному тестю, чтобы просить у него руки Марьи Ивановны. На дворѣ никого не было; дверь въ домъ была отворена;
я вошелъ въ переднюю. На порогѣ меня встрѣтила баба съ лоханью и чуть не облила помоями; другая въ сарафанѣ, съ заткнутымъ за поясъ подоломъ, въ платкѣ, сбившемся на-бекрень,
съ раскраснѣвшимся лицомъ, съ котораго потъ катилъ градомъ,
стояла въ томъ положеніи, которое обыкновенно принимаютъ
бабы когда моютъ полы. На вопросъ мой, дома ли Сергѣй Петровичъ, она, не приподнимаясь, повернула голову и закричала
такъ, что едва не оглушила меня :
— Дома нѣтъ; съ часъ мѣста, какъ въ городъ уѣхали.
— Совсѣмъ уѣхалъ?
Digitized by OOQlC
ВАРННЬКА.                              69
— Совсѣмъ, и Яковъ Григорьичъ съ ними (камердинеръ
Тамарина). Послѣ этого она обмакнула мочалку въ кипятокъ,
бросила ее на полъ и, размахнувшись обѣими руками, такъ
сильно пустила струю воды по некрашенному полу, что я едва
успѣлъ отскочить, чтобы не замочить ногъ.
Болѣе мнѣ дѣлать было нечего; я сѣлъ въ тарантасъ и съ
стѣсненнымъ сердцемъ поѣхалъ къ Маврѣ Савишнѣ.
Баривька-меня встрѣтила въ залѣ; она была такая розовенькая, свѣжая, веселенькая. По обыкновенію, она протянула мнѣ
свою ручку.
— Здравствуйте, Иванъ Васильичъ! Вы насъ совсѣмъ забыли... что, Марья Ивановна не возвратилась?
— Нѣтъ еще, отвѣчалъ я : — но она въ письмѣ поручаетъ
вамъ кланяться.
— Вы изъ дому?
— Изъ дому; заѣзжалъ только къ Сергѣю Петровичу. Я къ
ммъ пріѣхалъ по его просьбѣ.
— По какой это? спросила Варннька, съ любопытствомъ
посмотрѣвъ на меня и покраснѣвъ, не знаю отчего.
— Вы не знаете : овъ уѣхалъ въ N., сказалъ я, какъ могъ
веселѣе.
— Въ N! Это зачѣмъ?
— Не знаю. Вотъ видите ли : вчера, я заѣхалъ къ Сергѣю
Петровичу. У него былъ князь Островскій, изъ Петербурга, его
бывшій сослуживецъ, который ѣдетъ тоже въ N. Мы отъобѣдал. Послѣ обѣда я легъ вздремнуть, а Сергѣй Петровичъ съ
княземъ долго о чемъ-то разговаривали. Когда я проснулся,
мѣ Сергѣй Петровичъ и говоритъ : я ѣду, Иванъ Васильичъ,
n N; зачѣмъ это? спрашиваю я.. — Нужно, говоритъ; вы, говорятъ, потрудитесь съѣздить къ Маврѣ Савишнѣ и извинить
ней передъ ней и Варварой Александровной, что не могу самъ
къ нямъ заѣхать проститься. Я, говоритъ, ѣду завтра рано
утромъ съ Островскимъ. Заѣзжаю я сегодня, а ужь ихъ и слѣдъ
простылъ.
Варннька слушала меня съ неподвижно поднятыми на меня
пмубевькими глазками. Она вся поблѣднѣла, бѣдненькая, и хотѣла, казалось, о чемъ-то спросить. Но въ это время послышал& ѵъ другой комнаты голосъ Мавры Савишны.
Dit ' х I by L,OOQ1C
70                      СОВРВМЗДЦИКЪ.
— Чтб- это вы- выть разедмымеде, Иванъ Васильичъ? Подрте-ка саед»!
Я вошедъ къ Маврѣ Савиджѣ, подошедъ, по старинному
обыкновенно, къ ея ручкѣ  повторилъ едово-въ-слово сцой
разсказъ.
. — Чтб бы ото зодчидо,? спросила, она, приподнявъ на лобъ
очки в опустивъ чулокъ, что было знакомъ валичдйщаго вянуа?
віяг Ужъ не случилось ли чего съ. Сергѣй Петровичемъ. Господъ
съ нимъ?
Мнѣ это участіе было досадно : я очень хорошо зналъ прми
чиду отъѣзда, ц мнѣ невольно задотѣрвь, охододдаь Мавру Савишну.
— Напрасно вы безпокоитесь, сказалъ я. — Съ. Сергѣй Петровичемъ, кажется, ничего не случилось особеннаго... Просто*
пріѣхалъ къ нему его старый знакомый, другъ его, такой же,
какъ.и онъ, полговордлъ его съ собой ѣхать* --онъ и поѣхалъ.
— Чтб это вы, Иванъ Васильичъ, говорите? сказала Мавра
Савишна, съ сердцемъ : — ну, статочное ли это дѣло! Человѣкъ живетъ полъ-года въ деревнѣ, и хорошо ему, всего у него
вдоволь, и обласканъ всѣми — и вдругъ, ни съ того, ни съ сего — 
взялъ да и уѣхалъ! Ну, сами вы разсудите : уѣдетъ оттого, что
его подговорилъ какой-нибудь проѣзжій пріятель, да еще и не
простившись съ знакомыми, у которыхъ онъ бывалъ почти каждый день! Варинька! Варинька, слышишь, чтб Иванъ Васильичъ
выдумалъ. Ну, какъ. ты. думаешь, ну, возможное ли.ато дѣло:?
Варинька была, въ это.время въ. другой комнатѣ и стояла лицомъ къ окошку : нр знаю, чтб она у него дѣлала. Я съ нетерпѣніемъ ждалъ ея отвѣта : мнѣ было обидно недовѣріе Мавры
Савишны, и я надѣялся, что Варинька оправдаетъ меня. Она
вошла блѣдная, задумчивая и разсѣянно отвѣтила :
— Незнаю, maman.
— Ну, да чего.тутъ не знать! ужь, конечно, коли уѣхалъ
такъ, не простившись, такъ значитъ важное дѣло! Какъ вы думаете, Иванъ Васильичъ, ужь не поссорился ля онъ съ этимъ,
какъ-бишь его, княземъ-то?
— Помилуйте, они встрѣтились друзьями и нили вмѣстѣ:
какая тутъ ссора!
— Ну, да вы зааете, какой нынче вѣкъ; пьютъ, пьютъ, а
потомъ вдругъ за цистолеты, да и на дуэль Вы не думаете, что
Digitized by OOQlC
МАВЯНЬКЛ.                          71
п-кт0тивеѵ жороиво, такъ  друзья. У Сергѣи Петровича,
чйееть ни» душѣ, знаетъ только Богъ да онъ. По лицу у наго
немного узнаеиіъ : въ Петербургѣ-, говоритъ, двоихъ унСжплъ;
а восмотрите-ка на него : цыпленка рѣжутъ ври немъ, а онъ
шИмѣдвѢетъ-и отвернется. Сердце-то у него-еридоброе, да голова горячая. Такъ вы думаетечто от не* стрѣляться поѣхала?
Эти вопросы начинали наконецъ меня бѣсить. Въ первый
рап въ жоим я былъ сердитъ на Мавру ОамиЫяу. Хотѣлось
мнѣ ей смазать, что ихъ Сергѣй Петровичъ просто съ жиру сбѣсился, какъ лѣтомъ любимая закорзменмак собака; да жаль
бшо Варвнвнв, и притомъ, сознаться ли, я былъ убѣжденъ,что
мнѣ бы не повѣрили и пожалуй еще подуамл» бы, что я клвмщу на Тмяринж. Однако я не утеретѣлъ, всталъ со стула н сказалъ:
— Мавра Савишна I я выполнилъ порученье Сергѣя Петровича н сказалъ вамъ свое мнѣніе; вы можете'мнѣ вѣрить или
не вѣрите, какъ вамъ угодно. Afomofb быть, у него въ-самомъдѣлѣ были какія-нибудь важныя причины': можетъ нужно съ
пріятелемъ стрѣляться или дядя умеръ или какая-нибудь барыня
свиданье ему назначила; все можетъ быть; но я больше ничего
ы знаю. Да1 в почему мнѣ знать? я не другъ ему, не петербургскій пріятель; онъ и со мной простился- такъ, какъ и съ вами.
За.сяиъ имѣю честь кланяться. Я взялъ Фуражку, поклонился
в вышелъ.
— Куда вы, Иванъ Васильичъ? чтб съ вами? А обѣдатьго!
I Во я ничего ве слушалъ н шелъ въ переднюю. «Экой съума| сведшій!» долетѣлъ до-меня возгласъ Мавры-Саввшны, когда
> оиа увядала/что я не внемлю словамъ ея.
Пока я надѣвалъ шинель я велѣлъ подавать лошадей, изъ
залы дверь отворилась и на порогѣ показалась Варинька.
— Вы сердитесь, Иванъ Васильичъ! Ну, полноте, останьтесь I Куда вы? И грустная, блѣдная; она улыбнулась и весело,
сквозь слезы, смотрѣла на меня, какъ свѣтать иногда лѣтнее
евинышко сквозь крупный дождь. Но я устоялъ.
— Нужно домой, Варвара Александровна, отвѣчалъ я : — 
мены-нѣтъ, дѣта одни!
— Такъ проститесь по-крайней-мѣрѣ, сказала она, протягиеямаѣ ручку.
 1 мялъ ее» и ісдигааі пожалъ;
Digitized by OOQlC
72                       совгемввникъ.
— Послушайте, тихо, схавала она, не отнимая руки         -вы:
можетъ не хотите огорчить маменьку и сказать правду, в Торонто дѣлаете; во со мной вы можете говорить откровенно.
Мнѣ опять стало досадно.
— Я вамъ сказалъ все, чтб знаю, отвѣчалъ я. — Мое мнѣ' ніе : Тамаринъ уѣхалъ отсюда, просто, потому, что здѣсь ему
было скучно.
Варинька сдѣлала какое-то нетерпѣливое движеніе головкой
и какъ-будто хотѣла сказать.этимъ *. вы ничего не знаете, ему
не могло быть здѣсь скучно.
— Оставимъ это, сказала она. — Ну, а еще... онъ вамъ ничего не поручалъ схавать?
Злость взяла меня. Въ эту минуту я былъ сердятъ на Ва — 
риньку за ея слабость, болѣе, чѣмъ на Тамарина за его поступокъ съ нею. Мнѣ даже нисколько не было жаль ея, и я очень
равнодушно отвѣчалъ :
 — Виноватъ, Варвара Александровна: Тамаринъ еще поручилъ мнѣ передать, <то онъ желаетъ вамъ много счастья.
Яркій румянецъ вспыхнулъ на лицѣ Варинька; опа выпрямила свой тонкій, стройный станъ, гордо приподняла голйвку, и
— да проститъ ей Богъ! — съ ея сжатыхъ устъ едва не сорвалось
оскорбительное — вы лжете.
Я ей почтительно поклонился, она молча отвернулась н вышла, а я уѣхалъ.
Такъ я исполнилъ порученіе Сергѣя Петровича. Оно было
причиной моей единственной размолвки съ сосѣдями, съ которыми я душа въ душу прожилъ пятнадцать лѣтъ, и едва не подарило меня названіемъ лжеца, отъ дѣвочки, котовую я няньчилъ еще въ пеленкахъ и любилъ какъ дбчь. По здравому разсужденію, оно такъ и должно было случиться. Вѣдь не могъ же
быть виноватъ Сергѣй Петровичъ, когда его любятъ! Да и въсамомъ-дѣлѣ, въ чемъ же онъ виноватъ? А надо было комунибудь да быть виноватымъ! Отчего же не быть виновату мнѣ,
степному помѣщику, который вздумалъ разсказывать голую
правду про свѣтскаго человѣка, про человѣка нынѣшняго вѣка,
да еще въ-добавокъ и демона, въ которомъ прозаяческая существеввость имѣетъ поэтическую прелесть, и всякой, по-нашему,
не совсѣмъ чистый, поступокъ вытекаетъ прямо изъ благородной
натуры. Да и вольно же было мнѣ, имѣя пять человѣкъ дѣтей,
Digitized by OOQlC
ВАИИПКД.                              П
сдѣлаться вѣстникомъ грустной разлуки между любящими
сердцами!
XII.
Съ мѣсяцъ я не видался съ моими сосѣдями. Кучеръ ихъ,
проѣзжая за почтой, раза два заѣзжалъ ко мнѣ, но порученію 
барыни, провѣдать меня в спросить, что, дескать, Ивана Ваевльича не видно; но я велѣлъ отвѣчать ему, что я не совсѣмъ
здоровъ. Д между тѣмъ, сказать правду, я скучалъ порядочно.
Ha-бѣду, жена моя не возвращалась, и я долженъ былъ возить*
ся съ ребятишками. И осень прошла, наступила зима. Вмѣсто
охоты по чернотропу, я охотился по порошѣ; наконецъ снѣгъ 
выпалъ такъ глубоко, что я лишился и этого развлеченія. Скука
была ужасная, цо къ сосѣдямъ я не ѣхалъ; такой ужь у меня
характеръ. Наконецъ разъ вечеромъ подаютъ мнѣ записку :
гляжу — рука Варнпьки. Смѣшно сказать, сердце забрлось во
мнѣ, какъ-будто я получилъ любовную записку. Варинька выговаривала мнѣ, что я совсѣмъ ихъ забылъ, и,, по порученію
матери, просила пріѣхать къ нимъ на другой день по-раньша
утромъ, потому-что онѣ ѣдутъ на зиму въ городъ, и что передъ
отъѣздомъ Маврѣ Савишнѣ нужно со мной повидаться. Нрочи- *
тавъзаписку, мнѣ стало грустно и-досадно на Мавру Савишну:
зачѣмъ несетъ ее въ N? вѣдь жилось же ей до сихъ поръ очень
хорошо въ Неразлучномъ; къ тому же перспектива деревенской
жизни одному, безъ сосѣдей, къ которымъ я такъ привыкъ н
которыхъ любилъ, вовсе не нравилась мнѣ.
Ночь я провелъ очень дурно, или, по-просту сказать, мнѣ не .
спалось, а если и случалось забываться, то такая чепуха грезилась, что я былъ радъ, когда просыпался. Я всталъ вмѣстѣ съ
солнышкомъ и часу въ десятомъ отправился къ Маврѣ Савишнѣ.
Утро было морозное, но ясное, свѣжій снѣгъ хрустѣлъ подъ
еакямя, и добрый бѣгунъ въ четверть часа примчалъ меня въ
Неразлучное. Двѣ зимнія повозки были придвинуты къ крыльцу. Въ первой стоялъ сѣдой Савельичъ въ одномъ сюртукѣ.
Мгеръ раздулъ его заиндевѣвшіе, зачесанные съ затылка воло- еы и обнажилъ тщательно скрываемую лысину. Савельичъ
санъ ничего не укладывалъ, а только распоряжался лакеями и
гярНЮВымп, которые выносили узелки н ящики.
Digitized by OOQlC
П\                       COBPIMI — Win».
-- А «* бы, братецъ ты мой. вотъ этотъ сундучекъ ШЮПВ'вялъ на-бокъ... вотъ такъ... да сѣвца, да сѣвца, такъ омо и не
будетъ тереть. А это съ чѣмъ? спрашивалъ овъ.
— Ну, съ чѣмъ? съ чепчвкамя, отвѣчалъ звовкій голосъ
горничной.
. — Съ чепчиками? ну, такъ его сюда въ передокъ: тутъ чепчикамъ и хорошо... вотъ' такъ, в прв этомъ онъ иппнудъ червогдазуао герничную за щеку.
— Полею вамъ, Тихонъ Савельичъ, не до васъ, шутъ- старый...
— Старый, а тебѣ бы, небось, все молоденькихъ? а знаешь
ли, дурочка, что старъ пискарь, да уха сладка! Давайка скуда
узелокъ-то... это съ индѣйками? ну, такъ къ чепчикамъ ихъ, къ
чепчикамъ... тутъ, по-ближе.
Такъ распоряжался старый дворецкій, мѣшая.дѣло съ прибаутками. Друга» повязка грузилась дворнею безъ особеннаго
порядка.,У каретника: кучера*надѣвали хомуты на лошадей,- на
крыльцѣ набросано было сѣно, ивъ дверей безпрестанно н все
бѣгомъ выносная узелгав и- картонки. Въ прихожей, прижавшись
въ* уголъ*, между- дорожными вещами, стоялъ чернобородый
староста к равнодушно- посматривалъ на суетившуюся дворню,
№ ожиданіи* барскихъ приказаній.
. Въ залѣ, несмотря- на раннее утро, некрытъ уже былъ завтракъ; но-Мавру Саввшну. я нашелъ въ третьей комнатѣ у чай**
наго стола. Она была одѣта по-дорожному, н вмѣсто чулка на
ея колѣняхъ покоилась одна раэкормленная еобачка. Едва заслышавъ моя шаги, Мавра Савишна начала меня привѣтствовать.
— А поди-ка ты сюда, вѣтренникъ негодный! и. не стыдно
тебѣ мѣсяцъ цѣлый главъ не казать? раэскнзывай<-ка, что ты
дѣлалъ въ это время? Безъ Марьи Ивановны: только съ собакамя *
возился да, чай*, волочился за бабами, а старыхъ знакомыхъ и*
навѣстить не хотѣлъ! и т. п.
Мавра Савишна, въ патетическія минуты жизни, какъ и въ
этомъ случаѣ, говорила мнѣ ты. Я подошелъ къ ея рукѣ, пробормоталъ какое-то извиненіе; она взяла меня за ухо, посадила
возлѣ себя, н мы по-прежнему стали друзьями.
.      Чтб это вамъ вздумалось, Мавра Савшпна, въ городъ,
ѣхать, да и еще.сънвмаранну : едва, зама наіала₽ь? смроскл»*,.
Digitized by OOQlC
ВАРИНЬКА.                          П»
— Что* дѣлать, Иванъ Васильичъ! чтб дѣлать, родной! Пека
коавабыло оставаться, такъ а оставалась, а пришлось ѣхать,
такъ  поѣдемъ! у меня тамъ дѣла есть кой-какія, да и ндлв'
Верадькѣ а*асештьо>... что ей въ деревнѣ дѣлать?
’ Мдард* Сдвинша оглянуласъ ц, удостовѣрившись, что мыод*
на, продолжала, понизивъ голосъ:
— Вѣдь ей у меня осьмнадцать лѣтъ, а о Покровѣ и девятнадцать будетъ! конечно, какія же это еще лѣта, да аса надо и,
о будущемъ надумать; оне, разумѣется*, судьбы своей не мянувшь, во въ деревнѣ кто же ее узнаетъ; ну, а въ городѣ иное*
дѣло!
— Да ужь не устраивается ли у васъ что-нибудь? спросилъ
я, думая, что въ. моемъ отсутствіи могло что-либо и случиться.
— г Нѣтъ, ничего нѣтъ такого. Иванъ Васильичъ; да чему Же
и бнть,? Володя сищ мальчикъ, а Сергѣи Петровичъ... Ну, конечна, Сергѣй Петровичъ человѣкъ хорошій,* да вѣдь не намъ
защитъ гоняться! Свѣтъ не клиномъ сошелся! для моей- Вареньки н не такіе найдутся. Впрочемъ, власть Господи»,. Дівъ.
городъ.ѣхать надобно, хоть и тяжелый: годъ: грѣчнхм, сами
знаете, совсѣмъ не родилось. Не хотите ли чайку съ дороги? я.
быдя» забыла совсѣмъ. Варинька! Варинька! позовите Варвньцу.
Черезъ нѣсколько минутъ пришла и Варвара Александровка
Она была въ дорожномъ чепчикѣ, который удивительно шелъ
къ ея хорошенькой головкѣ. Мнѣ показалось сначала, что она
нисколько не измѣнилась, только какъ-будто поблѣднѣла немважко да не такъ была дѣтски весела какъ прежде. Но, всмотрѣвшись, я замѣтилъ въ ея лицѣ перемѣну гораздо серьёзнѣе :
всѣ черты его приняли болѣе оконченное выраженіе, какъбудто зрѣлая мысль прошла по этому лицу и углубила всѣ неясныя черты дѣтства. А впрочемъ она была хороша по-прежнему,
еып ве*. стада еще лучше. Тихая дума свѣтилась въ темно-голубыхъ съ поволокою глазахъ, уста привѣтливо улыбались, и двѣ
>*шь на течкахъ смягчали серьёзность лица. Она встрѣтила
MfW, какъ прежде встрѣчала — улыбкой и протянутой ручкой.
Съ «я приходомъ Мавра Саввшна встала.
* — Варинька! бѣглецъ воротился; напой его.чаемъ да пожури хоррщрцько, а мнѣ нужно еще поговорить со старостой.
вышла, остткь. насъ, однихъ.
Digitizec Google
п                       СОВРВМВИНИКЪ.
Варинька налила мнѣ стаканъ чаю, поставила его передо
мной, сама налила въ него сливокъ, сѣла, подперши рукою голойку, и съ улыбкой смотрѣла на меня.
— Ну, скажите, отчегожь вы насъ забыли? какъ вамъ не
грѣхъ! Maman ужасно по васъ соскучилась, н я также.Чтб сдѣлалось съ вами?
— Я думалъ, что вы на меня сердитесь, отвѣчалъ я: — н
боялся, что мое посѣщеніе...
— Какъ вамъ не стыдно! прервала она. — Впрочемъ, всему я виновата; признаюсь, я вамъ тогда не повѣрила. Простите
меня, и будемъ друзьями по-прежнему.
И она мнѣ подала ручку, я поцаловалъ ее.
— А теперь какъ вы убѣдились? спросилъ я.
— Я объ атомъ много думала, отвѣчала она. — Вы ни въ
чемъ не виноваты, вы не такъ поняли его, или, лучше сказать,
вы его совсѣмъ не поняли. И онъ не виноватъ: у него была
' какая-нибудь причина къ отъѣзду, причина, вздорная для другихъ, но важная для него.
«Какже, подумалъ я : — важная была причина! онъ испугался,
что потолстѣетъ и женится на чудеснѣйшей дѣвочкѣ».
— Вы его не знаете, продолжала Варинька: — иногда какая-нибудь ничтожная вещь имѣетъ на него страшное вліяніе, а
иногда дѣйствительно что-либо важное не заставитъ его пошевельнуться; впрочемъ онъ скрытенъ, и не вы одни въ немъ ошибаетесь. Имшинъ тоже вздумалъ обвинять его, но...
— Но чтб же?
— Я ему сказала безъ церемоніи, что онъ ничего не понимаетъ, н потому лучше, если не будетъ судить о Тамаринѣ.
— А часто бываетъ у васъ Володя?
— Почти каждый день, отвѣчала Варинька разсѣянно.
— И влюбленъ по прежнему?
— Мнѣ его жалко! сказала она и задумавшись подошла къ
окошку.
Окошко это выходило въ садъ. Длинныя аллеи тянулись ’
передъ глазами. Стройно и неподвижно стояли голыя деревья, 
холодно блистая инеемъ. Дорожки были покрыты свѣжимъ пушистымъ снѣгомъ, и ни одного слѣда не было на немъ. Все
было тихо и мертво. Куртины, скамейки, бесѣдки, все, чтб
хранило какое-нибудь воспоминаніе, все, на чемъ лежалъ слѣдъ '
Digitized by OOQlC
*А*ЯКЬКД.                            W
Прошедшаго, было схоронено подъ густымъ слоемъ смѣта; какъ
.вѣрный  ревнивый сторожъ, глубоко таилъ этотъ снѣгъ подъ
собою все, чтб было ему отдано, н его дѣвственная поверхность
ручалась за нетронутость береженаго. Долго Варинька смотрѣла на свой любимый садъ, прильнувъ къ столу горячимъ личикомъ; когда она отвернулась, двѣ слезы дрожали на ея рѣсницахъ, и она не старалась скрывать ихъ отъ меня.
— Чтб съ вами? спросилъ я ее съ непритворнымъ участіемъ.
Она немного задумалась, потомъ отвѣчала:
— Съ вами, Иванъ Васильичъ, я буду откровенна: я знаю, вы
меня любите и ничего не истолкуете въ дурную сторону. Мы
ѣдемъ въ N по моему желанію. Я намекнула объ этомъ маменькѣ и она приняла мою мысль какъ свою собственную; вы
знаете, какъ она меня балуетъ. Изъ Na не имѣла никакихъ извѣстій: Надиньки тамъ нѣтъ; неизвѣстность томила меня; я не могла такъ оставаться и была совершенно счастлива, когда узнала
объ отъѣздѣ. Но теперь, когда остается только сѣсть да ѣхать,
и когда мнѣ приходится проститься съ Неразлучнымъ, мнѣ
такъ грустно, что я готова бы, кажется, остаться здѣсь. Предчувствіе ли это чего-нибудь дурного. или мнѣ просто жаль разстаться съ роднымъ мѣстомъ, не знаю; но мнѣ ужасно хочется
плакать. И въ-самомъ-дѣлѣ, здѣсь я выросла; каждый уголокъ
п этомъ домѣ, каждый кустъ въ этомъ саду даютъ мнѣ какое — 
внбудь теплое, прекрасное воспоминаніе! Здѣсь всѣ такъ любатъ меня; я была здѣсь такъ счастлива, такъ счастлива, какъ
иногда уже не буду. А между тѣмъ я добровольно ѣду отсюда,
ѣду въ городъ, гдѣ мнѣ всѣ почти чужіе, къ веселостямъ, которыя меня нисколько не занимаютъ. Богъ знаетъ, Иванъ Васвльчъ, чтб ждетъ впереди вашу Вариньку...
Она опустила голову на руку, и слезы полились ручьемъ изъ
ея темненькихъ глазъ.
— Полноте, Варвара Александровна, Богъ милостивъ! все
.будетъ хорошо, и городъ вамъ такъ понравится, что м назадъ
и захотите. Зиму повеселитесь, а будущей весной опять къ
іамъ воротитесь.
— Богъ знаетъ! грустно отвѣчала она: — если я и возвраясь, то такова ли возвращусь, какъ уѣзжаю; можетъ быть, вы
> ве узнаете меня, Иванъ Васильичъ.
Digitized by OOQlC
совнпівнмяКъ.
— Конечно, можетъ быть, вы в пэмѣинтесь, отвѣчалъ ячнутя, хотя у меня кошки скребли на сердцѣ: — И врротмтесь мъ
нмп> яголодепькой дамою, съ молодымъ супругамъ; по я»ясъ
вее-таки узнаю.
— Нѣть, говорила она : — вы меня не поняли. fl думали о
томъ, снолько своей веселости, сколько прежней безпечностя,
можетъ быть, оставлю я въ городѣ, и сколько новаго горя пывезу съ собою! Мнѣ что-то плохо вѣрится въ счастье.
Невольная грусть начала овладѣвать мною.
— Да зачѣмъ же вы ѣдете, спросилъ я ее: — если проричите себѣ такъ много дурного?
Варинька быстро подняла голову, отерла слезы съ блѣднаго
личика. глаза ея были уже сухи, я она съ удивленіемъ посмотрѣла на меня.
— Какъ, зачѣмъ? спросила она, потомъ какъ-будто одумалась н отвѣчала: — что же дѣлать, Иванъ Васильичъ! Вѣдь не
оставаться же здѣсь! и скажу вамъ по правдѣ, мнѣ теперь ц
здѣсь' скучно : все какъ-то пусто, во всемъ какъ-будто нѣтъ
жизни...
Варинька опустила голову, грустно задумалась и тихо продолжала, какъ-будто говоря сама съ собою.
— Какъ же это я останусь здѣсь одна, совершенно одна, даже безъ извѣстія о томъ, чтб дѣлается! Да если бы я и рѣшилась на это, то у меня не достанетъ воли. Нѣтъ у меня ея! Да
м какая же можетъ быть у меня воля, когда я живу чужой жн-'<
знію, когда у меня нѣтъ ни одной моей мысли... Посмотрите
ра это облако и спросите его, отчего оно не остается спокойно
розовымъ пятномъ на синемъ небѣ? Зачѣмъ оно гонится за
темной тучей, которая, можетъ быть, поглотитъ,его и разсыплетъ его по землѣ большими хлопьями?... Зачѣмъ? спросила
Варинька и грустно замолчала.
Она была въ какомъ-то лихорадочномъ состояніи; я смотрѣлъ на ея разгорѣвшееся личико и боялся за ея здоровье;
слези скоплялись у меня яа сердцѣ, н я не зналъ, какъ прермтѣ
молчаніе. Но изъ другой комнаты раздался голосъ МаврЫ Саввишны.
— Варинька! лошади готовы. Пойдемъ закусать. Иванъ Ваммыиъ! милости просимъ съ нами дорожнаго хлѣба-соля отку*
шатъ!
Digitized by OOQlC
ЛММШЬКД.                             W
#а*иш<д встрепенулась, лияимо ея.опять лроясинлоеь: опа
Мителю вриныавъ себя ип забытья.
— Слава Богу, наконецъ мы ѣдемъ! сказала ома.
Потомъ ей какъ-будто стало меня совѣстно, она обернулавь
ко мнѣ и сказала :
— Я вамъ, думаю, кажусь странна, Иванъ Васильичъ! не
обвиняйте меня : я, право, ня въ чемъ не виновата. Богъ знаетъ,.
увидимся ли мы съ вами, и какъ увидимся! ради Бога, не судите строго и не забывайте вашей Варнньм!
Оцд мнѣ протянула руку, я молча поцаловалъ ее и не могъ
сказать ни слова. Мы пошли къ завтраку.
Въ залѣ на столѣ было наставлено, наварено и наоечеаю
столько, что и десятокъ плѣнныхъ Французовъ -былъ бы ськпь.
Мы усѣлись втроемъ; Варинька была спокойна, она взяла яйцо
въ «матку, разбила его и занималась имъ во все время завтраки.
Мнѣ кусокъ въ горло не шелъ, но при Маврѣ Савишнѣ нельзя
было не ѣсть: она меня заподчнвала; я поприневолмлся и наѣлся
на порядкахъ; она тоже попробовала того и другого понемногу.
Мы ѣли молча. Только по временамъ раздавался голосъ Мавры
Садопмы :
— Матрена! не забыла ли взять квасу падорогу? Иванъ
Дасмльичъ, ветчинки съ горошкомъ!... Староста, не забудь же
послать въ Анкудимовку грѣчихи приторговать : тамъ, слышь,
много ея. Что нужно будетъ, такъ во всемъ относиться къ Ивару Ваымьичу... Иванъ Васильичъ! ужъ вы не оставьте, родной,
Приглядите за всѣмъ, и гдѣ нужно, и пугните ихъ. Такъ-так* н
пугните какъ своихъ собственныхъ. Слышишь, Демеіпъичъ!
— Слушаю, матушка! отвѣчалъ голосъ старосты.
— Да сказать обозу, чтобы выѣзжалъ вмѣстѣ съ нами, непремѣнно! ато они останутся на нолсутки да еще перепьются.
Ирамъ Васильичъ, телятники съ мочеными яблоками, и т, д.
Наконецъ завтракъ кончился, и мы встали изъ-за стола. До*
ДМ Ла>но были заложены, пристяжныя рыли снѣгъ отъ неИрпѣнія и мороза, колокольчикъ вздрагивалъ водъ дугой при
Каждомъ движеніи коренной лошади и напоминалъ объ отъѣэс
дѣ. Бѣготня дворни становилась менѣе и менѣе и наконецъ заХЦМД. Всѣ дроровые въ почтительномъ молчаніи столпились у
йщііЙ. прихожей и коркдора, Мавра Савишна начала одѣвачма
въ дорогу: надѣла теплые чулки. башмаки на мѣху и малой**,
Digitized by Google
40                         соврПмкйшіКЪ.
лётомъ тулупчикъ, шаль и салопъ, па голову мѣховую шапочку
и шерстяную косынку, наконецъ сверху обвязала шею пуховымъ шарфомъ н такимъ образомъ, закутанная, разкраснѣвшись
-отъ жару и усталости, испустила тяжелое у«ъ и опустилась
въ переднемъ углу въ кресло.
Варинька тоже одѣлась по дорожному; мы всѣ усѣлись, посидѣли, помолчали, встали, помолились Богу и начали прощаться. Я подошелъ къ рукѣ Мавры Савишны. при чемъ она
меня перекрестила какъ малолѣтняго, потомъ къ Варварѣ Александровнѣ, а за мной наперерывъ пустилась прощаться вся
дворня. Простясь со всѣми, отъ мала до велика, Варинька груст но окинула взглядомъ покидаемый домъ, потомъ обратилась ко
мнѣ и сказала :
— У меня есть къ вамъ просьба, Иванъ Васильичъ. Пожалуйста, безъ меня не велите никому не трогать моего Джальму.
Бѣдный, онъ соскучится! Кто его будетъ кормить теперь каждый день хлѣбомъ?
— Пожалуй, съ удовольствіемъ, отвѣчалъ я : — только какже ато сдѣлать... вѣдь онъ можетъ застояться.
— Велите проводить его или гонять на кордѣ, сдѣлайте какъ
 знаете, только, пожалуйста, чтобы на немъ никто не ѣздилъ; я
не хочу, чтобы кромѣ меня кто-нибудь ѣздилъ на моемъ
Джальмѣ!
Я обѣщалъ ей, а между тѣмъ, пока мы говорили, Мавра Савишяа, съ помощію двухъ лакеевъ, была усажена въ дорожную
повозку и уже звала оттуда Варивьку. Варвара Александровна
тоже усѣлась; ихъ окутали одѣялами; лакей взмостился на козлЛ, кучеръ подобралъ воэжи и только хотѣлъ тронуть, какъ въ
порота, весь въ пѣнѣ, влетѣлъ иноходецъ, и Володя Имшинъ
впопыхахъ выскочилъ изъ саней.
— Какъ, вы уже совсѣмъ! сказалъ онъ, подходя къ повозкѣ.
— Совсѣмъ, батюшка; да чегожь намъ было ждать? вольно
же вамъ опаздывать! отвѣчала Мавра Савишва, которая не любила, когда ее задерживали у подъѣзда.
— Представьте, Мавра Савишва, говорилъ Имшинъ : — какое несчастіе! я цѣлую ночь, не знаю отчего, спалъ очень дурно,
мли, лучше сказать, почти совсѣмъ не спадъ, а къ утру забылся
да «проспалъ! хорошо еще, что засталъ васъ!
Digitized by OOQlC
мамами..                               81
— Ну, очень рада! Прощайте же, батюшка, прощайте!
стала Мавра Савишна.
Володя почти влѣзъ въ повозку а приложился къ рукѣ Мавры Саввшны, которой стоило большого труда высвободить ее
взъ-яодъ салопа в одѣялъ. Потопъ онъ зашелъ съ другого боку,
чтобы проститься съ Варкнькой.
— Такъ вы ѣдете, Варвара Александровна? спросилъ онъ
грустно, какъ-будто не вѣря еще, что она уѣзжаетъ.
— Какъ видите, отвѣчала Варинька. — Мы, вѣроятно, разстаенся не на-долго: вы, конечно,.на зиму тоже въ городъ?
— Я? нѣтъ! отвѣчалъ Володя съ горечью. — Зачѣмъ мнѣ
въ городъ? мнѣ и здѣсь хорошо!
— Полноте! чтб вамъ дѣлать зимой въ деревнѣ! Такъ до
спдавья?
Варинька протянула ему ручку, Володя взялъ и отвѣчалъ неясно :, *     
— Не знаю!.,, я думаю.лоІзгъ,.. впрочемъ... Онъ
держалъ еще ея руку и, урвалось, боялся опустить ее, но Мавра
Савишна перекрестилась, простилась съ нами и сказала: «съ Богомъ!»
Лошади тронулись, я посмотрѣлъ имъ въ подковы, — примѣта,
чтобы отъѣзжающіе благополучно возвратились; въ это время
Варинька выглянула изъ повозки и закричала мнѣ :
— .Иванъ Васильичъ, такъ не забудьте же Джальму.
Потомъ она поглядѣла на домъ и садъ, еще разъ обернулась къ
вамъ, кивнула головкой и скрылась. За ними тронулась другая
повозка, съ горничными и перинами, и обѣ помчались по деревнѣ. Въ тоже время изъ воротъ задняго двора, длинной вереницей, скрипя по мерзлому снѣгу, потянулся обозъ съ тяжелой
кладью и провизіей, сопровождаемый и ребятишками.
Мы съ Володей вышли на улицу и долго смотрѣли по дорогѣ
за уѣзжающими.
Повозки скрылись за деревенскими избами, потомъ опять
показались изъ-за нихъ и готовы были снова скрыться, а мы
се смотрѣли. Володя даже забылъ надѣть Фуражку, которую
снялъ при прощаньи. Его темно-русые, длинные и курчавые
волосы заиндевѣли отъ мороза; свѣжее, красивенькое лицо еще
ЙА» зарумянилось; на глазахъ, можетъ отъ пристальнаго гляЛыя, навернулись слезы, а онъ все смотрѣлъ въ слѣдъ. НэкоT. XYII. Отд. 1.                                     3
Digitized by OOQlC
я                      СОВРКМКИШПЪ.
йецъ одни слеза скаталась на его розовую леку, омъ поспѣшно
отеръ ее в обратился ко мнѣ.
— Сильно морозитъ! сказалъ омъ.
— Да» морозитъ! отвѣчалъ я.
□овозокъ не было уже видно. Одинъ обозъ -длинной вереницей тянулся вдали. Мы молча пожали другъ другу руки в
лагомъ поѣхали къ домамъ разными дорогами.
Тутъ кончается повѣсть моего стараго и добраго знакомаго
Ивана Васильича. Она мнѣ досталась случайно, вмѣстѣ съ нѣсколькими тетрадями записокъ Тамарина. Въ одной изъ зтихъ
тетрадей, я встрѣтился съ лицами, дѣйствующими въ этомъ разсказѣ. Если чивфгефй £уж£цр интересовать Д&лѣе короткое знакомство съ ними, то я сообщу их% дальнѣйшую повѣсть.
М. ДИДМЕВЪ.
