Москва     съ топографическимъ указаніемъ вс'ей ея
мѣстности      окрестностей. Подробная справочная книжка
для пріѣзжающихъ и живущихъ въ столицѣ, сост.. М. Рудольфъ.
Въ трехъ частяхъ (съ планомъ Москвы). Москва. 1848.
Въ предъидущей книжкѣ нашего журнала мы разсмотрѣли двѣ
первыя части этого прекраснаго и дѣльнаго изданія. Теперь вышла
въ свѣтъ и третья часть, вмѣстѣ съ планомъ, составленнымъ съ
рѣдкою отчетливостью и искусствомъ. Объ этой части слѣдовало бы
повторить все тоже, что сказали мы о первыхъ двухъ; поэтому обратимся лучше къ ея содержанію : оно само слишкомъ достаточно
говорятъ за себя. Здѣсь разсматривается главнымъ образомъ торговля и промышленность столицы, слѣдовательно: Фабрики и заводы,
главнѣйшіе магазины, торговые, домы, банкиры, негоціанты, маклера, иностранные консулы, книжные магазины, гостинницы и подворья, съ указаніемъ изъ какихъ городовъ, въ какихъ подворьяхъ
пріѣзжіе наиболѣе останавливаются, рестораціи, трактиры, конторы
дилижансовъ, коммиссіоверствъ, городскихъ каретъ в линеекъ, компаніи и общества, частныя типографіи, литограФІи, адресы портныхъ, часовщиковъ, мебельщиковъ, экипажныхъ мастеровъ и извощиковъ, главнѣйшихъ кузницъ и даже наконецъ медиковъ.
Повторяемъ, что эа эту книгу многіе усердно поблагодарить добросовѣстнаго составителя.
