ЧКТЫР8 WHIB1 ГОДА,
(цосвяшкно в, с. вдхмвтввой.)
Охъ, вешнею да беэпольнце,
Лѣтомъ тяжкія работушки,
Осенью да беэдорожьяце,
Зимой — зимушка студеная.
Простонародная пѣсня.
Ну, таится, сивка,
Пашней, дѳсятнвой,
Выбѣливъ желѣзо
О сырую землю.
Красавица зорька
Въ небѣ загорѣлась,
Иеъ большого лѣса
Солнышко выходитъ!
Колъцоп.
фара толыю-что занималась... Туманныя полосы, въ которыхъ тонули.луга» нашни, начинали, однакожъ, алѣть и расходвтьса;, «.только холмистыя поля, заслонявшія восходъ, оставались докрыты черною, холодною тѣнью.
Солное далеко не показывалось надъ ними.
А нежду тѣмъ на смугломъ хребтѣ нхъ, обозначавшемся
Во рѣзче и рѣзче въ загоравшемся горизонтѣ, уже давнымъ*
Т. ХѴШ. Отд. I.                                       15
Digitized by Google
226                      СОВРЕМЕННИКЪ.
давно трудился пахарь. Угловатая профиль дряхлаго его туловища, согбеннаго годами и заботой, четко вырѣзывалась въ чмстомъ, прозрачномъ небѣ вмѣстѣ съ проФилью старой клячи,
тащившей соху; вытянувъ длинную, кудластую шею свою, усиленно подогнувъ переднія ноги, она также трудилась, бѣдная,
взрывая жосткую, неблагодарную почву; подлѣ бѣжалъ спотыкаясь жеребенокъ сосунчикъ, упорно прижимавшійся къ костлявымъ бокамъ ея своими жиденькими членами, покрытыми
сѣрымъ пухомъ. За сохою слѣдила, то подымаясь на воздухъ, то
припадая къ землѣ, цѣлая стая сизыхъ и бѣлыхъ полевыхъ голубей, искавшихъ завтракъ въ засяѣжо раскрытой бороздѣ, которую проводилъ пахарь.
По мѣрѣ того, какѣ гЬризднтЪ étMbWiêa'іфке и ярче, въ
поляхъ и особенно въ лощинѣ, лежавшей по ту сторону горы и
обращенной къ солнцу, все постепенно оживало и наполнялось
звуками. Робкій голосъ овсянки и пѣночки откликнулся уже
гдѣ-то на проталинкѣ; легкій вѣтерокъ пахнулъ сильнѣе, принося жирный запахъ'только-что вспаханной нивы; тамъ, изъ-за
темной кочки, тяжело взмахнулъ крылами грачъ, первая хлѣбная
птица, и высоко поднялся въ сверкающемъ небѣ; лощнна, потопленная золотыми лучами восхода, вскорѣ представила самую
жизненную картину : по всѣмъ направленіямъ, вдали и вблизи,
показались пахари съ ихъ лошадьми, тащившими сохи и бороны,
которыя подпрыгивали на кочкахъ, влача за собою косматые
пучки травъ, захваченныхъ зубцами. Отдаленные крики : «возлѣ
возлѣ!» или и ближе, ближе!», которыми пахарь возбуждаетъ рвеніе лошади, заставляя ее въ тоже время держаться прямого направленія сосѣдней борозды, внятно, раздавались въ чистомъ
воздухѣ; слѣва лощина замыкалась длинною березовою рощей,
усыпанной только-что распускавшимися почками. Милліоны голосовъ подымались оттуда : все вокругъ радовалось и улыбалось теплому весеннему утру...
Но.старый пахарь, преданный весь своей робоНкѴЖМИкёось,
ничего не замѣчалъ; онъ выступалъ засОтОЮ ТѣаіЪЭДМеДлев*
нымъ, ровнымъ шагомъ, кладя борозду подзгѣ берМДЫ и Ч1ЫПН*
пенни спускаясь въ лощину. Это былъ мужИкъ уже ОЩМутаОЙ'Н
покрытый морщинами; лѣта его'опредѣлить было, ОХНИКЙжь,
трудно; есть время, гдѣ почти невозможно зЧЧ> слѣда*?т£уды
и забота рано кладутъ на жица тимьянъ1 иечать' зйГрубѢЬфсч»»
Digitized by Gooole
 чктьир* догцддц ГОДА.                      27
№ГЯМЫ                    Судя, вороченъ, по широкой лцісщіѣ ц сѣдымъ. волосамъ ♦ щіугкавюмШя длццнщцц прядями но обѣимъ
ГТЯромамъвдрюь, ему мощно было датьлѣтъадтьдесятъ сълнщКМЪйрНЪ былъ иеиьщого роста, суярмъ                            но еще
>МфМ»,«оддтенъ; хузюнькое лццо его, нонрщтое эдеддо и
красными жилками, склонялось къ землѣ, его кормилицѣ — рсрбеннть. НМ мдло, одмакодаь, це отнимавшая у вето сраженія
4«бр<хдйя      н£4ко.цгзд ясности, которая цррсвѣчирааасв вр bç*
чедеюъ; маленькіе, сѣрьте глазки, окруженье красцыми, 0
НДШ.и РЙВДМДЦ безпрерывно съуживались, чтр црстоянвр придаг
ВДЮМЩу старима.ВИДЪ веселый и улыбающійся.
. н Итакъ, онъ усердно работалъ, не обращая ни на чтр ввимаW4 вдрѣдка дмнч> остановится, вонюхаетътабачку изъ берестовой тавлинки, спрятанной за пазухой, ИЛИ вдругъ Покроется
сомою       КЪ ротѣ  И, приложивъ ладовъ къ глазамъ, 47° ЗДЩИWfc-.fMi Wt сдѣта, пристально поглядитъ въ безкрайное ррле,
едѣ/одщъ сыдъ, мт- р снова за соху.
Солнце не на шутку начало уже припекать лысину егц,
ЯРМОМЪ РСТАООВЙДСР» цдкщщцъ, У ме0Ш И fH“T4W отеръ
нртъЗаглянувъ тогда украдкою расщна, оцъ дерцул мужами,
срцрррНЪ соду и ррщелъ къ нему на встрѣчу. Достигнувъ ку। Щ» которомъ висѣлд днѣ сермяги, старикъ брр7
сцдъ           н
Дрзрпи дрмввлся выжидать сщна, усоѣвщаго въ атовремд
сдѣдатв, ещр коцрцъ и возвращавшагося къ вусту; іДи.ну было всего лѣтъ осьмнадцать; дѣтина быдъ рослый,
01«здоровій. съ русыми кудрями, падавшими скобками
ндодь родцщъъ щекъ, ррдерцулйіхъ первымъ пухомъ.,
— г Цу„ что., Цетрушка, умаялся? спросилъ старикъ, когда
тотъ нндщрелъ кинему надоимъ шагомъ. — НняягіО, 6ftW№<b отвѣчалъ парень, тряхнувъ нолрсама
И тожо йреащ огирза рукавомъ рубахи лобъ и щріщ.
/. — г TpTOï дррдолжалъ подтрунивая отецъ : — знадь только
«сю.црру улдщщгомъна-ьабрцкѣ пощелкивалъ-- а! небось, цднодка до «В9ЙХодтъ: какъ разъ упаритъ! Ладно, выѣхали др
одм,      ъощк РЯСОЙ мщвько демлдцуѵто щищочнло, атр бщ.нд
WPHWJ»; ищькакъее нашу матушку црцсуцде...,
Ну, чегржь стоищь? распрягай лошадей: пустьлхъ
ИЯДЙарудъ драаки, пока ды отдохнемъ да цообѣдаецъ... Ухъ
W». упился!                         WWW:      ’
Digitized by Google
228                      сСвмімейнНкъ.
Они молча распрегла лошадей, пустили ихъ на паръ и сам*
сошлись къ кусту орѣшника; старикъ вынулъ изъ-подъ него
плетеную берестовую котомку, выложилъ поочередно передъ
сыномъ полновѣсный сукрой хлѣба, черный глиняный горшокъ,
Заткнутый ветошью, тряпицу съ солью, и оба дружно принялись
за обѣдъ.                                 '
— Эхъ! кабы да къ эвтому лучку теперь либо огурчика!
вотъ дѣло было бы ладно, замѣтилъ старикъ, между тѣмъ какъ
сынъ, не смотря на такія прихоти, усердно вонзалъ бѣлые
какъ кипень зубы въ ломоть чернаго хлѣба. — Да авось либо
Господь насъ не оставитъ, продолжалъ отецъ, жадно прихлебывая изъ кувпіина : — прошлый годъ ито великъ больно разстрой
вышелъ, ннчѣмъ-ничего не уродилось... Неужто я нынче Не
создастъ намъ Господь хлѣбушка!...
— Съ чего бы, кажись, батюшка, быть нынѣ недороду?
простодушно вымолвилъ парень: — ишь какія стоятъ вёдра! За
прошлую вёсну, помнится, объ эту пору дождику переводу не
было.
— Точно, годъ былъ мочливый, отвѣчалъ отецъ, заботлЯВо
качая головою : — да на нашу землицу не угодишь : песокъ да
глина; до пахоты пошелъ дождь: землю смочило, и паіать сподручно; спахалъ ведра надыть для сѣва, ждаТь время не іфяХодится; старики говорятъ: «сѣй въ золу да въ пору!» И-то сказать надо : упустишь сутки въ весну, въ осень недѣлей не нагонишь... Посѣялъ — опять надо просить у Бога дождичка, да и то
въ уровень: пошелъ забойный — забьетъ, того и смотри, зернышко
въ землю! тамъ поздній сѣвъ, овсы да гречиха — опять надыть
тепло да ведра; старики сказываютъ, овесъ надо сѣять, когда
голая нога не стынетъ на пашнѣ илистъ какъ есть развернется;
Тамъ опять подмочить его надо, какъ заборонишь..; никакъ не угодишь! Много дождя — разступилась наша пашенка словно кисель;
мало — пошла трескаться камень-камнемъ!... Вотъ Теперь ужь
какъ бы по Настоящему дождя-то надо, присовокупилъ онъ со
вздохомъ: — совсѣмъ одолѣли ведра, тепло такое стоитъ-, того
и смотри, засушъ, ничему нѣтъ росту; вонъ, ПОСЯОтри. озимя-ГО
какія голодныя: словно варомъ ихъ поварило, — оіТь вЫрамггеяьМо
протянулъ жилистую свою руку на сосѣднюю ниву, покрытую
рѣдёнькими зеленоватыми отпрысками: — давно порабы ІнтМсѢ
въ нихъ хорониться а ихъ отъ земля не Видать... ЭХЪ; кабы
Digitized by Liooole
ЧЕТШН ВРЕМЕНИ ГОДА.                          229
а иихъ, на напту матушку, тучку. онѣ бы сейчасъ какъ' есть
вздохнули; росой только и'пробавляются... По всему сдается, н
нынче быть сухменному лѣту; утренники студеные стоятъ, а
день весь солнышко припекаетъ словно лѣтомъ... шутка, съ самого
Еремѣя-запрягалвника почитай дождя-то не было... ишь какъ
паритъ, словно въ жнитво, право, словно въ жнитво, продолжалъ онъ, проводя'ладонью по лысинѣ:, — ну, Петруха, сытъ,
чтб ли?
— Сытъ, батюшка.
< — И слава Господу Богу... эхма! прибавилъ онъ, ставъ на
колѣни и тряхнувъ шутливо сына по пдечу; — была бы у насъ
мука, напекли бъ мы съ тобою пироговъ, да горе, что не лается!... Яу, я чай послѣ, работы и вздохнуть не грѣхъ...
Сказавъ это, старикъ запряталъ въ котомку остатокъ обѣда,
бодро поднялся на ноги, посмотрѣлъ, гдѣ лошади, и, перекрестившись на востокъ, развалился подъ кустомъ, подложивъ руку
подъ голову и прикрывъ лицо шапкою. Сынъ не замедлилъ послѣдовать его примѣру, и вскорѣ оба заснули сладкимъ сномъ,
подъ шумокъ насѣкомыхъ, которыя жужжали и кружились надъ
вхъ головами...
П.
*                                        3»-одво съ моно*
Пробуждаютса
Ихъ зівѣтвыя
/                                  Думы млрвыя.
Кольцовъ.
Солнце далеко, перешло половину неба, когда Петръ разстался съ отцомъ и вновь очутился одинъ-одинешенекъ посреди
шмей, Несмотря на усердіе и готовность, съ какою принимался
онъ за работу, легко было замѣтить, однакожъ, что мысли его
частенько отрывались отъ сохи и уносились Богъ знаетъ куда;
борозда шла тогда косѣе, кляча ташила лѣнивѣе, а наконецъ и
вовсе останавливалась; и каждый разъ спохватится нашъ молодикъ, проворно подыметъ голову, дернетъ возжами, а тамъ,
смотришь, опить зазѣвался, повѣсилъ цивѣсть зачѣмъ голову,
в снова пошла косить борозда подъ сошникомъ.
Digitized by L>ooQle
230                      современникъ.
Уже передвоялъ онъ съ грѣхомъ поводамъ полевину нивы,
Когда разъ, поднявъ голову, увидѣлъ вдалекѣ, па дорогѣ', извивавшейся посреди пашенъ, какъ-будто что-то бѣлѣлось. Онъ
Невольно остановилъ лошадь и сталъ вглядываться; вскорѣ зоркій глазъ его различилъ бабу, воторая весла что-то ва спкигѣ 1,
какъ казалось, направлялась прямо въего сторону. Живой человѣкъ въ нолѣ не диковвИка! Но какъ бы тамъ «я было, появленіе бабы, по-видимому, сильно, запугало парня; щеки егд загорѣлись, что кумачъ, онъ поспѣшно повороталъ соху, такъ-чтобы
проходившаямвмо баба не могла его уввать, и, нагнувъ голову,
НринялСя за работу.
Къ несчастно, дорога прилегала прямо къ его нянѣ; трудно
было послѣ этого, чтобы проходившій попей своякъ и особнно
баба, завидя молодого паря, рѣшилась пройти мимо, не перекинувшись словомъ.
Такъ и случилось.
Поровнявшись съ нивой, баба остановилась, сбросила съ
ялеЧь сѣертокъ холста я принялась ждать, пока парень вернется
къ дорогѣ.
Бабенка была еще моложавая; въ одеждѣ ея замѣтно было
болѣе щегольства,чѣмъ у'простой крестьянки. Несмотря на будни,
изъ-подъ коротенькой поневы выглядывали узорчатые, строченые коты, обутые на босую ногу: широкая грудь была перехвачена темнымъ ситцевымъ передникомъ съ большими жолтыми
разводами: на головѣ пестрѣлъ яркій писаный платокъ, широкіе концы котораго падали на плечи рубашки, вышитые краснымъ и синимъ гарусомъ. Свѣжее лицо ея было красно и лосснилось на солнцѣ какъ сэфьянъ; черные маслистые глазки,
увѣнчанные двумя сходившимся дугами черныхъ бровей, бѣжали
какъ у мышенка я, вмѣстѣ съ вздернуты**,"рввдьоемнымѣ на
концѣ носомъ, придавали ея фязіононмі что-то бойкое*, наглое,
ѢВривое, — свойство, особенно послѣднее, имѣющее, кайъ нмѣсТйо, силу полонить сердца мигачей Фабричныхъ-, слунмвішгь
я подгородныхъ, іуявлявыхъ мѣщанъ.
— Здравствуй, Петруша, сказала она заманчиво, когда
пйрень остановилъ передъ ней еоху и неловко приподнялъ шм*ку: — какъ поживаешь?...
— 'Нкчего, ладно... отвѣчалъ Петръ, нагибаясь нъшодеов**
нику, чтобы скрйТъ сВОю Неловкость.
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                      231
— Что бпддоолшѣсцвъ стадъ? продолжала бабенка, подбочениваясь и потряхивая головою.
— Д что мнѣ спѣснвцться! а нещто... я ничего... сказалъ
Петръ, разглаживая волосы.
— Какъ нрго! ръ одромъ седф жиренъ, а хоть бы слово
-сказалъ... и наулицѣ-то не подойдешь... не стать бы, кажись,
тебѣ со иною спѣси виться...
— Разимендра то отецъ вызвалъ на пашню, возразилъ
Петръ задидаярр;-г сама, чай, знаешь, здѣсь не на Фабрикѣ работа, 4*? йремр-то рабочее.
— Вотъ тр-то теперь работа! перебила она поддразнивая: — 
ты думаедіь, я не знаю...
— Чуб ты знаешь! подхватилъ онъ, плохо сКрывая равнодушіе,
— Ищь какой! ловокъ больно, думаешь люди-то глупѣе
тебя...
— Да чтб ты здаещь?...
— Д вотъ знаю до! знаю! произнесла бабенка съ нѣкоторой
досадой : — сбвокъ, да неловокъ: прежде и тово и сево,... а на
деревню.пришелъ, и глядѣть не хочешь...
. — Чего тебѣ-то отъ меня надо? съ сердцемъ спросилъ
-Ое'цгь.
— Чего? проговорила переминаясь бабенка: — чего? а! такъ
ты вотъ какъ! заключила она, какъ бы не зная уже, чтб отвѣчать : — ладно же, ладно, не впервые намъ съ тобой встрѣчаться!... я те припомню!
— Ладно, припоминай сколько хочешь: я тебя не боюсь...
— ОЙ ли?...Ну, хорошо, бойсяинебойся, припомнишь, припомнишь! вымолвила она, взваливая на плечи свертокъ холста. — 
НрйбомнишЬ! продолжала она, направляясь въ путь: — припомНМІпь! прибавила она, обернувшись еше разъ и останавливаясь
посреди Проселка.
— Ладно, ладно, ступай своей дорогой, сказалъ Петръ, погоняя лошадь.
— Ц пойду... что ты думаешь, не пойду; а вотъ пойду же,
роду... думаешь, больно мнѣ нужно! много васъ шушеры, лохуюркрвъ окарнныхъ!...
Digitized by Liooole
232                      совгвмвннмкъ.
— Не сорошусь тебя! прокричала она, яростно размахивая
руками и снова останавливаясь.
На этотъ разъ Петръ ничего уже не отвѣчалъ, повернулся
къ ней спиной и тронулъ возжамв.
Встрѣча съ краснощекой бабенкой, казалось, еще сильнѣе
закручинила молодого пахаря.
И было, впрочемъ, изъ чего :
Въ бытность Петра на Фабрикѣ, передъ тѣмъ, чтобы отправиться ему къ отцу, лукавый натолкнулъ его На солдатку Домну (такъ звали бабенку). Оба, какъ на зло, были изъ одной
деревни. Домна, баба вострая, которой въ-частую приходилось
бражничать съ Фабричными ребятами, подсѣла къ нему и, благо
парень въ ту пору былъ простоватъ, давай вертѣть имъ какъ
покромкой. Только и бѣды-то всей было, что Петръ занялъ у
хозяина двугривенный, да потрунили надъ нимъ день-другой
парни. Недѣли двѣ спустя послѣ этого, наступила Святая, м
Петръ, по уговору, распрощался съ хозяиномъ Фабрики н пошелъ на лѣто къ отцу, въ сосѣднюю деревню, откуда была также
и Домна.
Гдѣ ужь и быть веселью какъ не на Святой! Знамое дѣло, въ деревнѣ не каждый день праздникъ. Пошли хороводы
да пѣсни. Дѣвки понадѣли пестрые платки, парни красныя рубахи съ синими ластовицами, схватились за руки, и началось
раздолье. Глядѣлъ такъ-то. Петрушка, глядѣлъ на старостову
дочку, да мысли къ ней в припали. Полюбить разкѣ долго?
Разъ взглянулъ, другой взглянулъ, поговорилъ въ третій, въ.
хороводѣ прошелъ, и дѣлу конецъ: запала зазнобушка, бродятъ
по ней мысли и день и ночь, что брага молодая, незаквашеная!
Забылъ Петрушка и Фабрику, и парней Фабричныхъ, и Домну
солдатку. И дѣвка-то, кажись, старостина-то дочца, непрочь
была отъ парня. Прошла Святая, — стоятъ оба на заваленкѣ,
каждый на своей, да переглядываются промежъ себя, ни дать
ни взять — звѣздочки перекатныя въ синемъ небѣ, когда на
немъ ни облачка. Проходитъ еще недѣля, и вдругъ, откуда ни
возьмись, къ рабочему времени и Домна перебралась въ деревню. Бѣды тутъ большой опять-таки для Петра не было, да парень-то больно былъ новый, тихій : боялся, не на ягозила бы
чего тараторливая баба. Начнетъ болтать, сплететъ нивѣсть
что, а тамъ, глядь, н Парашка перестанетъ съ нвмъ кланяться.
Digitized by Liooole
чвтым          года.                     tM
МоіЧ почему такъ усердію набѣгалъ ойъ встрѣчи сысолдаимей
в смутиДся, когда столкнулся съ нею глааъ-«№глапъ въ полѣ ।
Раздумье, овладѣвшее имъ, было тикъ сильно, чіе овънезьг
мѣтилъ даже, какъ подъѣхалъ къ нему отецъ.
— Нерѣшилъ,что ли, ннвку-то? спросилъ старикъ, прислалъ»
но оглядывай вело.
   — Послѣднюю борозду провожу, батюшка, оторопѣвъ, отаѣ
ВЯЛЪ СЫНЪ;
--Эхъ, рѣдко запахалъ вонъ тотъ.клинъ! a! ai... адщя
домкомъ собираешься явить; говорилъ : не тормози руки, вымолВелъ старикъ, уперши ладони въ бока н елегка оодсмѣиваясь
ИНДЪ парнемъ, съ котораго валилъ потъ.
- — Никакъ не осилишь, батюшка: ишь какая суть...
— Ладно, ладно... хорошо еще, до свѣту выѣхали: усрѣдн
веродвойть... Пойдемъ домой; солнышко садится,, старуха-то
наша ждетъ, я чай, не дождется...
. Они. перекинули на плечи сермяги, перевернули сохи сошникомъ кверху и выбрались на дорогу.
Скаты полей начинали уже покрываться огненнымъ заревомъ заката; сизая, зубчатая тѣнь отъ рощи, куда тянулась до*
рога, постепенно захватывала окрестность; съ востока небо
ролакивалось тучами; въ воздухѣ замѣтно холодѣло.                  ' '
Вскорѣ наши мужички достигли опушки рощи и, немного по
годя, скрылись между деревьями, успѣвшими уже окончательна
распуститься въ продолженіи дня. Тутъ Петръ оставилъ СВОЮ.
лошадь позади, приблизился къ отцу, в оба пошли рядышкомъ.
( Все вокругъ дышало той весеннней прохладой и Сыростію,
долго еще не покидающей лѣса, гдѣ, несмотря на засшь равнинъ, часто подъ грудами прошлогоднихъ листьевъ, рядомъ еі
новой травкой, дотаиваетъ въ-тихомолку пластъ рыіліГо, темнаго снѣгу. Съ обѣихъ- сторонъ лроселка, врѣзай наго fAfWtfrô
въ землю и исполосованнаго корнями, тѣснились кустыііѣрбЫ<
орѣшника, жимолости; ихъ красные и голубѣвйые nÿyWW, л№
шенные еще зелени, ярко пестрѣли надъ черною',' влажвЬюійН
Ной'. Мѣстамина глинистую окраину проселка свѣшивайся круѣой бугоръ Н*у, изъ-Подъ котораго сочилась вода, падавшая нм* t
йій' ѢІ кайлйі въ ближнюю колею, заваленную сучьями и покры
туй/ йѣе&нкю. Кое-гдѣ Между бѣлѣвшймн стволами берегъ врн*
рѣзывалась -луЖайКа, ОКНВчеИйяя золотымъ, лучеагъ еялнца;»»Digitized by. Dogle
tM                        rowraMMBWfa
неявная ст лгранва. пестрѣла oKBnwwuMMipca лдсагдмд ардЧЧѴ*
 фѢмокъ? которыя ремнвадя тонкій запахъ въ сыромъ вичерп
шшъ'ыалукѣі Во мірѣ тяго, какъ Петръ и отецъ егойдбарадись
далѣе, кругомъ дѣяедесь ѵнііиі и пюе, тдкъ-ЧТР постукцвдціе
боровац прыгавшей œ корнямъ, одно раздавалось въ рядѣ.
— Эхъ, какъ холодкомъ-то хорошо итти, елынежериелъ съ
п&чв сшглся! яачалъ старикъ.смичая шапру, — rMkrôaxoaa весна,
право, кажись а такой и не запомню... Бѣда, коли долгобулетъ
такъ-то стоячъ, куда тяжко будетъ: ничегоне уродится!... при дЫгёНІ ни мон*ч ** въ небу!... Нашъ оброкъ во то чтобъaewСильный, чтѣ Бога гнѣвить! -авсе внести его надо иоосемы
пятьдесятъ рублевъ деньги большія въ ткіегоды... Вотъ вѣдь
и женить тибя пора, Петруха, прибавилъ онъ послѣ модока : — 
ЧТб глаза-тома меняуставилъ! вѣепціо, пора...
бнъ Взглянулъ на сына и невольно усмѣхнулся, видя, какъ
тотъ осадилъ тотчасъ же назадъ и замялся.
— Самъ вѣдаешь, продолжалъ отецъ поглаживая лысину и
стараясь принять заботливое выраженіе: — старъ я сталъ, одинъ
Работы      осилю, да и старуха наша одна съ домомъ не упраВртсз; братишки еще махонькіе: чтб въ нихъ!... Тебѣ съ Миколы восьмнадцатыіі годъ пошелъ; я на то тебя изъ Фабрики на
цащцюрвызвалъ... а ты думаешь зачѣмъ?... Время старикамъ
дрдордать.,.. Ума вотъ только не приложу, присовокупилъ стадокъ, фзиоса поглядывая на сына, который шелъ, повуряголову:
— роро бы въ свбхи взять; въ своей деревнѣ одна Карпова Паращка н> выданьи... да та не по насъ... отецъ артачится добре
мрого : ре отдаетъ даромъзнай молъ старосту!!.. Вотъ развѣ
фзъ.чуцс.ой какой вотчины засватать...
— Слуццй, батюшка, чтб а тебѣ скажу, вымолвилъ Петръ,
ІИМВяадсь и обращая къ отцу зардѣвшее лицо свое; — я, кажись,
ЯЯО пору ни трбф, нн матери ни въ чемъ ре перечилъ и впредь
ЛЗ» твреД водиестурдю... тодько ты, батіощка, не неволь
доя дъ авторъ дѣдѣ.,..
- — и Аразвѣятебя неволю? акой Дуровъ! къ слову только
мряиыоеь; отвѣчалъ старикъ, поглядывая на сына сцѣюіцпмрся
<«влавнами: — въ семьѣ и каша гуще, пора молт>.цариюу
яршиъ,       восъ чтб4.ч А н те сжавать : бмтракіі что лдгррдрядажь ты аа меммісмрта/я вотъ про что толрую...;
Digitized by G< ogle
вявіьіоігрывая даемуд м-іншчо мѣнявъ ія маваев? Дѣлай со
мной чтб хочешь, твоя воля; а изъ чужой дерева* іав<вваыйу>оа
еебя jotaty».,'лучше смерть принятъ!... :і — 
— А чтбжь такъ? спросилъ стиравъ уямыляяер в№ боумуы*
: гичА-івоЛ. чжб возразилъ шаровъ съ рѣаввмветыо: -вовремя
<> iTMlA'Wihpwrô <М№б»4МрТ... ДІіяьрмгдиМФ «мт Сказалъ отецъ, даньчаотъ разъ МОну?) ИМЯ»ДОДОУ смЦф
Эъ,.рьііу только брмр вэрачцар да осаэдсjap! Д чтб въ
нихъ, въ сухопарыхъ-те, ну щь бы въ карповой ЦрацкД?
Слица-то еане воду вамъ пить!... Ну, ну. чтб гцлов-то во»
рѣсилъ, Полюбилась, такъ полюбилась, я не перечу, колиты ей
любъ; ова дѣвйа не гуляма — что худое говорить — дѣвка сытая хорошая дѣвка; а рѣдь яжь те говорю, Карпъ даромъ ее
вотдаетъ.
— Такъ чТожь, батюшка, рази у насъ рукъ не стало?1 /"одъ
только-что начался, время много до осени...
— ’ёхъ голоѣа-то у те, видно, только для шапки недѣлана..
дурень,дурень!слышь, говорятъ тебѣ: отецъвосемдесятъруоле’вІ
!1 НІ Ь! ІіП' ОІІ         П!.,               ». **),     |І
за нея выкупу проситъ,(а у насъ въ домѣ алтына нѣту; послѣднія'деньги, что были, за корову отдали... малоіѣтокъ ты, что
ли? вишь весна 'какая: завтра Егорье, а травы бтЪ'землйиё'Ѣ*дН/ — Чего ужь тутъ ждать но-осбни...
ы          чтб тЬі, баткпйка, загадываешь, — врЫя рІаМё'ЧЙД
жѵіЧ'’ётЦё*уродйтъ''Ъагѣ Господь, — самъ говорилъ tarttMté'                           прилетѣли... И- то скаМть,'№квѢ у'ііѢйЬ
теперь постйи1: ' feéé Шіуку іоіпь одну миткалю'ѣѣітКуі 'вЬМЭД
и тридцать рубЬИАЪйгіШКу...        '.; к.. ।          Л1
і     ш'мшку І им! чгоброкъ эабылъ?... Пятьдесятъ рублевъ
4МИМѴ оброку.т..                                                        ' і.. >
-іп         оголи. <батчопка, ібратшіишналы, малы, а вве. вылѣпи
чвоум».шамотамніь р/бяой ні тринадцати; да корова - въ ооопр
ѵвеЛгвся.илйяічаА, въ породѣ-то всерубяегв десятоѣыдадуѵъаа
тенжсв.» Г Ü7 fc1 > і               I..1 : >                         и
пі н 'Даджѵ,' вумшасвіверебвлъ отекъ,:івомтавлдя лѣаугаі pyty
впередъ в принимаясь загибать правою палецъ за палыйаъгірг
доцгвй?н«ралцаяыру6мгм ілатранолцать.яа.япо>дорцж, — 
-4М»*ІМ<ІВО«ПВ«ВЯ74'.*Ма             '..'."ШИ ’; г.кіпо, л і г,8' .
Digitized by Liooole
 i 1 «* НятндосиТътрн ]іу4м і съ ваниомоіо отвѣчавъ: парень.
      Тото-яге, отдать «бронь, — три рублнним, иостянотся
гобѣм евотьбу...;                                         гг > н   »
— Я чай, ржвцы-то продажъ хоть на сколѵкочшбудь, «ммолвилъ Вотръ ветнердьпгь головомъ.
‘Н- Не это считать еромраку нечего : чтб ещевогь дрегъ.
— А сѣно-то! восклмівулъ парень, нивъ бысврхватвнвівсы
'>Виой ловкій какой! ну, а какъ дождя пойдутъ Къ Петрову-дЖб, да подмочитъ eto На Покосѣ... тогда что?                    
'! — Ла чтбтывзаправду, батюшка, все къ худому Угадываешь!съ сёрдцеиъ произнесъ Петръ.           '
— Ну, Петруха, звать, больно полюбилась тебѣ Карпова Парашка, заключилъ отецъ, заливаясь смѣхомъ, крутя головою и
ударяя ладонями по поламъ. — Дѣлай, какъ знаешь, присовокупилъ онъ серьёзнѣе : — приневоливать не стану, а только коли
годъ выйдетъ плохой, да денегъ на оброкъ въ обрѣзъ хватитъ,
; — не видать тебѣ ея какъ ушей своихъ.
Между.тѣмъ, какъ они такъ разсуждали, деревья постепенно
рѣдѣли, и вдругъ на крутомъ изгибѣ проселка оба очутились
і]рдмо противъ заходящаго солнца, лучи котораго потопляли въ
этрмъ мѣстѣ расщелину рощи. Вскорѣ передъ ними открылся
широкій лугъ, спускавшійся накатомъ къ деревнѣ.
— Погляди, Петруха,,радостно воскликнулъ старикъ, ука|ывад на востокъ, окутавщлй сизою тучей: — . никакъ,,замолажцвдгь нацаетъ!... Эхъ, кары Господь дождичка посладъ*»*
рсрцдр! цррбавидъонъ, снимая шапку и крестясь набожно на
ддстркъ: — создай намъ теплую воду, и тихую росу!...
Петрушка снялъ шапку и также перекрестился.
.. — Ну вотъ, Петруха; плакались мы съ тобой, произнесъ
старикъ, лицо котораго вмигъ повеселѣло: — вотъ, мажетъ
сМсься, и благодать небесная!... ишь. кань небо-то съЪой-стоірмш позаволакиваетъ!... дай, то Господи!.,, пойдетъ дождь, — 
>вв< о 'чевыбудоть кручннитмэд — сватай тогда любую певѣету;
тебѣ Парашка, а намъ, старикамъ, покой да хлѣбъ святой..;.
Поѣденъ скорѣй домой; я чай, на деревнѣ йена ре дуются!. иди
дружнѣй...                                 '               п  
- Въ радости, старикъ не замѣчалъ, кагѵсмпъ иещинутне'стставалъ, снималъ шапку, глядѣлъ ирпетадмояв'ПрибмвзммDigitized by Liooole
ЧМТЫМІ-МІШМ* ГОДА.
ауюсд туту                  wefMfUHh                промкоея uonerm? «ммИОДмійди,
ммдо                       «жмкфМ'Р&ф».>...
Лугъ,, но которому мИймея Мперв!просел<жѣ, оірашчимлвй
евмівй' креетьянекями кнпустяикампв, околицей Н задами деровня і — еиборами, ригами иклѣтушкамя, иерехммимвНЯ
ялишмн, и«ИоМрымя ikfe-гдѣ высИлнси аголѣУніе                                              иіМ
усѣянные енѣвдами; съ-прева лугъ замыкался весчмМкИИбйрегацирѣяи и колиисшми полями. На одномъ игъ sa гибовъ рѣки,
далеко, далеко, новая, только-чтО выстроенная мѣльйвцй aott
живала изъ-за мѣлъ Мою новую темную Кроыю, бѣваченяум
СОДНЦМВЪ.
Вскорѣ старикѣ я сынъ его остановились у'околицы, і:,: : 1
Ш.
Дордь, дождь!
Ht боввшу ромъ,
... Ht лМвоу вмвсшму,
На лВаям лауь
Поламв ведромъ!!..
’»..  І *'.U   І..     ï (  I 1 <!      1.       1        '       I.,  і  I
ПрсстоЯаодпая ямм«* и а >   і>    *   1                  /,. /    ï. ».   I       і     ’    ‘I   । I
 Улицо была.ужо окуииа рѣиыо, в только маяуипм крыжъ
обрміонянм|і<къ>оакяѵу«горѣлм нонъ оылнѵыя ивъ волока. О»
чжи- у каидей' жовалипш, мгромождониоВ сожамж и барааВму
толпился народъ. Ребятишки носились въ-запуски вокругъ! яж*
вмш омсруяисіикъ вебарсэоаъ; гопаяве лошодгіЦі яуйенимагв'беимнутъ, -на<улипу, скрипъ ооротъ, кривъдѣпеА. ирош
вительмый визгъбаийв которую безпрестанно иокыиоди и-ому»
екиниу ицдоиажм наполняло деревню вмолыиъ еаиеоп,;
іИокр» ишепъ иодъѣнали къ кривой набмжѣ иревавошмми
вередъ мропияг распрепнв лошадей, они загремѣли неколдо*
жжпушин могвоакій, узркькій дворъ, обчмавввый крумжи
еилоівкьмкр’ведоаеввыцъ навѣсомъ, -броеавтшго густую тйнМ
въ косарей меивони ’миѣм,,смюмішиюкрвжсоі ободдя/ иорытог
аелобмжгОояивсятка «уръекозионмвѵітюгъаеъже вреоиимъ муж
дажвшювмж«в»оойя»жврдачвкъ, Изъдциаво вешваго уНа дворемвирежоирвео плетврвц-виувамюіравдадоввпрргймпиюаюв*
шжвоі/иевлі жагорагн, вадовамтммъ-неиамияеобфдаа гемма
.<»*. нш..  ьп к,им««1. 4е.**     ’ н» н м міднир 'і
*
Digitized by Liooole
.СтдЦцгь, но еетанмшнмясь ни на мянуту.ндоіедъкъ ыЛми
не взглянулъ даже на овецъ н барана, лфкдрмвѵ «вщтудвфі ш
вегемам сдои, KaaMWb>n#çww йкдм*«и «фяримм ягдемѵать
керну. Увидя iPefa HpMWAMiH тадого вддмммьадціртвмь-тт
СЪ|НИР«ХЦ, вѣроятно,; — дуцудо такъ тодыщ додоымя смммд
РЙАРНМКьП дорыто, дуда цагнудся бдоо. додамъ,.лтлупь
же,«*іц№Гіне енулъннд, нѣдра облдоротрубей я нвы». > ш.;,
,іы.гт.Д*>4 «Лінмтт?» табдо ’; «ннмныъ > онъ., пяршрад
ГМИ * ОТСТУЛТО шагъ мрыъ:..іт одтъІР,доодітас>.Іст«
лтд! Цргоди, погоди, дода ла траку.мчицстатъ*..,. Эй». Щг
труха! подь-ка сюда, прибавилъ онъ, обращаясь къ смцук К*7
торый доіі&щіімдъ домуты... Старуха наща доть и надецить
похваляться, а надо сказать правду, — погляди-ка, — знатная
жввотвяа попалась намъ; на всенъ селѣ другой такой не найдешь, — ей-Богу, правда; ишутробистая какая! присовокупилъ онъ, трепля ее самодовольно по ребрамъ.
— Децьдвычъ! а» Демьянычъ! чтб те тамъ надыть?... чего
не видалъ I наслышался полусердитый, дребезжащій голосъ ца
другомъ КбнйѢ навѣса.
Старикъ проворно заслонилъ плетеньи, вынырнувъ изъ-подъ
клѢти вмѣсто съ сыномъ, очутился въ нѣсколькихъ шагахъ
прасаръ жевыь — крошенной впруавкжеъ вдавлвкньімяівйечамйЬ. грудью, «оторви тороолавв «добиралась п«киршманвмфАи
(шийждовгЪфааброеапйымъ дм/дода по «двору, «ттмврмявчкаде
авѣсж.с.1'-і      >    'і                Ч < > >|f и и., «іо <и
с'іЛаетуйь еиіи движенія отинчадвсь необвпивомев«еюі£умАія*
вионпо.и врытвеЕтію; кудеашое;желтамтоеілвцо<ісмерйдв«ям
нршкдевреавнио «аревьемъ въ мечахъ, работой,>.звоаітоі.м «с»
кнми друпп аевзгоцами, мнволовіѵву тонко выгшммваа««п»
водъ'жмяво прорваннаго плавка, нѳбрежноі «учывапщавбігоДеву; -ерму' кющво было узнать въ вей цѣжд химонупіекъ»увг
мввацвкъіг ютонвяякЬ до аарлочнооо порядка айяне ісуетлнщаомь
вЬвйп йѣгающшмііовъ'Нрчуркводо ииаіврыі отюндморниминлѣч
тнцідрмеунравно риеоорвммвввшпмяі всѣю дамоап -я Иадолняжя
щукъ «ешварчамьсжщ втоншинмцаирнріенъ і>уяяп<ііѣайяйокви
-ояь-кву,очв0г«чи,чнторыйі Дуреаыѵ'ШроежкѴосаодш'Явавамм
увввввп.І. нрргом>рвдаг.9нвіе«ервгаворамиеі,іарв«рвв9мн| «аждад
«шва» бькпДОімъ йаажввіемънгмввы ш рращо«>;ейвжс»крваа*
равновѣсіе на полѣнѣ, вертѣвшемся подъ ногами: — nrfîgna.iiy»
Digitized by Liooole
чктым»»> года.
меѵй мвотѣлосв вяввотву-'те?... €іюи«ф себѣ ст|рыі|ідурв6ьда
похваливаетъ. — Стоитъ да похиаливиетъі яродеишала виугорвчаеь болѣе и болѣе и наступая на мужа, который'стеИлъ, поЧМШМй «тыловъ «ухмыляясь въ бороДу: — явбовы мактру
тОбМ коровѣ-то?... хочется, видео; чтобъ «на издохла*’иатьу
Стегнѣя... тьфу!!..
Тутъ c+àpjkà іілюмула съ сердцемъ Черезъ Правую руку наземі, кйкъ это водится Обыкновенно, чтобы отвести* вліяніе
Дурного глаза,' и тотчасъ Ые. Измѣнивъ Недовольный голосѣ
обратилась къ сыну:                                        '           ”* ""
' — — “Охѣ,! касатикъ ты біЬИ... что не веселъ, родн6ЙТ аль
больно измаялся?... поди Йъ избу, болѣзный, поди, КвееликУ
поснедай... ишь бтёцъ-то'слййПо Чуйіакъ ТебѢдостался... скупай, кормилецъ... Йу Чего буркалы-té уЬтаВилъ Т ст'оитъ да
глядитъ! прибавила она, гйѢЬнО Обращаясь къ мужу. '
Ладно, ладно, иду, отвѣчалъ тотъ, посмѣиваясь — Зхъ
каы хозяйка намъ молочка вынула, ІІетруха... rf чай, сказали
бьумыейспабиоо... ась?...                                           '
— Да, есть у меня молоко, нарочно тактъ вотъ и придасда
про васъ, какже!... ступай-ка, вороты-те отопри лучное, ишь
ребята стучатъ...
Заботливость оказалась, однакожъ, лишнею : вороту протяжно скрипнули, и на дворъ вбѣжали два мальчика, лѣтъ по десяти. На одномъ была лишь прорванная рубашенка; руками,
вынутыми изъ рукавовъ, болталъ онъ за пазухой, наполненной
бабками, и глядѣлъ изъ-подлобья; другой, смуглый, рудрявый, держадъ между пальцами какое-то подобіе утки иъ муравленой глины, котирую не выпускалъ Изортаиздавая тркіе
йронзитеЛьные звуки, что куры, усѣвшіяся-было на Ыердочкѣ
.     1   г I;>х..' і ' '.г                г ІЬМ’І
поскакали внизъ и забѣгали, какъ угорѣлыя, по двору.
— Тятька! закричдли въ одинъ голосъ, парнишки : — пусти
асъ на водопои!...
Демьянъ, не. слушая возраженій своей старухи, начавшейбыло браниться за баловство, посадилъ ребятъ на лошадь, отворилъ ворота, выпустилъ ихъ йё улѢЬу. Й йОІПелЪ въ йЗбі'зй ПеWoVbpHfi c¥dm уяіе“йіі'крылечкѣ и умЫШМ Моо изъ
горшечка съ четыремя горлышками, болтавшайіеѣ'ійі ЫрШН№
давкѣ противъ двери.                                ’1 :' 
Digitized by Google
ДОВВкМЙЙМЖІЪ, 
..Мату.сцуетя, старуха вошла ва имми въ вебу, таща я#*№
хшему нала велею горшокъ полова.
— На, касатикъ, нокушай, съ Багомъ, сказала ѳна, стдм
иередъ сыпемъ» подлѣ деревянной ссдошгаы, наводненной «ОМ”
камм воли, огромную чашку съ киселемъ: — въ полѣ-тѳ, я чай»
проголодался, сердечный...
— Ну, старуха, засушь какая! напасть да и только, началъ
Демьянъ, опрокидывая послѣ каждаго глотка ложку къ закраинѣ чащкр: — ' кода Господь ае создастъ нынче дождичку, быти
опять недороду...
Прошло нѣс.колько минутъ молчанія, послѣ которыкъ старуха украдкою взглянула на мужа. отошла къ перегородкѣ,
отдѣлявшей взбу отъ печи, в кивнула ему оттуда пальцемъ.
— Демьянычъ, подь-ка сюда... вымолвила она.
Старикъ опрокинулъ ложку, всталъ взъ-за стола и пошелъ
за перегородку.
— Быть дождю, таинственно шепнула она ему на ухо: — г я,
касатикъ ты мой, оиомнясь въ колодезь-то мошку подсыпала...
Старикъ недовѣрчиво покачалъ головою, сѣлъ къ столу и
Продолжалъ ужинать,
— Старуха, а, старуха!...                                       7'
— Ну, чтб еще? спросила она быстро, высовывая голову. '
’ — Кисель-то какой у тебя нынче знатный. Вотъ такъ ужь
кисель... продолжалъ онъ, усмѣхаясь: — густъ только что-то...
я    чаялъ, ты молочкомъ его поразбавишь... ей, ссуди молочкомъ! право, спасибо скажемъ. — Петруха, проси у матери, — 
чего зѣваешь...
— Да чтб ты, одурѣлъ нынче, что ли? прости Господи! ишь
его!«>’ Ну, ну, на Тебѣ, ва, ѣшь! на, на!... проговорила она',
смягчая постепенно голосъ и ставя ва столъ горшокъ съ молокомъ.
— Ай-да хозяйка! вотъ такъ уважила! ну, разсказывай, чтб
дома дѣлала?                                           '      ',
— А чтб дѣлала, вѣстимо чтб, не баклуши била...'.
_ дг7 Перевѣдывался кто въ избу?                                (,,
,. т-г Дѣлимо, ворчала она, суетлсь у речци
дгёръ дедей'                '.                ’   НЗРѴПР|п.
--- Ктожьбылъ?,;.і      | UIH.
Digitized by  Liooole
Четыре времени Рода.                       2ІІ
«+-:Бто! кто!... а тебѣ что? были, да и полно. — Дарьябыла!
— Ой ли! ну, чтб, отступилась отъ нея лихоманка?
— Да, какъ бы не такъ, отступится! тутъ невѣсть еще какъ
другой-то болѣсти не приступитъ... совсѣмъ извелась, сердечная.
— А что?
— Вѣстимо что : во тоскѣ да во кручинѣ живетъ, одни побои да понуканья, только и видитъ. Тутъ и безъ лихой болѣсти
не проживешь,Мужъ пьяница, охаверникъ, — чтобъ ему, собакѣ,
на томъ свѣтѣ... тьфу! Парнишечка-то въ послѣднее время больно измаялъ ее : грыжа у него показалась; ночь за нимъ ходитъ,
не смигнетъ: болѣзная такая; день отъ мужа нбкуда голову преклонить. Охъ, вѣстимо, все бы притерпѣлось, какъ бы не онъ,
охаверникъ проклятый! Сохнетъ, бездольная, словно порошинка;
рада, рада, коли хлѣбушка корочку слезами-те горькими смечетъ; изо-дня-въ-день плоше да плоше, убивается кажнной
день, горькая; право, такъ-то жаль бабенку; смирная такая...
А все отъ недобраго глаза сухота-то припала; все эта вѣдьма
Домна, все она, проклятая!
— Да полно, старуха, такъ ли? мало ли чтб говорятъ бабы;
она, можетъ, и въ мысляхъ не держала...
— Вотъ еще разсказывать сталъ! заговорила съ жаромъ старуха : — бабы, я чай, видѣли, какъ она проклятая идетъ, идетъ
за ней, нагнулась, недобрая, взяла изъ-подъ ея слѣда земли' да'
и бросила по-вѣтру; она давно на нее злобу имѣла... Она и
мальчишку-то сглазила... Подошла объ самое заговенье : Дарья
стоитъ, такъ-то, лиха не чая, в держитъ его : «Экой, говоритъ,
.у те. брюхастый парнишка!» Съ той самой поры съ нимъ и попритчилось: сухота припала; я еще надоумила съ уголька спрыснуть, ато бы совсѣмъ померъ... Бабы, я чай, сами видѣли: чтб
имъ врать-то? Давно бы пора ее изъ деревни выгнать : пускай
идетъ КЪ своему Никанору на Фабрику, пусть тамъ и безчинствуетъ съ нимъ...
— Э-гѳ-ге! никакъ дождичекъ не на-шутцу сбирается: ишь
какъ заволокло, неожиданно перебилъ старикъ, нагибаясь къ
окну : — дай-то Господи! Петруха, пойдемъ на улицу; я чай,
весь народъ туда валитъ порадоваться Божей милости; пойдемъ,
старуха,,и ты...
Едва успѣли всѣ трое ступить въ сѣни, какъ яростный ударъ
грома прокатился надъ избою.
т. ХѴШ. Отд. I.                                          16
Digitized by Liooole
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Демьянычъ, Демьянычъ! кричала старуха, крестясь К метаясь какъ угорѣлая : — тащи скорѣй лопату надворъ... гдѣ
она?... вонъ, вонъ, въ углу... тащи ее скорѣе на дворъ: оброни,
помилуй, бѣда прилунится : громъ упадетъ на крышу... А чтб,
касатикъ, впервые нынче громъ-то? спросила она шопотомъ
у мужа, когда тотъ вынесъ лопату.
— Впервые; а чтб?
— Слава тебѣ Господи,что въ скоромный день... Охъ; родной
ты мой, присовокупила она таинственно, наклоняясь къ его уху:
— ато бы во весь годъ, какъ есть. коровы не стали давать молочка...
Тутъ она вышла на крылечко и набожно перекрестилась.
Громъ между тѣмъ прокатился во второй и третій разъ н
когда старики присоединились къ сыну, который стоялъ уЖена
Заваленкѣ и глазѣлъ на народъ, толкавшійся подъ каждыми воротами, крупныя капли запрыгали на пыльной дорогѣ, и вскорѣ
дождь полилъ какъ изъ ведра.
— Создай, Господи, тихую воду и теплую росу, говорили
послѣ каждаго громового удара Демьянъ и его старуха, крестясь
на небо.
Со всѣхъ сторонъ, сквозь густое покрывало дождя, мелькали
руки, которыя подымались и творили крестное знаменіе; Многіе
выходили даже на середину улицьъ заглянуть, ва-долго ли обложило небо. Заваленки и подворотни наполнялись мужиками, бабами, ребятами; даже дряхлыя старушки-бабушки, много дней
не сходившія съ печки, и тѣ показались въ толпѣ съ грудными
внучками на рукахъ. Посреди шума и хлестанья ливня слытались отовсюду радостныя восклицанія; мальчишки н дѣвчонки
бѣгали какъ угорѣлые по лужамъ, хлопая въ ладоши и припѣвая
Съ крикомъ и визгомъ :
Дождь, дождь,
На бабину рожь,
На дѣдову пшеннцу,
На дѣвкинъ ленъ,
Поливай ведромъ!...
Ночь уже окинула непроницаемою пеленою деревнмч уже
давнымъ-давно наступило время отдыха; улицы м-ваваамцм
... ।і
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЁНЪ ГОДА.
Ддадобьц пусты; НО дрлтр рщр изъ крошечныхъ окодо„избущ₽ръ дѣды высовывали на дождикъ кртлявыд рукр и сѣдыя
9
WMWW» ДШФ НЗЪ конца въ яоцедо разддвалирр ярсреад смрдг
кадрИо До№я ддццадія : «Создай, Господи, тухую зоду ц
теплую росу!...»
IV.
УжК и нѣтъ такихъ еродей,
Какъ Фабричныхъ мигачей!
Опн пьютъ, ѣдятъ готово,
х '                                Носятъ стеганое’...          1
Простонародная пѣсня.
ддреднѣ прежде всѣхъ цробудцдрд пастухъ, щестрдесдтилѣтмѵйстарикъг безѣ роду и рлемеци, цднимдвшіДсд одкнот
М1В9 Дъ оолодвѣ ад лѣто пасти стадо. Нагнувшись до рроцшчному волоковому окну и увидавъ, что на дворѣ уже свѣтлѣетъ,
рдо цдчздъішспѣщно цотать онучи; рдѣцціисъ, сузридо прдощрдъ до зедорму. урду цдзанки и принялся будрт млвадка
дѢдо Десяти, худенькаго, щедушнаго; это былъ его атрддо.
Старикъ нанималъ его у полунищаго. вдоваго мужика, рецеHWWfl ЦАРоэдсденрор семьею. Нальчикъ, дроавш отъ
предразсвѣтнаго холода подъ лохмотьями и соломой, очутрдса
СИНІЙ#* рогахъ, Здпрятавъ тогда въ кузоцокъ свертрДО лкъ,
¥РНМЫКѢ ¥              перебросовъ черезъ плечо начатьи дадтцт
шки и длинный смоляной кнутъ, старикъ взялъ ДО ДОЛКИ РОЖОКЪ,            рзъ бересты, и, сопровождаемый доедушрыиъ
мадьчцкрДО’ выщмъ изъ мазанки.
Утро        ННСТО И ярмо; н небѣ ри облачка; сдій вѣтр*
рцдо ррсцростреРЯ4ъ въ воздухѣ задахъ цолец и луговъ, цррмрчадцыхъ ад-скрозь в.черадщимъ дождикомъ. Заря заримддась.
Пастухъ.стадъ садцо|р доодолицѣ, перекрертилср, рглянудъ
деревню и задурадъ       рожокъ; послѣ двухъ-трехъ к,9,нъ, одо
цедлрвцр пощелт» по серединѣ улицы, сопровождаемый мадьЦт
комъ «тяжело переступавшимъ по влажной дорогѣ, чернѣвр/р
Между яркими подосами траы, съ которой начинали сверкать и
дррбнться дождрвыя капли. Старикъ це успѣлъ пройти половицы
унсе вс хоадйкц вртреценулмсь и?дсу9тцадсь.
*                                                                   
Digitized by Liooole
244                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вставай, вставай! кричала жена Демьяна, дергая мужа
и Петра, спавшихъ подъ овчинами на полатяхъ; ва дворѣ совсѣмъ бѣлехонько! вставайте, касатики, ишь пастухъ скотину
сзываетъ! вставай, Демьянычъ! рйзи не вѣдаешь нбнѣ Егорья,
стадо въ первые въ поле выгоняютъ.
И, успокоенная тѣмъ, что оба свѣсили ноги съ полатей, она
обратилась кі> малолѣткамъ, лежавшимъ на лавкѣ подъ образами.
— Подъ, я умою тебя, болѣзный, нашептывала она, подымая младшаго. — Ваня, подъ, батюшка, ко мнѣ... Ну, полно же,
полно, продолжала она, вия, что оба жмурили глаза и тянулись на лавку : — а я пирожка дамъ съ кашкой; слышь, слышь,
какъ пастухъ-то играетъ? ступайте скорѣй на улицу. Она насильно стащила ребятишекъ съ лавки, вынесла ихъ на крылечко
й начала спрыскивать водою. Почти въ тоже время на крылечкѣ показался Демьянъ; онъ окинулъ сонливыми глазами дворъ
и какъ бы не взначай направился прямо къ клѣти, гдѣ стояла
корова.
— Демьянычъ! куда ты? закричала старуха, бросая ребятъ
и кидаясь вслѣдъ за мужемъ: — ну, чего ты лѣзешь къ ней, въсамомъ-то-дѣлѣ? Ступай лошадей лучше напой; народъ давно
на улицѣ, добрые люди въ поле собираются.
Видно было, что ей страхъ хотѣлось выпроводить мужа изъ
своихъ владѣній.        *
Когда онъ вышелъ вмѣстѣ съ Петромъ, она сунула парнишкамъ по коркѣ чернаго пирога съ кашей и точно также выгнала
ихъ на улицу.
Оставшись одна, старушка тшательно заперла ворота и побѣжала въ избу; тамъ сняла она изъ-за иконы пыльный пучокъ
вербы, вынула изъ него вѣтку и. вернувшись на дворъ, обмахнула ею нѣсколько разъ корову. Во время этой церемоніи она
не переставала нашептывать ей что-то на-ухо; сморщенное
лицо старушки сохраняло самое строгое выраженіе. Наконецъ
она положила вербу подъ ворота, открыла ихъ настежъ и принялась гнать корову изъ клѣти, соблюдая при этомъ, чтобы жввотное перешло не иначе изъ двора на улицу, какъ черезъ вербу.
Пастухъ' все еще игралъ на рожкѣ; но уже за нимъ вмѣсто
блѣднаго мальчика слѣдовала теперь цѣлая толпа крикливыхъ
ребятъ и дѣвченокъ. На дворѣ совсѣмъ разсвѣло; первые луня
Digitized by эооіе
ЧЕТЫРХ ВРЕМЕНЯ ГОДА.                     245
солнца играли ва рѣзныхъ и соломенныхъ макушкахъ избъ,
придавая какую-то особенную чистоту и ясность окрестности,
деревьямъ и воздуху. Со всѣхъ сторонъ показывался народъ;
всѣ сходились на середину улицы, къ колодцу, гдѣ остановился
старый пастухъ в куда отовсюду сгоняли стадо.
— Тетка Арина, а тетка Арина, возьми парнишку, возьми
его на руки! ишь подъ ноги лѣзетъ: того и смотри, быкъ запыряетъ! кричала солдатка Домна, просовывая впередъ красное
лицо свое и махая руками. — Куда лѣзешь? пострѣлъ! вотъ я
те... y-у... какъ пойду!...
— Бабы, касатки! пропустите Дарью, совсѣмъ путь заслонили! дайте ей пройти, раздалось а другомъ концѣ чсружка,
густѣвшаго вокругъ стада.
— Ступай, ступай, заговорило въ одно время нѣсколько
бабъ, давая дорогу двумъ шершавымъ овцамъ и худощавой женщинѣ съ изнывшимъ лицомъ, державшей въ одной рукѣ грудного младенца съ изсохшими ножками, въ другой — жиденькій
прутъ вербы.
— Эхъ, знатная у, те корова-то какая, сватъ! вымолвилъ
долговязый рыжій мужикъ, обращаясь къ Демьяну успѣвшему
напоить лошадей и присоединиться къ толпѣ.
— И деньги зато хороши, отвѣчалъ Демьянъ, самодовольно
поглядывая то на присутствующихъ, то на корову : — не даромъ досталась.
— Ну, чего не видали! возразила съ сердцемъ жена его,
проворно подбѣгая къ разговаривавшимъ. — ТьФу, пострѣлы!
прибавила она, отплевывая черезъ правую руку.
Въ'толпѣ послышался хохотъ.
— Чтб ты ругаешься, тетка! твое же добро хвалятъ, а ты
коришь да хаишь, подала голосъ Домна, просовывая голову къ
старухѣ : — вѣстимо, противъ твоей коровы на всей деревнѣ не
сыщешь: ишь, гладкая какая!
— А ты чего лѣзешь? запальчиво возразила старушка : — 
ахъ, ты, ты!
— Да ты въ-заправду что ругаешься?... ишь какъ ее куражится.
— Вѣстимо чего... твоя похвальба хуже всякой брани! я
чай, всѣ добрые люди тоже скажутъ; ты вонъ и Дарью-то испортила и парнишка ея сглазила...                         
Digitized by Liooole
2iè                      СоІРЖЯВННЙЙІ.
— Ахъ ты, загуменная карга! это ты всѣмъ ворЬжйіНІ дк
ЛИХосѣь всяку напускаешь, затрещала соЛдатка, порываясь впёредѣ: — ишь разспѣсивѣлась какъ! жирны больно стали!... словно
барскаго помету, тронуть нельзя, такъ и шипитъ на ккЖйвбе
слово, какъ желѣзо каленое, когда на его плюнешь... вотъ
’ітб!...
— Ахъ ты окаянная ты этакая!... и отца и мать-то твокі всѣ
кналіі: ткйіежебыли лиходѣи... шлабы лучше ВъБабурий'о село
ик Фабрику къ своимъ полюбовникамъ, чѣйъ здѣсь всѣХѢ баламутить!... вотъ что!... съѣшь!...
— Сама съѣшь!...
Хоіотъ усиливался; толпа притиснулась къ ссорившими.
Богъ знаетъ, до чего бы дошла ссора, еслибъ въ эту сайуіо
минуту всеобщее вниманіе не отклонилось появленіемѣ Никанора
Иваныча, Фабриканта, который подъѣхалъ на своемъ возѣ. Воіъ
былъ до верху навьюченъ мотками бумаги и пряжи, Такъ-чТо
йапереди только оставалось мѣсто для хозяина, правившаго Шестой саврасой кобылой.
Нйкайоръ Иванычъ игралъ сильную роль ІгеЖду йужиками
того уѣзда; Хотя онъ былъ такой Же сермяжникѣ, Какъ й Ойй,
однакожь, онъ держалѣ ихъ всѣхъ въ сВойхъ рукахъ. Не бШо
такоЙ семьи, изъ которой хоть одинъ человѣкъ не работалъ бы
на его Фабрикѣ; кромѣ этого онъ раздавалъ еше работу Па дбйъ;
сверхъ всего онъ былъ чѣмъ-то въ родѣ банкира между посёійнамй. ИриХоди.іа лй Кому нужда прикупитълѣсйу, йоДходнлъли
годъ Къ исходу и ііе хватало хлѣба, пала ли лошадь передѣйбочею порою, хозяинѣ Волею-Неволею бредетъ въ БабурйЙЬ йа
Фабрику.
— Такъ й такъ, молъ, Нийапоръ Иванычъ, йсуди, кормилецъ, дёнжёйкайй: бѣда стряхнулась на меня, не остѣвѣ...
— А нй что тёбѣ?
— Да такъ и такъ, батюшка, во какое дѣо вьіійлб... Wytb
на-счетѣ заработкй за себя не постоимъ, къ сроку йрёстаѣймъ.
— Ты когда взялъ основу?... съ перваго Спаса, что ли?...
такъ, ладно... ну, чтобъ была къ Рождеству готова, съ тѣмъ и
даю деньги...
И бьется, кёлОтйТся мужикъ, чіобы моспѣлй во НрёЬя непосильная работа й въ Конецъ не утратить кредитѣ НйЙанбра И№аныча въ тугую пору., л
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРВ ВВВМВНИ ГОДА.                     М7
Ннманоръ Иванычъ звалъ, слѣдовательно, болѣе или менѣе
обстоятельства каждаго мужика и, разумѣется, кто себѣ врагъ,
пользовался частенько этимъ званіемъ. Овъ пріобрѣталъ также
немало вѣсусвоеюученостію; кромѣ того, что мужики видѣлвего
каждое воскресенье на клиросѣ, подтягивающаго басомъ дьячку
в пономарю, онъ частенько выходилъ читать апостола. Никаноръ Иванычъ носилъ синій кафтанъ въ распашку; рубаха была
на немъ всегда ситцевая; иа поясѣ его.болтался мѣдный гребстекъ, хотя, правда, немного было на головѣ его что расчесывать. Вмѣсто лаптей, надѣвалъ онъ сапоги съ каблуками, унизанными гвоздями съ четырехгранными головками, «Купецъ, купецъ, дав полно!» говорили всегда мужики, когда Фабрикантъ
проѣзжалъ по улицѣ въ телѣжкѣ или выходилъ подбоченясь на
рѣзное крылечко Фабрики. И, въ-самомъ-дѣлѣ, овъ во многомъ
походилъ на купца : выпивалъ по самовару кипятку въ сутки;
взбу свою, оклеенную внутри лубочными картинками, называлъ юрвмцею; водился охотнѣе съ уѣздною знатью, мельниками,
купцами и дворовыми людьми; съ мужиками же кумился не
иначе какъ съ богатыми или когда приходила въ комъ нужда.
Впрочемъ, былъ исправный платильщикъ, надо отдать справедливость; счеты в кнвги держалъ въ хорошемъ порядкѣ, велъ
себя вообще гладко и чинно; въ одномъ развѣ можно упрекнуть
апъ: рѣзовъ былъ на-счетъ волокитства, сильно даже рѣзовъ;
но гдѣ же сыскать человѣка безъ лиха?
— Что у васъ за сходка! чего расходились? шутливо повторялъ Никаноръ Иванычъ, продираясь сквозь толпу и показывая
каждому свое пухлое лицо, оканчивающееся тучной бородой.
— Бабы поругались за корову! отвѣчали отовсюду мужики
и парни, осклабляя зубы.
— Какія бабы? за какую корову?
— Домна, солдатка, съ демьяновой женой.
— Э-ге-гей, тетки! что горло-то дерете! изъ чего у васъ вышло? «просилъ Фабрикантъ, протискиваясь къ двумъ бабамъ.
— Ничего, батюшка, ничего, свое дѣло! вымолвила съ сердцемъ демьянова старуха.
— Здорово, братъ, Демьянъ, продолжалъ Никаноръ Иванычъ, обращаясь къ Демьяну, который уговаривалъ жену : — 
веъ какой коровы у никъ вышло?... Неизътвоейли? цокажи-ка
мнѣ ее... я наслышекъ отъ людей, хороша больно животина..
Digitized byGooqIc
2*8                      СОВРКМВННИКЪ.'
— Вотъ она, вотъ смотра, отвѣчалъ мужикъ, раскланиваясь
съ Фабрикантомъ.
— Э-ге-ге... и въ-заправду корова добрая, произнесъ тотъ,
оглядывая ее со всѣхъ сторонъ и значительно сжимая губы: — 
гдѣ это ты поддѣдюлилъ ее?... славная, славная, нечего сказать...
— На Люблинской ярмаркѣ, отвѣчалъ Демьянъ, самодовольно потряхивая головою и не замѣчая жены, которая, заслыша
рѣчь о коровѣ, бросила солдатку и присоединилась къ мужу.
— Много молока даетъ? спросилъ Фабрикантъ, продолжая
ощупывать животное.
— Не знаемъ еще, Никаноръ Иванычъ : стояла все на
мякинѣ, сдается, сила будетъ, какъ травку начнетъ подбирать...
— Гм! а дорого далъ?
— А какъ бы сказать, началъ Демьянъ и остановился, взглянувъ на жену, которая моргала, мигала и трясла головою.
— Нетто она полюбилась тебѣ, Никаноръ Иванычъ?
— Славная корова! ай да Демьянъ!...
Животина знатная, Никаноръ Иванычъ, ишь ребры-те
выпучила, утробистая животина! заговорило разомъ нѣсколько
мужиковъ и бабъ, обрадованныхъ случаю подать свое мнѣніе.
— Ну, вотъ вѣдь и всѣ добрые люди говорятъ! неожиданно
прокричала Домна, становясь на цыпочки и просовывая раздвоенный носъ своіі : — а ты ругаться зачала... эхъ ты!... добро
еще свой языкъ безъ костей...
— А тебя спрашиваютъ! молчи, молчи... начала-было демьянова хозяйка.
— Полно,.полно вамъ, бабы, экія какія! ужь подлинно :
бабье сердце, что глиняный горшокъ : вынешь изъ печки, онъ
пуще шипитъ... По моему вотъ что, Демьянъ, вымолвилъ Никаноръ Иванычъ, примирительно-шутливымъ голосомъ: — чѣмъ
вамъ ссориться, продайте-ка лучше мнѣ корову-то, право-ну,
по рукамъ, чтб ли?...
— А ты чтб даешь, Никаноръ Иванычъ?
— А сколько просишь?
— Мало не возьму, самимъ нужда, затѣмъ и купили...;
Тутъ старуха придвинулась совсѣмъ къ мужу я начала дергать его за полы.
Digitized by Liooole
ЧВТЫМ ВГВМККИ ГОДА.                       AM
<’ і-г-Эвамое дкм, сказалъ Фабрикантъ: — ма то и я щщуцааО',
что; нужда.
— Ну, хорошо, мы тебѣ вродадимъ, а сами съ чѣмъ остяг
немся?...
— Слушай, Демьянъ, уговоръ лучше денегъ : я тебѣ свою
корову дамъ, — слышь; чтб возьмешь въ придачу?
— А чтб намъ въ твоей коровѣ! все одно, что есть оца, чтр
нѣту; я и сорока рубленъ не возьму въ придачу...
— Ну, нѣтъ, смышленъ больно, перебилъ Фабрикантъ, лукаво подмигивая . — я чай, и за всю-то столько не далъ,., сердито больно просишь...
— Нѣтъ, Никаноръ Иванычъ, я вовсе не продаю ея. Гдѣ
хошь, тамъ и ищи, самимъ нужно, животина хороша выпала.
— Эй, продай, Демьянъ, полно тебѣ ломаться...
— Нѣть, Никаноръ Иванычъ, не продаю.
— Ну, возьми двадцать рубликовъ и корову мою въ придачу...
— Ненадыть и сорока.
— Продай, говорю...
— Нѣтъ, ей же ей, не продамъ, упрямо заключилъ мужикъ,
отдергивая руку жены, которая закрутилась вокругъ его полы.
— Бери тридцать рублевъ въ придачу, послѣднее слово.
— Ненадыть.
— Вотъ, поднжь, сладь съ нимъ! возразилъ съ досадою Фабрикантъ, обращаясь къ окружавшимъ.
— Коровенка-то хороша больно, Никаноръ Иванычъ...
— И вы туда же, эхъ вы!.. Эй уважь, Демьянъ, мотри,
чтобъ опосля не каяться...
— Не продаю! отвѣчалъ Демьянъ, маінувъ рѣшительно рукой.
— Ну, какъ знаешь, такъ вдѣлай, жаль, жаль, да и Богъ съ
тобой, произнесъ Фабрикантъ, хмуря лобъ: — 'самъ придешь
'просить о чемъ-нибудь...
— Да нетто я въ чемъ причастенъ, Никайоръ Иванычъ,
отвѣчалъ Смѣясь Демьянъ : — что тебѣ полюбилась воя корова;
мыее'йе на'продажу купили; всякій за свое добро стоить..;.
‘Въ<№ время, какъ они разсуждали такимъ образомъ., стадо
ПбстеіфнйО ормбывалр между пестрыми рядами густо'столпившагося народа; каждая харяйкапригощиасюдавербойцосдѣдDigitized by Liooole
MA                        совммвпикъ.
нѣйо овцу ckoto; вѵ рукахъ каждой виднѣлась ватрушка, или
лепешка, или нѣсколько яицъ, которыми, по принятому обыкновенію, обдѣляютъ въ деп Егорья пастуха, какъ бы для того,
чтобы задобрить его къ хорошему уходу за скотиной.
Пора, сказалъ пастухъ, уложивъ приношенія въ мѣшокъ
и взваливъ его ва худенькія плечи мальчика : — вишь, солнышко
КПкъ высоко...
— Съ Богомъ! съ Богомъ! зашумѣло отовсюду.
Толпа разступилась надвое, и стадо ринулось съ ревомъ и
блеяньемъ къ околицѣ, преслѣдуемое ребятишками, которые
бѣжали, размахивая вербами, вырванными почти насильно изъ
рукъ матерей.
— Эй, бабы, несите скорѣй шпули да приходите разбирать
бумагу... мнѣ недосугъ! закричалъ Никаноръ Иванычъ. поворачиваясь спиною къ Демьяну, который тотчасъ же поплелся съ
хозяйкой домой.
Минуту спустя, подлѣ воза Никанора Иваныча осталась одна
только Домна; улица, за минуту кипѣвшая народомъ, почти
опустѣла; кой-гдѣ виднѣлись мальчишки, бѣгавшіе въ-запускв.
Да мужики, хлопотавшіе у воротъ подлѣ сохи и собиравшіеся въ
поле.
Домна оглянулась на стороны и подошла ближе къ Фабриканту.
— Здравствуй, Домнушка; что тебя давно не видать? началъ
Никаноръ Иванычъ, охорашиваясь : — хоть ва Святой завернула бы на Фабрику; аль распрогнѣвалась, сударка?...
— Да, какже, есть мнѣ время, отвѣчала она заискивающимъ,
игривымъ голосомъ: — къ тому же и ловки вы больно...
— А чтб?
— Да тоже... забылъ, чтб ли?
— Видитъ Богъ, не помню...
— То-то... а кто посулилъ сафьяновые башмаки? сказала
она, показывая ему рядъ бѣлыхъ зубовъ.
— Эка баба! проговорилъ въ полголоса Фабрикантъ: — развѣ
ты изъ одной корысти къ намъ хаживала?... вишь, всѣ вы, видно,
здѣсь корыстью забрались, словно жиды какіе, право-цу...
— Да, жиды, извѣстно,, жиды, вымолвила Домна, наклоняя
на бокъ голову и яоддразняяая Фабриканта.
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ taeMEHH года.
1 — Разумѣется, оійЫѣ                             ЧуН Ш'ЬоіММу,
iprta л'оЙіЛадЬ Бабурина, +ри вёрсты всего, à (ѢЖьявьШб№и
ііШЬ...          Я»'йблоІсь’.. 1. à чтб, ВѢ-Самояъ-дѣіѣ1; ДёйвуММ,
’бёН ссоры, & ерлѣ Ли, сколько ДйЛъ Дёмѣяйѣ ta kopoirÿ?.;.
больно она мнѣ полюбилась...;
— ПояіаЛуйекая'у; аЧѣб дйпіь?...
— '      'вбтѣдй я kàik закочу, безо всего наѣдась1: h
ЧаЙ, не itf ОДнё йёёМ.                           (                     >,
— ‘Â йотѣ Же №àro; еЙ-Боку1, ййкто Не sattèti; зёгбіЬрйла
торопливо солдатка: — я знай), какій коръву-то доетаТь...Нрйбавйла оѣа, нбйЙййѣ го а беѣ й осяатриваясѣ вокругѣ.
— ОіІ іи?                                                 '      — ІТрбЙЛйткея мйѣ на эвТОМъ мѣстѣ, отсОХнк рукй и ноги,
«ітббі мнѣ.;...
— Ладно, ладно... ну, слушай Домна, уговоръ лучше ЛёНёГѢ,
когда правду скажешь, будутъ тебѣ башмаки, чтЬ йоГулйіъ, да
ёійе Въ придачу плАтбкінабйвЙОЙ куплю, eü-Богу, куплю.
' — ОбманёіЫ.;..'
— Йу, вокъ.
ЛГоббжЙсь.; 
— Ей-Богу, куплю.                                                    : *
— Зйаёйіь Петрушку демьйнбва, начала Дрына, подходя
еще ближе.,       '
’ — Как4> не знать! я чай, Не ЧутНе твоего, йеребиіъ~йика'Ьбрі Иванычъ, Лукаво подкйгийая солдаткѣ : — пѣтѣ лѣтъ у
'ОДйИ'йа Фабрикѣ раббіалъ; а Чтб’Т                                             '
у* "_' Ему ЬолЮбилксь Карпова Парашка; отбцъ и мать; ЬѴИрія
нейраМь женить его, да только Ккрпъ-тЬ вЬсеньдёСЛтѣ
рУбіЬИъ просктъ выкупу... Имъ, знВешь, не Йъ домекъ feko
было, они и польстились на корову, да сорокъ рублевъ, йоЬДѢі‘'йЫ'чб Шій, Ь отдали; Пргіходитсй жДать Ьмъ съ Невѣстой до
'%%bbU...rÀ уЖЬ такѣ-то хочется ИМЪ породниться съ Карй<Уйѣ:
вѣстимо, староста свой братъ будетъ тогда. Ты, ННйаѣорѣ ИУа'ЙѢі'&у зайужДО ихъ только своимъ плеИяЙкіійбкъ, ИгЬаткой:
скажи, что сватаёійь его за Карпову Параійку; На дереВйѣ и То
/ЙбѢ бв'і'ЬЙѢ Толкуютъ баІбЫ; дегіётъ-ѣо, воёьмидёсйтй рублевъ,
Дгіб ОЫнй вять пеоТКуда будетъ: зйаѣо, оброкѣ1, tè',jtpÿ’ Ф& ЙетрУ&іЫЙѢ 'Шікать йе                съ нйхѣ ёНѣСіРго ’и
убудетъ; а ты тогда и приступя йѣ fabijr : лйбО flapàitaïy ÿWÿDigitized by Liooole
соврвмкнннкъ.
щьшь, либо корова твоя будетъ, особливо кола денегъ, еще посуляшь... Корову купиии, а такъ все засылай цъ Карпу сватовъ, все одно; тебѣ сходно за восемьдесятъ рублевъ ваять
дѣвку,... чтб на Демьяна тебѣ глядѣть, своя рубаха ближе; коля
хочешь, я сама тебѣ посватаю...
— Ладно, ладно, перебилъ Никаноръ Иванычъ, самодовольно разглаживая бороду: — ай да Домна! съ печи летитъ, семдесятъ семь душъ задумываетъ! Ну, ужь, уважила, прибавилъ онъ,
тряхнувъ, головой : — видитъ Богъ, не даромъ побожился — 
.корова моя, тебѣ башмаки и платокъ...
— Вотъ еще чтб сказалъ! сердито воскликнула солдатка: — 
нѣтъ, башмаки уавай, какъ было по уговору, къ Троицыну дню.
— Тише, глупая; аль не видишь, бабы идутъ... никакъ вонъ
в демьянова старуха идетъ...чего боишься?отдамъ, коли побожился.
Домна повернула за другую сторону воза.
— Вотъ, кормилецъ, прими коклюшки, сказала старуха
Демьяна, подавая ему связку: — парнишки мои намолтали...
— Наканоръ Иванычъ взялъ, сосчиталъ коклюшки, отмѣтилъ ихъ на биркѣ, противъ демьянова дома,s и подалъ старухѣ
взамѣнъ три мотка бумаги.
— Эй, старуха не скупись, вымолвилъ онъ : — скажи мужу,
чтобъ уступилъ корову...
— Э-э-э, касатикъ, отвѣчала старуха, накидывая на*себя
плаксивый жалкинькій видъ, съ какимъ обыкновенно бабы
обращаются къ сильному человѣку: — что ты на нее больно позарился? сами радешеньки, что купили животинку-то, не знать
какъ ужь и ради-то ей... какъ это она полюбилась тебѣ, родной?
что въ ней? не болыю видущая, зазорная... все народъ наговорилъ тебѣ...
Тутъ къ возу’приступило нѣсколько бабъ, и старуха, пользуясь
этвмъ случаемъ, взяла мотки подъ мышку и ковыляя направнлась въ избу.
У воротъ нашла она Петра и мужа, которые запрягли уже
,,лощадей въ сохи в собирались ѣхать въ поле.
, — Ну, что, далъ небось мотковъ? а я чаялъ онъ въ отмѣстку
поартачится пробавлять насъ работой... ншь глаза-то уцего
еддо больно велики; что завидитъ, подавай ему... куда бояродатъ сталъ, идстоящая гусара!..,
Digitized by Liooole
чвтЫРК врКмкнй года.                         ІѢЗ
— МотрИ, ДОмьянычъ, бѣды какой бы не вышло... охъ...
Ну, вотъ, какая бѣда...»! полно старуха; гореваньемъ не
пособишь, хоша и было бы о чемъ... Ну, Петрушка, нора: вишь
солнышко гдѣ?... Вотъ нахать такъ, ужь Нечего сказать, ладно
нынче будетъ, прибавилъ онъ,1 весело оглядывая черныя поля,’
стлавшіяся въ-право отъ околицы.
Старикъ нахлобучилъ на глаза щапку, взялъ возжии, сопровождаемый сыномъ, побрелъ за лошадью.
— Господь съ вами; родные! проговорила со вздохомЪ старуха, когда оба очутились уже за околицей.
За тѣмъ перекрестила она нѣсколько разъ воздухъ, кътой
сторонѣ, куда поѣхали пахари, повернулась ко двору и, согнувшись въ-три погибели, торопливо поплела въ избу.
V.
*... Люм оАпьшм
Приалаея жать,
Косать подъ корень
Рожь іысояую.
Въ копвы чистыя.
Снопы сложены;
Отъ мэояъ всю ночь              "
Скрымтъ пушка.
...!. Было около полудня. Солнце пекло невыносимо; въ воздухѣ становилось жарко й душно какъ въ раскаленной печкѣ.
Поля и окрестность обозначались въ отдаленіи какими-то движущимися, волнующимися очертаніями; кой-гдѣ развѣ, подъ
воротайи да навѣсами, бросавшими синевато-сквозныя тѣни, мо-
Жно было найти легкое убѣжище отъ зноя.                               >;;
' Въ деревнѣ царствуетъ тишина мертвая. '
- Въ иное время, въ тотъ же полдень, когда всв отдыхаетъ
оть утреннихъ трудовъ, встрѣтишь хоть толпу мальчишекъ,
играющихъ у колодЦа, или старушенку, разстилающую холсты
НИ Лужайкѣ, или послышатся мѣрные удары валька съ ближайшаго плота Теперь нее пусто, собака не пробѣжитъ по пыльной
улицѣ...
Digitized by Liooole
154                      срмнмвЙймМѢ*       '
Пора стоятъ.райчая, страдная пора, какъ назыдрюѣЪ ее Нѣ
деревняхъ. Теперь я «тарушка, в дѣтка икъ, и даже жпрртныя,
ее жввмя живетъ въ полѣ.
.  Вотъ ночеву такъ тихо къ деревнѣ и кринѣ неугомонныхъ
Пробьете, перелетающихъ иногда,цѣлыми стаями отъ одного
коноплянника къ другому, ничего не встрѣтишь на улядѣ,
Но вотъ, однакожъ, посреди тишины протяжно заскрипѣли
чьи-то ворота... Секунду спустя, изъ-подъ густой тѣни нокааег
лаоь Дарья. Она тащила на спинѣ люльку, или зыбочкуі въ рукахъ ея виднѣлись сѣрый гляниный кувшинъ и коровай, заверМутый въ’оолотенао.             4
- 'Черты изнывшаго лица ея, казалось, еще болѣе вытянулась
съ весны; загаръ какъ бы вовсе не касался блѣдныхъ щеігъ
бабы.
Она медленно добрела до конца деревни, сняла невыразимо
бережно зыбочку съ плечь, тихо поставила ее на-земь и отворила околицу.
Путь къ полямъ лежалъ, какъ уже извѣстно,черезъ лугъ, поднимавшійся накатомъ къ рощѣ. Дорога только-что начиналась,
а между тѣмъ крупныя капли пота выступали на сухощавомъ
лбу и впалыхъ щекахъ Дарьи; но усталость в тяжесть ноши не
измѣняли ни мало кроткаго выраженія лица; при малѣйшемъ
шорохѣ или крикѣ изъ гибки, она выпрямлялась, поворачивала
назадъ голову и безпокойно разглядывала блѣдное личико младенца, подернутое потомъ и казавшееся еще блѣднѣе въ желтоватой тѣни, бросаемой толстой холстиной...
Очутившись у опушки рощи, Дарья пріободрилась, ртерда
потъ, огляцуда вувщинчикъ, поцращыа зыбку ц пощл çKpp
Лѣсъ погруженъ былъ въ какую-то сладкую дрёму, кшмам
вѣтка лѣниво омыхала въ тишинѣ и зноѣ;лвеі> не щедыхддря;
все было тихо и вмѣстѣ «ъ тѣмъ полно таинственной явдми
Кой-гдѣ лопнетъ стручекъ, сбрасывающій сѣме;.проаву«щитъ
насѣкомое въ жирной травѣ, опутымюшей ммщстые. корни;
тамъ,; изъ-подъ темной груды «лѣпившихся лцотьевынжедо дят
ммвсд мухоморъ, м алая шапка его, облитая лучомъ, случайно «рОг
рѣзавшимъ           листву,,. ярмо сверкаетъ опреди
жмнймьяикпаъ, бузины и кашки, подрытыкъсмщна /гймай
прокричитъ иволга, — и снова тишина,...
Digitized by LjOOQle
четыре врвмісмй года.
Дарья остановилась, придержала люльку и стддд. а
По прислушиваться: вдалекѣ, на друЪомъ концѣ. ршкц,. рдмДОА
с» перекликами голосъ кукушки; во не успѣла она сосчитать
 одного разу, какъ пѣніе смолкло и лѣсъ погрузился ву> мод?
чміе...
Движеніе неотразимой тоски промелькнуло на блѣдномъ
липѣ бабы; она легонько приподняла холстяное покрывало,
взглянула на младенца, который спалъ, скрестить худенькія ручейки, в грустно покачала головой.
Мало-по-малу стали открываться поля и лощина. Тутъ все
дышало жизнію. По обѣимъ сторонамъ проселка желтѣли' нивы, усѣянныя золотыми копнами; все обозначало окончаніе
жатвы; изъ рѣдкаго кустарника не торчали пучки колоеьегЦ
прицѣпившихся во время возки; кой-гдѣ между гладко сИоше№>
ыыми нивами попадались клинья еще нетронутаго хлѣбѣ; бѣлыя
рубашки жницъ мелькали въ нихъ какъ сѣдые барашки иаВолнующемся морѣ; то тутъ, то тамъ выглядывало смуглое жол-?ное личико, осѣненное васильками, подымалась обнаженная рука съ пучкомъ длинныхъ колосьевъ, сверкалъ серпъ «а сомшѣ>
-Насѣкомыя, оживленныя зноемъ, носились роями гьсинемъ небѣ, производя отдаленную музыку, которая, казалось, ещщм%>>
нѣе давала чувствовать жизненность окрестности. Всюду мщеду
рядами копенъ подымались высокія телѣги, навьюченныя енолами; подлѣ бродили распряженныя лошади; въ прордчиор
полусвѣтѣ, бросаемомъ подводами, отдыхали, развадиццщ,бята, бабы и мужики, съ ихъ дюжими, одотнщдо работниками.
Несвязный говоръ поселянъ, кой-гдѣ начатая пѣсня, трескъ
кузнечика, голосъ жаворонка, серебряное ржа#і# щедеиед
отдаленьи, — все это, сливаясь вмѣстѣ, придавало.подямъ какоето приволье, жизнь,что-то чарующее, манящее въ эту тѣнь подводъ, въ эту жолтую, тучную рожь, испещренную цвѣтами и лѣниво клонившуюся къ землѣ.
Дарьѣ слѣдовало пройти всю лощину, чтобы достичь мужа,
которому несла она обѣдъ. Усталость ея была» одиакржь,, ракъ
велика, что она рѣшила присѣсть,и отдохнуть, каѵътекорядог
ровняется съ нивой Демьяца, до которой оставалось              цр
бОДѣно далеко. Немного погода, ей послышались аодкодздр
Digitized by Liooole
Й4                      совгишиникъ.
голоса, и вскорѣ увидѣла она ветлу, а изъ-за нея головы ДемЬ-,
Яна, его жміыи Петра.      '                                 >? <
Расположившись въ глубокой межевой ямѣ, заросшей вьющимся ежевичникомъ, бузиной и шиповникомъ, всѣ трое мирно
оканчивали свой обѣдъ. Жиденькая тѣнь ветлы предохраняла
отъ зноя только головы стариковъ и туловища двухъ ребятишекъ, роторые спали навзничь,.заложивъ,обѣ руки за голову и
выставивъ на солнце ноги. На колѣняхъ у Демьяна была старинная липовая чашка, наполненная обломками хлѣба, лукомъ и
квасомъ; подлѣ него, прижавшись бочкомъ къ плетеному кощелк), лежала старуха, державшая въ одной рукѣ кувшинчикъ, въ другой кленовую ложку; немного поодаль сидѣлъ
Патръ. Положивъ голову между ладонями и уперши локти въ
колѣни, онъ не раздѣлялъ, казалось, трапезы: ложка его лежала
йодлѣ, на травѣ.
Когда Дарья подошла къ ветелкѣ, ей послышалось, что старики увѣщевали въ чемъ-то сына.
, — Хлѣбъ да соль, тихо сказала она, останавливаясь на закраинѣ ямы.
— А, Дарьюшка! спасибо тебѣ, спасибо!... вымолвилъ Дег
мьянъ, опрокидывая ложку: — изъ деревни, чтб ли? мужу Обѣдъ
несешь?...
— Здравствуй, касатка, перебила старуха, ставя въ траву
кувшинчикъ и приподымаясь на локтѣ: — подь къ намъ; я чай,
измаялась, полемъ-то идучи; подь, вздохни...
— Спасибо, тётушка, я здѣсь посижу, отвѣчала Дарья, отирая потъ: — мнѣ недосугъ, боюсь запоздать.
— Все одно, болѣзная, * что тебѣ на солнышкѣ-то печись,
право, подь къ намъ, не запоздаешь.
— Вѣстимо Ничего, примолвилъ Демьянъ; — твой мужъ упустнлъ работу1... вотъ Петруху посылали мы къ ручью за водою, самъ видѣлъ: много еще у него непожатаго хлѣбами чай;
работаетъ себѣ, все къ вечеру поспѣть хочетъ...', останься съ
нами безъ опаски, къ.тому не всѣ еще и обѣдаютъ, раод...
' Побѣждённая частію зноемъ, частію лаской, Дарья потихонечку спустилась подлѣ Петра, который, молча далъ ей дорогу,
и, бережно уложивъ зыбочку въ’граву, усѣлась дрддѣ старикоМ. 'Поднявъ глаза, она увидѣла надъ собою однѣ лншцокраDigitized byCiOOQle
ЧВТЫВ ВРЕМЕНИ ГОДА.                      967
Вйымежбшш ямы, глухо заросшія травою, синее небо и верхушку ветлы.
— Ты, касатка, доближе къ намъ сядь отъ солнышка, сказала старуха. — Чтб, спитъ? прибавила она, прикладывая сморщенную ладонь къ люлькѣ.
— Спитъ...
— Эй, Дарьюшка! произнесъ Демьянъ, подавая ей краюху
съ отрѣзаннымъ ломтемъ, въ которомъ виднѣлись разрѣзанныя
на-двое зерна : — не хочешь ли надломить съ нами хлѣбца
святого? Хлѣбецъ мягкій, нынѣшній; отвѣдай; ты, я чай.нынѣшмго-то еще не пробовала; всего третьягодня поколотились...
— Нѣтъ, спасибо, родные, отвѣчала Дарья, качая годовою:
— что-то не хочется.
— Можетъ, тебѣ тюрька наша приглянулась?... на, бери
ложку...
 — Нѣтъ, благодарствуй, родный, повторила она, продолжая
капать головою.
— Чтб такъ? аль у васъ опять нивѣсть чтб съ мужемъ вышло?... Вѣстимо, недобрый человѣкъ, чтб говорить, съ нимъ
живучи, много бѣды напринимаешься! Эхъ, жаль мнѣ тебя: баба-то ты больно покорливая... была бы моя сила, ей-ей, не
пожалѣлъ бы его!...
- Дарья закрыла лино ладонями и продолжала качать головою.
— И-и-и... полно, полно, касатушка, заговорила старуха,
замѣтивъ слезы между сухоівдвыми пальцами бабы : — гореваньемъ не пособишь, не убивайся такъ-то понапрасну, не томи
себя тоскою, полно, прибавила она, отводя ей руку отъ лица.
— Вѣстимо, гореваньемъ бѣдѣ не пособишь, перебилъ Демьянъ, не зная уже, чтб бы такое ввернуть въ утѣшенье.
. — Полно, касатка, по комъ бѣда-бѣдовая не ходила,, продолжала старуха, махая мужу, чтобъ онъ замолчалъ: — я не къ
Слёзамъ говорю тебѣ; авось создастъ Господь, ( выйдетъ тебѣ
перемѣна; добръ отецъ до дѣтей, добръ и Богъ до людей! Какіе
еіце твои года!... Вотъ Господь утѣху послалъ тебѣ, присовокупила она, указывая на люльку: — не убивай таръ-то „ Дарья,
своего здоровьица некрѣпкаго...
— О, о, охъ! говорила рыдая Дарья: — я о немъ-то н сокрушаюсь... сдается мнѣ, не жить ему, тетушка...
Т. ХѴШ. Отд. I.                                        І7
Digitized by Liooole
258                      современникъ.
— И ихъ, полно, болѣзная! во всемъ святая власть Божья...
не попуститъ Онъ тебѣ такого горя... за чтб?...
» Вѣстимо... Э! чего не было, смекай да подумывай, а
будетъ, не будетъ, — темный человѣкъ, — не рязпознаешь, вачалъ-было Демьянъ.
— У кого нѣту своей кручины, перебила старуха, отстраняя
руку мужа: — у всякаго свое, — въ лѣсу не безъ звѣря, въ людяхъ не безъ лиха, касатушка; вотъ и мы: жили, жила,
лиха не чая, а привелось горя отвѣдать, — накликали бѣду...
— Да, Дарьюшка, привелось и намъ почесать затылокъ,
вымолвилъ Демьянъ: — бѣда небольно, чтобы велика... Мы
Господомъ Богомъ очеино довольны и, встаючи и ложаючи, благодаримъ Его; а все худо... Полно рюмить; послушай, чтб я
тебѣ скажу, сами нынче только провѣдали; спасибо еще еватъ
Таврило навелъ...
Тутъ Петръ, сидѣвшій во все время неподвижно, легъ грудью на-земь и, уперевъ раскраснѣвшееся лицо въ шавку, при»
кинулся спящимъ.
Дарья медленно подняла заплаканные глаза свои и устремила ихъ сначала на парня, потомъ на обоимъ стариковъ.
— Да, подкузмилъ насъ Никаноръ Иванычъ, чтобъ ему вѣкъ
отъ добрыхъ людей добраго слова не слыхать, началъ Демьянъ.
. — Слышь, — лихорадица истерли его, окаяннаго! — племянника своего за Карпову Парашку хочетъ засватывать, перебила съ
Жаромъ старуха: — самъ вишь Гаврилѣ сказывалъ; а все на-зло,
ей-Богу, на-зло, родная, продолжала она, разгорячаясь болѣе и
болѣе: — видитъ Богъ, и въ мысляхъ прежде не держалъ; провѣдалъ онъ, что мы мѣтили ва дѣвку, да въ отмѣстку, что корову
ему не продали, и хочетъ у насъ отбить ее... вотъ како горе
пало на насъ... а мы, признаться, на дѣвку-то больно позарилась : дѣвка хороша; гдѣ искать, и сами теперь не знаемъ; изъ
своей деревни все лучше: знаешь, кого берешь въ домъ...
— Онъ, можетъ, еще отступится отъ нея... проговорила
Дарья, взглядывая украдкою на Петра.
— А лихъ его знаетъ! возразилъ Демьянъ : — сватовъ вишь
засылать хочетъ,сказывалъ Таврило, — такой-то пропастный...
сто рублевъ бы правилъ съ того, кто роднлъ его недобраго...
На этомъ мѣстѣ Демьянъ и всѣ присутствующіе были прерваны громкимъ говоромъ, раздавшимся надъ ихъ головами.
Digitized by Liooole
четыгк  мкмкдм года.                     Ш
ІІММКЪ 34М*, они увидѣли НѢСКОЛЬКИХЪ МуЖИКОВЪ н бйб»
съ вилами икосами на плечахъ, остановившихся у закраины
— Вишь «уда ва*ам4ивь! здорово, сватъ Демьянъ! здравствуй,
тетка! а; Дарья, ты какъ здѣсь? ячаіі,вамъ податно тутъ отдыхать-то въ холодкѣ?... заговорили они.въ одно время.
— Здорово, братцы! куда? отозвался Демьянъ, привставъ на
ноги,
— Порѣшили, сватъ, свой хлѣбъ, — идемъ къ Карпу, — 
авалъ на помочь, Хочетъ заразъ убрать нынче послѣдній снопъ
съ подя.ъь. А ты какъ, сватъ, убрался?
— Пѣгъ еще; сдается, ніче совсѣмъ покончимъ...
— Богъ помочь!...
— Спасибо, братцы!...
Жнецы и жницы встряхнули косами и, распрощавшись съ
Доминіонъ и ого хозяйкой, пошли полемъ, затянувъ веселую
пѣсню.
.<м-іИорая намъ, сказалъ Демьянъ, взглянувъ на солнце: — 
вставай, Петруха, эй, ребята, полно вамъ... ишь развалились, и
слышать не хотятъ, — вотъ то-то : ступай работать — брюхо
болитъ, — ступай кисель ѣсть... а гдѣ моя большая ложка?...
врынри-больно... ну, «у, полно валяться, ночью отдохнете...
мпѣ нора, вымолвила Дарья, припадая къ зыбочкѣ: —пособи, Тетушка, поднять нд плечи...
— Изволь, родная...                                         '
Дарья взвалила на спину люльку, взяла кувшинчикъ и каравай.и, сопровождаемая семьею Демьяна, уже вооруженною сер*нами и граблями, выбралась на проселокъ.
— Смотри только, касатка, сказала старуха, отводя въ сто-*
рону молодую бабу: — не разславляй никому, чтб ‘я тебѣ по**
вѣдала про какіе горе; огласка пуще всего...
— И, тетушка, кому мнѣ разсказывать! отвѣчахаоііа,івыра* зивъ печальную улыбку.
Ну, то-то... я затѣмъ тебѣ и сказывала, касатка, что ты
не станешь рамреять по деревнѣ : — Ты бйба смирная, не сму1
твяшм'камя... цроадай, болѣзная, Господь съ тобою...              1
'Старушка кивнула ей головою, повернулась къ полю и, бормоча что-то сквозь зубы, поплелась за мужемъ и Петромъ, которые шли какъ-то невесело другъ кодлѣ дружки, поглядывая
Digitized by Liooole
260                     совеВмвнйнКЪ.
иногда на двухъ ребятишекъ, беззаботно прыгавшихъ ме*ду
копнами.;
Вскорѣ маленькая семейка достигла своихъ подводъ и принялась доживать остающуюся рожь, не вгибая спины.
VI.
Въ селѣ, весной, при мѣсяцѣ,
Спокойно спитъ крещоный міръ;
Вдоль улицы нашъ молодицъ
Идетъ самъ-другъ съ сосѣдкою;
Жромежъ себя ведутъ они
О чемъ-то рѣчь хорошую.
Кольцовъ.
Уже вечерѣло, когда принялись онн накладывать послѣдніе,
снопы.
— Готово? спросилъ Демьянъ, затягивая конецъ воровки,
которую перекинулъ ему сынъ черезъ возъ, навьюченный да
верху.
— Готово.
— Съ Богомъ! да смотри, Петруха, какъ стапеягь ивъ рощ»
спускаться, поддерживай лѣвый бокъ; трогай; пора; пойдемъ,
старуха... эй, ребята, полно вамъ баловать съ жеребенкомъ;,
домой! ишь всѣ убираются съ іюля...
И, въ-самомъ-дѣлѣ, по всѣмъ концамъ необозримой лощины
тянулись высокіе возы съ рожью; за ними брели толпы поселянъ въ бѣлыхъ рубашкахъ съ граблями и косыми на плечахъ.
Солнце медленно спускалось за рощу, обливая поля, народъ,
подводы, всю окрестность пурпуровымъ свѣтомъ; огненное.небо было чисто и ясно; несмѣтные рои комаровъ м мошекъ кружились въ тепломъ, тихомъ воздухѣ. По всей лощинѣ'неслась
звонкая пѣснь, начинавшаяся у рощи, куда отовсюду стекалнвь
бабы и дѣвки. Пѣсня съ каждою минутой раздавалась громче и
громче. Толпа, собравшаяся у рощи, видимо сгущалась вокругъ
возовъ, которые постепенно останавливались одинъ за другимъ.
— Ай да дѣвки! какъ знатно пѣсни играютъ!. воскликнулъ
Демьянъ, выравниваясь съ толпою и останавливаясь.подлѣ вотзовъ, которые захватывали весь проселокъ...>
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ BPEMEQB ГОДА.                        261
— Дѣлать, знать, нечего: ишь орутъ, словно шальныя какія... проворчала старуха.
* ге, ге! да онѣ, должно быть, не снопъ ли наряжаютъ,
Э
продолжалъ Демьянъ, придерживая лошадь и вытягивая впередъ шею.
— Ну, чего ты, дурень, остановился? ступай, ступай... чтб
глаза-то выпучилъ, словно баранъ на гумно... эка невидаль
какая! сказала старуха, недовольное расположеніе которой, казалось, усиливалось съ часу на часъ.
— А тебѣ что?... Петру ха, полно ее слушать, старую,
пойдемъ, поглядимъ, произнесъ Демьянъ, заглядывая въгустую
толпу: — ребятишки! э! да они ужь тамъ, — ай-да молодцы, — 
пойдемъ, Петруха!.,. И, не обращая вниманія набраньжены — 
такъ сильно забирало его любопытство — онъ привязалъ возжи
къ возу и протискался въ народъ вмѣстѣ съ сыномъ.
Посреди кружка, пестрѣвшаго шитыми рубахами, платками,
передниками, стоялъ высокій возъ съ рожью, перетянутый
.крестъ-на-крестъ веревками и запряженый двумя лошадьми.
Подлѣ него нѣсколько разряженыхъ бабъ и дѣвокъ съ визгомъ
и хохотомъ возились вокругъ тучнаго снопа : кто повязывалъ
его макушку платкомъ, кто натягивалъ на него рубаху. Это
былъ імекиямика (*    ), какъ называютъ въ простонародьи снопъ,
связанный изъ послѣднихъ пучковъ ржи, собранныхъ въ полѣ.
Пѣсни оглушали присутствующихъ.
.       — Экія чудныя! твердилъ Демьянъ, надрываясь со смѣху :
— Петрушка, глядь, словно бабу сдѣлали, ей-ей, бабу, ни дать
ни  взять, бабу... ай да дѣвки!
Но Петръ уже ни на что не обращалъ вниманія; потупя голову, онъ изъ-подлобья, словно прикованный, глядѣлъ на Старостину дочку, виднѣвшуюся съ того мѣста въ толпѣ дѣвокъ.
* — Кому садится на возъ? дѣвки, ступайте всѣ сюда, кричала     солдатка Домна, суетясь съ огромнымъ вѣнкомъ, сплетеннымъ изъ колосьевъ, цвѣтовъ и травы : — кому на возъ? выходите...    чего заспѣсивилйсь? бабы, погодите пѣсни играть, изъза васъ ничего неслышно.
— Ступайте, дѣвки... чтбжь вы, эй! Пора, не ночи здѣсь
ждать, заговорило нѣсколько голосовъ.
(*) Йо многихъ мѣстахъ въ послѣдній день уборки хлѣба дтимъ нМенёмѣ
омываютъ также гумно.
Digitized by Liooole
W2                       слюнями,
— Ну, чего прячетесь? экія! продолжала Домна : — », кола
спѣсивитесь, пустите меня: я сяду... вжкто не хочетъ?
— Нѣтъ, нѣтъ, Карпову Парашку пустите, карпойу Парашку на возъ къ имениннику! отозвалось разомъ нѣсколысотоненькихъ голосковъ.
И почти въ тужь минуту дѣвки съ крвкожъ вытащнЛ» на середину кружка стройную, осанистую дѣвушку въ синемъ сарафанѣ, съ алымъ платкомъ на головѣ, обхватывавшемъ кругленькое, загорѣлое личико съ карими глаэамв и длинными- рѣсницами.
У Петрухи заколохнуло на сердцѣ.
— Нѣтъ, дѣвки, пустите меня, я не хочу, нусть Домна сядетъ, говорила Параша, выбиваясь изъ рукъ подругѣ, которыя
тащили ее силою къ возу.
— Садись, садись! закричалъ весь кружокъ: — садясь... чего
-артачишься! изъ-за тебя дѣло стоитъ... полно тебѣ ломаться...
Домна, надѣвай ей вѣнокъ на голову; тащите именинника ва
возъ; тащи его, ну, дружнѣй! Держи его, держи, вотри-, крѣпче,
.Парашка, нето свалится на косогорѣ, держи, ве урони! кричали
отовсюду,.маха» руками дѣвушкѣ, которая усаживалась на макушкѣ воза. придерживая одной рукой пестрый вѣнокъ валъ
румянымъ своимъ личикомъ, другою — наряженный снопъ.
— Ну, трогай, что ли, съ Богомъ, съ Боговъ! о-о-о!!...
И возъ, поскрипывая и покачиваясь изъ стороны въ cTdÿony,
покатился по проселку : впереди его, словно лебедмвое-етадо,
іілавно выступали бабы, парни и дѣвкя, съ грабли», рилММя-и
косами, сверкавшими какъ золото на заходящемъ солнцѣ; тронная пѣснь ихъ, посреди которой мѣрно звякали удары Ьъобломокъ косы, далеко огласила окрестность. По сторонамъ бѣжали,
хлопая въ ладоши, съ приплясомъ и кривляньемъ, ватаги мальчишекъ и дѣвченокъ, размахивая пучками цвѣтовъ и колоеьеВъ;
Позади, за другими возами, таінились, припадая съ нети ва ногу
отцы, сѣдые старики-дѣды и люди степенные.
Смуглыя лица ихъ, покрытыя потомъ и морщинами, сіяли
довольствомъ и радостію.
И какъ пѳ порадоваться! Недаромъ молвится: мужичекъ
пашетъ плачучи, а жнетъ скачучи! Забота теперь-какъ* еъ
плечь долой; хлѣбца святого уродилось въ-волющку. Оцъ станетъ дешевле; э, гдѣжъ теперь заботушка? ужъ не объ умодпхѣ
Digitized by Google
ЧЕТЫРЕ времени года.                     МЗ.
ли, когда изъ-за каждаго гумна, надъ плетнями, перевитыми
хмѣлемъ и травами, глядятъ, словно Божьи гости, ряды остроконечныхъ скирдъ-кормилицъ! И вотъ, прислушиваясь однимъ
ухомъ къ размашистой пѣсни, другимъ къ веселому скрапу тяжелыхъ телѣгъ, навьюченныхъ снопами, ведутъ они мирную
рѣчь свою о жатвѣ, покосахъ и засѣвахъ...
А между тѣмъ въ»то время старуха Демьяна была уже давно дома. Недовольное расположеніе духа, казалось, все еще не
покидало желтоватаго лица старушенки; она поминутно выбѣгала за ворота, заглядывала на улицу, съ сердцемъ отмахивалась отъ жуковъ, которые то-и-дѣло ударяли ее со всего размаху
по лицу, и вновь высовывалась заботливо на улицу. Но не'пѣсни приближающихся жницъ, не поѣздъ именинника, начинавшій
показываться изъ рощи, были тому причиной. Старушка не обращала на нихъ ни малѣйшаго вниманія. Она глядѣла въ другую
сторону, къ высокому берегу рѣки, надъ' которымъ начинало
клубиться облако пыли. Наконецъ старушка отворила наетежъ
ворота и побрела къ нему на-встрѣчу. Вскорѣ облако, охваченное солнцемъ, расширилось и сквозь золоаую ткань пыли показались рогатыя головы, послышалось мычанье; ближе — мелькнули изъ-за него старый пастухъ съ связкою лаптей и худенькій мальчикъ съ котомкой; еще ближе — и все стадо съ ревомъ и
грохотомъ ринулось на мостъ. Лицо старушки прояснилось, когда она увидѣла впереди всѣхъ бѣлую свою корову.
— Аль времячко выглядываешь, тетко? спросилъ пастухъ.
: — Да, родной, завтра посушить конопли хотѣли, слава те
Господи!
— Да, будутъ ведра, произнесъ старикъ : — бѣлая корова
впереди всѣхъ бѣжала; ужь такая-то она у тебя, тетка, прыткая, никакъ не угоняешься за нею, здорова, больно.
Старушенка поспѣшила отплюнуться, g старикъ тѣмъ временемъ кинулся сломя-голову за стадомъ, которое смѣшалось и
сбилось, набѣжавъ прямехонько на поѣздъ именинника, въѣзжавшій на улицу изъ противоположнаго конца деревни.
Крики, пѣсня, ревъ, блѣянье, — все этц.разомъ смѣшалось
вмѣстѣ.
Много трудовъ стоило старушкѣ отъискать посреди этой кутерьмы мужа; еще труднѣе было ей добраться до Петра, который» затесавшись въ самую середину толпы, шелъ, вздернувъ гоDigitized by Liooole
©
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лову, кверху, ничего не слышалъ и не отнималъ глазъ отъ Парашки. Наконецъ, кой-какъ, съ помощію толчковъ и брани, она
потащила ихъ домой, заставила убрать воза и усадила за ужинъ.
Въ деревнѣ становилось, однакожь, тише и тише; хозяйки
разогнали стадо по дворамъ; мужья и'дѣды, утомленные знойнымъ трудовымъ днемъ, покидали одинъ за другимъ улицу;
кой-гдѣ на завалейкахъ оставались лишь парни да дѣвки; но и
тѣ, впрочемъ, скоро разбрелись, такъ-что, когда сумерки окутали деревню, серебряный мѣсяцъ, выкатившійся изъ-за рощи,
освѣтилъ уже совсѣмъ пустую улицу.
Все спало.
— Чтб ты, Петруха? вымолвилъ Демьянъ, вскидываясь
"внезапно отъ сна.
— Ничего, батюшка, отвѣчалъ тотъ, проворно подбирая
ноги, которыя свѣсилъ-было съ полатей.
Прислушавшись къ храпѣнью отца, раздавшемуся почти
вслѣдъ за пробужденіемъ', онъ потихонечку началъ спускаться
по стремешкамъ съ полатей, останавливаясь, при каждомъ шорохѣ, и наконецъ выбрался на крылечко. Вся забота состояла
теперь въ томъ, чтобы отворить заднія ворота въ огородъ, перелѣзть черезъ плетень и выбраться на-зады безъ малѣйшаго
шума. Къ счастію, все прошло какъ нельзя лучше; собака не
шевельнулась. Очутившись въ густой тѣни, бросаемой крестьянскими гумнами, Петръ попалъ на тропинку, вьющуюся между
глухо разросшеюся крапивой, и пошелъ еще бережнѣе. Онъ
зналъ, что многіе изъ мужиковъ спали теперь въ ригахъ. Встрепенется ли заснувшая птица, крикнетъ ли коростель въ болотной осокѣ, Петръ уже припадетъ въ траву, пришипится словно
куропатка, когда всматривается въ нее огненный глазъ лягавой
собаки.            4
Такимъ образомъ достигъ онъ рѣчки, обогнулъ берегъ и очутился на-задахъ другой половины деревни.
— Что за диво! тамъ темно, хоть глазъ выколи; здѣсь — словно
днемъ : виднымъ-виднешепько, прошепталъ Петръ, взглянувъ
па мѣсяцъ, который обливалъ съ этой стороны поля и гумно
голубовато-серебрянымъ свѣтомъ.
Ночь была чудная! звѣздное небо казалось еще необъятнѣе
и шире. Теплый воздухъ былъ такъ тихъ, что малѣйшій звукъ
Digitized by VaOOQle
ЧЕТЫРЙ времени года.                         265
ѣъой-даленій' — cÿxoè дребезжанье Телѣго, катВВНіейёяБогъ
вѣсть гдѣ, по пыльной дорогѣ, говоръ запоздалыхъ жиейопъ'за
рощей — доходили четко и ясно, какъ-будто Все ато происходило
у Околицы'.  1
Но Петръ уже ничего не замѣчалъ; затаивъ дыханіе,' стоялъ
онъ передъ высокимъ плетнемъ, изъ-за котораго выглядывалъ
Черной бОХрамою КОйоплянникъ старосты.
Взобравшись кой-какъ на плетень, Петръ оглянулся на сто
роны; въ сторонѣ послышался шорохъ... Онъ рухнулсі сломягрлову въ коноплянникъ, закрылъ глаза и не двинулъ ни оя»-Нимъ членомъ;.
— Петруша, ты? произнесъ шопотомъ чей-то голосъ.
Петръ- поднялъ голову и увидѣлъ шагахъ въ трехъ II а ращу,
-которая шла. къ нему, отслоняя одной.рукой стволы коноплей*
другою.бойзливо указывая ему на кровлю отцовской избы.
>'і Мѣсяцъ свѣтилъ ей прямо въ лицо.
: >       Молчи, молчи, говорила она, удерживая парня, который,
.не обращай ни на что вниманія, кинулся къ ней на встрѣчу :
Отекъ свитъ въкоморкѣ, — смерть страшно: того и смотри, улытвитъ.,..
Они молча прошли нѣсколько шаговъ и остановились подъ
вьсокой рябиной, которая окутывала черною тѣнью плетень и
часть коноплянццка*
— Ну,,чтб, Пдраша, ты, я чай, все... слышала? спросилъ не
срдоѣмъ твердымъ голосомъ парень.                                    (
.,       Слышала, Петруша... не знаю, что и дѣлать, отвѣчала
опуская руки.
I. -. — Какъ не знаешь? живо подхватилъ парень : — стало, трбѣ
.всеодноі я изъ-за горести свѣта не вижу, отбился отъ сна, оур
:ѣды«а тебѣ все одно...
— Чтбжь мнѣ дѣлать, коли отецъ приневоливать стареть,,,.
Зотъ ты какой..,.. Петруша,'прибавила она съ упрекомъ»/ — чѣмъ
бы пожалѣть меня, горькую... а отъ тебя Только и слыщиць
попреки...
— Полно, перестань, Параша, живо подхватилъ Петръ : — 
не серудй на меня; я и самъ не знаю, чтб со мною пбпритчиЛОСь1; йб тоскуй такъ-то, у меня й' безъ того все сердёчко изіа'ыло..'.': Вотѣ поЬлушаЙ.чтбя тебѣ скажу, продолЖалъояъ,
робко взявъ ее за руку : — слышь, чтб ли, Параша?’           ’ ' ' '
Digitized by Liooole
w                         С«ДРЦІКІШМИЪ.
— г Слышу, отвѣчала «ва, прижимаясь к> парию в стараясь
улыбнуться.
— Ты говоришь: отецъ нрвневолитъ; нѣтъ, воприневолитъ,
когда ты просить станешь... Что онъ тебѣ за злодѣй! ты у него
всего одна какъ персть...
— Да чтбжь я ему скажу?
— Любъ я тебѣ, Нарыва? снросидъ неожиданно Петръ,
заглядывая ей въ лино.
— Кажись,   пуще отца родного в матери, Петруша! отнѣ'млд
она, наклоняюсь къ парню.
— Ты бухнись имъ въ воги, продолжалъ онъ,           обвивая дѣвушку : — скажи : родные вы, молъ, ной, я одна у васъ, вы
одни у меня, не губвѵе вы меня, дайте хоть пожить маненько
не бѣломъ свѣтѣ, чтобъ знала я, чтб за радость жать съ вами;
буду служить вамъ вмѣсто батрачки, все стану работать в ни
охну, ни застону!... Сдѣлай, только повременили бы они до
осени да слова не дмади Никанору; выгадай толако времячко;
ъгужь я охулки на рукн не положу; поколь мочь в сила будутъ,
Стану работать да денегъ наживать къ той порѣ; сама ты вѣдаешь : мать моя не прочь отъ этого дѣла; она намъ подсобятъ
уломать отца.
— Ему-то что итти противъ нашего счастія? возразила Параша : — нетто я въ чемъ не по нраву пришла ему?...
— Ну, вотъ подижь ты! сказалъ Петръ, досадливо тряхнувъ
головою:: — сколько разъ говорилъ, что ты дѣвка хорошая, какъ
передъ Богомъ!... Да заартачилса продать Никанору корову;
слово за словомъ, повздорили, нѣтъ да нѣтъ, изъ этого-то и дѣло
все вышло... Никаноръ ва-зло ему хочетъ сватать за тебя
Игнатку... теперь вишь отнѣкивается брать у меня работу; де
это куда бы ни шло : я снесу въ Емельяновну : тамъ возьмутъ;
денегъ на выкупъ станетъ.
— Ну, а коли отецъ твой не послушаетъ матери: поартачится
продать Никанору'корову, а тотъ зашлетъ сватовъ?
— Нѣтъ, уломаемъ... Господь не попуститъ такого грѣха.
— А ну какъ не уломаешь... тогда что?...
— Тогда... если ты цѳйдещь за Игнатку, прощай, Параш?!
прощай на-вѣки!... пойду изъ дерерни куда глаза глядятъ, загублю свою голову...
Digitized by Liooole
ЧЕТЫНВ'ВМаПЦН ГОДА.
— Нѣтъ, Петруша, чтобъ мнѣ свѣта Божьяго не вндать, — 
не пойду ни за кого окромѣ тебя : лучше весь вѣкъ въ дѣвкахъ
просижу по тебѣ плачучи...
Въ сторонѣ послышался легкій шорохъ. Оба притаились за
рябину.
— Слышь, Петруша?... шепнула она робко, озираясь и дрожа
какъ осиновый листъ.
— Слышу... никакъ собака... не бойся...
— * Охъ, нѣтъ, не отецъ ли... Смёрть боюсь. Петруша, ступай лучше... ступай скорѣй... неравно еще застанетъ...
-г- Не бойся, ничего, говорилъ парень, прижимая ее къ себѣ
крѣцко-ва-крѣвко.
— Нѣтъ-, оставь, оставь, шептала ена, упираясь, что есть
«очи, руками въ грудь парня: — застанетъ, осерчаетъ тмъ.чфо
слова мои впрокъ не пойдутъ... экой ты какой!... пусти!...
Она вырвалась изъ рукъ его, нагнула голову           и пустилась
*.
безъ оглядки       '.
— Прощай, Параша, шепнулъ Петръ,        выглядывая иѵмаа
плетня, черезъ который успѣлъ уже перемахнуть.
.        Кто тамъ? иослышалея въ эту минуту хриплый полосъ
ИЗЪ     Коморы;
 '  Негръ не дослыралъ далѣе; онъ летѣлъ уже стрѣлою по                вадамъ, придерживаясь къ плетнямъ, чтобы оставаться въ Тѣни,
которую начинали бросать теперь и съ этой стороны кресТьянпеія гумны.
— Экъ, сто старый хрычъ, чуткой какой! вымолвилъ онъ,
останавливаясь у берега, чтобы перевести духъ: — ладно, выходи теперь изъ коморы, — много возьмешь!... Э, э, вонъ ужь мѣсяцъ-то гдѣі прибавилъ онъ, оглядывая сииеевебр, нячвнмшее
блѣднѣть на востокѣ; мы и не примѣтиливремячка; должно быть,
скоро свѣтать начнетъ... не хватились бы домаЬ...
Сказавъ это, онъ снова пустился въ дорогу и, немного погодя, очутился въ отцовскомъ огородѣ, между тѣсными рядами
капусты, огурцовъ, луну и картооел», залитыхъ серебрянымъ
свѣтомъ мѣсяца, тихо катившаго по синему звѣздному небу.
   , V,,, н                        I    |Л.  t J î t  І J
Digitized by Liooole
968                    / іСМНПЛШНЖГЬе
VII.
Вѣдь ужь лѣто прошло,
і                                      Вѣдь ум осеаь         дворъ
Черевъ прясло глядятъ.
*         ' «Кольцовъ,
-- Экіе холода пошли! въ избѣ донимать стало!... говорилъ
Демьянъ, выходя ранымъ-рано на крылечко и кутаясь въ кожухъ, наброшенный на плечи t — жаль, ааповдали мы добре съ
капустой, того и смотри прохватило ее нынче моровомъ, прибавилъ овъ, спускаясь на дворъ, покрытый застывшею грязью.
Онъ направился прямо къ огороду, но, проходя мимо клѣти, не
утерпѣлъ-такн, чтобы не остановиться вередъ коровой, предмѳггомъ столькихъ толковъ и зависти.
Кромѣ пятка овецъ, барана и коровы, въ клѣти находился
еще новый жилецъ — рыжая телочка съ бѣлыми отмѣтинами на
лбу и бокахъ, которую не переставала облизывать демьянова
любимица. Мужикъ поглядѣлъ сначала на мать, потрепалъ ее по
ребрамъ, потомъ приласкалъ дочку и, усмѣхнувшись самодовольно, пошелъ къ заднимъ воротамъ, не переставая ухмыляться
въ бороду.
Вступивъ въ огородъ, онъ не безъ сожалѣнія увидѣлъ побѣлѣвшіе ряды капусты, поднялъ голову — и остановился,пораженный страннымъ зрѣлищемъ :
Огромная старинная ветла, глядѣвшая цзъ-за сосѣдняго
-Илетня, была усѣяна вся, съ низу до верху, ласточками; даже
плетень и кровля сосѣдняго амбара были покрыты, ими такъ,
.что казались совершенно черными.
Демьянъ притаился за уголъ и сталъ глядѣть.
' Ласточки слетались отовсюду цѣлыми стаями; мало-по-малу
онѣ усѣлись и успокоились; мертвое молчаніе воцарилось мескду ними; такъ прошло нѣсколько минутъ — и вдругъ всѣ,
сколько ихъ не было, защебетали въ одво время, замахали крылушками и разомъ понеслись къ югу, наполнивъ воздухъ своимъ
крикомъ...
— Что за диковина! произнесъ Демьянъ, ёлѣдя съ недоумѣніемъ за темнымъ облакомъ ласточекъ, постепенно уменьшайDigitized by Liooole
ЧётыМ   вввмммк года.                         2И№
тммся въ сѣромъ небѣ : — ужь не къ отлетул» въ теплую сторону собиралось онѣ сюда?... А можетъ* стачъся и то правдаі1
время позднее, заключилъ онъ, возвращаясь на дворъі
Онъ отвязалъ лошадей, отворилъ переднія ворота и, пропустивъ уздечки въ лѣвую руку, вышелъ на улицу.
Было еще очень рано. Сѣрое, туманное небо, разливавшее
грустный свѣтъ на окрестность, свидѣтельствовало, однакощь
что солнце показалось надъ горизонтомъ. Все вокругъ безмолствовало. Казалось, какъ-будто все живущее уже давно попряталось отъ стужи въ избенки, подъ теплые овчины и кожухи;,
у черныхъ заваленокъ, перепутанныхъ поблекшею, косматою
травою, не было видно ни сохи, ни бороны, ни телѣги; вс<
дѣятельность обозначалась возвышавшимся кой-гдѣ у воротъ
ворохомъ хвороста, да дымкомъ, который начиналъ тянуться
сизою струйкой изъ двухъ трубъ, прикрытыхъ горшечками.
Демьянъ достигалъ уже конца деревни, когда до слуха'             его
неожиданно коснулись глухіе стоны и вопли.                              
Онъ сталъ прислушиваться.,
Вопли, выходили изъ крошечной избенки, объ одномъ волоковомъ окнѣ, перекосившейся на одну сторону и глядѣвшей не-'
выразимо печально.
Демьянъ вспомнилъ тогда, что на-канунѣ у Дарьи уірръ
ребенокъ. Движимый любопытствомъ, онъ подошелъ къ избѣ
и приложилъ бороду къ окну, стараясь разглядѣть, что тамъ происходило.
Ничего, однакожь, не увидѣлъ мужикъ; темно и мрачно был<
въ избушкѣ; глухія причитанія Дарьи, сопровождаемыя рыданіями, одни наполняли бѣдную, полуобвалившуюся лачужку.                  1
— Дитятко мое! милка моя! плакала она на-распѣв; — ох,!,
горе мое, горькое горюшко... И нѣтъ уже дитятка моего! нѣтъ,
бѣлаго селезня!... Кого мнѣ лрибаюкать на плечѣ моемъ? бывало, забуду истому злую, нагнусь, возьму тебя на руки... Ди-,
тятко мое! надежда моя! Егорушка! бѣлянушкаІ!... ох., прости Господи, горе мое, оторвалось мое сердце, осиротѣла грудь
моя  и молочко твое присохнетъ1;’ пуста тегісрь Твоя зьібока!
охъ, горе мое, горе мое!... Забудучто tiycfà ойа; тВЬязѣібЬчѢа, '
я стану качать ее, тебя вспомннаючв!...               ::І>   * /  ««Digitized by Liooole
W
...-г' Полно, цамт|шк«, полно, сердечная, не убипайаи tawbr
то, грѣшно передъ Господомъ... повторялъ ВСЛѢДЪ ЗПКѣмЪЧОЙг
то ласковый годоеъ.
— Э! старуха моя ужь тамъ! вымолвилъ Демьянъ, отходя
прочь:-такъ, такъ, вотъ и ведра наши стоятъ у воротъ. — Должно
быть, sa водой шла да завернула провѣдать горюшицу, присовокупилъ онъ, направляясь къ рѣкѣ, сверкавшей какъ темное
леэвее стали ВЪ Почернѣвшихъ берегахъ: — эхъ! жаль бабу-то!
доброй, спириая баба такая... Да чтб станешь дѣлать! не стоятъ мать у ней робяты... вотъ ужь третьяго на моей памяти
хоронитъ... жаль, право, жаль!...
Напоивъ лошадей, Демьянъ подобралъ уздечки и началъ подыматься по екату берега.
' Ha-встрѣчу ему попалась жена съ коромысломъ и ведрами
на плечахъ.
Глаза старушки были красны; въ смуглыхъ мѳрщинахѣ
ПИКЪ н подбородка виднѣлись кой-гдѣ слѣды нозасотшихъ
слегъ; жолтое ворчлявое лицо ея было на этотъ разъ кротко и
спокойно.
— Иргоди меря, Демьянычъ, я воды зачеркну., пойдемъ
вмѣстѣ, сказал|а она, проводя рукавомъ по липу.
Мужикъ остановился, поглядѣлъ ей въ слѣдъ а почесалъ еа-ь
тылокъ.
Немного погодя, старушка. переваливаясь съ ноги на ногу,
подъ тяжелыми ведрами, нагнала мужа, и х>ни пошли рядышкомъ.
— Эхъ, бабу-то жаль: ишь какъ ее убивается! вымолвилъ
Демьянъ, взглядывая на избенку Дарьи, изъ которой все еще
раздавались стенанія и голошенье.
— О-о-охъ! горькая-то наша долюшка! произнесла старуха,
крЬтко оПускАя голову: — охъ! скоро и мнѣ,.горемычной, приведЙТЪ ГосйоДь такъ-то плакаться...
Тутъ она остановилась, устремила съ мольбою задлкяндыр.,
глаза на мужа и сказала съ упрекомъ :
— Демьянычъ, а Дсмцяны.ч нодор тебѣ артдуитьсд!,.,;,,,
 Дерддъ также рстрцоеился, н»днмъ голову къ сѣрому
ЛДОНМая яррернжж журавлей,, и іСдѣдодъ пядъ»
какъ-будто ничего не слышцаъ,        > г.;.. ,
Digitized by Liooole
ЧЕТЫТВ WBUII ГОДА.                        2М.
— Демьяшнчъ, ам сердца въ тебѣ нѣтуи?! продолжала
старуха, ставя на-зеяь ведро я скрестивъ руки: — опостыли мы
тебѣ,чтб да?... Всю осень, почитай, плачусь видъ тобой; пвлв»
тебѣ сііѣсивнтъся: продай ты ее...
— Что-то за диво, какъ они пивко летятъ нынче... про»
бормоталъ мужикъ, не отрывм глазъ отъ журавлей.
— Демьяяычъ, аДемьянычъ,... загубить ты «асъ хочешь,
чтб ли? чѣмъ оогріашлись юы передъ тобою?... взмвлуйсн,
касатикъ... продолжала старуха, дергая его за рукавъко+жуха.                     ‘
— Экъ, иа! вотъ привязалось... вымолилъ Демьянъ полушутливо, нолусердите: — ну, чего тебѣ? Чего ведро-то пост*вила?... пойдемъ!...
— Не пойду, касатикъ... ихъ, не сойду еъ эвтаго мѣста,
пока не отойдетъ у тебя сердце... Батюшка, родмрй ты мой»;
отецъ ты «цпгь, Демьянъ Василіевъ, сковала старуха и вдругъ
ударилась съ воплемъ ему въ ноги.
-**-Что ты, дуре-имова, йшь нашла гдѣ мѣсто... при аюдяхъ-то... аль среда яахлебатьея хешъ? вставай, говорятъ и
одурвазяла тебя, чтб ли?...
— Охъ, нѣтъ, коряплецъ не встану... охъ, ве воваяул..«юк
лушкв моей яѣту“ти! ве встану, пока мвввмнлуешьоя... Чтбона
тебѣ полюбилась? напустилъ, знавъ, на тебя лихой человѣкъ,:
мяыиияъ лестію изъ тебя душу... Самъ ты, родной, ЗЪ-Сложявш горевалъ объэвтомъ горѣ..., а теяерв твов же рѣші.вЪ-)
забыть пошли!...
Деммнъ, видя, что дѣлить было съ ней нечего,. влюнулъ на.
сторону и помелъ скорыми шагами къ дому. Но не успѣлъ онъ
ззаерт воротъ, какъ уже старуха нагнала его.
— Демьянычъ, аль взаправду душа въ тебѣиѣтути! восялйкмула она, ставя опять ведра на-вемь : — аль опостыло тебѣ
родмое Дѣтище? Отшатнись ты отъ нея, Господь съ нею І и»
ужто окромѣ ея другой не найдемъ...
* — Отмяаиеь ты отъ меня, Христа-радя! ну, чего тебѣ, въ- >
самомъ-дѣлѣ, отъ меня надыть? сказалъ Демьянъ, такимъ гОЛосомъ, какъ-будто о ею пору не въ-догадъ ему быле, «чемъ говорила старуха, и между-тѣмъ не переставая взглядывать украдкою- на корову, которая, показавъ надъ плетнемъ бѣлую (Мою
голему, отезмлаеь протяясаіымъ мьачаяъѳиъ.                     -ьг
Digitized by Liooole
 соввкмвшмшы :
' — Слышь,      слышь, касатикъ, завопила старуха, ЖнвН разМі*
хиваярукамв : — слышь, ова сама чуетъ смерть свою, сама про-,
снтсясо двора вонъ... Кормилецъ, нынче к лястъ-то Ишь егэ
какъ поздно не спадаетъ съ дерева: но всему, быть мору. Вотъ,
родной, чтобъ мнѣ нечистый пригрезился, если воронъ не перелетѣлъ нашъ дворъ намедни... ужь такъ-то каркаетъ! Она сама
чунгъ овою погибель; чтбтебѣ въ ней. прибыли, коли она хвостъ
откинетъ,     коли сгинетъ у насъ весь скотъ до послѣдней шер*
ставки, да ничегохонько не останется?...
Демьянъ покосился йа корову н почесалъ затылокъ.
— Демьянъ Васильичъ, кормилецъ ты нашъ, не губи парнято... за что? Продай ты ее Никанору! вопила жена, обливаясь
слезами и снова бросаясь обнимать ноги мужа.
> — Да, теперь продай; а не ты ли весной сама меня Отговаривала... привередлива больно стала, вотъ что!,..
О охъ! вотъ то-то, отецъ редноЙ, глупа»-то дурость наша,
охъ! отчаянно простонала старуха.                              *
А куда я пойду продавать?1 сказалъ Демьянъ, Немного
смягчаясь : — ну, куда?... онъ самъ теперь ея н,е возьметъ...
— Охъ, возьметъ, кормилецъ, право возьметъ; онъ           самъ ва-'
мелни оказывалъ свату Стегнѣю, что возьметъ...
।       Да какже пойду я съ нею въ Бабурино... самъ не хе*
тѣлъ, а теперь/буду навязываться...
-J- Нѣтъ, касатикъ, не надытъ ходить... я о томъ и малые
тебя «Ыцчегчто Никаноръ пріѣдетъ сегодня объ утро раздавать
пряжу... Полно тебѣ спѣсивиться... слышь, слышь, вотъ такътѵ ни ночью, ни днемъ покою ему:вѣтути, прмсовокупіыа Ьна,
указывая выразительно на избу, изъ которой раздавались.удары
челнока и шумъ стана: — совсѣмъ извелся парнюха.,.,. думаетъ
работой йоеобвтъ, тебя умилостивить, батюшка* Демьянъ Васильевичъ, — совсѣмъ какъ есть присушила его дѣвка-то... ОХЪ,
пожалѣй1 ты его, не. табашникъ оцъкакой у тебя, загубитъ'
парень свою голову, не прими грѣха на свою- душу! Господи!/
Снятые угодники! йеужто корова жалчѣа 'ему роднаго дѣтища?!..                                      „і,... 
Демьянъ, хотѣвъ было что-то сказать, ао>въ эту минуту ва
крыдечкѣ пекавалса Петръ, и старикъ замялся.'. н. п
" Круглыя, полныя щеки варня, вътсамомътиѣдѣ, немножко.!
осунулись съ лѣта; овъ былъ блѣднѣе«бырновмимх». Увяла,
Digitized by Liooole
ЧтЫрк ВРЕМЕНИ ГОДА.                   І1&
Ctapyxj Мать на колѣняхъ передъ отнемъ, Петръ сдѣлалъ леи женіе впередъ, но старикъ предупредилъ его.
— Подъ сюда, Петруха, сказалъ онъ, принимая свой повседневный, шутливый голосъ и устремляя то на парня, то на жену
свои смѣющіеся, узенькіе глазки : — вотъ старуха наша привязалась ко мнѣ: продай да продай корову Никанору... чтб ты
объ атомъ промолвишь?
— Чтбжь, батюшка, отвѣчалъ 'запинаясь Петръ : — продай...
— Ой ли? смѣясь возразилъ отецъ.
— Вѣстимо, батюшка, не одна она на свѣтѣ... нднѣ, славу
Богу, годъ хорошій... къ веснѣ я заработаю еше деньженокъ, — 
купимъ другую...
— Э! не сули лапти сшить, не дравши лыкъ! этакъ пожалуй,
про васъ не напасешься, — сегодня купи, а завтра продай...
Мякины нынче вволю, зачѣмъ ее продавать, пусчай ее постоитъ,
потрата не больно велика...
— Ты самъ знаешь, зачѣмъ мы тебя въ этомъ утруждаемъ,
сказалъ Петръ, переводя духъ на каждомъ словѣ.
— Погоди, мы вотъ у кого спросимъ, произнесъ Демьянъ,
обращаясь шутливо къ двумъ парнишкамъ, которые вбѣжали на
дворъ, махая посинѣвшими отъ стужи руками: — оба вы что-то
хитро больно говорите... Чтб они скажутъ, тому и быть...
Ну, ребятишки, продать намъ корову аль нѣтъ?...
— Продай, продай, касатикъ! прокричала старуха, кидаясь
къ мужу.
— Продай, продай!! закричали вслѣдъ за матерью ребята,
сами еще не смекая хорошенько, о чемъ шло дѣдо.
— Продай, батюшка, прибавилъ Петръ: — день и ночь буду
за тебя Бога молить...
— Продай, продай, тятька! кричали мальчуганы, цѣпляясь
за отцовскій кожухъ.
Демьянъ тряхнулъ головою, нахмурилъ брови и, не сказавъ
ви  слова, пошелъ къ клѣти; очутившись подлѣ коровы, онъ
принялся ее снова осматривать; ребята, жена и Петръ послѣдо-ъ
вали  за нимъ и не отнимали отъ него глазъ. Мало-по-малу весе'
лое выраженіе на лицѣ мужика уступило мѣсто нерѣ шител' и
ному в   наконецъ упрямому и недовольному.
Т. ХѴШ. Отд. I.                                     13
DigitizeabyVrOOQæ
іи                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Петръ былъ какъ на угольяхъ и вертѣлъ рукавомъ рубахи:
старуха стояла какъ стопочка, жалостливо повѣсивъ голову и
скрестивъ руки.
Въ самую эту минуту за воротами послышался женскій,
дребезжащій голосъ :
— Тетка Анна, а, тетка Анна, ступай вынеси мотки да коклюшки: Фабрикантъ пріѣхалъ.
Демьянъ нахмурилъ еще сильнѣе сѣдыя свои брови.
Сердце Петра и старухи болѣзненно, тоскливо сжималось.
— Демьянъ Васильичъ!... начала-быдо жена.
Но Демьянъ не дослушалъ ея; онъ вышелъ изъ влети, поднялъ голову къ сѣрому небу, откуда слышались отдаленные
крики, и произнесъ съ разстановкою :
— Опять, никакъ, журавли летятъ... да, точно, вонъ,
вонъ... Чтб это какъ они нынче низко летятъ... быть, стало,
студеному времени...
— Батюшка, Демьянъ Васильичъ, полно тебѣ умомъ-то раскидывать, завопила старуха, снова бросаясь ему въ ноги: — когда
я тебя въ чемъ утруждала али просила? батюшка, кормилецъ,
взмилуйся надъ роднымъ дѣтищемъ!...
— Батюшка, продай ее въ-заправду, рѣшился наконецъ
поддакнуть парень: — самъ вѣдаешь, какую мы терпимъ изъ-за
нея помѣху... вѣдь вотъ Никаноръ и работы моей не беретъ...
куда я съ ней пойду?...
Демьянъ медленно надѣлъ кожухъ въ рукава, нахлобучилъ
на глаза шапку и молча вышелъ на улицу.
Вся семья побѣжала за нимъ.
Сѣренькій осенній день окончательно смѣнилъ туманное
утро. Холодный воздухъ былъ сухъ и прозраченъ; какъ-то особенно и ясно обозначались въ немъ теперь темныя кровли избушекъ съ ихъ пѣтушками и коньками на макушкахъ; рѣзче вырѣзывались Фіолетовые прутья обнаженныхъ березъ, тронутыхъ
еще кой-гдѣ красными и жолтыми листьями; даже ноля и нивы
славшіяся въ отдаленьи, очеркивались чистыми, опредѣлительными линіями. Мѣстами въ воздухѣ тянулись длинныя, бѣлыя,
волокна тенетника, признакъ долгой, студёной осени, иля лмстоада, какъ говорятъ поселяне.
Въ самой деревнѣ какъ-будто повеселѣло. Теперь ивъ кажс  почти избушки возносилась кверху сизая струйка дыма;
Digitized by Google
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                    ЙТ6
Кой-гдѣ, въ окнахъ, сдержалъ огонекъ жарко тиннвціейсяліечи.
Ребятишки закутанные кто въ отцовскій полушубокъ, тащмвп
шейся на половину по землѣ, кто въ бабупцышъ авнунъ, холкдт
лись подлѣ завалено къ. Съ задовъ слышались мѣрною удары
цѣпа или шумъ вѣявшейся ржи, которая падала На гладко убдг
тый тогъ. По всѣмъ концамъ деревни виднѣлись бабы съ мотками бѣлой пряжн и связками шпуль за плеяаич  сходившіяся
къ колодцу, куда, по обыкновенію, присталъ съ своимъ возомъ
Никаноръ Иванычъ.
Его уже окружала порядочная ватага. Никаноръ Иванычъ,
казалось, на этотъ разъ былъ очень въ-духѣ. Хохотъ его и прибаутки далеко слышались вокругъ.
— Эй вы, любки-голубки! поварачивайтесь скорѣй: мнѣ недосугъ съ вами валандаться... Сколько у тебя шпулей?... ну,
эхъ ты, немогузнайка! давай... разъ, два, три... такъ, присовокупилъ онъ, вырѣзывая одинаковое число на биркѣ: — здорово, ГаЕрило; ну, что какъ умолотъ у васъ?
— Да ништо, грѣшно Бога гнѣвить, самъ-сёмъ уродилось,
Никаноръ Иванычъ.
— Вотъ то-то, а вы все плачетесь, охъ, вы колосовичжигречишнички! А! здорово сватъ Демьянъ, продолжалъ онъ, обра*
щаясь къ мужику, коТорый протискивался въ кружокъ съвидомъ совершеннаго равнодушія : — ну, что, какъ жЕцешьтМОг
жещь?                                                        '
— Ничего, отвѣчалъ Демьянъ : — живы до Божьед милости...
— Батюшка, Никаноръ Иванычъ, купи у даръ породу! неожиданно воскликнула старуха, просовывая изъ тцлпы голодуДемьянъ обернулся, нахмурилъ брови и сердито почесалъ
ЛИКИТЬ.                                                            I
— Э- тетка и ты здѣсь? изволь, куплю, вымюлнмліь «дебри-т
кантъ, устремляя на Демьяна свои сѣрые на выкатѣ глаза.;          ч
— Что ты ее слушаешь, Нцкавюръ Иданычъ, произнесъ мужикъ : — баба съ вѣтру вретъ,чтб вспало ей на языкъ, то инн?
сетъ...
— А развѣ ты не продашь? спросилъ Никаноръ..,
Демьянъ посмотрѣлъ, на Петра, который стаялъ во-одаль, и
замялся. На парнѣ лица не быдо*                               Digitized by Gooole
W8                        СокевмвнИикѣ. 
— Я, признаться, не то, чтобы, больно, помрилСя на нее,
продолжалъ Фабрикантъ, укладывая мотки: — а пожалуй купить
' куплю, вели продажъ.
— Купи, касатикъ, подала снова голосъ старуха : — ей-Богу,
купи!...
— Дешево больно даешь, промолвилъ запинаясь Демьянъ.
— Да ты сколько просишь?... я почемъ знаю.
Демьянъ почувствовалъ, что кто-то дергалъ его за рукавъ.
— А сколько! сколько сами заплатили, за столько и отдадимъ, отвѣчалъ онъ, понатужась.
— Сорокъ рублевъ?
— Да— Экой... гм! гм! ишь его тугой какой!... надо еще знать,
стоитъ ли цѣны;.можетъ, она въ лѣто у тебя похирѣла...
— Можетъ такъ, а можетъ и нѣтъ, пробормоталъ недовольно
Демьянъ.
— Нѣтъ, кормилецъ, ей-Богу, нѣтъ, возразила съ жаромъ
старуха, просовываясь впередъ и размахивая руками : — кажись, еще добротнѣе, стала... люди не нахвалятся, спроси кого
хоть.
— Надо поглядѣть, сказалъ Фабрикантъ : — продавать, такъ
лицомъ; веди ее сюда.
Старуха и Петръ, духомъ, безъ оглядки пустились домой.
’ Минуту спустя, толпа дала дорогу коровѣ, парню и старухѣ.
Похвалы и восклицанія посыпались отовсюду.
Фабрикантъ принялся осматривать животное, пожимая значительно губами и встряхивая головою.
  Петръ и старуха не пропускали ни одного изъ его движеній
и поминутно бросали взгляды на Демьяна, который стоялъ въ
сторонѣ и пасмурно косился то на корову, то на присутствующихъ.
— Чтб говорить, животина хорошая, сказалъ наконецъ Фабрикантъ, выпрямляясь и поправляя шапку: — ну, такъ какме.
Демьянъ?... тридцать пять по моему; какое твое послѣднее
слово?... Берешь, чтб ли?...
Демьянъ молчалъ.
— Чтбжь ты ничего не говоришь? аеь?
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                       277
Демьянъ поглядѣлъ сначала украдкою на сына, потомъ на
жену и вдругъ совершенно неожиданно расправилъ морщины
на лбу, махнулъ рукой и воскликнулъ :
— Э! ну, Господь съ тобой... бери, такъ и быть!
— Отдаешь?
— Отдаю! отвѣчалъ Демьянъ, вторично махнувъ рукой.
Петръ едва устоялъ на ногахъ.
Старую перекрестилась.
— Давно бы такъ, сказалъ Никаноръ Иванычъ, ударяя его
по плечу : — вашъ братъ всегда бываетъ смышленъ, да только
опосля; ато корячился, корячился, словно взаправду во всемъ
уѣздѣ у одного тебя была корова...
— Вотъ то-то, батюшка, глупая-то дурость наща, сказала
старуха, сама уже не помня iià-радостяхъ, что говоритъ.
— Я, братъ, призваться, прсерчалъ маленечко на тебя за
твою спѣсь, перебилъ Фабрикантъ, обращаясь къ Демьяну : — 
ну, да теперь подался ты, и дѣлу конецъ; какъ, думаю-себѣ,
сорокъ рублевъ далъ /всего, а проситъ столько же'да еще корову въ-придачу...
— Да ты какъ провѣдалъ, что я сорокъ рублевъ за нея
далъ? спросилъ Демьянъ.
— А, признаться, Домна-солдатка, проболталась : — грѣшенъ
и я: посулилъ ей за то платокъ.
— Эка пропастная баба, пробормоталъ мужикъ : — счастье
ея, что она теперь на Фабрикѣ у тебя, я бъ ей припомнилъ...
— Ну, Петруха, подхватилъ Никаноръ Иванычъ, обращаясь
къ парню, который и смѣялся и чуть не плакалъ съ радости :
— Таврило сказывалъ, ты на Емельяновку хочешь миткаль не*
ста... На кой тебѣ лѣшій туда таскаться, коли ближе есть, гдѣ
сбыть его съ рукъ : — давай его мнѣ, намъ никакъ не впервые
дѣло вести... завтра же и приходи на Фабрику, за одно : и миткаль сдяЪіь и Деньги за корову возьмешь... такъ, что ли?...
— Такъ, Никаноръ Иванычъ, отвѣчалъ Петръ, встряхивая
волосами : — я завсегда готовъ на тебя работать, если...
— Знаю, знаю, ладно, перебилъ Фабрикантъ, лукаво подмигивая ему лѣвымъ глазомъ: — что, Демьянъ, голову-то повѣсилъ,
дль корову жаль?...
— г- Э.! произнесъ Демьянъ, взглядывая на корову и почесывая затылокъ. — Онъ больше ничего не сказалъ.
Digitized by CaOOQLe
27 é                       СОВРЕМЕННИКЪ.
1 —       ступай, ступай, бѣлянка, говорилъ Фабрикантъ, приМэывая корову къ телѣгѣ : — вотъ тебѣ новый хозяинъ... эхъ,
хорошая корова!... у меня же бѣлая шерсть ко двору...
.Повторивъ Петру, чтобъ приходилъ завтра въ Бабурино,
Никаноръ'Иванычъ раскланялся съ толпою, сѣлъ на возъ и тронулъ возжами.
Демьянъ стоялъ молча на одномъ мѣстѣ и не переставалъ
слѣдить за коровой, которая то-и-дѣло поворачивала назадъ, къ
Леревнѣ, голову. Наконецъ, когда возъ Фабриканта завернулъ къ
берегу и коровы не стало видно, мужикъ провелъ ладонью по
лысинѣ, махнулъ отчаянно рукою и произнесъ, обратившись къ
старухѣ, стоявшей рядомъ съ Петромъ:
— Эхъ, все ты старая!... ужь такъ-то жаль коровенку!
такъ жаль!... славная такая была... ну, да Богъ съ вами, пойдемъ въ избу, прибавилъ онъ, надѣвая шапку : — авось, повеселѣе станетъ...
Они уже подходили къ воротамъ, когда въ толпѣ, расходившейся послѣ отъѣзда Фабриканта, послышался шумъ, и внезапно раздались восклицанія :                                
— Дарья, Дарья!... похороны!...
Всѣ трое остановились и обернулись назадъ.
Изъ воротъ маленькой перекосившейся избушки выѣзжала
телѣга * запряженная хилой, костлявой кляченкой. На телѣжкѣ,
уперши лицо и грудь въ солому, лежала «Дарья; русые ея волосы, смоченныя слезами, разсыпались въ безпорядкѣ изъ-подъ
темнаго, худого платка. Впереди подводы шелъ съ открытою
головою рыжій, преземистый мужикъ суроваго вида; онъ дерЖалъ въ одной рукѣ уздечку лошади, въ другой — маленькій
гробикъ, живьемъ сколоченный изъ досокъ.
Телѣжка медленно подвигалась къ околицѣ.
Вокругъ, въ толпѣ, уже окончательно разсѣявшейся по улицѣ, все какъ бы стихло. Каждый крестился и молча давалъ дорогу.
Дарьи Почти не было видно; изрѣдка лишь сѣрый зипунъ,
Покрывавшійся спину, показывался надъ соломой; вслѣдъ за
тѣмъ слышалось раздирающее рыданіе, и снова все стихало
кромѣ шаговъ лошади, звонко отдававшихся на застывшей
землѣ.
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                        279
X околицы нѣсколько бабъ ввязались-было провожать те*
лѣНску, по скоро отстали за недосугомъ.
Немного поГодя, и телѣжка, и мужикъ, и кляча исчезли за
косогоромъ.
— Э...хе, хе, жаль бабу, сказалъ со вздохомъ Демьянъ: — 
ну, да какъ быть! такъ, знать. Господомъ Богомъ положено...
Полно, старуха, продолжалъ онъ, повертываясь къ женѣ, которая утирала лицо рукавомъ рубахи : — тебѣ-то. я чай, горевать
не о чемъ: поставила-таки на своемъ... продалъ корову... потѣіпвлъ... Ну, чего хлюпаешь?... Дарьи этимъ не пособишь...
звамо дѣло, однимъ горе, другимъ радость, оно такъ-то съ-поковъ вѣку ведется... Теперь о другомъ думать надыть: вотъ
этого шалыгана поженить пришла, видно, пора... Пойдемте обѣдать, переговоримъ, тамъ за шапку да къ Карпу, понавѣдаюсь,
что-то онъ скажетъ, а тамъ честнымъ пиркомъ, да и за сватебку!... Пойдемте обѣдать... ну, хе, хе! а все на сердцѣ у
меня какъ словно камнемъ лежитъ коровенка-то: смерть жалко,
добрѣ хороша была животина... Ну, ужь, Петруха, я тебѣ это
припомню!...
Сказавъ это, Демьянъ нахлобучилъ шапку и, сопровождаемый старухой, поднялся на крылечко.
Когда они обернулись Петра уже не было. Въ-радостяхъ летѣлъ онъ какъ угорѣлый въ Старостинъ конопляннвкъ.
ѴШ.
Вслѣдъ за нею зима
Въ теплой шубѣ идетъ,
Путь снѣжкомъ порошитъ,
Подъ санями хруститъ.
Всѣ сосѣди ва вигъ
Хлѣбъ везутъ, продаютъ,
Собираютъ казну,
Бражку ковшикомъ Пьютъ.
*                      Кольцовъ.
Мятель, поднявшаяся въ ночь, утихла. Вѣтеръ падалъ съ каждой минутой, разбивая хребты сизыхъ тучь, заслонявшіе небо. Быстро бѣжавшія тучи открывали то тутъ, то тамъ мутножелтоватыя пятна. Свѣтлѣй и свѣтлѣй становилась окрестность;
Digitized by Liooole
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вдругъ вѣтеръ вянулъ сильнѣе, в, откуда ни возьмись, глянуло
солнышко... Мигомъ все приняло другой видъ. Ослѣпительной
бѣлизной окинулась улица; еще ярче сверкнули на темномъ небѣ
занесенныя снѣгомъ избушки съ ихъ бѣлыми кровлями и рѣзными подоконниками, увѣшанными льдяными сосульками, сіявшими какъ алмазы. Разомъ все оживилось. Заскрыоѣди ворота
и прикалитки. На улицѣ показалась баба, закутанная такъ, что
внаружу выглядывали одинъ красный носъ да посинѣвшія отъ
стужи руки, которыми поддерживала она валекъ и коромысло.
За нею, изъ разныхъ концовъ. выползли ребятишки, едва тащившіе въ мягкихъ сугробахъ отцовскіе полушубки; немного
погодя, сбились они въ кучку; составился кружокъ; появилось
рѣшето, облитое льдомъ, съ привязанною къ боку веревкой; въ
него усѣлась дѣвчонка, еле-еле дышавшая изъ-подъ взгромоэженнаго на нее кожуха; толпа схватилась за веревку, раздался
крикъ, и вотъ уже понеслась она, только снѣгъ столбомъ да вѣтеръ съ морозомъ па-встрѣчу.
Почти въ тоже время, на другомъ концѣ деревни, остановились широкія пошевни, запряженныя вороной кудластой клячей,
подлѣ которой бѣжалъ долговязый жеребенокъ. Изъ саней вылѣзъ Демьянъ. Прежде всего онъ отряхнулъ кожухъ и шапку,
провелъ варишками по напудренной инеемъ бородѣ и наконецъ
принялся отворять околицу.
За тѣмъ онъ взялъ лошадь подъ уздцы и пошелъ шагомъ по
' улицѣ.
— Ну, должно быть, въгородѣ-то мятелица была не гораздо
пуше здѣшней, — ишь какіе намела сугробы! произнесъ Демьянъ, останавливаясь въ недоумѣніи передъ своими воротами.
Онъ отгребъ кой-какъ снѣгъ, въѣхалъ на дворъ, вынулъ изъ
пошевней кусокъ мерзлой говядины, потомъ узелокъ, завязанный въ клѣчатый платокъ, и, не распрягая лошади, вступилъ
въ сѣни.
Тутъ мужикъ принялся шарить по всѣмъ угламъ, отъискалъ
плетушку, куда сажаютъ куръ на яйца, сунулъ въ нее украдкою
узелокъ и повернулся къ двери, обрамленной сѣдой бахрамой
мерзлаго пара.
Дверь скрипнула, и Демьянъ, похлопывая лаптями и рука«вицами, весело вошелъ въ избу.
Digitized by Liooole
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                        &В1
— Здравствуй, родной, что такъ поздно? вымолвила старуха, выглядывая сначала изъ-за печурки и тутъ же выбѣгая къ
нему на-встрѣчу.
— Здорово, хозяйка!. произнесъ Демьянъ, отражаясь съ головы до ногъ: — спрашиваешь: поздно зачѣмъ?... А выѣхалъ я
изъ города чѣмъ свѣтъ, да така-то мятель, вьюга, поднялась,
зги невидно; со мной, какъ на-зло, ввязался жеребенокъ; что станешь дѣлать!... вернулся назадъ, обождалъ... ну да теперь недосугъ мнѣ съ тобой калякать. — На, возьми, присовокупилъ
онъ, подавая ей говядину: — подкинь ее въ щи, да ступай
скорѣй ко мнѣ.
— Ахъ ты, Господи! намедни барана зарѣзали, а онъ вишь
чего... говядину покупать задумалъ! аль денегъ тебѣ дѣвать
некуда, куры у те ихъ не клюютъ, чтб ли? заворчала старуха.’
— Ну, вотъ, лиха бѣда! щи послаще зато будутъ! возразилъ
смѣясь Демьянъ.
Замѣтно было по всему, что онъ находился въ отличномъ
расположеніи духа.
— Ну, а молодые-то наши гдѣ? спросилъ мужикъ, озаряясь
на стороны.
— Вѣстимо, не сидѣть ицъ безъ дѣла. ворчала жена, роясь
подлѣ горшковъ: — на гумно пошли... молотятъ...
— Ладно, ладно, ступай сюда, продолжалъмужъ, торопливо
сбрасывая съ себя верхнюю одежду и развѣшивая ее на станъ,
занимавшій чуть не половину избы.
Онъ подошелъ къ столу, вынулъ изъ-за пазухи длинный кожаный кошель и бережно высыпалъ ва скатерть казну свою,
состоящую изъ эамасленой, истасканной пятидесятирублевой ассигнаціи н нѣсколькихъ просверленыхъ, истертыхъ гривенниковъ и пятиалтынныхъ, между которыми виднѣлся орѣхъдвойчатка, положенный туда, вѣроятно, для счастья и прибыли.
— На-ка, возми ее, хозяйка да подшей хорошенько тряпи.цей, сказалъ онъ, подавая женѣ ассигнацію : — ато, чего добраго и въ конторѣ ее не примутъ, ишь какая истрепанная,
ооя£ъ въ городъ придется ѣхать, здѣсь не размѣняешь, садись
скорѣй.
Въ то 'Время, какъ старушка примостилась къ окну съ иголкою в тряпьемъ, Демьянъ натянулъ на плечи полушубокъ, подDigitized by Liooole
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пбясаЛся новымъ кушакомъ и снялъ съ шестка новую шапку,
Подаренную ему молодою.
— Готово?... давай! время итти... Да вотъ чтб: неравно
запоздаю тамъ, вели Петруіѣ, гакъ вернется, убрать лошадь;
опа стоитъ, сердечная, нераспреженая, сказалъ Демьянъ, торопливо завертывая ассигнацію и направляясь къ двери.
Онъ вышелъ на улицу и побрелъ частымъ шагомъ въ контору.
Въ конторѣ пробылъ онъ еще долѣе, чѣмъ думалъ, хотя
явился ранѣе многихъ другихъ. Народу толкалось множество;
наступилъ послѣдній срокъ взноса оброка; каждому слѣдовало
получить росписку; къ тому же и годъ подходилъ къ исходу, — 
предметовъ для розсказней нашлось множество. Демьянъ заболтался и кончилъ тѣмъ, что вышелъ изъ послѣднихъ.
Несмотря. однакожъ, на то, радость и довольство сіяли во
всѣхъ чертахъ мужика, когда онъ вновь очутился на улицѣ.
Трудовой годъ, слава Господу Богу, минулъ благополучно;
оброкъ внесенъ сполна; въ домишкѣ осталось еше рублишковЪ
съ тридцать про случай; и хлѣбушко есть, и гречишка есть, и
сына-то поженилъ; хозяйка молодая,сноха выпалась не вздорная
какая, а лйхая, работящая бабенка, — да, смирная, смирная,
кто водой не замутитъ, — чего же больше... и какъ взаправду
не порадоваться?...
Душа ДеМьяна плавала словно въ маслѣ; подбоченясь, шелѣ
онъ по улицѣ, не переставая ухмы'ляться въ бороду и посматривая то въ ту сторону улицы, to въ другую.
И вокругъ все какъ-Тп улыбалось ему.
Весело глядѣла сіявшая па солнцѣ улица; весело улыбались
охваченныя свѣтомъ избушки, съ ихъ рѣзными Подоконниками,
увѣшанный ярко горѣвшими сосульками... Демьяну было Такъ
легко, такъ весело на сердцѣ, что, встрѣтивъ гурьбу ребятишекъ съ рѣшетомъ и сидѣвшею въ Немъ дѣвкенкою, опъ никакъ
не могъ утерпѣть: захлопалъ въ ладоши И крикнулъ, притопывая ногами : — «Эхъ, терехъ-техъ-техъ! — у-ту-Ту, поггіняй
не стой!...» Въ другой разъ, уже у самого доМя, онъ, гіи НН-СЪтого ни-съ-сего, снялъ шапку и гаркнулъ: «здорово, еваТѢР»
Какому-то мужику, который, ш днлрцостр разстояній, Конечно,
йе моГъ слыц/аіЪ НриМѣтОГвІЛ.    ’
Digitized by Google
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА.                      MS
Войдя въ сѣнички, онъ покосился на плетушку: туті ли
она, — и, натопавшись вволю, Отворилъ двери избы.
Вапахъ жирныхъ щей съ говядиной порадовалъ Демьяна не*
мало; да и все вокругъ какъ-то радовало.
Золотой лучъ солнца, проникая въ окно, игралъ на полу и,
захвативъ ца пути часть стола и лавки, отражался на потемнѣвшей мѣдной ризѣ старой иконы.
На лавочкѣ, подлѣ окна, сидѣла Парата, повязанная по-бабьему; противъ нея торчалъ клановый, высокій гребень съ бѣлымъ пучкомъ льну, изъ котораго тянула она лѣвою рукою
длинную, дрожащую нитку: къ другой рукѣ ея гудѣло, подпрыгивая веретено, которымъ игралъ пестрый котенокъ; шуму веретена отвѣчало мѣрное пощелкиваніе челнока-стана, за котог
рымъ сидѣлъ Петръ. Подлѣ него, на полу, два маленькіе брата
возились шумно съ полѣномъ, обращеннымъ, помощію привязанной къ концу мочалки, въ борзую лошадь. Изъ-за перегородки раздавался веселый трескъ печки и торопливое бѣганье
старушки-хозЬики, прерываемое то звяканьемъ кочерги или ухвата, то шипѣньемъ горшка.
Въ избѣ было тепло и даже жарко.
— Э...ге, ге, да они ужь дома всѣ!... Здорово, сношенька,
какъ живешь-можешь? здорово, Петруха... Эй, парнишки, что
къ отцу не идете? говорилъ Демьянъ, останавливаясь посередь
избы и обращая поочередно къ каждому смѣющееся лицо свое:
— а я въ городѣ былъ... така-то давка на базарѣ, насилу телушку продалъ.                                                     1
Заслыша рчь о городѣ, мальчики бросили полѣно, подобрались къ отцу и начали къ нему ластиться,
— Петруха, глядь, глядь, а?!,., произнесъ Демьянъ лукаво,
подмигивая ему на ребятъ: — вишь, лакомки какіе! думали,
разъ привезъ гостинца, такъ и кажиный такъ будетъ!... ну, чтб,
аль не вѣрите?... Взаправду ничего нынче не привезъ...
— Привезъ! привезъ! кричали мальчики, цѣнляясь ему за
полы.
* — Ой-ли! слышь, вѣры еще неййутъ, а? аки прыткіе!...
а развѣ вы мнѣ денегъ дали? откуда я яхъ возьму!
Парнишки выпустили изъ рукъ полу и тотчасъ ще надули
губы-.
Digitized by Liooole
М4                       ООВРВМВНИИКЪ.
Демьянъ покосился на Парашу, которая остановила веретено
и глядѣла смѣясь на мальчиковъ,.потомъ покосился на Петра н,
какъ бы ни въ чемъ но бывало, вышелъ изъ язбы въ сЬни,
плотно заперевъ за собой- дверь.
Онъ вынулъ изъ узелка синій набивной платокъ, спряталъ
его за пазуху и, закрывъ узелъ, снова вернулся въ ирбу.
— Ну, такъ ужь и быть, подьте сюда, шалыганы! крикнулъ
Демьянъ мальчикамъ, жалобно толковавшимъ о чемъ-то за печуркой съ матерью: — стоите! экъ ихъ! чуть съ ногъ не сбили... погодите... меньшой садись на край... слыхали это?...
продолжалъ онъ, раскрывая узелокъ * — ну, сношенька наша
любезная, присовокупилъ мужикъ, подавая ей черные коты, отороченные красными и жолтыми городочками : — вотъ тебѣ гостинецъ... не nQÔpesraü, просимъ носить да насъ миловать. '
Тутъ Демьянъ лоцаловался трижды съ Парашей.
— Ну, ребятени, вотъ и вамъ!... любо, что ли?... сказалъ
Демьянъ, подавая каждому пряничный конекъ, съ сусальнымъ золотомъ, и дѣлая видъ, какъ бы не замѣчалъ старухи, которая не переставала коситься украдкою на мужа изъ-за
своихъ горшковъ. — Хозяйка, подь сюда!... Ну, родная, тебѣ,
знать, не на счастье везъ гостинецъ; и Господь это знаетъ какъ
случилось... кажись, въ томъ же узлѣ былъ и крѣпко какъ свисалъ его, — глядь, апъ нѣту, не знать, куда дѣвался! должно
быть оборонилъ его на дорогѣ... Не посерчай, благо, не забылъ
и тебя, — купилъ. Что ты станешь дѣлать! далъ зѣвуна, обронилъ, — да и полно!'
Далѣе Демьянъ не могъ держаться; онъ нагнулся къ сморщенному лицу старушки, ударилъ себя ладонями по колѣнямъ и
залился громкимъ смѣхомъ.
— Ну. чего ты, дурень, чего?... что те разбираетъ... ишь,
ему бы все смѣшки да смѣшки: деньги только понапрасну разсорилъ... знать, много ихъ у тебя... чего... эхъ, дурень, прости Господи, право, дурень, хоть бы на старости-то лѣтъ людей
посрамился...
Она не договорила далѣе; Демьянъ вынулъ изъ-за пазухи
платокъ, тряхнулъ его ло воздуху, набросилъ его на голову
своей старухи и,- схватившись за бока, бросался на лавку* заливаясь еще пуще црежнаго..
Всѣ, сколько ни было въ избѣ, послѣдовали его примѣру.
Digitized by Liooole
ЧбТЫРВ ВИі*«ВЙ ГОДА.
* — Ну, хозяйка, на радостяіъ-то шевелись, не лѣнись, поворачивайсв! чтѵ есть въ печи, и» столъ мечи, чего нѣтъ, побожись, — давай скорѣй обѣдать! смерть гіроголодался, да и веѣто вы. я чай, Ждали... Ну-ка-сь, сношенька, собери со стола...
Эхъ, ши-то, іци какъ попахиваютъ, только слЮнки текутъ!.,.
Немного Погодя. старуха поставила на столъ горшокъ шипящихъ щей съ пылу; Параша роздала ложки, нарѣзала хлѣба,
и вся семья, перекрестившись передъ образомъ, усѣлась обѣдать.
— Ну, вотъ, родные, и оброкъ внесли сполна, и годъ, благодареніе Царю Небесному, перемогли благополучно, произнесъ
Демьянъ, жадно прихлебывая горячихъ щей: — а по веснѣ сдаивалось мнѣ, не быть такому добру, да видно, не земля родитъ;
а годъ... Помнишь, Петруха, какъ сумлѣвелвсь мы идучм березникомъ?... Чтб говорить, наша доля заботная!... Не то радоваться стать, не то плакать. То по дождю болитъ Сердце, — 
станетъ засушь... пропадешь, думаешь; то мало его, — опять
бѣда, то града боишься,то за скотинку намучаешься вволюшку...
Только вотъ въ зиму «отведешь душу, вздохнешь, особливо
какъ уродитъ Господь всякаго жита, да всего насторожено про
случай... Лиха бѣда, помолотться да хворостинки припасти,
а тамъ лжи себѣ на печкѣ да обжигайся, пока не заиграли
овражки, не пошла капель съ кровель да не шлвкнетъ жавороночекъ на проталинкѣ; а тамъ опять пошелъ крестить низку да
почесывать затылокъ, глядя на тучку али на солнышко!...
Нѣтъ, нынче грѣшно говорить, годъ вышелъ хорошій; не
знаю, какъ-то Господь пошлетъ будущій...
— Надо, кажись, быть хорошему, касатикъ, возразила старуха: — въ сочельникъ вышла я за ворота, гляжу такъ-то:
небо синее, синее, звѣздамъ перечету нѣтъ, такъ и горятъ, словно угольки Какіе...
— Давай Богъ; чего много просить! былъ бы такой, какъ
нынѣшній: много довольны были бы Господомъ Богомъ! Вотъ,
прибавилъ онъ, шутливо трепля по плечу Парашу: — и молодую
хозяюшку нынче нажили! Мотри, сношенька наша любезная,
живи такъ, чтобы намъ старикамъ не каяться... а тебѣ жить
въ любви съ парнемъ нашимъ, не маяться!... такъ, что-ли, Петруха?...
Петръ усмѣхнулся и поглядѣлъ на жену, которая, опустивъ
глаза, зардѣла что макъ алый.
Digitized by Google
— Ну, теперь, я чай,, и вздохнуть пора: смерть умаялся съ
дороги; печь-то дцбрё горяча; ай де хозяйка — уважили! пронэнесъ Демьянъ «выходя изъ-за стола.
Онъ перекрестился,, снялъ съ шестка кожухъ н. полѣзъ на
печь порасправить старыя косточки.
Немного погодя, въ потемнѣвшей избушкѣ сверкнула луЧммка: снова загудѣло веретено, снова раздалось мѣрное
цощелкмнаніе челнока; старушка подсѣла къ Парашѣ, ребатвщки присоединились къ нимъ вмѣстѣ съ котенкомъ — и
водились тихія рѣчи, йодъ шумомъ веретенами прялки, которою
управляла подслѣповатая хозяйка. Время, отъ времени все смолкало въ избушкѣ; каждый, и малый и большой, првслушмвм*
лнсь чуткимъ ухомъ къ треску мороза, который стучалъ въ
углы и ворота, — м снова гудѣла веретено, снова продолжались
мнрвыя рѣчи...
Быстро преходитъ зимній вечеръ за лучиной: ребятишки
уже давно прикорнули подъ образами на лавкѣ; старушка, начинавшая кивать головою, отправилась на нечку; Петръ а Параша вамостилмсь'на теплыя полата; лучина угасла: и вскорѣ
Вао «молкло, въ избушкѣ Демьяна..
। Одемъ лишь сверчокъ-молунощяикъ тянулъ дребезжащую
пѣсню свою... тмшеѵтише,., вдругъ остановится,прислушается
КЪ мурлыканью кетеика, свернувшагося клубочкомъводъ вечуркой... и снова трещитъ неугомонная пѣснь его всю ночь, вплоть
до самого свѣта...,
Д. ГРИГОРОВИЧЪ.
