Правила и формы о производствѣслѣдствій,составленныя
по Своду Законовъ коллежскимъ ассессоромъ Е. Колоколовымъ. Москва. 1849.
Указанія для производства Уголовныхъ слѣдствій Со*ставлены Николаемъ Калайдовичемъ. Спб. 1849.
Какая изъ этихъ двухъ книгъ лучше? вотъ вопросъ, вѣроятно,
рождающійся въ умѣ каждаго, кто только посмотритъ на эти два
заглавія. Прочитавъ оба эти сочиненія, скажемъ въ отвѣтъ на такой
вопросъ, что хотя каждое иЗъ нихъ имѣетъ свои достоинства и заслуживаетъ благодарность всякаго, кто понимаетъ важность и трудность уголовныхъ слѣдствій, однакожь, по нашему, сочиненіе г. Колоколова достигаетъ своей цѣли гораздо лучше, нежели «Указанія»
г. Калайдовича. Разсмотримъ хотя кратко обѣ книги.
Приступая къ изложенію законовъ объ уголовныхъ слѣдствіяхъ,
г. Калайдовичъ прежде всего старается обозначить различіе двухъ видовъ слѣдствія: предварительнаго и Формальнаго, — пріемъ, ясно
Digitized by Google
J
136                          СОИПМЖПЖП.
показывающій въ составителѣ ученое, методическое образованіе. И, однакожъ, въ этомъ случаѣ онъ почтя совсѣмъ не достигаетъ
свое цѣли : прочитавъ въ его книгѣ описаніе этихъ родовъ, не*
*
опытны      слѣдователь остается съ какими-то темными, сбивчивыми
и неопредѣленными представленіями о томъ, изъ чего именно должно состоять предварительное слѣдствіе, и изъ чего Формальное. Подтверждаемъ наши слова выпиской :
«Слѣдствіе бываетъ двухъ родовъ : предварительное, иначе называемое доэжпямли или' изысканіемъ, w формальное, собственно слѣдствіе.
Слово изслѣдованіе заключаетъ въ себѣ понятіе болѣе общее и потому
можетъ быть отнесено какъ къ тому, такъ и въ другому.
Раздѣленіе слѣдствія на предварительное и Формальное  ва дознаніе и слѣдствіе, чрезвычайно важно. Смѣшеніе того и другаго, часто
случающееся ва практикѣ, имѣетъ всегда самыя худыя послѣдствія.
Къ несчастію, понятіе о томъ и другомъ у большой части лицъ,
производящихъ слѣдствія, до того неясно, что мы считаемъ особенно
нужнымъ на немъ остановиться.
Формальное слѣдствіе безъ предварительнаго быть не можетъ.
Предварительное слѣдствіе или предшествуетъ Форма лі ному. или, если
время и обстоятельства зто позволяютъ, идетъ съ нихъ рядомъ. Формальное слѣдствіе всегда назначается для суда; предварительное слѣдствіе служитъ или для саиого слѣдователя, или для начальства, которое предписало ему произвесть дознаніе. Доказательства, собранныя
предварительнымъ слѣдствіемъ, если они не обличены въ установлен
ныя Формы, для суда не доставляютъ доказательствъ (см. ниже, въ
оообенности о свидѣтеляхъ). Предварительное слѣдствіе, если оно
идетъ    рядомъ съ Формальнымъ,     не производится на бумагѣ : тѣ его
результаты, которые облекаются Формальностью, принадлежатъ уже
къ Формальному слѣдствію; только въ такомъ случаѣ, когда предварительное слѣдствіе производится по предписанію начальства, отдѣльно отъ Формальнаго, оно можетъ быть писано. При производствѣ
слѣдствія Формальнаго дознаніе составляетъ ни что иное, какъ распросы различныхъ лицъ, свѣдѣнія, собираемыя разными способами,
которыя тогда только пишутся, яогда имѣютъ въ еебѣ какую нибудь
важность для дѣла.и могутъ быть признаны основательными. Законъ
относитъ къ предварительному слѣдствію : осмотръ слѣдовъ преступленія и различныхъ предметовъ, въ связи съ преступленіемъ состоящихъ, выемку или обыскъ въ Домахъ, взятіе обвиняемаго, задержані
и заключеніе его. Конечно, осмотръ и выемка могутъ, а часто и дол
жпы быть записаны въ особо составляемыя посему случаю постановленія, или протоколы; но протоколы эти могутъ вс имѣть силы доказательства     неопровергаемаго (а).  Можно   принять за правило, что
только тѣ акты предварительнаго слѣдствія,      которые        облечены во
() Т. 15, ст. 1191,                        ’
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          137
всѣ Формы, предписанныя для Формальнаго слѣдствія, (напримѣръ
осмотръ, если онъ сдѣланъ полицейскимъ чиновникомъ съ понятыми
имѣютъ силу неоспоримаго доказательства. Напротивъ того, медицинское свидѣтельство, составляющее, по силѣ 1192 ст. 15 Тома, совершенное    доказательство, отнесено закономъ къ дѣйствіямъ слѣдствія
Формальнаго, точно такъ же, какъ допросъ подсудимаго, спросы подъ
присягою свидѣтелей н повальный обыскъ (см. Т 15, кн. 2, разд 3).
А потому даже въ письменныхъ дознаніяхъ, назначаемыхъ по предписанію начальства, особенно полицейскимъ чиновникамъ должно по
возможности избѣгать письменныхъ допросовъ подсудимаго и свидѣтелей. Въ судебной практикѣ принято за правило, что свидѣтель,
спрошенный слѣдователемъ безъ присяги и не утвердившій своего
показанія присягою въ тотъ же день, въ другой разъ подъ присягою
быть спрошенъ не можетъ, а безприсяжное показаніе свидѣтеля,
точно также, какъ признаніе, данное не передъ полиціею, производящею Формальное слѣдствіе, не имѣютъ никакой силы. Наконецъ
отличіе предварительнаго слѣдствія отъ Формальнаго состоитъ въ томъ,
что   первое  можетъ быть производимо и такимъ лицомъ,           которому
закономъ не предоставлено производство слѣдствій, напримѣръ чиновникомъ хозяйственнаго управленія, тогда какъ Формальное слѣдствіе
всегда производится полиціею, или по распоряженію высшаго полицейскаго начальства, и никакое другое слѣдствіе предъ судебнымъ
мѣстомъ не можетъ имѣть законной силы».
Разграничивъ такимъ неопредѣленнымъ образомъ два вида слѣдствій, г. Калайдовичъ обращается потомъ исключительно къ Формальному и только въ нѣкоторыхъ случаяхъ указываетъ на мѣры и
дѣйствія, составляющія слѣдствіе предварительное, и именно тогда,
когда оно идетъ рука объ руку съ Формальнымъ. Здѣсь, налагая
прежде всего разные поводы къ вачастію слѣдствіи, онъ дѣлаетъ,
наконецъ, вопросъ : съ чего начнетъ слѣдователь самое слѣдствіе?
Рѣшить такой вопросъ положительно, по его словамъ, невозможно.
Но чаще всего слѣдствіе начинается осмотромъ.    И вотъ онъ приходитъ къ изслѣдованію правилъ прежде всего объ осмотрѣ. Но такъкакъ осмотръ, по его словамъ, пб большой части способствуетъ къ
рѣшенію перваго вопроса, необходимаго въ обоихъ родахъ слѣдствій,
то незнакомый съ слѣдопроизводствомъ остается       въ     недоумѣніи,
исполнять ли ему всѣ изложенныя здѣсь правила Формальнаго слѣдствія и въ предварительномъ, или ограничиться лишь нѣкоторыми
изъ нихъ :    въ  первомъ случаѣ у него вышло бы двойное слѣдствіе, во второмъ предварительное можетъ быть недостаточно. Въ
этой-то неопредѣленности и состоитъ главный недостатокъ ((Указаній»
г. Калайдовича. Второй важный недостатокъ ихъ состоитъ въ томъ,
что во многихъ случаяхъ онъ не обозначилъ статей Свода Законовъ,
въ которыхъ выражены указанныя имъ правила.
Digitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Гораздо проще,яснѣе я полнѣе выполнилъ свою задачу г. Колоколовъ. Книга его раздѣляется на двѣ части: въ первой изложены законы
предварительнаго слѣдствія, во второй законы Формальнаго. Доказательства превосходства этой книги предъ «Указаніями» г.Калайдовича,
мы находимъ почти на каждой страницѣ, при сравненіи обоихъ этихъ
сочиненіи одного съ другимъ. Въ книгѣ г. Колоколова почти нѣтъ ни
одного § у гдѣбъ не было самаго точнаго указанія на статьи Свода
Законовъ, такъ-что молодому, совершенно незнакомому съ своимъ
дѣломъ слѣдователю мы не можемъ рекомендовать лучшаго руководства, какъ это сочиненіе : здѣсь омъ найдетъ опредѣлительныя указанія, что должно дѣлать въ извѣстныхъ случаяхъ въ предварительномъ слѣдствіи, и что въ Формальномъ, и на какихъ именно
статьяхъ будетъ основанъ тотъ или другой шагъ его въ изслѣдованіяхъ. Въ добавокъ ко всему этому, г. Колоколовъ приложилъ къ
своей книгѣ до 40 Формъ, ненаходящихся въ Сводѣ Законовъ, но
употребляемыхъ при'каждомъ слѣдствіи; впрочемъ, какого рода
Формы прекрасно составлены и у г. Калайдовича. Прибавимъ еще,
что въ книгЬ г. Калайдовича есть много дѣльныхъ замѣчаній о разныхъ случаяхъ при производствѣ слѣдствій, замѣчаніи, которыя
могутъ быть очень полезны особенно для неопытныхъ слѣдователей, такъ-что мы совѣтуемъ пріобрѣсть имъ не только сочиненіе г.
Колоколова, но и указанія г. Калайдовича.
