НАСТОЖШБЕ СОСТОЯНІЕ ШЕЛКОВОДСТВА ВЪ РОССІИ.
Мысль о введеніи у насъ шелководства проявилась еще въ протломъ столѣтіи; и хотя климатическія условія въ южной Россіи не
представляютъ къ тому задрудненій, во до настоящаго времени о
шелководствѣ въ Россіи можно говорить только какъ о промышленности, много обѣщающей въ будущемъ. Эта отрасль промышленности распространилась у насъ еще весьма немного, будучи
встрѣчаема, какъ всякая новость, недовѣріемъ къ успѣху и препят*»
ствіямя оть другихъ, издревле укоренившихся прбмысловъ, землей
дѣлія, скотоводства и проч. Время не Позволило еще преподать примѣры, которые разсѣяли бы сомнѣнія относительно выгодности
этого дѣла и побудили бы къ подражанію. 
Шелководство заключаетъ въ себѣ три отдѣльные промысла,
именно: разведеніе тутовыхъ деревъ,воспитаніе червей,или коконвь
водство, я размотку шолка, — занятія, при всей своей простотѣ, трамбующія однако изученія, навыка и точности.
Департаментъ Сельскаго Хозяйства (изъ обзора дѣйствій котораго
мы заимствуемъ предлагаемыя свѣдѣнія), прослѣдивъ ходъ распространенія въ Россіи шелкбводства оть начала его, приведенъ былъ
наконецъ къ заключенію, что только примѣры правительственныхъ
учрежденій и просвѣщенныхъ владѣльцевъ и постепенные успѣхи
народнаго образованія — дадутъ прочное основаніе къ развитію ятей
важной отрасли земледѣльческой промышленнсИлѣ.                      ‘
Съ этою цѣлью, Департаментъ распорядился о введеніи шелководства при садовыхъ сбояхъ заведеніяхъ, гдѣ воспитанники мучаютъ, между прочимъ, всѣ части этого Промысла, съ Тѣмъ, чтобы
впослѣдствіи они могли, при удобныхъ случаяхъ, приступать л
знаніемъ дѣла в пользою къ занятію шелководствомъ. Послѣдствія
этого распоряженія уже стали оправдывать ожиданія, и нынѣ, бенъ
* особенныхъ пожертвованій, оно введено и съ успѣхомъ производится,
но всѣхъ своихъ отрасляхъ, въ большей части казенныхъ садЬвъ.
Преимущество между ними слѣдуетъ отдать Бессарабскому учмАищу
садоводства и Константиноградскому разсаднику въ Полтавской губерніи. Размотанный въ послѣднемъ заведеніи июяяъ предъявляемъ
былъ извѣстному знатоку шелководной промышленности ноченму
Digitized by Google
М                         совввмоджикъ.
ÜWMAHMMJ Г[ОД» Лвцадмі ОДщежьр отододымъ. П<>|й,е
небольшое щыдчеэт этого щодка дослано быдо, въ >848 гулу, во
Францію, на судъ лучшихъ тамошнихъ шелководовъ, изъ которыхъ
нввѣстый своими знаніями въ этомъ дѣлѣ Камиллъ Бове отозвался,
что шолкъ Константнноградскаго разсадника имѣетъ всѣ желаемыя
качества превосходнаго шолка и отличается рѣдкою, необыкновенною легкостію, что возбудило въ немъ желаніе узнать и о дробности
о мѣстныхъ условіяхъ и самомъ производствѣ шелководства въ овна-WW> разсадникѣ..   
Дцж раздростінчдл зодчіе о ШМНОДодотвѣ           народѣ, ДедадMWæb Седьсодіо Хозяйства утѣшился издать, сверхъ настчвдещЯ
г. Съевера, крраго рствадось уже на-лицр немного одземподровъ, 
W одод JWWMQIMfi, И съ этою цѣлію въ >844 году прмгдоддеь
ОДщества Сельскаго Хозяйства Московское и южной Россія жъ роододлодіи* тачогр одотодлсф. Вслѣдствіе этого, членъ Рбщеіодводй Россіи Н< А. Райпо,(феодалъ составленное дцъ наставленіе о
лоддкнрододвѣ, которое, но одобреніи Ученымъ Комитетомъ ¥wстодятва, напечатано въ числѣ 1,000 эцаемнадровъ в рддосларр де
южныя и юго-западныя губерній- Быстрота, съ коткрою.сочиненіе
.жто раскуолеяРі МФмуждла додаздтельс,тэо*ъ, что цеірабноствчтого
-рмаібііі-м угмацдіи жнянм удовлетворена для будущихъ уодѣюде
нфімводозда..
Съ этою же цѣлію,.Департамант;ъ.Сельскаго ХоздОДгва рададъ
(Вводъ, въ 1848 году, въ числѣ 1,500 экземпляровъ, наставленіе о
модякододсквѣ» <июгаводнноемцрнркт«ромъ СельсдагоХрадйстда модлшъ гуійртйіХ. X. Стемномъ, И разослалъ для беямецежярй РОД*
мая* жолаюшажъ одняіл.тммъ промысломъ.
>Вш видшгь ноддержащя и умноженія тутодщхъ цаоажденім,,од
мвмакъ іуж юръ.вумдегауіодыыіъ во многндъ мѣстахъ в.ъ дожодй
Россіи, и состав.мінцшгъ дшіміод уодрріе ДО                  супедчж»-кишидаейиоэоддтва, ЛАдцодхерство жъ 1845 году ііредннсало Палатамъ
-Годудароъвовяылъ.Имуідеод», въ Вѣдѣніи которыхъ наъоджгед
1нвмко₽ичныя цлантацОД, наблюсти, чтобы онѣ были окопаны рвадд
jMKiWfQpowb» чтобм гѣ плантаціи, которыми сельочія о&цесда
иіе 1оджеод»тъ.лш4ЬРрватьод йамм для вьдоріододамія,, щодрорвчдмкь
лодод*ы***ДО*                         въ,безобррч₽ое.удержаніе да
лродрлжшгеодныекд,.отыЮ — 25 дѣтъ., съ уодовіемъ содраныгь
.H.MVWUIL и умнчдожат;»>.въ нндъдеровья.,.                        '.
>. иНгмаодг одоменШ : встрѣчаетъ распространеніе щоддодмегод
одъ аедміппжѣ ерядсяѣъ къ доэдйжѣ ъоконод» я. къ іебыту, одъ. Хм
дарииайі родмотки одшаодъіодѣодагъ яепрамгѣнаоіулоирабВпѣ.одЬОДИИЫ,чНОТОДМ«ц.тіДОДОДРМЯЖЙ<ММЙ.>М ОДМОДООДВцг
Digitized by Google
еммь.                                   MTV
дня крестьянъ; дурная же размотка, наобыкиовенныліьмагнцмдакЪ,
даетъ и дохой шолкъ, не воамаграждаммцій трудовъ. Шелководу, но
ткется, при неимѣніи машинъ, сбывать свои нонаны цфазфПтаниыми, а отъ этого япаается новое затрудненіе, — нахрдпр жеаюг
.іцня» покупать ихъ. Департаментъ, имѣя въ виду аса ноб4ІЕ<мврія№-ствулощія нрачины, привялъ мѣры, сколько быловозможмо,къу<*е
риненію ахъ. Съ этою цѣлію, подвергнуты была стропому мецыяь-нію машины для размотки шолка, почитаемыя аанлучшимп, изобрѣ-тенпыя нечетнымъ гражданиномъ Графомъ; послѣдствія окавалмер
вполнѣ удовлетворительными, а Денартаментъ рѣшался поддержатъ
а раецространмть это изобрѣтеніе. Для этого, съ.разрѣшенія.г. м*нветра, Департаментъ, но соглашенію съ г. Графомъ, пріобрѣлъ отъ
дащ>, за 10,000 р. сер., право употреблять его машины.въ своахъ
учебно-хозяйственныхъ заведеніяхъ, и кромѣ того такое фо ирацр
предоставлено г. Срамомъ колоніямъ модоншшитъ моцондаИА»*
.Сверхъ машинъ Графа, нѣкоторыя заведенія.Мидисрцрстда сцг
ддацы шолкоразмотнымп машинами Рабщіе..Къ принятію, друлмдъ мѣръ по этому предмету вока еще ве представилось ройИРЖг
ямюгм. время в опытъ упроститъ я удешевятъ дорогую до
дцое.время размотку шолка (Дрюшьч. въ надалѣ І&Ѵ.ГОДД г.ГрдфЪ
вовсе отказался отъ права собственности на свреЯбрУіОМІвхПДвг
,парта менгь Сельскаго Хозяйства, вслѣдствіе этого, црададъуищцѣры
ко.введенію машинъ г. Графа во всеобщее употребленіе).
Дда устраненія затрудненій, нагрѣваемыхъ юодко₽Р4ДЦЯ<»
сбытѣ коконовъ, ію недостатку средствъ для нхъ.размотки, гМшрдьстерство Государственныхъ Имуществъ вьювадось оркуиадь яхѣ,/М
съ этою цѣлію сдѣлано объявленіе въ газетахъ,и губерпскцХЪ мѣдь
.моотяхъ южнымъ губерній о дотщщостм рравнтмьотва подѣлать
цожоны и шолкъ у.хозяевъ, занимающихся шрэщшсирЯЦМѢ'-Да
(Основаніи отрго распоряженія, покупка коконовъэрздожевряъ.КмллУ
на канцелярію инспектора Сельскаго Хозяйства; ръ туЙОРЯІЯXîh
терипославской, Херсонской, КіевскоДодоьсхРЙЯѢъ дбдасщБесоярабской рца поручена младшнцъ помощницамъ цясракторЭ)» 4|ь
Полтавской губерніи возложена на унравадющаго ПаддтоЮіР
-Идея Констадтмноградскаго сада; дъ Одессѣ — на дцрцторр Имлератррокагр Одесскаго ботаническаго едда, а также да
рвддковъ Екатеркнославскаго и ищннвскаго.садэвд,.., г
Наконецъ, для поощренія къ шедкодадстцу гцрударстицрц
врест,мнъ, вмѣцвдо цъ ебцзаднреть цомоишддамъ ивцтрра д
скаго хозяйства, при разъѣздахъ до губерніямъ,
(ДИММДЦІе на тѣ одаещя»», кеодыдъ УФ?;существуютъ ддеЧЯиін,
-ИіСТардтьрд тамъ.претитъ дрестыЮ'Ь
Digitized by Liooole
1TB                       СОВРВМНПИКЪ.
«mm, указаніемъ дѣла «обѣщаніемъ покупать коконы м за тѣмъ
отлПчмвпшся представлять къ наградамъ.
Кромѣ Департамента Сельскаго Хозяйства, дѣятельное участіе
въ распространеніи шелководства принимали учрежденный при обществѣ Іюльскаго Хозяйства южной Россіи Комитетъ для поощренія
шелководства, и составленный въ 1847 году при Московскомъ Обществѣ Комитетъ шелководства. Первому изъ нихъ Министерство
Государственныхъ Имуществъ отпустило 4,500 р. cep. j какъ матеріальное пособіе въ полезной его дѣятельности. Содѣйствіемъ этого
Комитета, посредствомъ раздачи денежныхъ ссудъ, тутовыхъ деревъ,
наставленій, червяковыхъ яичекъ я проч., въ теченіи двухъ послѣднихъ годовъ, приступило уже къ шелководству въ окрестностяхъ
Одессы 48 хозяевъ и является за тѣмъ много другихъ желающихъ.
Комитетъ шелководства въ Москвѣ имѣетъ цѣлію обученіе этому
Промыслу воспитанниковъ Земледѣльческой школы, безденежное
снабженіе червяковыми яичками всѣхъ желающихъ заняться шелководствомъ, усовершенствованіе размотки шолка и содѣйствіе правильной торговлѣ толкомъ въ Москвѣ. Членъ этого комитета, помѣщикъ Полтавской губерніи, графъ II. Е. Комаровскій, вызвался
быть органомъ развитія шелководства въ Малороссіи, чрезъ сельскихъ священниковъ.
1    Въ настоящее время, вслѣдствіе Прежде даннаго направленія и
вновь принятыхъ мѣръ, шелководство распространяется и съ году
М і*ОДъ усиливается въ Закавказскомъ краѣ, въ Ставропольской губерніи, въ Бессарабіи, въ губерніяхъ Таврической, Подольской,
Херсонской и Екатеринославской, и проявляется въ Полтавской,
Кіевской, Харьковской и Черниговской.
Въ Закавказскомъ краѣ успѣхи шелководства мѣого зависятъ
ОТъ составившагося собственно для этой цѣли общества шелководства и Торговой промышленности, которое вводитъ тамъ разныя
улучшенія но этой части.
Въ Ставропольской губерніи занимаются шелководствомъ преимущественно около Кизляра, гдѣ особымъ усердіемъ я любовью къ
ЭТожу промыслу отличается помѣщикъ Ребровъ.
Въ Таврической губерніи шелководство производится съ большимъ успѣхомъ у молоканскихъ иенонистойъ, гдѣ оно годъ отъ году
улучшается и усиливается; въ 1846 году добыто здѣсь шолку 63
пуда, въ 1847 и 1848 г. по 80 пудовъ каждый годъ. Кромѣ менонистовъ, э'гимъ промысломъ занимаются нѣкоторые помѣщики, воТайЦы и государственные крестьяне.
' Въ Бессарабіи, съ 1844 по 1Б4Вгодъ, шелководство замѣтно
распространилось, судя по умноженія» тутовыхъ плантацій и добь»Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               179
ванію толма. Этапъ промысломъ занимаются здѣсь помѣщики, госу дарственные крестьяне, и преимущественно жены съ дѣтьми болгарскихъ колонистовъ. Эта отрасль хозяйства, должно полагать,
разовьется здѣсь еще болѣе, пра участіи выпущенныхъ въ 1848
году изъ Бессарабскаго училища садоводства поселенскихъ сыновей,
* обучавшихся въ немъ шелководству на практикѣ. Всего въ Бессарабской области добыто шолку въ теченіи послѣднихъ пяти лѣтъ* до
205 пудовъ, которые потреблены на мѣстѣ для дойашнихъ рукодѣліи, а частію для шмуклерскихъ издѣлій. Недостатокъ въ краѣ шолкомотальныхъ заведеній препятствуетъ сдѣлать значительнѣе развитіе здѣсь шелководства.
Въ Подольской губерніи шелководствомъ занимаются помѣщики
м мѣщане, и эта промышленность здѣсь усиливается. Шолку добывается ежегодно до 20 пудовъ, который весь потребляется на мѣстѣ,
.большею частію для шмуклерскихъ издѣлій.
Въ Херсонской губерніи шелководство производится по Днѣпру и
около Одессы помѣщиками, колонистами и военно-поселенцами.
Шолку разматывается ежегодно отъ 10 до 15 пудовъ.
Въ Астраханской губерніи занимаются шелководствомъ помѣщики и татары-поселяне. Шолку получается ежегодно болѣе 10 пудовъ, а за послѣднія пять лѣтъ всего добыто 60 пудовъ.
Екатеринославская губернія особенно изобилуетъ тутовыми плантаціями, и можно надѣяться, что возникающее здѣсь шелководство
разовьется быстро. Нынѣ этимъ промысломъ занимаются преимущественно мероннсты, которые получаютъ шолку ежегодно до 15
пудовъ.
Кромѣ означенныхъ губерній, шелководство начинаетъ развиваться въ губерніяхъ Харьковской, Полтавской, Черниговской, Кіев,ской. Разведеніемъ тутовыхъ деревъ начали заниматься въ послѣд ще годы въ Пензенской, Рязанской и Тульской.
Въ заключеніе, можно повторить мысль, высказанную въ началѣ:
.шелководство, говоря безъ преувеличенія, составляетъ для многихъ
губерній Россіи богатую надежду въ будущемъ.
