ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ       ВЪ  ОСЬ МИ     ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ.
ИСТОРІЯ        ГОРБУНА.
ГЛАВА I.
РОЖДЕНІЕ.
Воображеніе читателя должно перенестись въ эпоху отдаленную. къ событіямъ давно прошедшимъ, которыя бросятъ яркій'
свѣтъ на дѣйствія и судьбу многихъ лицъ нашей исторіи. Мы
сожмемъ эти событія въ самую тѣсную рамку, не касасаясь особенностей той эпохи, такъ-какъ нашъ романъ относится собственно къ времени гораздо позднѣйшему. Будетъ передано только самое существенное и необходимое.
Къ дѣлу!
Слишкомъ три четверти вѣка назадъ тому, въ одной изъ
дальнихъ губерній Pocçin, посреди лѣсовъ и необозримыхъ полей,
на большой горѣ, стоялъ одинокій, неуклюжій и огромный каменный домъ. Стѣны его почернѣли, крыша мѣстами провалилась,
т XIV. Отд. і.                                      зо
' Digitized by C>ooQle
280                       современникъ.
маленькій балконъ грозилъ каждую минуту обрушиться, — все
представляло печальную картину запустѣнія. Заглохшій садъ, гь
прихотливыми затѣями, разстилался на большое пространство а
соединялся съ лѣсомъ. Не видно было дорожекъ: густо разросшіеся, кусты аканій скрыли ихъ подъ своими сучьями,.которые дружно переплелись несвободѣ. Бесѣдки, каскады превратились въ настоящіе руины; заборъ, отдѣлявшій садъ отъ лѣса, во многихъ
мѣстахъ повалился, предоставляя свободный входъ каждому.
Внутри дома, какъ в снаружи, — тоже запустѣніе; но'пустымъ,
огромнымъ'заламъ съ хорами разгуливали крысы; ихъ ивскъ,
ихъ тяжелая поступь раздавались эхомъ пр всему дому. Мебель,
обезображенная молью, придавала пышнымъ хоромамъ жалкій видъ. Въ простѣнкахъ отъ полу до потолка висѣли запыленныя, зеркала, тускло отражая въ себѣ картину тлѣнія. Большія картины въ массивныхъ рамахъ иныя попадали со ётѣнъи
лежали на полу, другія висѣли бокомъ. Стеклянныя люстры,
опушенныя пылью, уныло покачивали своими стеклышками отъ
вѣтру, врывавшагося въ разбитыя стекла. Закутанныя въ
холстъ огромныя вазы, стоявшія по угламъ залъ, походили на *
надгробныя изваянія.
Обширный дворъ, поросшій травою, былъ огороженъ со
всѣхъ сторонъ заборомъ; мѣстами сквозь него виднѣлись почернѣлыя избушки дворни, а за людскими подъ* горой, въ довольно
большомъ разстояніи, чернѣлась сплошная масса избъ. Въ полуразвалившихся и почернѣлыхъ службахъ хранилось преданіе о
барскомъ домѣ, нѣкогда кипѣвшемъ полною и роскошною казнію. Но давно уже господа покинули его, а поселился въ пустынномъ домѣ, какъ разсказывала вся дворня отъ мала до пелика, какой-то сердитый старикъ, съ Заступомъ: онъ-истоду
рылся, отъискнвая кладъ, и производилъ своимъ-заступомъ
страшный шумъ.
И много лѣтъ простоялъ ѣь запустѣніи старый домъ, тихо м
незамѣтно проходила жизнь нѣсколькихъ поселившихся около
него стариковъ и старухъ съ своими ребятишками... Вдругъ
все оживилось. Явился управляющій, стали полоть дворъ, въ
домѣ началась чистка и починка; но скоро увидѣли, что для поправки всего дома требовались издержки огромныя. Запустѣлый
домъ оставили въ прежнемъ покоѣ и рѣшились поправить только
флигель, который впрочемъ былъ такъ обширенъ, что въ немъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         384
шло помѣстятся не одна ееашйетмг Надѣлали малатъ и подперокъ, раачистпли нѣсколько «ажмгв сада передъ окнаня,
отдѣливъ остальное заборомъ, и стали ждать господина, котораго не видали уже нѣсколько десятковъ лѣтъ.
Онъ яе замедлялъ пріѣхать и былъ встрѣченъ радостными
креками. Григорій Петровичъ Вранчевскій (такъ-его звдли) былъ уже
среднихъ лѣтъ, высокъ, полонъ, съ угрюмымъ, но добрымъ лицомъ. Вотчины у него были обширныя; его зцалн и уважали во
всей губернія. Онъ служилъ при дворѣ, и подобно своему отцу,
никогда не велъ счета ни своимъ доходамъ, ни долгамъ. Получивъ отцовское наслѣдіе съ достаточнымъ долгомъ, онъ не
только не уплатилъ его, но удёсятерилъ. Наконецъ явилась необходимость умѣрить расходы. Но самолюбію и тщеславію,.онъ
не хотѣлъ сдѣлать атого въ столпцѣ, и рѣшился лучше удалиться въ деревню, чгобъ собраться съ силами я Зажить по прежнему.                       '
Многочисленная праздная дворня ожила; клеветы, сплетни,
разныя мелкія козни одушеви.» людскія, такъ долго жившія самой бѣдной н сонной жизнью. Комнатные лакеи гордо расхаживали по двору и съ презрѣніемъ смотрѣли на-свонхъ остальныхъ
собратовъ.'Эаввсть поселяла раздоръ въ семействахъ. Предмётомъ всеобщей зависти была въ особенности красивая дочь старика двцреЦкаго — Наталья. Ситцевое Новое платье, серьги,
. буещ,іпоявлявшіяся на ней, Порождали страшную злобу въ людспхъ, преимущественно между женскимъ поломъ. Имя Натвльи иначе не произносилось, какъ съ бранными прибавленіями,
во только втихомолку : въ глаза асѣ льстили ей, зная. какое
вліяніе могла имѣть она на своего отца. Скоро явился новый поводъ къ толкамъ, а потомъ и къ зависти : у Натальи родился
сынъ, который тотчасъ какъ Немного подросъ, получила право
бѣгать по барскимъ комнатамъ. Житье Натальѣ было привольное;--но не въ-прокъ оно шло ейI Жажда власти, ежеминутный
страхъиютерять ее, нё давали ей покою ни днемъ, ни ночью; она
даже.имѣла шпіоновъ, которые, доносили ей вее, чтб говорилось
и дѣлалось въ застольной, гдѣ во время обѣда и ужина толкамъ
о господахъ не было конца.
 Вдругъ* дворня повеселѣла; ланей и горничныя'шепчутся,
старику -діорщікьну ва спиной дѣлаютъ гримасы, даже громко
Digitized by C>ooQle
082                       смввшимшкъ.
бранятъ Наталью. Оричона.общей веселости и смѣлости зикшочалась въ томъ, что бармгьѵПреждесшаѣЯшійдмтаь- «палъ каждый
день ѣздить къ своей сосѣдкѣ по имѣнію, лѣвицѣ лѣтъ подъ
тридцать, круглой сиротѣ, съ огромнымъ состояніемъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, Наталья стояла водъ вѣвцомъ
съ Антономъ буоетчякомъ. Несмотря на толковое платье, невѣста горько рыдала: вся дворца, даже многіе крестьяне присутствовали при церемоніи. Наталья ве подымала глазъ съ пелу, ее била лихорадка. Буфетчикъ Антонъ завялъ мѣсто своего
тестя, а старика дворецкаго сдѣлали помощникомъ управляющаго.
Проницательная дворня чего-то ждала, и не ошиблась. Еще
черезъ нѣсколько мѣсяцевъ въ домѣ поднялась страшная суматоха : сундуки вытаскивали изъ кладовыхъ, провѣтривали бѣлье, выколачивали мебель, нервны в подушки, чистили серебро,
.выносили и поправляли мебель изъ огромныхъ необитаемыхъ
залъ. Тюки привозили съ почты : гонцы скакали въ городъ за
разными покупками. Съ утра до ночи стучали столяры в плотники, ковали кузнецы, занятые починкой экипажей; все суетилось
и работало. Можетъ быть въ первый разъ, послѣ долгой* вравдности. дворня была занята; смѣхъ, болтовня смѣшивались съ
криками управляющаго и разносились во пустому дому. Все
ожило..
Наконецъ насталъ день сдатьбы; старое полуразрушенное
зданіе затрепетало отъ подъѣзжающихъ экипажей. Весь Флигель ярко горѣлъ, рѣзко отдѣляясь отъ мрачнаго дома и бросая
на него странныя тѣвц. Гулъ музыки, говоръ людей па
дворѣ, ржаніе лошадей приводили въ страхъ, 'Привыкшихъ
въ тишинѣ. Часть прислуги озабоченно суетилась н перебѣгала
но двору; остальные облѣпили окна-, любуясь новой госпожой»
Крестьяне бродили вдали ойоло дома, уставленнаго в лошками.
останавливались группами, перекидывались отрывистыми Замѣчаніями и расходились; дѣти плясали около плошекъ, при чемъ
ихъ бѣлые всклокоченные волосы в грязныя рубашонки свободно развѣвалвсь; ихъ звонкій крикъ далеко разносился пе пустыннымъ полямъ.
Посреди всеобщаго веселья, въ небольшой комватѣ, оовѣшенной одной лампадой, висѣвшей у образовъ, на постели
сидѣла Наталья, жена дворецкаго, утонувъ въ пуховикахъ: «на
zed by C,ooQle
TM CTVABM СВЯТА.                          2B3
тоскливо прижимала къ своей груди спящаго сына, глядѣла по
временамъ і ва образъ, шевелняа засохшими губами, в слезы
ручьями текла по ея блѣднымъ и впалымъ щекамъ.
Музыка грянула громче, огни какъ-будто ярче вспыхнули,
радостные крвкм гостей потрясли домъ: поздравляли молодыхъ!
Тря дня праздновали сватьбу. Наконецъ пиры кончились.
Прошелъ и медовый мѣсяцъ. Молодая барыня вошла въ права
хозяйки дома и тотчасъ же обнаружила замѣчательную силу характера. Она потребовала счеты, стала повѣрять расходъ и
приходъ, каждый день бранилась съ управляющимъ и скоро
все было повернуто на другую ногу : кто былъ первый, тотъ
сдѣлался восдѣднимъ. в наоборотъ.
Строгая наружность Александры Степановны (такъ звали
молодую барыню), ростъ слиткомъ высокій для женщины, гордая поступь в взглядъ, — все въ ней приводило въ
невольное смущеніе. Рожденная въ богатствѣ, до крайности
избалованная своими родителями, она имѣла характеръ властолюбивый, и оттого именно такъ ' долго не находила'
достойнаго мужа. Богатые женихи, зная ея властолюбивый характеръ» не* льстились ея богатствомъ; а бѣдные не смѣли думать о такой гордой невѣстѣ.. Наконецъ яврлся Бранчевскій и
не побоялся невѣсты, извѣстной всѣмъ столько же по своему
суровому характеру, сколько и по богатству: онъ понадѣялся на
себя, потому-что также имѣлъ характеръ настойчивый. Но онъ
не расчелъ, что въ мелочной, домашней борьбѣ женщина съ
твердымъ характеромъ всегда одержитъ побѣду. Когда же наконецъ опытъ доказалъ ему эту печальную истину, онъ махнулъ рукой и далъ женѣ полную волю, а самъ со страстію предался охотѣ н проводилъ дни, а часто и цѣлыя недѣли въотьѣз-.
жемъ полѣ.
Бранчевская набрала множество горничныхъ, и надзоръ
за дѣвичьей ввѣрила, старой, костлявой и злой Матрепѣ,
бывшей своей нянькѣ. Вездѣ и всюду являлась Матрена : въ
нйдскихъ она бранила своихъ господъ, а вечеромъ доносила
барынѣ, кто что говорилъ о ней, и чтб дѣлается въ дворнѣ.
Антона смѣнили; сдѣлали дворецкимъ племянника Матрены
Петрушу. Бѣдный Антонъ, всегда имѣвшій слабость къ вину,
съ горя предался ему такъ, сильно, что слегъ и скоро умеръ.
Вдова его Наталья съ каждымъ днемъ вее понижалась: мзъдѣDigitized by xjÔOQlC
2W                       смгамквиикъ;
ничьей ее послилп *ь прачечную, ветомъ нашли, что ема не
соесебм мыть хорошее бѣлье,  сослала ее въ другую прачечную, людскую. Непринирнмая вражда къ Матренѣ закипѣла въ
цей; она не даввла поною алой старухѣ, только одна.явь всей
дворни отваживаясь противорѣчить ей я бранить ее. Дворня нарочно старалась разжечь досаду Натальи, а оотомъ'смѣялась
надъ бѣдной женщиной, въ угоду ея врагу. Матрена грозилась
извести Наталью. Имъ было тѣсно жить вмѣстѣ. Злая старушонка не пропускала случая ударить или ущипнуть сына На-'
тальн, которая въ такія минуты выводила изъ себя и кидалась
защищать ребенка.
Разъ Наталья стирала, а сынъ ея игралъ подъ окномъ; вдругъ
]мэдался его плачъ; мать кинулась къ нему, цаловала его, обнимала и упрашивала сказать, о чемъ плачетъ; ребенокъ назвалъ
обидчицу. У Натальи кровь бросилась въ голову, она чуть не
задохнулась отъ злобы. Матрена, всюду Матрена ее тѣснила! Наталья, какъ безумная, кинулась бѣжать но двору, завидѣвъ свою
притѣснительницу; Матрена укрылась въ дѣвичью, думая, что
прачка ие посмѣетъ притти туда; но Наталья забыла приказаніе
барыни не являться на порогъ ея дома; она вбѣжала въ комнату н, завидѣвъ Матрену, кинулась къ ней и закричала :
— Ты ударила моего сына?
— Я! отвѣчала Матрена, подбоченясь я съ наглостью глядя
на ошеломленную Наталью. — Ну, я ударила! велика важность
твой щенокъ; я его не такъ еще оттаскаю, — вотъ чтбда...
поддразнивая хорохорилась Матрена.
Наталья вся дрожала, гнѣвъ душилъ ее, и она едва слышно
спросила :
— А какъ ты спѣла его ударить?
— Вотъ тебѣ на!... да я и тебя по рожѣ ударю, если ты будешь здѣсь орать. Очнись! что буркулы-то вытаращила? Вспомни, гдѣ ты!
Дѣвушки начали пересмѣиваться между собою. Наталья
схватила себя, за грудь такъ сильно, что полинялое ея платье
затрещало. Она, бросала отчаянные взгляды на смѣющихся дѣвушекъ, потомъ вдругъ кинулась къ Матренѣ, ударцда ее въ ля-.
цо и закричала :
Нѣтъ, извини, я прежде тебя побью!
Digitized byLiOOQlC
ТРИ СТРАНЫ СВЬТА.                         285
Дикій плачъ наполнилъ дѣвичью; присутствующіе поблѣднѣли и начали уговаривать Катрену, но та только сильнѣе ре7 вѣла.
— Бѣги, сКорѣе бѣги! говорили испуганныя дѣвушки, но
разгоряченная Наталья все забыла : она наслаждалась побѣдой
и высчитывала козни Матрены.
— Барыня, барыня! въ ужасѣ повторило нѣсколько голо*
совъ.
Олна изъ дѣвушекъ силой вытолкнула Наталью за-дверь.
Барыня вошла въ дѣвичью.
— Чтб за-крикъ? грозно спросила она, озирая коинату.
Матрена повалилась ей въ ноги и жаловалась на Наталью.
За безпорядокъ, произведенный въ донѣ, Наталью послали
полоть гряды и исполнять самыя черныя работы.
Бранчевскій не зналъ ничего, чтб дѣлалось въ домѣ; его занимали только собаки и лошади..          *
Вѣтры и дожди осенніе обнажили лѣса, превратили безконечныя поля въ черные пласты грязи, обведенные лужами.
Небо сѣрое, мутное; то мелкій, то крупный дождь; пронзительно воющій вѣтеръ... Наконецъ унылая картина быстро' измѣнилась. Осень, будто устыдясь собственныхъ дѣлъ, въ одну
ночь покрыла обнаженные лѣса в ноля легкимъ пушистымъ
снѣгомъ.
Было пять часовъ утра; мелкій снѣгъ продолжалъ порошить,
какъ-будто спѣша застлать бѣлой скатертью и остатки голой земли, рядами чернѣвшіе среди полей. Женщина.въ полушубкѣ
бѣжала по опушкѣ лѣса, заботливо окутывая овчиной полусоннаго трехъ-лѣтняго ребенка, наконецъ повернула въ кусты и
остановилась подъ защитой треъ елей, сохранившихъ свою зелень среди общей обнаженности. Она поминутно выглядывала
изъ своеіі засады, наклонялась къ землѣ, и прислушивалась.
Ребенокъ плакалъ, и тогда она приходила въ отчаяніе, грозила ему, зажимала ротъ, убаюкивала...
Вдали на бѣломъ снѣгу что-то зачернѣло; женщина встрепенулась, приподнялась на цыпочки и вся дрожа напрягла зрѣніе. Невдалекѣ показался Бранчевскій верхомъ на казацкой
лошади; онъ былъ въ охотничьемъ платьѣ, въ родѣ польскаго
кунтуша; трехъугольная шапка, опушенная мѣхомъ, была надвинута почти на самыя его брови; ружье было перекинуто наспиDigitized by C.OOQ 
286                      cemmim.
ну, рогъ висѣлъ на его широкой груди, м илечаии было ружье.
Четыре борзыя собаки  дружно бѣжали ва его. вороной лошадью.                 
Онъ ѣхалъ задумчиво; снѣгъ па вискахъ и усахъ придавалъ
ему старческій видъ.
За нимъ, въ почтительномъ разстоянія, слѣдовалъ стремянный.
Поровнявшвсь съ тремя елями, лошадь Бранчевскаго Фыркнула и кинулась въ сторону; Бранчевскій чуть не упалъ. Въ ту
же минуту женщинаісъ ребенкомъ выскочила изъ-за одного дерева и кинулась подъ ноги лошади. Бранчевскій вздрогнулъ и,
сдержавъ лошадь, строго спросилъ:
— Что такое?
— Защитите сироту! завопила женщина и подняла кверху
ребенка, кЬТорый захныкалъ в спряталъ лицо свое на плечо ея.
. — Отъ кого защитить? мрачно спросилъ Бранчевскій.
— Матрена заѣла меня и сироту моего. Защитите, батюшка!...
И женщина снова упала въ ноги ему и зарыдала.. '
— Встань! повелительно сказалъ Бранчевскій в обернувшись крикнулъ : — эй!
Стремянный подскакалъ.
— Возьми сына у Натальи и отвези домой, да осторожнѣй!
. потомъ воротись ко мнѣ. А ты, продолжалъ онъ, обращаясь къ
Натальѣ : — иди домой, я все разузнаю.
И онъ рысью поѣхалъ по опушкѣ лѣса.
Наталья отерла слезы, нѣжно поцаловала сына и подала его
стремянному.
— Митя, голубчикъ, не урони его!
— Небось! отвѣчалъ стремянный, усаживая ребенка на сѣд’ ло. — Ну, чтб? прибавилъ онъ таинственно: — сердился?
, — Кажись нѣтъ; я, говоритъ, разузнаю.
— Вѣдь я тебѣ говорилъ, давно бы такъ!
И стремянный шажкомъ поѣхалъ домой, а Наталья бѣжала зт нимъ и переговаривалась, пересмѣивалась съ своимъ сыномъ,
который гордо поглядывалъ на мать, держась своими маленькими руками за поводья лошади.
Толпа охотниковъ встрѣтила ихъ.
Digitized by С,о le
ТРИ СТГАНЫ СВ*ТА.                      287
— Чтб, братъ, Мвтрей, тайца, что лн, затравили вы? спросилъ одинъ»
— Нѣтъ, братцы, старую ворону Матрену доѣхала I отвѣчалъ стреканный и приподнялъ ребенка надъ головой.
Въ толпѣ раздался хохотъ.
Ворртясь съ охоты, Бранчевскій потребовалъ къ себѣ управляющаго в далъ приказъ ежемѣсячно выдавать харчв и одежду
вдовѣ и сыну дворецкаго Антона. На другое утро онъ пожелалъ
видѣть сына Натальи. Мальчикъ былъ красивый и умный, мать
умыла его, одѣла и перекрестивъ пустила въ барскіе покои.
Бранчевскій поласкалъ его и далъ ему синюю ассигнацію.
- Матрена чуть не умерла съ досады.
— Чтб это за вольность такая... безпокоить его милость! говорила она въ негодованіи. — Точно съ барскимъ-дитятей нянчится! погоди ты у меня, ужь обрѣжутъ Тебѣ крылья!
Матрена каждый вечеръ имѣла доступъ къ Бранчевской. Въ
одинъ изъ такихъ вечеровъ она подобострастно стояла въ
спальней у кровати своей барыни, лежавшей уже въ ночномъ
костюмѣ, и тараторила :
— Вчужѣ сердце перевертывается, что это за народъ такой сталъ нынче нашъ братъ! И то нехорошо, и то Неладно!
Футы, Господи! рожна, чтб ли, вамъ? въ негодованіи сказала
Матрена; глаза ея,отуманились, и она продолжала слезливымъ
голосомъ: — Лебедушка вы моя, раэкрасавица, мое дитятко, вѣдь
я все вижу, вѣдь я плачу, плачу, да чтб станешь дѣлать? Я вамъ
скажу, моя барыня-сударыня, что ей ровнаго нѣтъ, вотъ какъ
высоко носъ деретъ, и виданное ли дѣло — холопское дитя въ
горницу пускать! Вчера, прибавила Матрена, наклонясь ближе
къ кровати и понизивъ голосъ: — вчера опять изволили дать красную.
Бранчевская быстро приподнялась, ' поправила подушку и
снова легла.
Долго шли разсказы в распросы; Матрена какъ соловей заливалась. Наконецъ бранчевская начала зѣвать, тогда Матрена
стала на колѣни и жалобно пропищала :
— Матушка. родная моя!
— Чтб тебѣ*? спросила барыня.
— Позвольте моему племяннику жениться на Оксюткѣ, родимая!
' °с
- zed by
288                      соагвмхнннкъ.
И Матрена стукнулась лбомъ объ іюл.
— Нѣтъ, нѣтъ! я ужь разъ сказала, что изъ дѣвичье* не повьмю, грозно отвѣчала Бранчевская.
Матрена поднялась, тяжело вздохнула в раболѣпно сложила
руки
— Иди!
Матрена перекрестила свою госпожу на воздухъ я на цыпочкахъ вышла изъ спальни.
Сынъ. Натальи все чаще и чаще былъ призываемъ въ коиваты. Бранчевскій шутилъ съ нимъ и даже ласкалъ его; въ
комнатахъ звали ребенка Ббрей, а въ людскихъ Борькой. Вдругъ
стали пропадать вещи изъ комнатъ; Бранчевская подняла шумъ
и требовала удаленія Борьки; но Бранчевскій возразилъ, что
ребенокъ слишкомъ еще малъ для воровства. Однажды со стола исчезли карманные часы, Бранчевская сдѣлала обыскъ всей
дворнѣ. Матрена стонала и охала, что дожила до такого сраму;
притащила свой сундукъ и высыпала все свое тряпье у барскихъ оконъ. приговаривая : пусть увидятъ, что у меня крохи
нѣть барскаго!
Черезъ нѣсколько дней, въ то время, какъ господа сидѣли
за столомъ, вдругъ вбѣжала Матрена — съ часами въ рукахъ,
и задыхаясь разсказала, что нашла ихъ у Борьки въ карманѣ.
Бранчевскій выслушалъ недовѣрчиво и покачалъ головой;ноего
жена возмутилась и потребовала Борьку къ допросу. Матрена,
крестясь, побѣжала за нимъ. Борька, ничего не подозрѣвая.
игралъ у крыльца съ дворовыми дѣтьми, какъ вдругъ Матрена
схватила его и потащила, крича :
— Ага! воръ ты атакой! осрамилъ-было всѣхъ вередъ господами!
И Матрена ущипнула его. Борька всегда ненавидѣлъ Матрену, и ея угрозы такъ испугали его, что онъ началъ кричать и.
биться въ ея рукахъ. Матрена зажимала ему ротъ и все тащила
его наверхъ по лѣстницѣ. Борька билъ ногами и силился высвободиться изъ костлявыхъ рукъ старухи. Вдругъ Матрена, взошедпіи почти на верхъ лѣстницы, оступилась и упала, Борька съ
дикимъ крикомъ покатился внизъ головой по каменной лѣстницѣ. Матрена застонала, люди, бѣгавшіе съ блюдами, пособили
ей привстать, а ребенка, потерявшаго чувство, отнесли къ маDigitized by С OQle
ТРИ СТРАНЫ Г.ВЪТА.                       289
тори. Матрена, счастливо избѣгнувшая ушиба, кинулась въ ноги господамъ и просила прощенія за свою неосторожность.
Къ ребенку была послана костоправка. Страшно было видѣть несчастную иать надъ безчувственнымъ сыномъ, она
рвала на себѣ волосы, ломала руки и выла какъ сумасшедшая.
Нѣсколько мѣсяцевъ Борька былъ боленъ; но заботы матери мало-по-малу возстановили его силы. Только постоянная
блѣдность и болѣзненность остались въ его лицѣ : онъ почти не
росъ, въ немъ стала замѣтна сутулость.
Черезъ годъ у Борьки началъ Формироваться горбъ.
'  ГЛАВА 11.
СИРОТА.
У Брапчевскихъ родился сынъ, — Борьку совершенно эабы- 
ли. Воротиться въ столицу Бранчевскій уже и не думалъ. Къ
«лигелю надѣлали пристроекъ, такъ-что онъ сталъ походить на
отдѣльный домъ; маленькій садъ разчистили, испестрили дорожками и цвѣтниками...
А старый домъ все больше гнилъ, старый садъ все больше
глохъ.
Старожилы дворни разсказывали своимъ дѣтямъ, будто*гослода потому не живутъ въ старомъ домѣ, что боятся старика
съ заступомъ. Дѣдъ' Бранчевскаго, говорили они, по какому-то,
договору уступилъ домъ во владѣніе старику, в таинственный
старикъ грозился обрушить несчастье на того, кто осмѣлится
поселиться въ его владѣніи.
Никто изъ дѣтей не рѣшался бѣгать въ старый домъ, гулять
по старому саду, кромѣ Борьки. Борька прятался туда отъ злыхъ
насмѣшекъ своихъ товарищей; изъ веселаго мальчика* онъ давно уже превратился 'въ угрюмаго и злого. Онъ не могъ скоро
бѣгать и Не принималъ участья въ играхъ, а садился куда-нибудь въ темный уголъ н оттуда слѣдилъ за товарищами. И только тогда смѣялся онъ, если кто-нибудь упадетъ и ушибется или
когда завяжется драка. По мѣрѣ того, какъ подросталъ Борька,
рѣзче и рѣзче выказывались въ немъ ожесточеніе, дикость и ’
злоба ко всѣмъ. Опъ пропадалъ по цѣлымъ днямъ, бѣгая въ поDigitized by Google
290                     срѵкпняіПг
кинутомъ саду. Тамъ открылъ омъ мможеетзо дорожекъ подъ
разросшимися кустами. Медленно прохаживался горбатый мальчикъ по этимъ дорожкамъ. передразнивая походку старшихъ:
это было его любимое занятіе. Неописанное наслажденіе нахо-,
дилъ онъ, забравшись на чердакъ пустого дома и спрятавшись
тамъ, тихонько бросать камешками въ играющихъ дѣтей, которыя съ ужасомъ разбѣгались, повторяя: «старикъ, старикъ!*
Борька важно прохаживался по заламъ, гордо отдыхалъ на
креслахъ, обезображенйыхъ молью, иногда протиралъ мыльное
зеркало и долго разглядывалъ свой горбъ. Онъ дѣлалъ западни
крысамъ, раэзорялъ птичьи гнѣзда, бросалъ мухъ на съѣденіе
паукамъ и съ наслажденіемъ прислушивался къ ихъ тоскливому
жужжанью. Такъ проводилъ свои дни Борька въ пустомъ домѣ.
Мать лежала больная. Опа сердилась на сына за его холодность къ пей, за его угрюмость и злобу; а Борька всякой разъ
повторялъ :
— А зачѣмъ я съ горбомъ родился?
Мать плакала, божилась, что злые люди изъ зависти погубили его. Тогда Борька сжималъ кулаки и ворчалъ сквозь
зубы :
— Ужь я имъ, какъ выросту!...
Наталья все больше и больше слабѣла, она чувствовала приближеніе смерти и упрашивала своего сына не отлучаться отъ
нея.
— Дай мнѣ насмотрѣться на тебя, мой соколикъ, касатикъ
ты мой! Не дай своей родной матери умереть на чужихъ рукахъ, плача говорила ему мать.
Борькѣ было уже десять лѣтъ : онъ тронулся мольбами своей больной матери и почти не отходилъ отъ ея кровати. Изба
была душная и мрачная; стоны да оханья Натальи иногда наводили такой страхъ на Борьку, что овъ кидался въ пустой садъ
и, оббѣжавъ его, возвращался съ новымъ запасомъ терпѣнія.
Мать же, стараясь удержать при себѣ сына, слабымъ голосомъ разсказывала ему нелѣпыя и страшныя сказки, а когда
сказки истощились, перешла къ самой себѣ. Обнявъ своего горбатаго сына, она выла, приговаривая :.
— На кого-то я тебя оставлю, круглая моя сиротка, бетъ
родныхъ, безъ матери, заѣдятъ тебя злые люди... и отепъ-то
тебя забылъ! Охъ-хо-хо!
Digitized by Google
тга ствдиы вмтл.                        291
%
— Развѣ мой отецъ жать? вырываясь игъ рукъ матери,спрапталъ Борька и вопросительно смотрѣлъ на ея блѣдное лицо.
— Умеръ, умеръ, родной мой Борюшка! поспѣшно отвѣчала
мать. — Не въ добрый ты часъ родвлея на Божій свѣтъ. Да не брани свою мать злосчастную! продолжала больная, обнимая сына н
цалуя его руки — Ты моя радость, вѣдь ты у меня какъ перстъ
одинъ одинехонекъ, погубили насъ съ тобою злые люди да ихъ
навѣты на насъ, сиротъ.
Наталья болѣзненно рыдала :
— Полно, матушка! сквозь слезы говоривъ Борька, проводя
рукой по ея изсохшей щекѣ, и утррая ей слезы.
'Разъ ночью Наталья охала, стонала и поминутно будила
сына.,
— Боря, а Боря!
— Чтб тебѣ, матушка?
— Встань, встань, родимый! охъ, мнѣ тяжело! зажги-ка, Во-*
рюшка, лампаду, я хоть помолюсь. Охъ-о-охъ!
И больная металась на постели.
— Да лампада горитъ! отвѣчалъ сонный сынъ, потягиваясь.
Прошло нѣсколько минутъ.
— Боря! Боря! испуганнымъ голосомъ.воскликнула мать.
- — Чтб тебѣ, матушка, нужно? подойдя къ постели, спросилъ сынъ.
Больная выставила своя костлявыя руки изъ-подъ одѣяла и
жалобно сказала :
' — Боря, дай я тебя обниму!' Глаза, прибавила она съ испугомъ: — словно чтд заститъ, и такъ душно здѣсь.
Она указала на грудь.
— Раскрыть дверь, матушка? тревожно спросилъ сынъ, нагнувшись къ лицу матери, которая какъ слѣпая ошупала его лицо и жадно стала цаловать.
— Боря!
— : Чтд? сквозь слезы спросилъ Боря, растроганный судорожными ласками своей матери.
— Зажги свѣчи у образа, да побольше! я хочу на тебя посмотрѣть; что-то больно темно, Боря!
Больная начала протирать глаза.
— Скорѣе же, скорѣе! говорила она съ трепетомъ.
Digitized by C>ooQle
SM                         €нкшжіт»
Сымъ кинулся- зажигать свѣчн, лежммна аа деревяиномъ'
углу,, валъ образомъ. Омъ уставилъ весь уголъ аамежеммым
свѣчами, айкать все повторяла:
— Еще Боря, еще. родимый!
. — Больше нѣтъ! съ удивленіемъ сказалъ Боря.
: — Ну, ла іно. Поди сюда!
И мать силилась приподняться; Сынъ близко наклонился къ
ней. Она дрожащими руками старалась снять съ своей шеи маленькій образокъ.
— Чтб ты хочешь, матушка? ласково спросилъ сынъ.
Мать молча указала на образокъ, сынъ снялъ его; больная
набожно перекрестилась, поцаловала образокъ... Вдругъ все
тѣло ея задрожало, она приподнялась, схватила сына за голову,
прижала судорожно къ своей изсохшей груди, поцаловала и
простонала : ' — Господи, услышь мою молитву!
И больная приложила свой образокъ къ головѣ сына и медленно опустилась на подушки.
— Мма, сударыня моя, голубушка, сродная ты моя! закричалъ сынъ, поддерживая мать; но она молчала. Боря началъ метаться у ея ногъ и съ воемъ приговаривалъ : — Золотая моя, сударыня моя, лебедушка моя!
— Боря! слабо сказала мать.
Онъ встрепенулся н кинулся къ ней.
— . Боря,. сними съ пояса -ключъ отъ сундука, едва внятію
пробормотала больная.
Онъ исполнилъ ея желаніе : снялъ ключъ, висѣвшій у нея
на поясѣ. — Ну, гдѣ онъ?
И больная ловила руками ключъ.
' — А вотъ!... слушай, Боря, слушай! таинственно сказала
она.
Боря весь превратился въ слухъ.
— Смотри... сундукъ; направо подъ душегрейкой... лежитъ
маренъ... завернутъ въ-тряНину... да ты слышишь лн мевя?
И мать искала руками сьпі», который уже сидѣлъ m «ер.Точкахъ передъ раскрытымъ сундукомъ ц рылсиѵ Digitized by Google
тмі стглвы с*ктл.                      293
— Коря, гдѣ ты? послушай свою мять! вѣдь ото я тебѣ скопило, эТо все для тебя, мой касатикъ; отецъ-то твой богатъ, да
исе алые люди. Охъ я, горемычная!
Сынъ не слушалъ ничего. Наконецъ онъ радостно аакричалъ:
— Нашелъ!
Голосъ у больной сталъ тверже.
— Боря! слушай, слушай,.что я тебѣ хочу сказать...
Больная скрестила руки и, стараясь собраться съ силами,
продолжала :
— Вѣдь Антонъ не.отецъ твой.,..
— ЧтО тутъ лежитъ? перебилъ Боря, подавая ей ларецъ.
Больная съ испугомъ ощупала ларецъ.
 — Деньги, Боря, деньги... спрячь ихъ, спрячь! ато отнимутъ у тебя...
Сынъ въ испугѣ вырвалъ ларецъ изъ рукъ матери и прижалъ его къ своей груди.
— Спрячь ихъ, Корюшка! они, злые, возьмутъ послѣднее у
-сироты,'тоскливо сказала мать и вдругъ привстала. — Ты спрячь
ихъ въ землю, прибавила она таинственно: — а какъ выростешь,
и возьми тогда.
— А старикъ съ заступомъ? замѣтилъ сынъ, продолжая крѣпко держать ларецъ.
— Нѣтъ, онъ не возьметъ, онъ не обидитъ-сироту! и съ над ждой и со страхомъ отвѣчала больная. — Слушай, - Боря. ты
спрячь деньги куда-нибудь, въ другое мѣсто, подальше!... Поди
же ко. мнѣ,' поди, дай мнѣ еще посмотрѣть на тебя; что-то темно, Боря, зажги еще свѣчу!
Сынъ оглядѣлъ комнату и сказалъ :
-7 Да свѣтло, матушка, вѣдь такъ вся изба и горитъ... Ты
погоди, я сбѣгаю, енрячу только...
— Нѣтъ, родной, останься, Останься! въ испугѣ закричала
мать.              Но Боря уже юркнулъ въ дверь.
— Боря, поди сюда, Боря. родимый Ты мой, я тебѣ все
скажу, все; я грѣшница... Боря, гдѣ ты? охъ, мнѣ тяжело!...
И больная стонала, разводила но воздуху костлявыми руками, -тоскливо мотала головой, нѣжно звала своего сына. Потомъ
она начала бормотать несвязныя слова.
Digitized by Google
SM                       иорвкмнвшікъ.
Â Боря въ то время бѣжалъ но старому саду: ночь была темная, воздухъ сырой. Борѣ было страшно, онъ прятался за кусты,
выбиралъ мѣсто ц начиналъ усердно рыть землю, во вдругъ
бросалъ работу и бѣжалъ дальше. Наконецъ онъ кинулся въ
пустой домъ, пряталъ тамъ ларецъ во всѣ углы, но черезъ минуту вынималъ его и въ-страхѣ бѣгалъ по комнатамъ. Воротившись снова'въ садъ, Боря осторожно спустился къ развалившемуся каскаду, густо обросшему кустарникомъ; тамъ онъ
долго рылъ землю; наконецъ, отдохнувъ немного, положилъ въ глубокую яму ларецъ, засыпалъ его землей и сталъ
сдвигать съ мѣста тутъ же лежавшій камень, весь порос' шій мхомъ. Не по силамъ десятилѣтнему мальчику была тяжесть, и Боря съ досады топалъ ногами, рвалъ на себѣ волосы, но, отдохнувъ, снова принимался за работу. Наконецъ
сила воли побѣдила. Окончивъ работу, Боря почувствовалъ новый страхъ. сильнѣе прежняго, и дрожалъ какъ въ лихорадкѣ.
Ему казалось, что весь садъ наполнился народомъ, съ заступами
и лопатами, всѣ толпились къ нему, чтобъ отрыть его ларецъ.
Откуда ни взялось также множество хищныхъ птицъ; онѣ летали надъ его головой, махали крыльями я такъ пронзительно
кричали, что Боря зажалъ уши. Вдругъ въ саду раздался страшный трескъ, камни посыпались съ каскада и съ грохотомъ катились на Борю; Боря поднялъ глаза и увидалъ старика съ заступомъ. Весь въ бѣломъ, старнкъ грозилъ Борѣ лопатой и
тихо смѣялся. Боря безъ чувствъ удалъ на камень.
Стало слегка разсвѣтать, когда Боря очнулся.,.Садъ былъ
весь въ туманѣ, уныло гудѣли доски, сторожа лѣниво перекликались у барскаго дома.
Боря робко выглянулъ изъ каскада и, собравшись съ силами,
пустился бѣжать домой. Вбѣжавъ въ избу впопыхахъ, онъ
радостно крикнулъ :
— Матушка, спряталъ!
Въ избѣ было тихо, свѣчи догорѣли, лампада едва теплилась.
.Боря остолбенѣлъ, онъ какъ>будто боялся подойти къ больной
матери в снова закричалъ :
— Да слышишь ли ты, матушка? спряталъ!
Отвѣта не было; Боря кинулся къ матерн, схватилъ ее за
лицо, потомъ за руки, но она была уже холодна. Беря вскрикнулъ и отскочилъ отъ матери... Постоявъ съ минуту посреди
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА
избы, ов*» кинулся къ себѣ ва постель, завернулся съ головой
г» тулупъ и танъ пролежалъ до тѣхъ поръ, пока не вошла
знахарка, пользовавшая Наталью. Она толкнула Борю н сказала :                                                  '
— Вставай! чтб дрыхнешь? ты, смотри, сродная твоя Богу
душу отдала!
Борька безсмысленно посмотрѣлъ на знахарку н еще крѣпче
закуталъ голову.
Менѣе чѣмъ въ полчаса, въ избу набралась куча бабъ и дѣтей. Каждый желалъ заглянуть, на посинѣлое лицо покойницы.
— Гдѣ Матвѣевна? что нейдетъ? сказала одна баба.
— Горемычная! подхватила другая : — вѣдь у ней окромя
.горбуна никого нѣтъ!
— Некому н поцлакать-т.о! слезливо замѣтила третья.
— Охъ, моя сиротинушка! охъ, моя лебедушка! охъ, хо-о-о!
протяжно н пискливо завыла четвертая старуха.
Къ ней присоединились остальныя, и вой огласилъ избу. На
порогѣ явилась высокая, толстая и краснощокая баба Матвѣевна; она повела своими сѣрыми соколиными глазами кругомъ и
дпко застонала :
— А-а-а... родныя моя, по-ки-ну-ла-ты-на-насъ, а-а-а... покн-ну-а-у...
Матвѣевна, занявъ первое мѣсто у постели покойницы, выла и причитывала съ увлеченіемъ, тогда-какъ почти всѣ
остальныя бабы подтягивали ей лѣниво.
Борькѣ стало душно, онъ сбросилъ съ себя тулупъ, посмотрѣлъ на мать и жалобно застоналъ. Всѣ стихли, какъ-будто почувствовавъ, что слезы ихъ не умѣстны, и съ минуту молча прислушивались къ горькимъ рыданіямъ сироты. И тутъ Матвѣевна первая пришла въ..себя : она подошла къ Борькѣ в надъ
самымъ ухомъ стала ему подтягивать; Борька вскочилъ, растолкалъ народъ и, выбѣжавъ изъ избы, пустился въ пустой домъ. Тамъ оставался онъ цѣлый день и только къ ночи,
до-сыта наплакавшись, пришелъ къ избѣ. Раскрывъ дверь,
онъ остановился на порогѣ : мать его уже лежала на столѣ, вся
въ бѣломъ; жолтыя свѣчи горѣли у изголовья... Сначала Борька
не рѣшался войти, во, увидавъ раскрытый сундукъ, изъ
котораго Матвѣевна уже повыбрала все, чтд было получше,
кинулся въ избу и сталъ шарить въ немъ. Онъ перешарилъ всѣ
т. XIV. Отд. I.                                         31
Digitized by GooQle
2Ô6                       СОВВЕМВННИКЪ.
уголки, все чего-то искалъ; наконецъ утомленный упалъ къ
холоднымъ ногамъ матери н такъ пролежалъ до утра. Утромъ
онъ опатъ ушелъ и только къ ночи воро-лыса домой.
Насталъ день похоронъ. Матвѣевна до послѣдней минуты
отлично исполнила свое дѣло. Когда стали прощаться съ "покойницей, она притащила Борьку за руку въ ызбу и завыла :
— : Простись... ты... съ... съ своей, су...да...ры...ры...ней
ма...тушкой!
- Тутъ Матвѣевна крѣпко сжала его руку.
— Оставила опа тебя... сиротку, убогаго... о-о-о.і..
Борька чувствовалъ боль въ рукѣ, но не зналъ, чего хочетъ
Матвѣевна и робко глядѣлъ на другихъ бабъ; бабы дѣлала ему 
гримасы.
— Да простись же!
И Матвѣевна толкнула его къ матери. Борька проворно перекрестился и, поцаловавъ матушку въ холодныя губы, съ испугомъ отскочилъ и спряталъ свою голову въ платье Матвѣевны,
которая съ воемъ повела его за гробомъ.
Въ церкви Борька не плакалъ; онъ съ любопытствомъ смотрѣлъ на лица присутствующихъ, но когда стали опускать гробъ,
онъ вдругъ вырвался изъ рукъ Матвѣевны, кинулся къ могилѣ
и дико закричалъ :
— Ай! отдайте мнѣ матушку!
Гробъ скрылся на дно ямы. Борька въ испугѣ вопросительно глядѣлъ на всѣхъ; Матвѣевна притянула его къ себѣ, в онъ
въ ужасѣ, весь дрожа, смотрѣлъ, какъ начали засыпать землей
его матушку. Потомъ онъ вырвался изъ рукъ Матвѣевны м’бѣгомъ пустился домой. Матвѣевна и'другія бабы съ обычными
□рибауточками воротились съ похоронъ, и никто не. вспомнилъ,- куда дѣвался Борька; а онъ сидѣлъ въ дикомъ саду,- забившись въ кусты; на колѣняхъ его лежалъ раскрытый ларецъ; онъ любовался серьгами и кольцами своей покойницы ма-'
тери и заботливо пересчитывалъ деньги.
Digitized by Google
три страны свѣта.                        29Ÿ
ГЛАВА Ш.
ПОЖАРЪ.
/                                    *
По смерти Натальи, Борьку присадили въ контору — учиться
грамотѣ. Онъ оказывалъ необыкновенныя способности, особенно
по счетной части. Самоучкой выучился очень проворно считать 
на счетахъ и помогалъ своему учителю. Угрюмость его исчезла;
ее смѣнили хитрость и лукавство, которыя онъ прикрывалъ личиной простоты и тупости. Онъ сталъ льстить всѣмъ въ домѣ,
и скоро возбудилъ почти общее сожалѣніе къ своему круглому
сиротству. При словѣ: сирота, онъ съеживался и жалобно смотрѣлъ на всѣхъ; платье свое нарочно рвалъ, и когда ему замѣчали, что онъ ходитъ такимъ нищимъ, онъ жалобно отвѣчалъ:
— -Сиротка Борька!
Въ застольной онъ сдѣлался лицомъ необходимымъ Сгримасничалъ, плясалъ, пѣлъ пѣсни, сочиняемыя лакеями, и хохотъ
не умолкалъ тамъ во время ужина и обѣда. А по вечерамъ въ,
кругу бабъ Борька разсказывалъ, какъ видѣлъ въ пустомъ домѣ
старика съ заступомъ, какъ старикъ говорилъ съ нимъ и обѣщалъ
ему показать гдѣ зарытъ кладъ, когда онъ выростетъ. Еще
Борька искусно выдѣлывалъ изъ камышу свирѣлки в наигрывалъ на нихъ разныя пѣсенки.
Онъ почти нерокъ; зато его горбъ замѣтно прибавлялся.
Порывы злобы иногда проявлялись въ немъ такъ страшно, что
раздразнившіе его ребятишки прятались отъ него, повторяя : — 
горбатый расходился, горбатый!!.
Борька началъ прохаживаться около барскаго -сада, въ которомъ игралъ сынъ Бранчевскихъ, мальчикъ лѣтъ восьми. Сидя у
рѣшетки, Борька часто наигрывалъ на своей свирѣлкѣ; Володенька (такъ звали маленькаго Бранчевскаго) слушалъ его съ
большимъ Любопытствомъ. Разъ ему вздумалось поиграть самоWy. Онъ требовалъ свирѣлку. Нянька отговаривала, по капризный ребенокъ топалъ ногами, повторяя : «хочу, хочу»! Нянька съ сердцемъ взяла у Борьки свирѣль и подала Володенькѣ;
Борька сдѣлалъ жалобную гримасу и робко смотрѣлъ въ рѣшотку.
Digitized by Google
SÔ8                      СйВРЕМВННИЙѢ.
Володенька радостно началъ дуть въ евирѣлку, во она нена*
давала ни звука; ребенокъ передалъ ее нянькѣ, приказывая ей
поиграть; но свирѣлка не слушалась и няни, которая въ досадѣ
наконецъ сунула ее Борькѣ н сказала :
— На, возьми и убирайся, горбатый!
Борька отошелъ отъ рѣшотки и сталъ опять играть.
Ребенокъ захлопалъ въ ладоши и кинулсякърѣшоткѣ. Бурь*
КУ завертѣлся передъ нимъ. Всѣ движенія его былу дкъ рѣзки
ц смѣшны, что нянька съ ребенкомъ заливались смѣхомъ. Наконецъ нянька погрозила кулакомъ Борькѣ, чтобъ онъ пересталъ,
потому-что Володенька посинѣлъ отъ смѣху.
Съ того дня. Борька всякой день приходилъ къ рѣшоткѣ са*
да и черезъ нее игралъ съ Володенькой, которому скоро успѣлъ
внушить къ себѣ жалость, разсказывая сказку, гдѣ занималъ
первую роль сиротка Борька. Нянька, расчитавъ, что должность
ея облегчится, если Борьку возьмутъ въ комнаты, велѣла ему
вымыться и пріодѣться, а питомца своего научила попросить
родителей, чтобъ позволили ему играть съ Борькой.
Во время обѣда Володенька ввелъ Борьку въ столовую.
— Это что? строго спросилц у няньки Бранчевская, указывая
на Борьку.
Борька весь задрожалъ.
— Мама, онъ сиротка... это Боря... можно мнѣ съ'нямъ
играть, мама?
Й сынъ ласкался къ матери.
— Какъ ты смѣешь позволять ему играть со всѣми?
— Сударыня, отвѣчала испуганная нянька : — * Владиміръ
Бригорьичѣ изволятъ плакать о немъ.
Бранчевскій подозвалъ сына и спросилъ*, за чтб омъ полюбилъ Борьку?
— Онъ сиротка, папа! отвѣчалъ сынъ.
Бранчевская возвысила голосъ.
— Вздоръ! если ему нужно - играть, то можно найти хрро*
шенькаго мальчика, а не горбатаго. Пошелъ отсюда! прибавила
она, обратясь къ Борькѣ. — Пошелъ и не смѣй около дома ходить!
Володенька съ плачемъ кинулся, кт, Борькѣ и,, обхватятъ, его
шею своими ручонками, грозно смотрѣлъ на мать.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                   209
Бранчевскій вышелъ изъ-за стола и удалился къ себѣ въ кабинетъ; Бранчевская одна осталась на полѣ битвы; въ первый
разъ она не исполнила желанія своего единственнаго сына: — 
Борька былъ высланъ изъ комнаты. Борька не плакалъ, онъ
былъ блѣденъ, смотрѣлъ свирѣпо. Въ прихожей лакеи встрѣтили его насмѣшками :
— Чтб, горбупъ! грибъ съѣлъ? а?
Онъ стиснулъ зубы и сжалъ кулаки. Выбѣжавъ изъ барскаго дома, онъ опрометью кинулся въ пустой садъ. Тамъ, упавъ
на Траву, Борька судорожно катался по ней, рвалъ на себѣ волосы, зубами и руками рылъ землю и какъ звѣрь рычалъ. Злоба
душила его. Глаза efo были сухи и страшно блестѣли. СкорЬ
онъ впалъ въ забытье и съ часъ пролежалъ неподвижно. Наконецъ всталъ и долго, долго стоялъ на одномъ мѣстѣ, какъ-будто *
о чемъ-то думая, соображая что-то. Вдругъ лицо его застило; онъ кинулся собирать сухіе сучья. Борька работалъ йеутомимо, поминутно бѣгая изъ саду въ пустрЙ домъ съ охапками сухихъ прутьевъ. Изрѣдка онъ садился отдыхать, потъ катился съ его блѣднаго лица, озареннаго дикой улыбкой, и Борька,
потирая руками, самодовольно улыбался и все кому-то грозилъ.
Ночью онъ вынулъ ларецъ свой, пересчиталъ, перецаловалѣ
свои деньги и глубже закопалъ ихъ въ землю. День и ночь Борька вглядывался въ небо.
— Чтб, горбунъ, колдовать,чтб ли, учишься? спрашивали его
Проходящіе лакеи.
Борька вздрагивалъ и поспѣшно отвѣчалъ :
— Сироткѣ скучно! '
Дней черезъ пять небо обложилось тучами, наступала уже
ночь, а воздухъ былъ душеНъ. Борька улыбался, и волненіе его
возрастало съ каждой минутой.
За ужиномъ въ застольной онъ видѣлъ задумчиво. Дворня
дивилась ему.
— Да чтб ты нынче, горбатый шутъ, носъ повѣсилъ? спросилъ одинъ лакей.
— Оставь его! вишь въ барскіе покои задумалъ пробраться,
губа не дуря! замѣтилъ другой.,
— Да съ носомъ остался... а? спрашивали другіе лакеи, заГЛяДывАя ему въ лицо.
Онъ досмотрѣлъ на нихъ злобно и молчалъ.
300                      СОВРВМЕННИКЪ.
— Батюшка спѣты! посмотрите, братцы, какіе у него глазато! съ удивленіемъ сказала прачка.
Борька сдѣлалъ жалобную гримасу и пропищалъ:
— Сиротка Борька!
— Что-то душно; кажись, будетъ гроза ночью, замѣтила
прачка, подходя къ окну и вглядываясь въ небо.
Борька встрепенулся, и когда оставили его безъ вниманія,
тихонько скрылся изъ застольной.
Борька въ одинъ мигъ очутился въ пустомъ домѣ; черезъ 
разбитое стекло пролѣзъ на балконъ, который весь скрипѣлъ
.подъ его ногами, — и, облокотись на нерилы, тоскливо глядѣлъ
на небо. Высокія деревья мрачно рисовались въ саду, тишина
была страшная; ни одинъ листокъ не колыхался. Вдругъ легкій
вѣтерокъ пробѣжалъ по верхушкамъ деревъ, и всѣ листки задрожали. Молнія блеснула въ темнотѣ. Борька весь встрепенулся, и сталъ прислушиваться. Глухой ударъ грома раздался вдали.
Борька выскочилъ въ окно и черезъ минуту воротился съ пукомъ сухихъ прутьевъ. Онъ подложилъ ихъ у самыхъ стѣнъ дома, присѣлъ ва корточки и, оглядываясьво всѣ стороны, началъ
высѣкать огонь; руки его дрожади, когда онъ подкладывалъ на
огонь сухіе прутья. Потомъ оиъ согнулся и сталъ раздувать
пламя. Прутья слабо затрещали, и Борька еще съ большимъ стараніемъ принялся раздувать огонь.
Страшно было его видѣть, волосы его стояли дыбомъ, блѣдное лицо облито было красноватымъ пламенемъ, горбъ казался
огромнымъ въ эту минуту.
Удары грома все сильнѣе и сильнѣе потрясали своды пустого дома, летучія мыши и птицы въ испугѣ съ пронзительнымъ
пискомъ вылетали изъ оконъ и снова пря,талцсь въ домъ. Вѣтеръ рвался къ дыму, какъ-будто горя нетерпѣніемъ раздуть поскорѣе пламя, которое обхватило уже балконъ и огненными
змѣйками подымалось по стѣнѣ.
Борька въ испугѣ отскочилъ отъ пламени. Но вдругъ лицо
его прояснилось. Онъ забилъ въ ладоши, дико засмѣялся и кинулся въ разбитое окно, повторяя :
— Вотъ какъ васъ всѣхъ угостилъ горбунъ Борька.
Выбѣжавъ въ садъ, онъ взлѣзъ на самое высокое дерево и
оттуда съ жадностію слѣдилъ за возрастающимъ пламенемъ* «Г
торое распространялось болѣе и болѣе и съ силой врывалось въ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СП,ТА.                        301
окна. Вѣтеръ вступилъ въ бой съ пламенемъ, которое то казалось побѣжденнымъ и гасло, то вдругъ съ яростью разгаралось,
угрожая потокомъ хлынуть изъ оконъ, и только блескъ молніи
уничтожалъ на мгновеніе его торжество. Удары грома съ страрьвыми раскатами потрясали воздухъ. Борька сидѣлъ на верхушкѣ дерева, сложивъ руки на груди; при каждомъ ударѣ онъ крестился и часто шепталъ :
— Матушка, видишь ли ты?
Въ домѣ всѣ спали крѣпкимъ сномъ, кромѣ няньки, которая
качала на рукахъ своего  питомца   в убаюкивая, приговаривала:
' — Спи, засни, мое золото! баю, баюшки, баю!
Но Володенька не могъ спать. Съ непривычки встрѣчать противорѣчіе, онъ такъ разсердился, что заболѣлъ. Увидавъ страшныя послѣдствія своего отказа, Бранчевская рѣшилась исполнить его капризъ. Завтра утромъ назначено было сюрпризомъ
привести къ нему Борьку.
При каждомъ ударѣ грома нянька набожно крестилась. На
дворѣ становилось все свѣтлѣй и свѣтлѣй, такъ-что ей показалось страннымъ, отчего такой свѣтъ; она заглянула за стору и
съ ужасомъ отскочила. Дымъ и пламя вылетали изъ крыши
стараго дома. Крики няньки подняли весь домъ.
— Пожаръ, пожаръ! кричали сонные люди, бѣгая по двору.
Крестьяне сбѣжались къ барскому дому. Плачь дѣтей, вой
бабъ, мычанье коровъ сливались съ раскатами грома. Явился
Бранчевскій; овъ началъ распоряжаться, и дѣло пошло хорошо.
Тысяча топоровъ застучали на крышѣ, люди.бѣгали въ пламени
съ громкими криками :
— Сюда водф! сюда!
Борька, притаивъ дыханіе, смотрѣлъ на эту картину, дѣло
рукъ своихъ. Вдругъ вмѣстѣ съ раскатомъ грома рухнулся
балконъ, — пламя и дымъ огромной массой вырвались наружу,
и тогда Борька увидалъ въ дверяхъ обгорѣлаго балкона высокаго старика, съ желѣзнымъ заступомъ въ рукахѣ. Старикъ погрозилъ ему, тихо'засмѣялся и, взмахнувъ своими длинными ру-ками, досталъ до вершины дерева, на которомъ сидѣлъ Борька.
Вѣтеръ'завертѣлъ и закачалъ дерево... Борька видитъ: старикъ
все становятся выше и выше, вотъ овъ сталъ въ-уровень съ деDigitized by C>ooQle
302                     совгвмкннпкъ.
ревомъ.! Борька закрылъ глаза, голова его закружилась... овъ
упалъ ва землю безъ чувствъ.
.   Едва начинало разсвѣтать, когда Борька очнулся; доямль
ляль какъ ваъ вѣдра, весь* садъ былъ наполненъ гарью.
Приподнявъ голову, Борька вскочилъ въ ужасѣ; стараго дома нельзя было узнать, стѣны были червы, окна повыбиты,
крыша «скрыта, какъ черепъ у человѣка; первые утренніе лучи бросали унылый свѣтъ на обгорѣлые остатки.
Задыхаясь отъ дыму, Борька побрелъ домой. Проходя дворъ,
онъ содрогнулся : мебель барская валялась въ безпорядкѣ во
двору, облитая дождемъ. Узлы, сундуки, разная посуда вее
было вытащено изъ предосторожности. Часовые, важно раввалившись въ барскихъ креслахъ, сладко спали. Борьба/никѣмъ
не замѣченный, прокрался къ перинѣ в легъ на нее. Къ утру
онъ былъ въ бреду и чуть не умеръ.
Никому не пришло въ голову, что домъ загорѣлся не отъ
грозы.
Бранчевскій простудился на пожарѣ и тоже слегъ въ постель. По выздоровленіи Борьки, его потребовали въ комнаты.
Съ этого дня жизнь Борьки измѣнилась; онъ пилъ и ѣлъ за однимъ столомъ съВолоденькой. Его перестали звать Борькой.
Боря съ каждымъ днемъ больше былъ любимъ сыномъ Бранчевскихъ. Правда, онъ былъ изобрѣтателенъ : лазилъ на деревья доставать птичьи гнѣзда, выдумывалъ безпрестанно новыя
игры, а по вечерамъ разсказывалъ Володенькѣ сказки, которымъ выучила его мать передъ своей смертью.
Начались уроки; Боря съ жадностью вслушивался, чему
учили Володеньку, а потомъ помогалъ ему выучивать уроки, начитывая ихъ, когда опн играли. Онъ писалъ Володенькѣ тетрадки и умѣлъ съ необыкновеннымъ искусствомъ поддѣлываться
подъ его руку. Боря былъ одѣть какъ и Володя, Бранчевская
помирилась съ Борей : онъ старался услуживать ей и всегда
умѣлъ показать свое благоразуміе.
Время шло, и сынъ Бранчевскикъ сдѣлался взрослымъ юношей.'Боря былъ старше его пятью годами, но по росту каэалсм
передъ нимъ ребенкомъ.
Лицо у горбуна было довольно красиво, еслибъ не вѣчтн
улыбка на его тонкихъ губахъ. Онъ былъ блѣденъ, больные
блестящіе глаза придавали его липу особенную энергію; РУ**1
Digitized by С ogle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         303
ыю, свое* правильной Форней и'бѣлизной, обращала общее вниманіе. Рѣдко кто могъ вынести взглядъ его блестящихъ глазъ,
которые вечеромъ казались совершенно черными, а днемъ зеленовато-сѣрыми.
Любовныя интриги, займы денегъ — все устроивалъ горбунъ для молодого Бранчезскаго и велъ дѣла такъ хорошо, что
нее больше и больше входилъ въ его довѣренность.
Вдругъ молодой Бранчевскій влюбился въ дочь экономки,
бѣдную дѣвушку, которая жила съ своей матерью изъ милоёти
въ мхъ домѣ. Горбунъ ревновалъ своего покровителя ко всѣмъ,
Кого только онъ начиналъ любить; притомъ зта дѣвушка, ко
разнымъ причинамъ, ненавидѣла горбуна : все это онъ зналъ м
ималъ также слабый характеръ Владиміра. Страхъ потерять
свое вліяніе надъ нимъ внушилъ ему мысль подняться ва хитрость. Онъ такъ устроилъ тайное свиданіе молодого Бранчевскаго съ. дочерью экономки, что Бранчевской донесли объ
томъ.
Страшенъ былъ гнѣвъ матери; она грозила сослать изъ
доМу я экономку и ея дочь и даже горбуна, за то,что онъ, будучи
' такъ близокъ къ ея сыну, не предувѣдомилъ ее объ угрожаюнщй опасности.
Молодой Бранчевскій испугался гнѣва матери и кинулся къ
горбуну за совѣтами.
— Я самъ можетъ быть пойду no-міру за ваши продѣлки,
въ негодованіи сказалъ горбунъ.
Покровитель его клялсЛ, что не допуститъ до этого; что онъ
не хочетъ погубить никого.
Горбунъ, подумавъ, предложилъ слѣдующее : онъ все возьметъ ва себя, скажетъ, что давно любитъ эту дѣвушку, что
она его тоже любитъ, и что Владиміръ былъ только посредникомъ ихъ любвй. Хитрость была сплетена такъ ловко,
добровольное призваніе горбуна было такъ правдоподобно, что
Бранчевская повѣрила. Казалось, все уладилось благополучно.
Но разъ чего-нибудь испугавшись, Бранчевская не была покойна.
Въ одно воскресенье, собравъ множество гостей, Бранчевская вдругъ объявила, что у нея въ домѣ женихъ в невѣста..
ГЪстк Подумали, что дѣло и дотъ о сынѣ; но къ общему удивленію, ока приказала позвать горбуна и дочь экономки и при
Digitized by C>ooQle
. 304                       СОВРЕМЕНЩШЪ.
всѣхъ гостяхъ объявила ямъ, что извѣстная et любовь ахъ наконецъ можетъ увѣнчаться счастливой развязкой. Жрнихъа
невѣста такъ дико смотрѣли другъ иа друга, что Браячевошм
съ улы.бкой замѣтила :.»
— Вы, кажется, отъ радости одурѣли оба!
Горбунъ не вѣрилъ своимъ ушамъ, онъ искалъ гламмм молодого Бранчевскаго, но его не было въ комнатѣ. Невѣста откровенно созналась горбуну, что не. любитъ его; но онъ звалъ,
 что иначе изобличится обманъ и рѣшился жениться. Щади
міръ утѣшалъ его, что., дастъ ѣму, денегъ, что не оста, витъ 'его; но горбуну не- нужно было никакихъ утѣшеній : жъ
первый разъ въ жизни его самолюбіе, хоть наружно, м было
. уколото. Невѣста была молода и хороша собой и ШлА за него,
какъ всѣмъ было извѣстно, по любви.
Одно тревожило горбуна : любовь къ его невѣстѣ молодого
Бранчевскаго.
Въ день сватьбы, старикъ Бранчевскій поднесъ горбуну нра. во на званіе купца, а Бранчевская десять тысячъ деньгами.
Послѣ сватьбы горбунъ еще сильнѣе сталъ ревновать свою
. жену къ молодому Бранчевскому. Онъ не любилъ ея; но мысль,
что она обманываетъ его, что они надъ нимъ будутъ.смѣяться,
. дѣлала изъ него изверга..
Онъ запиралъ свою жену на ключъ, уходя изъ дону. Билъ
ее при малѣйшей тѣни подозрѣнія. Жена сдѣлалась для него
источникомъ страшныхъ мученій; онъ проклиналъ свою жизнь.
Наконецъ силы его оставили; онъ открылъ свои страданія
Бранчевской, давъ такой оборотъ своей ревности, будто сынъ
. ея дѣйствительно влюбленъ въ его жену.
Мать снарядила своего сына въ столицу разсѣяться в посду. жить. Горбунъ вздохнулъ свободно, но не на долго. Жена его
сдѣлалась беременна. Онъ какъ тѣнь слѣдилъ за ней съ перваго
дня брака и зналъ, что измѣны не могло быть... а между тѣмъ
дикое подозрѣніе терзало его. И онъ подвергалъ жену свою
страшнымъ мученіямъ, чтобъ выпытать роДовую тайну; МО
бѣдная, невинная женщина, ничего не могла сказать въ свое
.. оправданіе и должна.была молча терпѣть безпреетажмы* незаслуженные упреки и оскорбленія.
Горбунъ,, казалось, находилъ наслажденіе муяить cBOWHta ну, которая наконецъ прямо объявила ему, что ненавидятъ аж».
9
    Digitized by Gôoçle
ТРИ СТРАДЫ СВИТА.                       305
,  Спустя де дѣлю* ему случилось уѣхать ва нѣсколько дней по дѣламъ. Желая положить разомъ конецъ своимъ страданіямъ ы опасаясь за участь своего ребенка, если онъ останется на рукахъ горбуна, несчастная женщина рѣшилась бѣжать въ дальній уѣздный городъ къ своей матери, которая уже давно была сослана
мзъ дома Бранчевскйхъ, по проискамъ горбуна.
Но она не.доѣхала до своей матери. Почувствовавъ пряблиленіе родовъ, ускоренное, ѣздой на телѣгѣ, она пріѣхала къ
бабкѣ Авдотьѣ Петровнѣ Р*“ и тамъ родила сына, который в
былъ подкинутъ Тульчинову.
Возвратясь домой, горбунъ чуть не задохся отъ злобы,
умавъ, что его жрна уѣхала. Не желая огласить свой позоръ,
онъ тотчасъ же поскакалъ въ городъ и сталъ развѣдывать.
Овъ засталъ жеву Свою уже въ бреду; черезъ два дня она.
умерла; о ребенкѣ сказали ему, что она выкинула мертваго.
Горбунъ былъ потрясенъ плачемъ и криками своей жены и
.даже на минуту почувствовалъ-было свою вину; но въ бреду у
несчастной вырвалось имя молодого Бравчевскаго, — и горбунъ
снова закипѣлъ враждой.
Похоронивъ ее, овъ возвратился вдовцомъ домой.
ГЛАВА IV.
И ДРУГЪ И ВРАГЪ.
Спустя годъ послѣ описанныхъ событій, въ семействѣ Бранчевскихъ произошли большія перемѣны.
Бранчевская держала себя слишкомъ гордо съ своими сосѣдями, Одинъ только, домъ граоа К* пользовался ея расположеніемъ. Графъ былъ старъ и богатъ. У этого граФа вдругъ умеръ
братъ вдовецъ и поручилъ ему единственную шестнадцатилѣтнюю дочь свою — Сару. Сара была воспитана отцомъ, который
безумно любилъ и баловалъ ее.
 Графъ К* заохалъ; онъ пріѣхалъ къ Бранчевской за совѣтомъ, чтб ему дѣлать съ сиротой. Бранчевская рѣшилась взять
ее къ себѣ. Приготовили комнату и, по озабоченному лицу
бранчевской, горбунъ понялъ ея цѣль. Явилась и Сара.
а-рнд> ей казалось больше шестнадцати лѣтѣ : она была выDi; ‘ j by Google
SM                      СОВРЕМВИМИКЪ.
сока ростомъ, п пышными плечами, еъ гордымъ, во живымъ
взглядомъ. Лицо увей было правильно, рѣсницы какъбярхятъ,
глаза первые в блестящіе, которыхъ Форма безпрерывно мѣпяласъ : овв то съуживались, то дѣлалМсь огромными; носъ тонкій, во воэдрн его раздувались, катъ у арабской лошади, прв
малѣйшемъ порывѣ гнѣва; губы тонкія, совершенно женской
Формы; волоса и брови черные; цвѣтъ лица бѣлизНы и нѣжности необыкновенной; казалось, какъ-будто въ ней ве было ни
одной кровинки. Вообще въ ея взглядѣ было что-то смѣлое И
холодное.
Не зная противорѣчія своимъ прихотямъ, она скучала въ обществѣ стариковъ, которые сильно ластились къ ней. Но еще
болѣе тяготила ее Бранчевская: Сара рѣшительно ве волгла выносить власти женщины. Притомъ она можетъ быть догадывалась, какіе виды имѣла на нее Бранчевская. Сдѣлать все
наперекоръ ей — было, кажется, главной задачей' Сары.
Нужно еще замѣтить, что отецъ ея прожилъ все свое состояніе
в кромѣ граоека'го титла не оставилъ ей ввкакоН» наслѣдства.
Отъ скуки Сара иногда болтала съ горбуномъ, мо сИН*шкомъ часто оскорбляла его своими насмѣшкИмя М презрительнымъ обхожденіемъ. ч Такъ-какъ онъ имѣлъ неограниченную
власть въ домѣ, то она иногда я смягчала свой голосъ, прося
его исполнить какой-нибудь капризъ свой; во ея просьбы скорѣе походили на приказанія. Горбунъ чувствовалъ что-то странное : онъ ненавидѣлъ Сару за ея оскорбительное обращеніе съ нимъ, во ей стоило сказать одно ласковое слово — и онъ
исполнялъ ея волю. У него былъ тутъ и расчетъ : онъ ясно видѣлъ, что Бранчевская готовитъ Сару въ невѣстки, в побѣждалъ въ себѣ злобу для будущихъ цѣлей своей жизни.
Онъ видѣлъ, что характеръ Сары слишкомъ надмененъ, ЧТ»
разъ потерявъ ея расположеніе трудно будетъ его пріобрѣсть, а
жизнь его въ домѣ Бранчевскнхъ съ каждымъ годомъ был* ему
выгоднѣе.                                                   ' "
Сара не стѣсняла себя ни въ чемъ. Она' часто вётмала
до разсвѣта и, накинувъ легкій капотъ, бѣгала посаду. Горбунъ
часто по цѣлымъ часамъ, не переводя дыханія, слѣдилъ'vis
своего окна, выходившаго въ садъ, какъ она гонялась за
кой, не обращая вниманія, что длинные еявдлоСьі'naiidàW
плечамъ, что грудь ея раскрывалась. Бѣгая и прыШ, WaA МDigitized by LiOOQ ІС
ТРИ СТРАМЫ СВѢТА.                      3W
кая уолодо лошадь ца волѣ, она не. сконфузилась бы, есдибъ
даже армѣтрлв горбуна... ростъ и миніатюрныя нѣжныя черты
горбуна были обманчивы : она считала его еще мальчикомъ.
Гррбунъ въ первый разъ въ жизни видѣлъ женщину красивую, молодую и до такой степени странную.
День былъ лѣтній, солнце весело горѣло н жгло все,что по-.
падало подъ его лучи. Старые господа отдыхали послѣ обѣда
въ своихъ покояхъ; а Сара, набѣгавшись въ саду и раскраснѣвшись усталая, лежала раскинувшись на креслахъ, въ
замѣ, гдѣ обыкновенно горбунъ занимался своими дѣлами и счетами. Ему давно уже было передано управленіе всѣмъ имѣніемъ. ।
— Я хочу ѣхать верхомъ! повелительно и небрежно сказала
Сара, какъ-будто разговаривая сама съ собой.
Горбунъ, склонивъ голову къ бумагѣ, поминутно изкоса поглядывалъ на Сару; при ея словахъ, онъ заботливо перевернулъ листъ.
— Ты Слышийіь, я хочу ѣхать верхомъ! съ сердцемъ повторила Сара.
Горбунъ закусилъ губу и спокойно произнесъ :
— Мнѣ никто не давалъ приказанія исполнить желаніе ваше — ѣхать верхомъ.
Сара вспыхнула, ноздри ея разширились; казалось, пламя
готово было1 вылетѣть изъ нихъ.
— Какое тебѣ дѣло до приказаній другихъ? я хочу, я приказываю! надменно, закричала она.
’ “ Я не выполню вашихъ приказаній, отвѣчалъ глухимъ голосомъ горбунъ, поблѣднѣвъ.
 Сера'вскочила, еъ презрѣніемъ оглядѣла его еъ ногъ до голени р засмѣялась.
— Тебя заставятъ, уродъ! гордо сказала она и выбѣжала
нзъ комнаты.
Бранчевская, видя избалованный характеръ Сары, рѣшилась исправить ее, надѣясь на свое вліяніе и. твердость
воли. Она отказывала ей во, всѣхъ удовольствіяхъ, которыя
бы усиливать ея смѣлость, и думала, что этими лишеніями
сѣддть.нзъ своенравной. Сары послушную невѣстку. И на
эоь        просьбы Сары остались тщетны. Сара въ ярости убѣжала въ свою комнату и расплакалась. Но скоро она пеDi; ‘ j by Google
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рестала плакать, тщательно вытерла слеаы в дала себѣ слово,'
во чтб бы то ия стмв», сегодня же ѣхать верхомъ! Она вбѣжала въ залу, какъ-будто ничего не проовооио между ею и горбуномъ, вертѣлась, прыгала и вдругъ, тяжело вздохнувъ, еказала, какъ-будто самой себѣ :
’     — Еслибъ мнѣ подвели теперь осѣдланную лошадь, я бы...
Она остановилась и лукаво посмотрѣла на горбуна. Онъ'
вздрогнулъ и поспѣшно спросилъ :
— Чтб бы, вы сдѣлали?
. — Я?... я дала бы поцаловать палецъ своей перчатки! съ
гордостью отвѣчала Сара.
— Если я вамъ достану лошадь? робко спросилъ горбунъ.
Сара залилась смѣхомъ и забила въ ладоши.
Горбунъ поблѣднѣлъ и глухо спросилъ:
— Вы исполните ваше обѣщаніе?
— Бѣги! повелительно сказала Сара и продолжала смѣяться.
Черезъ часъ верховая лошадь, осѣдланная по-дамски, стояла
подъ горой, у стараго сада. Горбунъ держалъ ее подъ уздцы н
тревожно ждалъ. Бѣговые дрожки стояли невдалекѣ и лошадь, привязанная къ дереву, махала хвостомъ, отгондя мухъ,
и рыла копытомъ землю*
Шелестъ послышался въ кустахъ, и Сара, какъ привидѣніе, явилась передъ горбуномъ. Она надѣла сверхъ своего бѣлаго платья длинную, бѣлую юбку; на головѣ ея была черная
шляпа съ широкими полями, на которой съ одного боку приколоты были два черныхъ пера. Черные ея волосы, заплетенные
въ косы, висѣли и колыхались на ея гибкомъ станѣ.
Горбунъ остолбенѣлъ; онъ испугался своей смѣлости. — Что
если узнаютъ? подумалъ онъ; но Сара уже схватилась за ручку,
сѣдла и быстро спросила :
— Какъ же я сяду?
— Я васъ подсажу! робко отвѣчалъ горбунъ.
— Не хочу! съ сердцемъ возразила Сара, потомъ вдругъ 3»смѣялась и повелительно сказала : — нагнись!
Горбунъ нагнулся, Сара вскочила на его спину', лоЫго
сѣла въ сѣдло, и, не давъ очнуться горбуну, ударила его
стомъ по спинѣ, потомъ стегнула свою лошадь и понеслась «айѣ
< стрѣла.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       309
Горбунъ съ секунду ве могъ встать съ колѣаъ; когда «п
подвалъ голову, бѣлое платье Сары едва виднѣлось. Онъ въ отчаяиін кинулся ва Ртовые дрожки и пустился за веб.
Прогулки такого рода стали повторяться все чаще и чаще.
Сара требовала, чтобъ горбунъ ѣздилъ съ вей тоже верхомъ;ве убѣдившись, что это невозможно, она придумала Другое средство : одѣла его въ женское платье и въ этомъ нарядѣ посадила на дамское сѣдло. Какъ дитя тѣшилась Сара
своей выдумкой, и звучный смѣхъ оглашалъ лѣсъ; маленькими
своими ручками поправляла она горбуну волосы и не спускала
съ него глазъ, называя его нѣжными именами. Горбунъ молчалъ,
и прямо глядѣлъ ей въ глаза. Въ тотъ вечеръ Сара была весела
до безумія.
— Послушай меня, красивая моя подруга, поѣдемъ-ка къ
моему дядѣ,.* хочу видѣть Алексиса!..
Такъ звала она молодого человѣка, который былъ дальнимъ
родственникомъ старому графу и жилъ у него..
Горбунъ въ испугѣ посмотрѣлъ на Сару и робко замѣтилъ,
Что слишкомъ далеко.
— Я хочу!
И Сара ударила по лошади и понеслась во весь опоръ. Горбунъ едва держался на сѣдлѣ, скача за нею, и жалобнымъ голосомъ кричалъ :          /
— Боже мой, Вы меня погубите!
Сара сдержала лошадь и повелительно сказала :
— Хорошо, я не ноѣду, ты поѣзжай впередъ и скажи Алексину, что я хочу его видѣть! 
Горбунъ указалъ на свое платье и отчаяннымъ го'лосомъ
спросилъ :
— Какъ же я могу такъ ѣхать?
— Вотъ хорошо! ты думаешь, что ты не хорошъ? насмѣшливо спросила Сара.
— Будутъ смѣяться... я въ такомъ нарядѣ!
— Неужели ты думаешь, что есть платье, которое можетъ
тебя сдѣлать смѣшнѣе, чѣмъ ты есть? Вздоръ' я хочу, чтобъ
ты именно, въ этомъ платьѣ ѣхалъ. Мнѣ скучно; я хочу, хочу
видѣть Алексиса! съ горячностью кричала Сара.
. Горбунъ поблѣднѣлъ и умоляющимъ голосомъ сказалъ :
— Въ другой разъ, ради Бога, въ другой разъ!
Digitized by Google
310. СОВГЕМНННШГЬ,
— Нѣть, я хочу сегодня., сегодня его видѣть, закричала
Сара.
Горбунъ заплакалъ. Сара стала смѣяться, думая, что «жъ
нарочно плачетъ, чтобъ разсмѣшить ее, но горбунъ рыдалъ не
шутя. Отчаяніе его съ каждой минутой возрастало. Омъ началъ
рвать съ себя платье, судорожно сжималъ рукн и наконецъ,
стиснувъ зубы и застонавъ, рухнулся съ лошади.
Сара испугалась, она соскочила съ лошади и дрожа смотрѣла ва горбуна, валявшагося въ судорогахъ на землѣ.
— Не нужно, я не пошлю тебя! кричала Сара, въ досадѣ топая йогою и въ тоже время заливаясь горькими слезами.
Et стало жаль горбуна, она опустилась ва колѣни и, мявъ его
за руку, ласково сказала:
— Встань, намъ пора ѣхать домой!
Но горбунъ лежалъ безъ чувствъ.
— Боже мой, чтб это такое! въ отчаяніи сказала Сара, глядя на горбуна.
Ей стало страшно; она осмотрѣлась кругомъ: лѣсъ былъ густой, все было тихо, только шумѣли деревья да щебетали птицы; горбунъ какъ мертвый лежалъ у ея ногъ. Сара не знала, чтб дѣлать; рыдая, сѣла она на свою лошадь и медленно поѣхала прочь, продолжая плакать. Но вдругъ она ударила лошадь
и ускакала.
Черезъ полчаса горбунъ очнулся; онъ долго не могъ собраться съ мыслями, но, увидавъ платокъ, забытый Сарой,
вдругъ вспомнилъ все; въ отчаяніи кинулся онъ на лошадь,
и его дикіе крики наполнили лѣсъ: оцъ звалъ Сару. Но въ
лѣсу ея не было. Онъ.вспомнилъ, что она хотѣла ѣхать
къ дядѣ, и поскакалъ туда, во тамъ никто не видалъ ее.
Горбунъ поѣхалъ домой, весь дрожа отъ страху. Радость ого быба неописанная, когда, подъѣзжая къ тому мѣсту, откуда они
обыкновенно отправлялись на свои прогулки, онъ увидѣлъ лошадь Сары.
Успокоившись, горбунъ пришелъ домой и съ мѣсяцъ не вы-,
ходилъ изъ своей комнаты : онъ захворалъ.                (
Сара' скучала безъ него : некому было исполнять ея Нр*?
хотей, — и разъ двадцать посылала она узнавать объ его зиоровьи.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                                                            Зікі
Наконеѵь горбунъ вышелъ изъ своей комнаты,.и Сара,
не давъ ему опомниться, таинственно сказала :
— Любишь ли ты меня?
И глаза ея страшно разширились и устремились на горбуна,
еще слабаго и блѣднаго. Онъ задрожалъ и глухо пробормоталъ :
— Я... я очень преданъ...
— Ну, хорошо, хорошо! перебила она в, слегка покраснѣвъ,
объявила горбуну, что желаетъ переслать письмо къ Алексису,
что она умираетъ съ тоски, и что хочетъ выйти за-мужъ за Алексиса.
Горбунъ съ этого дня превратился въ ихъ почтальона. Онъ
совершенно измѣнился, обращалъ больше вниманія ва свой туалетъ, сдѣлался заступникомъ угнетённыхъ, наказывалъ притѣснителей, и имя его стало повторяться съ благо говѣніемъ во не «асъ
околодкѣ.
Черезъ нѣсколько времени, Бранчевская принялась пересма*тривать свои сундуки; горбунъ понялъ, что время приближается.
Онъ объявилъ Сарѣ, что владѣетъ страшной, тайной,- которая касается до нея. Она требовала, чтобъ онъ сказалъ эту
тайну.
- - — Нѣтъ, я даромъ не скажу. Что вы мнѣ дадите. за это?
спросилъ горбунъ.. ।
— Какъ ты смѣешь говорить мнѣ такія вещи! я сама не хочу
знать твоей тайны! тордо отвѣчала Сара.
Но черезъ минуту она снова умоляла горбуна открыть ей
тайну.                                                                                                       
— Я 'тебѣ дамъ все, чтб ты хочешь, только скажи!'
И Сара сложила руки и умоляющими глазами смотрѣла1 на
горбуна-.
— Позвольте мнѣ поцаловать вашу ручку, скороговоркой
сказалъ горбунъ'.                                                                                        '     '
Сара засмѣялась и гордо протянула ему свою руку. Онъжад. но поцаловалъ ее.
— Говори же, скорѣе! нетерпѣливо закричала Сара, и глаза ея разширились.,                                                                   *
Оправясь отъ волненія, горбунъ таинственно произнесъ :
— Скоро пріѣдеті... вашъ... женихъ!'
т. XIII. Огд. I... SÎ
Digitized by  C>ooQle
312                      соввкмвнпкъ.
— Ха, ха, ха! Да я ату тайну давне ужъ маю: я догадалась
съ перваго же дня, зачѣмъ меня сюда привезли.
Горбунъ оторопѣлъ в поспѣшно спросилъ :
— Вы согласны за него выйти?
— Если понравится, выйду.
— А вашъ...
Сара погрозила пальцемъ горбуну и убѣжала.
Горбунъ замѣтилъ, что Сара стала гораздо холоднѣе къ
Алексису и чаще ссорилась съ нимъ; рѣже писала къ нему; во
вато овъ писалъ къ ней по два внеьма въ день.
Наконецъ наступилъ день,  когда мододой Бранчевскій возвратился изъ столицы. Немногое было нужно, чтобъ онъ влюбился въ Сару : она обходилась съ нимъ холодно и строго,
явно отдавая предпочтеніе* Алексису... Бранчевскій приходилъ
въ отчаяніе...
Родители ждали, чтобъ ихъ сынъ самъ попросилъ, руки Клеопатры; такъ и случилось. Молодой Бранчевскій, наскучивъ
разъагрывать жалкую роль передъ слоямъ соперникомъ, просилъ
позволенія жениться на Сарѣ.
Старуха Бранчевская, важно усѣвшись въ кресла, призвала
Сару, и покровительнымъ тономъ, объявила ей радостную вѣсть,
что Владиміръ Григорьвчъ проситъ ея руки.
Сара уже была предувѣдомлена объ этомъ горбуномъ; она
холодно выслушала Бранчевскую и сказала :
— Я ве выйду за вашего сына!
Бранчевская чуть не лишилась чувствъ : она не могла себѣ
представить, чтобъ бѣдная дѣвушка не польстилась такой партіей.
— Я хочу знать причину? строго спросила старуха, дурно скрывая свою досаду.
— Я его не люблю! небрежно отвѣчала Сара, поправляя свое
платье.
— Вы безразсудная дѣвочка! съ горячностью сказала Бранчевская.
— Развѣ только потому, что не люблю вашего сына? насмѣшливо возразила Сара.
— Прошу васъ удержаться ори мнѣ отъ вашей веселости;
наши лѣта слишкомъ ве равны для шутокъ! съ- надменностью
замѣтила Бранчевская.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                    313
Сара поклонялась и, выходя игъ комнаты, пробормотала :
— Давно бы пора догадаться, что мнѣ очень скучно съ стариками!
Горбунъ съ трепетомъ ждалъ ее у дверей. Сара все пересказала; она была весела и все твердила :
— Я разозлила ее, мнѣ весело, мнѣ страшно весело!
— Вы серьёзно, не хотите выйти за ея сына? спросилъ горбунъ.
— Кто это тебѣ сказалъ? я нарочно обходилась съ нимъ
холодно, чтобъ онъ скорѣе посватался на мнѣ. Мнѣ ужь слишкомъ скучно, я хочу, чтобъ мнѣ никто не смѣлъ запрещать дѣлать, чтд я вздумаю. Онъ богатъ, а? и безъ ея денегъ?
— Да, отвѣчалъ горбунъ радостно.
— Ну, онъ будетъ моимъ мужемъ.
— А если она на васъ такъ разсердилась, что будетъ теперь
препятствовать?
Сара засмѣялась. Она подскочила къ зеркалу, долго смотрѣлась въ него, нахмурила брови, топнула ногой и сказала :
— Я захочу, и онъ будетъ моимъ мужемъ!
И точно: молодой Бранчевскій въ ногахъ валялся у матери,
чтобъ она позволила ему жениться на Сарѣ, которой Бранчевская не могла простить ея выходки. Отецъ былъ за сына,
потому-что Сара была услужлива и нѣжна къ старику.
Нечего было дѣлать: Бранчевская убѣдилась, что Сара/
одна изъ такихъ женщинъ. для которыхъ нѣтъ препятствій, и
день сватьбы былъ назначенъ.
* Горбунъ дѣлалъ всѣ закупки. Комнаты Сары ' отдѣлывались
съ необыкновенною роскошью, Сара и слышать не хотѣла объ
умѣренности.
— Я эа-мужъ выхожу для того, чтобъ весело жить, твердила она.                                             1
Горбунъ уменыпалъпередъ Бранчевской цѣны разныхъ вещей,
чтобъ угодить Сарѣ. Страшная дружба завязалась между ею и
горбуномъ; они по цѣлымъ днямъ совѣтовались, какъ чтд сдѣлать, и какъ провести Бранчевскую.
Молодой Бранчевскій уже охладѣлъ къ Сарѣ; ея характеръ былъ ему не по-силамъ, я онъ чувствовалъ свое безсиліе-.
Она вѣчно смѣялась надъ своимъ женихомъ. Онъ сталъ бояться ее.
Digitizec  Google
314                     совгемвнщікъ.
Старикъ Бранчевскій опасно захворалъ Поспѣшала сънграть
сватьбу. Сватьба была великолѣпная; невѣста, вся въ брильянтахъ, горло стояла подъ вѣнцомъ н между присутствующими
пролетѣлъ шопотъ :
— Она ему не пара!
Горбунъ ходилъ какъ потерянный; онъ не сводилъ глазъ съ
Сары. То убѣгалъ къ себѣ въ комнату, и тамъ рвалъ на себѣ
волосы, повторяя: — Зачѣмъ я не растроилъ? то опрометью
кидался въ залу и страстно смотрѣлъ на Сару.
Гости разъѣхались, и молодые отправились вЪ свои комнаты. Горбунъ заранѣе ушелъ въ старый садъ. Онъ лежалъ на
томъ саномъ мѣстѣ, откуда смотрѣлъ на обгорѣлый домъ, наутро послѣ пожара. Тяжелыя мысли тѣснили ему грудь. Вспомнилъ онъ и свое дѣтство н свою мать!.,. Слезы текли ручьями
но его блѣдному лицу.
Сторожевыя доски загудѣли и вывели его изъ забытья; онъ
вскочилъ и пустился бѣжать изъ сада. На цыпочкахъ прокрался онъ въ комнату больного старика Бранчевскаго. Старикъ не
спалъ отъ боли и охалъ.                               *
— Кто тутъ? спросилъ онъ слабымъ голосомъ.
— Я-съ!,
— Чтб ты не спишь?
— Я... я имѣю сообщить вамъ очень важную вещь, сказалъ горбунъ и близко подошелъ къ кровати старика.
— Боже, что съ тобою? отчего ты такъ блѣденъ? не случилось ли чего?... тоскливо спрашивалъ старикъ и нетерпѣливо
глядѣлъ въ лицо горбуна, искаженное страданіями.
— Успокойтесь; я пришелъ вамъ сказать...
— Чтб? чтб такое? говори!
И старикъ, весь дрожа, приподнялся.
— Ваша невѣстка... она...
И горбунъ подалъ старику пукъ писемъ Сары къ Алексису.
Старикъ содрогнулся, голова его скатилась на подушки, 
овъ лишился чувствъ.
Горбунъ кинулся изъ комнаты и, страшно застучавъ
дверь, которая вела въ спальню молодыхъ, закричалъ :
. — Вставайте, вставайте, вашъ батюшка умираетъ'!
Въ голосѣ его слышалась радостная насмѣшка.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                      ЗІ5
ГЛАВА V.
СОНЪ.
Цѣлую ночь весь домъ былъ въ тревогѣ'; Бранчевскій умиралъ. Печально провели молодые медовый мѣсяцъ. Старикъ
былъ такъ слабъ, что смерти его ждали каждую минуту. Онъ
сидѣлъ съ горбуномъ и все о чемъ-то говорилъ сънимъ. Умирая, онъ взялъ съ него клятву, что тайна о его невѣсткѣ останется между нимн.
Сара скучала, видя, что власть ея такъ же ограниченна, какъ и прежде. Вражда между ею и старухой Бранчевской
завязалась открытая. Онѣ иначе не могли говорить другъ съ
другомъ, какъ ковкостями. Сара непремѣнно хотѣла распоряжаться самостоятельно. Она устроила себѣ совершенно особую
жизнь: ночь проводила въ удовольствіяхъ, а день спала..
Молодой Бранчевскій, испуганный порывами гнѣва своей
жены, частыми семейными ссорами, сталъ искать разсѣянія внѣ
дома, и горбунъ содѣйствовалъ ему въ этомъ. У Бранчевскаго
явилась страсть къ игрѣ и скоро достигла страшныхъ размѣровъ : двои и трои сутки могъ онъ, не вставая, просиживать за
картами.
Сара не огорчалась холодностью мужа; ей нужна была свобода, она ее имѣла и упивалась ею.
Гости не выѣзжали изъ ихъ дома; то были Лбльшей частію
мужчины. Сара ве очень любила дамское общество.
— Я тогда только полюблю дамское общество, говорила
она : — когда оно отречется отъ китайскихъ Формъ.
Однакожь она смутно чувствовала, что ей чего-то не достаетъ; кокетничала со всѣми и въ тоже время осыпала своихъ
вздыхателей самыми злыми насмѣшками. Всѣ казались ей трусами, неповоротливыми,безжизненными; тотъ слишкомъ нѣженъ,
тотъ холоденъ. Ни одинъ взъ окружавшихъ ее молодыхъ людей не нравился ей'.
— fl хочу любить мужчину, а не дѣвушку съ пансіонскими манерами въ мужскомъ платьѣ, говорила она..
Digitized by C>ooQle
316                      совремкнникъ.
Тоска Сары высказывалась дико и часто страшно; гь недобрыя минуты она разрушала все, чтб ей нравилось, чтб было
дорого. Разъ она приказала вывести свою любимую лошадь, молодую и очень горячую. Навязавъ ей колокольчиковъ и бубенчиковъ на гриву и хвостъ, съ криками пустили ее въ поле. Лошадь дѣлала страшные прыжки, бѣсилась, ржала и наконецъ
съ пѣной у рта помчалась къ лѣсу. Сара судорожно смѣялась, воздай ея разширялись, глаза дѣлались огромными и
страшно блестѣли. Но, когда лошадь исчезла въ лѣсу, ома
испугалась и велѣла всей дворнѣ искать ее. Лошадь нашли во
рву съ переломленной ногой. Сара злилась, зачѣмъ ве умѣли
сберечь ее и горько плакала.
Часто, разсердившись на горничную, она выгоняла ее. Тогда
горбунъ, одѣвшись, по старой памяти, въ женское платье, вхо, лилъ къ Сарѣ, прнсѣдалъм рекомендовалъ себя, какъ отличную
горничную. Гнѣвъ Сары въ минуту проходилъ, она смѣялась
н позволяла горбуну чесать себѣ голову, обувать свои маленькія безподобныя ножки. Горбунъ обходился съ волосами Сары
какъ самый искусный парикмахеръ.
Сара даже разсерженная, когда никто не смѣлъ подойти къ
ней, выносила присутствіе горбуна; часто даже призывала его.
Если мужъ долго ве пріѣзжалъ, горбунъ обязанъ былъ сидѣть у кровати Сары и убаюкивать ее сказками.
На Сару находили дни, когда она просто превращалась
въ ребенка; робко оглядывалась кругомъ, всего трусила, ни на
шагъ не отпускала отъ себя горбуна; а ноЧью приказывала ярко
освѣщать свою спальню, и вся дворня пировала передъ ея окиаага, йлясаЛа и пѣла. Къзтимъ странностямъ всѣ въ домѣ вравы. кли: Сара была добра, въ домашнія мелочи не входила, и прислуга была очень довольна, что взбалмошная госпожа не требуетъ особеннаго порядка.
Однажды Сарѣ вздумалось осмотрѣть старый садъ. Горбунъ былъ ея чичероне. Онъ зналъ каждой уголокъ и передавалъ ей все мѣстные случаи и преданія. Осмотрѣвъ садъ,
Сара пожелала втти въ старый домъ. Горбунъ замѣтилъ ей,
что Въ немъ опасно ходить : стѣны н потолки часто обрушиваются; но его замѣчаніе только сильнѣе разожгло желаніе Сары.
— Я хочу видѣть весь домъ! настойчиво сказала она. — Веди меня!
Digitized by Google
m скмвы ситл»,       17
Горбунъ зналъ, что нѣтъ средствъ остановятъ ее, если ужь
она сказала «хочу», н повономлея.
Взбираясь но старой, оолусгнившей лѣстницѣ, Сара поблѣднѣла н крѣпко схватилась за руку горбуна.
— Чтб съ вами? спросилъ онъ. — Не вернуться ди намъ?
Она оставила его руку н съ презрѣніемъ сказала :          ч
— Трусъ!
Эхо нѣсколько разъ Повторило это слово. Горбунъ поблѣднѣлъ н злобно посмотрѣлъ на Сару, которая уже шла но валѣ,
кричала и вслушивалась въ- эхо.
— Здѣсь гораздо веселѣе, чѣмъ у насъ! н если мнѣ очень
надоѣстъ, я переберусь сюда жить! замѣтила она, разсматривай
картины.
— Въ этомъ домѣ нельзя жить..,.
— Почему? быстро спросила Сара.
— Потому-что здѣсь поселился старикъ, которому дѣдъ вашего отца уступилъ этотъ домъ. Говорятъ, старикъ ве давалъ
ему ни днемъ, ни ночью покоя, грозилъ обрушить аа его домъ
разныя несчастія... отецъ его будто бы съ нимъ имѣлъ какой-'
то договоръ.
— Я увѣрена, что дѣдъ моего мужа смѣялся его угрозамъ,
замѣтила Сара.
— Да, сначала и онъ разсуждалъ также, какъ и вы, пока не
случилось съ нимъ.одно несчастіе... -,
— Какое? съ любопытствомъ спросила Сара.
т — Пойдемте, я вамъ покажу спальню, гдѣ оно случилось...
Они отправились дальше и, миновавъ нѣсколько комнатъ, вошли въ большую залу, всю обгорѣлую, съ провалившимся поломъ, такъ-что виденъ былъ нижній этажъ. Крыша,была вскрыта, и одинъ остовъ потолка со множествомъ перекладинъ висѣлъ
надъ ихъ головами. Обгорѣлыя балки иныя торчали до-половины, другія тянулись вовсю длину комнаты. Тожебылои подъ
ихъ ногами.
Сара не безъ страха взглянула внизъ.
— Страшно! сказала она в притянула къ себѣ свою собаку,
кеторая чуть-было ве провалилась, прыгнувъ на конецъ обгорѣлой балки; уголья посыпались и съ глухимъ шумомъ упали
на полъ нижней.комнаты. Собака заворчала.
Digitized bÿ Google
ЗИ                       QMBKMWHMHttb. 
 Горбунъ стоять аа срединѣ другой балки о покачивался.
— Чтб же вы? спросилъ омъ насмѣшливо,
— Упадешь.!- поспѣшно закрмчала ему Сара, накшурнвъ
брови.                            '
Горбунъ продолжалъ покачиваться.
— Вы меня нмваші трусомъ, замѣтилъ онъ имительно. — Я
хочу вамъ доказать...
Сара засмѣялёсь.
— Чтотебѣ бояться? Лишній.горбъ не можетъ уже обезобразить тебя!
И она стала уськать свою собаку на горбуна; но собака не
шла на балку. Глаза Сары блеснуло дикимъ огнемъ. Долго билась она съ непослушной собакой, наконецъ схватила ее
за ошейникъ, притащила къ балкѣ и сбросила внизъ. Пустой
домъ огласился пронзительнымъ визгомъ. Внизу началась тревога: раздался дикій крикъ; стая воронъ, тяжело хлопая крыльями, поднялась вверхъ, иныя въ испугѣ бросились къ окнамъ,
другія-метались и вились надъ головой Сары, которая, закрывъ
лицо-руками, стояла въ углу в дрожала.
Горбунъ подошелъ къ ней,- когда воцарилась прежняя тишИйа.
— Это былъ старикъ? тихо спросила Сара, отнимая руки
отъ лица.1
Горбунъ кивнулъ головой.
— Чтб же, мы не пойдемъ дальше? спросилъ онъ улыбаясь.       ‘                           
— Кто тебѣ это сказалъ? возразила она съ гордостью и ве
держась прошла по обгорѣлой балкѣ.
Горбунъ шелъ за ней. Они вошли въ комнату, съ уцѣлѣвшимъ подомъ, потомъ прошли еще нѣсколько такихъ же' комнатъ и очутились у затворенной двери.
— Здѣсь, сказалъ горбунъ, отворяя дверь.
Ржавыя петли жалобно провизжали, какъ-будто прося не
нарушать тишины отслужившаго зданіи.'
Комната, въ которую онн вступили, была безъ.оковъ: свѣтъ
входилъ въ нее сверху. Прямо у стѣны по серединѣ стояла обронная двухспальная кровать; комоды, шкалы н кресла — все
было покрыто густымъ слоемъ пыли.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ смтл.                        319.
— Вотъ комната, въ которой случилось несчастье, сказалъ
горбунъ.
— Какъ сыро здѣсь! какая смѣшная мебель! несмотря, каковъ шкафъ!
Сара открыла дверцы у шкафа; что-то пискнуло тамъ,
заметалось и шлепнулось на полъ. Сара съ крикомъ отскочила
и упала на руки горбуна.
Когда она очнулась, они были уже въ саду.
— Чтб это со мною-было? чего я испугалась?
— Крысы! насмѣшливо отвѣчалъ горбунъ.
Сара покраснѣла.
— Гдѣ моя собака? быстро спросила она.
— Горбунъ сталъ звать ее. Изъ-за куста, медленно выступая
на трехъ ногахъ, показалась собака. Сара пришла въ отчаяніе.
— Ахъ, Боже мой! Боже мой.! она сломала себѣ лапу; бѣги
скорѣе з докторомъ! въ отчаяніи кричала она горбуну, лаская
собаку. Она стала передъ ней на колѣни и съ такою любовью
смотрѣла ей въ глаза, что горбунъ покраснѣлъ и быстро отвернулся.
Цѣлый день Capà возилась съ лапей собаки. Она устала и
рано легла въ постель. Горбунъ сидѣлъ на ступенькѣ у ея кровати, а возлѣ, на подушкѣ, лежала больная собака.
Комната была небольшая; кровать стояла на возвышеніи,
подъ розовыми занавѣсками. Мебель была позолоченная, обитая,
розовымъ штофомъ; полъ былъ устланъ дорогими коврами.
Свѣтъ выходилъ изъ розовой вазы, висѣвшей на срединѣ потолка. Сара лежала въ одномъ кисейномъ капотѣ; было жарко. Она поминутно мѣняла положенія, и одно другого было граціознѣе. Ея черные волосы расплелись и падали по кружевнымъ
подушкамъ. Ноги ея, бѣлыя’ какъ мраморъ, были одѣты въ
шо-лковыя туФли; одна туфля сползла, н нудная ножка обнажилась во всей своей стройности.
— Какая жара!, проговорила Сара, откинувъ волосы назадъ
я закинувъ руки на голову. Она дышала прерывисто и скоро.
Горбунъ жадно глядѣлъ на нее и часто закрывалъ голову
рукацд, какъ-будто вдругъ чего испугавшись.
— * Отвори окно и разсказывай мнѣ сказки! шопотомъ сказала Сара.
Digitized by Google
320                      снпкммп.
Горбунъ исполнилъ первое ея нрнкамвіе, а о второмъ связалъ, что не знаетъ никакой новой сказки. Она непремѣнно требовала, чтобъ онъ что-нибудь разсказывалъ.
— Угодно, я вамъ разскажу странный сонъ, который я видѣлъ на-дняхъ...
— Ну. разсказывай! машинально сказала Сара в закрыла
глаза, приготовившись слушать.
Горбунъ началъ дрожащимъ голосомъ :
. — Мнѣ было очень грустно; я долго думалъ о* своемъ доложеніи: я одинъ, меня никто не любитъ, надо мною всѣ смѣются.
Я осужденъ не знать любви, въ то время, какъ страсть сжигаетъ
меня.
Онъ пріостановился и поглядѣлъ на Сару. Неожиданное молчаніе вывело ее изъ дремоты, н она быстро сказала :
— Ну, продолжай! Смѣшдо, очень смѣшно, чтб ты говорилъ...
Горбунъ горько улыбнулся и продолжалъ:
— Съ этими мыслями я задремалъ; сонъ еще не успѣлъ овладѣть мною вполнѣ, какъ передо мною начали мелькать какія-то
лица; они дразнили меня, щипали, бранили, и я не могъ сдвинуться съ мѣста; ноги и руки мои были какъ-будто скованы.
Это, кажется, еще больше поощряло моихъ жестокихъ мучителей.
Я рыдалъ, чувствуя свое безсиліе, проклиналъ себя и. наконецъ
дошелъ до страшнаго состояніи. Я вызвалъ на помощь себѣ
нечистую силу,. чтобъ отомстить. Загремѣлъ громъ, люди
съ крикомъ разбѣжались, я остался одинъ, вдругъ потолокъ
рухнулся... я почувствовалъ, будто лечу; точно, я очутился въ нашемъ етаромъ саду; старикъ съ заступомъ стоялъ передо мною. Онъ посмотрѣлъ на меня насмѣшливо
и велѣлъ итти за собой. Мы долго шли дремучимъ лѣсомъ; пропасти и болота превращались передъ нами въ равнины, и мы свободно проходили по нимъ. Звѣри, встрѣчаясь съ нами, раболѣпно падали, птицы замирали въ-воздухѣ, не смѣя опередить насъ;
мы все шли лѣсовъ глубже и глубже. Вдругъ поднялась буря,
столѣтніе дубы стонали и съ трескомъ падали,'звѣри выли...
земля заколыхалась, и мы стади опускаться,... Я лишился
чувствъ. Открывъ глаза, я увидѣлъ, что лежу среди обширнаго
луга, на мягкой, высокой и душистой травѣ. Кругомъ меня же — ,
село распѣвали птицы. Свѣтъ былъ розово-матовый.. Цвѣты с*)h «zed by Google
ТРИ ОРАВЫ СИГА.                          321
мые роскошные росли на этомъ лугу. Мнѣ было такъ весело,
такъ легко, что я заплакалъ отъ счастія. Вдругъ послышались
нѣжные звуки арч>ы и гармоническій голосъ... Очарованный,я
подкрался къ кусту розъ, откуда неслись звука, раздвинулъ его
н голова Ноя закружилась. Качаясь на кустахъ розъ, лежала женщина. Лицо ея поразительной-красоты какъ-будто было знакомо
мнѣ; она лукаво улыбалась. Долго я смотрѣлъ на ея черные волосы, на ея ласковыя глаза, на ея бѣлую грудь. Я забылъ все,
я упалъ на колѣни, хотѣлъ прильнуть къ ея губамъ... но ова
какъ птичка порхнула и высоко сѣла па дерево в тамъ снова запѣла, призывая меня. Долго я ловилъ ее... наконецъ поймалъ!
она дрожала въ моихъ рукахъ. Я прижималъ ее къ своей груди,
я цаловалъ ее, и она не отворачивалась отъ меня. Коротко было мое счастье! вдругъ все потемнѣло, я очутился, снова въ дремучемъ лѣсу, старикъ съ заступомъ насмѣшливо посмотрѣлъ ва
меня в сказалъ :
— Твоя злоба, твоя жажда мести — все исчезло при первомъ
моемъ испытаніи! Зачѣмъ же ты звалъ меня?...
Я сознался ему, что готовъ все забыть, все простить, лишь
бы еще разъ увидѣть эту жейщину, что готовъ даже вынести
всѣ мученія, какія овъ можетъ првдумать, только бы снова обнять ее.                                '
Старикъ улыбнулся и сказалъ :
— «Ты мой! выбирай же несмѣтное богатство на всю жизнь,
или.минутное счастье обладать этой женщиной...
— Я согласился на.'...
Горбунъ остановился; въ эту минуту онъ замѣтилъ, что
Сара, спустивъ сСоияожки съ кровати, внимАтельно слушала его.
— На чтб же ты согласился? съ любопытствомъ спросила ова.          /
— На послѣднее! отвѣчалъ горбунъ и продолжалъ:
«Если такъ, сказалъ мнѣ старикъ, то ты подвергнешься испытанію...» Но тутъ грянулъ громъ в старикъ исчезъ...
-Едва "успѣлъ договорить горбунъ, какъ порывъ вѣтра, который-давно уже бушевалъ на дворѣ, ворвался въ комнату, распахнулъ занавѣски у кровати, погасилъ огонь, зашумѣлъ бумагами, лежавшими ва столѣ, застучалъ ставнями. Молнія освѣтила комнату, и Сара приподнялась, вскрикнула и безъ чувствъ
увала на подушки.
Digitized by C>ooQle
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА VI.
ОХОТА.
На-утро горбунъ пропалъ изъ дому; все всполошилось. Сара
скучала о немъ н разсказывала всѣмъ, что сама собственными глазами видѣла старика съ заступомъ. Два дна пропадалъ
і'орбунъ, на третій день вечеромъ явнлся. Онъ былъ худъ, глаза
его ввалились, волосы были всклокочены, платье изорвано.
Молча пришелъ онъ въ свою комнату и заперся въ ней. Сару
тотчасъ же извѣстили о возвращеніи его и состояніи, въ
которомъ онъ находился. На-утро горбунъ уже былъ одѣть и
причесанъ по прежнему, только судорожная дрожь подергивала
его. Ни ласками, ни угрозами Сара не могла вывѣдать у него
причины трехдневнаго бѣгства; онъ повторялъ одно :
— Это моя тайна!                         
Съ этого дня горбунъ началъ возбуждать въ Сарѣ ревность
къ ея мужу, который продолжалъ кутить н играть то съ разгульными деревенскими сосѣдями, то въ ближнемъ губернскомъ городѣ.
Старуха Бранчевская захворала. Сара вдругъ измѣнилась къ ней : она усердно ухаживала за больной, и свекровь
умирая благословляла свою невѣсту за попеченіе о ней. Сара
была тронута смертію свекрови, которая въ послѣднее время
уже ни во что не входила в не мѣшала ей дѣлать, чтб вздумается, да и Сара, утоливъ первую жажду властолюбія, давно уже
поугомонилась : онѣ могли жить мирно. Поплакали., поскучали
и вскорѣ, какъ водится, забыли старуху Бранчевскую.
Оставшись полными хозяевами своей воли и своихъ доходовъ,
молодые Бранчевскіе начали жить еще роскошнѣе я безрасчетливѣе; долги быстро росли; но ми мужъ, ни жена не обращали
вниманія на совѣты и предостереженія горбуна. Впрочемъ онъ
самъ ' внегда подавалъ Сарѣ мысль затѣять какое-нибудь празднество, стоившее огромныхъ денегъ.
У Сары явились прихоти и капризы, еще страннѣе прежнихъ, Она какъ ребенокъ бѣгала, прыгала и безумно скакала
верхомъ. Надѣвъ амазонку, перекинувъ черезъ плечо ружье, СаDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                        323
ра съ толпою гостей  слугъ отправлялась на охоту. Ея звонкій
смѣхъ далеко разносился по лѣсамъ и полямъ.
Въ такіе дни горбунъ заранѣе уѣзжалъ на бѣговыхъ дрожкахъ
въ лѣсъ и оттуда слѣдилъ за Сарой, не показываясь ей.
Разъ на охотѣ Сарой овладѣла какая-то дикая, необузданная веселость; глаза ея какъ-то страшно блестѣли, звонкій,
радостный смѣхъ не умолкалъ. Если, лошадь горячилась подъ
кѣмъ-нибудь изъ гостей, Сара съ наслажденіемъ слѣдила за возрастающей ея горячностью и, казалось, съ нетерпѣніемъ ждала
минуты, когда лошадь сброситъ своего всадника.
Наконецъ она начала горячить свою лошадь; окружающіе
уговаривали отважную всадницу, но это только разжигало ее;
.она заставляла свою лошадь дѣлать отчаянные прыжки, при общихъ восклицаніяхъ ужаса.
— Сара, ты дурачишься! сказалъ мужъ, подскакавъ къ ней.
— Я вамъ не мѣшаю дурачиться и орошу васъ оставить
меня въ-покоѣ, отвѣчала она.
— Нѣтъ, я тебѣ не позволю! сердито возразилъ мужъ и хотѣлъ удержать за поводъ ея лошадь.
Сара съ силой хлестнула лошадь мужа, потомъ пришорила свою и съ дикимъ смѣхомъ поскакала впередъ. Раздался
отчаянный крикъ. Сара оглянулась н увидѣла лошадь своего мужа, мчавшуюся за ней безъ всадника : съ дикимъ ржаньемъ
обогнала она Сару, и положеніе наѣздницы стало опасно:
лбшадь подъ ней, и безъ того разгоряченная, закусивъ удила,
помчалась за лошадью, сбросившей Бранчевскаго. Остановить ее
у Сары не было сидъ. Вся въ пѣнѣ', долго мчала она свою
всадницу' по полямъ, наконецъ свернула въ лѣсъ; вѣтви деревьевъ хлестали Сару по лицу, царапали ее; шляпа съ нея
упала, и разсыпавшіеся волосы зацѣплялись за сучья. Силы
оставили Сару, она опустила поводья. Лошадь попала между
двумя деревьями, рванулась — курокъ соскочилъ, раздался выстрѣлъ. У Сары потемнѣло въ глазахъ, она дико вскрикнула. Ошеломленная неожиданнымъ выстрѣломъ, лошадь остановилась какъ вкопаная. Въ ту самую минуту изъ-за кустовъ
выскочилъ горбунъ, блѣдный, съ нацарапаннымъ лицомъ, въ
изорванномъ платьѣ, схватилъ лошадь подъ уздцы, в безчувственная Сара упала къ нему ца руки;
Digitized by С ogle
за*                    СОВПМКИНИКЪ.
Бережно положилъ ее горбунъ ма землю, потомъ вывелъ лошадь изъ лѣсу и, повернувъ къ дому, хлеснулъ прутомъ. Лошадь
понеслась, брыкаясь.
Горбунъ кинулся къ Сарѣ, снялъ ружье съ ея плечъ в,
бросивъ его въ сторону, ощупалъ ея голову; растегнулъ амазонку и долго оематривалъ, нѣтъ ди ушиба? Но вдругъ, какъбудто одумавшись, онъ съ испугомъ осмотрѣлся кругомъ, схватилъ Сару на руки и понесъ въ самую чащу-лѣса Съ трудомъ
пробравшись въ густой кустарникъ и выбравъ удобное мѣсто,
онъ бережно опустилъ ее на землю, сталъ передъ ней иа колѣни и долго въ какомъ-то восторгѣ глядѣлъ на нее.
Казалось, онъ не вѣрилъ своему счастью; бралъ ея руки, то
одну, то другую, гладилъ, цаловалъ ихъ; слезы лились по его
изцарапанному лицу. Онъ хваталъ себя за голову, протиралъ
глаза и снова страстно смотрѣлъ на Сару. Глаза ея были
закрыты; волосы откинуты назадъ, и только коротенькія черныя змѣйки, лежавшія на вискахъ, рѣзкооттѣняли блѣдное
какъ мраморъ лицо Сары. Это лицо, дышавшее обыкновенно плѣнительной суровостью, теперь безъ обычнаго напряженія въ чертахъ, безъ этихъ измѣнчивыхъ глазъ съ вѣчно нахмуренными грозно й привлекательно бровями, — было теперь
строго, но кротко, какимъ никогда не видалъ его горбунъ. И
эта необычная кротость, казалась, придала ему смѣлость...
Солнце сѣло, въ лѣсу стало темно. Онъ нагнулся къ лицу
Сары и тихо сказалъ :.
— Мы одни здѣсь, насъ никто не увидйтъ, встань, встань!
Ты теперь моя; я отдамъ жизнь свою, но ты будешь моею..Я
долго боролся съ страстью. Я много вынесъ страданія и униженія,. ты должна меня вознаградить, да! Встань же, скажи
мнѣ одно слово!
Онъ говорилъ отрывисто; глаза его блуждали, какъ у безумнаго. 
Ты одна, одна у-меня во-всемъ мірѣ, продолжалъ Онъ
голосомъ, въ которомъ много было нѣжности и отчаянія. — Я
знаю, что я ве достоинъ -твоей любви... о,.пощади меня, пощади несчастнаго безумца!                 ' ' 
Онъ ундлъ съ рыданіемъ ва грудь Сары и какъ дитя, плакалъ я молилъ ее сжалиться надъ нимъ.,
Digitizec. Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА..                     325
Онъ жадно обнималъ ее; взявъ ея голову обѣими руками,
онъ долго глядѣлъ на нее, повторяя :
— Клянусь, что жизнь моя принадлежитъ тебѣ, клянусь
что твое спокойствіе, твое счастье я готовъ купить моею жизнію! Клянусь тебѣ, что еще никогда не существовало такой безумной любви, какую я къ тебѣ.чувствую!
Сара слабо вздохнула.
Горбунъ съ испугомъ отскочилъ.
Сара проговорила слабымъ голосомъ :
— Оставьте меня, я спать хочу!
Горбунъ опустился на колѣни и прислушивался къ ея дыханію'.
Сара дышала ровно, но слабо. Казалось, сонъ, похожій на
летаргію, овладѣлъ ею. Руки ея и весь корпусъ безжизненно лежали на травѣ.
Горбунъ стоялъ на колѣняхъ и, нагнувшись къ ней, не сводилъ съ нея гларъ. Онъ забылъ и время в мѣсто, — онъ все забылъ... Ему казалось, что женщина, которая лежитъ передъ
нимъ, принадлежитъ ему, что онъ счастливъ, что она не оттолкнула его съ ужасомъ и отвращеніемъ, когда онъ высказалъ
ей свою страсть... что онъ будетъ вѣчно такъ жить, что страданія его кончились н впереди ждутъ его одйѣ радости..
Прохладный вѣтерокъ зашумѣлъ листьями, деревья начали
перешептываться. Горбуну казалось, что сама природа привяла
участіе въ его радости и листья говорятъ другъ другу о счастіи,
котораго были свидѣтелями;
Въ лѣсу совершенно стемнѣло. Горбунъ едва могъ различать
черты, столь ему знакомыя; онъ нагнулся близко къ лицу Сары. Дыханіе его заставило ее очнуться. Она приподняла голову, ощупала руками кругомъ себя и съ-испугомъ спросила
слабымъ голосомъ:'
— Гдѣ я?
И протянувъ руку, она прикоснулась къ горбуну, который
отвѣчалъ ей страстнымъ пожатіемъ.
— Боже, гдѣ я? кто тутъ? проговорила Сара и снова упала безъ чувствъ.
Горбунъ нѣжно прошепталъ:
— Ты съ человѣкомъ, который тебя страстно любитъ!...
Digitized by С><  Qle
сввнялпппгь.
Въ ту минуту мука охотничьяго рога дико  громко разнеслвсь,но лѣсу. Горбу въ вздрогнулъ в наклонился къ самому да*
цу Сары.
Огни мелькали между густой зеленью. Крики и пронзительные звуки роговъ раздавались по всему лѣсу.
Горбунъ, прислушиваясь къ шуму, весь дрожалъ. Минуты
его блаженства были сочтены — онъ судорожно упивался вмъ.
Въ кустахъ послышался шорохъ; валяя хвостомъ, явилась,
любимая собака Сары и начала радостно обнюхивать свою госпожу; горбунъ какъ звѣрь кинулся съ охотничьимъ ножомъ ва
сабаку, во она ловко увернулась и исчезла. Горбунъ въ отчаяніи схватилъ себя за голову и простоналъ:
— Они возьмутъ ее у меня... они возьмутъ мою жизнь!
И онъ упалъ на землю у ногъ Сары.
Крики становились все ближе и ближе, огви замелькали
вблизи. Горбунъ впалъ въ изступленіе; омъ то плакалъ, то цаловалъ руки Сары, то осыпалъ ее проклятіями.
Вдругъ до слуха его долетѣлъ голосъ Бранчевскаго. Горбунъ
окаменѣлъ.       - 
— А, они вдутъ! дико прошепталъ онъ: — ну, хорошо!
буду еще страдать и ждать... во наконецъ придетъ время!...
Схвативъ Сару ва рукв,горбунъ поцаловалъ ее, в его поцалуй походилъ на тѣ поцалуи, которые получаютъ умершіе: онъ
дико закричалъ :
— Сюда, сюда! ау! сюда!
Шумъ в крики сильнѣе прежняго поднялись въ лѣсу. Огней
замелькало множество среди густой, темной зелени, и всѣ овв,
казалось, бѣжали къ горбуну. Наконецъ вотъ и люди — горбунъ
торжественно вынесъ ва встрѣчу Бранчевскому в его гостямъ
безчувственную Сару.
Фонари бросали красноватый евѣтъ на блѣдныя, встревоженныя лицагостей в прислуги; горбунъ щурился, пораженный
нхъ блескомъ. Все столпилось около Сары. Осмотрѣли ее и увидѣли, что у вей слегка было ушибево плечо; Горбунъ незамѣтно исчезъ.
Digitized by vooQle
три страны свѣта.                       327
Бережно вывода игъ лѣсу Сару и, уложивъ въ карету, отвезли домой.
Этотъ сіучай нисколько ве сдѣлалъ ее осторожнѣе; пролежавъ три два въ постели, она снова врннялась за свои любимыя удовольствія. Другое обстоятельство произвело перемѣну въ ея характерѣ и образѣ жизни : у ней родился сынъ. Первое время ото очень заняло ее; охота и пиры были забыты...
Во черезъ нѣсколько времени ова снова стала скучать; возвратиться къ прежнимъ удовольствіямъ ей уже не хотѣлось: они ей
надоѣли. Мужъ ея тоже давно уже скучалъ обществомъ своихъ
сосѣдей.
Оми рѣшились ѣхать за-границу.
. ГЛАВА VIE
МАСКАРАДЪ.
Заложено было имѣніе — и супруги отправились. Горбунъ
былъ имъ теперь необходимѣе, чѣмъ когда-нибудь:.онъ обдѣлывалъ сѣ дѣла, велъ счеты, распоряжался всѣмъ. Аккуратность
его, заботливость и предупредительность даже не разъ поражали въ дорогѣ самую Сару. Прибыли въ Парижъ. Сара, вѣчно
жившая въ деревнѣ, и не подозрѣвала, что могло существовать
въ жизни столько разнообразія. Театры', гулянья, балы, наряды, — все такъ заняло ее, что голова у ней пошла кругомъ.
Она съ увлеченіемъ предалась этой жизни; ее окружало разнообразное общество. Мужъ не только не мѣшалъ ей, но старался всѣми силами поддерживать въ ней страсть къ этой жизни,
чтобъ она не мѣшала и не имѣла права мѣшать ему. Денегъ,
которыя они привезли съ собой, расчитывая прожить ими годъ,
хватило только на пять мѣсяцовъ; горбунъ долженъ былъ прибѣгать къ займамъ процентовъ не жалѣли.
Сара сначала увлеклась-было молодыми людьми, окружавшими
ее,?оувлеченіе ея было непродолжительно: казалось она-не создана была для любви. Наконецъ между ея знакомыми', число которыхъ съ каждымъ днемъ прибывало, явился молодой, красивый и гордый испанецъ. Онъ бѣжалъ изъ своей родины, убивъ
на дуэли противника. У него было правильное, свѣжее лицо,
T. XIV. Отд. I.                             33
Digitized bÿ Google
32д                     совѴемкнникъ.
жгучіе глаза, черные Ъолосы, величавая осанка я романическое
имя. Онъ чудесно стрѣлялъ, еще лучше ѣздилъ верхомъ. Сиѣлостъ, которую онъ обнаруживалъ въ частыхъ прогулкахъ верхомъ, да двѣ дуэли, за часъ. вередъ которыми онъ быль
покоевъ и веселъ, побѣдили сердце Сары : она увидѣла въ
немъ свой идеалъ. Стараясь покорить сердце гордаго испанца,
Сара употребляла всѣ тонкости кокетства; наконецъ она стала
даже явно оказывать ему предпочтеніе предъ всѣми молодыми
людьми; но донъ Эрнандо торжествовалъ и оставался холоденъ. Почувствовавъ къ нему страшную ненависть, Сара, ве
менѣе его гордая, дала себѣ слово, во чтб бы ви стало, завлечь
его и вотѳмъ отмстить ему за его холодность, посмѣявшись
надъ его любовью. Къ собственному удивленію,-она замѣчала въ
себѣ большую перемѣну : была весела и любезна только при
немъ, часто впадала въ отчаяніе, мучимая его равнодушіемъ.
Горбунъ слѣдилъ за каждымъ шагомъ своей госпожи; ея отчаяніе заставляло его страдать; но ве въ его власти было помочь горю.
Вдругъ Сара повеселѣла, театры, балы, прогулки ве
давали ей минуты отдыха. Она ве ваходила времени ни длі чего другого; о сынѣ она мало думала, думать о дѣлахъ считала
унизительнымъ. Разъ, готовясь къ балу, она позвала горбуна,
чтобъ отдать ему'нужныя приказанія. Онъ замѣтилъ, что она
употребляла особенное стараніе о своемъ туалетѣ; раза три мѣняли ей прическу. Наконецъ она устала и выслала всѣхъ, кромѣ горбуна, который продолжалъ отдавать отчетъ по дѣламъ.
Сара разсѣянно слушала его, перебирая свои кольца.
— Ахъ, Боже мой, мнѣ ня одно изъ нихъ ве вравнтся! сказала она: — поѣзжай сейчасъ же и купи мнѣ кольцо, съ самымъ
лучшимъ опаломъ. Денегъ не жалѣй!
Горбунъ не двигался съ мѣста.
— Скорѣе скорѣе! Нетерпѣливо кричала Сара.
— Ÿ меня нѣтъ денегъ, сказалъ горбунъ.
— Достань гдѣ хочешь, мнѣ непремѣнно нужно! вспыхнувъ
крикнула Сара.
— Нѣтъ возможности больше доставать ихъ, робко'отвѣчалъ
горбунъ.
— Это чтб значитъ? строго спросила Сара.
F
.                              Gooçle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.
— У меня нѣтъ средствъ еще занять, рѣшительно сказалъ
горбунъ.
Сара гордо подошла къ нему.
— Я давно собирался вамъ сказать, продолжалъ онъ : — 
что вамъ нужно измѣнить образъ жизни : мы должны кругомъ,
имѣніе въ залогѣ, — откуда взять еще денегъ?
— Чтб же я должна дѣлать? спросила насмѣшливо Сара.
— Умѣрить себя...:
— Я... я буду умѣрять себя, я?
— Чтб' же дѣлать? ваши дѣла запутаны...
Сара. дико засмѣялась, горбунъ вздрогнулъ : онъ узналъ
смѣхъ, который всегда былъ предвѣстникомъ страшнаго гнѣва
Сары.
— Я покажу тебѣ, какъ я намѣрена себя умѣрять, сказала
она и подошла къ туалету, на которомъ разложены были дорогія вещи, приготовленныя для ея туалета; схватила ихъ и.
стала судорожно мять и ломать, потомъ кинула на полъ и принялась топтать ногами. — Чтобъ точно такія вещи были у меня завтра! повелительно сказала она, кинувшись на кушетку.
А кольцо съ ораломъ, чтобъ было у меня сейчасъ же! Иди!
Горбунъ молча вышелъ..
Кольцо съ опаломъ, которое онъ досталъ ей, очутилось на
Рукѣ дона Эрнандо.
Горбунъ обратился и къ Бранчевскому съ просьбой умѣрить
расходы, пугалъ его раззореніемъ; Бранчевскій призадумался,
далъ слово остепениться; но черезъ два дня, проигравъ значительную сумму, онъ приказалъ горбуну непремѣнно достать ему
денегъ.
Сарѣ было не до экономіи: она въ первый разъ любила. Страсть ея не знала границъ. Она не спускала глазъ съ своего испанца; проводила съ нимъ все свое время; ревновала его
даже къ вещамъ; то проклинала его, плакала, рвала на себѣ
Волосы въ его присутствіи, то вдругъ становилась нѣжна, кротка до униженія. Только онъ одинъ могъ протпворѣчить ей.
Время шло. Сара жила одной страстью. Ночи быстро
летѣли, превращенныя въ дни. Устроивъ потайную комнату съ
кодомъ прямо на улицу, Сара убрала ее съ неслыханной
восточной роскошью, и тамъ, нарядившись въ восточное платье,
украшенное дорогими каменьями и брильянтами, на мягкихъ поDigitized by Google ’
330                    Совахмкяашсъ.
дутмахъ, въ нетерпѣніи ждала къ себѣ воелюбазнмго. Самыя
тонкія блюда и вина являлись къ ужицу. Горбунъ вполнѣ походилъ на евнуха; лицо его постоянно хранило лукавое и алое
выраженіе; какой-то умыселъ таилъ онъ въ. своей душѣ. Безъ
противорѣчій, бетъ ропота, какъ-будуо' машинально, всиолвалъ
онъ всѣ Прихоти Сары, которая вее больше и больше ввѣрадмь
ему.
Разъ днемъ Сара ввела горбуна въ свою потайную коммнату. Въ ея движеніяхъ было что-то странное в таинствевяое.
Горбунъ былъ потрясенъ роскошной нѣгой комнаты и таюаствен- выми взглядами Сары. Страшная мысль мелькнула въ головѣ его. Въ испугѣ, въ борьбѣ съ самимъ собою, нерѣшительно
глядѣлъ онъ на Сару, которая сидѣла въ задумчивости. Наконецъ она быстро подняла голову и устремила на горбунѣ- проницательный взоръ.
— Истинно ли ты мнѣ преданъ? спросила она.
Горбунъ смѣшался и, во просительно смотрѣлъ на вее.
— Способенъ ли ты понять всю важность моей довѣрекм»
стн къ тебѣ? продолжала оиа.
— Чѣмъ могъ- я возбудить ваше сомнѣніе? перебилъ ее горбунъ дрожащимъ голосомъ.
— Я знаю, ты преданъ мнѣ! гордо и съ увѣренностыр сказала Сара.
— О, я готовъ чѣмъ угодно доказать вамъ мою преданность!
съ горячностью воскликнулъ горбунъ..
— Я все вижу — и ты будешь щедро награжденъ.
,    Судорожная улыбка мелькнула на губахъ его; онъ слегка
поклонился.
— Послушай! шопотомъ сказала Сара и оглядѣлась во
всѣ стороны; краска выступила на ея лицѣ, она продолжала
быстро: — мнѣ нужна вѣрная женщина...
Горбунъ пошатнулся, мгновенный и тихій страдальческій'
стопъ вылетѣлъ изъ его груди; онъ такъ сильно сжалъ свои, руки, что суставы хрустнули. Сара, слишкомъ занятая собствея — 
выми мыслями, нрчегб не замѣтила.
— Я ве буду жалѣть девегъ, твоя жизнь, твоя благосостоя- віе все упрочится, если ты сохранишь тайну. Ока закрыла ляцо
руками й упала въ подушки дивана, не взглянувъ въ лицо сюр — 
I
ѣ
Digitized by GqoqR і
ТРИ СТРАНЫ СВЪТД.                      331 '
бума, которое дышало въ эту минуту адской, злобной насмѣшливостью.
"Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ у Сары, родилась дочь, которую отдали на воспитаніе одной женщинѣ, отысканной горбуномъ. Она была русская и, попавъ въ Парижъ съ «воей госпожой, посмертная, не знала, какъ добраться домой. ГорбунъобѣщаЯъ ей, что она будетъ отправлена вмѣстѣ съ ребенкомъ въ
Россію, и этой надеждой купилъ ея безграничную преданность.
Сара, казалось, еще сильнѣе привязалась къ дону Эрнанду; она
чжранвла его своей любовью; ей все казалось что онъ холоденъ, не вѣренъ ей; испанецъ наконецъ уставъ и видимо началъ
избѣгать ее...
Сира блинка была къ безумію. Разъ вечеромъ она приказана горбуну готовить все къ отъѣзду, задумавъ бѣжать съ
своимъ возлюбленнымъ въ Испанію, въ надеждѣ, что на родинѣ онъ сильнѣе будетъ любрть ее.,
Терпѣніе горбуна лопнуло. Онъ рѣшился прекратить страдаяпя Сары. Въ надеждѣ ослабить узы, связывавшія ее съ домывъ Эрнандо, онъ отправилъ ребенка съ его кормилицей въ Пе
тербургъ, а Сарѣ сказалъ, что дочь ея умерла. Потомъ онъ
объявилъ Сарѣ, что испанецъ любитъ другую.
Гнѣвъ*, отчаяніе Сары были страшны. Горбунъ плакалъ
вмѣстѣ съ нею, и слезы его были искренны. Сара нѣсколько
разъ давала ему слово разорвать свою связь, но при встрѣчѣ
съ испанцемъ все забывала и, осыпая его ласками, просила ве
покидать и любить ее.
Возмущенный такой слабостію, горбунъ разсказалъ Сарѣ,
что испанецъ не только измѣняетъ ей, но еще нагло хвастается
ея любовью :
— Онъ говоритъ, что вы ему надоѣли!
Сара вскочила, полная негодованіемъ, глаза ея заблистали,
воздри раэшнрвлясь.
— Не можетъ быть! воскликнула она съ обычной надменместію.
— Угодно? я вамъ докажу!
— Хорошо, если ты мнѣ докажешь, то я... я...
Горбунъ радовался.
— Я васъ не узнаю! вамъ ли сносить такое пренебреженіе?
намѣтилъ онъ.
Digitized by Google
332                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я не могу перестать любить его, прошептала Сара, зарыдавъ какъ дитя.
— Вы презирайте его.
— Не могу, не могу!...
Она въ отчаяніи кинулась на диванъ, металась я рыдала.
— Еще можно было бы простить ему, еслибъ онъ пренебрегъ вами для какой-нибудь женщины... не говорю равной
вамъ, но хоть любимой... ато для первой встрѣчной...
— г Лжешь! съ гнѣвомъ перебила Сара.
— Я берусь вамъ доказать! сказалъ горбунъ глухимъ голосомъ.
— Если правда, я... о, я брошу его!
Горбунъ радоетно вскрикнулъ и бросился къ ногамъ Сары.
Волненіе его было такъ велико,что слезы показались въ его глазахъ.
— Вы... вы исполните ваше обѣщаніе? спросилъ онъ рыдающимъ голосомъ.
Сара съ удивленіемъ смотрѣла на горбуна, въ первый pan
* обративъ на него вниманіе, какъ на мужчину; брови ея сдвинулись, и она въ презрѣніемъ спросила :
— Это чтб значитъ?
Горбунъ замеръ и опустилъ голову на грудь. Казалось, оп
не въ-силахъ былъ подняться съ колѣнъ.
— Мнѣ не нравится твоя слишкомъ горячая преданность ко
мнѣ... ты не долженъ такъ смѣло падать передо мною ва колѣни!
Горбунъ быстро вскочилъ. Злоба вспыхнула въ немъ.
— Ты мнѣ не нуженъ больше! сказала Сара, всматриваясь
въ его лицо.
Черезъ день горбунъ послалъ два письма къ дону Эрнандо :
одно писанное рукою Сары, которая назначала ему ночное свиданіе, а другое отъ неизвѣстной маски, которая умолила его
притти въ' ту же ночь въ маскарадъ Большой Оперы.
Горбунъ и Сара оба были въ волненіи. Одна дала бы полъжизни, чтобъ.испанецъ пришелъ, другой всю жизнь отдалъ бы,
чтобъ онъ не пришелъ.
Настала полночь; домино были готовы для Сары и горбуна; но Сара медлила., она ходила по комнатѣ, тоскливо поглядывая на часовую стрѣлку. Малѣйшій шорохъ приводилъ ее
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         333
п трепетъ. Четверть часа прошло сверхъ нааначеннаго времена, а Сара все еще надѣялась. Горбунъ молча сидѣлъ у потайной двери, чтобъ принять испанца.
Пробило часъ, горбунъ и Сара вздрогнули, одинъ отъ
радости, другая — отъ негодованія. Сара дико засмѣялась
и, махнувъ рукой горбуну, чтобы онъ слѣдовалъ за нею, вышла
изъ потайной комнаты.
Черезъ четверть часа они ѣхали по бульвару въ каретѣ, замаскированные. Печально сидѣла въ углу кареты Бранчевская;
изрѣдка слабый стонъ вылеталъ изъ ея груди; она открывала
окно и безсмысленно глядѣла на улицу. Ночь была темная и
свѣжая, блескъ,Фонарей й плошекъ ярко‘освѣщалъ Маски, бѣжавшія по тротуарамъ. Многіе.въ нетерпѣніи летѣли галопомъ.
Хохотъ, говоръ,, брань сливались съ хлопаньемъ бичей и стукомъ колесъ. Казалось; весь городъ стекался къ театру Большой Оперы.
Крикъ, брань и смѣхъ усилились при въѣздѣ въ узкую улицу, гдѣ была устроена-арка изъ тонкихъ досокъ, незатѣйливо
иллюминованная шкаликами. Всѣ спѣшили, сталкивалась и сами
себѣ замедляли путь.
— Мы ужь пріѣхали? робко спросила Сара, когда карета
остановилась.
Горбунъ, разчищая дорогу, провелъ ее въ залу. Тѣснота
была страшная : визгъ, пискъ, остроты, каламбуры, смѣшанные съ ревомъ музыки, оглушили Сару, которая крѣпко держалась за руку горбуна.
— Я не могу итти дальше, сказала она ему: — я только те. перь увѣрилась, что я также слаба, какъ и всѣ женщины!
Но толпа противъ воли влекла ихъ впередъ. Чтобъ защй-,
щать Сару, ‘горбунъ все ближе и ближе придвигался къ ней;
онъ обхватилъ ея талію, и сама она въ испугѣ жалась къ
нему. Въ первый разъ видѣла она такую страшную толпу. Обез» силенная волненіемъ и негодованіемъ, она едва держалась на
ногахъ.
— Я упаду! шепнула Сара, Склонясь на плечо горбуна, который слегка сжалъ ея талію и тихо шепнулъ :
— Вы не должны бояться : вы со мною!
— Мнѣ душно, мнѣ гадко здѣсь! говорила Сара.
Digitized by C>ooQle
334                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Горбуну, напротивъ, въ первый разъ въ жизни было веселы
онъ забылъ свое безобразіе,  злоба противъ людей заевула
въ груди его. Эта толпа, въ которой онъ привыкъ видѣть своихъ враговъ, теперь, казалось ему, была составлена язь его
братьевъ. Онъ готовъ былъ пожать руки всѣмъ УТМмъ люденъ
и просить прощенія, что питалъ противъ нихъ злобу. Ему мазалось, что Сара пріѣхала именно! для него! Оиъ чувствовалъ ея дыханіе, рука ея судорожно жала его руку, — имъ прижималъ гордую красавицу къ своему сердцу! Музыка, говоръ,
освѣщеніе довершали волшебство.
Толпа влекла ихъ все впередъ и впередъ.
Вдругъ Сара вздрогнула, вырвалась изъ его рукъ и кинулась въ сторону. Она ожила, откуда взялись у ней силы;
долго боролась она, будто съ волнами въ открытомъ морѣ, съ
окружающей толпой, и наконецъ достигла мѣста, гдѣ было назначено свиданіе незнакомой маски съ испанцемъ.
Сара какъ-будто переродилась: движенія ея стали мягки, голосъ нѣженъ, она произносила слова медленно; донъ Эрнандо
долго разсматривалъ ее, но ему и въ голову не приходило, что
передъ нимъ Сара : оОъ зналъ, что она дома ждетъ его..
Сара весело болтала съ нимъ; разсказала ему, будто она
эа-мужемъ за старикомъ, который ее ревнуетъ, но что любовь
заставила ее забыть страхъ; хитро повела рѣчь о ревности, потомъ о скукѣ разъигрывать влюбленнаго. Испанецъ былъ очарованъ своей маской.
Послѣ долгаго сопротивленія, Сара согласилась уѣхать съ
нимъ ужинать, но пе иначе, какъ въ самую дальнюю улицу,
чтобъ ревнивый мужъ не могъ найти ее.
Они пріѣхали въ отель. Сара каждую минуту готова была
сорвать маску* чтобъ уличить измѣнника, но гордость пересилила. Долго она боролась съ собой, отказывая себѣ даже
въ послѣднемъ поцалуѣ, наконецъ крѣпко прижала его къ сердцу и поцаловала. Потомъ быстро ушла въ смѣжную комнату,
захлопнувъ дверь у самого носа изумленнаго испанца. Подождавъ немного, онъ въ недоумѣніи позвонилъ.
Явился слуга и не отвѣчая на его вопросы подалъ ему письмо. Оно было приготовлено Сарой заранѣе, и каждое Слово его
дышало самымъ страшнымъ и гордымъ презрѣніемъ.
Digitized by ѵ. le
ТРИ СТЗАИЫ СВИТА.                         335
Странно! я еще дешево раздѣлался съ ней! надумалъ
д«п Эрнандо, кречитанъ его, в ушелъ.
По возвращеніи довей, первымъ дѣдомъ Сары было разорпъ всѣ весьма невадца; подомъ она сорвала съ груди медальонъ н растоптала его ногами.
Она была страшна, глава ея налились кровью, губы были
блѣдны.
— Ты видишь? съ дикимъ смѣхомъ сказала она горбуну,
котораго сердце было полно тайной радостью. — Я отомщу
ему!!... О, у меня нѣтъ больше къ нему жалости!... Я его не...
я не люблю никого теперь!...
Она съ плачемъ упада на диванъ и раздирающимъ голосомъ
простонала :                                                   '
— Оигь больше меня не любитъ! не любитъ!!
. — Если онъ мена больше не любятъ, твердо сказала ош,
векечивъ вдругъ и перемѣнивъ голосъ. — Я но могу жить! да,
я умру! я. лучше умру!                <          
И она въ изступленіи ходила по комнатѣ и ломала руки, наконецъ остановилась передъ горбуномъ и повелительно сказала:
— Дай мнѣ яду, я не могу больше жить!... Боже! я его еще
люблю! прибавила она съ бѣшенствомъ.
— Неужели вамъ кромѣ его нбкего любить? спросилъ горбунъ, потрясенный ея отчаяніемъ.
— Нѣтъ! отвѣчала Сара.
— А.вашъ сынъ?*мрачно снросилъ горбунъ.
— Я недостойна быть его матерью.
— Кто же у него останется? съ упрекомъ сказалъ горбунъ.
— Вашъ мужъ давно въ Италіи, ускакалъ за той пѣвицей, и не
думаетъ возвратиться... Онъ бросятъ своего сына, онъ раэво'ряпьего!
'      Чтб же мнѣ дѣлать? я чувствую свою вину — и хочу
умереть!                    4
— Чтобъ вашъ мужъ далъ своему сыну другую мать? вы
знаете, что онъ способенъ на все!
Сара въ ужасѣ пошатнулась и умоляющимъ голосомъ скакала:
— Я останусь, я останусь жить!
Ома тотчасъ же стала писать къ-мужу; слезы текли на бу мну, перо падало изъ рунъ.
Digitized by Си   Qle
330                      СОВРЕМЕННИКЪ.
/
. — Боже, чтб со мною? я схожу съ ума! въ отчаяніи воскликнула она черезъ минуту, бросая кругомъ дикіе и робкіе
взгляды. — Неужели я его не увивку больше?.
Она упала на столъ. Рыданія ея превратилась въ дикіе вопы
и несвязныя отрывочныя слова.
Горбунъ сдерживалъ судорожныя движенія Сары, которая
наконецъ изнемогла и безъ чувствъ упала къ нему на руки.
ГЛАВА ПП.
РАЗВЯЗКА ДРХГОЙ ЛЮВВВ.
Сара переродилась; ее нельзя было узнать. Она какъбудто постарѣла; холодное и гордое выраженіе нн на минуту
не сходило съ ея лица. Цѣлые дни проводила она съ своимъ маленькимъ сыномъ да съ двумя старухами, съ которыми толковала о воспитаніи дѣтей. Общества ова убѣгала, въ домѣ у вей
стало пусто и мрачно. Скучая парижской веселой жизнью, ова
каждый день писала къ мужу,, что хочеть воротиться въ Россію. Лицо ея съ каждымъ днемъ больше и больше пріобрѣтало
твердости, но жестокая борьба — борьба между долгомъ в
страстью кипѣла въ душѣ гордой женщины.
Горбунъ самъ испугался, замѣтивъ такую перемѣну. Въ разговорахъ съ нимъ она стала строга и требовательна, даже начала входить въ мелочи; онъ не спалъ ночей, приводя въ порядокъ счеты. Часто приходило ему въ голову бросить все и бѣжать, задушивъ свою страсть; то бѣшено скрежеталъ, овъ зубами и клялся мстить Сарѣ. Ея суровое обхожденіе съ мимъ развивало его злобу; иногда онъ до того забывался, что говорилъ
ей грубости,, и тогда Сара не щадила его и уничтожала своимъ
высокомѣрнымъ презрѣніемъ.
Послѣ одной изъ такихъ сценъ горбунъ въ отчаяніи прибѣжалъ въ свою комнату, долго ходилъ неровными шагами и все
повторялъ злобнымъ голосомъ :
— Еще одно средство! если, нѣтъ, я задушу въ груди згу пистыдную страсть; и тогда она увидитъ, съ кѣмъ имѣетъ дѣло!
Сара ужаснулась, увидавъ счеты : дѣла были страшно >"
путаны. Нужно было заплатить огромную сумму, чтобъ тошно
Digitized by GooqIc
три СТРАНЫ СНЯТА.                       337
выѣхать изъ Парижа. Она призвала горбуна на совѣтъ, но
даже прибѣгнувъ къ его помощи, не перемѣнила своего презрительнаго голоса : казалось, она каждую минуту готова была
выгнать его; онъ сталъ ей невыносимъ. Припоминая всѣ его
дѣйствія, она ужаснулась собственной неосторожности: горбунъ
зналъ всѣ ея'тайны. Къ тому же, она инстинктомъ почувствовала, что его привязанность, его заботливость слишкомъ велики, чтобъ нхъ можнб было объяснить денежными цѣлями.
— Я не могу оставаться здѣсь долѣе; я хочу уѣхать! Если,
ой мужъ захочетъ еще остаться, я уѣду одна, съ сыномъ! гордо говорила Сара.
Горбунъ язвительно улыбнулся.
 — Вашъ мужъ не можетъ уѣхать въ Россію! сказалъ онъ,
вынувъ изъ кармана письмо н подавая ей..
— Это чтб за вздоръ? строго спросила Сара.
— Прочтите, холодно отвѣчалъ горбунъ. — Письмо писано
ко ля*, но я нахожу нужнымъ показать его вамъ.
Сара вырвала письмо изъ рукъ горбуна, быстро развернула
и стала читать. Вотъ его содержаніе и
«Я гибну, спасн меня! употреби все свое стараніе достать
«мнѣ денегъ, ради Бога, денегъ! Если нѣтъ средствъ достать
«нхъ, я застрѣлюсь. Честь моего дома того требуетъ. Должни«ки грозятъ мнѣ тюрьмой... мнѣ! Я не вынесу такого униже«нія; спаси меня, спаси! я остепенюсь; даю тебѣ слово бросить
«карты, только избавь меня отъ преступленія! Постарайся,
.«чтобъ моя жена ничего не узнала...»* и пр.
Сара долго читала и перечитывала письмо своего мужа къ
горбуну. Онъ стоялъ передъ ней, заложивъ руки назадъ, и любовался ея ужасомъ. Наконецъ она молча протянула руку съ
письмомъ къ канделябрѣ.
— Чтб вы хотите сдѣлать? въ испугѣ закричалъ горбунъ и
кинулся къ ней.
— Уничтожить нашъ письменный позоръ! отвѣчала она съ
презрительной улыбкой и поднесла письмо къ огню.
— Остановитесь! грозно сказалъ горбунъ.
Сара вздрогнула и невольно опустила руку.
— * Оно не вамъ принадлежитъ! сказалъ горбунъ и смѣло
взялъ у ней письмо.
Digitized by Dogle
338                      совгемвмижкъ
Дерзость его такъ удивила Серу «что ока рѣшителъао поя»рялась  смотрѣла ва своего повѣреннаго т«ип тіма — , напбудто видѣла его въ первый разъ. — Взива честь, честь всего вашего семейства, жиэиь отм
вашего ребенка, — все, все зависитъ талеръ отъ васъ! торжо*
ственяо сказалъ горбунъ.
Сара выпрямилась.
— Ты, кажется воображаешь, сказала ежа, окѵнувъ его гордымъ  презрительнымъ взглядомъ! — что irai нужно твое
-ободреніе, когда дѣло влеТЪ о сохраненіи чевткгой «амыія,
которую я ношу. — Знай, что я лучше соглашусь ста разъ ума*
реть, чѣмъ допущу такой позоръ! Возьми ясѣ ями брильянты,
продолжала ста повелительнымъ и болѣе сяокойиьямъ голосомъ.- — Возьми все, чтб я имѣю дорогого! я разстанусь со
всѣмъ. Надо думать о спасеніи вашей чести!
Горбунъ вздохнулъ.
— Ваши вещи трудно выкупить, отвѣчалъ онъ жалобнымъ
и вмѣстѣ насмѣшливымъ голосомъ. — Онѣ слишкомъ дорого заложены. Я ужь вамъ докладывалъ...
— Какъ? съ испугомъ спросила Сара.
— Вотъ Формальный актъ, подписанный вами, отвѣчалъ горбунъ, подавая ей бумагу.
Сара отрицательно махнула рукой.
— Возьми все серебро, все, чтб есть еще у насъ цѣннаго,
сказала она, кура я губы. — Продай все, — слышишь? тольконезабуАь снять нашъ гербъ...
Она остановилась, придумывая, чтб еще можно продать.
— Ну, однимъ словомъ, продай все..,.
Горбунъ лукаво улыбнулся.
— Но Боже мой! сказалъ онъ съ притворнымъ отчаяніемъ. — 
Вы забыли, что у насъ давно серебро все продано... Все, чтб
есть — не настоящее»...
— Мы раззорены, мы.погибли! воскликнула Сара съ ужасомъ и негодованіемъ. — О, ради Бога! прибавила она умоляющимъ голосомъ: — спаси нашу честь, достань налгьденегі!
Боже! неужели я дошла до такой нищеты, что должна погибнутъ?
— Знаете ли вы, сколько вамъ -нужно денегъ? «яросилъ
мрачно горбунъ.
 zed by Google
TM CTHJH СВМД.
— Сколько!
On молча подалъ ей счеты.
' — Не можетъ быть, не можетъ быть!. гнѣвно воскликнула
Or. Вотъ
—        ваши векселя. Онъ.показалъ ихъ.
— Срокъ уже кончился, кредиторы требуютъ уплаты...
— Бѣдный, бѣдный мой сынъ! простонала Сара рыдая.
Съ минуту длилось молчаніе. Capâ плакала; горбунъ дышмъ
тяжело. Вдругъ Сара кинулась къ нему; она осыпала его самыми нѣжными названьями и умоляла спдсти ихъ честь...
— О, пожалѣй моего сына! говорила она. — Онъ дитя. Я,
одна я виновата во всемъ... онъ дитя...
Горбунъ былъ страшенъ: глаза его налились кровью, грудь
 горбъ, судорожно колыхались. Нѣсколько разъ хотѣлъ онъ говорятъ, но языкъ не повиновался ему, и онъ только махалъ руками, какъ-будто прося пощады. Наконецъ онъ «собрался съ силами и тихо сказалъ Сарѣ, которая рыдала, закрывъ лицо руками:
— Вы спасены! *                                  *
— Я надѣялась! надменно сказала Сара, отнявъ руки отъ
лица, въ которомъ появилось прежнее гордое выраженіе, и кивнувъ головой.
Горбунъ поблѣднѣлъ.
— Только съ условіемъ, прибавилъ онъ поспѣшно.
— Я на все готова! отвѣчала она рѣшительно.
Горбунъ молчалъ.
— Ну, что же? говори, какія условія?
Горбунъ продолжалъ молчать.
— Что значитъ твое Молчаніе? запальчиво спросила Сара.
Онъ сдвинулъ брови. Видно было, «fro въ душѣ его совершалась борьба.
— Не мучь меня, говори скорѣе! сказала Сара болѣе кроткимъ голосомъ.
Онъ сталъ ходить по комнатѣ. Сара пожала плечами и
слѣдила съ гнѣвомъ и удивленіемъ, какъ онъ прохаживался. Наконецъ горбунъ неожиданно остановился прямо противъ Сары
в, глядя ей въ глаза, мрачно сказалъ :
— У меня есть человѣкъ, который вамъ дастъ денегъ...
— Я не буду жаДѣть процентовъ, и ты будешь награжденъ...
Digitized by C>ooQle
340                      совгкмкиникъ.
Горбунъ пожалъ плечами и горько улыбнулся.
— * Процентовъ онъ не хочетъ!
— Ктожь онъ такой? съ удивленіемъ спросила (Зара.
— Неужели вы до сихъ поръ не поняли преданнаго вамъ
- человѣка? я готовъ положить ва васъ жизнь!
И горбунъ тихо опустился ва колѣни.
— Встань, сказала Сара покровительнымъ тономъ: — преданность твою къ вашему дому я знаю!
И ова величественно протянула ему руку; онъ съ жаромъ >
поцаловалъ ее. Сара съ гнѣвомъ вырвала свою руку; но тотчасъ же побѣдила свое негодованіе и ласково сказала :
— Вставь и скажи ивѣ, какъ м что придумалъ ты сдѣлать?
. Горбунъ собрался съ силами; лицо его ‘ приняло выраженіе
холодное и рѣшительное. Онъ началъ:
— Вамъ нужны деньги... для спасенія чести вашей оамнліи?
— Да! съ сердцемъ перебила Сара.
— Ваша гибель неизбѣжна...
Сара улыбнулась : теперь мысль о гибели казалась уже ей невозможною.
— Есть человѣкъ, который спасетъ васъ... Какая будетъ
ему награда?
Сара подумала и гордо отвѣчала :
— Устроивъ свои дѣла, я заплачу ему вдвое.
Горбунъ презрйтельно покачалъ головой.
. — Не изъ корысти дѣлаетъ онъ...
— Ну, моя признательность, холодно и важно замѣтила
Бранчевская.
Нѣсколько минуть они молча, испытующимъ взоромъ смотрѣли другъ ва друга. Горбунъ первый прервалъ молчаніе.
— А какъ далеко будетъ простираться ваша признательность къ человѣку, цоторый спасетъ честь вашу и всего вашего
семейства?, спросилъ овъ.
— Я не понимаю тебя, запальчиво сказала Сара.
— Какія границы положите вы своей признательности?
И горбунъ потупилъ глаза, голосъ его дрожалъ.
— Чтб ты такое говоришь? Я тебя не понимаю! какія границы? грозно спросила Сара.
Горбунъ молчалъ. Онъ походилъ на человѣка, которому Ирочли смертный приговоръ.             '.
Digitized by Google
ТВН СТГАНЫ СИТА.                         341
— И чтб аа лицо у тебя? ты какъ-будто убилъ кого? въ вс- 
пугѣ произнесла Сара.
— Я никого не убивалъ... меня всю жизнь убивали люди
своими насмѣшками, презрѣніемъсвоими злыми поступками со
мной. Я рожденъ не для такой роли, какую мнѣ дали играть въ
жизни. Мое' безобразіе... я знаю : оно дѣло рукъ людскихъ... да! я покорился судьбѣ, я жилъ, страдая; но людямъ показалось мало моихъ страданій, в онв... о! они жестоко
поступили со мной! Вотъ ужь нѣсколько лѣтъ, какъ ни днемъ,
ни ночью я ве знаю покоя 11 изсохъ, для меня нѣтъ радостей,
моя жизнь — адъ со всѣми его муками! Я съ радостью встрѣтилъ бы смерть... Но пожалѣйте же меня! дайте мнѣ хоть умереть по-человѣчески!
Горбунъ, казалось, не помнилъ, чтб говорилъ; слова невольно срывались съ его языка. Сару возмутила такая Фамильярность; она слушала его съ удивленіемъ. Часто и прежде говаривалъ онъ ей о своемъ рожденіи, о своей жизни; но Сара ве понимала, къ чему клонились его рѣчи.
— Послушай, ты кажется забываешься, я вовсе не располдг.
жена выслушивать горести и страданія моихъ слугъ! презрятель
но сказала она.
Злоба одушевила печальное лицо горбуна. Онъ тихо сказалъ:
— Я думалъ, что моя преданность...
— Ты развѣ не доволенъ платой? перебила его Сара.
— О, пощадите, пощадите меня! проговорилъ горбунъ плачущимъ голосомъ и закрылъ лицо руками.
Брови Сары нахмурились, она гордо подняла голову и спросила :
— * Ты имѣешь человѣка, у котораго я могу занять денегъ?
— Да! самодовольно отвѣчалъ горбунъ : — вы будете имѣть
денегъ, сколько вамъ нужно.
Сара вздохнула свободно.
— Завтра же, чтобъ деньги были посланы въ Италію! сказала она..
— Такъ вы согласны? радостно спросилъ горбунъ.
 — Ты глупъ! запальчиво воскликнула Сара. — Я рѣшительно ничего не понимаю. Ты говоришь, что у тебя есть человѣкъ, который мнѣ дастъ денегъ въ-займы?
Горбунъ кивнулъ годовой.
Digitized byLiOOQlC
ЗИІ                     сеѵѵвмвниикъ.
--Онъ беэнорысвенъ, <мт хочетъ... Но чего жа онъ-течетъ? о какихъ условіяхъ ты все твердила? что, зк» а* чеки
вѣкъ?
Сара горячилась.
— Этотъ человѣкъ...
Горбунъ остановился, какъ-буіто стараясь собраться въ св>
лама.
— Этотъ человѣкъ, продолжалъ онъ глухимъ голосомъ: — 
ве хочетъ ничего «что вы ему предлагала.Одного, одного
желаетъ онъ...
Горбунъ опять остановился.
— Чего? рѣзко спросила Сара
Вашей дюбви! быстро отвѣчалъ горбунъ. — Чтб л говорю:
любви? нѣтъ, одинъ взглядъ... одну ласку...*, н ему довольно!
Ему ненужно другого счастья!
Горбунъ забылся. Съ лица его исчезло нерѣшительное в
страдальческое выраженіе. Оно дышало страстью. Смѣло, глазами полными любви,-смотрѣлъ онъ на Сару.
Сара вспыхнула.
— Какъ ты смѣлъ сдѣлать мнѣ такое предложеніе? воскликнула она, окинувъ-его съ ногъ до головы презрительнымъ
взглядомъ. — Чтб за человѣкъ, который такъ дерзокъ, что
считаетъ возможнымъ такое условіе?
Сара затрепетала. Мысль, не тотъ ли, о комъ она не перестала думать, снова хочетъ воротиться къ вей, — какъ пламенемъ обхватила ее.
— Я хочу знать, кто онъ такой? настойчиво повторяла
она.Испугъ и смятеніе выражались въ лицѣ горбуна. Онъ дро жалъ и молчалъ.
— Говори! гнѣвно Закричала' Сара.
Горбунъ упалъ на колѣни в, сложивъ рукя на груди,отчаяннымъ голосомъ произнесъ :
— Я!...
Силы его оставили, и онъ упалъ лицомъ къ полу.
Дикой, пронзительный хохотъ, полный безконечнаго презрѣнія, пронесся по всему дому; Будто оглушенный имъ, wpбунъ быстро поднялъ голову. Сара,' съ пьыамннммЪ:лицомъ, стояла посреди комнаты и продолжала смѣяться. G№
Digitized by C>ooQle
TM СТТАМЫ свотд.                     343
появились у не* на глазахъ; она старалась сдержать свой смѣхъ,
во, увядалъ лино горбуна, расхохоталась еще громче и презрительнѣй...
Злоба предала силы горбуну в подняла его съ колѣнъ. Съ
бѣшенствомъ смотрѣлъ онъ на Сару.
— Боже мой! ха, ха, ха!
— Это я такъ разсмѣшилъ васъ? сурово спросилъ-горбунъ.
— Чтб? ха, ха j ха!
И Сара махала ему рукой, чтобъ онъ Поскорѣй.ушелъ.
Онъ заскрежеталъ зубами в грозно произнесъ :
— А! такъ вамъ смѣшна моя страсть! знайте же, что ваша участь, ваша честь въ моихъ рукахъ!
Хохотъ Сары быстро прекратился.
— Ты съ ума сошелъ? высокомѣрно спросила osa.
— Нѣтъ! мое безуміе было бы спасеніемъ для васъ... но я
въ волвоиъ умѣ! Повторяю вамъ» что честь вашей фамиліи, все въ моихъ рукахъ! смѣйтесь теперь!
Сара поблѣднѣла.
— Негодяй! сказала, она презрительно.
Въ одну минуту страшная перемѣна совершилась съ горбуномъ. Онъ отчаянно вскрикнулъ и, кннувіЬнсь къ ногамъ Сары,
жалобно простоналъ :
— Сжальтесь!.. Не бойтесь меня, продолжалъ онъ тихо,
стараясь схватить ея руку : — не бойтесь! клянусь вамъ, что
мнкто кромѣ насъ не будетъ знать нашей тайны. В убью себя
послѣ минуты счастья. чтобъ тайна погибла вмѣстѣ со мною!
Да, если мое существованіе будетъ тревожить васъ, одно слово — 
и я лишу себя жизни! Вспомните, чтб вамъ предстоитъ, вспомммте,что вы должны будете дать отчетъ вашему сыну за позоръ
вашей. Фамиліи...
— И все зто я должна купить моею честью? въ ужасѣ, будто разсуждая сама съ собой, прошеотала'Сара. И снова хохотъ,
подобный дикому плачу, огласилъ комнату. Лицо Сары пылало
стыдомъ и ненавистью: глаза сверкали злобой, ноздри разширялись.
— Вонъ, вонъ отсюда! вокъ съ глазъ мовхъ! грозно закричала она, топнувъ ногой.
Горбунъ съ отчаяніемъ-осмотрѣлся кругомъ в не двигался.
— т Говорю тебѣ : вонъ отсюда!
T. XIV. Отд. 1.                                 -34
Di!   / C>ooQle
ЗМ                     смпмамп.
Горбунъ рѣшатъ»мм-махнулъ руной я. всталъ.— Я самъ желаю вставать ващъ дѳм>; ао шммште, что
вы въ моихъ рукахъ, медленно проговорилъ онъ и вышелъ гь
поклономъ. Сара проводила его преарительнымъ г мѣхомъ...
Горбунъ прибѣжалъ въ овою- иомнату. Смѣхъ Сары продолжалъ звучать въ его ушахъ. Онъ пряталъ голому въ подушки и рыдалъ какъ безумный, наконецъ кинулся къ столу и
досталъ маленькую сткляночку. Долго овъ.смотрѣлъ ва нее то
съ любовью, то еъ ужасамъ; коанлось тѣмъ, что омъ снова
спряталъ ее и началъ ходить по комнатѣ..Онъ говорилъ самъ съ
собой, размахивалъ руцами, билъ себя въ грудь; лицо его то
блѣднѣло, то вспыхивала. Такъ прошло часа два. И въ домѣ в
на улицѣ была совершенная тишина — все спало кругомъ.
Горбунъ раскрылъ окно; холодный ночной воздухъ пахнулъ ему въ лицо; неподвижно стоялъ онъ нередъ окномъ,
устремивъ въ даль своя горящіе бопыріе глааа И номемногу
укрощалось дикое выраженіи его лица злоба исчезла, омо сдѣлалось страдальчески кротко, слезы потекли по щекамъ горбу на. Долго стоялъ онъ въ раздумья, наконецъ кинулся къ бюро, досталъ множество банковыхъ билетовъ и выбѣжалъ изъ
своей комнаты. ТихоГ на цыпочкахъ подкрался овъ къ дверямъ
Сары и сталъ прислушиваться.' Огонь виднѣлся изъ щели. Горбунъ слегка постучался въ дверь.
— Кто тамъ? тихимъ, болѣзненнымъ голосомъ спросила
Сара и, будто почувствовавъ вдругъ присутствіе горбуш,строго
прибавила : — кто смѣетъ отучаться?
Горбунъ молчалъ; омъ стоилъ у дверей, страшась переступить порогъ. Ни гнѣва, на ненависти не было въ лицѣ его. Онъ
все забылъ, все простилъ. Раскаяніемъ, однимъ раскаяніемъ полно было его растерзанное сердце.
— А, ты? насмѣшливо сказала Сара; отворивъ дверь.
Она была рада его приходу. Страхъ потерять общественное уваженіе, навсегда заклеймить позоромъ свою -наивлію,
побѣдилъ неукротимую гордость Сары. Она ужа готова была
сама позвать горбуна,чтобъ переговорить о деньгахъ. Онъ семь
ее отъ перваго шага къ униженію.
— Войди! произнесла Сара довольно ласково., і
Радостно киыулся-быдо горбунъ къ ногамъ своей госноя я.
но она остановила его холодно-презрительнымъ взглядомъ. О г*
Digitized by Google
ТРИ СТѴАНЫ аBOTА.                         345
потупилъ глаза и оставался съ наилоисмной головой. Сара
улыбнулась; униженіе и робость его немного примиряли ее съ
влюбленнымъ управляющимъ; а можетъ быть и необходимость
покориться обстоятельствамъ сдерживала ее.
— Какая причинамогла быть такъ важна, что ты осмѣлился тревожить меня въ такую пору?
— Ваше спокойствіе, слабымъ голосомъ отвѣчалъ горбунъ.
Въ его голосѣ бвіло столько-страданія, столько мольбы и раскаянія, что Сара бросила ва вето- ласковый-взглядъ. Ей тоже
было тяжело и страціно оттолкнуть человѣка,-который столько
времени былъ такъ безгранично предомъ ей.
Чудное - дѣйствіе ироязнвлъ надъ валъ ласковый взглядъ
Сары. Забыты были всѣ планы, всѣ условія, всѣ надежды-, кое
торыя еще таилась въ глубинѣ его думш. Свѣтлой безконечной
благодарностью свѣтились глаза его. Сара подарила ему еще
одинъ ласковый взглядъ.
Онъ упалъ передъ ней на колѣни и рыдая сказалъ!
— О простите, простите меня! я безумецъ, я самъ не знаю,
что дѣлаю; простите меня! Вотъ... вотъ вамъ деньги,дѣлайте,
что хотите съ ними! Одного только прошу у ваеъ : забудьте мои
слова и простите мое безуміе!
Горбунъ доставалъ изъ кармана банковые билеты и клалъ
ихъ у ногъ Сары, которая съ торжествующей и язвительной
улыбкой смотрѣла на никъ.
— Хорошо, увидимъ! холодно сказала она. — Теперь возьми
ати деньги в запри въ этотъ шкяфъ.
 Она указала на одинъ ивъ шкаФовъ, стоявшихъ въ комнатѣ.
Горбунъ, будто околдованный, пввипогался. Онъ собралъ
съ полу билеты и, поминутно оглядываясь на Сару, относъ яхъ
въ шкяфъ, сложвлъ и заперъ.
Сара тревожно слѣдила за его движеніями и ласково
кивала ему головой. Когда же онъ обдалъ ей ключъ, опа быстро схватила его и спрятала на евоей груди. Въ туже минуту ли*
цо ея измѣнилось: прежняя холодная презрительная улыбка
явилась на губапгь.
Горбунъ вздрогнулъ и съ недоумѣніемъ глядѣлъ на- Сару,
которая продолжала улыбаться. Оль хотѣлъ говорить; ни она
предупредила егО.
— Иди, ты мнѣ не ну женъ-теперь! сказала она.
Digitized by С DOQle
346                    совпмшіщпъ.
•
Крикъ бѣшеной ярости вырвался изъ его груда.
— Такъ я обманутъ? вскрикнулъ онъ.
— Замолчи «негодяй! гордо перебила его Сара. — Иди!...
И она указала ему на дверь.
— Деньга, деньга мои! въ отчаяніи закричалъ горбунъ.,
— Онѣ не твон; ты ихъ у меня же укралъ! отвѣчала Сара
съ уничтожающимъ презрѣніемъ.
Съ минуту, ошеломленный, горбунъ молчалъ. Слова не сходили съ его языка. Наконецъ онъ съ усиліемъ проговорилъ:
— Если ваши... то зачѣмъ было употреблять обманъ? Вы
должны мнѣ возвратить ихъ! деньга мон, мон!
Въ послѣднихъ словахъ его было столько настойчивости,
что Сара испугалась.
— Тебя какъ вора схватятъ, по одному моему слову! сказала она.
— Какія вы имѣете доказательства?
— Деньга, тѣ самыя деньги, которыя ты требуешь!
Горбунъ съ видомъ обиднаго сожалѣнія покачалъ головой я
мрачно сказалъ:
. — Вы вѣрно забыли, что въ моихъ рукахъ также есть доказательства. Я рѣшусь на все!
Сара отчаянно вскрикнула и упала на диванъ.
Горбунъ эаомѣялся.
— А! вы хотите моего позора: но я погибну не одинъ! честь
для меня никогда не могла имѣть цѣны : съ дѣтства убили ее въ
моей груди! Униженіе въ вашихъ глазахъ для меня страшнѣе
самой смерти. Вьі назвали меня воромъ... пусть такъ! тѣмъ
лучше! знайте же, что вы... были въ моей власти, и воръ, негодяй пощадилъ васъ!
И горбунъ, съ пѣною у рта, засмѣялся.
Сара испугалась; ей представилось,что горбунъ помѣшался:
она съ ужасомъ слушала его.
— Вы не вѣрите? да,* это вамъ кажется невозможнымъ!
Вспомните же паденіе ваше съ лошади въ лѣсу? вы лежали безъ
чувствъ на моихъ рукахъ, мы были одна въ лѣсу, я обнималъ
васъ...
Ярость обезобразила лицо Сары.
— Замолчи! ты наглый лжецъ!... Вонъ, иди вонъ! я не хочу тебя видѣть! воскликнула она, топнувъ ногой, и въ ея гоDigitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СНЯТА. '                     347
лосѣ было столько страшной пдстойчнвееги, что горбунъ молча
повиновался.
На другой день, горбунъ былъ позванъ къ Сарѣ. Она сидѣла
на диванѣ, въ подушкахъ. Въ комнатѣ былъ полумракъ., каминъ
слабо освѣщалъ ее.
Горбунъ едва могъ разглядѣть Сару; но когда глаза его немного привыкли къ темнотѣ, онъ ужаснулся : лицо ея было
болѣзненно блѣдно, глаза опухли отъ слезъ.
— Подойди къ столу и возьми вексель на деньги, которыя
я должна тебѣ, сказала она слабымъ голосомъ.
Горбунъ медленно подошелъ къ столу и, взглянувъ на вексель, отскочилъ съ видомъ человѣка, глубоко униженнаго.
— Я написала вдвое большое, чѣмъ взяла; если мало, ты
завтра получишь еще!
Горбунъ сдѣлалъ умоляющій жестъ.
 — Всѣ мои бумаги, какія у тебя есть, брось въ каминъ.
Горбунъ стоялъ съ поникшей головой и молчалъ.
— Чтб же ты не исполняешь моего приказанія? кротко сказала Сара.
Горбунъ улыбнулся, взялъ со стола вексель, бросилъ его въ
каминъ и, сложивъ руки, смотрѣлъ, какъ пламя обхватило его.
Сара быстро вскочила съ дивана, подушки попадали. — Какъ ты смѣлъ сжечь вексель? сердито спросила она.
— Мнѣ ненужны ваши Деньги! глухо отвѣчалъ горбунъ.
— А я еще менѣе желаю твоихъ; завтра ты получишь другой вексель.
— Я не.приму его! рѣшительно сказалъ.горбунъ.
— Мнѣ все равно; но мои счеты съ тобою копчены, завтра
же оставь мой домъ!
И она облокотилась на каминъ: 
Горбуну показалось, что ея глаза отуманились слезами. Онъ
затрепеталъ, и сложивъ руки на груди, смотрѣлъ на иее съ безконечной любовью.
Сара, бросивъ вглядъ въ зеркало «увидѣла горбуна, быстро
повернулась н спросила :
— Ты еще здѣсь?
Горбунъ сдѣлалъ къ ней умоляющее движеніе и, горько рыдая, простоналъ:
Digitized by Google
348                      сощкмвмнмгъ.
— Пощадите, яе выгоняйте, новы!
— Вонъ изъ моего дома! твердо произнесла Сара в вывря-.
мелась.
Горбунъ днаодосмотрѣлъ ва нее... потомъ окинулъ глазами
всю комнату.
— Я долженъ оставить ея домъ? прошепталъ онъ съ ужасомъ.
Отчаяніе овладѣло имъ.
— Нѣтъ, пусть лучше я умру теперь же!
И онъ упалъ на колѣни.
— Я не могу тебя видѣть! сказала Сара съ видомъ сожалѣнія; но лицо ея выражало презрѣніе; она отвернулась отъ. горбуна, который страшно былъ жарокъ въ эту минуту;
' — О, не выгоняйте меня, дайте мнѣ хоть еще разъ видѣть
васъ! я не переживу, я съ ума сойду. Сжальтесь, сжальтесь!
придумайте самое жестокое наказаніе : только не это, ради Бога, не это: оно ужасно, оно безчеловѣчно!
И горбунъ рыдалъ на всю комнату; онъ яодполвъ къ Сарѣ,
цаловалъ в обливалъ слеэами слѣды ея ищъ.
— Оставь, оставь меня! въ волненіи сказала Сара, отступая.
 Ни словъ, ни голосу ие доставало у горбуна моляТь ее о
пощадѣ. Одни раздирающіе степы вырывались игъ его истерзанной груди.
Сира, облокотись на каминъ и закрывъ лицо. тоже всхлипывала. Она была потрясена jero стонами. Она привыкла
къ нему: его слѣпая преданность нравилась ей и совершенно
была по ея гордому характеру.
Съ минуту Браячевсная стояла у кВм ива «потомъ, -поднявъ
гордо голову вбросивъ презрительный взглядъ на горбуна, пресмыкавшагося у ея ногъ, мѣрнымъ шагомъ подошла къ снурку колокольчика.
— Иди, иди я призову людей! сказала она, вэяВщйСь за.
еяуронъ.
Горбунъ сдѣлалъ отчаянный жестъ, вскочилъ я съ ужасомъ
закричалъ :
— Я иду, иду!
Переступивъ порогъ, онъ упалъ безъ чувствъ.
Сара вздрогнула; съ минусу она стояла, еше у- -снурка,
не рѣшаясь, позвонить или нѣтъ?Наконецъ.подошла къ двери и
Digitized by Go le
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                      349
хотѣла занереть ее. Рука горбуна мѣшала; она съ отвращеніемъ
оттолкнула ее ногой и проворно заперла дверь на ключъ...
ГЛАВА IX.
ВОЗВРАЩЕНІЕ.
Тяжко бьютъ-по душѣ впечатлѣнія угрюмой жизни и куютъ
зъ нея душу твердую, непреклонную, Которая не встрепенется,
не вскипитъ въ минуту сильной радости, не сожмется судорожно я отъ воплей чужого отчаянія; крѣпнетъ душа подъ ударами
впечатлѣній угрюмой жизни.            '
Вѣчныя бури и волненія воздвигались и кипѣли въ страстной
душѣ, заключенной въ уродливомъ тѣлѣ. Съ первыхъ дней дѣтства сама судьба, казалось, обрекла горбуна быть существомъ
злобнымъ, враждебнымъ веему доброму, и такъ вела его:
раздуваемо было все низкое и недостойное, зародышъ чего лежитъ въ каждой душѣ, какъ и зародышъ добра... Долго боролось въ немъ доброе начало и съ обстоятельствами, и съ
крутыми уроками, судьбы... наконецъ умерло оно, — заснула душа... И спитъ она крѣпкимъ, непробуднымъ сномъ.
Спитъ годъ, спитъ десять и двадцать лѣтъ, и чѣмъ продолжительнѣе сопъ, тѣмъ грубѣе и недоступнѣе кора, нарастающая
на ней... Наконецъ уже и нѣтъ ничего въ цѣломъ подлунномъ
мірѣ, чтб могло бы пробудить ее... развѣ вмѣшается сила
сверхъестественная, грянетъ громъ Божій... тогда проснется
она... и горе несчастному!
Долго’боролся горбунъ со смертью, потрясенный послѣднимъ
свиданіемъ съ Сарой; наконецъ искусство врачей спасло его.
Когда онъ ръ первый разъ всталъ съ постели, Бранчевская была уже вдовой : мужъ ея. поссорившись съ кѣмъ-то въ Италіи,
убитъ былъ на дуэли. Это извѣстіе привезъ Сарѣ Тульчиновъ, странствовавшій тогда по свѣту и бывшій секундантомъ
Бранчевскаго. Покойникъ, отправляясь стрѣляться, передалъ
ему свои бумаги и поручилъ сказать женѣ своей, чтобъ она
Digitized by Google
350                     сипаоппкѵ
уплатила горбуну только во четыре» векселя». квтирые назоветъ ейТульчино», а во оетальвьигь ве ялатила бы. вотемучто овв поддѣланы горбуновъ, водвиеавшвмся водъ его руку.
Тульчино», сосѣдъ Бравчевеквхъ во имѣнію. аваль водробво вхъ дѣла в давно уже терпѣть не ногъ горбуна,* объясняя
себѣ его поступки единственно жадностью. О» въ точности
передалъ Сарѣ слова покойнаго. Бранчевская въ первую минуту, полная негодованія, рѣшилась обличить продѣлки прежняго своего управляющаго. Но горбу», провѣдавъ о близкой
опасности, далъ ей знать, что у него также есть письма дона
Эрнандо и другія доказательства, которынв онъ иного пожегъ
повредить ей.
Сара сиирвлаеь. Они снова увидѣлись и размѣнялись оружіяин мести, которыя имѣли другъ противъ друга. Сара дала слово не поднимать дѣла о поддѣлкѣ векселей, горбу» отдалъ ей
письма» дону Эрпаидо. Сара посвѣтила бросить вхъ» каминъ, не подума», всѣ ли оня отданы ей...
Сара возвратилась» Россію вдовой, горбу»; — старяко» : его никто не узнавалъ. Онъ уже не нашелъ» Петербургѣ женщины, которой ввѣрилъ дочь Сары, да онъ я не
имѣлъ времени хорошенько вскатъ ее, нотому-что былъ въ
Петербургѣ проѣздомъ и торопился» усадьбу Бранчевскмхъ,
гдѣ много у него осталось добра, которое теперь должно было
забрать. Уже гораздо позже, черезъ нѣсколько лѣтъ, о»
узналъ, что та женщина умерла, и что ребено», котораго привезла она и» Парижа, также умеръ.
Горбунъ попалъ въ усадьбу Бранчевскмхъ прежде помѣшнцы, и первымъ его дѣломъ было припрятать портретъ Сары,
который впослѣдствіи видѣлъ у него Тульчино». Множество
старинныхъ дорогихъ вещей, украшавшихъ нѣкогда огромныя
комнаты покинутаго.дома, было спрятано горбуномъ еще при
жизни родителей Владиміра Бранчевскаго. Онъ увезъ всѣ ихъ
съ собой» Петербургъ, вмѣстѣ съ значительнымъ напитало»,
который скопилъ, управляя имѣніемъ Бранчевскмхъ я помогая
имъ'проматываться» Парижѣ.
Въ Петербургѣ, среди одинокой, однообразной жизни, душа
его черствѣла не по днямъ, а по часамъ, и скоро уснула глубо
кнмъ сномъ. Сначала онъ занимался ходатайствомъ по дѣла»,
скупалъ тяжбы, наконецъ началъ давать деньги» ростъ...
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        351
Такъ прошло много лѣтъ. Сынъ Сары выросъ; разъ ему
понадобились деньги и случай столкнулъ его съ горбуномъ.
Горбунъ съ радостью сталъ давать ему деньги, брался даже помогать ему* въ удовольствіяхъ разнаго рода. Съ тоіі норы у горбуна снова заведись постоянныя сношенія съ домомъ Бранчевской, которой онъ впрочемъ никогда вовсе не упускалъ изъ виду; ему знакомы были всѣ люди, а съ Анисьей Ѳедоровной онъ
былъ старый другъ.
Наконецъ обстоятельства привели его еще разъ увидѣться
и съ самой Бранчевской. Сара увидала случайно въ полинькиной комнатѣ образокъ, который когда-то надѣла на шею своей дочерн. Страшная догадка мелькнула у ней.. Горбунъ былъ
призванъ.
Мысль, что Полинька, такъ страстно имъ любимая, дочь
той самой женщины, по милости которой вынесъ онъ столько
муки и униженія, въ первую минуту сильно ошеломила его. Но
во вторую минуту онъ уже сообразилъ, что тутъ представляется
новая возможность достигнуть своей цѣли или. отмстить гордой
Полияькѣ.
Розыски удалясь: снова отвергнутый Нолинькой, горбунъ
доказалъ Бранчевской, что Полинька не дочь ея. Лишивъ пристанища бѣдную дѣвушку, пустивъ почвіру Кирпичова, его жену
и дѣтей, онъ торжествовалъ, строилъ новые планы... непробуднымъ сномъ продолжала спать душа, озлобленная н жестокая... пока не грянулъ громѣ Божій!
ГЛАВА X.
ВИДѢНІЯ И ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.
Подобно утопающему,.который'хватается за соломенку, Кирпичовъ, получивъ свободу, тотчасъ же кинулся обивать пороги
у людей съ,капиталами; просилъ денегъ, приглашалъ въ половину в сулилъ впереди золотыя горы. Смѣшонъ и жалокъ былъ
онъ съ своими несбыточными планами, съ непоколебимой вѣрой
въ свои комерческія способности, въ любовь къ нему всей просвѣщенной Россіи, съ Фантастическими цыФрами и выкладками. Слушали его равнодушно, безъ возраженій, какъ слушаDigitized by C.OOQ
852                     СОВРЕМЕННИКЪ
ютъ помѣшаннаго, усмѣхались, пожимали Плечами. Никто не
поддавался. Нѣкоторые впрочемъ просили времени подумать,.
Тогда воображеніе Кирпичова быстро разъигрывалось : въ радужныхъ краскахъ рисовалась ему будущность, и прежніе друзья Урываевъ и Бѣшенцовъ, непокинувшіе его въ несчастій, уже
пили и принуждали его нить за новое открытіе магазина. Но по*
лучивъ на-утро отказъ, Кирпичовъ опять впадалъ въ раздражительную тоску...
Много дней разъѣзжалъ онъ — проку ие было! Наконецъ
ѣдетъ онъ по одной узкой и некрасивой улицѣ. Дѣло къ вечеру.
Кирпичовъ глядитъ па домы, на магазины, на лавочки... кипитъ въ нихъ торговля, отворяются и затворяются двери, н попятно : роковая печать не оковала ихъ! Ноетъ Сердце книгопродавца! Вотъ онъ видитъ домъ, старый и безобразный, вышины непомѣрной... Счастливая мысль шевельнулась въ его головѣ; луЧемъ надежды освѣтилось его лицо...
— Стой! кричитъ онъ извошику.
Извощикъ остановилъ свою клячу.
Кирпичовъ спрыгнулъ съ дрожекъ, вошелъ на дворъ и поднялся по темной, грязной и узкой лѣстницѣ въ самый верхъ.
Долго стучался онъ въ единственную дверь чердака, наконецъ
послышался стукъ ключей, запоровъ, задвижекъ.
т- Кто стучитъ? спросилъ'изъ-за дверей испуганный и угрюмый голосъ.
— Я... Кирпичовъ... я душенька! отвѣчалъ Кирпичовъ.
Однако долго еще не отворялись двери, такъ-что Кирпичовъ
разсердился и закричалъ :
— Отворяй, вето выломлю!
Задвижка щелкнула : высокая, суіая и мрачная Фигура появилась на порогѣ со свѣчей.,
— Насилу-то! воскликнулъ Кирпичовъ ласково и принялся
обнимать персіянина, который съ угрюмой важностью подставилъ ему свои впалыя, жолтыя, колючія щоки, и глубокомысленно произнесъ :
— Здоровъ?
— Здоровъ, здоровъ! А ты какъ? спросилъ Кирпичовъ, входя въ нечистую и совершенно пустую комнату.
Персіянинъ ничего не отвѣчалъ; омъ усердно трудился, запирая замки и задвижки у дверей.
Digiti: / Google
ТРИ СТРАНЫ сптл.                        353
Киранчовъ ударилъ его по плечу и сказалъ :
— Эхъ, - Кахарушка, какъ закупориваешься! знать, мвого
тутъ?
Онъ подмигнулъ и щелкнулъ но своему карману.               4
Персіянинъ замоталъ головой.
— Ну, что таишь отъ меня! я вѣдь не украду.
— Зачѣмъ красть, ты моіі наслѣдникъ! протяжно Произнесъ
персіянинъ. — Умница, умница! Больше не сердишься?
— Не сержусь, ве сержусь! отвѣчалъ Кирпичовъ.
Хотя онъ считалъ персіянина большимъ дуракомъ, однакожъ
персіянинъ тотчасъ взялъ у него свой маленькій капиталъ, какъ
только вошли первые слухи о разстройствѣ дѣдъ Кирпичова.
Кирпичовъ страшно разсердился и съ той поры уже болѣе
двухъ лѣтъ они не видались. Теперь шла агаровая.
— Ты мой наслѣдникъ, повторилъ персіянинъ.
Кирпичовъ кинулся обнимать его и, цалуя ошеломленнаго
азіятца, растроганнымъ голосомъ говорилъ :
— Ахъ ты, моя душенька Кахарушка ты мой другъ; ты
одинъ по прежнему меня любишь... а то всѣ...
Онъ отчаянно махнулъ рукой; голосъ его задрожалъ, и,
чтобъ скрыть волненіе, овъ принужденно кашлянулъ.
Персіянинъ повелъ его въ другую комнату, также грязную
я пустую; только старый персидскій коверъ разостланъ былъ на
полу у печки и на немъ валялись засаленныя кожаныя подушки.
— Садись! сказалъ персіянинъ, указывая Кирпичову на коверъ и ставя на полъ свѣчу.
Кирпичовъ бросалъ кругомъ взгляды, выражавшіе его глубокое презрѣніе къ убранству компаты. Однакожь онъ сѣлъ па коверъ и, заложивъ по турецки ноги, сказалъ:
— Вотъ за то тебя люблю, Хаджи, что ты умѣешь жить, Ну,
на что всѣ ати диваны, стулья, креслы? Толи дѣло коверъ! и
сидѣть ловко и лечь Можно!
И Кирпичовъ легъ.
Много говорилъ онъ о своихъ дѣлахъ, говорилъ горячо. Персіянинъ сидѣлъ неподвижно противъ пего и, казалось, внимательно слушалъ. Но вдругъ страивая улыбка показалась на
его губахъ; онъ манилъ кого-то къ себѣ, шевелилъ губами в
снова впадалъ въ неподвижность.
і
Digitized by G<  gle
354                      совтемкнникъ.
— Ну, а скажи-ка мнѣ, Кахаръ, хочешь ли ты быть бога*
чемъ? спросилъ Кирпичовъ.
Мрачное лицо персіянина передернулось, черные огромные
зрачки на жолтыхъ бѣлкахъ забѣгали. Онъ оекалвлъ зубы.
— Хочешь? повторилъ Кирпичовъ.
Персіянинъ закивалъ головой. Кирпичовъ придвинулся ближе къ нему и таинственно сказалъ :
— Такъ и быть, по старой дружбѣ, я тебя возьму къ себѣ
въ долю!
Лицо персіянина опять стало неподвижно.
— Слушай, Хаджи-Кахаръ, мнѣ нуженъ капиталъ, я уплачу
долги, книгъ у меня вдвое больше... какой вдвое! вчетверо,
чѣмъ долгу! Мы опять откроемъ торговлю, я издамъ сочиненіе
одного извѣстнаго сочинителя... ужь такого извѣстнаго, что я
тебѣ скажу, душенька! ужь все слажено, только печатай теперь... Оно намъ принесетъ чистаго барыша тридцать тысячъ!
И Кирпичовъ торжественно посмотрѣлъ на персіянина. Но
въ лицѣ азіятца было полное равнодушіе.
— Да это чт0! а ботъ я устрою контору по тяжебнымъ дѣламъ, понимаешь? отъ Господъ иногородныхъ буду получать
дѣла в процессы! да хоть бы у тебя... чего лучше? вотъ твое
* наслѣдство, ей Богу, выхлопочу! ты получишь его? гдѣ бумаги?
'покажи!
Персіянинъ ничего не слыхалъ, онъ глядѣлъ на одну точку.
Кирпичовъ продолжалъ :                    ',
— Ну, гдѣ же бумаги по наслѣдству, а? да мы просто милліонеры будемъ! Я еще покажу, что такое Василій Матвѣичъ!
Меня, всѣ теперь чернятъ, дурными слухами подрываютъ довѣріе ко мнѣ, на порогъ дома меня не пускаютъ, какъ-будто я
уже нищій и прошу у нихъ хлѣба! И все тѣ люди,, которыхъ а
кормилъ, поилъ! Ты понимаешь ли, какъ мнѣ больно видѣть такую не благодарность! И развѣ я ужь такой дурной человѣкъ,
развѣ я чужія деньги прожилъ?...
Голосъ Кирпичова дрожалъ; тоска начала подступать къ
его сердцу и, какъ часто случалось съ нимъ въ послѣднее время,
онъ впалъ въ совершенное отчаяніе, началъ стонать, жаловаться, плакать...
Digitized by Ci ogle
три стгдвы сита.                          355
— А моя дѣти, говорилъ онъ, унявъ въ подушку лицомъ и
зарыдавъ: — чтб съ ними будетъ? неужели имъ придется жить'
по чужимъ людямъ, быть прикащиками?
(Кирпичовъ зналъ, каково быть прикащикомъ).
— Господи! еслибъ деньги, деньги... да я застрѣлюсь,
если не достану денегъ!
Тупые черные глаза персіянина, хлопая вѣками, съ испугомъ
устремились на Кирпичова, въ которомъ припадокъ малодушія
все усиливался. Онъ клялся, что убьетъ себя, в вдругъ кинулся
къ окну. Лицо неподвижнаго персіянина выразило ужасъ. Онъ
быстро удержалъ Кирпичова и сказалъ :
— Не плачь! хочешь я...
— , Денегъ? а? денегъ? весь задрожавъ, перебилъ Кирпнчовъ.
— Нѣтъ!... лучше! я вотъ, видишь, бѣдный: одинъ коверъ!
да, бѣдный! А вотъ мнѣ ничего не надо, мнѣ стоитъ захотѣть, и
я буду имѣть все, все... дворецъ, гаремъ... У самогозластелица всей Персіи нѣтъ такихъ жонъ, какъ у меня... двѣ тысячи... да! и одна другой лучше!... Хочешь, и у тебя пхъбудетъ
столько же?...
Кирпцчовъ усмѣхнулся.
— На чтб мпѣ твои жоны? отвѣчалъ опъ иронически, кйчая
головой: — мнѣ и одну-то нёчѣмъ кормить. Моіі магазинъ, отдай
мнѣ мой магазинъ!...
— Ты будешь его имѣть! рѣшительно сказалъ персіянинъ.
— Какъ?
— На, проглоти одну лепешечку...
Персіянигіъ вынулъ изъ кармана своего засаленнаго архалука коробочку и передалъ ее Кирпичову.
— Знаю, сказалъ Кирпичовъ, раскрывъ коробочку и взявъ
одну лепешку въ ротъ: — знаю! ваше лакомство... ваше!
Персіянинъ тоже проглотилъ лепешку и снова впалъ въ неподвижность.
Нѣсколько времени Кирпичовъ съ жаромъ доказывалъ ему,что
всѣ люди его враги, -іто горбунъ злодѣй и самый свирѣпый его
врагъ; наконецъ онъсмолкъи, подобно персіянину, впалъ въ неподвижность.
Свѣча нагорѣла; въ комнатѣ почти темно. Кирпичовъ простнлсм съ персіяниномъ. И вотъ омъ входитъ въ свой магазинъ.
Digitized by C>ooQle
356                      мммиаиммгж.
Освѣщеніе необыкновенно яркое. Золотые кирешки переплетовъ
слиты    въ плотную массу, и стѣны какъ жаръ горятъ, точно
окованы гравеимнъ золотомъ! Толпятся покупатели соты ямы.
прикащики стучать щетами, лазятъ по. лѣстницамъ за книгами,
перья скрипятъ, звонъ золота раздается во всему магавиву, его
уже некуда прятать — столько выручблн! Покуоатели ужели
почтительно кланяются Кирпичову. Люди съ важными лицами
пожимаютъ ему руки, ва которыкъ снова горятъ асѣ его брильянтовые перстни.
Кирпичовъ чувствуетъ необыкновенную легкость на душѣ,
ему весело, всѣ его враги стоятъ съ потупленными глазами и
просятъ у него прощенія; одинъ только горбунъ, забравшись на
шкяфъ между глобусами, скалитъ ему зубы. Кприичовъ ставить
лѣстницу и кочетъ его снять, но шкяфъ все дѣлается выше н
выше; Кирпичовѣ утомилсявзбираясь по" лѣстницѣ, — и вотъ
онъ уже хватаетъ горбуна за' волосы, по вдругъ руку его останавливаетъ красивая женщина и молча указываетъ ему внизъ.
Кирпичовъ ужаснулся страшной высоты, па которую забрался:
йодъ ногами его огромная площадь, народъ толпится тысячами,
всѣ куда-то спѣшатъ. Онъ видитъ, какъ, при дружномъ крикѣ
многихъ тысячъ рабочихъ, подымаютъ колоссальную статую;
сердце у него замерло : въ статуѣ онъ узнаетъ свое изображеніе! Ее ставятъ на мраморный пьедесталъ, на которомъ золотыми буквами написано: «Аккуратному, расторопному и дѣятельному двигателю книжной торговли, Василью Матвѣеву сыну Кирличову. — Иногородные.»
Въ толпѣ онъ узналъ многихъ иногородныхъ, узналъ по
письмамъ... они стояли почтительно, снявъ шляпы. Кирпичовъ
долго любовался съ своей высоты чуднымъ зрѣлищемъ. слезы
умиленья потекли ручьями изъ его глазъ и мѣшали ему наслаждаться торжественной минутой своей славы. Онъ хотѣлъ оротереть глаза — и вдругъ съ ужасомъ отнялъ руку отъ лица: глазъ
у него нѣтъ, вмѣсто нихъ огромныя впадины. И самъ онъ
уже не живой человѣкъ: онъ — скелетъ в лежитъ въ темнотѣ;
на него несетъ сыростью. Огромный мраморный пьедесталъ давитъ ему грудь!
Кирпичовъ оодроиаетея всѣмъ тѣломъ и приходитъ въсовнаніе... Какъ удивился- омъ, увМдавъ себя на коврѣ; т рядомъ съ
ТРИ СТРАНЫ СОФТА.                        357 '
неподвижнымъ персіяниномъ. который страстно сжималъ въ
объятіяхъ засаленную кожаную подушку! Свѣча, догорѣвъ
совершенно, едва вспыхивала. Кироичову было душно: голова
его пылала и трещала, будто ее давили съ чудовищной силой.
Онъ окликнулъ персіянина, бормотавшаго что-то на своемъ
языкѣ.
— Хаджи I дай огня, дай хоть чего-нибудь вялить,, тормоша
его за руку, сказалъ Кирпичовъ.
— Оставь, не тронь меня! пусть цалуетъ меня красивѣйшая
изъ моихъ жонъ. красивѣйшая изъ жонъ всего востока! проговорилъ персіянинъ н еще сильнѣе сжалъ подушку въ рукахъ.
Кирпичовъ увидѣлъ кружку на окнѣ и напился. Но видно и
въ неп была частица волшебнаго, зелья... Прислонясь лбомъ
къ холодному стеклу, долго глядѣлъ онъ съ отяжелѣвшей головой на улицу. Мрачно рябила въ темнотѣ Фонтанка, чуть освѣщенная Фонарями. Кироичову сначала было страшно глядѣть на
нее; но вдругъ показалась лодка, вся облитая радужными огнями;
множество разряженнаго народу было въ ней; съ пѣснями, съ
музыкой, съ веселыми криками, пронеслась она по темнымъ
волнамъ... вотъ другая, вотъ еще и еще! Одна за другой мелькали красивыя лодочки; говоръ и смѣхъ долетали съ нихъ до
ушей Кирпичова... Вдругъ все кругомъ освѣтилось; толпы гуляющаго народа тѣснились но набережной. Всѣ были такъ веселы... Но подулъ легкій вѣтеръ — огни погасли, перила исчезли, Фонтанка начала разширяться; все шире и шире, выше
и выше разливалась она и наконецъ дошла до самыхъ оконъ,
гдѣ стоялъ Кирпичовъ. Мелодическіе звуки музыки слышались
вдали, вдругъ что-то мелькнуло чудное, восхитительное... ближе и ближе! красивая женщина съ длинными-предлинными волосами плыла къ окну, высоко взбивая пѣну. Приплывъ, она.
лукаво кивнула Кироичову головой и, поманивъ его, взмахнула своими мощными руками и на огромное разстояніе отскочила отъ него. Въ разныхъ направленіяхъ показались женщины,
одна другой красивѣе; онѣ плескались въ водѣ, смѣялись, манила къ себѣ Кирпичова и прятались от’ь него.
Фонари погасли. Начало разсвѣтать; густой утренній туманъ подернулъ печальнымъ покровомъ дома и заборы; Фонтанка рябѣла отъ мелкаго доікдя. На улицѣ была тишина. Кирпичовъ все еще продолжалъ сматрѣть вдаль. Но. картина уже
Digitized by Google
358                      сонпмвмнмкъ.
измѣнилась... У дома, гдѣ его магазинъ, стоить мнлжестм
дрогъ, обитыхъ чернымъ сукномъ; оря звукахъ погребальнаго
нѣнія, ва носникахъ поминутно выносятъ кучами книги изъ его
магазина в ставятъ на дроги. Горбунъ в Правая Рука, весело
потирая руками, суетятся около дрогъ. Множество Факельщиковъ потрясаютъ въ нетерпѣніи своими зажженными Факелама.
Унылое пѣніе раздалось сильнѣй, и шествіе потянулось за послѣдними дрогами, на которыхъ стояла огромная конторка, хорошо
знакомая Кирпичоау... а всѣхъ дрогъ казалось ему до сотни. За
дрогами шла его жена, въ глубокомъ траурѣ, ломая себѣ руки в
дико крича; дѣти, держась за ея платье, тоже плакали. Унылое
пѣніе раздавалось все громче и громче; толпа народа, вся изъ самыхъ отборныхъ и неутомимыхъ читателей, печально смотрѣла
на погребальную процессію.
— Кого хоронятъ? спросилъ Кирпичовъ у одного читателя.
— Книжный Магазинъ и Библіотеку для Чтенія на всѣхъ
языкахъ, Кирпичова и К", отвѣчалъ читатель и зарыдалъ.
Кирпичовъ тоже зарыдалъ; но когда грянула вѣчная память несчастной библіотекѣ, онъ дошелъ до крайняго отчаянія — и очнулся.
Весь дрожа, оглядѣлся онъ Другомъ. Персіянинъ какъ мертвый лежалъ на коврѣ, не выпуская своей подушки. Плотно
завернувшись въ шинель, надѣвъ шляну, Кирпичовъ вышелъ на
улицу и кликнулъ своего измоченнаго извощика, который спалъ
на дрожкахъ, свернувшись калачемъ. Отъ тоЛчка Кирпичова,
извощикъ вздрогнулъ в дико закричалъ: «караулъ!»
Онъ долго не могъ притти въ себя: ему только-что снилось,
будто лошаденку его выпрягли, и уже скачутъ па ней прочь,
все дальше и дальше. Сырой ночной воздухъ, страхъ не получить денегъ съ сѣдока, который вотъ ужь-три-четыре часа
какъ въ воду канулъ, крутыя обстоятельства сильнѣе всякаго опіума приводятъ мозгъ въ болѣзненное раздраженіе...
только грезы и видѣнія hç бываютъ такъ роскошны, но болѣе
близки къ дѣйствительности...
«
— Ахъ, ты батюшки! вотъ испужался-то! Господи! крестясь
и протирая глаза, говорилъ извощикъ.
— Живѣй!‘сердито сказалъ Кирпичовъ.
Digitized by C>ooQle
ТРИ СІёАЙѢІ t&kÏA...                    Й59
— СиЙЧІё'к, èMHaêif #кбЙ ігііодъ-іо, p'UbïiJi Йзвощикъ,
суетясь около своей клячи, котбря fôkeé Йёя вздрагивала, какъ
б сочуИстйук СЙОУйу #о№#У;
— Ишь баринѣ, ké tpi'i ля ѣёбѣ? éi уйреКомѣ сказалъ избОіЦНкѢ Д|ЙЙЙД1ЙЙМѢ rôâô'èôiH: — Ѣідйлѣ, ѣздилъ гі съ тобой
даемъ, а ты а ночь меня проморилъ? лошаденка нё ѣла. Аужь
я Про Сёбй-тб мблЧу!
— 4ïô? pmi я Тебѣ нё заплачу, чтб-ли? ну, живѣй!
ИзвбП(ЙкЪ йрёТТя сѣлъ на дрожки.
— Нё ЗаПЛёЧу! охъ, охъ, бары вы, бары! бормоталъ онъ: — 
іѣДь нЬЧь àpdiepaib, а у меня дома діти... поди не поѣла...
Ну, ау, кЙсЙТПЙѣ кой, ну, съ Богомъ! прищелкивая языкомъ а
мДіаё РрЬЗйО ИоОДёмИ по воздуху, крикнулъ извощикъ.
0ЙЙ іМШуЛИСь. Др'ёбеэжаніе ветхихъ дрожекъ уныло разАй:ПЛ0сѢ Па боЛыПоё разстояніе по пустой улицѣ.
— А чай секД уйсЬ есть? спросилъ извощикъ.
— Да, оТвѣчаіѣ Кирпичомъ.
— Вотъ оно и поди! наши, чай, ужь скоро поѣдутъ изъ дому,
а моеЙ надоть постоять, разсуждалъ извощикъ. — Вотъ денекъ
и кропалъ?
Кирпичовъ не слушалъ его : онъ погруженъ былъ теперь въ
разныя вычисленія, и до такой степени, что даже иногда дѣлалъ
хъ на спинѣ извощика.
. ' Кляча едва тащилась, поминутно спотыкаясь. Извощикъ ра>
м два ударилъ ее по костлявымъ бокамъ и потомъ, поправляя
шапку на головѣ, съ отчаяніемъ бормоталъ :
— Господи, Господи! ишь упрямая какая стала!
Они выѣхали на большую и роскошную улИпу; разбитыя И
усталыя ноги лошаденки скользили по деревянной мостовой.
Ібяірпячовъ вдругъ схватилъ извощика за плечи в закричалъ:
— * Стой!!
ЙяМЩИКъ Мдрогнулъ, потянулъ возжи, и лошаденка его чуть
де ywm.'
— Смотри! указывая рукою на окна бывшаго своего магашйпвй', МСкЛМкПулъ Кирпичовъ. — Ты знаешь, продолжалъ онъ
тчДДОёЩбЫепнП И глубокомысленно : — ты знаешь, чей это магаэМ*? — ИоЙ,'мой! я весь домъ займу подъ него... да! потомки.
аккхм4 будутѣ торговать въ немъ; я своихъ наслѣдниковъ лишу
T. 1IV. Отд. I.                                          35
Digitized by C>ooQle
360                    совгвмвнникъ,
всякаго права закладывать иля продавать его! ЦцдакИ копя
враговъ моихъ не сокрушатъ его!!
Извощикъ съ удивленіемъ слушалъ Кирпичова» сморкался,
почесывалъ голову, пока тотъ ораторствовалъ.
— Ну, пошелъ! сказалъ Кирпичовъ, уставъ говорить о будущемъ величіи своего магазина.
— Йзвошикъ дернулъ возжами, но лошадь не двигалась;
онъ грозно замахалъ ими въ воздухѣ, лошадь упорно оставалась
ва одномъ мѣстѣ. Извощикъ кричалъ, бранился и, разсердись,
ударилъ свою лошаденку. Сдѣлавъ отчаянное усиліе, проѣхала
она два-три шага, слабыя ноги скользнули, и она упала на дарованную мостовую. Глухой стонъ вырвался изъ груди извощика,
возжи выпали изъ его рукъ; онъкакъ шальной глядѣлъ на растянувшуюся свою клячу, у которой бока высоко подымались,
отъ тяжелаго дыханія шея и морда вытянули< ь, и въ глазахъ
столько было страданія, что страшно было смотрѣть.
Кирпичовъ сошелъ съ дрожекъ; только тутъ очнулся извощикъ и съ отчаяннымъ плачемъ кинулся къ нему.
— Батюшка, родной, пособи, обожди, я сейчасъ! Ахъ, Господи, Господи, грѣхъ какой!! недаромъ я видѣлъ, что тебя у
меня украли! прислонясь къ мордѣ лошади, плачущимъ голосомъ проговорилъ извощикъ в началъ дрожащими руками разматывать хомутъ. Онъ тревожно глядѣлъ во всѣ стороны, какъбудто думая сыскать себѣ помощи; но кругомъ было тихо и
пусто. Отъ волненія бѣдный ванька ничего не могъ сдѣлать»
онъ кричалъ на лошадь, нукалъ; но она грустно и неподвижно
лежала, слезливо глядя на своего хозяина. - Кирпичовъ' уже
ушелъ далеко, размахивая.руками. Извощикъ кинулся догонять
его. Онъ бѣжалъ, спотыкаясь, и задыхающимся голосомъ- причалъ :                               >      '.
— Баринъ, ве погуби меня, отдай мнѣ хоть деньги-то: вѣдь
я бѣдный человѣкъ!
Кирпичовъ считалъ въ ту минуту будущіе свои доходы* Онъ
съ презрѣніемъ подалъ извощику десятирублевую ассигнацію а
пошелъ дальше. '
Извощикъ кинулся къ своей лошади, но, нагнувшись къцвй,
отскочилъ и остолбенѣлъ: кляча лежала съ закрытыми глдзффг
Извощикъ упалъ на свои оборванные дрожки и зарыдалъ. Ддо?
го оплакивалъ онъ свою кормилицу посреди большой удды
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       61
Начали появляться Прохожіе. Они останавливались, равнодушно
глядѣли' ня мертвую клячу, на извощика, и продолжали свой
путь... случались и такіе, которые, оглядѣвъ съ участіемъ окоДѣвшую лошадь, осыпали извощика упреками :
— Ишь, вѣдь, я думаю, лошадь не кормилъ, а теперь плачешь... лучше бы меньше вина пилъ!
Черезъ часъ окоченѣлую, лошаденку положили на роспуски,
къ Которымъ привязали дрожки, и такая же измученная кляча,
выбиваясь изъ силъ, потащила ее съ богатой улицы...
Извощикъ шелъ за роспусками, безсмысленно глядя на узду,
спятую съ бѣдной клячи...
ГЛАВА XI.
ОТЕЦЪ И СЫНЪ.
Кирпичовъ возвратился домой усталый..Онъ жилъ теперь за
тучмпывіъ мостомъ въ нижнемъ этажѣ стараго и неуклюжаго
дома; квартира -была бѣднДя и тѣсная. Дѣти, пробужденныя
егоприходомъ, пугливо спрятали головы въ одѣяло, потому-что
Кирпичовъ въ минуты отчаянія былъ свирѣпъ съ ними«; ихъ
плачъ казался ему живымъ упрекомъ. Надежда Сергѣевна,
нудня, съ заплаканными глазами, радостно встрѣтила своего мужа, котораго bçk> ночь прождала, полная страху — *не случилось
да чего съ нимъ?
Кирничовъ грубо отвѣчалъ на -всѣ вопросы жены и заперся
въ своей комнатѣ. Онъ легъ наЧюстель и проглотилъ лепешку.
Омы радужные часто смѣнялись дико-чудовищными, въ которыхъ
всегда глазную роль игралъ горбунъ...
Нѣсколько дней не покидалъ Кирпичовъ евоей комнаты,
почти ничего не ѣлъ,.да в нечего было: все цѣнное уже было
продано; сбывалось предсказаніе горбуна : его женѣ и лѣтамъ
грезили голодная смерть! Несчастная мать бодрилась; но страшно было у ней ва душѣ!
< Вечаром*, сида па диванѣ, печально смотрѣла она на свопхъ дѣтей, спавшихъ на ея колѣняхъ Y т — слезы бѣдной матери
ручьями- падали на ихъ головки. По временамъ слышался
хриплый кашель изъ темной комнаты, гдѣ лежалъ Кирпичовъ
Digitized by □ogle
Çb«уИЯТ«ЛМіа* rwiwi боЛЬМЬИ беВОфДДМ* ГОСТЮЙ. Стцеі
wm дѣйствнтедьяость уже безсмѣнно ішцжш еге мыслв — 
онъ. испытывалъ невыносимыя мужа 1
У него нѣтъ больше опіуму, чтобъ прогнать мучтаьаую
дѣйствительность, у мсЙ нѣтъ хлѣба., чтобъ накормить дѣтей!
Уже цѣлый левъ собираехся она цттн къ мему, угоаеритьсго
укрѣпиться духомъ, додумать о дѣтяхъ, д остать денегъ. ЯакаждыЙ рать становилось ей тагъ страшна, что ома ворочалась.
Наконецъ, бережно переложивъ сонныя головы дѣтей с» ыміиъ
на диланъ, ова взяла свѣчу и подолна къ его двери; съ мируту
стояла въ нерѣшимости, но оглянулась на спящихъ дѣтей — в
вошла, заслонивъ рукою свѣчу.
Кирпичовъ лежалъ на диванѣ, уткнувъ лвцо въ подушку.
Комната была печальная и холодная: ивъ единственнаго окна
виднѣлась мрачная даль, въ которой едва замѣтными точками
блестѣли «онарн, отражаясь, въ рукавѣ Невы. Крокѣ дивана,
на которомъ лежалъ Кирпичовъ, въ комнатѣ былъ столъ, заложенный бумагами в счетами, да нѣсколько стульевъ.
Жема сдѣлала несмѣлый шагъ къ дивану; но пйоиднашаву
ждеше было поговорить съ овоамъ темамъ... амчѣмаічъобъмё*
слушать ммогеімалодуааныхъжалобъ,стх>«авъотчаянія,.дмвемв»*
жегъ бытъ незаслужинвыхъ грубостей и упрекмъ 1 Вдругъ пи*,
слышалоц скрипъ дверей въ другой номшжтѣ. Она биясгре к**
нулаеь туда — и. остолбенѣла ва порогѣ, авражеаваи шспугош» 
удивленіемъ. *
Въ противоположныхъ дверяхъ стоялъ горбулв,! Онъ. была*
блѣденъ и дымилъ тяжело. Его паайъе вс* бйіо зобрарзѣво
грямю. Онъ поклыцися женѣ своего сшна, въ видишь неаоаяѵ».
наго, ей «мвревія, н ушоаяюамимь жестамъ. мшзышыъ оркъ;
себѣ. Она заперла дверь къ мужу и сказала съ упрековъ: 
.    Зачѣмъвьз праймы? чтб ваап.нужно?
<     Мнѣ нужна видѣть нашего мужа! отвѣчалъ горбунъ* па»
бяравсъ съ. аилами.
-     Моего мужа? ва чтб вамъ его?, чтобъ; вняти, неонъ ва
тюрьму? развѣ мало еще вы мучили гіасъ?                    4.. 
Кирпичова теперь надѣлась. съ. горбуномъ;. вЪ лерм&ремѣ се
времени роковые вереворо-ваикЬлѣлл». Гнѣвъ дуввмъ.ее- »
— <-М»ѣ нужно епа миѣть! умяіякшілмъ..гомесои» смема*
горбуна..,,і,і
Digitized by Google
TP» CWABM COBTA.                         MB
 — Смотрите! вотъ его дѣта, которыхъ вы «устали по-міруі
«Mt можетъ быть скоро умрутъ съ голоду, вмѣстѣ съ своимъ
огаомъ; вЫ'лучше ужъ тогда придите полюбоваться I
"Надежда Сергѣевна залилась слезами»
Горбунъ съ ужасомъ оглядѣлъ комнату, въ которой все но*
сала печати нищеты, взглянулъ но спящихъ блѣдныхъ милю*
♦ажъ и, мйвувшма къКврончевой, сказалъ растерзаннымъ голосомъ :
— Пощадите! я пришелъ отдать вамъ все,чтбимѣю! неужелняыне видите на моемъ лицѣ страданій, которыя грызутъ меня? ради Бага, пустите меня къ нему, дайте мнѣ съ нимъ пе-*
реговорить... умоляю васъ!
. Омь рыдалъ какъ дитя.
Надежда Сергѣевна глядѣла на наго съ удивленіемъ; дѣти.
Проснулись и, кинувшись къ матери, тоже не спускали своихъ
испуганныхъ, сонныхъ глазъ съ плачущаго горбуна,
— Я принесъ ему денегъ, Я все отдамъ ему; вы ве будете
ни въ Чемъ нуждатися, дайте мнѣ только переговорятъ съ нимъ!
всхлипывая говорилъ горбунъ,
' — Я спрошу его, желаетъ ли оиъ видѣть васъ? смазала На«ДеШДа Сергѣевна, въ недоумѣніи.
Ѳм тихо отворила дверь в сказала :          *
— Василій Матвѣичъ, а Василій Матвѣичъ! къ тебѣ пршплнь
тебя желаютъ видѣть но дѣлу!
Отвѣта ие было.
— Не заснулъ ли онъ? сказала она, оборотившись къ гор — 
буму,       ВСЮ ату ночь онъ проходилъ по комнатѣ. Василій Матвѣичъ!                                          в'
'  Омегъ нѣтъ отвѣта.
Горбунъ дрожалъ, напрягая слухъ.
-Взявъ свѣчу, осторожно вошла Надежда Сергѣевна въ тем-ч
мую комнату; дѣта держали ее эн платье, горбунъ тоже слѣдо-,
вилъ м нею. Диванъ, гдѣ недавно лежалъ Кирпичовъ,. быть
пустъ.,.. Надежда Сергѣевна вздрогнула : медленно свала она.
обводить свѣчей комнату, — сырой, холодный вѣтеръ пахнулъ
Со уммім,' зашемеиммъ буиагамм на письменномъ стелѣичутЛ не
зндущъ свѣчу-, Надежда Сергѣевна дико вскрикнула и устремила,
глаза на окно. Яснѣе, чѣмъ прежде, вдали быстро* бѣжала черг>
иая масса воды, мѣстами* моренная дрожащими исмрайи. КирDigitized by Google
памм молча указала въ раскрытое окно. По yrpnrtw *теря, стоявшей съ поднятой рукой, дѣта тоже стада спи?
трѣть въ темную даль, гдѣ виднѣлась масса бѣгущей воды; не»
смотрѣлъ и горбунъ... Вдругъ Надежда Сергѣевна «оставила
ва стелъ свѣчу, обхватала рукава своихъ дѣтей, л сказала отчавяяымъ и вмѣстѣ грознымъ голосомъ, указывая на горбуна :
— Смотрите дѣти, запомните его хорошенько! онъ пожегъ
быть сдѣлалъ васъ сиротами!
Горбунъ помертвѣлъ.
— Какъ?... что?... глухо проговорилъ онъ, наряженный
ужасной догадкой, и оъ дикимъ крякомъ кинулся «ъ окну.
Дѣти вскрикнули, когда оиъ выскочилъ на улицу...
Уже нѣсколько дней Кирпичовъ чувствовалъ нестерннмую
тоску. Печальный голосъ жены, плачь, и лепетъ дѣтей были
ему выткой, громко пробуждая давно спавшую совѣсть. Самыя
средства, которыми нѣсколько дней поддерживалъ онъ въ себѣ
искусственную бодрость, способствовали конечному упадку духа.
Нищета и позоръ въ страшныхъ картинахъ рисовались несчастному. Когда же наконецъ жена вошла въ его комнату» отч
чаяніе его достигло крайнихъ предѣловъ : оиъ повелъ, зачѣмъ
вошла жена, в зналъ, что долженъ будетъ отказать ей! И какъ,
только она воротилась, онъ вскочилъ, терзаемый всѣми мужами
ада, и кинулся изъ окошка...
Теперь онъ шелъ скорыми и неровными шагами во Т*“ аюсту. Низевькая, неуклюжая Фигура, не въ дальнемъ разстояніи
бѣжала за нимъ.
Кирпичовъ остановился иа мосту, и облокотись на нерилы
сталъ смотрѣть неширокую полосу воды. Былъ поздній вечеръ
прохожихъ не было; никто не тревожилъ его, не мѣшалъ ему
предаваться страшнымъ мыслямъ, слушать грозные вводи совѣсти, которая твердила ену, что погубилъ енъ дѣтей.и ждну,
лишивъ ихъ состоянія, что имъ нечего ѣсть, что умрутъ они съ
голоду. Спустя минуту, низенькая Фигура остановилась позади
его в, закрывъ руками лицо, простонала :
— Господи! помоги'мнѣ!
Кирпичовъ быстро повернулся. Нагнувшись къ пнанщкой
Фигурѣ, онъ принужденно захохоталъ и произнесъ въ яронячсской вѣжливостью :,.।,
- — А! мое почтеніе, Борисъ Антонычъ!                     «: : і;
Digitized by Google
-ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                  365
Горбунъ вздрогнулъ и, отнявъ руны отъ лица, сдѣлалъ къ
Кврпичову умоляющее движеніе.
— Посмотри, посмотри на меня по-человѣчески! сказалъ
Онъ рыдающимъ голосомъ. — Я больше не врагъ твой... не
врагъ...
‘ ’ — Другъ, закадышный другъ! отвѣчалъ Кирпичовъ съ дикимъ хохотомъ. — Ха, ха, ха! засадилъ въ тюрьму, обокралъ...
вотъ друга, такъ друга нашелъ я!
— бьГслушай меня, ради всего, чтб у тебя есть дорогого,
выслушай!
— Дорогого! чтб у меня теперь есть дорогого? сказалъ Кирйнчовъ. — — ДорОжатъ люди честью — ты у меня ее отнялъ...
дОроясатъ деньгами — ты же отнялъ ихъ у менй! Я пустилъ по
' міру своихъ родныхъ дѣтой... слышишь ли. ты, злодѣй? Я родныхъ дѣтей сдѣлалъ нищими... понимаешь ли ты, можешь ли*
тьі понять? Или не было у тебя дѣтей? И хорошо! Нето они
іѢрііо отреклись бы отъ такого отца, прокл...
— Погоди проклинать меня! съ ужасомъ перебилъ горбунъ,
хватаясь за пернлы. — Ты не знаешь, кто стоитъ передъ тобой!
— Какъ не знать? Борисъ Антонычъ Добротинъ! какъ не
знать мнѣ его? онъ лишилъ меня всего состоянія, онъ опозорилъ меня на всю Россію,' даже и дѣти мои будутъ стыдиться,
что имѣли такого отца! Какъ не знать мнѣ его? 'насмѣшливо
повторялъ Кирпичовъ.
— Перестань., прошу тебя — перестань! ты самъ отецъ,
пойми же меня... вѣдь я твой отецъ! въ отчаяніи вскрикнулъ
горбунъ и кивулся-было къ.Кирпичову.
Кирпичовъ отстранилъ его рукой.
— Какой отецъ и чей? спросилъ онъ.
— Твой, твой! поспѣшно отвѣчалъ горбунъ.
— У меня нѣтъ отца, я не знавалъ его. Бросилъ онъ меня!
Оппъ! отецъ!' Будь отецъ, онъ научилъ бы меня добру, не потерялъ бы я своей чести... На чтб мнѣ теперь отецъ? все
для пеня въ жизни кончено... я нищій, меня многіе считаютъ
поремъ... зачѣмъ мнѣ отецъ теперь?
— Меня обманули: мнѣ сказали, что ты умеръ.
Тебя не обманули; я точно умеръ... я никуда не гожусь
теперь! Развѣ отецъ станетъ сажаѣь сына въ тюрьму? развѣ стаigitizec
366                    «ДОВДОДІП,
неть учить его дѣлать то, чепу ТЫ К₽нд цаудддть? Тиддшь!
погубилъ меня да еще хочешь смѣяться надо МНОЙ!
— Я тебѣ’ддмъ каирта f А унидтодсу TFOH WWW*™ бУ*
дешь жить по-прежцецу.,.. будешь богдгъ... будешь гудятъ,
отчаяніи твердилъ горбунъ.
— Зачѣмъ ты сулвщь днѣ деньги? Я WP тИд хорошо...
да и чтб мнѣ въ нихъ теѵерѴ 8        «мѣлъ : чтф до д £Дѣдед-|
изъ нихъ? а, чтб? я бросадъ ихъ. тфмЬ, ротордо -РГШ"
ли рвѣ, и врігондлъ тх>? дтр црлид-р помощи... ртб мнѣ
въ той жизни, какую я велъ? пьянство... да ово-тр м PQ-:
губило меня... Нѣтъ, ничего мнѣ цр надр! * «H** Wt MP»жилъ, словно какое жщютное, ррощвд> сдои ц дужія дейНЩ
пуствдъ по міру жену и дѣтей, Д все сдѣла НММре ц
чтб только можетъ сдѣлать человѣку! Такъ зачѣмъ ДНѢ
еще деньги? чтобъ опять поить н кормитъ льстецовъ да обдедтывать бѣдныхъ и честныхъ людей? Нѣтъ, ущь кончено! цц
увидишь, ве налюбуешься ты больше моццъ позоромъ, моимц
черными дѣлами... Нѣтъ, нѣтъ! закричалъ Кирпичомъ м побѣжалъ по мосту.
Горбуръ кинулся за вимъ; овъ хваталъ его за шмнелъ, кричалъ ему раздирающимъ голосомъ:
— Прости, прости своего отца!
— Отецъ! съ хрхотрмъ повторилъ Кирпичовъ. — Да * хорошъ отецъ!
- И онъ пустился бѣжать еще шибче. Горбунъ бѣдсмъ ва
нимъ, не силы измѣнили ему. Далеко опередившій его Кардановъ остановился у Фонаря и крикнулъ горбуну :
— Смотри! вотъ чтб мнѣ осталось дѣлать!
И овъ перешагнулъ черезъ порилы.
Горбунъ сдѣлалъ надъ собой отчаянное усиліе, нодекочвлъ
къ сыну и, схвативъ его за шинель, дико закричалъ э
— Помогите!
Раздался глухой в печальный плескъ волнъ. На секунду »рушилорь постоянное теченье рѣки., кавъебудію съ торжеггмрн
вой почтительностью принявшей въ омн объятія Киранмева,-т
и тотчасъ же волны снова потекли мѣрно и нвяо.
Горбунъ ддоздъ дъ рукадъ, щіщедьсьща,устршМН™І<’®ЧГ*‘
цы? глдза внизъ, и криндлъ о, цомрщи. Вдругъ 4WN» черное
MeAbKH.yoWb водой, раздасц сдабдій дновуціД «ПЬ
Digiti: * / Google
ТРИ СТВАНЫ СВИТА.                       367
WWFbb-F снч» мой тонетъ! спасите, сшь
glrh Q, a qçjw;y «гр| закричалъ горбунъ и кинулся съ
мосту спасать своего сына...
Kw рдададед глухой и црчдльвый плескъ,               волны разстуошнсь Д ГОТТДСЪ «ЦОИ* цдотно сомкнулись в потекли своимъ
руте#ъ„..
ГЛАВА ХП.
киргизокъ СТВЦИ.
А чдо Кдютдцъ             Забытый читателемъ на Новой
Зямѣ t ОДѢ Мфотидся ВЪ Архангельскъ въ началѣ лѣта.
Цдород дѣломъ его 6wo бѣжать на рочту, куда просилъ
оръ рдонхъ друзей адресовать къ нему письма съ тѣмъ, чтобъ
нръ Оставляли тамъ до его прихода. Ему отдали нѣсколько писемъ от> Данкова «много писемъ отъ Душникова, но писемъ,
ирторчъъ ОНѢ рсрбеннр ждалъ — писемъ цолицьквдыхъ — ни оддрГр! ОодН№ горе взяло бѣднаго труженика, который послѣ
ДОЖИЛЪ странствованій, послѣ утомительной работы н скуки,
нмѣмм наконецъ отвести дущу. Какая могЛа быть причина
атвдр М9ЛЧДИІЯ? Тдждая болѣзнь, смерть? Но «ъ такомъ случаѣ
НДР бдццтЯМКЪ' или Надежда Сергѣевна непремѣнно увѣдоми4Н бідДО'П. Думалъ, думалъ Каютинъ и рѣшилъ, что другой
пррчцрН НВ можетъ быту, кромѣ той, что Полинька забыла его.
ъ атоМѢ СДУВКѢ поцятцо молчаній друзей его, также какъ и ед
собѵлдедре- Подъ вліяніемъ атой тяжелой мысли, Каютинъ напужмь ДрДННУВѣ тд рѣзкое И грустное письмо, которое, повавтдске.й въ руцц вмѣстѣ съ другими черезъ Граблина, привела
«ОВѢ WW® ИОГОДЙМНІе.
Дъ чиклѣ писемъ Дупшикова было одно, недавнее, въ кот<ь
ДОГѢ Дуфмвпокь оцисаівалъ приволье жизни въ пра-касвійсрржъ BfMW и ЗВ*ЛЪ своего други попробовать счастья въ тамошввхъ промыслахъ, обѣщая ему вѣрную прибыль, если только
ЭДѢ «4W ІЙ Д9ВЙ4ЙНЙ пріобрѣлъ, чтобъ разстаться съ странни*
шд              тимоі4ww> и# ДМГП ДУМаяъ*. Какъ ни хорошо цідв весенніе
ДшМ МДѣ, однамежь, Прнцервоиачдльцмхъне’.
Digitized by C>ooQle
368                     СОВГЕМВПНМКЪ.
удачахъ, частая выручка ве когда быта слишкомъ знаКйѣСЗКна.
И притомъ, зачѣмъ онъ будетъ теперь торопиться въ' Петѣр-'
бургъ?                                                        *
Товаръ поспѣшили продать, в Каюхинъ, ве теряя временя,
отправился въ Астрахань. Хребтовъ сопровождалъ его.
Другихъ людей, другую природу увидѣлъ вашъ герой.
□о положенію своему на берегу Каспійскаго моря, при устьѣ
текущей изъ глубины Россія Волги, Астрахань представляетъ
одинъ изъ важнѣйшихъ пунктовъ нашего отечества въ торговомъ
и политическомъ отношеніяхъ. Состоя, преимущественно изъ
обширныхъ.безплодныхъ степей, бѣднаяжѣстиыми средствами,
Астраханская губернія небогато осѣдлымъ населеніемъ. И притомъ цѣлая треть его приходится ва долю губернСкаРо города,
служащаго средоточіемъ всего рыболовства Каспійскаго моря,'
занимающаго многія тысячи рукъ. Сюда стекаются для ІІМЙМ
изъ верхнихъ губерній рабочіе люди, здѣсь строятся суда и за-'
готовляются рыболовные матеріялы, провизія, соль; здѣсі на-'
конецъ складочный портъ всего улова Каспійскаго'моря.
Населенный богато и разнообразно городъ особенно порМ
жаетъ своею пестрой, полу-европейской, полу-азіятсКОЙ* физіо-’
номіей. Церкви и мечети, обыкновенные дома,' встрѣчающІ&ігі"
всѣхъ русскихъ городахъ, и дома, закрытые Снаружи заборакиі
татары, хивинцы, калмыки, армяне, киргизы, русскіе мужика;'
— костюмы европейскіе, національные русскіе,- татарскій чуТв,
цвѣтные халаты, бѣлыя покрывала армянѣкъ; — дрожки*; кЬляски, татарскія телѣги, навьюченные верблюды, верховійе лошади, — вся эта смѣсь строеній, племенъ, одеждъ, экипажей г
всего прочаго производитъ зрѣлище странное и заниійгііельѵое'.'
Но Каютвну пёкогда было долго бродить по городу* ta ліббІР
ваться его оригинальной наружностью. ПредувѣдоШлвкиЫЙ' Йранѣе, Душниковъ уже приготовилъ все, чтобъ Немедленно Приступитъ къ дѣлу. Снаряжены были двѣ большія барки, тйкъкакъ средства Каютина позволяли ему теперь вест* ПрбмЫе/Ф
въ размѣрахъ значительныхъ, и друзья нагНи отгіГрмвилпСь ВЪ'
свой участокъ.
Всѣ каспійскія воды и устья пржтекЯІоіЦйХ кЪ аіѣріо И»
раздѣлены ва участки, изъ которыхъ оДня ttyàfaJMtéaMфОР
нымъ владѣльцамъ, другіе казнѣ. Каіна’ р'ёдбйѣаЙІЙЙѢ' Àea
участки свободной промышленности, Съ плЛтйО МДО&йШІіѴ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                       369
HWWHi УчаСтемъ, снятый Каютянымъ, по совѣту ДушниМпа.состовлклъ честь такъ называемыхъ Эмбенскихъ Вод>,
идущихъ вдоль восточнаго берега, и прилегалъ почти къ саиому
Колпмйскдму.мысу. Отсюда къ югу промыселъ становится опаснымъ: тюркмены и киргизы, кочующіе по берегамъ полуостро-*
вомьБуЫчми Тюкъ-Караганскаго, часто нападаютъ на промыпыШівиковъ, грабитъ и забираютъ ихъ въ плѣнъ.
Каштму  Лушникову опасаться однако же слишкомъ было
вочжю : на двухъ судахъ ихъ находилось до сорока человѣкъ
сильнаго и. смѣла го рабочаго народа, хорошо вооруженнаго. По
совѣту осторожнаго Лушникова, оружія взято было даже болѣе,
чѣмъ требовалось при промыслахъ.
Такимъ образомъ, подстрекаемые хорошимъ уловомъ, кото-:
рЫй съ каждымъ шагомъ впередъ становился выгоднѣе, они наМмиИъ-очутились у самыхъ береговъ Тюнъ-Карагинскаго полуПемрево.
То была уже глубокая осень, въ томъ краю особенно пріят-.
нея своей ровностью и умѣреннымъ холодомъ. Солнце быстро,
опустилось въ.море, наступилъ вечеръ. Барки нашихъ промышлеиниковъ бросила якорь въ виду тюкъ-караганскихъ береговъ.
Каютамъ стоялъ на палубѣ своей барки. Небо было чистое
мясное; волны, чуть колеблемыя тихимъ-вѣтромъ, лѣниво плескмнсь< чуждыя своей обычной торопливости; ничего мрачнаго
ж Пугающаго не-было въ ихъ шопотѣ; онѣ какъ-будто говорили
о. спокойствіи. Но въ душѣ его не было спокойствія.
Вотъ теверь планы его удаются; онъ почти уже имѣетъ то,
О чынь едва смѣлъ мечтать... но зачѣмъ ему теперь деньги, — 
деньга, стоившія столькиХъ трудовъ, лишеній, и главное "Такихъ
жаркихъ битвъ съ самимъ собою, съ врожденной лѣнью, неспособностью, нерасположеніемъ?... грустно!
Небольшая лодочка причалила къ баркѣ : покинувъ свою
бдрву, Душниковъ спѣшилъ свидѣться съ Каютннымъ, съ которымъаъ теченіи дня они перекликались только съ барокъ.
Фигура Душннкова значительно измѣнилась. Купеческій коедИЧІРьсвелъ къ нему гораздо лучше такъ называемаго нѣмец — 
кнцсі идатья., Ловко сшитый синій каотанъ съ мѣховой отороч — 
Щсйѣг.-подпоясанный краснымъ кушакомъ, шапка съ соболемъ.
ПРИВЯНУ. ому молодецкій видъ. Не было въ немъ прежней рон
Digitized by Google
370                     совтамвнввкъ.
боств, неувѣренвости : можетъ быть, что МІММіМь ММНІѴ
дѣломъ, въ которомъ чувствовалъ себя небезполезнымъ, «м>
. сталъ смѣлѣе и самостоятельнѣе...                              '
Въ послѣднее время у нихъ только н разговоровъ было, таи
о Цолвнькѣ. Каютянъ считалъ несомнѣннымъ, что рва забава»
его, Душниковъ — искалъ другихъ причинъ ея молтвіи в совѣтовалъ ему тотчасъ по окончаніи промысловъ ѣхать въ Паш
тербургъ. Но Каютивъ клялся, что если, пріѣхавъ въ Астрахань, не найдетъ в тамъ письма отъ Полишни, то скорѣй ошгть
отправится на Новую Землю, чѣмъ въ Петербургъ; И теперь'
рѣчь пошла о томъ же.
— Оба вы хорошіе парня, сказалъ Хребтоѵв, иеоагидаи*’
но появившись передъ пми. — И умны, в работящи, и евѣся
нѣтъ, однимъ нехороши : какъ сойдетесь вмѣстѣ, танъ ужъ ди*'
бра не жди : все супитесь да хмуритесь, словно у васъ в рѣче*
веселыхъ промежъ собой нѣтъ... Исцортвлъ ты у меняWегоі'
замѣтилъ Хребтовъ Душишову, указывая на Нмнпіиа** Правда, и прежде бывало оиъ какъ загруститъ, такъ бѣда, **MI
скоро преходило,  ужь эа-то какъ раавеоелитея, такъ только'
держись — дымъ стоитъ коромысломъ! Пѣсни поетъ  Фрая-'
цузскія и русскія... да чтб пѣсни! Помнишь, молодецъ (Хреб-*
товъ обратился къ Каютияу), какъ ты на Новой Землѣ во насту
вдругъ-Французскій танецъ возилъ?... И а, старикъ, смѣшнооказать, глядѣлъ-глядѣлъ, да туда же отсталой русскую; глядь'
— и вся артель пристала... Такая воама потѣха,что куда ЪОЛОДЪ'
дѣвался! Стекъ кругомъ мертвая: не дойдешь недоѣдвшя, ме
доилывеіяь ни до какого жилья, пока не мимль щиіуижа долгая, — а въ тамушку ту каждый часъ нн до чего нѣтъ ближе,
пакъ до смерти, — глаза рѣжетъ слоено бритвами, холодъ, не
нрнведи Богъ, а намъ и нуждушки нѣтъ! лвхо согрѣлись, А* В
весело было. Я смерть люблю такъ тѣшиться. Ива то я тебя1
еще иуше полюбилъ, Тимофсй Николаичъ, что- тамъ, гдѣ Другой, того гляди, благимъ-маггомъ взвоетъ, ты плясать вошелъ.». '
— . То было другое время, со вздохомъ екмжгѵ Каюімнѣ* 
— Другое время? Неужли жъ скажешь, что1 лучше то'врбми
было? И мерзлаго мы, и товарища стороицаи, нДелГО уэд*4ЙЬ'
было, а здѣсь вотъ спасибо Семену ИикнФнчу — хОрсмМ уЧ№<
стокъ снялъ, — въ два мѣсяца. прваѣвмцчн>, ЧТВ'НрОИЫОВшИКѣ'
Поди, вашъ уловъ ио всей Астрахани первый? будетъ. СМИМЙ*
Digitized by Google
па сплви опта.                            371
Врмаяй рмбвводной — * севрюги, осетра, бѣлуги) А частиковой
мж> а. говорить вачзяо: вѣдъ у насъ лосося, бѣлорыбицы, самая — хм» прудъ прудя! Какахъ тюленей промыслили! кикахъ
Сомовъаюгромилві — нѣтъ, грѣхъ теперь кручиниться! Вишь
вочьяамав! право, свить ве хочется лажаться... не кручиньтесь* друяя.1 Я нотъ артели по хорошей порціи винца выдаю,
мкъ паву меня парою пѣсню молодецкую гаркнутъ — авось
в мп развеселяю... а, такъ, что ли?
г — ЦоЯиыуйста, Ангинъ Савельевъ, распорядись, какъ тебѣ
Іоммяи.. пусть веселятся!
Обѣ барки скоро оживились пѣснями и плясками, но Каютшкв н Дущввкеяъ не принимали участія въ общею весельи :
имъ каюгТ» особенно грустно было въ этотъ вечеръ. Настроена
пай вечааымовп жалобами Каютвва, и Душниковъ недолго
рѣовлеп. Каю-будте желая утѣшить- Каютина, доказавъ ему,
что горе его еще яе таю велико, онъ нарочно старался вспомнить, самой грустные случаи своей- несчастной любви, мелочи*
наВіолины я въ. главахъ рамводужвагр слушателя, во въ которыхъ Гамъ- влюбленнаго открывалъ тысячи неводовъ къ не-                
вымоевмымгь страданіямъ. Такія, воспоминанія всегда, болѣзненна дМстмваам на Душинкова, въ которомъ тоска рѣдко выекаамваласв'наружяоши признаками, но за то съ страшною сизою.
Нирамего были слабы и, рань потрясенная и грустно настроенная душа его не скоро успокоивалась...Каютинъскоро понялъ,
что<свовмм горскими жалобами неблагоразумно растравилъ глуошбуЮ реву въ сердцѣ друга. И онъ перемѣнилъ тонъ, онъ уже
болами, не говорилъ ня о своихъ страданіяхъ, ни о любая и ковармайнвмѣнѣи Но теноръ пришла очередь Дуншикеву грустить
влваловапба. Катинъ ужаснулся, какъ еще сильна и свѣжа
любовь къ вѣтреной и причудливой Лизѣ въ сердцѣ его друга.
И венъ вмѣстѣ ёътѣмъ она благородна в великодушна!
Лаза,. Анза! тихо говорилъ Душниковъ, всматриваясь въ
мрачную массу воды и можетъ быть видя въ волнахъ ту самую
раціоаяуиігм прекрасную картину, которую нѣкогда танъ чудно
арадашвегн ннсть — в былъ глупъ, я былъ неблагодаренъ, когда
прощало* съ тобой..,. Я плакалъ, какъ недовольный, какъ обижеяжіЛйн уходилъ съ тоской и болью въ душѣ... И ты плакала,
я-дошить веба, до: слезъ! И. я не умѣлъ сказать тебѣ, что плакать
4ебѣ:>е.о-явмъь что жалѣть меня нечего : я и такъ счастливъ на
Digitized by C>ooQle
872                     севввмхиижкъ.
всю жизнь, счастливѣе всѣхъ остальныхъ лвдйК 4M тм<мр
нѣсколько минутъ въ жюнв была со мний-лаской*, m воуни
мнѣ о своей любви... Смѣшно было бы, еслибъ я еще смѣлъеіщ
чего-нибудь надѣяться... Лива, Лиза! поммшьдмты еще меня?
Нѣтъ, гдѣ тебѣ помнить? у тебя такой характеръ — ты идешь
сама не знаешь куда, идешь неосТанаилвмяоь : мимоходомъ дѣі
лаешь ты счастливыми тѣхъ, кто умѣетъ ронять, что о едва
ласка твоя великое счастіе, и несчастными тѣхъ( гм воавнчм
таетъ много... Я прежде не хотѣлъ еще разъ съ тобой встрѣтиться — казалось и страшно, и грустно... какъ подойду?
чтб скажу? Но теперь я хотѣлъ бы еще разъ увидѣть тебя,чтобъ
сказать тебѣ : если я когда-нибудь прихожу тебѣ па мысль, такъ
не думай, что ты сдѣлала меня несчастнымъ; думай, что ты
дала мнѣ много, много счастія, больше чѣмъ стоялъ я, и будя
весела, ребячься и прыгай, хохочи, спи сладко... Рили ты
встрѣтишься съ ней прежде меня, продолжалъ Душниковъ,
взявъ за руку Каютина: — перескажи ей мои слова, скажи, что
я очень счастливъ... и прошу ее простить мнѣ, что прощаясь
съ пей я заставилъ ее плакать... Ахъ, какъ она шакала! кань
ей было жалко меня и совѣстно! Да такъ плакать могутъ талый»
. когда любятъ! воскликнулъ Душниковъ, въ смляноагь мЫвно*
ніи... Такъ чтбжь? она меня любила! Да, любила, но йотовъ
увидѣла, что я не пара ей... она права, права! я самъ долженъ
былъ понять.
Долго еще говорилъ Душниковъ то самоНусебѣ, тнКыотнн
о своей любви, о своемъ счастіи, о Лизѣ, о доброй ея бабуіИкѣ...
Наконецъ они разошлись. Душниковъ сѣлъ въ свою лндачну и
причалилъ къ своей баркѣ. Каютинъ сошелъ въ каюту и логъ.'
Скоро совершенная тишина наступила на баркахъ. Рабочія, ути*
..ленные дневными трудами, порядочно подкутившіе, спади глубокимъ сномъ. Только часовые бродили, на налубЬ и по временамъ нетвердой рукой били въ сторожевой колоколъ. Нвкепецъ
и часовые умолкли.
Была совершенная тишина. Волны чуть плескадмеьь Небо
было покрыто туманомъ, только немногія звѣзды отражались
въ морѣ. Ночь, чѣмъ глубже, становилась темнѣй итишо.,- 
Вдругъ около барокъ показалась небольшая лодка. Тми*
осторожно приближалась она къ нимъ. Сидѣвшіе въ нейтрп человѣка поминутно поднимали весла и прислушиваясь. НШо*
Digitized by Google
ТЩ ДОАНЫ СВЯТА.                           373
I
>да оцн.лцмплыли въ РДЖОй баркѣ; огромный ваять сверкнулъ въ рукахъ 4м*ог«цвъ пловцовъ и въ юнуту якорный КЛ»
цГЪ былъ аврерѣннъ. Барка покачнулась и медленно начала
отдаляться, гонимая легкимъ юго-восточнымъ вѣтромъ.
Лодца сѣ тремя гребмами стала приближаться къ другой
баркѣь жевалось» съ тѣмъ же намѣреніемъ. Ножъ не былъ свряTWT — Вдругъ расовой ва палубѣ отплывшей барки проснулся,
подошелъ къ колоколу и сталъ звонить. Пловцы быстро принялись грести прочьНаблюдая движенія часового, который, лроЗвонцвъ въ просонкахъ, снова улегся.
. Лодка съ тремя гребцами быстро-удалялась къ Тюкъ-Кара*
ганскому берегу.»..
Барку все гнало по направленію вѣтра в къ утру съ другой
барки» продолжавшей стоять на якорѣ, ея уже не было видно
ЦП тлко простымъ глазомъ, но и въ трубу. Часовой первый
замѣтилъ, что барки нѣтъ.
— Антипъ Савельнчъ! Антипъ Савельичъ! закричалъ онъ
какъ безумный, вбѣгая въ каюту Хребтова. — Барка душникоя*Одая пропала!
Въ нѣсколько минутъна баркѣ, произошло смятеніе. Всѣ про*
СЦулдсь, всѣ были поражены и напуганы, суетились и не знали,
чтб дѣлать. Хребтовъ тотчасъ угадалъ, какимъ образомъ исчезла барка,
— Киргизы разбойники подшутили съ нами, сказалъ овъ
испуганному Каютину : — когда нѣтъ надежды силой ограбить
барку» они часто выкидываютъ такія штуки... ужь таковъ нарорцъ! Знаютъ, что рабочій народъ усталъ, спитъ крѣпко — 
вд.и подрѣжутъ ночью канатъ, коли вѣтеръ дуетъ въ ихъ сторону;. барку и подгонитъ къ нимъ. И коли удастся, они давай
грабить ее, да еще послѣ и передъ судомъ правятся : мы де ве
береговому праву... зачѣмъ въ нашихъ участкахъ рыба наловлена... такъ-де ова намъ и слѣдуетъ! А коли неудастся, имъ
тоже горя мало : знать не знаютъ, вѣдать не вѣдаютъ, видно
канатъ самъ оборвался,. и конецъ! Грѣхъ моей сѣдой головѣ,
с/доьдо печальна Антипъ : — что я допустилъ такую бѣду, да
. „ужь поздно пенять, не воротишь! надо думать, какъ дѣлу помочь,
црвд тоодъ выручить...,
— Чтб товаръ"? замѣтилъ Каютинъ : — тамъ пятнадцать человѣкъ нашихъ товарищей,... и Душниковъ...
Digitized by C.ooQle
ПК. «МВВНМЗЙЙМСьм                         
— Оптомъ, ввѣкъ огшммімв, Мвйм ужѣ М-ШѢЫвМгбнѣМ
руки кмргмважь! рѣшительно перебилъ Хребтовѣ t            №*№«шмо.«. винтовка у каждаго, пуль и норму ярміМві.і. дШМ
двѣ сабли есть...
— И барабанъ есть, засталъ едшгь рабочій; ДОМыйГВЙутковъ, тотъ сивый, который былъ съ КаіоТашяіМѢ tf М ЙеІМ
Землѣ : — взяли для балагурства, а тонера МЛМИѢ а нрй№
днтся...
— Возьмемъ  барабанъ, съ усмѣшкой сіазйлѣ ХрёбТМжь»*
коли понадобится, н на берегъ сойдемъ, аужЬТОВармѣей Мув»
туманъ! вѣдь чтб апъ боятвеяТ Только аороман Храбры оиа,
а какъ дѣло пойдетъ на открытую, такъ нѣтъ иІЪТруоЛМѢѴ...'
Сто человѣкъ отъ десяти бѣгутъ...
Расчитывая, куда ногъ мнёсть вѣтеръ барку ДуйЙШКОва, б|Мк
ныюленникн держалась тѣмъ курсомъ, но какѣ- нй BMcftplTW ТѢ
зрительную трубку, барки не усмотрѣли.
— Некогда мѣшкать, надо еойти на берегѣ : НоЛ послѣдамъ найденъ'разбойниковъ! сказалъ Хребтовъ.
И, оставивъ на баркѣ двухъ человѣкъ, остальные- перёЛ-ЛК
въ лодки и стали грести къ берегу.
Do мѣрѣ приближенья къ нему, Между рабочими- усМіЙЯВ-'
лось волненіе.
— Лѣсъ, лѣсъ, братцы! передавали они другъ другу ёѣлод»
п ва лодку.
Каютивъ посмотрѣлъ въ трубу: точно, на горизонтѣ тМулжѣ
узенькая едма замѣтная волоса, окаймляябезкЪнечвбДпроетрЛй*
етво моря. Рабочіе побросалъ свои занятія и нЛпрайѣлн эрЙ№.>
Только Хребтовъ, не поднимая головы, продолжалѣ чвййіѣ
свою рубашку. Къ его окладистой бородѣ й ШнроКНйѣ пЛеМЪ
ве пма иголка, которую опъ смѣшно держалъ двумя палъ-цамн;*
а остальные странно таращились. Каготинъ окликнулъ еМ.
— Антипъ Савельевъ, лѣсъ!
Хребтовъ усмѣхнулся и, верекусигь нитку Тубам»,
чалъ:
— Да еще какой чудной: съ моремѣ воюетѣ, «у cKMoW'BM
полевца нѣтъ!
— Да чтб же тамъ такое? право деревья торчатъ нМѢЯТрѴ
самъ!
Каютинъ подалъ ему трубку.
Digitized by G<  gle
ТРИ СТВАНЫ смтл.                       ЯП
-       Ве мѣшай, другъ! отвѣчалъ Хребтомъ, прищуриваясь.
— Ага! радостно воеклнинулъ омъ, вдѣвъ наколемъ шли
у въ мглу, чтб долго ве удавалось ему... — Ужъ въ такую чудную сторону попали мы, примолвилъ Хребтовъ. — ,
Моря лѣсами поростаютъ; большія рѣки пропадаютъ. а вѣдъ
кажись не игла, мудрено затеряться! Вотъ увидишь, какой тутъ
лѣсъ...
Къ вечеру лодки прислали къ мнимому берегу; пятисаженные гибкіе камыши своимъ унылыМъ шелестомъ сливалась съ
монотоннымъ плескомъ волнъ.
Печальная музыка моря, неизвѣстность, что сталосьсъ
товарищами, н чтб ожидаетъ ихъ» самихъ въ дикомъ краю, rm
, все вмѣстѣ сильно прикручивало промышленниковъ. Молчаливо, съ печальными лицами, сидѣли ови у разложеннаго костра,
Небо было подернуто тучами. Шипѣніе камышей стамранлось
все громче; ахъ стонущіе, зовущіе, умоляющіе звуки были невывозимо унылы...
Каютинъ съ Хребтовымъ лежали поодаль отъ костра на
кучѣ камышей, набранныхъ для топлива.
— Ну, народецъ нашъ не весело глядитъ, замѣтилъ Хребтовъ.
' — Да чтб, отвѣчалъ Каютинъ : — вѣдь по правдѣ сказать,
такъ и радоваться нечему...
— Опо такъ... да про то вѣдать должна одна душа. А ужъ
коли пришли сюда, такъ держись,... Эй, Демьянъ! гаркнулъ
Хребтовъ.,
Демьянъ Путковъ, пожилой человѣкъ съ плотно остриженной бородой в большими усами, подошелъ къ нему. Движенія
его были угловаты, но необыкновенно живы.
— Чтб, братъ, ты'не балагуришь? Вишь они у тебя, сказалъ ему Хребтовъ, подмигнувъ на остальныхъ его товарищей :
— словно бабы глядятъ! Ай, стыдно, Демьянъ! а еще балагуръ считался... дома!
— Да чтб, Антипъ Савельичъ, больно ужь кругбмъ-то то' го... такъ оно, знаешь, не до смѣху...              *
— И, врешь! нутка подай твои бубны да литавры — споемъ!
И онъ запѣлъ. Въ его голосѣ не было разгула, но всѣ лица
просіяли. Демьянъ присоединился къ нему съ барабаномъ, съ
T. XIV. Отд. і.                                       му.
Digitized by C>ooQle
rre                      СвВТЕМИНЦИКЪ.
бубенчиками; «п свисталъ, вѵѣиѣлъ бубнами, билъ въ барабамъ, прыгалъ и пѣлъ давимъ головомъ.
Его окружили товарищи; стали подтрунивать, но веселье не
клеилось. Тогда Хребтовъ соскочилъ съ каиыла и пустился плавать, нрияѣвая:
Тра-та-та! тра-та-та!
'. Вышла кошка за' кота!
Всѣ хохотали; принялись подпѣвать. Демьянъ, поощренные
Хребтовымъ, выплясывалъ до-поту лица. Хребтовъ ободрялъ
его криками :                  *
— АЙ, молодецъ, Демьянъ! славно, живѣй, живѣй! Ну,
У» нуг.. молодецъ!
— Теперь, братцы, споемъ круговую» сказалъ онъ» и промыпглепники хоромъ затянули :
1       Купимъ-ка мы, жонушка, курочку себѣ — 
Курочка по сѣничкамъ : тюкъ-тю-рю-рюкъ!
Купимъ-ка мы, жонушка, уточку себѣ — 
Уточка съ доска плоска,
А курочка по сѣничкамъ : тюкъ-тю-рю-рюкъ!
Кугінмъка мы, жонушка, гусиньку себѣ — 
Гу синька га-га-га-га,
Уточка съ носка плоска,»
А курочка по сѣничкамъ : тюкъ-ткьрю-рюкъ!
Купимъ-ка мы, жонушка, индюшку себѣ — 
Индюшка шулды-булды,
Гу синька га-га-га-га,
Уточка съ носка плоска,
А курочка по сѣничкамъ : тюкъ-тю-рю-рюкъ!
..     Купимъ-жа мы, жонушка, барашка себѣ — 
Барашекъ шадры-бадры,
Индюшка шулды-булды,
Гу синька га-га-га-га, _
Уточкѣ съ восКа плоска,
А курочка по сѣничкамъ :тю«ътю-рю-рюкъ!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                       377
Купимъ-ка мы, жонушка, козленка вебѣ — <
Козленочекъ брыкъ-брыкъ,
Барашекъ шадры-бадрьц
Индюшка щулды-булды,
Гу синька ta-ra-ra-ra,
Уточка съ носка плоска,
А курочка по сѣничкамъ : тюкъ-тю-рю-рюкъ!
Купимъ-ка мы, жонушка, коровку себѣ — 
Коровушка мыкъ-мыкъ,
Козленочекъ брыкъ-брыкъ,
Барашекъ шадры-бадры,
Индюшка гіулды-булды,
Гусйнька га-га-га-га,
*     Уточка съ носка плоска,
А курочка по сѣничкамъ : тюкъ-тю-рю-рюкъ!
Часа черезъ два все стихло. Только нѣкоторые, не успѣвшіе заснуть, пѣли тихимъ голосомъ,      у догорающаго костра;
унылые напѣвы гармонировали съ природой и съ душевнымъ
состояніемъ промышленниковъ. Все кругомъ было полно грусти...
Лежа поодаль, Каютинъ тихонько подпѣвалъ своимъ товарищамъ.    Хребтовъ    ворочался  съ боку на бокъ.      Вдругъ онъ
вскочилъ и бросился къ костру.
— Мнѣ и не въ домекъ, братцы... ну, такое ли здѣсь мѣ-*
сто, чтобъ пѣть, да еще ночью?
Все разомъ смолкло. Хребтовъ опять легъ.    Когда же наконецъ всѣ заснули, онъ подсѣлъ къ огню, чуть тлѣвшему, всталъ
сушить свою обувь. Долго онъ еще сидѣлъ у костра, пощипывая евою бороду и раздумывая.* Вдругъ, среди обычнаго шелеста, послышался шумъ въ камышахъ. Хребтовъ встрепенулся,
вскочилъ — шумъ все приближался. Хребтовъ долго вслушивался, — тихонько осмотрѣлъ ножъ и ружье, затопталъ огонь          я
началъ красться къ тому мѣсту, откуда доносился шумъ. Не
успѣлъ онъ сдѣлать десяти шаговъ, какъ вдругъ блеснули въ
темнотѣ два огромныхъ глаза... потомъ, среди глубокой тишины,   раздалось ржаніе лошади. Хребтовъ радостно вскрикнулъ,
два глаза быстро исчезли... камыши взволновались и прозвучали, подобію    тысячамъ-тысячь струнъ,   тронутыхъ въ         одно
время.
Digitized by. DOQle
Ржаніе лошади  крикъ Хребтова пробудили ирвмышлешіпковъ, которые подумали, что ка нихъ капала киргизы.
— Нѣтъ, братцы, чтб вы? какіе киргизы. уевокоявалъ ихъ
Хребтомъ. — Просто лошадь! Да еще, головой отвѣчаю, а
лошадь не пнан, а ваша русская, — какъ-нибудь копала, сердечная! Ихяая лошадь не станетъ къ огню да къ человѣку
лѣзть, особливо къ чужому, да и Фыркнула она, а киргизы лошадямъ своимъ ноздри рѣжутъ нарочно, чтобъ ловче н безъ шуму къ непріятелю подкрасться. А вотъ утро придетъ, мы ее
поймаемъ.
Какъ только наступало утро, промышленники разсыпалась
искать слѣдовъ пропавшей барки и своихъ товарищей. Двое
скоро воротились и созвали остальныхъ. Съ радостными криками вели они необыкновенно тощую, жалкую лошаденку; Хребтовъ узналъ въ ней ту самую, которую видѣлъ ночью. Многіе,
глядя ва нее, чуть ве плакала, другіе готовы были спроситъ, не
видала да ова сВоихъ земляковъ, вхъ товарищей. Лошадь весело поводила ушами, слушая родной языкъ.
— Чтб, братцы! чуть не со слезами сказалъ Демьянъ, осматривая ее.     Ужъ коли скотину такъ высушила чужая сторона,
такъ ужъ врядъ найдемъ мы товарищей въ-жввыхъ!
— Эхъ, голова, голова! возразилъ Хребтовъ : — чтб сморозилъ! Да у нихъ у самихъ весь скотъ зимой еле ноги таскаетъ
съ голоду, корму нѣтъ! Трава выростетъ, солнце повыжжетъ
до послѣдней былинки. А ума-разума у нихъ нѣтъ накосить сѣнца, аль'посѣять овса. Лѣнтяи такіе, что Боже упаси! Лѣтомъ
лежитъ у себя въ кибиткѣ отъ жару и такъ много пьетъ кумысу, что всего его раздуетъ, — не двинется словно чурбанъ! а
зимой опять лежитъ у огня на-своихъ сундукахъ отъ холоду.
Дѣти его хоть зажарься въ горячей золѣ, ему горя мало: не двинется! Кто бывалъ у нихъ въ плѣну, сказываютъ, что такой
визгъ въ иной кибиткѣ, словно рѣжутъ кого, а все отродье ихнее: голый детенышъ.выползетъ къ огню изъ-подъ овчввы*
обожжется и ну вопить! Жоны то ихъ, говорятъ, еще жалостливѣй, а ужь они — не приведи Богъ! Коли ихъ разсердишь,
такъ словно звѣри! Сказывалъ одинъ бывалый человѣкъ, былъ
случай : поссорились два аула; пошла драка, н какъ обиженный
верхъ одержалъ, такъ они съ радости выпустили кровь изъ своихъ враговъ, наливали ее въ чаши и словно какую сладость пн — 
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        879
ли, а саии ржали по-звѣриному! Кровь любятъ, разбойники!
Однажды рознили двухъ, не дали подраться до сыта, такъ одинъ
въ такую ярость пришелъ, что давай самого себя пырять ножомъ, разъ пять поранилъ: такъ хотѣлось крови увидѣть!...
Чтб вы, братцы? быстро спросилъ Хребтовъ, увидѣвъ двухъ товарищей, которые ушли-было впередъ, а теперь бѣжали къ
нему.
— Слѣдъ нашли!
Кинулись смотрѣть слѣдъ. Овъ былъ свѣжъ; можно было
предположить, что. не болѣе полусутокъ тутъ стояло десятка
два кибитокъ.
. — Ушли! сказалъ Хребтовъ. — Господь знаетъ, съ ними ли
наши, а надо попробовать. Идемъ, братцы!
Помолясь Богу, пустились въ путь, взявъ съ собою и лошадь,
подобу верблюду, навьюченную мѣшками съ провизіей и водой.
Жолтая степь песку какъ море разстилалась передъ ними.
Антипъ старался по слѣдамъ опредѣлить количество киргизовъ,
угадать, есть лй*меяцунимц русскіе? Каждый предметъ, попадавщійся имъ среди necîfthPb, подвергался осмотру. Наконецъ нашли складной небольшой рожъ, принадлежавшій Душникову,
потомъ его же платокъ, далѣе стало попадаться много мелкихъ
вещей, какъ-будто нарочно разбросанныхъ догадливыми плѣнниками.
Не столько обрадовало, сколько опечалило ихъ такое открытіе. Они все еще,смутно надѣялись, что авось ихъ товарищи и
не попали къ.киргизамъ. Теперь страшная истина была ясна
какъ день. Въ угрюмомъ молчаніи подвигались они впередъ. Ни
звѣря, ни деревца, ни травки не попадалось имъ; однообразіе
безконечной равнины утомляло зрѣніе, увеличивало уныніе. На-.
конецъ завидѣли они длинную вереницу странныхъ звѣрей немного больше обыкновенной козы, съ короткой и гладкой шерстью, темно-желтоватаго цвѣта, съ. небольшими крутыми рогами и сухими ногами. Первая стояла съ закрытыми глазами и
уткнувъ носъ въ песокъ; за ея туловище прятала другая свою
голову, за другой третья и такъ далѣе.
— Что, братцы, хорошъ звѣрь? спросилъ Хребтовъ удивленныхъ своихъ товарищей.
— А какой онъ такой?
T. XIV. Ом. 1.                                        «7,
Digitized by Google
DM                      содоивтЮТ'
w-i A зовутся ови сайгами. Вагъ ужъ глупый такъ глупый
мѣрь! убей первую -я- другая станетъ ра ея мѣсто, и ты ихъ
колоти поке рука ре устанетъ, а они ужъ все будутъ одна другую
замѣнять, А когда идутъ, такъ такія проворныя, чудо, — подумаешь, что и рутныя!
Товарищи Хребтова на дѣдѣ испытали справедливость его
словъ; двадцать четыре сайги было убито въ десять минутъ.
Каютинъ наконецъ запретилъ продолжать охоту, боясь,чтобъ
лишняя поклажа не замедлила пути, в дорожа временемъ. Сдѣ*
лавъ къ ночи привалъ, юни зажарили одну сайгу; но немногіе
отвѣдали новаго мяса, утомленные длиннымъ переходомъ по
степи... ,
Утромъ, едва разсвѣло, Хребтовъ разбудилъ своихъ товарищей крикомъ :                                               '
— Братцы! киргизы, киргизы!,
ч
в. нкярдаовъ. - в сѵаввцвХ.
