ЖСТЖННЫЕ ВРЖЗГАЖЖ.
Разсказъ I.                       *
ПРИЗРАКЪ  ПРАДЪДА.
— Всѣ несовременные вопросы такого свойства, что они не возбуждаютъ никакого любопытства къ"тому, что могутъ на нихъ отвѣчать. Да и точно, неужели въ наше время можетъ существовать еще
вопросъ о возможности призраковъ?
’ — Вы говорите, что призраки — вопросъ совершенно не соэремеииын, а не рѣшили ли вы сами, что Сю и Дюма совершенно современные романисты?     Давно   ли  вы восхищались знаменитымъ
призракомъ Сю, «Вѣчнымъ Жидомъ» и, какъ говорятъ Французы,
vovs venez de lire призракъ Дюма, «Іосифъ Бальзамо».
. — Зато эти романы явились и исчезли, подобно призракамъ
безъ слѣдовъ, замѣтилъ тотъ, afo до сихъ поръ не вмѣшивался жъ
сдоръ о призракахъ.
Digitized by G< gle
ч
38                         соврввиппткъ.
Цраидя, возразилъ икъ ваащтншгь: — но это мятому, что призракъ есть преходящая Форма мысли,  эта норма скоро живажаетси.
— Вы имѣете какое-то особенное понятіе о призракахъ, скакалъ
качавшій своръ: — но примѣръ, который вы привели, чтобы оправдать ихъ современность, ничего не доказываетъ. У Сю, у Дюма
призраки — только норма мысли, мысли дѣйствительной, соаренда 
ной, н совсѣмъ не призрачной, и, по всей вѣроятности, норма но»
удачная, цотому-что она-то Можетъ быть причиною проходимости
самихъ сочиненій, ихъ Уегаііісіікеіі.
— Проходимость — существенное свойство призраковъ.         А если
вы сказали, что призраки у Сю и Дюма только норны ихъ мыслей,
то я могу такъ же сказать; съ такою же основательностію, что мысли ихъ служить нормами для призраковъ, описываемыхъ въ икъ
романахъ.
— Не понимаю.
— Я говорю, что конечно въ а Іосинѣ Бальзамоь трудно рѣшить,
беретъ ли Дюма мысль, и средствомъ распространенія ея въ большинствѣ употребляетъ заманчивые призрака, или, наоборотъ, мысль
употребляетъ онъ     какъ средство прядать  интересъ н изъясненіе
призракамъ, какъ напримѣръ явленіямъ животнаго магнетизма.
— Очень хорошо. Но скажите, что собственно хотите вы доказать?
— Ничего.
Многіе засмѣялись; спорщикъ продолжалъ :
— Но вы говорили сначала такѣ, какъ-будто бы хотѣли сказать, что призраки могутъ дѣйствительно являться людямъ : вотъ
что мнѣ показалось странно и несовременно, несовременно до такой
степени, что, я думаю, самый разговоръ нашъ, если онъ дойдетъ до
такихъ вопросовъ, потеряетъ всякой интересъ для насъ самихъ и
прекратится самъ собою.
— Вы думаете, что разговоръ объ этомъ вопросѣ не интересенъ
въ ваше вреия именно потому, что ныньче рѣшено, что призраки
являться не могутъ. Я не такъ думаю. Но я сказалъ бы односторонность, утверждая, что этотъ вопросъ потому неинтересенъ, что
рѣшено что призраки являться могутъ.    Нѣтъ, я скажу, что явленіе призраковъ ныньче потому потеряло интересъ, что мы знаемъ,
какъ они являются.    Впрочемъ,’ протдворѣча вамъ и утверждая современность призраковъ, я не думалъ доказывать ихъ подлинности,
а хотѣлъ только обратить вниманіе на другую сторону положительности, которою прославляется нашъ вѣкъ.    Эта другая сторона вашей положительности есть наша призрачность/безъ которой самая
Digitized by C>ooQle
СВГМЫ                                39
иоловигтельяость вашего вѣка не обходятся, я къ которой она безпрестанно приходятъ сама собою. Я ссылаюсь на литературу. Сначала, напримѣръ, вамъ кажется, что Гончаровъ въ своей «Обыкновенной Исторіи» домвзалъ предпочтительность положительности дядюшки предъ призрачностію племянника., а потомъ вы замѣчаете, что
самая это нредпочтмтельиость заставила автора немножко круто,
немножко неестественно, немножко неудовлетворительно повернуть
характеръ племянника въ противную сторону, а далѣе самый ходъ
Семейныхъ дѣлъ дяди опять доказываетъ недостаточность чистой
положительности. Вотъ ваприм./наша литература, положительность
направленій которой есть натурализмъ, переродившійся въ Фантаста чеокое направленіе въ гг. Достоевскомъ я Бутковѣ! Да и самого
основателя положительнаго направленія въ литературѣ, Гоголя, это
же направленіе довело до «Переписки съ друзьями», въ которой Фантастическое доходятъ уже до мистицизма. А все это потому, что,
проникая въ глубь положительна го, въ глубь природы, вы        достигаете наконецъ до сущности природы, а сущность всегда есть только мысль, нѣчто идеальное, на моторомъ однакожъ, идя все въ одну
сторону, вы уже не остановитесь, а  преувеличивая идеальное, вы
получаете чистый призракъ»
— Пусть такъ. Но меня интересуетъ совсѣмъ не эта сторона вашей мысли, а то, что вы сказали въ началѣ, аменно: какъ, по вашему
мнѣнію,объясняете вы явленіе призраковъ, т. е. привидѣній? — вы,
который признаете за существенное только мысль, защищаете существенность призраковъ, которые право не дѣлаютъ честя человѣческому смыслу!
Защитникъ призраковъ не отвѣчалъ. В — ій повторилъ свой вопросъ.
— Скажите намъ, какимъ образомъ, по вашему мнѣнію, являются
призраки? Право, это очень любопытно!
— Слѣдовательно, васъ интересуетъ этотъ вопросъ, не смотря
на всю его несовременность? Однакожъ, если вы напередъ увѣрены,
что мой отвѣтъ не бо'лѣе, какъ только мое личное мнѣніе, то онъ не
долженъ нисколько удовлетворить васъ, потому-что теперешнее ваше мнѣніе о немъ осудило его напередъ, какъ односторонность
или случайность, мысль свойственную только мнѣ одному и слѣдовательно ложную. И такъ какъ вы еще, не зная моей мысли, уже ее
отрицаете, то и я хочу доказывать свою мысль о дѣйствительности
призраковъ такъ же отрицательно: я прошу васъ отвергнуть со
всею логическою строгостію явленіе какого-нибудь призрака, о которомъ вы слышали иди даже читали.
Digitized by Google
40                         совлмкпяикъ.
— Помилуйте, стоитъ ли затѣвать такіе святочные разсказы: мы
съ вами не ребяты!
— Какъ же васъ интересуетъ мое мнѣніе о Фактѣ, когда самый
Фактъ васъ не интересуетъ : это несовременно, неположительно и
тоже призрачно.
— Меня интересуетъ ваше мнѣніе но очень простой причинѣ: — 
мотожу-что я его  hç знаю; а не интересуютъ Факты о призракахъ,
или, просто, разсказы о нихъ, потому-что всѣ оня слишкомъ похожи
одинъ на другой, и я не надѣюсь узнать ничего изъ нихъ новаго; я
ихъ поэтому всѣ знаю.
— Если разсказы о призракахъ всѣ имѣютъ между собою такъ
много   общаго, какъ вы    говорите, то не принимается ли такое
сходство разсказовъ за лостовѣрность    событія, на основаніи нэ
чалъ той строгой критики, которая, замѣтьте, отвергаетъ всякіе
призраки?
— Если ужь такъ, то я вамъ скажу рѣшительно, что я, напримѣръ,
pourJixer les idées, нисколько невѣрю въ призракъ Вѣчнаго Жида,
въ то, чтобъ холера былъ призракъ съ зеленоватымъ лицомъ и красными глазами!
— А между тѣмъ холера дѣйствительно представляется такимъ
Призракомъ. Умирающіе отъ холеры именно имѣютъ такой видъ. И
Этотъ видъ настоящій призракъ н въ отношеніи къ умирающему м
въ отношеніи къ холерѣ, потому-что онъ является только въ мгновеніе самой смерти; потомъ тѣло мертваго темнѣетъ, глаза портятся; да и холеры тогда уже нѣтъ въ больномъ, когда этотъ призракъ
исчезъ, когда человѣкъ мертвъ. Холера разумѣется является вполнѣ
самою смертію больного, dans l'acte même de la mort, которая ея
результатъ, и этотъ результатъ есть явленіе призрака Сю.       Вообразите всѣхъ умирающими отъ холеры : вы легко поймете, что холера
безпрестанно является и безпрестанно исчезаетъ, какъ настоящій
призракъ, и п реходитъ отъ одного къ другому. Призракъ этотъ въ'
состояніи убить, когда при взглядѣ на умирающаго дѣлается отъ
испуга холера у того, кто взглянулъ; сила призрака совершенно реальная, а вы отказываете въ реальности самому призраку!
— Взглядъ вашъ довольно оригиналенъ.     Такъ 'вы думаете, что
любопытство, съ кОторымъ мы читаемъ разсказы о призракахъ у
(Ію и Дюма, происходить оттого, что эти господа описываютъ дѣйствительно существующіе призрака?
— Непремѣнно.
*    Но скажите ваше общее начало, на которомъ’ вы оеновымете
дѣйствительность призраковъ?
— Дѣйствительность основывается только йа дѣйствительности.
Digitized by Google
«моды                                41
. — Это игра елмъ.
— Нѣтъ- Если вы маѣ разскажете несомнѣнный Фактъ явленія
призрака, то я вамъ объясню этотъ мггь иесомнѣнво истиннымъ
образомъ.
— Вы мнѣ объясните мой жактъ тѣмъ, что докажете, что призрака нееемнѣмме не было и',.какъ обыкновенно выражаются, все
происходило естественнымъ образомъ?
— Напротивъ, я докажу, что призракъ несомнѣнно былъ.
— И для этого вы требуете отъ меня несомнѣннаго Факта явленія призрака, а по всей   вѣроятности такого а жакта о призракахъ
не существуетъ, поэтому и вашего объясненія вы никогда мнѣ не*
скажете!
— Какъ же вы хотите, чтобъ я доказывалъ существованіе Факта,
когда самый жактъ не существуетъ!
— Это уловка; вы ускользаете-съ вашимъ условіемъ можно
объяснять все, что угодно.
— Съ условіемъ, чтобы было что объяснять.
Въ этотъ споръ вмѣшался В — ій.
— Позвольте! Я вамъ разскажу, если угодно, цѣлую вереницу
призраковъ, которые всѣ несомнѣнны, потому-что всѣ происходили
вокругъ меня, очень близко, а отчасти въ нашемъ семействѣ. Мать
моя немножко суевѣрна, а это хуже, нежели совершенно суевѣрна;
она именно на столько не суевѣрна, что не думаетъ о явленія призраковъ, и на столько суевѣрна, что боится объ этомъ думать.-..
— Результатъ тотъ, перебилъ Б — овъ: — что иѣроторыя ея мысля остаются поэтому въ такихъ Формахъ, въ которыхъ омѣ ей внушены, но, которыхъ она не сознаетъ, потому-что о нихъ не думаетъ,
н которыя, предоставленныя сами себѣ, развиваются въ мозгу ев
въ Фантастическіе образы, представляющіеся ей во снѣ и на яву, и
потому независимыя отъ ея воля, что не зависятъ отъ сознанія
— Я думаю, ей должны сниться сбывающіеся сны, в представляться о редвѣщательныя видѣнія? Мысль непремѣнно развивается
въ мозгу сама собою, по необходимымъ логическимъ законамъ, волею иля неволею.  Человѣкъ. который     не хочетъ этого развитія,
долженъ быть безпрестанно на сторожѣ; воля его должна безпрестанно дѣйствовать, и быть въ непрерывномъ напряженіи, а иначе въ
моментъ недѣятельности воли, какъ нанримѣръ, когда онъ во совершенно проснулся, мысль будетъ ему,являться рядомъ образовъ которые'будутъ его безпокоить.
— Именно я и хочу говорить о тѣхъ призракахъ, которые являлись матера моей во снѣ и на яву. Но прежде о самомъ себѣ, а вві,
Б* — овъ, господинъ объяснитель, должны будете доказать намъ, что
Digitized by C>ooQle
И                          совгкмкінткъ.
въ исторіи, которую я разскажу  въ которой ость призракъ, дѣло
дѣйствительно зависѣло отъ призрака, — словомъ, объяснить су шественное участіе ирварава въ исторіи, потому-что это участіе для
меня самого непонятно. — Въ нашемъ семействѣ было пргдъубѣждеиіе противъ портрета моего прадѣда. Этотъ портретъ внушалъ
всѣмъ суевѣрный ужасъ. Онъ былъ для нагъ при ірагь, потому-что
на холстѣ портрета не видно было никакого яснаго человѣческаго
образа : отъ времени все потемнѣло я представляло почти на черномъ нолѣ только нѣсколько.пятенъ посвѣтлѣе неопредѣленнаго
цвѣта. Притомъ я некогда не слышалъ, гь чемъ собственно состояло вліяніе этого портрета на кого-нибудь. (Въ то время, когда
происходилъ мой разсказъ, было мнѣ около десяти лѣтъ). Но самая
безвѣстность свойствъ портрета и придавала ему ту таинственность,
которая мнѣ внушала боязнь. Одинъ никакъ я не хотѣлъ остаться
въ той комнатѣ, въ которой портретъ висѣлъ, а если случайно и
оставался на мгновеніе, то, вспомнивъ о томъ, съ кѣмъ я наединѣ,
не смѣя взглянуть на него, бѣжалъ изъ комнаты. Одно было мнѣ
опредѣленно извѣство объ этомъ портретѣ : — это — что на кого
онъ упадетъ, тотъ долженъ умереть не позже, какъ на третій день,
и мнѣ казалось, что онъ можетъ упасть ва кого угодно, собственною
произвольною силою, что онъ одушевленъ этою страшною мыслію.
Прислуга не смѣла касатьЪя къ портрету, до того, что, казалось, на
цего рѣшительно никто въ домѣ не обращать ни малѣйшаго вниманія, и онъ постоянно былъ покрытъ пылью.
— Вѣрили лф ваши родители преданію о портретѣ?
— Не знаю. Я думаю, что вѣрили. По-крайней-мѣрѣ мать моя
замѣтно боялась портрета, хотя и старалась, особенно передо мною,
скрывать свой страхъ. Но замѣтивъ ея желаніе не говорить о портретѣ, скрывать отъ меня, что именно дурного можетъ онъ сдѣлать,
я тѣмъ больше боялся его. Когда я съ дѣтскою рѣзвостію спрашивалъ ее, правда ли, что говорятъ, на кого упадетъ портретъ, тотъ
умретъ до третьяго дня? она меня утѣшала словами : «все зависятъ
отъ Бога; Богъ милосердъ; молись хорошенько Богу : отъ него все
возможно». И я молился о томъ, чтобъ не на меня упалъ портретъ.
Эта молитва, которую я постоянно шепталъ при видѣ портрета, произвела во мнѣ увѣренность, что портретъ не можетъ упасть ваменя,
но-крайпей-мѣрѣ пока я произношу молитву, в я бывалъ въ ужасномъ страхѣ, когда, случайно находясь въ-близи портрета, забывалъ
шептать молитву. Я никому не говорилъ о своемъ средствѣ избавиться отъ вліянія портрета; иногда мнѣ даже приходило въ голову,
что если яоткрою это средство, то оно Перестанетъ.быть спаснѵельнымъ для меня самого. Одиакожь, несмотря иа мою увѣренность
Digitized by Gooçle
опа.                                 43
въ своей беммаамоопі, ж вее-такм со страхомъ смотрѣлъ ва повретъ» Мнѣ казалась, что во время моей молитвы происходитъ таинственная борьба девндвмыхъ силъ, изъ которыхъ ома, подкрѣолжемая молитвою, препятствуетъ портрету урасть, а другая побуждаетъ его къ этому* Притомъ,кто бы ни умеръ отъ портрета, мнѣ
все было страшно подумать объ этомъ.
— Зачѣмъ, мри такой опасности со стороны портрета, не приказали его снять н вынести прочь?
— Я думаю потому, что всѣ боялись объ этомъ Хорошенько подумать. Дать такое приказаніе значило бы для матери моей сознать
свое суевѣріе, а этого она не могла. Съ другой стороны, уваженіе къ
предкамъ, которое жило въ нашемъ семействѣ, было Также причиною, что мысль о такомъ приказаніи и не входила никому въ голову. Я съ намѣреніемъ распространился обо всѣхъ этихъ психологическихъ отношеніяхъ портрета, или, лучше, призрака моего прадѣда къ нашему семейству, потому, чтоБ — овъ, для своего будущаго
объясненія, потребовалъ бы отъ меня всѣхъ этихъ подробностей
Факта.
— ► Но точно ли это подробности факта? замѣтилъ тотъ, кто повидимому рѣшился сомнѣваться въ призракахъ до послѣднейвозможности: — я хочу сказать, увѣрены ли вы, что все, что вы намъ разсказали теперь, точно такимъ образомъ вы чувствовали, когда вймъ
было десять лѣтъ? Я вѣрю вашему Факту, но не вашей психологіи,
которая, какъ я думаю, есть игра теперешней вашей Фантазіи, возбужденной воспоминаніями дѣтства. Б — овъ имѣетъ право отдѣлаться отъ всякихъ объясненій тѣмъ, что Фактъ въ подробностяхъ своихъ не несомнѣненъ. Неправда ли?
— Какъ же вы это понимаете?
— Фантазія, возбужденная воспоминаніями дѣтства, какъ вы
говорите, воскрешаетъ прошедшія мысли и чувствованія, и тѣмъ
вѣрнѣе и съ большими подробностями, чѣмъ она сильнѣе разыгрывается, чѣмъ она ближе къ тому, что называется талантомъ. Мысли,
которыя по поводу этой Фантазіи высказалъ В — ій, к которыхъ, безъ
сомнѣнія, омъ не могъ имѣть въ дѣтствѣ, мысли эта нечто иное,
какъ логическое слѣдствіе впечатлѣній дѣтства, которыя въ немъ
развились посредствомъ Фантазіи. А развиться значитъ быть открыту, слѣдовательно объяснить въ себѣ все то, что до развитія существовѵло, не было сознаваемо, не выходило на свѣтъ. Поэтому
я думаю, что самый актъ возбужденія Фантазіи В — аго показываетъ
намъ непремѣнно только новую сторону Факта, о которомъ онъ разсказываетъ, или — 1 какъ говоритъ Гёте — поэзія, присоединясь къ
Digitized by C>ooQle
44                         совишинжикъ.
сЛшітелыюму мкту > jAen en неоомнѣнмьнт; я бы скавалъ
другею словами глѣлаетъ Фактъ ншнѣйшимъ,..дополшптіь его.
— Зато самый Фактъ мой, сжевалъ В — ЙЬ:             очень коровокъ*
Вотъ онъ. У меня былъ братъ менаже мемя, который мчѣмъне
обнаруживалъ своего участія въ тапцогвениомъ портретѣ. Съ этимъ
братомъ я однажды вечеромъ подошелъ къ той стѣнѣ, на которой
портретъ висѣлъ. И вдругъ, взглмувъ на портретъ, я былъ пораженъ ужаснымъ страхомъ : я забылъ о своей молитвѣ; этотъ страхъ
былъ таковъ, что я и не могъ читать ее. Въ тоже время портретъ
упалъ и накрылъ собою моего брата.     Онъ ужасно испугался, какъ
можно было судить по его блѣдности и по нервному трепету, отъ котораго онъ долго не могъ освободиться; однакожъ онъ не вскрикнулъ и не тронулся съ мѣста.   Поднялась суматоха въ домѣ; я самъ
былъ въ большомъ страхѣ. Мать, чтобы успокоить, увела меня въ
свои комнаты, разбранивши мимоходомъ служанку за то, что она Намекнула о страшномъ значеніи случая. Въ комнатѣ своей матери я
пробылъ весь вечеръ этого дня, и во все это' время я не видалъ своего брата. Въ продолженіи вечера мать часто выхбдила изъ своихъ
комнатъ, не позволяя мнѣ за собою слѣдовать, а возвращаясь ко
мнѣ, каждый разъ старалась занять меня новыми играми.            Но я,
» какл»-будто оглушенный событіемъ, былъ       какъ-то несвойственно
себѣ равнодушенъ ко всей ея внимательности. Она сама уложила
 меня спать.   На другой день я догадался, что братъ мой умеръ въ
ночь, какъ отъ меня ни старались скрыть это. Этотъ случай дѣтства
остался на всегда въ моей памяти.
Не признающій призраковъ вопросительно посмотрѣлъ на Б-ова.
Разскащикъ также къ нему обратился.
— Теперь ваша очередь говорить и объяснить намъ смерть брата и реальность призрака моего прадѣда.
Весь разсказъ вашъ доказываетъ превосходно реальность мысли, или то, что мысль имѣетъ силу дѣйствовать независимо отъ сознанія, сама-по-оебѣ. Посмотрите, какъ мысль о вредѣ портрета
существовала у всѣхъ въ вашемъ семействѣ, несмотря на то, что
о ней каждый боялся подумать.       Всѣ оставили эту мысль самой
се<№, и она вѣрно самой себѣ осуществилась, пришла въ полную
дѣйствительность : что звали о портретѣ, сбылось. Мысль о немъ
ужаснула своимъ содержаніемъ прислугу и заставила ее ве обращать
вниманія на портретъ, пока отъ времени кольцо, гвоздь или снурокъ, то, на чемъ онъ висѣлъ, не перетлѣло въ пыли. Не будь этой
мысли, портретъ бы дѣйствительно не утлъ. Таже мысль дѣйствовала такъ, что не смѣли дать приказанія принять портретъ прочь.
Не, несмотря на такую ея силу надъ вашимъ оемейсгвемъ, по котоDigitized by C>ooQle
СМѢСЬ.                             45
рой она противъ воли всѣхъ господствовала надъ всѣми, заставляя
ихъ исполнять свое содержаніе, она была призракъ, потому-что нвг
обходимо соединялась съ портретомъ, съ паденіемъ котораго должна
была исчезнуть дѣятельность этой мысли. Во всемъ атомъ событіи
вы видите, чувствуете и испытываете дѣйствіе мысли внѣ васъ сашхъ, во все-таки дѣйствіе ото — невидимое, неосязаемое, потомучто именно таково свойство чистой мысли, хотя тѣмъ оно не только
çe менѣе, но еще болѣе могущественно и реально, потому-что является въ дѣйствіи. Для меня подробный разборъ отдѣльныхъ маленькихъ міровъ, создаваемыхъ мыслью, какова жизнь преданія о
портретѣ въ вашемъ семействѣ, міровъ призрачныхъ,очень интересенъ.
— Это мистицизмъ. Я понимаю свою исторію очень просто : все
дѣло произошло отъ пугливости воображенія, которое и убило моего брата; братъ умеръ отъ испуга, и это очень естественно.
— Это общія Фразы. Почему же братъ вашъ не умеръ отъ какого-нибудь другого испуга?
— Случай!
— Случай — значить : не знаю, какъ произошло..
— Вы видите въ словахъ другого то, чего другой и не думалъ
ими выразить.
— То есть я схватываю такую часть смысла рѣчи, которую высказываютъ безсознательно, непроизвольно, и которую необходимо
внушаетъ самый предметъ. Эта часть нашей мысли не принадлежитъ намъ, но общей разумности устройства языка и логичности
самой природы, а потому она истинна какъ сама природа.
— Господа! вы сбились на споръ, изъ котораго не будетъ никогда никакого выхода. Лучше пусть Б-овъ договоритъ свое объясненіе, то есть какимъ образомъ мысль убила В-аго?
— Конечно, посредствомъ портрета?
— Разумѣется. Но замѣтьте, самый этотъ портретъ убилъ не
своею Физическою силою, ре вѣсомъ, а мыслью, которую съ нимъ
соединяли, и которая, перешедши въ организмъ брата В-аго, подѣйствовала на этотъ организмъ, какъ настоящая Физическая сила,
напримѣръ молнія : я Скажу, мысль сотворила Физическую силу.
— Выше этого мистическая Фантазія подняться не можетъ.
— Удивительно, что называя дѣйствіе мысли неточнымъ именемъ воображенія, вы находите свое объясненіе совершенно естестгннымъ, не.объясняя даже, какъ дѣйствовало воображеніе въ надодшемъ. случаѣ, то есть удовлетворяясь однимъ названіемъ вмѣсто
вещи] А сущность мысли кажется вамъ мистицизмомъ.
Digitized by Google
46                         соврвмкпнякъ.
— Позвольте, еще остается  об'ьяснмть, почему портретъ упалъ
не на мена, а на моего брата, и почему я чувствовалъ особенны!
страхъ передъ-самьімъ паденіемъ портрета, который помѣшалъ мнѣ
(чего до того не было) читать молитву?
— Портретъ упалъ ва вашего брата потому именно, что омъ не
заботалея, подобно вамъ, чтобъ онъ не упалъ на него. Олвашмкь
братъ вашъ бовлса портрета, что доказывается его смертію. №ъ
итого видно, что его беэваботность была не безпечность храбрости,
мо отчаяніетрусостн, въ которой онъ, не думай объ этомъ, обрекъ
себя жертвою портрету, и эта мысль его пришла въ полную дѣйствительность. Что же касается до вашего ужаса передъ самымъ паденіемъ, то это подходитъ подъ общее явленіе предчувствій, которыя нечто нное, какъ нѣсколько Ъсобенно развитый инстинктъ самосохраненія.
— Такъ вы беретесь объяснять даже предчувствія, то есть необъяснимое?
— А я объясняю всѣ случаи, подобные моему, могуществомъ
воображенія, сказалъ В — ій.
— Если ужь вамъ угодно непремѣнно употребить въ дѣло 'воображеніе, то а спрошу васъ, что воображалъ вашъ братъ во время
паденія портрета? Отъ страху, безъ сомнѣнія, онъ ничего ве могъ
вообразить въ это время. Если вы говорите, что его убила села воображенія, то я скажу, что его убилъ недостатокъ воображенія. Даже н послѣ этого случая, онъ умеръ отъ такого нервнаго пораженія,
которое смѣшало въ головѣ его всѣ мысли, не позволяя ему ничего
ясно представить, или, какъ вы говорите, вообразить.
— Хорошо, такъ я вамъ разскажу другую исторію, въ которой
герой ясно видѣлъ призракъ, но не прадѣда, а бабки и своей жевы.
Чтбжь это, «ели не воображеніе?
— Говорите. Разскажите Фактъ.
В. ГОЛОВКОВЪ.
