Наконецъ, такъ-какъ книги длй п|>Ьстого народа мЬгутъ ймѣН
двоякое назначеніе: однѣ для крестьянскихъ Дѣтей, другія для взрослыхъ крестьянъ, то сочинителямъ поставлено было въ обязанность сообразоваться съ различными характерами этихъ двухъ назначеній и не упускать изъ виду того круга понятій, которЫй наиболѣе приличенъ Иъ первомъ или во второмъ случаѣ.
За наиболѣе удовлетворительное сочиненіе по предмету этого конкурса назначена была въ награду золотая медаль въ 50 черѣонцевъ,
а за сочиненія, которыя Наиболѣе приблизятся къ требованіямъ программы, серебряныя медали. Сочиненія, удостоенныя награды,
предположено было печатать на счетъ Министерства, н 300 экземпляровъ предоставить безденежно въ пользу автора, который не лишается права печатать и другими изданіями, въ свою исключительную пользу, сочиненіе, удостоенное награды, на основаніи существующихъ узаконеній. Вмѣстѣ съ этимъ объявлено было, что имена сочинителей, удостоенныхъ награды, будутъ включены въ годовой
отчетъ Его Императорскому Величеству по Министерству Государственныхъ Имуществъ и объявлены въ газетахъ.
Вслѣдствіе этого вызова, къ опредѣленному сроку, доставлены
были въ Ученый Комитетъ 33 рукописи; изъ нихъ двѣ не мбгля
быть допущены къ состязанію, по причинѣ объявленія сочинителями
именъ своихъ; прочія же были подвергнете подробному разсмотрѣнію. Это разсмотрѣніе показало, что рукописи, поступившія па коикурсъ простонародныхъ книгъ, могутъ быть раздѣлены на три разряда :
Къ первому относились сочиненія, въ числѣ 22, которыя вовсе '
не удовлетворяли требованіямъ программы.
Ко второму отнесено было восемь рукописей, которыя обратила
на себя вниманіе выборомъ предметовъ, нѣкоторыми вѣнымй замѣчаніями и разсужденіями; но которыя, будучи, по изложенію смн
ему, лишены того интереса, который одинъ въ состояніи побудить
простолюдина къ чтенію и къ усвоенію себѣ сообщаемыхъ метинъ,
не могли быть предложены крестьянамъ. А какъ единственная 4ѣл*
конкурса состояла въ пріобрѣтеніи сочиненій, вполнѣ годныхъ для
простонароднаго чтенія, то Комитетъ ненашелъ возможнымъ присудить рукописямъ этимъ какую либо награду, ни допустить ихъ напечатаніе въ томъ вндѣ, въ какомъ онѣ достйвлейы въ Комитетѣ.
За тѣмъ къ третьему разряду относилось одно только сочиненіе,
подъ девизомъ : У каждой пташки, своя пѣсенка, призванное заслуживающимъ награды. Въ этомъ сочиненіи, состоящемъ Изъ 22 бесѣдъ крестьянина Миронова я его жены съ крестьянами и ахъ дѣтьми, авторъ разсматриваетъ разнообразныя стороны сельскаго быта
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              331
поселивъ в разные предметы нравственнаго міра, простолюдину отступныр. Въ оживленномъ разсказѣ, принимающемъ часто драматичедаія стороны, сочинитель стараемся развить понятія крестьянина,
указать ему его ошибки, происходящія отъ невниманія или отъ сиды привычки, имѣя притомъ постоянно цѣлію заставить крестьяни
на думать о томъ, какъ онъ что діълаетъ и какъ въ чемъ долженъ пощпупатъ. Выборъ предметовъ, обратившихъ на себя вниманіе автора, по большей части, весьма удаченъ,’ и самыя мелочныя, повидимому, стороны домашняго быта крестьянъ получаютъ въ сочиненіи
интересъ в значеніе, потому-что представлены въ вѣрномъ отношеніи къ другимъ, болѣе существеннымъ, но отъ нихъ зависящимъ
предметамъ. Развитіе понятій почти вездѣ просто, послѣдовательно,
М потому доступно способностямъ крестьянъ, даже мало приготовлецныхъ къ усвоенію читаемаго. Вообще, предметъ ц Форма сочиненіи обнаруживаетъ въ авторѣ просвѣщенную начитанность4, знаніе
0Ь|тц и подробностей русскихъ поселянъ, и талантъ бесѣдовать съ
простолюдинами понятньуіъ и занимательнымъ для нихъ образомъ.
Языкъ рукописи правиленъ, простъ и вполнѣ соотвѣтствуетъ назначенію1 труда.
Основываясь на такой оцѣнкѣ сочиненія, Ученый Комитетъ
пррсудімъ автору рукописи, подъ девизомъ: У каждой пташки своя
пісецка, золотую медаль въ 50 червонныхъ; но какъ въ рукописи
этой, до изданія ея въ свѣтъ, необходимо было, по мнѣнію Комитета,
сдѣлать нѣкоторыя измѣненія, то Комитетъ положилъ пригласить
къ тому самого автора, котораго талантъ ручался въ этомъ случаѣ
за урпѣхъ, и выдать присужденную медаль только послѣ указанныхъ
Комитетомъ измѣненій.
Это заключеніе было утверждено г. Министромъ Государственныхъ
Цмуществъ, 22 декабря прошедшаго года; за тѣмъ по вскрытіи, въ
особомъ торжественномъ засѣданіи Ученаго Комитета, въ присутствіи членовъ его и постороннихъ лицъ, по этому случаю приглашенныхъ, конверта, заключавшаго въ себѣ имя автора, оказалось, что
сочиненіе, удостоенное золотой медали, подъ изложеннымъ выше
условіемъ, написано женою коллежскаго ассессора, Маріею Ѳедоровною Голембовскою (въ Москвѣ).
По исполненіи нынѣ г-жею Голембовскою вышеписанныхъ условій, сочинительницѣ выдана золотая медаль въ 50 червонцевъ, а сочиненіе, согласно программѣ этого конкурса, предположено издать
насчетъ Министерства.
— О выставк/ъ въ Нижнемъ-Новеородѣ. — Въ Нижегородскихъ
губернскихъ вѣдомостяхъ пишутъ о бывшемъ открытіи тамъ, 16
прошедшаго августа, выставки произведеній промышленности. ВыDigitized by C>ooQle
332                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ставка открыта была для публики ежедневно съ 10 часовъ утра до
3 трехъ пополудни и каждый день была наполнена посѣтителями.
«Въ самомъ дѣлѣ, сказано въ тѣхъ вѣдомостяхъ, во всей Россіи,пигдѣ нѣтъ мѣста болѣе удобнаго для выставки, какъ Нижній-Иовгородъ, гдѣ произведенія, представленныя на выставку, могутъ быть
разсматриваемы и оцѣняемы всѣмъ торговымъ и промышленнымъ
сословіемъ Россійской Имперіи, съѣзжающимся туда для торговли я
привозящимъ произведенія своей промышленности».
— Училище садоводства въ Бессарабіи. — Для учрежденія этого
училища избрано мѣсто, въ окрестностяхъ Кишенева, нѣкогда Голое и нетронутое лопатой, на протяженіи 21 десятины, 2,341 квадр.
саженей. «И это-то мѣсто — пишутъ въ Одесскомъ Вѣстникѣ — въ
короткое время испещрялось растительностію вс однихъ туземныхъ
деревьевъ, но я многими другими растеніями, которыя безъ опытнаго надъ ними наблюденія не могли бы прійти въ такое цвѣтущее
состояніе, въ какомъ они теперь находятся. Со времени учрежденія
школы, разведено здѣсь: 300 породъ деревьевъ, могущихъ служить
только украшеніемъ растительности. Въ общей же сложности съ
двумя стами породъ плодовыхъ деревьевъ считается 65,000. Они
расположены такъ, что одна половина образуетъ англійскій садъ, а
другая — разсадники плодовыхъ деревьевъ. Независимо отъ этого,
разведены здѣсь шелковые черви 24 породъ, и есть прекрасная машина для размотки коконъ. Въ настоящее время находится въ училищѣ 10 казенныхъ воспитанниковъ, 11 своекоштныхъ и 7 ученыхъ
работниковъ.                                               ‘
— Цыфры о винодѣліи въ Россіи. — Винодѣльный край Россія, т.
с. гдѣ винодѣліе составляетъ уже особую отрасль промышленности,
начинается съ Астраханской губерніи, для которой еще Петромъ
Великимъ были выписаны венгерскія и рейнскія лозы, а таками
особый винодѣлъ изъ Венгріи. Въ этой губерніи виноградниковъ
весьма много, и тамошній виноградъ, вывозимый въ большомъ количествѣ въ видѣ ягодъ, извѣстенъ своимъ отличнымъ вкусомъ почти во всей имперіи; но винодѣліе здѣсь развивается весьма медленно в вообще находится въ неудовлетворительномъ состояніи : въ десятилѣтіе, съ 1836 по 1846 годъ, въ сложности выдѣлывалось вина
по 8,500 ведеръ, а въ 1848 году его получено съ небольшимъ 10,000
ведеръ. По качеству своему, астраханскія вина не замѣчательны и
продаются производителями на мѣстѣ отъ 1 руб. 25 коп. до 1 руб.
55 коп. за ведро; а виноторговцами отъ 2 до 2 руб. 40 коп. за ведро.
Лучшее вино получается въ селѣ Черепахѣ, принадлежащемъ г-жѣ
Ахматовой.
Digitized by.Google
СМѢСЬ.                              333
За Астраханскою, по количеству добываемаго вина, слѣдуетъ
Подольская губернія, въ которой винодѣліе до сего* времени ограничивалось окрестностями города Могилева (на Днѣстрѣ), Яругскою
казенною волосіію, находящеюся между Ямполемъ и Могилевомъ, и
имѣніями нѣсколькихъ помѣщиковъ, но могло быть распространено
и во многихъ другихъ мѣстахъ, особенно по Днѣстру. Въ этой губерніи въ послѣднее время выдѣлывалось въ сложности до 15,000
ведеръ вина въ годъ, въ томъ числѣ въ окрестностяхъ Могилева до
6,000, въ Яругской волости до 2,000 и въ мѣстечкѣ Каменкѣ, находящемся въ Ямпольскомъ уѣздѣ, до 1,000 ведеръ. Въ этомъ послѣднемъ вино получается довольно хорошихъ сортовъ и продается столовое по 50 коп. а шипучее по 1 руб. за бутылку.
Въ землѣ Войска Донского получается вина до 80,000 и виноградной водки до 2,500 ведеръ въ годъ. Водка вся потребляется на
мѣстѣ, а вида вывозится до 60,000 ведеръ, преимущественно въ
Харьковскую, Воронежскую, Полтавскую, Курскую и Нижегородскую губерніи и въ обѣ столицы. Главный сбытъ его бываетъ на
Нижегородской, Коренной (въ Курскѣ) и Каменской ярмаркахъ.
Донское вино передѣлывается почти исключительно въ шипучее;
лучшее — цимлянское, продается на мѣстѣ отъ 1 руб. 50 коп. до 3
руб., прочія отъ 80 коп. до 2 руб. за ведро (Торговцами донское
вино продается въ бутылкахъ по 50 коп. и до 1 руб. за каждую).
Вообще, разведеніе винограда составляетъ одну изъ главныхъ отраслей промышленности въ землѣ Войска Донского; вина и Винограда
въ ней ежегодно продается на 380,000 руб., а всѣхъ мѣстныхъ произведеній, на 1,850,000 руб.; слѣдовательно, вино и виноградъ составляютъ болѣе одной пятой цѣнности всѣхъ мѣстныхъ произведеній.
Въ Херсонской губерніи винодѣліе*особенно распространено и
постоянно распространяется въ Одесскомъ и Тираспольскомъ уѣздахъ, преимущественно же въ нѣмецкихъ колоніяхъ Гроссъ-Либензальскаго округа и другихъ, въ Болгарской колоніи Парканахъ и у
государственныхъ крестьянъ Слободзейской, Малаештовской и Лунговской волостей, расположенныхъ по Днѣстру. Помѣщики хотя и
разводятъ виноградъ, однако, вообще говоря, мало обращаютъ вниманія на винодѣліе; исключеніе изъ этого составляютъ гг. Рубо,
Иснаръ,Нарышкинъ, Манисъ,Васмутъ и не многіе другіе, выдѣлывающіе вино въ значительномъ количествѣ и хорошаго качества. Въ
имѣніи генерала Нарышкина, находящемся близь Одессы, выдѣлывается, между прочимъ, ежегодно до 80,000 бутылокъ шипучаго
вина хорошаго качества, на что употребляется частію мѣстное, частію бессарабское вино. Вообще, въ губерніи выдѣлывается ежегодDigitized by Google
1U                        совгвмкццикъ.
во м ІБѲуОѲѲ ведеръ mm, въ томъ wm* іюл<щидоіф *» М/ЮО,
государственными крестьяцамм др 30,000 ведеръ. Херсовсдое «яво
по большей надо низкихъ сортовъ; рно прадесусд отъ ДО кои. до 1
руб. ва ведро, употребляется рре|мущсстивнно ва мѣстѣ, частію же
вымоется въ Бессарабію и Подольскую губернію.
Но количеству добываемаго вина, варное мѣсто принадлежитъ
Бессарабской области, в?» котррой его получартся до ЗДМЮДЮ
мадеръ въ годъ, о притомъ рта отрасль хозяйства распространяется
здѣсь быстрыми шагами, да исключеніемъ, однако же, сѣверныхъ
частей Ясскаго в Сороксдаго и почти всего Хотянскагр округа, гдѣ
разведеніе винограда, цо клццатнческимъ услрвіямъ, было до сего
временя неудовлетворительно. Въ послѣднее десятилѣтіе виноградныхъ лоаъ въ сложности прибывало въ годъ въ болгарскихъ и нѣмецкихъ колоніяхъ 00 2ÛO,QOO, ръ окрестностяхъ Аккермана по
100,000, Кишинева — ро 50,000; у однихъ болгарскимъ водопадовъ
считается теперь болѣе 4,OQO,QOO дозъ, вина же выдѣльщаетсд де
500,000 ведръ въ годъ, Эти пыжры показываютъ, какъ сильно обращено въ Бессарабіи вниманіе на разврдевіс винограда ива винодѣліе;
во, къ сожалѣнію, того же нельзя сказать о качествѣ вивъ. Бессарабскія вина дадеро не дующія изъ всѣхъ русскихъ винъ; немногіе
сорты ихъ, ц преимущественно получаемые въ окрестностяхъ Сорокъ и Аккермана, продаются отъ 70 коп. др 1 руб. 50 коп. за ведро, прочіе же гораздо дешевле, по 50, 40,30 и даже пр 15 а 12 коп.
за врдрр, Несмотря, рднако, ца такую дешевизну, винодѣліе въ Бессарабія составляетъ одну изъ прибыльнѣйшихъ отраслей сельской
промьирдерностн; ръ окрестностяхъ Аккермана десятявд виноградника дротъ въ одадпій годъ до 750 ведеръ нрна, полагая ведророДО
коп., на 300 руб.; а немного сѣвернѣе съ десятины иногда нолуцартся до 1,200 ведеръ вирр, оцѣнивая ведро въ30 коп., ва 300 руб.
Изъ цтрй суммы слѣдуетъ исключитъ лнщь 30 руб., обыкновенную
стоимость обработки одной десятицы, в за тѣмъ рсталыюе составляетъ чистый доходъ. Впрочемъ, Кишенерская выставка 1847 года
поразила, что ц бессарабскія вина могутъ быть значительно удуч?
цевы, особенно хорошею выдержкою; красныя, въ тагомъ случаѣ,
получаютъ вкусъ бордо, а бѣлыя могутъ соперничать съ врущими
ц средними южио-Фраццузсримн вицами. Но, къ сожалѣнію, дрселѣ
только немногіе хозяева выдерживаютъ свое вино; большая же часть
икъ продастъ вино молодымъ, какъ для скорѣйшей выручки денегъ,
тдкъ И во неимѣнію погребовъ. Вывозъ рвва изъ Бессарабіи совтацляетъ до 500,000 ведеръ въ годъ, преимущественно въ Одессу и въ
Екатерицордавскую и Подольскую губернія, а съ нѣкотораго времени
Digitized by Google
СМѢСЬ.
«ниже и въ Кіевъ; октальная же в наибольшая чарть выдѣлываемаго
въ Бессарабія айна потребляется на мѣстѣ.
Но если, по количеству добываемаго вина, первое мѣсто принадлежитъ Бессарабіи, то, по качеству его, во главѣ другихъ провинцій имперіи стоитъ Таврическая губернія, и въ особенности южный берегъ Крыма, гдѣ мѣстные сорты винограда почти уже исчезли и замѣнены лучшими европейскими. Въ прочихъ мѣстахъ губерніи хотя еще остается много татарскихъ виноградниковъ, однако
почти вездѣ уже замѣтно стремленіе къ замѣнѣ ихъ лучшими.
Разведеніе винограда и винодѣліе дѣлаютъ въ Таврической губерніи, можно сказать, огромные успѣхи : въ 1832 году во всей губерніи считалось 1,219 виноградныхъ садовъ, въ которыхъ находилось 5,846,200 лозъ; вина было добыто 482,735 ведеръ; въ 1848 году,
т.е. черезъ шестнадцать только лѣтъ, тамъ уже было виноградныхъ
садовъ 2,801 и въ нихъ 35,577,000 лозъ, вина же получено боДѣе
822,330 ведеръ, хотя этотъ годъ былъ не совсѣмъ благопріятенъ
для винодѣлія.
Качество и цѣнность крымскихъ винъ, завися отъ сортовъ винограда к отъ искусства въ выдѣлкѣ, бываютъ весьма различны. Изъ
всего количества получаемаго въ Таврической губерніи вина продается отъ 60 до 100 ведеръ (ликернаго) по 8 и до 10 руб. за ведро,
до 60,000 ведеръ (южно-берегового) отъ 2 до 3 руб. за. ведро, до
200,000 ведеръ отъ 70 кои. до 1 руб. за ведро; остальное отъ 25 до
40 коп. за ведро. Слѣдовательно, около одной трети добываемаго вина
принадлежитъ къ высшимъ и среднимъ сортамъ, — остальныя за
тѣмъ двѣ трети къ низшимъ.
За южно-береговыми винами, по качеству г слѣдуютъ балаклавскія, севастопольскія и бельбекскія; судакскія и козскія славятся
крѣпостію; худшія изъ крымскихъ винъ суть алмипскія и качинркі>.
На Симферопольской выставкѣ 1846 года, первыми винами, по
превосходству и разнообразію сортовъ? признаны представленныя
изъ Алупской, Maрсандской и Айданильспой экономіи князя М. С.
Воронцова; его пѣнистыя вина найдены неуступающими шампанскимъ» Вторыми по отличному качеству признаны разныя, въ томъ
числѣ и пѣнистыя, вина, присланныя съ южнаго берега, изъ Мухалацкой экономіи генерала Шатилова. За ними слѣдовали вина г.
Гартвцса, изъ собственной его южно-береговой экономіи, вмѣстѣ съ
десертными винами казевнаго Магарачскаго сада, подъ его же рукододетвомъ выдѣланными; купца Крича, какъ пѣнистыя, такъ и нѣдоторы* столовыя, изъ Судавдо* долины; юйщо-бервгояы* — г-жм
Digitized by OOQlC
336                       современникъ.
Казначеевой; Севастопольскія въ родѣ венгерскихъ, г. Перовскаго;
южно-береговыя — гг. ЗоммерФельда в БраилКо.
Кромѣ поименованныхъ лицъ, отличавшихся своими винами ва
выставкѣ, въ Таврической губерніи можно указать и ва многихъ
другихъ, имѣющихъ прекрасные виноградники.
Вмѣстѣ съ распространеніемъ въ Крыму винодѣліи, замѣпа
улучшается самое качество винъ, потому-что виноторговцы стали
гораздо разборчивѣе, и потому еще, что сбытъ цѣнныхъ винъ теперь болѣе обезпеченъ, нежели прежде. Было время, когда винодѣлы
южнаго берега стѣснялись недостаткомъ сбыта н продавали свои
вина молодыми пріѣзжавшимъ изъ внутреннихъ губерній торговцамъ, которые, по перевозкѣ ихъ въ другія мѣста, продавали за'
иностранныя, оставляя названіе крымскихъ лнЩь самымъ худшимъ.
Вина изъ внутреннихъ долинъ крымскихъ перевозились въ другія
мѣста зимою, продавались морожеными на пудъ, отчего й получили названіе выморозковъ, цѣнившихся по крѣпости выше чистаго
вина.
- При такомъ положеніи дѣла, нужно было прежде всего ознакомить внутреннихъ потребителей съ крымскими винами, подъ соб
стренными ихъ названіями. Для этого Департаментъ Сельскаго Хозяйства Министерства Государственныхъ Имуществъ въ 1843 году
выписалъ въ С. Петербургъ 188 ведеръ казенныхъ магарачЬкихъ
вивъ, которыя были раскуплены весьма скоро. Въ 1844 году выписка была повторена въ количествѣ 389 ведеръ, которыя также распроданы въ самое короткое время. Въ 1845 году Департаментъ выписалъ уже 875 ведеръ; но его коммяссіонеръ по продажѣ крымскихъ
винъ, купецъ ШварцкопФЪ, не довольствовался этимъ количествомъ
и самъ купилъ въ Крыму болѣе 4,000 ведеръ у частныхъ лицъ.
Какъ торговля шла удачно, то въ 1846 году ШварцкопФЪ выписалъ
5,287 ведеръ казеннаго и частнаго крымскаго вина. Въ 1847 году закупка опять была имъ повторена почти въ томъ же размѣрѣ, и
сверхъ того выписано до 1,000 бутылокъ шипучаго вина князя Воронцова. Въ 1848 году выписка крымскихъ винъ въ Петербургъ
была ограничена Шварцкопфомъ до 2,000 ведеръ.
Впрочемъ доставка винъ въ Петербургъ изъ Крыма такъ затруднительна и дорога, что они едва ли могутъ бороться здѣсь съ Французскими, которыя, даже при значительной таможенной пошлинѣ,
обходятся въ Петербургѣ не дороже крымскихъ, какъ потому, что
цѣна ихъ на мѣстахъ производства сравнительно ниже, такъ и потому» что доставка моремъ дешевле и удобнѣе. Поэтому Департаментъ
обратилъ особенное вниманіе на открытіе сбыта крымскимъ винамъ,
въ восточныхъ губерніяхъ, отдаленныхъ отъ Европы и отъ портовъ,
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                             337
въ которыя иностранное вино доходитъ поврежденнымъ,  гдѣ оно
продается весьма дорого. Первая попытка къ этому была сдѣлана
въ 1845 году отправкою небольшой партіи/Казенныхъ магарачскихъ
винъ въ Нижвій-Новгородъ, Казань и Саратовъ. Хотя доставка винъ
обошлась, при первомъ опытѣ, отъ разныхъ причинъ весьма дорого,
чтб значительно возвысило цѣны при продажѣ, однако вина разошлись весьма скоро, и въ 1846 году Департаментъ получилъ изъ
означенныхъ городовъ требованія на столь значительныя количества, что длі удовлетворенія ихъ долженъ былъ произвесть закупку
винъ изъ частныхъ погребовъ. Въ 1848 году, крымскія вина посланы въ Уоу и Оренбургъ. Для облегченія же своевременной потребованіямъ доставки винъ изъ Крыма въ восточныя губерніи, предположено учредить складочныя депо въ Таганрогѣ и Казани.
Удачные опыты продажи крымскихъ винъ, сдѣланные Департаментомъ Сельскаго Хозяйства, побудили къ торговлѣ ими многихъ
частныхъ лицъ. Такъ съ 1847 года начались значительныя отправленія этихъ винъ въ Ростовъ на Дону, для разсылки ихъ оттуда въ
разныя губерніи. Число погребовъ, занимающихся продажею туземныхъ винъ, замѣтно умножается; въ Петербургѣ они продаются
у коммиссіонера Департамента Сельскаго Хозяйства «въ Магазинѣ
Русскихъ Издѣлій, у Тотина, на Васильевскомъ Острову, и во многихъ другихъ погребахъ; въ Москвѣ — почти во всѣхъ погребахъ, за
исключеніемъ немногихъ, имѣющихъ одни только иностранныя
вина; въ Харьковѣ — у Тиссье и другихъ виноторговцевъ; есть также
погреба русскихъ винъ въ Нижнемъ-Новгородѣ, Кіевѣ и другихъ
городахъ. Вообще въ настоящее время изъ Крыма вывозится во
внутренніе города до 300,000 ведеръ вина въ годъ. Виноградная же
водка, которой тамъ выдѣлывается не болѣе 2,000 ведеръ, расходится на мѣстѣ длй подправки винъ.
