ОШИБКА.
ПОВѢСТЬ.
(посвящается друзьямъ)..
ГЛАВА I.
Дѣло было къ вечеру. Въ маленькомъ деревянномъ домикѣ,
ва углу одного изъ тѣхъ московскихъ переулковъ, которыхъ
имя такъ мало извѣстно, что къ нимъ прибавляютъ на адресахъ слово близь, сидѣли, въ началѣ осени, у окошка, на двухъ
плетеныхъ стульяхъ, молодой мужчина и молодая женщина.
Въ комнатѣ была тишина и полусвѣтъ сумерекъ; стулья ихъ
была сдвинуты близко; оба они молчали, но ва лицахъ ихъ
можно было прочесть, еслибъ кто вошелъ въ комнату, что
они влюблены другъ въ друга. Они казались однихъ лѣтъ;
лицо ея, съ перваго взгляда, не бросалось въ глаза ни красотою линій, ни тонкостію чертъ, не поражало выраженіемъ, — словомъ, въ ея лицѣ не было рѣшительнаго характера. Каштановые волосы были безъискусно свиты въ кольцо и
прнколоны на вискахъ черепаховой шпилькой; большіе сѣрые
глаза ея въ это время смотрѣли въ тусклое окно и выражали
какой-то томный покой и тихое мечтаніе. Объ ея лицѣ можно
было сказать только одно, что въ немъ много гармоніи; небольшой, но и неправильной носъ, нѣсколько поднятый къ верху, не
T. XYH. Ом. I.                                           10
Digitized by VjOOQle
138                     совввмвйнвкѣ
достигалъ однако до того выраженія причудливаго кокетства, которое придаетъ столько неуловимой игры лицу брюнетки, которая вся блескъ и вся жизнь и, кажется, вызываетъ васъ безорестанно на капризную борьбу лкфн и сулятъ
вамъ сомнительную побѣду. Небольшой ея ротъ противорѣчивъ
всѣмъ правиламъ пластической красоты, потому-что его нижняя губка была немного толста и подавалась впередъ,. Словомъ
сказать, разбирая это лицо черту за чертою, надо было сознаться, что онѣ всѣ неправильны; но все вмѣстѣ было такъ
мило. Не сердитесь на меня, читатель мой, что я по-видимому
хочу такъ долго описывать лицо моей героини; но если бы вы
ее видѣли, вы сами увлеклись бы и описали намъ, можетъ
быть, еще подробнѣе ату простую физіономію, въ которой не
было ничего замѣчательно прекраснаго или поразительно характернаго, но гдѣ все было такъ стройно, такъ тихо, такъ покойно. Простое синее шерстяное платье, съ высокимъ воротомъ, было стянуто вокругъ тонкой, но нѣсколько худощавой
таліи черной лентой со стальной пряжкой. Она была мала ростомъ — и маленькія ручки ея лежали крестомъ на колѣняхъ — 
она была погружена въ себя. Онъ сидѣлъ противъ нея и глядѣлъ на нее : овъ былъ высокъ ростомъ, хорошъ собою, и о
немъ можно было сказать только : какой молодецъ! Да это и
часто случалось ему слышать, когда онъ шелъ по бульвару или
выходилъ изъ театра, или когда прохаживался объ руку съ маской на балѣ. Онъ глядѣлъ па нее съ нѣжностію, и видно было,
что если она погружена въ себя, то овъ занятъ только ею. Глаза его то подымались на ея лицо, то спускались на ея малеиькія ручки, которыми онъ долго любовался. Наконецъ «въ прервалъ молчаніе.
— О чемъ ты такъ долго думаешь? Болѣе четверти часа,
какъ ты даже и не глядишь на меня : а мать твоя скОро воротится домой, н при ней намъ поговорить искренно не удастся.
— Я думаю, мой другъ, сказала она тихо и медленно:       я
думаю, что такое счастіе не суждено инѣ... Нѣтъ, я не могу притти въ себя, я не могу повѣрить, я не могу вообразить,
чтобы послѣ такого долгаго ожиданія, послѣ такой долгей
борьбы, такихъ страшныхъ разлукъ в тяжелаго томленія врозь,
я могла бы быть твоею. Для чего ты даешь мнѣ эту надежду? — 
это невозможно, это быть не можетъ.
Digitized by OOQlC
«MHKÀ.                             13Ô
Онъ малъ м обѣ рука*
— Другъ мой! мнѣ жаль тебе. Душа моа, какъ мы всѣ,
а исклквгая и имя, тебя мучили, какъ ты страшно провала
мамъ смю, что ты не вѣришь ни мнѣ, ни счастью, ни надеждѣ, когда вее это наше, когда я всю жизнь мою отдаю тебѣ. Не
гладѵ иа меня танъ грустно. Дай же я повторю тебѣ все; да,
амій другъ, оно со мною, письмо ото, оно здѣсь; маменька соглашается на мою женитьбу... найди же въ сабѣ довольно вѣры,
чтобы отдохнуть послѣ столькихъ лѣтъ горя и несчастія.
Она тихо накачала головою и грустно улыбнулась.
— Знаю, мой другъ, анаю что мать твоя пишетъ тебѣ, что
на мстечежи вины этой, уступитъ твоему желанію жениться на
мнѣ, видя твое безуміе и столько лѣтъ постоянства, — что же,
больны ничего, больше ни слова! Да къ тому же въ этомъ письмѣ есть что-нибудь такое, чего ты ие можешь иля не хочешь
наказать мнѣ, потому-что ты не прочелъ мнѣ его; а у тебя
обыкновенно нѣтъ отъ меня ни одной мысли въ-тайнѣ.
Омъ покраснѣлъ в послѣ минуты сомнѣнія вынулъ изъ кармана письмо и подалъ ей.
— Не забудь, сказалъ онъ: — это письмо женщины пятидесяти
шести лѣтъ, которая всегда жила въ свѣтѣ, которая честолюбива, в прости ей, ангелъ мой.
Ова отвела письмо рукой.
. — Не надо, другъ мой: я читать не стану; зачѣмъ? Ты сказалъ уже мнѣ его содержаніе.
Слеза новнсла иа ея рѣсницѣ. Омъ сталъ цаловать руки ея.
— Прочти, прочти, я тебя прошу... я требую. Если ты не
прочтешь этого письма, я не буду въ состояніи успокоить твою
недовѣрчивость. По-нрайней-мѣрѣ, ты узнаешь правду; иначе, я
знаю тебе, твое воображеніе будетъ работать, и ты изъ малыхъ
в пустыхъ препятствій создашь себѣ новое мученіе и увидишь
больше нежеланія у маменьки вядѣть тебя моей женой, нежели fo ее» ва самомъ дѣлѣ. Прочти, я прошу тебя, сказалъ овъ
тверже, гляда ей въ глаза умоляющимъ взоромъ.
Ова взяла письмо и развернула его дрожащей рукой. Письмо
было такого содержанія.
«Милый другъ Александръ, долго не отвѣчала я тебѣ, нотому-что письмо твое хотя и не удивило меня, но конечно о печипло. Я знаю, что все, что я тебѣ стану говорить, будетъ соDigitized by Google
440                       совпмккиякъ.
вершенно безполезно. Старыхъ людей мало слушаютъ, особенно, когда дѣло идетъ о любовномъ капризѣ. Я вижу тебя
отсюда; н какъ ты наморщилъ брови, прочитавъ слово : к»*
призъ; а* все-таки не могу перемѣнить его и остаюсь при моемъ
мнѣніи. ТЫ можешь дѣлать, чтб тебѣ угодно: ты уже не мальчикъ; слѣдственно, если ты не остепенился теперь, то вѣроятно надежды на зто впереди очень мало. «Всяко А воленъ іллвть
изъ жизни своей, что онъ хочетъ» пишешь ты мнѣ; я въ этомъ
съ тобою вовсе несогласна, и долгъ матери заставляетъ меня,
уступая твоему желанію, показать тебѣ всю твою опрометчивость. Ты также говоришь мнѣ, въ своемъ письмѣ, что вотъ уже
восемь лѣтъ, какъ ты страстно любишь Ольгу Николаеву и рѣшился наконецъ жениться иа ней, несмотря ни на какія препятствія, въ заключеніе чего ты-просишь моего благословенія.
Когда ты такъ твердо рѣшился жениться на вей, то для чего
и просить моего благословенія — для Формы развѣ? — пояжлуй
хоть и такъ, и за то спасибо. Тебѣ двадцать восемь лѣтъ, ты
стало быть совершеннолѣтній, состояніе твое устроено; ты
имѣешь двѣ тысячи незаложенныхъ душъ, которыя тебѣ остались отъ отца; слѣдственно отъ меня уже никакъ не зависишь.
Конечно, мать, которая ходила за тобою въ дѣтствѣ, провела
ббльшую часть второй молодости запершись въ деревнѣ, чтобы
упрочить будущее твое состояніе, не вышла опять за-мужь, чтобы не раздѣлить ни съ кѣмъ другимъ привязанность, обращеяную на одного тебя, заслужила, можетъ быть, больше, чѣмъ эту
сухую Фразу о благословеніи. Но довольно объ этомъ. Дѣлай
чтд хочешь, только позволь мнѣ въ такую важную эпоху твоей
жизни высказать тебѣ мое мнѣніе вполнѣ и замѣтить тебѣ, какъ
ты простодушно искажаешь прошедшее, чтобы прикрасить настоящее. Ты говоришь, что любишь ее восемь лѣтъ. Гдѣ же любовь эта? въ чемъ она выказалась? И когда же ты любилъ ее?
ты зналъ ее съ дѣтства, вы однихъ лѣтъ, чтд, мимоходомъ есазать, составляетъ большое неудобство для супружеской жѣіл.
Осмьмнадцати лѣтъ вы вздумали въ одно прекрасное утро ила
вечеръ полюбятъ другъ друга : разумѣется, изъ этого вышло то,
что Елисавета Ивановна, пользуясь дальнимъ родствомъ, которое
существовало между нами, пожелала пристроить дочь и отдать ее
поскорѣе за богатаго мальчика, которой притомъ имѣлъ значительное имя, если не знатное, то по-крайвей-мѣрѣ не томѣщьяDigitized by OOQlC
ОШИБКА.                            ш
ское Мня Ѳедоровой, которое оиа приняла вмѣстѣ et замужствомъ, надѣлавшемъ въ мою пору столько шума. Дѣйствительно, чтобы княгинѣ Горскиной выйти за Ѳедорова, надо было
имѣть голову на-вывороть. Но это дѣло прошло, и я о немъ
говорить больше не стону, а ты самъ знаешь все ато. Проживши такъ долго въ бѣдности в скукѣ, съ двумя дочерьми, которыхъ едва могла воспитать, она должна была бетъ мѣры обрадоваться твоей нелѣпой любви; но она сочинила свои планы, забывши про меня. Тебя дядя увезъ въ Петербургъ, гдѣ т.ы вступилъ въ юнкера, потомъ ты вышелъ въ Кавалергардскій полкъ,
и если ты служилъ восемь лѣтъ, веселясь всегда и кое-когда
имѣя значительные успѣти въ свѣтѣ, то мнѣ, несмотря на все
мое желаніе, трудно найти въ этой жизни тяжкіе слѣды неутѣшной страсти. Тогда ли она томила тебя, когда ты публично
содержалъ Французскую актрису M-lle Désirée, которая, мимоходомъ сказать, стоила тебѣ столько денегъ, или тогда, когда
ты былъ отъявленнымъ поклонникомъ, а впослѣдствіи чѣмънибудь больше, у хорошенькой, такъ говорятъ по-крайней-мѣрѣ, графини Верде. Правда, и ты видишь, какъ я безпристрастно сужу тебя, ты бывалъ нерѣдко ремонтеромъ и тогда, проводя полъ-зимы въ Москвѣ, возвращался съ удовольствіемъ, для
меня но очень понятнымъ, изъ раззолоченныхъ гостиныхъ Петербурга въ маленькой домикъ Ѳедоровыхъ, гдѣ такъ трогательно разъигрывалъ роль вѣрнаго аркадскаго пастушка или
героя изъ романа Августа ЛаФонтэна, в проводилъ все свободное*-время въ кругу этого простою, милаго, добраго семейства.
Я повторяю тцои выраженія. Неужели ты думаешь, что въ продолженіе всего этого времени, твоя любезная_не желала и не
пыталась пристроиться. Я не отнимаю у ней любви ея къ тебѣ;
можетъ быть она любила тебя и любитъ еще; но ты подумай, что
въ домѣ она нелюбимая дочь, что мать безпрестанно упрекаетъ
ее, что она не за-мужемъ, что ты ее забудешь и когда-нибудь покпешь, что ко всему этому у нихъ денегъ нѣтъ ни гроша и они
едва сводятъ концы съ концами, и при такихъ условіяхъ ты хочешь видѣть въ ней неизмѣнную вѣрность къ тебѣ и не допускать въ вей ни малѣйшаго желанія выйти за-мужъ за другого.
Полно, другъ мой! мнѣ жаль тебя, что ты въ твои годы вѣришь
еще всѣмъ нелѣпостямъ, которыя разсказываются Маменьками
н старшими сестрами.
Digitized by
142                     совршлнммкъ.
Далѣе въ своемъ вясьмѣ ко маѣ ты ормбааляеюь (вѣроятно, чтобы убѣдить меня): «Ояа дала мнѣ новое доказательство своей любви ко мнѣ, когда прошлымъ лѣтомъ,
Несмотря на просьбы и яракававіе матери, отказала рѣммтельм
Бобкову, который былъ сгрести о влюбленъ въ нее и имѣетъ, какъ
вы сами знаете, милліонъ капиталу. Я говорю это дли васъ, иетому-что вы вокижаете, что для ней деньги ничего не значатъ.
Въ ея понятіяхъ онѣ нужны только для необходимыхъ потребностей жизни; она никогда не мала роскошив презираетъ ее.
Тысячу разъ говорила она мнѣ, что желала бы быть богатой,
чтобы обезпечить семью свою и покатать бѣднымъ. Вы не знаете, какая это женщина и сколько въ ней прекрасныхъ стреиленій», и проч. и проч.'fl далѣе не выписываю зкмльтвровавиыхъ Фразъ, которыми наполнено все письмо твое.
Теперь я скрошу у тебя :чпочему ты знаешь на-вѣрное, что
Бобковъ сватался? развѣ ты былъ съ ннни въ это время? Эта
невѣстныя оарсы матушекъ; мы ихъ, и я первая,не разъ вндам
ла вѣку своемъ. Молодой человѣкъ волочится отъ нечего дѣлать,
а изъ него дѣлаютъ тотчасъ отвергнутаго обожателя. Мнѣ тяжело видѣть, что ты такъ простъ и молодъ еще, что самая пошли
надувка находитъ въ тебѣ довѣрчивость мальчика, и доставляетъ тебѣ возможность стать на ходули возвышенныхъ чувствъ
в залетѣть на седьмое небо; а я стара уже — м ве вѣрю. У а&
то милліонъ, говоришь ты; да у тебя столько же, если не больше; притомъ ты Александръ Михайлычъ Славинъ, родня всему,
чтб пн есть знатнаго въ городѣ, и составляешь лучшую партію,
чѣмъ Бобковъ съ милліономъ и незнатнымъ родствомъ. Впрочемъ я буду справедлива и скажу тебѣ, что знаю, что Ольга Няколавна дѣвушка добрая и кроткая, во вотъ и все: — красоты еы
необыкновенной не имѣетъ, воспитаніе ея не блестящее; что
она не очень счастлива, и то правда; но изъ этого не слѣдуетъ,
чтобы ты былъ счастливъ съ нею. Ояа никогда не будетъ умѣть
ванять положеніе въ свѣтѣ, поддержать съ достоинствомъ твои
связи и имя, сдѣлать изъ твоей гостиной одну взъ значительныхъ
гостиныхъ города, никогда не будетъ умѣть и не можетъ блестѣть въ свѣтѣ умомъ, красотою и пріятностію свѣтскаго обращенія; а ты, что ни говори, я тебя знаю, ты самолюбивъ — 
больше, чѣмъ нѣженъ; ты честолюбивъ : доказательство тому,
что, несмотря на любовь свою къ ней, нейдетъ въ отставку, а
Digitized by OOQlC
г
0ШИВКА.
яродолжаешь служить; ты въ вееторгѣ отъ ея простоты, а л
бишь роспопъ и тратвиь на одного себя боліе тридцати тысячъ
въ rtjnz ты сочувствуешь ея гордому презрѣнію къ свѣту и
его мелочамъ, а самъ суетенъ, цѣнишь свѣтъ и никогда нейдешьоретивъ общаго мнѣнія и принятыхъ обычаевъ, чтб впрочемъ весьма благоразумію я естественно. Ты гордъ — * и не вынесешь хладнокровно, когда увидишь, что твоя жома по-видимему хуже другихъ и не монетъ войти въ борьбу еъ свѣтскими
жемпаинамв : а ты безъ свѣта жить не можешь и только на-сдовахъ пренебрегаешь имъ, такъ, но какой-то привычкѣ, взятой
тобой въ молодости, неизвѣстно какъ и почему; въ доказательство, скажу тебѣ, что ты хотя н влюбленъ, а всякую мочь ты
ва балѣ, гдѣ, вѣроятно, не вздыхаешь и не грустишь, -а просто
любезничаешь в веселишься. Все это бредъ. Повѣрь мнѣ, что
жовщвва, которая прожила двадцать семь пли восемь лѣтъ въ
мѣммпккомъ быту, которая по красавица, не имѣетъ аристократическихъ привычекъ и никакого понятія о свѣтскихъ условіяхъ
и ко всему атому застѣнчива и не обладаетъ даже тайною одѣваться съ искусствомъ, не можетъ имѣть никакого успѣха въ
обядествѣ. Успѣхъ въ немъ есть умѣнье в расчетъ; ‘его можно достигнуть безъ красоты, безъ большого ума, но надо умѣть
достигнуть его : все заключается въ умѣньи. Откуда она возьметъ его? Притомъ она Ѳедорова, и евѣтъ приметъ ее въ завѣтный кругъ свой потому только, что она жена твоя. Сначала ей
надо будетъ только стараться поддержать себя въ немъ на должной йогѣ. Смотря, сколько причинъ для полнаго ничтожества
въ обществѣ, и ни одной для успѣха. Я нисколько не противлюсь: — женясь, если хочешь этого, во чтб бы то ни стало; по,
повѣрь мнѣ, избѣгай ранъ раздраженнаго самолюбія : живи
смирно и тяхо, отклонись отъ прежней шумной жизни въ кругу
товарищей и модныхъ женщинъ и не мечтай напрасно о безконечныхъ восторгахъ и несбыточныхъ надеждахъ на какую-то
пышную ипоэтичную жизнь вдвоемъ, соединенную со всей суе-'
той тщеславія, когда тебѣ вздумается ввести жену твою въ гостиныя, о которыхъ она и понятія не имѣетъ. Поздно ей въ двадцать восемь лѣтъ привыкать но всѣмъ тонкостямъ, глубокимъ
соображеніямъ и маленькимъ расчетамъ, благодаря которымъ
занимается въ нихъ видное и почетное мѣсто. Конечно, ты будешь счастливъ съ Ольгой Николаевной одинъ, два гада, ложаDigitized by OOQlC
UF                        СОВРЕМВННИКЪ.
будешь бредятъ съ ней лѣтомъ въ лѣсахъ, «осхніцатьсжприродой, читать съ восторгомъ германскихъ поэтовъ и новыхъ
французскихъ преобразователей (ты и на эту глупость, пожалуй,
способенъ); но все это надоѣстъ тебѣ скоро. А послѣ что будетъ?
Ты опять попадешь въ общую колею, которая всегда была твоя
существенная колея; а она останется на вѣкъ въ своей, не
имѣя возможности изъ нея выйти, хотя бы того я желала. Ди
это еше новый вопросъ : пожелаетъ ли она отказаться для
тебя отъ всѣхъ своихъ мнѣній? II тогда, во всякомъ случаѣ, ваша симпатія, какъ ты ее называешь, будетъ разрушена; а ты
жертвуешь ей всѣми выгодами твоего положенія въ общеепѣ!
Прибавь къ этому, что мечтательность не помогаетъ управлять
домомъ в вести счеты, и что даже воспитаніе дѣтей пойметъока
иначе какъ ты, что и будетъ новымъ поводомъ къ раздору между вами. Мое мнѣніе, что свѣтская женщина способнѣе составить твое счастіе; но дѣлай, какъ знаешь. Покажи это пмсьно,
если хочешь, Ольгѣ Николаевнѣ, попроси ее не сердиться ваменя за высказанную тебѣ правду и потомъ, по прошествія зимы,
если ты останешься въ тѣхъ же намѣреніяхъ, напиши ко ивѣ: я
пріѣду в благословлю тебя, — и жена твоя, кто бы она ни была,
будетъ моею дочерью. Только я прошу тебя, н даже требую, — 
не оставляй свѣта зимою; если любовь твоя такъ сильна, тебі
бояться нечего, и я увѣрена, что Ольга Николаевна для своего и
твоего будущаго будетъ со мной согласна. Она не дѣвочка н пойметъ, что это послѣднее незначащее испытаніе нужно для васъ
обоихъ. Къ тому же ты цѣлый день у нихъ, и если ты булавъ
по просьбѣ моей ѣздить на балы и въ общество, это возьметъ у
тебя часть поздняго вечера и ночи, когда ты даже и видѣть ее
не можешь.»
За тѣмъ слѣдовали увѣренія въ любви материнской, желаніе
возвратиться скорѣе въ Москву и увидѣть милаго сына, нѣкоторыя подробности жизни ея у сестры, которая была жена губернатора и вызвала ее къ себѣ на цѣлую зиму, и сожалѣнія.
что уступила этому желанію, не зная на-вѣрное о его отпускѣ.
Мать Славина, какъ впрочемъ видно было изъ письма ея, была женщина умная и свѣтская. Она* провела всю жизнь соня I
безпорочно, хорошо жила съ мужемъ, никогда не имѣла любое- ।
никовъ, даже послѣ его смерти, когда осталась молодой вдовой;
Digitized by OOQlC
МШПМСА.                             145
ожя яикогда m отступала на яа шагъ отъ принятыхъ всѣми правахъ  обычаевъ, никого ве любила въ особенности, но была
добра со всѣми я ея благосклонность и готовность сдѣлать услугу, когда она впрочемъ ей ничего не стоила, вошли въ пословту. Въ противномъ случаѣ, она умѣла искусно отклониться,
я, обласкавъ человѣка, отказывала ему такъ вѣжливо, что серднться на нее было невозможно. Общее мнѣніе было въея нольву; ея добродѣтель была бетъ исключенія всѣми признана,  всѣ
твердили на-нерерывъ, что она предостойная женщина и примѣрная мать. Она любила сына со всей нѣжностію, къ которой
была способна; во привязанность ея къ нему была весьма странна : она любила его потому, что онъ былъ ея сынъ, нѣкоторымъ образомъ ея собственность, продолженіе ея собственной
личности, которую н развивала она въ этомъ смыслѣ. Нѣжность
ея къ нему еще болѣе возрастала, когда другіе хвалили его,
какъ-будто я любови ея обойтись не могла безъ мнѣнія другихъ. Она понимала жизнь какъ исполненіе извѣстныхъ обязанностей, вмѣщенныхъ въ весьма тѣсный и ограниченный кругъ,
навинченный каждому его рожденіемъ... Она ве понимала
в была далека отъ мысли, что всѣ сословія должны быть соединены одно съ другимъ невидимымъ, во твердымъ звѣномъ,
составляющимъ изъ нихъ нераздѣльвую цѣпь, которая должна
ихъ вести одно черезъ другое и одно помогая другому, къ усовершенствованію. Вблизи видѣла она жизнь многихъ, видѣла
ихъ страсти, но смотрѣла на нихъ какъ на людское безуміе,
провсходяиіее отъ недостатка строгихъ правилъ; и если ей случалось утѣшать кого-нибудь въ несчастій, она обыкновенно говорила: «покоритесь : перемѣнить этого нельзя; разсудокъ
данъ намъ для того, чтобы подавлять чувства. Зачѣмъ вы себя
допустили до этого»; и тогда она думала, что сказала все, чтб
должно, не понимала, какъ еще послѣ такого благоразумнаго
разсужденія человѣкъ продолжалъ страдать. Словомъ, она была
женщина положительная, въ полномъ смыслѣ, а но воспитанію;
но рожденію в мнѣніямъ, совершенная аристократка. Она была
ни зла, ни добра, требовала отъ другихъ строгаго исполненія
обязанностей и сама никогда отъ своихъ не отступала, но исполняла ихъ какъ-то сухо, — была непримиримымъ в заклятымъ
врагомъ всякихъ мыслей, поступковъ и мнѣній, выходящихъ.нѣсколько явь общей колея; ора считала всѣ порывы, стремленія
Digitized by OOQlC
ue                      СОВРКМХНЯМКЪ.
я «сякій энтузіазмъ велненіемъ крова «ля «паевымъ бредомъ
юности, отъ которыжъ матъ должна была сберегать дѣвей см>
ажъ.
Игъ этого можно легко заключить, какое восвитміе ока да»
да сыну. Александръ ея двѣнадцати лѣтъ былъ умный, ловкій
мальчннъ, говорилъ и писалъ отлично яо-русска, пе»*ранцуз*>
ски и по-англійски, ѣздилъ хорошо верхомъ, отлична танцевалъ
а дѣтскихъ балахъ, гдѣ имѣлъ уже значительные успѣй, и
прогуливался по бульвару объ руку съ матерью, ведяае необыкновенно легко в разве»но, и обращался съ нею съ тапмгьуааиюніемъ и вѣжливостію, что въ немъ заранѣе можно было угадать будущаго безукоризненнаго джентльмена. Правила чести
И благородства, какъ ахъ понимаютъ всѣ вообще я часто такъ
односторонне, были внушены ему съ дѣтства. Овъ зналъ, что
ра обидное слово, стрѣляются на разстоянія шести шаговъ,
-что давши чесжмое слово, должно сдержать его; онъ зналъ,
ято онъ богатъ, в что богатство есть долгъ, который требуетъ выполненія, то есть, что онъ обязавъ по этому случаю
имѣть домъ в принимать въ немъ прилично своякъ знакомыхъ
и родственниковъ. давать ямъ обѣды, жать открыто я врощивать свои доходы, какъ прилично порядочному человѣку; что имя Славиныхъ, имя старинное, что всѣ они служвм
изстари и всѣ выслуживались; что онъ родился, чтобы продолжить имя предковъ и передать своимъ дѣтямъ и имя я состояніе
въ томъ видѣ, какъ получилъ ихъ: имя безукоризненнымъ, а состояніе — не уменьшеннымъ, и что въ свой чередъ долженъ достигнуть, и почестей и чиновъ и, во чтб бы то ни стало, занятъ
дъ свѣтѣ видное мѣсто на-раду съ'другиии. Онъ заучилъ твердо
все это и многое другое въ этомъ родѣ, чего ужь я и не припоиию. Но, всѣ человѣчныя чувства развиты въ немъ ие были в быть
не могли.Часто мать говорила ему о чинахъ и честолюбіи, никогда о истинной любви къ родинѣ; часто о Богѣ и религіи, ввкогда
о сущности en; ему читали Евангеліе, но никогда не обратали его вниманія на божественное ученіе его, гдѣ любовь къ
ближнимъ и пожертвованіе собой для другихъ есть главны
основаніе всего, гдѣ даже и любовь къ Богу проявляется любовью къ ближнему. Опъ, конечно, зналъ наизусть всю земную
жизнь Спасителя, но не имѣлъ ни малѣйшаго понятія о глубинѣ
любви м премудрости, которыми преисполнено Его ученіе, Ему
Digitized by OOQlC
«WMA.
иногда   дцмтмывали надавать грошъ какому-нибудь нищему»
вреходмвшему случайно но улицѣ мимо ихъ дома,  тутъ же цокумалм ему игрушекъ на пятьдесятъ иля сто рублей, не замѣчая
ему, что этой суммы достаточно на прокормленіе цѣлаго семейства въ продолженіи двухъ мѣсяцевъ. Онъ зналъ только,что онъ
родился, чтобы жить хороню, легко и роскошно; ему не говорили, какъ другимъ жить тяжело, трудно и горько; въ немъ не
пробуждали сочувствія къ массамъ, не ставили его мысленно,
хота на одну минуту, на мѣсто того бѣдняка, который униженно склонялъ свою сѣдую голову передъ его курчавой дѣтской
головкой, вроса подаянія на хлѣбъ насущный. Часто объясняли аму его родство, упоминали о связяхъ и свѣтской дружбѣ,
никогда не говорили о связяхъ, основанныхъ на истинномъ чувствѣ, о дружбѣ, какъ о самопожертвованіи, о дружбѣ, какъ о
стремленіи вдвоемъ или со многими на пользу общую, на пользу беакорыстную для блага человѣчества. Прежде всего его научали все направлять къ тому, чтобы его любили всѣ его окружаювціе, в тѣ, которые родились въ одномъ кругу съ нимъ, чтобы о немъ не могли сказать худого слова; ему твердили, что
омъ долженъ стараться заслужить общее уваженіе, которое основано всегда на отрицаніи извѣстныхъ пороковъ. Во всемъ этомъ
его незамѣтно направляли къ одной цѣли : любить одного себя,
дѣлятъ все для собственнаго значенія н благосостоянія, не оскорбляя однако же строгой морали, и иттв общей дорогой, не
задѣвая никого безъ крайней нужды, но выбирая себѣ выгодное
мѣсто в отстраняя искусно другнхъ.еелм бы они ему мѣшали. Любить его не научали, или, лучше, не пробудили ни словомъ, ни
дѣломъ эту глубоко затаенную въ немъ способность; зачѣмъ? по
ивѣнію его воспитателей, это было ие вужно; внутреннее содержаніе.ребенка было ими совершенно забыто, но зато какъ
строго -были соблюдены всѣ Формы въ его воспитаніи; онъ такъ
уважалъ мать въ своемъ съ ней обращеніи, онъ почиталъ своего
заставника, ходилъ по воскресеньямъ въ церковь, былъ со всѣмв вѣжливъ, а со слугами добръ. Онъ никогда не обращался съ
иаив грубо, но зато и не былъ въ состояніи войти въ ихъ полажаиіе, когда это было нужно: онъ видѣлъ между собою и ими
бездну непроходимую; онъ зиалъ,чтоимъпдатятъза вхъслужбу
 услуги,елѣшетнешю былъ вправѣ требовать безпрекословнаго
0*Ыно«еиш4воей в<ыѣ; его но заставили обсудить ихъ нравствеыDigitized by Google
ІИ                        совмимншкъ.
наго состоянія...Такое данное ему направленіе безвозвратно сгубило бы другую натуру, менѣе чувствительную.Чтеніе книгъ было строго набрано; но ему дали Плутарха, н этотъ писателъ вробудилъ въ немъ порывы чувствъ, отъ которыкъ его такъ заботляво спасали. Героизмъ древнихъ римлянъ и ихъ жаркое чувство любви къ отечеству яркими чертами врѣзались въ его юную
душу. Позднѣе, досталъ онъ потихоньку отъ одного своего пріятеля, племянника своего гувернера, Эмиля и новую Злому Руо*
со и, прочитавши ихъ съ жадностію, впервые призадумался о
назначеніи человѣка и о наслажденіяхъ любви пламенной и чистой, о которыхъ до тѣхъ поръ не имѣлъ онъ никакихъ понятій;
а за тѣмъ Шиллеръ наложилъ на него'свою пламенную нѣмецкую руку, подъ которой забилось сердце его. Эти книги раскрыли передъ нимъ новый міръ, доселѣ ему вовее невѣдомый, открыли новую Америку въ его душѣ; а онъ таилъ ее глубокость
всѣхъ его окружающихъ, а преимущественно отъ матери. Черезъ
годъ послѣ этого нравственнаго пробужденія онъузаалъОльгу короче; она ѣздила часто къего матери; они въ дѣтствѣ играли вмѣстѣ,
а теперь, девятнадцати лѣтъ, оба мѣнялись впечатлѣніями тѣмъ
пламеннѣе, что были окружены людьми чуждыми ихъ новыхъ
понятій, едва возникшихъ. Ольга была чрезвычайно развита;
жажда знанія была господствующею въ ней страстью, и ома
читала все, чтб только могла. Опи мѣнялись книгами и
передавали ихъ другъ другу потихоньку отъ матери Славила.
Ольга была уже женщина вполнѣ; домашнія непріятности, бѣдность, одинокая жизнь и природная мечтательность, которую
почерпала она изъ чтенія книгъ, какъ и изъ источниковъ душа
своей, рано довели ее до зрѣлости ума и мысля; но сердце оставалось въ ней дѣтское. Мудрено ли было ему влюбиться въ нее!
Она отвѣчала ему такъ вѣрно я согласно на всѣ его тайныя
влеченія, пробужденныя,внезапно и сильно перомъ двухъ пвзтовъ-фялософовъ. Въ ней нашелъ онъ полное сочувствіе для
всего того, чтб до тѣхъ поръ скрыто жило въ немъ; отъ
вей первой услышалъ онъ, что человѣкъ не есть маяипм,
а есть созданіе, въ которое Творецъ вложилъ огонь, стремящійся къ усовершенствованію; что оно достигается стремленіемъ
къ прекрасному, что вся природа говоритъ о томъ; что чувствовать ее есть необходимая потребность души; что тотъ, кто ея
не любитъ и ею не. наслаждается, еще во вполмѣ развитъ;
Digitized by COOQlC
МПЙКІ.                                14»
что любить всѣхъ людей есть нвзмаченіе человѣка... что
любовь къ страдшощнзгь массамъ должна быть безпредѣльна,  что самопожертвованіе ва пользу ахъ, ва пользу общую
всего человѣчества есть первый долгъ человѣка, который уважаетъ в любитъ себа въ другакъ. Она мечтала о темъ вмѣстѣ
съ Ольгой, строили жизнь иначе, передѣлывая гнилое, по ахъ
ивѣвію, общество, создавала чертогъ, доступный имъ однимъ*
гдѣ ома жили вдвоемъ, но для всѣхъ. Всѣ добродѣтели, всякое
безкорыстіе, всякую преданность оаи намѣряли и понимали
вдвоемъ. Мать Славная слишкомъ была внимательна, чтобы ие
замѣтить скоро такого сближенія, несмотря на всѣ ихъ усилія
скрыть его; икъ счастіе длилось только годъ; въ одно утро,
Славина позвали къ матери : ома безъ всякаго объясненія нрм»
казала ему сбираться въ Петербургъ на службу; онъ былъ порамювъ в, несмотря на слѣпое повиновеніе, которое всегда
имѣлъ къ волѣ ея, 'осмѣлился сдѣлать нѣсколько возраженій и
просилъ ее убѣдительно оставить его служить въ Москвѣ, не
разлучай его со всѣмъ, чтб овъ любитъ и чтб его любятъ. Она
не допустила его до дальнѣйшаго объясненія : она не хотѣла
скатать признаній его въ любви, нѣжно помалевала его, но
твердо объявила, что водя ея неизмѣнна. Славинъ вышелъ отъ
матери съ убитой душой и побѣжалъ къ Ольгѣ. Онъ былъ'у
вотъ ея, онъ страстно говорилъ ей о любви своей, онъ клялся
въ вѣрности, онъ обливалъ руки ея слезами, — словомъ, онъ говорилъ и дѣлалъ все то, чтб говорится и дѣлается въ двадцать
лѣтъ всѣми влюбленными на свѣтѣ. Ольга плакала, но утѣшала его; она имѣла инстинктивно болѣе вѣры въ себя, чѣмъ
онъ; она ие клялась въ вѣрности, потому-что не сомнѣвалась въ
ахъ взаимной и вѣчной любви, и глядѣла на эту разлуку, какъ
на неминуемое тяжкое горе, котораго она давно ожидала, но
вмѣстѣ съ тѣмъ накъ и па средство дальняго, но непремѣннаго
сеедшенія. Славинъ провелъ два часа съ ней.и возвратился домой къ матери, съ красными отъ слезъ глазами, но съ усвокееиньлгь сердцемъ і онъ вѣрилъ; вѣра и сила Ольги перешли и въ него. Черезъ три дня онъ уѣхалъ.
М* Петербургѣ первое время онъ грустилъ безмѣрно, писалъ къ
Ольгѣ безпрестанно, и эта переписка была ихъ единственнымъ
утѣшеніемъ въ разлукѣ. Когда Славинъ былъ произведенъ въ ооиМры, оиъотпроевлеи въ отпускъ и, возвратясь на двадцать восемь
Digitized by OOQlC
ІИ                      совгкнжнвшкъ.
дней въ Москву, прибѣгалъ къ Ольгѣ всятЙрмъ, Макъ толмо
могъ ускольэиуть отъ ватера, которая была женщтіа ояыянаов
свѣдушая аъдѣдахъяпинн нв нала, что препятствія тельснболывв
раздуваютъ огонь страсти. Поэтову ока молчала в будгибы не
вамѣчала любви сына, но требовала отъ наго нэстоятельне выІядовъ въ свѣтъ. Молодость Славина, первые молоты, нѣкшгорые успѣхи въ обществѣ в просьбы Ольги, которая умолила «го
исполнять волю ватера в не огорчать ея, а собственное его самолюбіе, такъ развитое воспитаніемъ, ваставляли его проводить
почта каждую ночь на балѣ. Этотъ первый отпускъ промчался
вамъ сопъ. -Славинъ возвратился въ волкъ. Танъ началась дія
ичго новая жизнь — жвзнь на полной волѣ, въ кругу товарвни*. въ вихрѣ свѣта, въ безпрестанномъ упоеніи новыхъ ощуннній, желаній, наслажденій юности. На огонъ новомъ горазонтѣ воспитаніе его оказалось вѣрнымъ. Оно нашло смыслъ в
просторъ. Всѣ правила, внушенныя ему съ 'дѣтства, нашли прн*
ложенія, а первыя стремленія его души, зародаяшіяся въ немъ
отъ чтенія я любви, если не вовсе заглохли, то. я не перешли о
убѣжденія, а осталось въ немъ, во какъ основа н сущность бытія его, а капъ прелесть грезъ. Оли, чтобы иойснить это, бьыв
не потребностію его жизни, но роскошью, наслажденія которой
дѣлаютъ ее пріятною; слѣдственно, они не отравляли нисколько
его спокойствія. Онъ переносилъ легмо все то, что иначе noceo*
таяный человѣкъ былъ бы вывесть не въ состояніи, Всѣ его
отношенія съ обшествонъ и начальствомъ были пріятны м дружелюбны; при сужденіяхъ съ умными товарищами, видно было,
что взгляды его на дѣла, на образъ жизни, па людей хота не
сввсѣмъ были- согласны съ ихъ взглядами, но и не достигала
того несходства, при которомъ млѣнія и убѣжденія становятся
враждебными, тяжело выносятся или вовсе не выносятся, а
потому разводятъ въ равныя стороны. Овъ жилъ со всѣмя въ
пріязни; во идеальная любовь его къ Ольгѣ не погибала. Эя»
было естественно. Та сторона души его, которая была часпв
закрыта отъ окружавшихъ его людей, искала ньаіявм мылѣ
лея; онъ чувствовалъ, что она одна вполнѣ понимала его. Омь
зналъ, что пногіе ве только не были бы въ состояніи'-Вонять
его. и.сочувствовать ему, но осмѣяли бы его, и Лотону омъ-по
рѣшался вымазаться вполнѣ. Онъ боялся насмѣшенъ, а показаться смѣшнымъ было ему ужаснѣе всяго аа смѣтѣ. Въ этомъ
Digitized by OOQlC
ДОВВКА.                                Ш
reste ввдмы была гнилые вдоды его вомптанія. Овъ чувствовалъ евлвне, во стыдвлея омахъ чувствъ; омъ поввмилъ наэшн
ченіе человѣка, во не имѣлъ ав силм, вв вола ему слѣдовавъ 
кдочво бы ве приеналея товарищамъ, что жить слѣдуетъ ве
такъ, «ажъ овв всѣ живутъ, и что человѣкъ ве совамъ дли такой пустой н мелкой траты евоихъ способмостей. Впрочемъ,
если овъ когда а задумывался о томъ, и сожалѣлъ о ложномъ
мнравлемш, дивномъ erb дѣятельности, то это было въ началѣ
его бытность въ Петербургѣ, котомъ это случалось рѣже в рѣ*
же. Дѣйствительная жизнь его охватывала сально, чужія мнѣнія приставали беѵь вели его къ нему и липши ва его собственнып жжѣнііпъ, ве уничтожая вхъ смершепво. Его двоякое
развитіе ваходио двмкій всходъ : одно, давнее ему воспитаніемъ, влешо его н марало его съ внѣшней, всякому, другому
ямыносанюй жаввію; а другое уносило его къ Ольгѣ, въ которей овъ находилъ отвѣтъ ва всѣ задушевныя его тайны и горячее участіе къ камЕдой мысли, пе-временамъ его томившей. «Ію*
боаь и участіе Ольги поддерживали въ немъ эту настроенность
которая бы, можетъ быть, бетъ нея скоро погибла. Всяній
риъ, какъ омъ чувствовалъ себя ии одинокимъ, ила усталымъ,
обманутымъ ила непоштымъ, онъ садился къ столу и якалъ
ей съ увлеченьемъ и жаромъ длинное нвыжо; тогда часто преувеличивалъ онъ въ немъ безсознательно, во ярко, и свое одиночество, и жаловался ва дисгармонію внѣшней ямами съ его внутренннагь міромъ; онъ поэтизировалъ невольно свое положеніе
n обществѣ людей ему чуждыхъ. Если вое это было не еоя
всѣмъ справедливо, то сказано чистосердечно : ояъ вообряжаль
«рбѣ, что это было такъ; и вотъ приходилъ отвѣтъ отъ Ольги,
который вливалъ отраду в вокой въ его на ту пору утомленвое сердце. Живя среди шумной, буйной, но весьма обыкновын
коі и пошлой жмзни, Славивъ нерѣдко уносился мыслью къ
Оаьгѣ в мечталъ о свиданіи съ нею. И вотъ, когда овъ, благодари своему состоянію, могъ выхлопотать себѣ назначеніе въ
ремонтёры, онъ возвращался съ восторгомъ въ Москву о врнм«вывелся къ ней все больше и больше, находя ее все той же, послѣ
сголыовхъ лѣтъ, таною же любящею, тихомв и доброю. Бсэммтежвый покой мирнаго домика ея матеря, простота ихъ живя и,
чувствительность,'умъ, познанія и мечтательность Ольги ои*
рели «тѵгь уголокъ в нравились ежу какъ новость, усіммвыпали
Digitized by <лоо<ие
fâS                      совевмхяннкЪ.
еге пріятно, какъ ясный Вечеръ послѣ знойнаго Дна. Омь ймлъ ее больше и выше, съ тѣхъ поръ, какъ узналъ коротко другихъ женщинъ, и находилъ въ ней тѣ рѣдкія качества лужи в
сердца, которыхъ еще не нашелъ ни въ одной ивъ нихъ. Возвратясь однажды изъ Петербурга въ Москву, оаъ рѣшился просить у матеря позволенія жениться на ней; ему уже было двадцать пять лѣтъ; но она отказала ему рѣшительно въ своемъ согласія и благословеніи. Славянъ хотѣлъ въ первыя минуты горя
и досады выйти въ отставку, чтобы увезтн Ольгу я обвѣнчаться съ ней, но она не позволила ему и говорить о томъ, просвля
его успокоиться, ждать всего отъ времени, доказывая ему, что
онъ любитъ службу и ве долженъ оставлять ея, и что такой во*
ступокъ съ его стороны будетъ неблагодарностью къ матеря,
которая воспитала его и любила единственно въ продолженія
всей жизни. Ояа говорила ему, что съ ея стороны гордость во
допускаетъ ее войти, въ-тайнѣ и обманомъ въ семейство. гдѣ ея
не желаютъ, что позже это все можетъ уладиться, и что мать
его уступитъ ему конечно, видя столько лѣтъ постоявстванвзаимной любви. Такимъ образомъ шли годы, и если они проходяля для Славина быстро и почти незамѣтно, то чего не,вынесла
въ продолженіи ихъ бѣдная Ольга. Онъ жилъ среди вихря я
разсѣянія, она жила въ совершенномъ уединеніи и одиночествѣ. Въ домъ ея матери никто не ѣздилъ, кромѣ старыхъ родственницъ, которыя обыкновенно разговаривали съ Елисаветой
Ивановной о такихъ подробностяхъ мелкаго хозяйства идя
расточали такія вѣрныя свѣдѣнія на-счетъ домашней жым и
обстоятельствъ общихъ знакомыхъ, что Ольгѣ слушать ихъ становилось н скучно и тошно. Впрочемъ ото была вступительны
рѣчь каждаго вечера, скоро все утихало : онѣ садились за зеленый столъ, и тогда молчаніе прерывалось только восклицанія»
бостона : шесть въ сюрахъ! гранъ мизеръ! провозглашаемыхъ
съ-большею или мёньшею самоувѣренностью и торжествомъ.
Иногда старухи бранились за картами, къ чему Ольга оставалась
гоже весьма равнодушна. Если случалось изрѣдка, что зеленый
столъ былъ забытъ и бесѣда шла долго и таинственно между ея
матерью и двумя или тремя особенно короткими въ ихъ дой
тетушками, тоОльга ожидала неминуемой бѣды, которая, еаустз
недѣлю послѣ такихъ совѣщаній, и падала на ея голову. Тай»
выходила наружу и объяснялась* какимъ-нибудь сватовствомъ,
Digitized by LiOOQle
ОШмЗКЛ;                            153
«тъ котораго ей дѣлалось смѣшно  досадно. Ей предлагали немимуевпей вечеръ или обѣдъ, ва которомъ являлся претендентъ на
«в руку  сердце. Эта продѣлка -всегда происходила одинаково;
даже обѣдъ не измѣнялся — развѣ кулебяка замѣнялась ботвиньей,
а ботпвья — ухой, а искатель ея руки и сердца изъ чиновника
превращался въ зажиточнаго помѣщика отдаленной губерніи, а
«ѳмѣгавкъ въ свою очередь уступалъ мѣсто,черезъ годъ или болѣе, какому-нибудь отставному полковнику. Случалось, что ей
удавалось взбѣгать обѣда и вечера, заранѣе отказываясь рѣшительно отъ чести быть полковницей; но чаще она осуждена была непреклонной волею матери вытерпѣть наказаніе и разъ-вграть роль товара,- показаннаго лицомъ и готоваго на сбытъ,
fie забудьте, что подобные обычаи не существуютъ только у
купцовъ, но имѣли свое время и въ другихъ слояхъ общества,
тому назадъ лѣтъ пятнадцать или двадцать, да и теперь еще не
вовсе вывелись въ нѣкоторыхъ кругахъ, которыхъ я назвать не
умѣю и для которыхъ имени еще не пріискано. Это не Замоскворѣчье, это и не большой московскій свѣтъ, а просто собранія
родственниковъ, не принадлежащихъ ни къ тому, ни къ другому обществу; они коротко сближаются вмѣстѣ, и къ нимъ пристаютъ по-немногу родственники ихъ родственниковъ и какіенибудь праздношатающіеся Франты, главная дѣятельность
н Фетюнебельность которыхъ проявляется на бульварахъ и
на гуляньяхъ въ табельные дни, гдѣ они самодовольно выѵгажляіотъ на-показъ свои туго-накра'хмаленныя манишки
(они всегда носятъ манишки), пестрые жилеты и замысловатыя
тростя; Упаси васъ Боже отъ подобныхъ собраній, гдѣ эти
ранты знакомятся в являются, чтобы упрочить какую-нибудь
побѣду, начатую на бульварѣ, гдѣ ихъ волокитство рбнаруяшвается весьма тонко — безпрестаннымъ хожденіемъ взадъ.и
впередъ; передъ предметомъ страсти. Карты, сплетни, пересуды — вотъ занятіе матушекъ*; моды, неизчерпаемый предметъ
болтовни ихъ дочекъ, прерываемой изрѣдка таинственнымъ
шептаньемъ съ пріятельницей о хорошенькомъ незнакомцѣ или
о новомъ знакомомъ, принятомъ недавно въ домъ; иногда говорятъ онѣ в о театрѣ, въ особенности русскомъ, и скоро назначенный бенефисъ возбуждаетъ въ особенности любопытство
вп. Такое общество, если можно назвать его этимъ именемъ, не выкупаетъ ничѣмъ своего ничтожества. Сладостная, невннТ. XVII. Огд. I.                                       11
Digitized by Google
1M-                     СОВРКНВШКИКѢ.
пая ta чанная бесѣда данъ-его'(замужнія жашцнны нщвиптяМ
тамъ дамами, и, говоря объ одной изъ шикъ выражаются тмлс
ова прекрасная дама. Сказать: прекрасная женщина, шкчінгае'км
невѣжливымъ) вливаетъ въ васъ неодолимую скуку,.и аы конечно і возненавидите скоро и на-всегда манную чиежаяу -ихъ
правилъ а патріархальные-нравы, которыми онѣ такългордатса,
«полагая, что они уцѣлѣли только въ ихъ кругу. Замоонворѣше
по-крайяей-мѣрѣ богато, даетъ балы и тучные дорогіе обѣлс
въ другой сферѣ общества, -называемой высшимъ кратокъ,.аакрайней-мѣрѣ, непринужденная свобода обращенія, комоорсъя
роскошь заглушаютъ скуку : острота и свѣтская злость прнкраг
шены нѣкоторымъ умомъ и заставляютъ васъ нерѣдко посмѣг
яться; кое-когда услышите вы разговоръ, гдѣ заснувшая мые*
пробуждается, часто отдохнете немного, сойдясь съ яѳЛовѣкомъ, пережившимъ многое или -объѣхавшимъ подсвѣта и видѣвшимъ всѣ столицы Запада, о которыхъ сообщитъ ожь вамъ
много любопытнаго. По-крайней-мѣрѣ, всегда блескъ наружный выкупаетъ собой внутреннюю пустоту всякаго.большаго
свѣта, во всѣхъ городахъ міра. Но въ томъ обществѣ, кудд
ѣзднла мать Ольги, принадлежа ему -со времени своего іааиуиг
ства, расторгнувшаго прежнія ея связи, застой былъ ігдавнымъ
характеромъ, а посредственность состоавія лишала аоззкмнмсти давать балы и вечера; въ зтнхъ домахъ сбирались ишгьяай
и разговаривать, — болтали, конечно, но не имѣли інонятізіо
томъ, что такое разговоръ. Это было болото, въ котермгъ ив
жили, а прозябали и гнили до глубокой старости, вогоагуннто въ
такой пошлой, вседневной, ничѣмъ невозмущмавой жизни бываютъ счастливы, разумѣется, только тѣ, которые могутъ кража*
такимъ образомъ. Застарѣлыя понятія прошлыхъ столѣтій,.уцелѣвшія въ головахъ, украшенныхъ теперь уродливыми нашими
(въ 4830 и 1832 годахъ носили огромныечециы, съгромадариш
бантами), напомнили бы вамъ пудру и мушки, царствовавшіе а»
Россіи въ 1793-г., еслибъ вы вгля дѣл псьвъ чопорность ншиолп
и церемонность ихъ обхожденія. Но -вотъ и все,что ни» лютымъ
отъ пудры и мушекъ. Неотъемлемая въ нашихъ понятіямъ «принадлежность ихъ — богатство, роскошь, удовольствія жизни и
наслажденіе ею, раздушенные ловеласы, дмеложевные- на
наши нравы, сентиментальные грандиссовы, — «ве вщяз ихъ:
ихъ нѣтъ. Ловеласы исчезли, вѣроятно, чтобы ие оскорби®»
Digitized by Google
Лрамттннй&тр,.a.орда ди адовы Г«ай* лы.седи.ww» WW до
ejmwmwa* догд?пи«буде но ужь можяо утдердвдоцо
WB. чда.W ДОГдѢ ЮЦМДО даъцсдат* далдо : «WW.и РВИВИДООФадоя снда-дащщи рщюрудедэди,деъщшдлаяс
даодрмулыдссу, й жщіійудодеѵ                          Всѣ ртрр
ГОДНЫ. «» уродддаыхъ яецдахъ годцрімн десыф.доргр °б*
одѣяда» да «дапахь, вывяадандякъизъ гаруса,? рсурождѢ
дадуйвфмѣ в» особенности, о хрзнцедвѣ и кдючрицахъ по
пфщгнмѵм; до дюбдмый разговоръ даъ <жрыъ дсррдо
сод идоДже да дзунбАХЪ мх.ЪАердЗД'Ы 0Л<ЫЦР Ovpflr
тцІДВДвѣжЖІЪ ПРОВОЗЪ, о оддодо Р ЖД₽трЪ,лЫіW*. доадрыдде-ь.?*<** W («одардаютъ )Мграть да уедтр,
Вводу да числѣ сдоыда сдадазддаыь уцомидадрсь,р;гоида
додвдаѣ гдѣ старинъ Вервіе скидаетъ сюртукъ рдод.да сцедѣ
р дадѣдаеда «рдоъ. При этддъ сдыныднсь РРСМЦОДЦРАСКОрг
бдод?й лкродаостд. До догда лѣдо доходы? до мрдддго?
мшго обратенія нынѣыннхъ дамъ» дѣвицъ съ куца
,тр А.и* реѣ додстдодаи/Прохода этого с* тдомр звцалроВФ»
«Ito W дщздядвдь і, что іОояййя такдяяіроцорѣднрца кресту
адхвдрмдодъ да розо? докодѣвіе адцлатила ресодстодъ дад
МйМЮ дочери за вдрвь «веденное сближеніе молодыхъ дѣвуМдаъ д муданицъ. И о козъ бы арі рщцблиоь! дрока ел иди
воддцдада сидѣда црямо и сіфомно,. 'котя бы ор быдо и до
ДОДВДГ* дать лѣтъ,.едва подымала гдаза, отвѣчала: да р нѣтъ,
Ыдоодяшимъ къ НОЙ Франтамъ, есди тдкозыо да лицо случддвд, идрддидада перваго высватацдаго ей дужа съ сцверщецІИЫР ѵифеднрстію и благодарностію изъ рукъ дрададццівй далудки. Доглядѣвъ,на дае, нареченную и довольную невѣсту
.МКррОпДОбудь сорокалѣтняго Ивана Прохорыча,идо Цидора
Кдедраздирд, плечистаго, дюжаго, съ лысинкой и брюшковъ,
лудаыо ли,бъ кому-нибудь на умъ, что всякая барыріня тдкодо
рэдбора,да разъ читала 'потихоньку тогда только нодавдшуірср
ОДіе 4вше <Й Paris Диктора Гюго, или «Цендетту» Бздьздкд, р
чдо ддд три, додеадуи д недѣлю, воображала себд Эсмеррльдцй
дди Диревррй, а господина съ черными усами, или курчаваго,,
б*докурасо господина, вотъ того, что кодитъ.мимо ея по будь'Я№У> обращала въ.Фебуса иди Луиджи. Такія мечтанія, гдѣ суРЭДЫе родители дхъ преслѣдовали, оканчивались всегда тѣнь,
рда дадая сада собой созданная героиня засыдалд вечеромъ въ
Digitized by OOQlC
156                      совпмвнинкъ.
лостелн, а въ дѣйствительной ея жизни тѣмъ, что она дѣлала*,
какъ я сказала уже, законной супругой Сидора Коидратьича;а
ея Фебусъ'или Луиджи, тожъ : бульварный Франтъ, въ своинъ
околоткѣ, продолжалъ долго быть Фебусомъ и Луиджи другмъ
барышень, пока наконецъ отцвѣталъ и онъ и превращался тоже
въ простого смертнаго, съ именемъ и отчествомъ; тоже нерѣдко
пріобрѣтая лысину и брюшко, вступалъ въ законный-бракъ.
Такъ жили они, и новыя книги не производили нагихъ другого
впечатлѣнія, кромѣ слезъ, пролитыхъ барышнями изъ приличія,
когда дѣло шло о романѣ или поэмѣ, оря чемъ такая книга передавалась потихоньку пріятельницѣ,'съ восклицаніями: «Ахъ, вм
chère, comme c’est joli!» Это выраженіе: joli, употреблялось безразлично, хотя бы говорилось объ: L’âne mort et la femme <pr*Uotinée, или другомъ уродливомъ произведеніи тогдашнихъ годовъ.
Созрѣвшія тетушки барышень приходили въ ужасъ при чтенія
всякой новой книги, а маменьки ихъ, по свойственному такимъ
маменькамъ отвращенію, ко всякой новой, особливо Французской книгѣ, не открывали ихъ и не переходили за предѣлы, гдѣ
«Выжигинъ», «Семейство Холмскнхъ» и прочія подобныя ямъ
сочиненія занимали почетное мѣсто. Теперь понятно, почему дочери такихъ матушекъ и всѣ барышни того круга не любяля
Ольги, называли ее чудачкой, дикаркой и даже иные честили
дурочкой, и почему Ольга обѣгала встрѣчи съ нйми какъ лихо1
радки или какъ долгаго хожденія по пескамъ во время іюльскаго жару. Извините меня за сравненіе, мой почтенный читатель, но я передать вамъ иначе не могу непомѣрную скуку,
которую находила Ольга въ ихъ обществѣ, и мучительную усталость, которую выносила послѣ какого-нибудь вечера, куда
должна была явиться непремѣнно съ матерью. Въ одинъ годъ,
она не избѣгла и того, что звалось тогда большимъ выѣвдвиъ 1
въ свѣтъ, т. е. ее нарядили, завили ей неизмѣнныя букля и повезли ее въ Благородное Собраніе на балъ, гдѣ она проскучала
въ продолженіи цѣлаго вечера, послѣ чего отказалась рѣшительно отъ такихъ выѣздовъ. Этому желанію мать ея уступила, сообразивъ, что издержки на наряды ея большіе, а что толку не
выходитъ никакого; «потому — говорила она одной изъ своягь
родственницъ со вздохомъ — чтоОлинька не умѣетъ веселипса
какъ другія, за-мужъ также нейдетъ, всѣмъ отказъ да и только,
да и такая, прости Господи, чудачка, что я отьней отступилась
ОШИБКА.                               157
почта; ужь вяжу, что изъ вей ничего не сдѣлаешь. Да в молчалива-то она, и хотя хороша собой, да что толку, если кому и
аовравмтея съ перваго взгляда, тотчасъ же отобьетъ отъ себя
всякаго.» Ст такими мнѣніями могла лн мать понимать Ольгу и
сочувствовать ей хотя въ чемъ-нибудь; сестра ея была еще ребенокъ въ ту пору, и всѣ онѣ, въ довершеніе благополучія, терпѣли часто нужду и были бѣдны. Нѣсколько разъ Ольга пыталась помогать матери и брала на себя нѣкоторые хлопоты но
хозяйству, во они тяготили ее; не умѣла она обращаться съ кухаркой, и часто у вей выходили недочеты въ провизіи, причемъ
мать ея сердито повторяла ей : «что уже извѣстно, что она ви
ва что не способна», и заключала съ досадой : «Да сдай ты все
это, матушка, я ужь и безъ тебя справлюсь сама... гдѣ тебѣ!»
Тогда все желаніе Ольги выучиться помогать матери въ домашнемъ быту ихъ упадало вдругъ, и она хотя досадовала на себя
за свои неудачныя попытки, но, освобожденная отъ этихъ мелкихъ заботъ, съ наслажденіемъ уединялась въ своей комнаткѣ
и запиралась съ любимыми книгами. Она занималась безпрерывно, выучилась по-нѣмецки и по-англійски и читала съ упоеніемъ молодости Шиллера, Байрона и Шекспира. Въ нѣсколько
лѣтъ прочитала она много классическихъ книгъ и много критичеекихъ раэборовъ на нихъ, также какъ и новыхъ историческихъ сочиненій, которыя присылалъ ей Славивъ изъ Петербурга. Она жила въ себѣ и передавала ему въ письмахъ своихъ
всѣ впечатлѣнія, почерпнутыя болѣе въ мірѣ Фантазіи, въ твореніяхъ геніевъ, нежели во всегдашней жизни; жизнь ея текла,
безцвѣтно к вяло и прерывалась только непріятностями, которыхъ ей немало досталось на долю. Мудрено лв, что ова привязывалась къ Славину больше и больше; онъ былъ не только
любимый ею человѣкъ, но и единственный другъ ея. Его письма были для нея необходимы и давали ей силу, приносили ей
отраду-для ея дальнѣйшаго, незавиднаго существованія. Елизавета Ивановна глядѣла на вхъ переписку сквозь пальцы, будто ве замѣчая ея; ей приходило въ голову, что перервать ее ви
къ чему не послужитъ, что дочь ея можетъ всегда, если захо- ’
четъ, найти способъ переписываться безъ ея вѣдома; «да и кто
зваетъ — думала она — можетъ быть онъ и пересилитъ мать и
ео-времевемъ женится на Ольгѣ, такъ за чтбжь я буду растроивать ея счастіе?» Да къ тому же она были родня между еобою,
Digitized by VnOOQle
соврём вникъ.
lofa иДаЛъняё; мвть Славина? звала Ѳедорову кузиной, іи»
/яЛ! ЛдзЧМйлд и епраедъівало близкія отношеній ея дочери п
ййМѢ. ©ДиЛНО ясѣ отн рмжышленіянвмѣшалп'ей, реэввсвдавевййсе ня Лечь, попрёйДть её, что она-дё ведетъ себя нелрвлвчffà, чтё'ЭТ» ПёрёОиёка неслыханная ненрвепоность длядѣвуавпа,
а ять опаеЛ.МЯ Нб знаетъ, кяяъ, выди* по одно* своей слабости,
ЯоЗйОлЖгёъ А терпйтѣ Всё это, ЧТО это просто срамъ я стиль.
Старушка йе бѣмЯ зла, но очень сварлива; черезъ часъова-забйвЛлЯ всё, что» гоъбрйлМ дочери; во Ольга не весла забыть долго никакимъ унреМойѣ, молчала», но страдала внутренно, чжо однако ёй не мѣшало поступать пеизвѣнзмі ло обыкновенію. Бым
Минуты, кОгДа Елизавета йвомяна жалѣла о своей бѣдной
ОлѢ; это случалось особенно тогда, когда она невзначай обврТывалаев на свою давно минувшую молодость и ня прошлыя
страданія ліои, тай*» Долго несчастливой, но эти минуты бзвм
рѣдки И нё Длились долго — * тогда она ляекалндочь. Во Опта
білла горда н не могла переходить быстро отъ ласкъ къ ссорить
й упрекамъ; й обратно, а потону оя всегдашняя холодность
(УГгалкиволё отъ нея мять ври этихгь рѣдкихъ излтянгяхъ. Старушка часто думала про тебя : «и у меня было* горе въ молодости,
йо я не была таняя, какъ она; я была и разговорчива, и весела,
й таяйбйЯлй И гірекрасно, и была дружна я со всѣми; а эта вее
бдйа; далйеь И» однѣ книги... погубитъ она себя. Богъ ее акаетъ, вѣ КОГО онй уродилась.» Прн этовъ они ввдыхалй, не раасуждяя о- Томъ, что и Ольга была бы весела в любезна, еслВбы
ёе судьба окружала схолнвіми ей людьми и свивала бы ее еъ
лнМй обйвйМй занятіями и внѣніями. Она не подумала о томъ,
канъ рано и какъ тяжко была измята жизнь Ольги, въ какой
удушливой атмосферѣ жнла она, въ какой пустынѣ преводкла
сёёю Молодость. Она была похожа па едва распустившійся цвѣтокъ, НОТбраТо етебль подломленъ, что ему н даетъ вовсе вревя
его быстраго существованія неводное цвѣтеніе в белѣаневввиі
вѣдъ. Была Виновата не Ольга, ве обстоятельства, m натура ея
йлн XapâHtëpb, а1 обстановка ея существованія. ІИ вей была въ
началѣ ей‘ юности не неспособность веселиться, а недостатокъ
ЪябМёИтьвъ для равгул» ея. Впослѣдствіи развилось въ вей
равнодушіе ко веему, чтѣ было воѣ ея внутренней никни,
къ коТОрой она привязалась страстно. Это превзошло шгыотоуѵ
оМіи НсЫсОЙ симпатія въ мруяюкицнъѵ ее людяжгві Лакшии
Digitized by Google
I
шпнхкд.                             159
горятъ тусвло.хетя- масла въ ней много, нова свѣтильня мажа»
веетзмм искусно,-ноом нагорѣла,  поправить ее можно едшпгъ ириносвовекіемъ руки; но руки-го и не было — этого
пвпг ве вовималъ; и Ольга жила одна и всегда грустила. Грусть
перенша увей въ привычку. Иногда влюблялись въ иее какіе-то,
ей новое вемакомые мужчины, которые, у видѣвъ ее на какомъебуивь> вечерѣ, анакомшвсь съ ея матерью, ѣздили къ нимъ
больше но утрамъ, любезничали со старушкой, сидя чинно подлѣ
ея днваваг овглмдывала на Ольгу, которая присутствовала хладокровво» противъ веля при такихъ посѣченіяхъ; часто вызванная- вопросомъ матери, она обмѣнивалась съ ними какимиттпуютымн словами, но они не теряли надежды и оканчивали
тѣмъ, что сватались. Хотя они в не принадлежали къ числу
всвпелвй жевы, а- не женщины, какъ тѣ отставные оолковп или помѣщики, которыхъ сватовство шло черезъ общихъ
тотушивъ, во овв не менѣе тѣхъ были противны и чужды
Олвгѣі
В» във отсутствіе приходилось ей выслушивать отъ матери
ноиаанвыя рѣчи ихъ достоинствамъ и, не отвѣчая ни вдова,
врвсутеввовать при исчисленіи всѣхъ выгодъ, которыя сулитъ
віі- замужство еъ такимъ-то (тутъ мать упоминала Фамилію)
мвчвммъ молодымъ человѣкомъ. Наконецъ требовали у ней
рѣшительнаго отвѣта, который она тотчасъ не задумавшись давала. Оя» вепавимала, чтобъ можно было рѣшиться жениться
на женщинѣ, полюбовавшись лицомъ ея и не имѣя никакого
понятія о- ея умѣ и нравѣ. Это казалось ей такимъ вѣрнымъ
правимомъ тупой, безсмысленной головы н такимъ младенчествомъ ума и мысли, что если бы она и не любила Славина, то
отмазала бы-рѣшительно. Тогда жизнь ея становилась мученіемъ.
Мять ея приказывала ей выходить за-мужъ, йотомъ просила, наконецъ вдакала, а когда все это было безполезно и не перемѣймо твердаго намѣренія Ольги быть за Славинымъ или остаться всегда въ дѣвушкахъ, то она осуждена была слушать нѣскмьво расъ въ день горькіе упреки за ея довѣріе къ пустому
мальчику, который броситъ ее; любовь ея къ нему называли
энзЯльтаціей. выкраденной изъ романовъ, я чистымъ сумасбродстьомъ. Ей говорили, что она теряетъ лучшіе свои годы въ
скукѣ: в бѣдности, чтб было совершенно справедливо, но не замѣчали того, что ей было бы несноснѣе и еще тяжелѣе выйти
Digitized by <лоо<?1е
160                      современникъ.
за-мужъ. Ей твердили, что ва вее и такъ тратятъ послѣднія
деньги, что вадо же ей выѣзжать коечку да. а что все это стоитъ
дорого, на что ОльТа отвѣчала нѣсколько рать,что ее не могутъ
упрекать въ этихъ излишнихъ издержкахъ, потому-что ее всюду
берутъ по-неволѣ; но видя, что всѣ ея возраженія ванрасны,
ова со-времевемъ перестала отвѣчать в упорно молчала въ продолженія такихъ грозъ. Когда Елизавета Ивановна узнавала,что
Славинъ веселится въ. Петербургѣ или влюбленъ, чтб матъ ею
спѣшила всегда  сообщать Ѳедоровой съ заиѣтньпгь удовольствіемъ, эта послѣдняя, возвращаясь домой, нерескавымала все
дочери съ такими поясненіями и прибавленіями, что Ольга, выслушавъ все это хладнокровно изъ одной гордости, уходила въ
себѣ и, запершись въ своей комнатѣ, давала себѣ полную свободу,
плакала вдоволь и успокоивалась тогда только, когда получала
письмо отъ Славина.- Одну зиму ояъ почти не писалъ къ пой:
это была та зима, когда онъ волочился за граоинею Верде, что
и дошло до Ольги, которая занемогла съ горя; но пришла весна,
письма вдругъ возобновились, сдѣлались нѣжнѣе, и Ольга ожила
для новыхъ радостей и новыхъ мученій. Наконецъ прошли долгіе, многіе годы, невыносимо тяжелые для нея, и они положили
ей на душу печать тихой, но неизмѣнной грусти, соединенной
съ какой-то безотрадной покорностью судьбѣ, такъ-гѵо она
перестала желать, утомясь въ долгомъ мученіи, перестала надѣяться, надѣявшись такъ горячо, и отказалась отъ счастья,
котораго ждала такъ долго и такъ напрасно. Ей казалось, что
оно никогда не будетъ ея удѣломъ. Борьба съ обстоятельствами,
съ бѣдностію, съ любовію, съ сомнѣніемъ, когда Славимъ измѣнялъ ей, утомили ее совершенно. Она привыкла страдать, перестала вѣрить. Сестра ея выросла; она нашла въ ней друга, в
эта новая привязанность нѣсколько оживила ея дуну и примирила ее съ семейнымъ бытомъ, гдѣ до того временя она находила одно горе, а не утѣшеніе. Но Славинъ возвратился послѣ
двухъ лѣтъ отсутствія в написалъ такъ рѣшительно къ евоей
матери о своемъ намѣренія' жениться на Ольгѣ, что она поняла,
что больше противиться не можетъ, и отвѣчала ему тѣмъ самымъ
письмомъ, которое читала Ольга въ началѣ этой повѣсти. Мотъ
Славина была увѣрена въ совершенномъ несчастій сына, если
онъ женится ва Ольгѣ; но чтб же ей было дѣлать, какъ не согласиться, видя такое для нея непостижимое упрямство и настой*
Digitized by OOQlC
вшами.                            <6|
чмметѣ. Она раздѣляла всѣхъ женщинъ на три рода. Она мото
ши«в* бшимшъ свѣтѣ, во всѣхъ столицахъ Европы, много
видѣла: женщинъ я изучила ихъ и вообще много сдѣлала замѣ»
тмгь на жвэнь другихъ, глядя на все взглядомъ разсудка. Въ
первый разрядъ она ставила тѣхъ женщинъ, которыхъ вообще
называютъ семейными. Она думала, что это добрыя, ионе умыя созданія, которыя любятъ мужа весьма прозаично, любятъ,
норовятъ и няньчатъ дѣтей; омѣ хорошія хозяйки; но что онѣ но
свесебны заниматься умственно, раздѣлять занятія мужа, ни
тѣшь больше блистать въ гостиной, водя искусно нить умнаго
разговора влялагкей болтовни. Такая женщина, конечно, не
годилась бы для ея сына,.который былъ слишкомъ уменъ, чтобм удовольствоваться такимъ мѣщанскимъ счастіемъ. Потомъ она находила другой родъ женщинъ, которыхъ въ особеаввети не терпѣла, в къ нимъ причисляла Ольгу : это были,
по ея мнѣнію, пустыя мечтательницы. Онѣ, думала она, живутъ всегда въ какомъ-то заоблачномъ мірѣ, читаютъ Шиллера
и Гйте (въ то время 'Жоржъ Сандъ еще была неизвѣстна и погибала сема въ какомъ-то углу Франціи), съ ума сходятъ-отъ Ламартма в Рене Шатобріана, ищутъ цѣлый вѣкъ любви страстной, хотя бы и безнадежной, вѣрны яй до тѣхъ поръ, пока она
не сдѣлалась прозой въ объятіяхъ мужа, я старѣются грустно,
говоря о томъ, что ояѣ непоняты, и что онѣ ошиблись въ
сапомъ нааначенів. Онѣ почти всегда печальны, ахъ внутренняя жизнь поглощаетъ внѣшнюю, отчего мужу, конечно, не веселѣе «не легче. Она сознавалась впрочемъ, что онѣ ужасно
любятъ и умѣютъ любить; но Боже мой! — восклицала она — 
какъ скоро надоѣдаютъ своей любовью» своими мечтаніями!
Омѣ привлекательны для мужчинъ издали и несносны вблизи.
Оагѣ презираютъ свѣтъ, но потому только (въ этомъ она была
твердо увѣрена), что неспособны понять его и занять въ немъ
кака»'бы то нв было мѣсто. Онѣ въ глубинѣ души своей ставатьевбя выше-другихъ; онѣ, можетъ быть правы, если, дѣлая
пм>-чюромпое снисхожденіе, взгленуть-ма нихіь съ извѣстной
тешпв; п» дѣйствительвость ихъ не оправдываетъ. Онѣ почти
вейгда несчастливы. Чтобы жить съ людьми, надо быть совдану изъ одного съ ними слоя — думала она — иначе будетъ
худо s * придетъ время, и увидятъ сами, что онѣ живутъ и
старѣются однѣ, бНзъ связей, бееъ дружбы, безъ родства, безъ
Digitized by OOQlC
iéi                     СОВПНМММНКЪ.
АЮЛн1 данё, почомучтю любомъ требуйте* уігѣння, чіобвгш»
держать м ни человѣкѣ; g безъ умѣнье и1 рввчмпр м» мм
вомвратин умнравт Этого рода жеящинвг, въ в» вшявнпвв
были1 ваянія ужноммі; сдѣиять ихъ Счастіе бммо* инмвммнаив
И éam ойѣ дать его другому не могутъ, йотмгу-ч*ъ*вяѣ, мір»
ЯМяёв-плевами дизаяьтированнычсъ людй, м отѵ лм)м еѵмѵ Не
куда Же это годится, когда мда думать «томъ, чтнбыкрожвів
йй этомъ ДемйойЪ шарѣ какъ мвжин дучвЮ  омигойкѣв какій
нйбудѵ ййтьдесйтъ Или нюстьдевнѵъ* лѣни! Выживаніе дѣгейові
йТОйМіМПітоме какъ-Tw стромго  сввервваваі инами игубип
т, кокъ себя погубили, съ камшъ-то нвнреилопяыпубѣан
ДеИіеМЪ, Что' это ТОНЪ должно быть; зная* напередъ, чм лѣта
ихъ будутъ несчастлипы, если войдутъ шл m аіѣдаяѵ г окѣ
Продолжатъ ихъ направлять къ жижой-та ямъ однѣмъ миипюй
Пѣла а» дѣлвіотъ эт» съ Фанатизмомъ. Управлять двиввп
онѣ совсѣмъ въ умѣютъ, расчета гь нихъ нѣтъ ннкаиоро, а «аѣвв
На свѣтѣ все а вс всемъ одинъ расчетъ. Такъ думала Славами
НЬ, йо<еян«ѣтю, существовалъ еще третій рощъ жсвщяеъ, Motoрыкъ она рѣимтедько'предпочитала. Эро жежщинысаѣтекп:елі
вілроели, живутъ и* умвраіотв въ ебщмтвѣ. Оаа.соглНпвалаев/аіа
бйѣ йвчтв всегда холодны, горди в тіееслѵмы, но зато етраге
въйіолняютъ правши и- обычая нруса, гдѣ родились в-еосиИвапм
ЕВлИ у нихъ есте деньги на удонлетварвмте ихъ внуѵа и еримче»
тО авѣ'керда счавтлявы; -гвтеиуже у Нвіътакое.энаяпеменое*
такое отсутствіе спесобности увлекаться, ночертутм съ дѣе>
стеа, такое мѣрное певятіе о людяхъ, что онѣ ищутъ в жлаівѵь
только того, чггѣ оправдано разсудкомъ, не понятой за* вевмь
мбжнымъ, а берутъ что водъ руной и* довольны имъ. Онѣ болѣе
добры, чѣмъ злы, с похвально къ тому равнодушны, чтб внѣ
Нхъ ЛѣтсПИхъ- и доанппкгаъ интересовъ, когорывъ овѣвв*
КНГДН Нзъ виду не упускаютъ. Она сорлаівалась воровомъ, чтя
такія жеппшны иногда обманываютъ мужей «вопъ, во вееш
это дѣлается тагъ лмно, такъ незавгѣтво, условія геегпвнп
йрй отоиъ такъ сѵраѵо соблюдены, ягинмггъеуяруяпвееій евиин
(маТь Славина любяла ныражггвся нѣжлмво йгпрмкршвом
непріятную истину, изъ строгаго приличія) узнается* шмяирим*
йймв весьма рѣдко, мужемъ никогда, а роднвтм»такой имямцвми
Отвергается, при налѣйиевъ о топ намекѣ,*ѵь нвгѵмеваніемѵ.
ІКоатому Словнна невольно ѵвнѳмннвла и ШрИжЬ, пнѣ1 яииа
Digitized by LjOOQle
ОВМВКЛ'.                             16?
яялш в объоднотгв СКовмъ пріятелѣ орайцузѣ, матерый таи»
израмшлея а еувружёсмошв несчастм; Quasdon le sait — c’est
pra 4e choses — ekeen’eet rien, quand on Fignore. Ояа, конечно, на
бвалш <ш нишъ согласна, по принимала это- кекъ- позднее утѣше-*
віе супругу, нопавпгеиу иь незавидный в многочисленный волкъ
вбшнвутыѵь смертныхъ. Когда у свѣтскихъ женщинъ есть дѣти,
то вввшгганіе шеи идетъ по должному, всѣми врннятому мао
штабу (в ито главное)-, и черевъ осьмнадцать мл» двадцать лѣтъ
супружества можно дѣйствительно полюбоваться семейнымъ
кругомъ, гдѣ жома, еще совершенно сохраненная, прилично и
гв лину одѣтая, сидитъ подлѣ дочери, весьиамило и пристойно
воспитанной, гдѣ сынъ уже въ службѣ в во хорошей дорогѣі
Ѳи» знала, что такія женщины не- могутъ осчастливить мужа
шшннип чувствомъ, еще менѣе способны къ страстной любвиі
да к*ъ чему же она? Мужчины, по ея мнѣнію, не должмыбъ
были ни искать, ни цѣнить ее столько, потому-что они въ перво* молодости находитъ ее въ каждой изъ любовницъ своихъ,
особенно если она иностранка и взяла мужчину ие ввъ-задевепц
потому только, что онъ ей понравился. Но зато жена, воспи*
тявкая п свѣтѣ, вознаграждаетъ мужа за эти скоропреходящіе
восторги любви прочнымъ положеніемъ въ обществѣ, которое
умѣетъ доставить ему я найти для себя, искусствомъ ввести свою
я его барку среди всеобщаго смятенія и боренія интересовъ,
которые соблюдаются ею рачительно на общую- пользу, т. е.
«нерва для себя, потомъ для мужа. Такія женщины знаютъ
цѣну деньгамъ, никогда не раззоряются и не прометываютъ состоянія, в что кому за дѣло, если оиѣ это дѣлаютъ можетъ
быть оттого, что имъ легче отказаться отъ минутной црихоти,
чѣмъ вовсе лишиться роскоши, безъ которой жить оиѣ не могутъ, и что ѣхать въ деревню имъ такъ страшно и такъ ужаепщ
что онѣ заботятся больше мужа о его состояніи. Она думала
что только свѣтская женщина сдѣлала бы счастіе ел сына, н»дѣякь, что елку попадется лучшая изъ нихъ и такая; которая его
Во обманетъ, a придастъ полновѣсность его разсудку, излечѵпь
по отъ сумасбродныхъ мыслей, котовыхъ омъ.набрался Богъ
венетъ гдѣ и какъ, и введетъ его вътѣсвые, но благодѣтельные,
но ея мнѣнію, размѣры вседневной, обыкновенной жизни, ра»дѣлевмой между занятіями положительными и службой, и невяршкамной новѣйшими ярнчудавн. Но ей дѣлите было нечего
Digitized by Google
164                      СОВРЕИВННИКЪ.
ова дала свой согласіе ва бракъ сына и Ольга, ставя, какъ мы
видѣли, условіе,чтобъ онъ не оставлялъ свѣта, в питая вряэтомъ
несбыточную надежду, что случайность или воля обстоятельствъ
какъ-нибудь и спасутъ ея бѣднаго Александра отъ неровнаго
брака, отъ незнатной и небогатой жеиы, а хуже всего отъ женщины полупомѣшанной на какихъ-то странныхъ понятіяхъ я
увлеченной новыми, заразительными и пагубными мнѣніями.
Ольга читала письмо Славиной долго; омъ слѣдилъ на ея
лицѣ впечатлѣнія, которыя быстро смѣнялись и обнируживались то блѣдными, то красными пятнами. Борьба ея сЪ собей
была замѣтна. 'Наконецъ ова сложила письмо, и отдавая его
Славину обратно, сказала твердо :
— Мои предчувствія вѣрны, и мать твоя права. Я не могу составить твоего счастія : все, все, чтб она пишетъ, справедливо.
Лучше откажемся отъ невозможнаго и разстанемся друзьями.
Онъ съ удивленіемъ и горестію взглянулъ на нее.
— Что ты говоришь? разстаться! ато невозможно, этого
мы сдѣлать не отъ состояніи. Какъ разстаться! зачѣмъ? почему?
ѵ послѣ столькихъ лѣтъ любви, разлуки, надежды? Разстаться,
когда мы свободны, когда мы такъ любимъ другъ друга, когда
мы можемъ быть ва-вѣки вмѣстѣ! это было бы безуміе!
— Ахъ, безуміе не въ этомъ : безуміе было бы согласиться.
Ты говоришь: послѣ столькихъ лѣтъ любви; во мать твоя замѣчаетъ справедлвво,что ты ве всегда любилъ одну меня. Ты былъ
счастливъ съ другими женщинами, стало быть и въ будущемъ
ты можешь утѣшиться и найти его съ другой, но не со мной!
я не создана для тебя, и мы, можетъ быть, ошиблось полюбя
другъ друга.
— Ты несправедлива, другъ мой; прости меня, еелн я огорчу тебя; мнѣ тяжело говорить о прошломъ, а тебѣ — слушать
исповѣдь мою, но я долженъ сдѣлать это въ такую рѣшительную минуту нашей жизни. Ты уже знаешь всѣ подробности
жизни моей въ Петербургѣ в мои сношенія съ этими двумя женщинами, о которыхъ пишетъ мать моя, и которыя стоили тебѣ
столько горя и слезъ. Проста, ярости меня; но ты, доброе и
невинное созданіе, можешь ли понять эту буйную' н дмую
жизнь, которую ведетъ молодой человѣкъ въ кругу пріятелей.
Какъ мнѣ ее объяснить тебѣ? Случай, пирушка, молодость увлекаютъ насъ, и часто связь съ женщиной приходитъ незамѣтно.
Digitized by Google
МИКА.
Тщеславіе, суетность, прихоть, жаръ крови и молодости, потребность.разтратить жизнь на что-нибудь, не имѣя возможноста отдать.ее милому, вѣчно-любимому созданію — вотъ чтб составляетъ ея главную причину. Но»то также шатко, какъ и все
то, чему недостаетъ дѣйствительнаго основанія. Симпатія м
серлце молчатъ, матерія беретъ верхъ, в жизнь тратится смѣло
и отчаянно на пиры и шумъ, Когда же эти связи рвутся, то, загл'яѵувъ въ еебя, удивляешься только одному : какъ могъ такъ
долго выносить эти тяжелыя цѣпи, едва-едва скрытыя тѣмъ,
чтО- называютъ наслажденіемъ. Однако зачѣмъ говорить тебѣ
объ этомъ? Твоя дуща такъ чиста, что она не можетъ понять
ни этнхъ мятежныхъ удовольствій, этихъ судорогъ молодости,
ян глубокаго отвращенія, которое послѣ нихъ остается. ни
оскорбленнаго внутренняго чувства, которое долго упрекаетъ
за такое нравственное униженіе. Вотъ чтб я вынесъ послѣ моей
связи съ M-lle Désirée. Что же касается до графини Верде, это
было одно изъ тѣхъ модныхъ условій, въ которыхъ главную
роль играютъ вальсъ, букетъ, ложа въ оперѣ, и я самъ былъ
нечто иное для нея, какъ необходимая принадлежность вѣчно
ею поддерживаемаго званія львицы; я доканчивалъ в упрочивалъ ея успѣхи въ свѣтѣ. А она была для меня тоже, или почти тоже, что новой экипажъ, выписанный изъ Лондона, которымъ щеголяютъ на гуляньи, или вновь надѣтый эксельбантъ,
которому завидуютъ товарищи, Право, эксеАбантъ цѣнилъ я
гораздо выше. Да къ чему говорить такъ долго о томъ, чтб не
стоитъ словъ! Въ глубинѣ моего сердца, во все это время, жилъ
твой образъ; въ жизни моей свѣтила ярко одна звѣзда — и то
была ты. Тебѣ вдали и вблизи обязанъ я самыми свѣтлыми минутами моей жизни. Если я былъ добръ и чувствителенъ, то
потому, что любилъ тебя. Когда мнѣ случалось сдѣлать невзначай доброе дѣло, я призывалъ тебя и дѣлалъ его во имя твое.
Я проводилъ дни свои въ шуму и вихрѣ, но жНлъ внутренно тобою, — и чтб же, когда я подлѣ тебя, когда я все превозмогъ,
когда я перешелъ бури молодости, хранимый твоей рукой, когда
я далеко оттолкнулъ отъ себя развратъ, суету, порокъ, когда я
у ногъ твоиіъ, ты глядишь холодно,ты говоришь: разстанемся!
Ты не любишь меня... нѣтъ, ты не любишь меня!
Оиъ говорилъ съ увлеченіемъ и жаромъ, потомъ положилъ
голову жъ руки свои и повторилъ съ горестію :
Digitized by Google
4M                         СОВМДОМмкЪ
— Скажи, просто скажи, чхо не дебрпь №ДО :.одо буЖР
и милосерднѣе и лучше.
Она взяла его рукн,-отвеламхъотъесо бдѣдро и дор*
строеннаго лица, хотѣла «казать ч re-г о, но рунй мер> НДОФ
слово ея.
Опъ бросился жъ «ей и цадовалъ руки ее { да зтолфедодог
лекомчикъ у двери громко зяввонѣліь, и онъбыстро gEMM* №
— Это мать твоя. Позволь мнѣ «ыннвже говаррть.ДОІ
рѣшительно; иначе яібуду думажь, «то хы аъадомодѣдѣ.рдэлюбила ценя...
— Аленвандръ, оказало.она : — выслушай доря...
Но въ это время дверь отвиралась. и трдсгдо «МФУЖН* ЛР
довольно изношенномъ черномъ капотѣ, имида въ рдомму,- ф
нею шла дѣвушка лѣтъ двадцати двухъ, высокая, едюймя»
черноволосая, съ прекрасными черными главами и до дсемъ развитіи молодости.
— А! вы здѣсь, Александръ Михайлычъ! Очень рада лмст
видѣть. Вообрази себѣ, Олмнька, гдѣ я ни была, шею Момау
почти объѣздила и ничего «е нашла. Ужь эта мкѣ£овя 1 лита.
нерѣшительная : никакъ не умѣетъ ничего выбранъ. Драма,
есть вещи, которыя ей нравятся, да онѣ не.по маннамъ даны
гамъ.
— Такъ какже вы рѣшились?-енроенла Ольга, съ вадвмынъ
напряженіемъ продолжать разговоръ, отъ котораго она была і
такъ далеко.
— Завтра надо опять ѣхать и все закупить; а то. подунаі
сама, балъ послѣ завтра и ничего не успѣютъ сдѣлать.
— Куда вы это ѣдете? спросилъ Славинъ разсѣянно.
— Да вотъ Соня моя такая охотница выѣзжать и танцевать, что объявила мнѣ, что не пропуститъ ни одного бала нынѣшнюю зиму и.упросила меня поѣхать ко всей моей роднѣ:
Бо,гъ вѣсть съ какихъ норъ я никого изъ нихъ не видала, а на
старости лѣтъ, въ угоду ей, пришлось опять ко всѣмъ ѣхать.
Послѣ завтра балъ у одной изъ кузинъ моихъ, съ которой я
была очень дружна въ молодости, и мы ѣдемъ къ ней..
— Ужь не у Василевской ли? я званъ туда же.
. — Именно,.сказала Елизавета Ивановна.
— А вы не ѣдене, <Одьга Нрк№адеда? <эддо,ъ,££
Digitized by C-ooQle
шшгіяи.
JHa»;мызнаете, «некуда де выѣзжаю. ‘Маѣ вездѣ скуmhoç  и танцевать яне «ваблю, да маѣ ужьвне мо-лѣтамъ. Яора
бмм»4ьы пересѵвмь, еслибъ ял любила танцы
— Какой ты все говоришь вздоръ, Ольга, сказала мать съ догадмйе — теките ты старука,итб ли? помилуй 4 «ослушать>тебя,
тпм* «плевамъ, что мбѣ-м тридцать лѣтъ. Й<ги претензіи на «та*
роемъ жристо «вѣяны. Не ѣзди, «дв лома, ото въ твоей ьолѣі
томъво не ютора глупостей.
і — Яоедушайтеч мый, малая мама,«йрерйала ее<Соня, весела
в живо: — дѣло не о томъ, а я точу увести васъ къ себѣ въ комнату; послѣ сворьте съ'Олей сколько хотите, но теперь пойдемте; «арммйрмо мою «Орлинду, а ві посмотрите, хорошо ли.
— УенѢемъ, погоди, отвѣчала ей мать; во она взяла еезА
руки а ІДэсково потянула къ двери, смотря лукаво на бестру *
улыбаясь ей; глаза ея говорили : я для тебя увожу маменьку;
Старушка не противилась болѣе. Но когда ова была у
двери, Славинъ всталъ и, несмотря на Ольгу, которая смотрѣла
на него умоляющимъ взоромъ, пошелъ за ея матерью. Она хотѣла' остановить его за полу сюртука, но уже было поздно. ’
— Елизавета Ивановна, сказалъ Славинъ : — мнѣ надо поговорить съ вами сегодня объ очень важномъ дѣлѣ; позвольте
ивѣ попросить васъ остаться здѣсь.
— Прекрасно! думала Соня : — я увожу маменьку, чтобы
они были свободнѣе, à онъ ее оставляетъ; прошу угодить влюблердымъ! и ода,изчезла зд дверью.
-г- Что вамъ угодно? сдрревлд старушка к медленно, до,
занятнымъ волненіемъ, цощдд къ дивану.
Ольга встала и вышла вонъ изъ комнаты. Ноги ея дроркмж
да мммид во уммькой лѣстницѣ въ мезанинъ и дошли въ маыцьнрю комнату, гдѣ Соня примѣривала беззаботно гцрлдяду
цвѣтовъ, дертась передъ,зеркаломъ. Ольга црошла ату аомндту
я дош въдругукь ей доѣвшую, сдѣ стоядд кррвахь, столикъ.д
садлъ, на,который рндендрѣе уовла, надол«ьѣлд, н
долго,сдержюммое волнавіе,,а можетъ.быть,грре рогодомѣ
с» радостно,, выраадммоь глуятъ рьматмъ- ‘СрНЗ               Ді
Шлмувъ<дд шэдхру, брооилм пнѣзы вд,сводъ; мое лмцр ЛДЯВ.мѢйвооь, мсмыв'глаав дммвлнсь словой, н она ецрояна.де в.стррЦДМОЦМЫМЬД'ОіМъ.;
Digitized by
СОВРКМВШШКЪ.
. т- Чтб съ тобой? да говори же, Боже мой! ои здѣсь, мдлі
гиби, онъ любитъ тебя : чего же тебѣ ен<е?А я думала, чточм
счастлива и такъ радовалась за тебя. Да говори же! Олиным,
душа моя, милая моя!
Она обняла ее :; Ольга Долго плакала и не могла говоритъ;
наконецъ.успокоившись немного, разсказала ей свой развозаръ
съ Славинымъ, письмо его матери, его рѣшительное намѣреніе
жениться на ней, свою внутреннюю борьбу, и свое счастіе, и еви
надежды, и свои опасенія, — все,что было на душѣ у ней. Обѣ
сестры опять расплакались. Наконецъ Соня сказала ей :
— Ты должна согласиться. Эта деликатность ужь не у мѣста, это слишкомъ; къ тому же зима велика я покажетъ тебѣ,
сколько онъ къ тебѣ привязанъ. Право, онъ очень любитъ тебя.
Вѣрь мнѣ, я, несмотря на то, что всегда смѣюсь и шучу, очень
наблюдала за нимъ. Онъ любитъ тебя.
— Дай Богъ! дай Богъ! твердила Ольга сквозь слезы.
— Горничная дѣвушка вошла въ комнату.
— Барыня проситъ васъ сойти внизъ, сказала она Ольгѣ.
Ольга отерла слезы, поправила волосы и медленно, твердымъ шагомъ сошла внизъ.
Чрезъ нѣсколько дней послѣ описаннаго вечера, часовъ въ
девять утра, Елизавета Ивановна сидѣла и пила чай сѣ меньшой
своей дочерью. Она была нѣсколько сердита й прервала молчаніе.
— Право, сказала она : — Ольга Николавна рѣшилась меня
съ ума сводитъ. Ну, скажи сама, вотъ ужь восемь лѣтъ дйтъие
дождется зимой своего.Славина; и письма и слезы, когда его нѣтъ,
таКъ-что тоска, бывало, беретъ, глядя на нее; когда пріѣдетъ — 
цѣлый день сидятъ вмѣстѣ, не наговорятся; я только И думала,
какъ бѣі имъ поскорѣе жениться. Я было, признаюсь, и надежду потеряла : его мать такая- гордая; я Думала, она никогда на
согласится на эту сватьбу. Между тѣмъ, сама ты Знаешь, екелькимъ женихамъ отказала Ольга и до сихъ поръ не вышла замужъ, не думая о томъ, что ея замужстно устроило бы м тебя
Digitizec  Google
ОШИБКА.                             169
— Ахъ, мамі, что вы это! прервала ее Соня : — можно ли
ей выходить за-мужъ для меня, да еще любя другого. Помилуй-те, нагъ можно говорить этакъ!
— Ну, и ты туда же! слова не дадите сказать. Не прерывай меня, пожалуйста. Подумаешь, что я ее мучила, принуждала итти за-мужъ; правда просила иногда, изъ чего у насъ всегда и выходили ссоры... ну, да чтб тутъ говорить о прошломъ...
Наконецъ, недѣлю назадъ Славинъ сватается, говоритъ о согласіи матери. Я едва могла удержать мою радость : посылаю за
Ольгой и думаю : то-то она, бѣдненькая, обрадуется, бросится
маѣ на шею, и благословлю я нхъ обоихъ. Не тутъ-то было, у
насъ все не по-людски. Приходитъ она, какъ всегда, грустная,
вечально-лѣнпѣая, точно принцесса какая, и говоритъ, что согласна выйти за него за-мужъ, въ концѣ зимы, если онъ не
измѣнится, если его мать подтвердитъ свое согласіе, если... ну,
да ужь я и не припомню всѣхъ ея если, имъ и конца не было...
но что теперь слова не даетъ и не желаетъ, чтобы ихъ отношенія измѣнялись. Я какъ съ неба упала. Правда, и онъ говорилъ, что до конца зимы не желаетъ объявлять о ихъ сговорѣ,
но если бы я дала слово и Ольга тоже, то дѣло было бы въ
шляпѣ, и онъ былъ бы связанъ обѣщаніемъ. А она какъ насмѣхъ все разстроила. И вотъ мы опять остались при томъ же :
ни-то, ни-ce. Да чегожь ей надо, Боже' ты мой! ужь какая
странная, чудачка! да и упряма-то какъ! никакъ не сладишь.
Ужь какъ онъ ни просилъ ее : не даетъ слова, да и. только. Да
вотъ кстати и она сама.,
— Здравствуйте, маменька, сказала Ольга цалуя руку, которую протянула ей разсерженная старуха. — Здравствуй, Соня?
— Мы о тебѣ говорили, сказала ей мрть. — Ты всѣ эти дни
была такъ разстроена, что я не хотѣла бранить тебя. Помяни
ты мое слово, упустишь ты и этого жениха.
— Послушайте, маменька, сказала Ольга : — дѣло идетъ не
о женихѣ; вы знаете сами, что я о женихахъ не забочусь.
— Кацъ мнѣ не знать этого! знаю, матушка! прервала ее
мать : — не мало я съ тобою мучилась. О чемъ же дѣло-то,
какъ не о женихѣ?
Ольга молчала.
— Такъ что же ты молчишь? или со мной говорить не хочешь?
T. XVII. Отд. і.                                         и
Digitized by OOQlC
170                     соврвмвннвкъ.
— Маменька, сказала Ольга : — вы сердитесь — чтб же мвѣ
говорить?
— Да объясни мнѣ, въ чемъ дѣло-то. Я не понимаю.
— Маменька, я не хочу, сказала Ольга : — чтобы онъ послѣ
жалѣлъ, что на мнѣ женился; лучше мнѣ остаться съ вамв.чѣмъ
сдѣлать его вѳсчастіе.
— Ну, скажи мнѣ, въ какомъ глупомъ романѣ начиталась
ты этихъ нелѣпостей? Почему же ты по будешь счастлива и
омъ тоже? Вѣдь вы любите другъ друга? Вмѣсто того, чтобъ
взять и дать слово, ты не захотѣла между вами обѣщаній, да
еще всякій вечеръ гонишь его отсюда. Новой способъ заставить любить себя!
— Но разсудите сами : если онъ меня не любитъ искренію,
то, конечно, онъ можетъ перемѣниться : тогда значитъ между
нами нѣтъ дѣйствительной симпатіи; и пусть это несчастіе упадетъ на одну меня, а не на иего. Пускай онъ будетъ свободенъ
и дѣлаетъ чтб хочетъ.
— Я вижу, намъ не сговорить вмѣстѣ. Ты точно помѣшалась
или бредишь. Только и слышу я цѣлый день : любовь, свобода,
симпатія, — тоска беретъ! Умны вы очень стали,.только навыворотъ, в изъ этого уча выходять однѣ глупости.
— Но разсудите сами, начала Ольга.
— Нечего разсуждать, сказала мать. — Я ве хочу съ тобой
ссориться — Богъ съ тобой; только ты рѣшилась уморить меня.
Вотъ уже во второй разъ упускаешь ты очень выгоднаго и знатнаго жениха... да мало ли у тебя ихъ было! Или тебѣ не надоѣло сидѣть здѣсь, безъ гроша денегъ, в видѣть меньшую сестру,
Тоже невѣсту, непристроенною и всѣхъ васъ въ бѣдности. Еслибъ
ты вышла за-мужъ, ты помогла бы мнѣ выдать в ее; во тебѣ
все равно — что уебѣ старая мать и сестра!
Ольга холодно взглянула на мать и ве отвѣчала вв слова;
видно было, что это была одна изъ тѣхъ струнъ, которую
столько трогали въ ея сердцѣ, что хотя она ta болѣзненно звучала, но къ этой боли Ольга привыкла уже давно и переносила ее
съ стоическимъ спокойствіемъ, и что чувство собственнаго достоинства не позволяло ей оправдываться. Вообще надо замѣтить, что почти во всякой семьѣ есть такая струна,
или, лучше, тайная рана, отъ которой страдаетъ и тотъ,
кто ее тревожитъ, и тотъ, у кого ее тревожатъ; но одно изъ
Digitized by Ij.OOQlC
ОШИБКА.                             171
этихъ страданій истекаетъ азъ эгоизма, который въ старости
раждается отъ мелкихъ недочетовъ жизни и ея необходимыхъ
требованій: это сухіе и не внушающее уваженія страданіе, но
не менѣе того мучительное. Къ такому роду принадлежало то
чувство, которое заставило такъ жестоко выраэвться Елизавету Ивановну. Другое страданіе, глубокое, живое, было страданіе Ольги, которое возмущало все ея любящее сердце. Она видѣла уже давно, что она въ тягость матери, что она видитъ въ
ней лишній ростъ въ домѣ, лишнее платье. — словомъ, лишніе
расходы, — что она, упрекая ее въ эгоизмѣ, не замѣчаетъ и не подозрѣваетъ своего собственнаго эгоизма и, вся поглощенная любовью къ меньшой дочери, готова отдать поскорѣе куда-нибудь
всю жизнь старшей, чтобы только меньшой было лучше, свободнѣе, веселѣе. И между тѣмъ эти двѣ сестры были дружны;
это составляло ихъ утѣшеніе. Соня при такихъ разговорахъ
страдала тоже, измѣряя всю глубину материнскаго эгоизма, обращеннаго на одну ее, и все мученіе Ольги, которая должна была выносить эту мелкую домашнюю борьбу и сверхъ того страшную внутреннюю борьбу въ собственномъ сердцѣ, которое въ
настоящую минуту влекло ее туда же, куда толкалъ ее расчетъ
матери.
Семейство, напившись чаю въ молчаніи, грустно разошлИь. Соня сѣла за Фортепьяно, Ольга стала читать книгу, старушка вязала что-то. Всѣ онѣ болѣе или менѣе были несчастливы и болѣе влв менѣе страдали. Старуха думала : «рѣшительно
я якъ ие выдамъ за-мужъ — чтб съ ними будетъ! бѣдныя дѣти,
.бѣдная Соня! Еслибъ Ольга вышла за-мужъ, Соня одна осталась
бы у меня, выѣзжала бы съ сестрой, была бы счастлива и вѣроятно вышла бы тоже за-мужъ. Она такая милая и хорошенькая,
что каъ ей не найти мужа. Но, на бѣду, ничто не ладится, а
уню Ольга рѣшилась вѣкъ остаться на шеѣ матери и не xç- '
четъ помочь мнѣ ни въ чемъ : и свое и сестрино счастье ояа
упускаетъ изъ упрямства...» — и послѣ грусти вновь овладѣла ею
досада.
Бѣдная старушка такъ долго боролась съ недостаткомъ, съ
черствыми требованіями матеріяльной жизни, что характеръ ея
сдѣлался какъ-то жолчевъ, и что жившія когда-то и въ ея сердцѣ хорошія стремленія вовсе заглохли отъ терній вседневной,
ничѣмъ не обезпеченной, никакой надеждой не разогрѣтой иизDigitized by Google
172                      совввмкяимкъ.
ни. Ольга упрекала мать въ глубинѣдуши, въ сухомъ расчетѣ,
въ эгоизмѣ в въ отсутствіи всякаго чувства къ ней, чтб было не
совсѣмъ справедливо. Соня жалѣла обѣихъ* понимала и сострадала обѣимъ.
Вседневная жизнь, деньги, бореніе интересовъ и не одинакое развитіе. — вотъ чтб губитъ всякое семейное счастіе. А между тѣмъ всѣ онѣ три были добрыя и чувствительны, ио не
умѣли примириться ни съ дѣйствительностію, ни простить другъ
другу несходныя и неподобныя влеченія и характеры. Соня была всѣхъ счастливѣе, потому-что была молода, не знала борьбы, носила въ себѣ способность забывать безпечно и скоро всякія враждебныя столкновенія; она привыкла видѣть ихъ съ дѣтства. но никогда не испытывала ихъ на себѣ; глубокая къ ней
нѣжность матери, дружба сестры спасали ее, лелѣяли и удаляли отъ нея всякую печаль. Она, такъ сказать, присутствовала
при ихъ жизни; но онѣ ей не позволяли брать въ ней дѣйствительную роль и какое бы то ни было реальное участіе. Къ тому
же душа ея оросила веселья и жизнй, и она искала ихъ вездѣ: и
въ сонатѣ, и въ акварели, и въ вихрѣ вальса. Она тратила жизнь
вездѣ н на все, но только не на горе. Она инстинктивно забывала его и бѣжала отъ него, будто заранѣе чувствуя, что придутъ годы, когда убѣжать отъ него и забыть его невозможно.
Въ пей незамѣтно развивался наивный эгоизмъ балованыхъ дѣтей, соединенный однако съ истинно добрымъ сердцемъ и съ
нѣжною привязанностію къ матери и сестрѣ. Жить безъ нихъ
ей было бы невозможно; но тѣмъ болѣе было ей невѳзмояпіо
безпрестанно грустить съ той или другой. Изъ этого выходило, что она составляла утѣшеніе семьи своей, которой ссоры и горе не оставляли печальныхъ слѣдовъ на ея мягкомъ характерѣ. Ея дѣтская болтливость и веселость скорѣе разговяли домашнія тучи и бури, нежели самое жаркое въ нихъ участіе
и глубокое сочувствіе, которое заставило бы ее непремѣнно
брать ту или другую сторону и, слѣдственно, при всемъ желанія
помирить два противоположныя начала, дѣлать ихъ еще враждебнѣе и такимъ образомъ вносить въ нихъ новой элементъ раздора.
Dit  zed by Google
ОШИБКА.                             173
Зама стояла во всемъ суровомъ величіи внѣ города и во
семъ своемъ блескѣ и роскоши въ гостевыхъ столицы. Новый
годъ приближался; балы'смѣнялись одинъ другого великолѣпнѣе, одинъ другаго роскошнѣе и пышнѣе; молодыя женщины и
дѣвушки, увлеченныя удовольствіями, жили кружась н вальсирую страшно. Это была одна ивъ тѣхъ вимъ, которыя называются блестящими : пріѣзжихъ изъ Петербурга было много;
родители давали балы,чтобы веселить и, разумѣется, вмѣстѣ съ
тѣмъ, выдавать за-мужъ дочерей своихъ. Все было такъ шумно,
такъ весело, такъ легко было жить всѣмъ тѣмъ, кто родился въ извѣстномъ кругу и получилъ на долю богатство.
Шумъ этотъ долеталъ и до скромнаго домика Елизаветы Ивановны Ѳедоровой: и въ немъ многое измѣнилось къ лучшему.
Елизавета Иванова успѣла, послѣ многихъ хлопотъ и безконечныхъ стараній, съ помощію нѣкоторыхъ-родныхъ своихъ, съ
которыми сблизилась вновь по просьбѣ Сони, заставить принять
себя въ кое-какія гостиныя и была звана на всѣ большіе балы,
куда она съ безпокойнымъ волненіемъ и радостію вывозила свою
обожаемую Соню. А Соня была такъ васела и остра, такъ мило
танцовала, что, несмотря на отсутстіе связей, на незначащее
имя, и непышный, но всегда простой и свѣжій нарядъ, имѣла
нѣкоторый успѣхъ въ свѣтѣ.
Молодыя дѣвушки, какъ бы онѣ знатны ни были, любили ее
за ея неизмѣнную веселость, за ея дѣтскія h умныя шутки; она
оживляла ихъ, ова заставляла ихъ смѣяться охотнѣе; она такъ
остроумно болтала за маленькими столами, за ужиномъ послѣ
бала, что многія изъ нихъ знакомились съ ней, и мало-но-малу
она входила въ тѣсный кругъ, который называется высшимъ
кругомъ, который такъ недоступенъ. Познакомиться въ домѣ, гдѣ
даютъ большіе балы, быть на нихъ еще ничего не значитъ :
можно присутствовать при удовольствіяхъ другихъ, но не раздѣлять ихъ, не принадлежа къ числу ихъ; надо, чтобы веселиться, сблизиться мало-по-малу съ тѣми, кто составляетъ тотъ
небольшой кругъ, который есть главная основа общества. Соня
повяла это в завяла вѣкоторое положеніе между этой блестящей молодежью. Молодые люди волочились за ней и звали ее
танцевать безпрестанно : она была такъ легка и такъ граціозна, что танцовать съ вей было въ-самомъ-дѣлѣ пріятно. Несмотря ва все это, она, дѣйствительно, не принадлежала еще къ обDigitized by Google
174                      соврвмкмипкъ.
ществу. Всѣ связи, которыя сдѣлала Соня, была сдѣланы ею
лично в ограничивались окружавшей ее молодежью обоего вола, а мать ея была въ нихъ венричастиа. Правда, ихъ мала ва
большіе балы, Софья танцевала много и долго, во маленькіе вечера и немноголюдныя избранныя собранія лучшаго тону были ей недоступны. Сколько разъ Слышала она вокругъ себя приглашенія на такіе вечера, а ее всегда обходили, котя ова была
знакома въ тѣхъ домахъ и звана въ нихъ, когда звали всѣхъ
безъ исключенія; ей было досадно на-минуту, но скоро ея беззаботность брала верхъ, в она не думала о томъ вечерѣ, нуда попасть ей было невозможно. Но мать ея уступала тяжело этой
необходимости, в эти мелочныя неудовольствія возмущали жизнь
ей на нѣсколько дней. Это было простительно и понятно. Ова
такъ горячо любила дочь; къ тому же ойа въ молодости своей
принадлежала къ этому кругу, въ которомъ теперь ее едва терпѣли и куда она нашла доступъ послѣ многихъ стараній сблизиться вновь съ давно ее забывшими родственниками, которые
до ея замужства были ей равными, а теперь ей покровительствовали в вводили вновь туда, куда она принадлежала но рожденію. Этого она не могла вынести безъ особаго волненія, тайнаго негодованія, гордости. Какъ часто перевосила ова тысяча я
одно изъ тѣхъ униженій, которыми платятъ за какое-нибудь
приглашеніе на балъ тѣ лица, въ которыхъ особенно не нуждаются и которыхъ присутствіе не льститъ тщеславію хозяина;
но эти раны самолюбія взлечидались, когда она смотрѣла, какъ
ея Срня весело вертѣлась въ залѣ. Всѣ ея старанія войти въ
тѣсную связь съ обществомъ оставались напрасны; при всякомъ
новомъ малочисленномъ вечерѣ, она и дочь ед были исключены
непремѣнно, и какъ часто это ни повторялось, она не могла привыкнуть и отказаться хладнокровно отъ надежды видѣть свою
Софью во всѣхъ гостиныхъ и на всѣхъ вечерахъ.
Ольга не ѣздила ни куда, но ова жила; жила полно, чудяо;
она была безмѣрно счастлива. Славинъ проводилъ у нихъ цѣлый
день и былъ болѣе влюбленъ чѣмъ когда нибудь. Сама того м
замѣчая, мало-по-малу, Ольга увѣрилась, что онъ в она созданы
другъ для друга; опасенія ея исчезли постепенно, будто никогда и не существовали. Она никогда не знала'счастія и жады
прильнула къ нему, отыскавъ его; Славянъ ве таялъ уже отъ
семьи Ольги сеоихъ отношеній съ ней; Елизавета Ивановна счиDigitized by Go< le
ошивка.                              175
тала его женихомъ и оставляла ямъ волную свободу сидѣть и
говоритъ вмѣстѣ; никто не мѣшалъ имъ, дни ихъ летѣла» вечеръ мелькалъ. Правда, онъ ѣздилъ на балы, но потому только,
что Ольга просала его; уходя отъ нея, сколько разъ онъ, простившись уже, ворочался опять «въ передней, цаловалъ ея руки такъ нѣжно, проклиналъ свѣтскія цѣпи такъ искренно, что
она ему вѣрила отъ всего сердца и чувствовала, сколько любовь
ихъ истинна н глубока. Вѣроятно, неснотря на просьбы Ольги,
Славинъ не согласился бы ѣэднть въ свѣтъ, гдѣ, дри такомъ расположеніи духа, онъ находилъ скуку н принужденіе, но огроииое родство его не повволяло ему уединиться совершенно, и потому онъ отдавалъ ему противъ воли ночи свои; но.день, но вечоръ онъ былъ у ногъ Ольги. Они читали вмѣстѣ, но чаще они
сидѣли въ углу на диванѣ, бродили въ сумерки во комнатамъ
руна объ руку или уходили на верхъ въ кабинетъ Ольги, и въ
этомъ уголку, гдѣ она провела столько лѣтъ, любя его и думая
о немъ, они вспоминали прошедшее, наслаждались настоящимъ;
часто они молчали долго, во какъ были упоительно счастливы!
Иногда головв Славина склонялась на плечо Ольги, и онъ твердилъ
посреди какого-то забвенія вдвоенъ: мнѣ хорошо, я счастливъ.
Она глядѣла на него, и слеза тихой радости катилась живымъ
перломъ по ея блѣдному, но ясному лицу. Она не могла понять,
какимъ образомъ еще такъ недавно она вѣрила въ невозможность счастія и почти рѣшалась на новую разлуку и отдавала дни
свои безъ спора на волю судьбы, вѣчно неблагосклонной къ вей,
что была минута, въ которую она готова была отречься отъ всей
радости въ жизни. Она чувствовала новую энергію в силу, и теперьей казалось, что оца твердо вступила бы въ бой съ цѣлымъ свѣтомъ за'свое и его счастіе. Но вотъ невамѣтно подходилъ двѣнадцатый часъ ночи, и Славивъ вставалъ и уходилъ
медленно и тысячу разъ повторялъ ей : де завтра, до завтра.
Онъ не могъ довольно наглядѣться на нее. Долго сидѣла Ольга,
простившись съ нимъ, одна въ своемъ кабинетѣ, и не читала уже
и даже ни о чемъ не думала, а просто была въ какомъ-то забытьи, полномъ наслажденія, и утопала въ безмятежномъ созерцанія своего блаженства. А завтра Ольга вставала съ постели и,
убирая голову, вдругъ останавливалась, удивленная, на мотивѣ
аріи, которую она забывшись тихо напѣвала. Счастье было ей
новость; встать по-утру съ спокойнымъ н не бьющимся сердDigitized by OOQlC
176                      СОВГЕМКННИКЪ.
цемъ было ей диковинка; сколько рать просыпаясь была опа
удивлена собственнымъ спокойствіемъ и,, вспоминая вдругъ, чтб
съ ней случилось въ послѣднее время, говорила себѣ : ужели
въ-самомъ-дѣлѣ! Сойти внизъ въ гостиную и застать мать, веселую при мысли о ея скоромъ, такомъ блестящемъ замужствѣ,
слышать болтовню Софи, которая разсказываетъ свои дѣтскія
шалости, и во всемъ этомъ брать свою долю и принимать -участіе
и ждать Славина, который вѣрно уже ѣдетъ и вотъ сейчасъ вой*
детъ въ комнату, — все это было такъ ново, такъ очаровательно,
такъ чудно хорошо! Къ тому жемысль, что черезъ три мѣсяца это
счастье будетъ-еще полнѣе, еще больше, что она будетъ всегда
съ нимъ, что она никогда его не покинетъ, была такъ прекра*
сна, что отъ избытка счастія Ольга не разъ плакала. Долго,
долго Ольга не вѣрила, но повѣривши разъ, отдалась этой вѣрѣ
со всею жадностію молодости, со всѣмъ жаркимъ увлеченіемъ
пламеннаго сердца. Она любила Славина со всею пылкостію
страсти, со всею нѣжностію любви, со всею глубиной всѣхъ человѣческихъ привязанностей, соединенныхъ вмѣстѣ. Теперь
вѣрила она въ него твердо и гордо смотрѣла въ даль будущаго.
Характеръ ея измѣнился : она сдѣлалась какъ дитя, нѣсколько
неровна, но всегда или ясно спокойна, или живо весела. Часто
мать и сестра взглядывали другъ на друга съ удивленіемъ, когда ея звонкій смѣхъ раздавался въ гостиной, вызванной шутливымъ разсказомъ Славина Иногда она говорила чуть слышно,
въ-полголоса, тихо; но въ этомъ голосѣ было столько гармонія,
столько сознанія счастія, что въ немъ какъ-будто звучало то
самое глубокое чувство, которымъ жило ея сердце. Одѣвалась
она все также просто, но какъ-то лучше. Тоже самое платье
сидѣло на ней иначе. Словомъ, любовь и счастье, счастье в любовь.озарили ее пышно. Глаза ея свѣтили нѣжнѣе, горѣли жарче;
любовь ея походила на то южное итальянское солнце, которое
вечеромъ обливаетъ всѣ предметы розовымъ сіяніемъ. Олга
была привлекательна, и кто бы ни увидалъ ее въ эту пору ея
жизни, нащелъ бы во всей ея личности столько поэзіи и столько душевной красоты, что не могъ бы остаться равнодушенъ.
Старушка мать позабыла всѣ прошлыя ссоры, ласкала ее кань
дитя и тысячу разъ повторяла ей, что она необыкновенно похорошѣла. Ольга улыбалась и впервые, проходя мимо зеркала, смотрѣлась въ него съ простодушнымъ удовольствіемъ. Славинъ
Digitized by OOQlC
ОШИБКА.                            177
палъ, что ока не любить нарядовъ, а привозилъ ей однѣ. бездѣлки, которыми она дорожила какъ дитя и любовалась какъ дѣвочка. Онъ былъ въ восторгѣ отъ ея маленькихъ ручекъ и подарилъ ей массивное кольцо англійской работы; оно такъ тяжело
лежало на маленькомъ прекрасной Формы пальчикѣ, что онъ
оттого казался еще нѣжнѣе, еще меньше. Славянъ очень высоко цѣнилъ красоту женскихъ ногъ, и Ольга съ новою вовсе ей
неизвѣстною до тѣхъ поръ суетностію носила тонкіе толковые
чулки и маленькія туфли; онъ не могъ довольно насмотрѣться и
надивиться на этвдѣтскія ножки. Сколько разъ въ уединенномъ
углу комнаты ея, повинуясь самовластному капризу любви, она
не имѣла силы запретить ему цаловать ихъ съ упоеніемъ любовника. Но въ его ласкахъ было столько нѣжности, столько
увлеченія, столько деликатности, что онѣ хотя я приводили ее въ смущеніе, но никогда не оскорбляли ея женской стыдливости. Онѣ не заставляли ее раскаиваться и упрекать себя въ слабости, а его — въ мужскомъ себялюбіи, которое
такъ часто, выражаясь въ пылкихъ порывахъ страсти, пугаетъ
жаркими ласками робость женщины и заставляетъ, угнетая ея
стыдливость, находить въ нихъ какое-то смущенное мученіе, а
не счастье в не наслажденіе. Но Славинъ понималъ природу
Ольги: онъ угадалъ, что она имѣетъ что-то общее съ тѣмъ цвѣткомъ, который зовутъ не тронь меня, потому-что онъ сжимается судорожно при грубомъ прикосновеніи. Они были нѣжны
другъ съ другомъ; но эта нѣжность никогда не нарушала -того
эстетическаго чувства, которое есть мѣрило всякой нѣжности и
безъ котораго нѣтъ гармоніи; а гармонія всегда прекрасна; а
чтб прекрасно, то всегда оправдывается внутреннимъ чувствомъ,
когда оно развито въ человѣкѣ. Ольга имѣла его въ высшей
степени и, не упрекая ни его, ни себя, была совершенно счастлива и довольна и собой, и имъ, и всѣми.
Былъ вечеръ наканунѣ новаго года; все въ домѣ Ѳедоровыхъ приняло праздничный видъ. Въ маленькой гостиной былъ
накрытъ столъ на шесть приборовъ; въ срединѣ его стояли два
. gitized by OOQlC
І78                       СОВРНМВИНИКЪ.
огромныхъ букета, которые стоятъ такъ дорого  вянутъ такъ
скоро; казалось,' что эти букеты, принадлемшость богатой гостя*
ной, дивились, что судьба забросила ихъ въ этотъ бѣдный уголокъ, гдѣ еще царствовала старинная мебель временъ Наполеона. Папеловый диванъ съ круглой спинкой и львиными ногами,
нѣсколько креселъ такого же покроя, которыя чинно тянулись
по бокамъ его, нагоняли скуку ври одномъ взглядѣ на такую
классическую разстановку. Но скуки не было въ домѣ этомъ:
все въ немъ было радость и счастье. Сестры одѣвались въ своей
комнатѣ и, казалось, еще болѣе любили другъ друга съ нѣкоторыхъ поръ; обѣ онѣ были озарены надеждой; одна любила, другая думала,что любитъ. Софи встрѣтилась въ свѣтѣ и познакомилась съ однимъ изъ пріятелей Слаенна; скоро она узнала его короче, танцовала съ нимъ чаще и ѣздила на балы не просто, а
уже съ душевнымъ волненіемъ. Ему быЗо. лѣтъ двадцать шесть:
онъ былъ не очень богатъ в не бѣденъ, принадлежалъ къ старинному дворянству; отца и матеря у него не было, а только
одна молоденькая сестра, жившая у старой тетки; всѣэтнобстодтельства дѣлали взъ Алексѣя Николаича Левина довольно
выгодную партію, н Елизавета Ивановна сдѣлалась вдругъ весела н покойна, имѣя вѣрную надежду пристроить въскоромъвромеви обѣихъ дочерей. Левинъ нравился Софи, и Софи ему нравилась, и любовь ихъ была также молода и безпечна, какъ ou
сами; молоденькая сестра Алексѣя Николаича подружиласьсь
Софи и ѣздила къ ней часто. Въ этотъ вечеръ она должна была
съ братомъ пріѣхать ужинать и встрѣтить новый годъ у Ѳедоровыхъ, и вотъ почему Софи такъ серьёзно и съ такой озабоченной милой прикалывала розовый бантикъ къ вороту своего бѣлаго кисейнаго платья. Ея черные волосы лежали около щекъ
двумя густыми косами à la Clotilde; она была очень.мила. А
Ольга? Ольга еще не выходила; къ спальнѣ ея, которая бым
чрезвычайно мала, примыкала комната, тоже небольшая, изъ
которой она сдѣлала кабинетъ свой; онъ былъ наполненъ шкафами съ кф-ами; письменный столъ стоялъ у одного окна его,
а у другого — огромныя кресла, называемыя вольтеровскими; эти кресла принадлежали покойному отцу ея, и она, выпросивъ ихъ у матери, поставила къ себѣ и проводила на нихъ почти весь день, мечтая или занимаясь. На письменномъ столѣ, посреди недорогихъ бездѣлушекъ в бумагъ, стояли два-три ящичDigitized by <jOOQ1C
ошивкл.                             179
ка, наполненные письмами; и два дорогіе првсл-папм, на малахмгвыхъ пьедесталахъ, среди окружавшей ихъ простоты
выказывали свое богатство, какъ нажившійся мѣщанинъ.
Портретъ Славина, сдѣланный акварелью, въ бархатной рамкѣ со стальными оболочками вокругъ, занималъ самое первое
мѣсто на ерединѣ срла. Фортепьяно было придвинуто къ одной стѣнѣ; диванъ, небольшой, весьма древній и безпокойный,
стоилъ у другой стѣны; комната, сама по себѣ небольшая, была
такъ заставлена, что въ ней ходвті было нельзяв, конечно, сдѣлавши два-три шага, должно было остановиться и повернуться
налѣво или на право. Но Ольга не имѣла обыкновенія ходить
взадъ и впередъ по комнатѣ, и эта тѣснота ее не безпокоила; напротивъ, она привыкла къ пей и сжилась со всякой вещью и со
всякой мебелью своего кабинета, который уже десять лѣтъ почта не измѣнялъ своего вида и характера. Портреты двухъ прадѣдовъ и бабушки, въ пудрѣ в мушкахъ, висѣла на стѣнѣ, а съ
другой стороны, большой портретъ отца Ольги въ мундирѣ временъ императора Павла, смотрѣлъ прямо на нее, когда она сидѣла въ своихъ креслахъ; она говорила обыкновенно, что ей кажется, будто она не одна: такъ привыкла она къ этому выразительному лицу, которое такъ и хотѣло, кажется, отдѣлаться отъ
рамки и ожить. Ольга была ребенкомъ, когда отецъ ея умеръ,
ве знала его и если любила его, то по преданіямъ, которыя дошли до нея. Въ тотъ вечеръ, подъ новый годъ, кабинетъ Ол
гв былъ въ безпорядкѣ; видно было, что горничная дѣвушка ея
'обрадовалась, что ей дозволили распоряжаться самовластно, н
забросала весь письменный отолъ манишками, шарфами, даже
платьями, и заставила его щетками и банками. Маленькое зеркало было поставлено на мѣсто портрета Славина, а онъ, придвинутый въ уголъ, скрывался за нимъ; Ольга оканчивала свой
уборъ. На вей было бѣлое шерстяное платье, котораго матовая
бѣлизна гармонировала съ прозрачной блѣдностію ея привлекательнаго личика. Бѣлая камелія, вынутая изъ букета, присланнаго Славинымъ, распуская листья свои, прикрывала въ-половиву
ея маленькое Фарфоровое ушко; волосы, зачесанные назадъ,
гладко в просто, лежали на вискахъ. Эта прическа заставляла ее
казаться моложе: вы бы сказали, что это дѣвочка лѣтьосьмнадцати, и выраженіе ясности и отсутствіе всякаго волненія въ лицѣ напоминало картины Рафаэля. Если Софи была мила и ираDigitized by OOQlC
180                     совввмвнникъ.
вилась живою веселостью, то Ольга была поэтичное созданіе а
могла очаровать всякаго. Простота одежды,'эти длинныя, мягкія
складки шерстяного платья, которыя падали до полу, строгій
покрой его, скрывавшій ея нѣжныя, но нѣсколько мягкія Формы, высоко закрытый воротъ, гладкіе рукава — придавали ей видь
Французской кармелитки. Когда она была готова, — 
— Аннушка, сказала она своей дѣвушкѣ : — прибери все
здѣсь и поставь все опять на мѣсто; да пожалуйста осторожнѣе,
не урони чего-нибудь и не разбей.
— Помилуйте, сударыня! когда же я что-нибудь разбила
здѣсь. Только вчера какъ-то случилась — было бѣда: любовалась
я вотъ этими... какъ ихъ зовутъ-то, не знаю, право.
— Пресъ-папье.
— Ну, для меня мудрено это выговорить... да и зацѣпилабыло одинъ изъ нихъ... еще теперь не опомнюсь, чтб бы со иной
сталось, если бы я его уронила. Хорошо, что Александръ Михайлычъ подхватилъ его со стола и отцѣпилъ отъ моего платья. Да
что онъ такой угловатый? какой-то домъ, чтоли?
— Это швейцарская избушка, сказала Ольга.
— А чтб, барышня, мы скоро небось и уѣдемъ, какъ вы замужъ вьідете; я думаю, ужь вамъ не засидѣться въМосквѣ. Немалото вы мнѣ разсказывали, бывало, какъ ванъза-морепоѣхатьхочется... ужь вѣрно мы уѣдемъ... Александръ Михайлычъ все
амъ въ угоду сдѣлаетъ; вишь какъ онъ любитъ васъ — ие
наглядится.
— Не знаю, Аннушка; мнѣ вездѣ хорошо,., зачѣмъ ѣхать да
леко! сказала Ольга и взяла носовой платокъ. Она была готова
и пошла къ сестрѣ. Онѣ посмотрѣли другъ на друга н улыбнулись; Софи поправила поясъ Ольгѣ, и обѣ онѣ легкой ногой сошли внизъ по узенькой лѣстницѣ.
— Мама! мама! готовы ли вы? пора: сейчасъ всѣ пріѣдутъ,
говорила Софи, отворяя дверь въ спальню. Да посмотрите ва
насъ: мы нынче очень принарядились — и я и Олинька, а Оливь*
ка, право, чудо какъ хороша; и если Славинъ не будетъ отъ нее
безъ ума, такъ онъ, просто, погибъ въ моемъ мнѣніи.
— Вотъ и я, сказала Елизавета Ивановна, выходя изъ своей
комнаты въ гостиную.
— Браво, мама, браво! какъ вы мило одѣты! постойте не*
много: я вамъ поправлю этотъ бантъ на чепцѣ... вотъ такъ, теDigitized by Google
ОШИБКА.                            181
леръ хорошо. А я хороша? Да смотрите же на меня, хороша ли
я? говорила Соня.такъ весело и съ такимъ наивнымъ кокетствомъ, что дитя безъ ея вѣдома проглядывало еще изъ-за молодой
дѣвушки.
— Хороша мой другъ, вы обѣ хороши, и я счастлива, сказала Елизавета Ивановна: — наконецъ Богъ услышалъ мои молитвы, и я могу умереть покойно. Если все пойдетъ благополучно, вы обѣ скоро будете за-мужемъ, по-сердцу, обѣ счастливы и мнѣ пора будетъ итти на покой.
— Чтб вы это, мама, помилуйте! не грѣхъ ли вамъ печалить
насъ; в кто говоритъ такъ, да еще и въ такой день! Лучше скажите мнѣ, не забылиль вы чего; есть ли шампанское? Да поставила ли его Аннушка въ ледъ? сказала Софи.
— Да, мой другъ, не безпокойся : все сдѣлано. Ты читала
записку объ ужинѣ?
— Читала; кажется, хорошо. А вина куплены? кто ихъ выбиралъ? хороши ли они? Мнѣ хочется ужинъ на-славу.
— Да будь же покойна, душа моя: все устроено; вотъ ужь.
кто-то и пріѣхалъ, сказала старушка, когда раздался колоколъ- /
чикъ.
— Вѣрно Александръ, сказала Ольга, встала и вышла въ залу.
— Славинъ шелъ ей на-встрѣчу, поцаловалъ ея ручку, остацрвился, взглянулъ на нее и опять поцаловалъ ее.
— Боже мой! какъ ты мила, Ольга, какъ ты хороша, какъ
ты чудесно одѣта!
Она улыбнулась и хотѣла итти. Онъ остановилъ ее.
— Погоди, сказалъ онъ: — дай мнѣ посмотрѣть на тебя: ты
чудо какъ хороша! и какое прекрасное платье, какъ оно идетъ
тебѣ! Онъ страстно глядѣлъ на нее.
. Она покраснѣла и сказала ему, подавая ему руку и ведя его
въ гостиную:
- — Merci за букетъ. Посмотри, вотъ одна изъ твоихъ камелій, я надѣла ее; посмотри, какъ хорошъ букетъ этотъ и какъ
онъ нѣжно цвѣтетъ, посреди этого простого столика. Онъ украсилъ всю гостиную... твои подарки, какъ ты самъ, все излѣнили въ этомъ домѣ. Бѣдная гостиная наша никогда не знала роскоши такихъ дорогихъ цвѣтовъ, а твоя Ольга такъ давно не
знала радости, а теперь, теперь такъ счастлива.
Digitized byOOQlC
182                     совгвмвинниъ.
Онъ сжалъ ей руку- Овн долго глядѣла другъ ва друга я
стояли задумавшись водлѣ стола.
— Чей же это другой букетъ? спросилъ овъ вдругъ, прерывая молчаніе: да еще и лучше моего.
— Это Левинъ прислалъ Совѣ.,
— Ага! влюбился другъ мой Леванъ! ну чтб же! Овъ врекрасвый человѣкъ и Совя была бы съ нимъ счастлива.
— L Что ты объ этомъ думаешь?
— Чтб я думаю? Я думаю, что благословеніе Божіе соныо
на домъ нашъ; Соня его тоже любитъ. Но «кажи мнѣ, гдѣ ты досталъ такіе рѣдкіе цвѣты? и вѣрно, дорого заплатилъ?
— Какая ты скупая! чтб тебѣ аа дѣло? И чтб можетъ быть
дорого, когда дѣло идетъ о тебѣ, о твоемъ удовольствіи? О чемъ
ты задумалась?
— Такъ, разныя мысли.
— Какія? скажи мнѣ.
— Да я думала, сказала она: — что завтра эти цвѣты завянутъ,
завтра они опадутъ; отъ нихъ останутся однѣ голыя вѣтвя. А
между тѣмъ они стоили такъ дорого. Нынче новый годъ; вы
здѣсь такъ счастливы, а сколько людей, которые ве имѣютъ
куска хлѣба, которымъ холодно, в груство встрѣчаютъ овн этотъ
грядущій годъ! онъ принесетъ имъ тоже самое, чтб и прошлый:
одну нищету, болѣзнь в горькое сознавіе о невозможности возвагражденной работы. Я знаю одну вдову, у которой больная мать
и множество маленькихъ дѣтей; она никогда не выработываетъ
достаточно, чтобы обезпечить насущную жизнь всѣхъ вхъ; подумай, сколько счастія принесъ бы имъ ва вхъ бѣдвый чердакъ,
еслибъ вмѣсто этихъ цвѣтовъ, купленныхъ для моей прихотв,
ты отдалъ имъ эти деньги на хлѣбъ для дѣтей, на теплую одежду для старой матеря! Я тебя опечалила, сказала она вдругъ,
поднимая глаза на умиленное лицо Славина : прости меня. Эта
мысль пришла мнѣ въ голову, потому-что эта бѣдная женщвва
нынче была у меня; она ходятъ ко мнѣ часто поговорить со
мной и разсказать мнѣ свое горе.
— Какой ты ангелъ, Олииька! сказалъ Славянъ: — и чѣмъ я заслужилъ счастье быть лгобимывгь тобою? Стою ли я тебя? Ново
печалься, другъ мой: завтра я пріѣду, сведи меня къ твоей старушкѣ, мы постараемся вмѣстѣ устроить ихъ; мы начнемъ гель
Digitized by OOQlC
ОШВВКА.                            183
хорошо и,упрочнвая счастье другихъ, сдѣлаемъ  свое собственное.
— Какой ты милый! какой ты добрый! говорила Ольга,нѣжно глядя на него н поправляя цвѣты на етолѣ. Она очень любовалась нмн в разсматривала ихъ; эту потребность роскоши
она понимала и даже любила.
— Гдѣ же маменька в Соня? спросилъ ее Славинъ.
— Онѣ обѣ въ чайнрй, здѣсь, сказала Ольга.
Славинъ отправился къ нимъ. Въ это' время Левинъ съ сестрою вошли въ комнату, а Соня съ матерью и Славинымъ вышли
въ гостиную. Послѣ обычныхъ Привѣтствій, всѣ усѣлись въ кружокъ, и живой разговоръ завязался между дѣвушками.
— Ты ѣдешь завтра на балъ въ Собраніе, спросила Мари Левина у Софи.
— Да, конечно; почему не ѣхать... а ты?
— Не знаю; если тетушка будетъздорова... нынче у ней голова болѣла.
— Кстати* сказала Софи: — я такъ была рада видѣть сестру
вашу, чтозабылавасъпоблагодарнть,Моп8ІепгЬеѵіпе, за букетъ,
а главное за вниманіе. Поверьте, что завтра онъ вамъ сдѣлаетъ
честь — на балѣ, я не уроню его достоинства, и весь мой туалетъ
будетъ такъ соображенъ, чтобы онъ шелъ къ букету, а букетъ
къ нему.
— Вы такъ добры, М-11е Sophie* и такъ умѣете бездѣлкамъ,
придать цѣну, что благодарность за мною, отвѣчалъ Левинъ.
— Сколько ты отдала вальсовъ на завтра? спросила Мари.
— Только два, да еше.одинъ такой вальсъ, что мнѣ отсюда
страшно. Вообрази себѣ, дней пять тому назадъ, на балѣ, представали мнѣ вновь пріѣхавшаго сюда гусарскаго офицера; онъ
очень неглупъ и забавенъ, но пользуется уродливымъ и страннымъ преимуществомъ падать почти на каждомъ балѣ. Онъ пресмѣшной : когда зоветъ васъ, то предупреждаетъ заранѣе, что,
вальсируя съ нимъ, вы рискуете или сами упасть, или видѣть его у
йогъ вашихъ, но, конечно не граціозно на колѣняхъ, какъ классическіе влюбленные, я просто: падомъ-ницъ.
— Чтбже, ты рѣшилась на подвигъ этотъ и не побоялась
доставить публикѣ такое зрѣлище?
Digitized by   Qle
184                      современникъ.
— Да; но со мной ему посчастливилось: ни онть, ми», не
упали; но зато княгиня *** была наказана: онъ упалъ и едва не
уронилъ ея.
— Я это видѣлъ и очень смѣялся, сказалъ Левинъ. — Ова
удивилась, и ея бѣлые глаза разбѣжались отъ испуга. Признаться сказать, и жалѣть ее невозможно, когда съ ней приключаются тысяча и одно изътѣхъ маленькихъ несчастій, на которыя
она такъ давно обречена. Можно ли такъ танцовать, какъ она!
прыгаетъ какъ стрекоза.
— А замѣтили вы ея удивительный уборъ на послѣднемъ балѣ? сказала Мари.
— Какъ не замѣтить! сказалъ Левинъ : — красное платье съ
бѣлокурыми ея волосами и налитымъ жолтымъ лицомъ были въ
весьма явной и забавной враждѣ. Лицо казалось еще дурнѣе отъ
платья, и платье было еще отвратительнѣе отъ сосѣдства;
лица.
— Это правда, сказала Соня смѣясь: — что она ходила во
залѣ, какъ красное знамя.
— Только я не знаю, кто тотъ1 герой, который сталъ бы
сражаться и защищать такое знамя, сказалъ Левинъ.
— Какъ мы злословимъ! замѣтила Соня: — но всего смѣшнѣе
то, что она и мать ея увѣряютъ всѣхъ что никто не умѣетъ
одѣваться со вкусомъ... ужь не у нихъ ли прикажутъ поучиться.
— А знаешь ли, говорятъ что опа, несмотря на свѣтское
мнѣніе, которое давно осудило ее на посмѣшище, совсѣмъ ве
глупа, сказала Мари.
— Можетъ быть, по это не мѣшаетъ ей быть воплощенны»
ужасомъ гостиныхъ, сказалъ Левинъ. — На послѣднемъ балѣ,
я принужденъ былъ танцовать съ ней и послѣ заплатилъ за это;
княгиня Горскина смѣялась надо мною въ продолженіи цѣлой
кадрили и осыпала ее и меня самыми ѣдкими насмѣшками.
— А тебѣ было это не по-сердцу, сказала ему сестра.
— И нѣтъ! мнѣ все равно; я самъ смѣялся вдвоемъ съ княгиней. Она такъ умна и остра, что нѣтъ возможности на нее
сердиться за ея безпрестанныя и всегдашнія шутки.
— Да, у ней языкъ какъ бритва, сказала Соня.
Славинъ говорилъ во все продолженіе этого времени съ Ольгой; но при имени княжны онъ повернулъ голову.
Dit  / Google
186
* — Вы всѣ неправы, сказалъ онъ : — я оиевь хорошо вилкомъ съ княжной; она не такъ зла, какъ вы думаете; она даже
очень добра, и эти насмѣшки въ вей не выраженіе сухости сердца или злости, а просто оригинальный поворотъ ума и дѣтская шало:ть отъ бездѣлья.
— Можетъ быть; мнѣ все равно, сказалъ Левинъ: — а знаю
только, что я очень люблю танцовать съ ней, и даже мазурку.
Она всегда такъ неизмѣнно забавна, болтлива и весела                
— Видишь ли, какъ свѣтъ обманчивъ, возразилъ Славинъ:-*еслябъ ты видѣлъ ее дома, за-просто, ты нашелъ бы въ ней
другую женщину. Ей не очень хорошо жить у матери.
— Отчего же? спросила Елизавета Ивановна: — она богатА;
знатна, мать ее любитъ и думаетъ только о томъ, какъ доставить ей всякія удовольствія.
— Вы знаете княгиню? спросилъ Левинъ.
— Да, она мнѣ дальная родственница, и мы даже носили
одно ммя, когда я не была за-мужемъ : я тоже рожденная Горскина.
— Какже я никогда не встрѣтилъ васъ у нихъ, сказалъ
Левинѣ Сонѣ.
Соня покраснѣла и молчала. Ольга взглянула на сестру и на
мать, ей было досадно, что Соня покраснѣла. Она не терпѣла
мелкаго самолюбія.
— Я очень коротко знала княгиню, продолжала Елизавета
Ивановна : — во мы послѣ разошлись какъ-то и теперь не видимся болѣе.
Дѣло было не въ томъ, и Ольга очень подробно звала
всю эту исторію. Квяжва Горскива кричала больше всѣхъ, когда
Елизавета Ивановна вышла за-мужъ. и никогда не хотѣла допустить, чтобы г-жа Ѳедорова могла, принявши имя это, считаться ей съ-родни, и то, чтб старушка называла : разошлись,
значило просто, что княгиня ее звать ве хотѣла и едва обмѣнивалась съ ней сухими в надмѣнными поклонами, когда онѣ
встрѣчались случайно гдѣ-нибудь лицомъ къ лицу.
— А ты въ очень близкой связи съ нвми, сказалъ Левинъ,
Славину : — и часто у нихъ бываешь?
— Да, я ихъ коротко знаю, и мать моя дружна съ квягивей;
но эту зиму я у нихъ былъ раза три, не больше; зато я танцую
T. XVII. Отд. і.                                         із
Digitized by OOQlC
186                     совпмиппсъ.
а всхъ балахъ  замѣчалъ часто, что матушка «я для нея бичъ
Божій.
— Но почему же? спросила Ольга.
— Ты не знаешь, мой другъ, сказалъ Славивъ. который былъ
уже въ домѣ на всѣхъ правахъ женнха : — сколько въ свѣтскихъ приличіяхъ есть тяраннін, а княгиня ва пахъ выросла в
не упускаетъ изъ глазъ дочери, и ни одной шал«стн, ни одного
отступленія отъ пахъ не оставитъ безъ колкаго иди су хотя замѣчанія. Такимъ образомъ дочь ея живетъ посреди золотой невода.
— Сноснѣе, если неволя нозолочеиа, сказала Мари.
— Золотая или простая неволя, все неволя, возразило
Ольга.
— Славинъ, ты всегда одинаковъ : всегда увлекаешься в
преувеличиваешь, сказалъ Левинъ.-Ольга Николавна, вылетите
его отъ этой привычки. Княжна ему разсказываетъ очень мяло
свои Фантастическія весчастія. вертясь на балѣ, а онъ имъ вѣритъ на-слово в ничего не повѣряетъ на-дѣлѣ. Помилуй, гдѣ
искать неучастія, когда глаза женщины вѣчно смѣются, ротъ
улыбается, а ножки скользятъ по паркету.
— Не я, а ты увлекаешься; тебѣ нужна драма, чтобы адйтв
несчастіе, а мелочи вѣчнб сжатой, вѣчно связанной жизвв ты
ни во что считаешь.
Ольга вздохнула невольно, вспомня о прошедшемъ.
— Послушайте, сказала Софи : — разговоръ вашъ привялъ
печальный в серьёзный поворотъ; это очень скучно. Нынче новый годъ... лучше скажите мнѣ, когда будетъ у княгяяи
Горскивой тотъ знаменитый балъ, о которомъ столько говорятъ. Маменька, какъ жаль, что вы съ вей въ ссорѣ : мвѣ бы
хотѣлось быті у нвхъ; я въ свѣтѣ познакомилась съ княжной,
мы ужинаемъ очень часто вмѣстѣ.
— Да, жаль, сказала Елизавета Ивановна: — но чтб же дѣлать, другъ мой! будутъ другіе балы, гдѣ тебѣ будетъ весело...
забудь объ этомъ.
— Я это устрою для Сони, сказалъ Славивъ Ольгѣ въ-полголоса : — квягиня благоволитъ мнѣ и зоветъ меня къ себѣ бевпрестанно. Я стану ѣздить почаще, а потомъ поговорю еъ княжной и попрошу ее : она для меня это устроитъ. Она знаетъ, что
я женюсь ва тебѣ, и сдѣлаетъ это для моей будушейЬеНо-ооеиг.
 — Какъ я тебѣ благодарна, другъ мой! сковала Ольга я поDigitized by Google
ошмякл.
жала ему руку. — Сопя тамой ребенокъ, ты ей доставишь большое удовольствіе; я всякій день люблю тебя больше, и за себя
а за своихъ.
Между тѣмъ двѣнадцатый часъ ночи приближался. Два лакея безъ ливреи, во часто одѣтые, Хотя я съ заспанными лицами, вошли въ комнату в принесли бульонъ въ чашкахъ; всѣ
сѣли за столъ. Сестры устроили такъ, что всякій занялъ то мѣсто, которое онѣ уже впередъ назначили. Развертывая салФетку,
Славивъ нашелъ на своемъ приборѣ искусно вышитую греческую
шавочку съ золотой кистью. Елизавета Ивановна нашла тоже
подарки отъ дочерей, в всѣ, ве всключая и Левина, которому
достался кошелекъ изъ Филе. Онъ взялъ его съ замѣтнымъ удовольствіемъ и не звалъ, кого благодарить, хотя глаза его невольно обратились на Софи.
— Это мой проигранный вамъ пари, сказала она, краснѣя: — 
я хотѣла отдать его вамъ сегодня, чтобы вы сохраняли воспоминаніе о нынѣшнемъ вечерѣ.
— Онъ никогда не изгладится изъ моей памяти, сказалъ онъ,
налуя ея руку.
Въ это время стѣнные часы пробили полночь.
— Новый годъ! новый годъ! сказали всѣ въ одинъ голосъ.
Всѣ встали; старушка обняла дочерей в заплакала; послѣ долгихъ, многихъ лѣтъ, встрѣчала ова ваконецъ новый годъ съ надеждой ва счастье обѣихъ дочерей своихъ. Соня смѣялась, чтобы скрыть свои слезы, в цалонала мать; Ольга была глубоко
тронута в подало вала руку матера молча, потамъ обернулась къ
Славину и протянула ему руку. Онъ нѣжно поцаловалъ ее и надѣлъ на ея маленькую кисть огромный золотой браслетъ, съ
висячимъ сердечкомъ изъ бирюзы. Левинъ смотрѣлъ на него-съ
завистно; онъ не могъ, ему приличія не полволяли ничего подарить Сонѣ, но зато сестра его привезла ей кольцо, которое тутъ
же в отдала ей. Всѣ была веселы и довольны, шумно чокались
бокалами в пвли шампанское, мѣняясь другъ съ другомъ тостами. Ольга любовалась браслетовъ и подошла къ матери, чтобы
показать ей его; сердечко зацѣпилось за толковую бахраму ея
платья, оторвавалось и звеня, будто разбившись, упало на полъ,
къ ногамъ ея; Ольга измѣнилась вт лицѣ; сердечко подняли,
тотчасъ опять прикрѣпили къ браслету; во дурное впечатлѣніе
отъ этого случая осталось въ умѣ ея в Тревожило ее.
Digitized by OOQlC
соврямниникъ.
. г Между тѣмъ разговоръ шелъ живой, незначащій и легкій, въ
которомъ Славинъ принималъ нѣкоторое участіе, а Олата почта
никакого. Это было неудивительно. Ольга не имѣла понятія на
о комъ изъ тѣхъ лицъ, о которыхъ разсказывалось столько
легкаго вздору. Да къ тому же она не желала короче узнать ихъ
и не чувствовала ни малѣйшаго влеченія къ этой минутной жвзии, въ средѣ которой жили всѣ присутствующіе. Ольга жила
почти.всегда одна, читала много и извлекла изъ чтенія много
мыслей; но она была дитя въ дѣйствительной жизни и вовсе
чужда свѣтской жизни. Въ кругу умныхъ, серьёзныхъ людей
Ольга была неспособна блеснуть умомъ и поразить смѣлостію
энергически увлекающаго разговора, но конечно обратила бы
на себя вниманіе или тонкимъ замѣчаніемъ, или вѣрно направленнымъ чувствомъ, иногда глубиною мысли и всегда чистотою
высокихъ стремленій. Вѣроятно., ей трудно было бы рѣшиться
раскрыть передъ другими свой внутренній міръ. Она дорожила
имъ; она думала, что только людямъ, соединеннымъ съ
нею симпатіею, она можетъ ввѣрить себя, раскрыть сердце, высказать убѣжденія. До сихъ поръ она не находила такихъ людей; судьба не свела ее ни съ кѣмъ; вотъ почему она почти всегда была молчалива.. Вдвоемъ съ Славинымъ, ея единственнымъ
другомъ, она говорила часто и много, и онъ слушалъ ее всегда
съ новымъ наслажденіемъ. Но какъ скоро были другіе, чужіе
ей люди, Ольга входила; такъ сказать, въ себя, укрываясь какъ
жемчужина въ глубинѣ раковины, и человѣкъ, безъ наблюдательности, могъ бы счесть ее если не за дурочку, то, конечно,
за весьма обыкновенную женщину. Онъ бы не замѣтилъ ни глубокаго ея взора, ни умнаго лба, ни страннаго, крутого поворота
въ брови, которые всѣ вмѣстѣ высказывали ея душу, умъ, характеръ, и, отвернувшись, сказалъ бы : недурна — и только.
Чтобы ее вѣрно разгадать, надо было изучить ее или узнать
короче; и она стоила всякаго изученія, потому-что была нравственно прекрасна.
— Ты сама работала эту шапочку? спросилъ ее Славинъ.
— Конечно, другъ мой; кто же, если не я?
— Но когда же? я всегда съ тобою, я цѣлый день здѣсь.
Она молчала минуту, потомъ сказала :
— Какъ не найти времени? ты иногда уѣзжаешь на-днлго*
Digitized by OOQlC
ошввкл«18»
— Не можетъ быть, Ольга; тутъ работы бездна.            Когда я
уѣзжаю, то побольше какъ на.оживъ, много sa два часа въ день,
да и то во время обѣда.
— Я слышу, слышу отсюда, о чемъ вы говорите, сказала
Софи — я разскажу все это непремѣнно; да и какъ вы просты,
Александръ : вы ве догадываетесь.
— Неужели нЛью? ты вышивала это ночью? сказалъ Славинъ.
— То есть, не совсѣмъ ночью; но когда ты уѣзжалъ на
балъ, я садилась за* пяльцы и вышила эту шапочку. Я увѣряю
тебя, что никогда не быластолько спокойна я счастлива, какъ
въ то время, когда работала, думая отебѣ; а послѣ Соня возвращалась съ бала и разсказывала мнѣ все, что ты дѣлалъ, съ кѣмъ
говорилъ, что о тебѣ говорили, и я такимъ образомъ имѣла
двойное удовольствіе — работать для тебя и слушать и говорить
о тебѣ съ сестрой, которая понимала меня и сочувствовала мнѣ.
— Но мнѣ хочется побранить тебя. Какъ можно такъ мало
беречь эти чудные глава. Они мои, я не позволяю тебѣ портить
ихъ, ты не имѣешь права располагать такимъ образомъ моею
собственностью, сказалъ Славинъ.              о
— Merci, отвѣчала Ольга, смѣясь: — я не люблю слово собственность. Это одна изъ моихъ многочисленныхъ антипатій.
Развѣ я вещь, что могу принадлежать столько.
Онъ засмѣялся.
— Какая ты странная! Но нодумай: собственность, слово,
которое ты не любишь, доставляетъ наиболѣе удовольствій въ
жизни. Это необходимая еЯ принадлежность. Собственность есть
цѣль всѣхъ, и на ней, какъ на оси, все вертится.
— Въ томъ-то и бѣда, что она есть выраженіе эгоистическаго я; а я не сочувствую ему и не люблю его.
Въ эту минуту Мари встала; пора было расходиться, и Елизавета Ивановну уже начинала чувствовать маленькую дремоту:
было два часа ночи. Начались рукожатія и прощанья; двѣ
сестры провожали до передней Мари Левину и на порогѣ доканчивали начатыя рѣчи.
— Могу ли я завтра танцовать съ вами мазурку?.сказалъ Лезииъ Сонѣ: — отдайте ее мнѣ, если вы еще не званы на нее.
Digitized by Google
190                    совгамвяикъ.
— * Съ удовольствіемъ, сказала Софи: — веди только ее завтра
танцевать будутъ. — Вы знаете, въ Собраніи рѣдко асѣ остаются
ва мазурку.
— Не исключая однако моего абонированнаго вальса?
. Она кивнула головой въ знакъ согласія и улыбнулась.
— Онъ вашъ, сказала она : — я не въ-правѣ отдавать его:
уговоръ былъ сдѣланъ на всю зиму; и я держу вѣрно всѣ мои
обѣщанія.
— Итакъ, до завтра, говорила Ольга Славину: — въ которомъ часу ты пріѣдешь?
— Видишь ли, другъ мой, у меня завтра тьма визитовъ; ближе трехъ или четырехъ часовъ, я пріѣхать не могу. Постараюсь
раньше, но врядъ ли мнѣ ато удастся.
— Такъ въ четыре часа; мы отобѣдаемъ вмѣстѣ, а потомъ
пойдемъ и сдѣлаемъ нашъ общій визитъ.
— Какой? сказалъ онъ, удивившись.
— А, забылъ!
— Да, да, знаю... непремѣнно, сказалъ омъ живо: — скажи
мнѣ, твоя вдова живетъ далеко или близко отсюда?
— За два шага; мы можемъ итти къ ней пѣшкомъ, сказала Ольга.
— Ну, хорошо. Прощай же, другъ мой, до свиданія: — подумай завтра обо мнѣ. Еслибъ ты знала, какое это мученіе ѣхать
съ визитами, вмѣсто того, чтобъ пріѣхать сюда и напиться преспокойно чаю вмѣстѣ. Ты будешь думать обо мнѣ, завтра утромъ, кушая чай за нашимъ маленькимъ столикомъ.
Ольга улыбнулась.
— Ты самъ знаешь, сказала она: — о комъ я думаю, когда
тебя нѣтъ cq мною. Прощай, другъ мой.
— Прощай, до свиданія.
Всѣ разошлись, и скоро свѣчи одна за другой потухли въ маленькой гостиной. Только долго и сладко мечтали въ постелѣ
обѣ сестры, припоминая день и вечеръ и строя радостно свое
будущее, и сонъ счастливыхъ мирно осѣнилъ ихъ.
Digitized by Google
отявкл.                              I»1
ГЛАВА II.
Въ огромномъ домѣ на Никитской, который издали представлялъ собою барски-аристократическое жилище, пройдя
круглые сѣни, устланные ковромъ, нихъ неотъемлемую принадлежность — толстаго швейцара въ ливреѣ, поднявшись по широкой лѣстницѣ, войдя въ длинный рядъ комнатъ, убранныхъ со
вкусомъ и ре ск о шью, можно было наконецъ достигнутъ до небольшого уютнаго кабинета. Это былъ очень пріятный уголокъ,
оживленный вѣчнымъ огнемъ камина и украшенный множежествомъ бездѣлокъ, которыя съ перваго взгляда бросались въ
глаза н доказывали вамъ, что онѣ куплены не на Кузнецкомъ
мосту н не на Невскомъ, а привезены издалека. Такъ, напримѣръ, подлѣ статуэтокъ изгъ Флорентинскаго алебастра, можно
было видѣть простой, грубый каменц который оригинально занажалъ почетное мѣсто на богатой этажеркѣ, а подлѣ дорогихъ
и изящныхъ безіѣлушекъ издѣлія знаменитаго Сюса можно
было найти простую швейцарскую хижину, вырѣзанную изъ
простого дерева. Въ углахъ комнаты стояли небольшія мраморные статуи, въ половину скрытыя между купами оранжерейныхъ
деревъ, которыми богатые люди обманываютъ себя во время
зимы, создавая какое-то искуственное лѣто, нѣсколько блѣдное
в жолтоѳ, потому-что растенія не выносятъ, какъ и люди, сдружившіеся съ природой, удушливаго воздуха гостиной. Каминъ
былъ убранъ Французской бронзой, и круглый столъ, стоявшій
посреди комнаты, былъ заваленъ кипсеками. Можно было утвердительно сказать, что хозяева вывезли всѣ эти прихоти роскоши
и всѣ эти произведенія искусствъ изъ чужихъ краевъ. Мебель
была покойная и богатая; разстановка ея заставляла подивиться
уму хозяйки, ея 'знанію свѣта и обнаруживала въ вей большую
наблюдательность въ общественномъ быту. Тутъ было все такъ
придумано и такъ улажено, что можно было уединиться вдвоемъ, я сойтись многимъ вмѣстѣ, или казаться вмѣстѣ, хотя бы
того на самомъ дѣлѣ и не было. Кабинетъ и его устройство
важная вещь для свѣтской жизни, равно какъ и для успѣха вечеровъ, называемыхъ интимными, пріятельскими, исключительными. Иныя гофиныя такъ устроены, что говорить въ нихъ неDigitized by kooQle
1№                      современникъ.
возможно, болтать не хочется, а разсуждать и того мЛѣе. Всі
званые сойдутся въ большой полукругъ н тогда умираютъ отъ
скуки, или такъ разрозненъ?,, что придется сѣсть не тамъ в не
съ тѣмъ, гдѣ хочется. Это замѣчаніе такъ вѣрно, что есть гостиныя, гдѣ всегда такъ.скучно, и куда всѣ ѣдутъ съ намѣреніемъ зѣвать, и такое намѣреніе всегда бываетъ увѣнчано воднымъ успѣхомъ. Этотъ мабинетъ былъ не изъ числа послѣднихъ;
въ немъ было хорошо, ловко и уютно. Въ углу комнаты, на полукругломъ большомъ диванѣ, сидѣла женщина лѣтъ пятидесяти и пила кофе, который стоялъ передъ нею на столѣ. Она
была высока, худощава, блѣдна; черты лица ея были правильны и сохранили еще прпзааки красоты, ненодверженной никакому сомнѣнію, потому-что всѣ линіи его были тонки и подходили къ строгимъ ливіямъ античной красоты греческихъ статуй. Ея лицо ничего не выражало и никогда не измѣнялось: ояо
всегда было одинаково. Въ атомъ отсутствіи всякой физіономія
можно было однако доискаться признаковъ холодности и сухости
характера; но достаточно было услышать ея голосъ, которыі
былъ всегда однозвученъ*, чтобы понять ее. Она сидѣла прямо,
осанка ея была важна и строга. Черное платье съ черными оуговнцамн стройно обтягивало ея длинную и сухую талію; маленькій чепчикъ съ бѣлыми лентами прикрывалъ гладко причесанные волосы, въ которыхъ уже сѣдина замѣтно пробивалась.
Противъ нея сидѣла на креслахъ молодая дѣвушка, высокая
какъ мать и нѣсколько съ ней схожая; тонкая и граціозная ея
талія бросалась въ>глаза, выказанная покроемъ платья, котораго высокій воротъ доходилъ стюго до самой шеи, нѣсколько
длинной, но оканчивавшейся такой маленькой, насмѣшливо умной
головкой, что нельзя было сожалѣть о томъ, что черты лица ея
не такъ правильны, тонки и нѣжны, какъ были и даже остались
черты лица ея матери. Платье ея было темнаго цвѣта, какъ
того требовало едва качавшееся утро. -Былъ второй часъ; коое,
какъ ираізговеръ едва были начаты.
-з-.Да, сказала княгиня Горекина (это была она): — я нахожу, что ты ведешь себя какъ пансіонерка. Ты знаешь однако,
что я не терплю этово и не позволю тебѣ никогда, пренебречь
мзлѣйПшмъ приличіемъ.
— Pardon,.maman, отвѣчала кшшпа : — но.я -но вижу, чѣмъ
moiда заслужить отъ васъ это замѣчаніе. Я никакъ его не ожвDigitized by GooqIc *
ииил.                                   193
дала; позвольте мнѣ сказать вамъ, что вы ошиблись : я не
танъ много танцомла съ Линскимъ какъ вамъ «то показалось.
— Совсѣмъ нѣтъ; я никогда не упускала тебя изъ виду и
очень замѣчаю за тобой, не потому, чтобы я не имѣла къ тебѣ
довѣренности, но потому, что я думаю, что это долгъ мой, пока
ты,не за-мужемъ. Я знаю, что ты слишкомъ хорошо воспитана,
чтобы позволить себѣ малѣйшее отступленіе отъ принятыхъ
обычаевъ, но ты нѣсколько опрометчива, и вотъ почему я всегда
останавливаю тебя. Ты вчера танцовала съ Линскимъ цѣлый
вечеръ.
— Позвольте, maman, не больше чѣмъ съ другими. Я дала
вальсъ, польку да контредансъ, кажется... Онъ такъ хорошо
танцуетъ! прибавила она съ удовольствіемъ.
— Ну! не правда ли, я говорю, что ты вѣтрена. Это для
меня непонятно. Чтобы съ тобой сталось у другой матери, не
столько внимательной какъ я!... ты, несмотря на замѣчанія,
никакъ не умѣешь управлять собой в жертвуешь часто свѣтскими приличіями своему удовольствію. Кто этотъ Линскій?
Очень не великая особа. Точно у тебя мало кавалеровъ безъ
него?
— Ахъ, maman, какъ вы несправедливы! Онъ вамъ не понравился и вы на него нападаете. Посмотрите, вы на меня не
'сердитесь и не дѣлаете мнѣ выговоровъ, когда я танцую съ Славинымъ, а съ нимъ ужь я танцую на-вѣрно больше.
— Это дѣло совсѣмъ другое, сказала княгиня : — ты эйаешь
Славина съ дѣтства, такія отношенія позволяютъ болѣе короткости между вами; да и мать его дружна со мною. Къ тому же
у Славина имя и родство. 11 est très bien né; c’est un jeune homme
de bonne compagnie.
Простите меня, читатель мой. Разговоръ шелъ по-Французски между матерью и дочерью, потому-что наши милыя дамы*не
умѣютъ двухъ словъ сказать по-русски; а я, какъ скромный повѣствователь, долженъ по-неволѣ переводить его вамъ на русскій
языкъ; но, признаюсь, послѣднихъ выраженіи неумѣю передать
въ точности и оставляю ихъ на томъ нарѣчіи, въ которомъ оям
такъ удачно были изобрѣтены «что останутся, всегда вѣрнѣйшимъ, выраженіемъ того, что составляетъ.требованіе гостиныхъ.
Digitized by < OQle
194                     coimmnn.
— Это и потому еще справедливо, maman, что меня въ свѣтѣ никакъ ужь не будутъ выдавать за-мунгъ ва Славина? многіе
говорятъ, будто онъ влюбленъ и женится.
Сказавши это, княжна взглянула украдкой на мать.
— Женится ли онъ, этого я не знаю, а знаю только то, что
мать его, конечно-, не допуститъ его до такой глупости. Впрочемъ это до насъ не касается. Тебѣ танцовать съ нимъ пріятно,
и ты любишь болтать съ нимъ; я это понимаю и охотно позволяю, потому-что онъ дѣйствительно умный и прекрасно воспитанный молодой человѣкъ.
Глаза княжны незамѣтно улыбнулись. Она поняла матъ, потому-что была также хитра, какъ и она, и знала ее коротко. Въ
это время въ комнату вошелъ молодой человѣкъ; онъ былъ въсамомъ-дѣлѣ красавецъ : высокій, стройный, ловкій, съ прекрасной головой, щеголевато лежавшей на плечахъ. Въ эту минуту на его беззаботномъ лицѣ лежала тѣнь досады.
— Bonjour, maman, сказалъ онъ, подходя ицалуя почтительно руку матери : — bonjour, Nadine, продолжалъ онъ, сжавъ
руку у сестры, по-англійскому обычаю, чтб уже въ настоящее
время значитъ по обычаю русскому : такъ это вошло въ наши
нравы.
— Чтб такъ поздно? сказала мать: — ужели ты ужь ѣздилъ
со двора?
— Нѣтъ, maman : какъ это возможно! Я сейчасъ изъ своего
кабинета и даже не взялъ своего обыкновеннаго урока Фехтованья. Я ужасно усталъ.
— Развѣ ты поздно вчера вернулся домой? спросила сестра.
— Ужасно поздно : въ пять часовъ утра. Съ бала Вельскихъ
я отправился въ маскарадъ, а потомъ мы ужинали у Шевалье, в
время прошло незамѣтно; было очень весело.
Мать покачала головой н сказала :
- — Ты совсѣмъ разстроишь свое здоровье, Вольдемаръ; такой
жизни долго нельзя вынести.
— Не безпокойтесь, maman : здоровья моего на все это станетъ. Да и можно ли въ мои лѣта не веселиться в думать о здоровьн. Nadine? продолжалъ онъ, обернувшись къ сестрѣ : — я
много слышалъ и даже говорилъ о тебѣ, чтб для меня ве совсѣмъ было интересно, сказать мимоходомъ, да нечего дѣлать
Digitized by OOQlC
ошшжд.                             195
— ужиналъ п твоими обожателями, такъ ооневолѣ пришлось
слушать* что ты мала, умна в граціозна.
Она засмѣялась.
— Кто же мои обожатели? Я ихъ не знаю.
— АІ не знаешь? Полно, будто не знаешь? А Лввскій, Зоричъ, Арментьевъ... мало лн ихъ!... в, кажется, Славинъ.
Славинъ былъ?
— Былъ, во недолго остался. Уѣхалъ прежде всѣхъ. Я думаю, что хотя онъ н изъ твоихъ поклонниковъ, во все влюбленъ въ другую; онъ почти никогда съ нами не бываетъ, отъ
всѣхъ ужиновъ уходитъ в вообще отъ нашего круга отстаетъ,
□осмотришь, я нѣтъ его: пропалъ; какъ надъ нимъ ни смѣются
пріятели, все даромъ: не помогаетъ. Да скажи мнѣ, ты, кажется, съ нимъ на короткой ногѣ, кто она такая?
— Ѳедорова.
— Какъ, Ѳедорова? Соои?
— О нѣтъ! другая сестра, сказала княжна: — она никуда
ие выѣзжаетъ. Славинъ говоритъ, что она красавица. Мвѣ ужасно хочется ее видѣть. Maman, послушайте, мой другъ, у меня
есть до васъ большая просьба. Сдѣлайте милость, позовите къ
намъ на балъ невѣсту Славина. Онъ меня просилъ объ этомъ
очень убѣдительно; онъ говоритъ, что вы звали мать ея, когда
она еще была не за-мужемъ.
Княгиня подумала и потомъ сказала :
— Изволь, но помни, что я это дѣлаю для тебя, в не говори, что я тебд не балую. Когда Славинъ пріѣдетъ, скажи
ему, что онъ можетъ просить меня объ этомъ, что я предупреждена.
— Merci, chère maman, какъ я вамъ благодарна! Ему сдѣлаетъ это большое удовольствіе и мнѣ тоже. Мнѣ ужасно хочется
посмотрѣть на нее : я очень любопытна.
— * Какой ты ребенокъ, Nadine! сказалъ ей братъ: — она,
навѣрно, не такъ хороша, какъ ты воображаешь. Влюбленные
всѣ на одинъ ладъ: они глядятъ другими глазами.
— Она совсѣмъ нехороша, сказала княгиня: — я ее встрѣтила
съ матерью въ магазинѣ; у ней совершенно мезначушее лицо, и
она необыкновенно мала ростомъ.
— Такъ вотъ отчего онъ на-днлхъ увѣрялъ M-Не Элизу — 
знаешь, сказалъ онъ, обернувшись къ сестрѣ : — актрису оранDigitized by OOQlC
196                     совркмкиникъ.
цузекой труппы — что ежу вразятоя только маленькія женщины;
osa премило разсердилась, и мы всѣ вступились за женщинъ высокаго росту и заставили его замолчать. Она велика и стройна.
Это не было любезно съ его стороны, надо признаться.
Раздался звонокъ и пробилъ два раза.
— Дамы, сказала княгиня : — кто бы это могъ пріѣхать
такъ рано?
— Вѣрно княжна' Зоричъ'; она хотѣла заѣхать ко мнѣ поутру, чтобы вмѣстѣ протвердить дуо изъ Фаворитки.
— Такъ поди же въ гостиную, другъ мой, и пошли сказать
миссъ Лесли, чтобы она сошла къ тебѣ; если это княжна, то вы
прядете сюда послѣ. А теперь я поговорю съ братомъ.
— Вольдемаръ, сказала княгиня сыну, лишь только Надвиька вышла вонъ изъ комнаты : — сколько разъ я тебѣ замѣчала,
что твои разговоры съ сестрой мнѣ не нравятся, и просила тебя
быть осторожнѣе. Ты безпрестанно ей пересказываешь все, что
говорится за вашими ужинами. Сейчасъ я боялась, что ты скажешь что-пвбудь неприличное. Ты такъ настроенъ, что я всегда
боюсь за нее.
— ₽ Помилуйте, maman, чтджь я смазалъ; ровно ничего.
— Положимъ, что нынче ты сказалъ и немного; но у тебя
такъ выходитъ разговоръ, что безпрестанно нападаетъ на любовь, на влюбленныхъ, на обожателей, иногда на актрисъ; а
это все мнѣ не нравится, терпѣть не могу этого.
— Maman, неужели вы думаете, что Надияька доснхъ поръ
не слыхала всего этого въ свѣтѣ.     /
— Конечно, слышала, возразила княгиня : — но я не хочу,
чтобьг ей безпрестанно о томъ твердили. Пожалуй возьметъ
примѣръ съ другихъ и влюбится сама.
— И полноте! Надннька не такая; ей вѣкъ хочется танцевать, легко кокетничать, и больше ничего.
— Это неправда, сказала мать серьёзно. Я никогда не позволю ей кокетничать : это неприлично молодой дѣвушкѣ; когда
выдетъ за-мужъ, другое дѣло : тогда будетъ дѣлать, чтб еі
угодно. Но чтб съ тобою... ты нынче какъ-то задумчивъ? Я это
замѣтила лишь только ты. вошелъ въ комнату, сказала она,
взглянувъ на сына заботливо, но не совсѣмъ нѣжно.
— Денегъ нѣтъ, сказалъ онъ: — а мнѣ надо заплатать карточный долгъ.
Digitized by OOQlC
ошивкл.                           197
— Опять, сказала она строго: — ты опять игралъ?
— Мнѣ нельзя не играть : всѣ играютъ. Къ тому же я не
милліоны проигрываю, а сущую-бездѣлицу, возразилъ онъ,
скрывая досаду.
— Еще бы ты милліоны! откуда было бы взять ихъ? Сколько ты долженъ?
— Двѣсти цѣлковыхъ.
— Послушай, Вольдемаръ, ты знаешь, какъ наше состояніе
разстроено. Надо посылать двумъ братьямъ твоимъ въ Петербургъ no-крайней-мѣрѣ двадцать тысячъ въ годъ; здѣсь мы
тратимъ немало, принимая безпрестанно. Надинька невѣста, ей
пора за-мужЪ, а мы, благодаря тебѣ и братьямъ твоимъ, почти
ничего за ней дать не можемъ: такъ много у насъ долговъ. Мы
едва можемъ * поддержать домъ нашъ на должной ногѣ. А ты
хотя я понемногу, но безпрестанно проигрываешь, и отецъ твой
тоже ведетъ большую игру въ клубѣ. Никакого состоянія не
станетъ на такіе расходы.
— Чтбжь дѣлать!... Знаете ли, надо Надиньку отдатьза-мужъ
по-скорѣе. Тогда бы мы могли жить скромнѣе. Эти балы, право,
надоѣдаютъ: такая въ домѣ суета, денегъ выходитъ много, а
удовольствія отъ нихъ я мало вижу;
— Легко сказать, надо выдать за-мужъ, возразила мать : — 
да за кого же?
— Почему бы ей нейти за князя Зорича? сказалъ Вольдемаръ.
— Это невозможно. Его мать не очень богата и къ томужь
знаетъ счетъ въ деньгахъ; она захочетъ приданаго чистыми
деньгами, а намъ дать его нельзя.
— Ну, такъ за Линскаго?
— Ты съ ума сошелъ! мальчикъ безъ связей, безъ имени,
состояніе небольшое и незначущее положеніе въ свѣтѣ. Это не
партія для Надиньки.
— 1 Вотъ если бы Славинъ, прибавила она, помолчавши : — 
это было бы другое дѣло.
— Да, но Славинъ почти помолвленъ и скоро женится.
— Еще не женился; это будетъ непростительная глупость, и
мнѣ. кажется, что онъ слишкомъ уменъ, чтобъ сдѣлать это.
— Но я васъ, шашап, не понимаю. Если вы думаете,. что
Славянъ могъ бы жениться на Надинькѣ, то зачѣмъ знакомяDigitized by □ogle
198                      совпнпнникъ.
тесь вы съ его невѣстой и зовете ихъ г* себѣ. А вы такъ строга
въ выборѣ вашихъ знаковыхъ.
— Какъ ты простъ, другъ мой. Я ничего ме ямю, женатса
или нѣтъ Славинъ, и конечно ато до меня не касается; но а дружна съ его матерью; его я знала еще ребенкомъ н хочу остаться
съ нимъ въ пріятныхъ отношеніяхъ. Ояъ просятъ меня повить
его невѣсту: могу ли я отказать ему? Это было бы неловко и даже грубо.
— Его сватьба не объявлена, сказалъ Вольдемаръ.
— Правда, но онъ сказалъ о тоАъ Надинькѣ по-секрету иие
можетъ предположить, чтобы она мнѣ всего не передала. Овъ
знаетъ, что она воспитана въ тѣхъ правилахъ, которыя не позволяютъ дѣвушкѣ имѣть какую бы то ни было тайну отъ матери.
Вольдемаръ улыбнулся. Княгиня'и сама, можетъ быть, не
совсѣмъ вѣрила тому, что говорила, но это было въ ея расчетѣ.
Она старалась вѣрить по возможности, а главное — убѣдить дѣтей, что вѣритъ въ нихъ.
— Къ тому же, прибавила она : — возобновивъ прежнее
знакомство съ Ѳедоровыми, я даю себѣ право звать чаще Славина къ себѣ. Овъ не можетъ подумать, что я желаю имѣть его
зятемъ и прочу его въ женихи моей дочери, когда я знаю, что
онъ женится. Да мнѣ в пріятно звать его. Надинькѣ съ нимъ
весело; а онъ такъ милъ и любезенъ, чТо вечеръ, гдѣ его нѣть,
не такъ удается; онъ одушевляетъ общество своимъ умомъ и
разговоромъ.
Княгиня привыкла хитрить и, высказывая Свои планы любезному сыну, уступала давней привычкѣ оставлять себѣ всегда
заднюю дверь, въ которую можно бы было ускользнуть въ случаѣ нужды.
— Какъ это скучно, сказалѣ онъ : — опять звонокъ! Прощайте, maman, но сдѣлайте вялость, не забудьте и, если возможно, пришлите мнѣ деньги нынче.же вечеромъ. Прикажите отдать моему камердинеру.
— Хе ре ню, постараюсь... куда ты?
Каягиая очень любнла этого сына. Онъ былъ ея балованно»
дитя, и ома дл» него одного* выходила апъ еяоей обычной холодижтв.
Digitized by OOQlC
шкд.                       199
I
— У меня нынче пріятельское утро, сказалъ онъ et, цалуя
у ней руку, и вышелъ поспѣшно.
— Ради Бога, ве играй, сказала ова вслѣдъ ему.
Черезъ два часа, княгиня уже сидѣла, окруженная стариками
и жмшннами, а Наденька — молодежно, но въ той же комнатѣ в
за нѣсколько шаговъ отъ матери. Обѣ онѣ были умны в любезны; ихъ гостиная была олна взъ веселыхъ и умныхъ гостиныхъ города. Въ настоящее время у нихъ еще болѣе было посѣтителей. Масленица и балъ, накаченный княгинею, приближались; приглашенія уже разсылалнсь по городу.
— Послушай, Олвнька, говорилъ Славивъ, черезъ три дня,
входя въ гостиную Ѳедоровыхъ : — ве разсердись на меня : я
сдѣлалъ маленькую неосторожность. Ты'помнишь, что я обѣщалъ тебѣ достать приглашеніе на балъ къ Горскиѵымъ, для
Сони; я говорилъ о томъ княжнѣ; незнаю, какъ это вышло, но
она сказала матери, что я прошу его для моей невѣсты, и квягмя, отъ которой я сейчасъ выхожу, говорила мнѣ съ большой
любезностію, что ей будетъ очень пріятно видѣть тебя у себ»
на балѣ и познакомиться съ тобой. Она дала мнѣ Слегка замѣтить. что дочь отъ нея ничего не скрываетъ, ч.то она знаетъ
нашу тайну. Ты знаешь, что опа дружна съ маменькой : нечего,
дѣлать, тебѣ придется ѣхать къ нямъ на балъ.
— Ахъ, мой другъ, что ты сдѣлалъ, сказала Ольга. — Это
Лл» меня мученіе : я не люблю свѣта, я такъ застѣнчива, да и
ве бывала въ немъ никогда.
— Но послушай, мой другъ, рано или поздно, надо будете
рѣшиться. Подумай, что въ апрѣлѣ светьба ноша; ты будешь
вынуждена ѣхать ко всѣмъ моимъ роднымъ и знакомымъ, а н»
будущій годъ, конечно, будешь в на балахъ.
— Я думала, что послѣ снатьбы мы тотчасъ уѣдемъ въ деревню ва все лѣто.
— Ковечно, во лѣто ве въ апрѣлѣ. Мы ве въ Италіи. Дай
Богъ въ концѣ мая уѣхать; а до тѣхъ поръ придется же шивъ
жить въ яругу моихъ родныхъ в знакомыхъ, сказалъ. Славинъ.
8I0682
MO                      СОВРВЙМШМКЪ.
— Право, яномогу подумать объ этомъ безъ ужаса. Какая
скука!
— Чтб это эа дѣтство! сказалъ Славинъ серьёзно : — поми'луй, нельзя вѣкъ жить отшельницей.  Къ тому же, посмотри ва
себя: ты такъ хороша и мяла, что ты вездѣ ввсѣмъ понравится, прибавилъ овъ нѣжно.
— Положимъ такъ, но я хочу нравиться одному тебѣ, сказала она.
Оиъ улыбнулся и отвѣчалъ:.
— Мнѣ ты всегда мила, но и другомъ нравиться не мѣшаетъ.
А теперь дѣло въ томъ.что тебѣ надо заняться своимъ уборомъ:
балъ черезъ четыре дня. Я хочу, чтобы ты была лучше
всѣхъ в лицомъ и нарядомъ. Приглашеніе получили вы влн
нѣтъ?
— Получили вчера. Я поѣду въ магазинъ и закажу все, что
нужно. Мнѣ хочется быть въ бѣломъ платьѣ. Какъ ты думаешь?
— Да, конещи), чѣмъ проще, тѣмъ лучше.
Разговоръ былъ безъ конца. Славенъ разсуждалъ такъ долго
и такъ внимательно о малѣйшей бездѣлкѣ туалета Ольга, что
она поняла, что для него это составляло большую важность, в
изъ любви къ нему занялась имъ чрезвычайно акуратно и заботливо. Она вышла изъ круга своихъ обычныхъ видѣній, сновъ,
мыслей : ѣздила цѣлое утро въ лавки и приготовлялась на балъ
съ какимъ-то тревожнымъ чувствомъ робости и страха. Эта перемѣна ея вседневныхъ привычекъ утомила ее; въ день бала
она проснулась нѣсколько усталая и. демного блѣдная.
Славинъ замѣтилъ это и спросилъ ее, не больна ли она.
Она отвѣчала, что нѣтъ, цо подошла къ зеркалу и увидѣла,
что она въ-самомъ-дѣлѣ блѣднѣе обыкновеннаго. Это ее опечалило.
— Я буду дурна, думала* она : — » Александру будетъ это
непріятно.
Но она не имѣла времени долго думать, потому-что бьыо
уже поздно н скоро долженъ былъ прійти парикмахеръ. Славинъ уѣхалъ, обѣщаясь воротиться до ихъ объѣзда на балъ,
чтобы взглянуть на уборъ ея. Онъ не очень надѣялся на умѣнье
Ольга въ этомъ отношеніи, цо непремѣнно, хотѣлъ, чтобы она
была и. хорошо одѣта и хороша собою. Въ десять часовъ вечеDigitizec OOQlC
ОШЯМА.                              2Й1
рЛ  овъ воротился и нривезъ огромный букетъ изъ камелій и
двойныхъ тосканскихъ жасминовъ, что было рѣдкость въ такое
время года. Ольга вышла. Прическа ея, по просьбѣ Славина,
состояла изъ длинныхъ буклей à l'Anglaise, которая такъ воздушна на головѣ блондинки и придаетъ ей столько поэзіи. Волосы Ольги были прекраснаго каштановаго цвѣта : приглаженные просто и гладко, епя были облиты свѣтомъ и ЛОСНИЛИСЬ
какъ атласъ. Къ-несчастію. взбитые безжалостно парикмахеромъ
въ густые букли, они хотя и роскошно лежали по щекамъ ея,
но были слишкомъ густы в слишкомъ тяжелы, чтобы разсььпиться пушистымъ облакомъ : они накъ-то падали. Ея шея и
плечи были нѣсколько худы, и бальное платье выказывало этотъ
недостатокъ. Бѣлый цвѣтъ его былъ слишкомъ чистъ й, сливамъ съ блѣдностію ея лица, придавалъ ей болѣзненный видъ,
имѣвшій впрочемъ свою прелесть, но прелесть незамѣтную для
толпы, которая ищетъ всегда блеску, игры жизни и увлекается
только этимъ. Ольга была прекрасна тою красотою, которая
плѣняетъ у домашняго очага и озаряетъ чуднымъ, но тихимъ
сіяніемъ уединенные покой семейства. Ничто въ ней не бросалась въ глаза. Славинъ былъ тронутъ красотою ея; для него
она не исчезла и въ бальномъ нарядѣ, который впрочемъ убивалъ, а не красилъ Ольгу. Но онъ былъ влюбленъ; онъ любоваяся ею, осматривалъ ее съ головы до ногъ и нашелъ, что все
хорошо и сдѣлано со вкусомъ. Дѣйствительно, все было хорошо — уборъ былъ безъ укоризны, но все было слишкомъ хорошо и акуратно — кружева вокругъ плечъ лежали какъ-то
чинно, банты были какъ-то Форменно пришпилены, волосы н
цвѣты на головѣ слишкомъ старательно приколоты, — словомъ,
во воемъ нарядѣ Ольги не было достаточно свободы и непринужденности, какъ и въ ней самой. Она чувствовала себя не по
себѣ въ этомъ новомъ для неЯ уборѣ и положеніи и какъ-то
смутно понимала, что она внѣ своей сферы, а что привыкать
ей ко всему этому поздно. Руки ея были тонки и худы, и маленькія ея ручки были затянуты въ узкія перчатки, которыя
были слишкомъ длинны и оканчивались выше кисти; она ваяла
букетъ в не могла налюбоваться его красотою и свѣжестью.
Софи была тоже готова и вошла въ комнату. Славинъ обернулся къ ней в сказалъ :
т. XVII. Ом. I.                                        14
Digitized by OOQlC
nia
zwz
— Не правда ли, что Ольга очень хороша сегодм  ope*
красно одѣта. О! мы будемъ имѣть огромный успѣхъ, нрпбмндь
опъ, улыбаясь в шутя.
Сони в»до шла къ сестрѣ, разстегнула верхнія пуговицы ея
перчатокъ я сказала :
— Такъ лучше, ято видно. что ты ушь слишкомъ зобмялвсь о твоемъ нарядѣ. Цвѣты твои тоже мнѣ не нравятся; жаль,
что ты не назвала меня: ихъ не тагъ приколола. Внромнъзсе
хорошо. — Ну, поѣдемте, поскорѣе; я увѣрена, что намъ есіп
будетъ весело. Какъ я рада, Оля, что и ты ѣдешь съ иамм. Ты
увидишь, какъ-весело на балѣ, плотомъ мы будемъ ѣздить вмѣстѣ, ве правда- ли?
Ольга улыбнулась.
— Да, мой другъ, я постараюсь быть веселой м иривыкау
выѣзжать. Но поѣдемъ.
Славянъ уѣхалъ впередъ; онѣ поѣхали послѣ иго.
Плошки съ самаго начала улицы покааывалн, яко гдѣ-то
тратятся огромныя суммы денегъ, безъ удовольствія діакво*
зяевъ и часто для гостей, когда балъ не удается. Кареты нонъѣзжаля тихо яъ подъѣзду, одна за друііой; изъ нямъ выявила
молоденькія женщины и дѣвушки, туГо вылѣзали аожвльм мужья, тяжело выходили матушки я выпрыгивали мужчины. Жандармы стояли у воротъ дома и на дворѣ. Двери настежь расширились и передъ Ольгой; — она была ослѣплена сіяиіоаъ
люстръ, которыя съ лѣстНицы лили потоки свѣта на круглы»
сѣни, устланные ковромъ. все было уставлено цвѣтами, деревьями, которыя на всякомъ поворотѣ лѣстницы воввышалые въ
углахъ зелеными пирамидами; плющь упадалъ но периламъ
узорными’Фестонами, и висѣлъ граціозно изгибаясь. Окѣ езыв
медленно всходить- па огромную, широкую лѣстницу, меяыу
двумя рядами цвѣтовъ, составлявшихъ искуственную аллею. ¥
всякой площадки, равно какъ и у растворенныхъ дверей, стами,
вытянувшись, огромные лакеи, въ различныхъ ливреяхъ, къ
чудкахъ и башмакахъ, руки по швамъ : причуда роскоши., отъ
которой богачъ не требуетъ ни услугъ, ни занятій, а яряказываетъ ему стоять безмолвно и неподвижно, безъ всякой пшнпной цѣли! Они поразили Ольгу. Оиа была слишкомъ резина,
чтобы глядѣть совершенно равнодушно па различныя люмсни
затѣи, заставляющія ихъ такъ странно выражать свою
Digitized by OOQlC
бшнйкА.                               9909
знатность, богатство '  роскошь. ОЧіа Рь се|»Де4Ябй простотѣ
думала. что подобная трата денегКь» такій зМѣм эмтамшать
не любить'богатство, и что цѣль богэтетйй метамта всѣкш простѣть «то. Итакъ, съ перваго своего Шагу въ евѣтъ она пмдѣла
на него иначе, было-далека отъ него, была не ос>дѣплена инъ 
порицала уже его Въ душѣ своей. Но-ВОТЪ ояѣиу дверей гемті»ной, гдѣ вее блеекъ, сіяніе, рОСношь. Мысли Олыч» вдругъ аянѣпились : она чувствовала какое-То сну преніе ' ей казалось лгго-воѣ
на! нее «мотрѣлй; ей было неловко. Пройдя гостиную, нву нашла а» матерью въ огромный полукругъ етярухт, коварна», мыяалоСь, дли составленія его сошлись со всѣхъ сторонъ свѣтр.
Княгиня встала и приняла ихъ очень вѣжливо* ш любезно. Она
подозвала дочь в познакомила ее съ Ольгой. Княжна сжяоаин
ей очень шило какое-то привѣтствіе я отвела во въ другую май*
кату, гдѣ «вдѣли дѣвушки и у дверей толпились муза чины. Но
княшна ирияяиала и не имѣла ня ед пой-минути свободной.
Оивга  Соей сѣля. Соей была знакома со всѣми. равнлаямюласв ма-вграво я на-лѣво и болтала безпрестанно. Ольга никого
ые зпала. Она сидѣло молча и, оораъившнеь огі перваго замѣной
тельетва, стала искать глазами Славима; не его на было’ въ ічн
отмой. Софи познакомила ее еъ накимн-то дѣвушями, но раю
мноръ ивъ ограничился обмѣнными наклонами и двумя словамма
во балѣ всѣ разсѣяны, мало говорятъ съ знвимшымн, и почти
совсѣмъ не обращаютъ вниманія на новыя лица. Къ тому ми
Олыю была молчалива в отвѣчала полу-славамн. Польскій заигралъ : всѣ встали в пошли въ большую гостиную, гдѣ старый
крзцр, мудеъ княгини, повелъ въ первой парѣ какую то старуху,
а. за ццмъ потянулись парами въ залу сперва прошлое столѣтіе, <
ютомъ мадотпо-малу новое блестящее поколѣніе. Ольга стояла;
пока толпа волнуясь вилась около и мимо ея, она внимательно
ее разсматривала и совсѣмъ о себѣ не думала; но вотъ толпа эта
стала рѣже и рѣже, и послѣднія пары уходили изъ гостиной.
Ольга обернулась, ей было страшно... какъ итти одной въ залу,
какъ остаться!... она была-посреди этого многолюдства точно въ
пустынѣ. Она смотрѣла, не увидитъ ли Славина, сестру, Левина; но- икъ Не было. Однако надо было рѣшиться. Въ гостиной ОсчаваЛОСь Полдюжины барышень, которыя были и иехо*
рйММ, и Ношмы, которыя вѣчнь принадлежали другъ другу,
никогда не имѣя кавалеровъ, в Богъ вѣсть зачѣмъ являлись одDigitized by OOQlC
SW                        СОИГКМВМфВКЪ.
яако на ввѣ балы. Одна нагъ нихъ, извиняясь, съ тою вѣжщвоетью, которая есть прянддлежность жалкихъ созданій, загнанныхъ, в обиженныхъ судьбою и людьми, подала.руку Ольгѣ, нонѣ потянулись въ валу за другими. Въ дверяхъ Ольга урадѣла Славина, который смотрѣлъ на всѣ проходившія пары съ
волненіемъ. Увидя Ольгу., онъ тотчасъ подалъ ей руку, ввелъ
ее въ польскій и, сдѣлавъ кругъ валы, остановился. Музыка замолкла; толпа зашумѣла, снова расходясь в волнуясь. Вальсъ
вихремъ вронеося вскорѣ по залѣ. Въ первой парѣ, одной,рукой обнявъ ставъ квяжны, другой отетравяя неосторожныхъ
зрителей, несся Славинъ, ловко вальсируя. Княжна была чуде?
ено' одѣта н. необыкновенно, хороша. На ней было розовое
платье, воздушное, мягкое,. увитое по бокамъ юбки зеленей,
тонкой, чуть видной, гирляндой. На головѣ былъ такой же вѣнокъ ивъ зелени : онъ спускался на виски двумя густыми букетами и'придавалъ липу ея бѣлизну и блескъ. Легкій, прозрачный румянецъ игралъ на ея щекахъ; большіе глаза блистали;
бѣлая, длинная шея, какъ шея лебедя, стройно качалась на
прекрасныхъ; снѣжныхъ плечахъ. Сдѣлавъ, два круга въ залѣ,
она остазювнлась, сказала что-то Славину и пошла по. валѣ непринужденно, ловко, будто она у себя въ спальнѣ. Она новые
кого-то и остановилась подлѣ Ольги, которая грустно сидѣла въ
ряду нетанцующихъ дѣвушекъ. Шумъ, волневье, блескъ свѣчъ,
громъ музыки сдѣлали на: нее печальное впечатлѣніе.
Позвольте мнѣ представить вамъ нѣкоторыхъ кавалерыгь,
которые желаютъ съ вами познакомиться, сказала княжна.
И подвела къ Ольгѣ одного за другимъ трехъ кавалеровъ;
Ольга не разслушала даже именъ ихъ; они все трое звали ее танцевать! она встала в пошла въ кругъ танцующихъ; княжна воротилась на свое мѣсто.
— Какъ вы добры, сказалъ ей Славинъ: — и какъ мнѣ благодарить васъ за ваше милое вниманіе. Посреди этого шума я
веселья, вы думаете не только о вашихъ пріятеляхъ, но даже и
о тѣхъ, кто имъ дорогъ.
— Полноте благодарить: это бездѣлица. Я только исполнила
долгъ хозяйки дома. Я желала бы больше сдѣлать для висъ,
что-нибудь поважнѣе; я хочу, чтобы вы были увѣрены О*
жбѣ моей къ вамъ.
Digitized by OOQlC
ОШИБКА.                            205
— Повѣрьте, что я въ ней не сомнѣваюсь и умѣю цѣнить
ваше доброе сердце, вашу прекрасную душу. Я горжусь, тѣмъ,что отгадалъ ее подъ той свѣтской оболочкой,  которая почти
всегда скрываетъ пустоту и,холодность.
— Да, это правда, свѣтская жизнь портитъ насъ-по неволѣ.
Такъ привыкаешь къ мелочамъ, что часто удивляешься, загляну въ въ себя. Скучно жить всегда такимъ образомъ.
— Нолноте, княжна, вамълв говорить о скукѣ? Вы должны
быть всегда веселы. Вы молоды, прекрасны.
Она кивнула головой, будто благодаря лукаво; онъ продолжалъ :
— Дома вы окружены любовью и нѣжностью, а въ свѣтѣ — 
обожаніемъ и лестію; а это всегда пріятно.                       . — Не правда : лесть и обожаніе, какъ вы говорите, если
бы я и была окружена ими, ужасно наскучаютъ, когда знаешь,
что все это слова, одНи слова. Кто ихъ говоритъ — негчуветвуегь,
а кто ихъ слышитъ — не вѣритъ. Это взаимная и давно разгаданная ложь; но всѣ сговорились брать ее за правду. Еслибъ вы.
знали, сколько -разъ я завидовала-участи тѣхъ, кто свободенъ,,
кто живетъ какъ хочетъ, въ какомъ-нибудь отдаленномъ уголкѣ, уединясь съ дружбой и любовью. Вы взгляните безпристрастно на эту пустую жизнь, гдѣ я кружусь. Вы сказали сейчасъ,
что я окружена дома дружбой?
— Развѣ это не правда, сказалъ Славинъ: — княгиня и братъ
вашъ очень любятъ васъ.
— Да; но когда я вижу брата? Поутру онъ съ пріятелями, а
вечеромъ мы оба въ свѣтѣ, слѣдственно врозь; а дома — маменька '
столько говоритъ о мелочахъ, о правилахъ, въ особенности о
приличіяхъ, которыя ужь и такъ захватили всю жизнь мою,
противъ воли моей, что не остается ни минуты для обмѣна сердечныхъ чувствъ. Словомъ, я принадлежу всѣмъ по-немногу, но
столькимъ за-разъ, что я даже себѣ не принадлежу.
— Но если эта жизнь васъ такъ давитъ и тяготитъ, развѣ
вы не можете, хотя на полгода, перемѣнить ее и провести лѣто
въ деревнѣ, въ уединеніи?
— Развѣ это моя воля? Маменька не любитъ деревни; мы
живемъ на дачѣ, и какъ скоро переѣдемъ, то все таже'жизнь
гомітея’за нами какъ тѣнь. Читать йочти ничего не пбэволя*отъ;
погуамГгь выйти нельзя, не получивъ напередъ дозволенія; да и
Digitized by Google
sue                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тогда мнюсь Лесли всегда со ивою. Ахъ! какъ она мнѣ наскучили! сказала княжна, улыбаясь грустно.
— ~ Однако вы всегда веселы, сказалъ Славянъ..
— Отъ скуки, иногда придется веселиться. Нѣтъ! не говорите мнѣ о моемъ счастіи : право оно невелико. Вотъ оно гдѣ,
истинное,счастіе ♦ продолжала, княжна, указывая Славину
на Ольгу.
— Да; теперь и она и я счастливы; но прежде сколько
лѣтъ горя и разлуки.
— Какъ вы неблагодарны! сказала княжна : — вы считаете
за ничто радость преодолѣнныхъ препятствій, взаимность любви, Шиэнъ вдвоемъ. За нѣсколько дней такой жизни я бы отдала
съ радостію все мое мишурное, блестящее, но безцвѣтное существованіе. Но мы заговорились и не танцуемъ : зто привѣтятъ, и опять мнѣ будетъ проповѣдь. Ц о Идемте, сдѣлаемте кругъ
вальса — такъ и быть — надо.
Княжна грустно улыбнулась и необыкновенно кокетливо
положила свою бѣлую ручку на плечо Славина. Когда они воротились да мѣсто, какой-то кавалергардъ позвалъее на экстратуръ. Она опять закружилась.
— Не грѣхъ ли вамъ, княжна, говорилъ онъ, танцуя: — ва
чтб вы его хороните?           '
— Кого? сказала она.
* Славина.
— Allons donc! сказала она, смѣясь.
— Какая женщинаГдумалъ между тѣмъ Славянъ: — какъ она
умна, добра, пріятна. Она не цѣнитъ свѣта, занимая въ йенъ
самое блестящее мѣсто! это просто рѣдкость, и надо яиѣп
душу, чтобы разгадать такъ рано и такъ скоро всю пустоту
этихъ минутныхъ удовольствій.
— О чемъ вы думали, спросила княжна, воротившись: — »ы
стоите точно рыцарь печальнаго образа.
— Я думалъ о васъ, отвѣчалъ онъ.
— Что же вы думали? спросила она шутя: — но не говорвте
комплиментовъ. Между нами это было бы лишнее.
— Такъ позвольте мнѣ ничего не говорить вамъ.
Вальсъ кончился. Славицъ стадъ у дверей зала и жявощкы
облокемдея на тумбу, Он» былъ въ-самомъдѣлѣ задумчива
Digitized by Go< ’gle
ОЖИВКА.                             907
— Чудный балъ! сказалъ какой-то Молодой человѣкъ другему.
— Да, и влетъ удачно. Насмотри, какъ все это веселвтек и
какъ все роскошно устроено.
. — У Горсишыхъ балы всегда удаются; оно нему древо:
княжна умна а умѣетъ все уладятъ, мать ея тоже.
— Да, княжна очень мила, но я сердитъ на нее. — У ней
страсть представлять васъ безпрестанно танцующимъ дѣвушкамъ. Не спроситъ, хотите, нѣтъ ли, и ведетъ васъ по-неволѣ, и
вотъ вы, не зная сами какъ, танцуете съ какой-нибудь разодѣтой
куклой.
— * А что? или ты попался? сказалъ первый.
« — Сейчасъ только-что отдѣлался отъ подарка княжны:,
вальсировалъ неизвѣстно съ кѣмъ, направо, до сихъ поръ рукѣ
больно: такъ была тяжела моя дама, которая къ тому же какаято глупенькая.
— Да, я видѣлъ тебя : твоя дама была совсѣмъ недурна
собою; а ты еще жалуешься.
— Недурна, недурна! перервалъ второй : — будто и все
тутъ: но тяжела, другъ мой, и нравственно и Физически. Говоритъ : да и нѣтѣ, едва слышйо, лежитъ на рукѣ какъ камень
и вальсируетъ очень тупо. Я ея нигдѣ не встрѣчалъ до сихъ
поръ, «о ужь полюбовался, если не ею, то ея букетомъ. Откуда
эти барышни съ того свѣта берутъ свои букеты? Навѣрно, купила сама; но зато удивительные цвѣты; вообрази себѣ тосканскіе жасмины и камеліи. Объ эту пору ихъ едва достать можно.
Это ужь по моей части : я это знаю.
— А что, или ты и нынче обѣгалъ Москву, отыскивая букетъ для княгини Вельской.
Зато посмотри, какой букетъ — на«славу. — Былъ бы
онъ самой отличный, еслибъ не эта барышня../ да Богъ съ ней!
отъ букета опа не мнлѣе и не красивѣе.
— Какъ ты золъ, сказалъ первый.
— Будешь золъ, отвѣчалъ второй : — когда навяжутъ тебѣ
шмюволѣ работу на плечи. Я пріѣхалъ сюда веселиться,* а не
скучать.
Славинъ сперва не обращалъ вниманія на пустую болтовню
двухъ Франтовъ; но когда рѣчь дошла до букета, онъ сталъ
всяушивааъев,.вспыхнулъ и отошелъ въ сторону. Его самолюбіе
Digitized by OOQlC
208                      СОВРЕМКННЯКЪ.
было задѣто за-живо. Овъ разсѣянно смотрѣлъ на многолюдныя
группы, наполнявшія залу, гдѣ раздавался говоръ и заглувап
собою частные разговоры. Квнжва стояла по ередвнѣ комваты,
въ кругу дамъ и кавалеровъ; она смѣялась в шутвла; она была
очень хороша. Славинъ любовался ею, не замѣчая того; не замѣчая самъ, что онъ за минуту проклиналъ свѣтъ въ душѣ, былъ
золъ на,все и на всѣхъ, что онъ еще недавно цѣнилъ княжну
высоко, потому-что она не цѣнила свѣта и скучала въ немъ. А
между тѣмъ въ немъ совершилась чистая реакція, н оаъ потому
только былъ такъ взбѣшенъ, что другіе ве любовались Ольгоі,
и что опа, явившись въ общество, не произвела въ немъ вина*
кого впечатлѣнія. Славинъ самъ не зналъ, сколько мнѣніе другихъ имѣло вліянія на его собственное, и сколько свѣтская
жизнь была для него необходима. Глаза его, блуждая въ валѣ,
остановились наконецъ на Ольгѣ; она сидѣла на банкеткѣ, тянувшейся вдоль' залы; выраженіе лица ея было гордо снокоіие;
ея никто не замѣчалъ, и ова сама, казалось, была далеко и никого не замѣчала. Но Славинъ, къ несчастно, замѣтилъ ее : «на
сидѣла молча, вокругъ нея никого не было. Ему стало чрезвычайно досадно. Омъ покрутилъ своя черные усы и отправился
къ ней.
— Тебѣ скучно, сказалъ онъ, садясь подлѣ нея : — во иго
твой первый выѣздъ; ты скоро привыкнешь. Тебѣ иадо аеэнакомиться скорѣе со всѣми; мы- сдѣлали большую глупость;
тебѣ бы должно было выѣзжать сначала зимы : тогда знакомиться со Всѣмв легче; теперь бы ты веселилась уже.
— Нѣтъ, мой другъ, никогда; мнѣ не только скучно здѣсь,
но какъ-то тяжело: я. ве могу привыкнуть къ свѣту; мнѣ надо
мирный уголокъ в тебя — и только.
— Ольга, жать вѣчно вдвоемъ невозможно. Но здѣсь споритъ
нёкогда. Ты звана на мазурку?
— Нѣтъ, я никого не знаю: кто же будетъ звать мена?
— Такъ давай танцовать вмѣстѣ.
— Зачѣмъ же, другъ мой; тебѣ веселѣе будетъ тавцоватьсъ
другой; на балѣ говорить ни о чемъ нельзя : чтбжь мы станемъ
дѣлать?
— Тоже, чтб н другіе — танцовать.
— Но я ужь и такъ отдала двѣ кадрили какимъ-то двумъ
мужчинамъ, съ которыми Сонд меня познакомила. Я натанцуюсь
Digitized by □ogle
0ШМКА,                              M9
о«мю, прибавила она, смѣясь принуждены:               такъ, зачѣмъ
жжяніѣтанцовать еще еъ тобой?
— Такъ чтбжь ты будешь дѣлать? «вдѣть у стѣны, — это
смѣшно. Я не хочу, чтобы ты съ перваго твоего появленія въ
свѣтъ принадлежала къ тѣмъ женщинамъ, которыя составляютъ одну мертвую обстановку залы, какую-то неподвижную
рамку.
— Какъ хочешь, сказала Ольга: — приходи за мной, когда
мазурка начнется, а теперь ступай, пожалуйста, веселись; ты
,нвбммі> все зто. Я не хочу, чтобы отъ меня ты лишился какого
бы-то ни было удовольствія.
Славивъ всталъ и пошелъ бродить по комнатамъ.
-.Ольгѣ было очень грустно. Она чувствовала, что между ни*
мм что-то прошло, но не отдавала себѣ въ томъ вѣрнаго отчета.
Ей было только неловко и душно. Балъ, какъ и всѣ балы, шелъ,
гремѣлъ, жилъ и приближался къ мазуркѣ — главной своей звохѣ. Толпа рѣдѣла. Всѣ ненужныя лица — неотъемлемая прица*
лммвность каждаго бала, которые поглощаютъ воздухъ, берутъ
мѣсто и, не веселясь, мѣшаютъ другимъ, убирались мало-помалу по своимъ домамъ, привозя въ нихъ усталость и кон«екты. Мазурка собрала въ свой обшврный кругъ всѣхъ героевъ паркета, всѣхъ львовъ и львицъ и ту молодежь, которой
одна цѣль — веселиться и шумно провести вечеръ, безъ всямхъ
притязаній на что-либо другое. Славинъ взялъ Ольгу и сѣлъ
рядомъ съ нею; княжна подошла къ нему и просила его начать мазурку и управлять ею. Славинъ поклонился и, танцуя
мастерски, сдѣлалъ съ Ольгой кругъ въ залѣ; наклонившись къ
ней, онъ разсказывалъ ей Фигуру, которую она сначала плохо
поняла. Ей надо было выбрать двухъ дамъ и, когда онѣ выберутъ себѣ названіе, подвести ихъ къ кавалерамъ. Когда Славинъ
ее оставилъ, ей стало страшно. Можетъ быть, еслибъ она была
оды, ома нашла бы въ себѣ силу не позволить завладѣть собою
чувству мелкаго самолюбія. Но Славинъ глядѣлъ на нее съ безпокойствомъ, выбирая мужчинъ съ своей стороны, и его безпс*
койство вдругъ завладѣло и его. Опа пошла медленно, неловко,
принужденно и выбрала княжну я сестру свою. Княжна вспорхнула со студа, и онѣ всѣ три очутились на серединѣ круга 
выбирали себѣ имена довольно долго.
— .Чѣмъ вы хотите быть? спросила ее княжна.
Digitized by Google
tM                       соврвмпшвкъ.
Ольга    додумала прежде объ имена  м вмяло, чтб <нЫй
чать. Ей пришло только на мысль, что онндолякаа быть twlm
нагона покраснѣла. Сестра ея помогла еЙ.
— Я буду сомнѣніе, сказала Софи.
— А і надежда, сковала Ольга.
— А мнѣ ничего не осталось, сказала книжна: — хороша, Я
буду успѣхъ.
Славамъ смотрѣлъ на вязъ; онѣ держалйсь за румя к составляли разительную противоположность, Справа кннжва ЗЯДММла Ольгу своимъ ростомъ, ловкостью я гранвознымъ ДМММИЙЗГЬ
стана; слѣва — Софи сдѣлала тоже самое. Ольга йоередя
ихъ казалась еще менѣе ростомъ,. чѣмъ была иъ-самоагь-ділѣ; букля ея совсѣмъ развилась, я блѣдное личико ея бівмб дочти совсѣмъ закрыто ими. Вся ея осанка н движенія носила отпечатокъ принужденія и неловкости и даже не янупіелк сожалѣнія, нотому-что ве взглядѣ ея была какая-то холодность, которая противорѣчила общему выраженію ея Фигуры. Славивъ
ме могъ вынести этого сравненія, сдѣланнаго имъ противъ адов,
скорѣе кончилъ Фигуру и пошелъ иа свое мѣсто.
. — Съ кѣмъ танцуетъ Славинъ? спросила княжна- Вельская у
своего кавалера.
— Право, не знаю : я ее въ первый разъ вижу.
— Мг. Славинъ, сказала она, когда овъ проходилъ маае
ея : — Кто ваша дана?
— M-Не Ѳедорова, отвѣчалъ онъ скоро.
Едва сѣлъ онъ на свое мѣсто, какъ сосѣдъ взялъ его за але*
чо и спросилъ:
— Кто твоя дама?
— Ѳедорова, отвѣчалъ Славянъ.
— Недурна, сказалъ сосѣдъ : — во ужасно неловка а тая»
куетъ плохо.
Славинъ страдалъ. Бѣдная Ольга! зачѣмъ покинула она течь
уголокъ, гдѣ ея душа разливала столько поваіи в жизни, гдѣея
мыслВ такъ вольно летали, танъ увлекательно вырамсалмсь? зачѣмъ ступила она за порогъ своего домика и вошла туда, -гдѣ
даже и прекрасная наружность иемвото значитъ, если ма нее ва
наведенъ лоскъ знанія бездѣлицъ, и гдѣ всѣ достоинство намѣрены искусствомъ болтать болѣе или менѣе пріятно в дико, — *
гдѣ первое условіе успѣха — увѣренность въ самомъ собѣ я ничтоDigitized by OOQlC
ОИЫВЗКД.                            211
жжпр искусство кресиво ходить, красиво повертывать голову,
глава  руки?.
Во все продолженіе мазурки Славивъ былъ молчаливъ
и скученъ. Онъ по-край ней-мѣрѣ десять рааъ отвѣчалъ ва
одинъ и тотъ же вопросъ, повтораеиый всѣми дамами, ср
которыми овгуры мазурки заставляли его тавцовать : кто ваша
дама? и этотъ вопросъ, сдѣланный на разные тоны, болѣе в болѣе бѣсилъ его. Къ тому же, Ольгу почти никто не выбиралъ;
одна княжна подходила къ ней и брала ее часто. Мазурка превратилась въ вальсъ и шумно разгорѣлась. Дамы съ развитыми
волосами, съ румянцемъ на щекахъ, носились быстро въ вихрѣ
вальса. Но вотъ и Фигура платка. Дама становится по серединѣ
круга, кидаетъ платокъ вверхъ, а кавалеры, собравшись всѣ вокругъ иед, ловятъ его на-перерывъ. Цѣна платку — кругъ вальса. Когда очередь дошла до княжны, то это былъ настоящій
бой; призъ этотъ, какъ ва турнирѣ, былъ оспориваемъ всѣми;
всѣ бросились за нимъ, и князь Зоричъ схватилъ его на воздухѣ
и, держа его въ одной рукѣ, уже вальсировалъ съ княжной, пока другіе расходились. Княгиня Вельская имѣла такой же
успѣхъ. Но когда Олвнька робко подбросила платокъ свой
вверхъ, никто за нимъ не бросился, и тотъ, кто былъ ближе
всѣхъ, небрежно поймалъ его и, взявъ Ольгу, сдѣлалъ съ ней
лѣниво кругъ вальса. Всѣ эти незамѣтныя и незначащія мелочи
волновали Славина и язвили его въ самое сердце. Наконецъ не*
сносная для него мазурка кончилась. Княжна оросила Славина
ужинать вмѣстѣ. Она сѣли шестеро за маленькій столикъ : княжна съ своимъ кавалеровъ, княземъ Вельскимъ, извѣстнымъ
всѣмъ львомъ, одна пріятельница княжны съ Ивинымъ,
юношею, служащимъ по особымъ порученіямъ у дамъ, и
Ольга съ Славинымъ. Едва подали бульонъ, разговоръ полился
какъ живая струя каскада — шутки, насмѣшки, остроты.'колкости, замѣчанія, анекдоты, планы на завтра, критика ва вчера. Что могла говорить Ольга? Она молчала. Славинъ говорилъ
болѣе обыкновеннаго, былъ чрезвычайно любезенъ исовершвнг
ко несчастливъ. Княжна нѣсколько разъ обращалась къ Ольгѣ
съ незначащими вопросами, любовалась букетомъ, спрашивала
ее, не устава ди оиа, и прочее въ этомъ родѣ. Всякое слово, княжны съ Ольгой входило кинжаломъ въ сердце Славина. Два раМ едвеноОльга пыталась входить въ общій разговоръ, но никто.
Digitized by Goo(  ‘
21è                     современникъ.
кромѣ княжны, котОрая тогда Съ любезностью занималась ею
на секунду, не обращалъ никакого вниманія на рѣчь ея, а если
И обращалъ, то это было сдѣлано такъ сухо и надмѣнно, что
Славинъ предпочелъ бы совершенное невниманіе. Двафаза князь
Вельскій взглянулъ на Ольгу изкоса  и, наконецъ, нагнувшись
къ сосѣдкѣ, спросилъ въ-полголоса: qui est-ce? во такъ нрезрмтельно и дерзко, что Славинъ едва могъ удержать свое негодованіе. Онъ однако понялъ, что вступиться нельзя, а если бы и
можно было, то,’ разумѣется, Славинъ, а не князь остался бы
осмѣянъ. Дерзость князя была во взглядѣ, въ голосѣ, въ движеніи плечъ, но, конечно, не въ словакъ. Свѣтъ не допускаетъ
малѣйшей невѣжливости въ выраженіяхъ; но- какъ же вступаться за звукъ голоса, за выраженіе глазъ, за движеніе тѣла,
которые говорятъ всѣ вмѣстѣ такъ презрительно: кто это? это
не изъ нашихъ! какъ же онъ попалъ сюда?
Ольга тотчасъ послѣ ужина отъискала мать и просила ее
уѣхать поскорѣе домой. Сердце ея было полно тайнаго негодованія я грусти, но отчего, опа не знала. Славянъ танцовалъ съ
Нею, говорилъ съ ней, ужиналъ вмѣстѣ; стало бытъ она не могла быть имъ недовольна; но между тѣмъ что-то говорило ей:
Не такъ, не то! Когда онѣ были внизу и стояли, присЛонпшясь къ колоннѣ, ожидая карету, Славинъ сошелъ тоже внизъ
я стоялъ подлѣ нихъ, желая проводить икъ до экипажа.
Наконецъ громкій голосъ жандарма прокричалъ два* pâte:
карета Ѳедоровыхъ! Старушка и дочери потянулись къ двере.
Случай устроилъ такъ, что князь Вельскій в Ивинъ уходилитеже, и всѣ они сошлись въ дверяхъ. Карета Ѳедоровыхъ была
рыдванъ временъ Екатерины первой; Славинъ не зналъ этого:
Ому яе случалось выѣзжать съ Олияькой, и онъ никогда не'провожалъ сестры ея до кареты, когда -они бывали вмѣстѣ на болахъ.-Неловкій лакей ихъ, со стукомъ, какъ-будто жеЛая обратить Вниманіе всѣхъ на го'спожъ своихъ, отдернулъ огромныя
лоднОжкя, которыя, стуча и гремя, упали до вемли неуклюжей лѣстницей. Славинъ слышалъ за собой смѣхъ князя и
Ивина; онъ понялъ, чему онн смѣялись, но, скрѣня сердце, Продолжалъ. нагружать эту древнюю карету будущимъ семействомъ своимъ. Неуклюжій лакей два раза совершенно безуспѣшно затворялъ дверь кареты, которая, какъ нарочно, мкйп
яе могла рѣшиться войти въ свою рамку. СлавиямЦетеряѣлме
Digitized by OOQlC
«НИВКА.                              «13
отстороввлъ его рукой в захлопнулъ дверь съ одного разу.Оіма
въ каретѣ зазвенѣли, в ова поѣхала, стуча рессорами. Кадь
только ока тронулась съ мѣста, Ольга тихо заплакала. Ночь бы*
лаг темная никто ве видалъ слезъ-ея; Сои*,.смѣясь, разсказывала
что-то матери; смѣхъ ея еще болѣе тревожилъ Ольгу, а ударъ
дверей караты, захлопнутой Славинымъ, стучалъ въ сердцѣ ея,
Славенъ остался у подъѣзда. Овъ искалъ, обертываясь на
всѣ стороны, князя и Ивина; но ихъ не было. Какъ бы дорого
далъ Славинъ за одно вхъ слово, за одинъ взглядъ!' Ему надо
было на кого-нибудь излить всю свою досаду, всю жолчьсвоего
раненаго самолюбія и весь гнѣвъ, который кннѣлъ въ немъ еь
самого начала этого несчастнаго бала. Онъ отъискалъ свои сани, вскочилъ въ нихъ и закричалъ кучеру : домой!
На другой день Ольга пяла чай одна : Славина во было. Эго
случилось въ первый разъ послѣ новаго года, когда, его много-,
численные визиты не позволили ему пріѣхать. Трудно сказать,
кань много, какъ грустно, какъ долго разсуждала. Ольга сама
съ собмо. Впервые будущность показалась ей страшна. Она не
смѣла вглядѣться въ нее. Теперь она знала, что внѣ ея доммпвей и супружеской жизни ее ожидаетъ другая жизнь, и она понимала, болѣе чѣмъ когда-нибудь, сколько она къ ней неспееоби
на. Но она такъ любила Славина, что вѣрила, что можно перег
дѣлать себя, привыкнуть ко всему н житъ въ пустотѣ смѣта,
какъ живутъ въ немъ другіе. Бѣдная Ольга обманывала себя
искренно и сама не знала, до какой степени ова создана иначе.
Въ два часа Славинъ пріѣхалъ. Онъ былъ по-видимому тотъ жес
также ласковъ и любящъ, но, повинуясь какой-то странности
своего характера, спросивъ Ольгу, не устала ли она отъ вчераин
пято >бала, больше уже не говорилъ о немъ; а всякій другой
разговоръ шелъ какъ-то туго, и не лился /живо и непрянуждяи
но какъ всегда, какъ еще вчера, какъ еще нѣсколько дней тему
навадъ.-Ольга была задумчивѣе обыкновеннаго. Безъ сомнѣнія
они дуцали.объ одномъ и томъ же; но ни одинъ изъ нихъ не
могъ высказать своихъ мыслей, не тронувъ самолюбія другого.
Digitized by OOQlC
au                       СОВВКМВИМПКЪ,
Смнинъ какодилъ, чуо Ольга, которая танѣ Медовка е таль
принужденно смущена, когда она въ обществѣ, ne имѣетъ нрава презирать его,-что одинъ тотъ, кто занимаетъ въ нямъ оочаамое иля блестящее мѣсто, можетъ пренебрегать павъ, на*
тому-что пренебреженіе къ тому, чего мы ме можемъ имѣть,
какъ-то дружно съ завистью и позволяетъ другимъ укоряя
васъ въ ией, хотя бы то было и несправедливо. Олата сешалЪла, что Славинъ воспитанъ такъ и такъ долго жилъ иъ свѣтѣ, что иначе жить м» можетъ, в что всякая малость имѣетъ
возможность встревожить его. Ова далеко не оправдывала зтеі
мелочности характера.
Въ чувствѣ Славина было больше досады, чѣмъ печалщ мнѣніямъ Ольги онъ приписывалъ частію ея вяерашвюю неудачу
въ чувствѣ Ольги было отсутствіе всякой досады, но сожалѣніе
я грусть завладѣли ею. Первая попытка развязать узелъ — это
тянуть нитку въ разныя стороны. Вчерашній балъ сдѣлалъ это.
Мнѣнія, направленія идей, понятія о жизни и весь образъ иыслрй были въ сущности противоположны у Ольги в Славина :
вчерашній белъ имъ далъ новую силу и развитіе, повѣрялъ йхъ,
облекъ ихъ, такъ сказать, въ видимую Форму, и обзвони-помяли,
что онК идутъ во разной дорогѣ и каждый, повинуясь самаву вм*
чевію, въ противоположную сторону. Послѣ обѣда, во зная е
чемъ говорить й видя,что Славинъ скученъ, Ольга предложила ежу
читать вмѣстѣ; онъ согласился; они взяли первую нонавшумма
имъ подъ руку книгу, но читали ее разсѣянно. Въ одииадциь
часовъ вечера Славинъ уѣхалъ, говоря, что онъ званъ ва Вечеръ.
Въ слѣдующіе за тѣмъ дои тяжелое впечатлѣніе, оставленное баломъ Горскиныхъ, казалось, и въ томъ и въ друга»
исчезло совершенно; онъ опять сдѣлался милъ, веселъ н лмбе
зонъ, но обходилъ боязливо извѣстные разговоры, и впалы*
вопросовъ жизни, о которыжъ они еще недавне такъ долга раь
суждали, текъ много спорили, и въ которыхъ, уступая одинъ
другому, наконецъ соглашались, овъ вовсе теперь не трогалъ, в
ома тоже. Въ этомъ видно было обоюдное согласіе, тайный сто*
воръ, котораго они не нарушали. Ни ихъ взаимная нѣжномъ,
нн ихъ любовь, ни икъ отношенія не мѣнялись; но главное ошмваніе воете этого — мхъ симпатія была совершенно утрачена.
Мыслить вслухъ они ужь не могли, читать въ сермѣ одинъ
Digitized by Google
ЙНМКА.                            SIS
Другого «на уже боялись; полное ихъ ачаетіе исчевло, ««таилось чвогто на него похожее, но не «но. Миръ в тЯшина наруж*
на»* а-волненіе и борьба «нутренняя — вотъ что угнетало ихъ.
Они скрывали эти чувства другъ отъ друга, по совершенно 0муспѣшно, и тотъ и другой были дальновидны и понимали, чтб
вронеходятъ въ инъ сердцѣ, н«сносили эту 'разность мнѣній во
имя своей взаимной любви. Да, они еще горячо вѣрили, особливо Ольга, въ эту привязанность, которая такъ давно жила въ
обаянъ; мосла ли она исчезнуть отъ разности убѣжденій и вкуеаѵь, которую она сознавали теперь такъ мучительно? Каждый
ивъ нихъ привирался съ этой необходимостію н, не обвиняя совершенно другого, увѣрялъ себя въ счастьи, повторяя себѣ, что
аже  можетъ существовать пре несходствѣ влеченій и характеромъ, что живъ ихъ можетъ итти мирно и спокойно, скрѣнлевкаи любовью, хотя бы и была направлена различно. Такимъ
«бравомъ. «ея цба ие замѣтно допускали режду собою м-ршѣ
каяуючго. стѣну, или преграду непроходимую. Гармонія речезла
между цмш.Когда Ольга говорила Славину, какъ прежде, оевоихънадеждахъ, занятіяхъ, мнѣніяхъ, когда она повѣряла ему
смв вѣрованіи, онъ слушалъ ее внимательно и даже нѣжно,
онѣцнваи.ея высокую душу» но по-неволѣ говорилъ себѣ; «вее
это арекрасйл, ю* несбыточно, это бредъ горячей головы и во*
обраавонір — вотъ что губятъ ее». Когда Славинъ разсказывалъ
Оиьаѣ яааюйчвибудь случай, взятый изъ вседневной жизни, или
геворвллпопхоѣ иля другой женшинѣ, осуждалъ какой-нибудь
вассупокъ в. упоминалъ объ обычаѣ, даже когда устраивалъ ихъ
будущую жизнь вмѣстѣ, Олега думала печально : «не то и по
такъ надо.бы было; конечно, я буду жить какъ онъ хочетъ, во
это странное поуѣтательетво — свѣтъ, сгубилъ его!» Такимъ об*
разомъ, она, съ слабостію любящей женщины, иокорялреь его
вшѣ» рѣшалась поступать и жить шмче и не чанъ, какъ ей
твердило ея внутреннее чувство, которое она въ глубинѣ ду-*<
шв признавала за истинное.. Она но измѣняла своихъ -мнѣн
ній;. ивъ любви почти стрекалась отъ нихъ; любовь ея быда
очамъ сильна, когда она доводила до такого ослѣпленіи, что
ѳва не понимала» что ея убѣжденія вошли въ кровь ея, н что
«тричься отъ нихъ значило отречься отъ жизни. Время текло
однако, и этотъ заклятый врагъ всѣхъ любящимъ, особенно, когда они носятъ въ себѣ не одинаково настроенную душу в не
Digitized by Google
aie                      совркмтпнпгь.
истинное сочувствіе «о всемъ, вносмло больны и больше холоду
въ сердце Славина. Овъ замѣчалъ всѣ недостатки Ольга,  лило?
по-иалу все то, чтб онъ когда-то съ восторгомъ называлъ высокими стремленіями, начало казаться ему пустой экзальтаціей
дѣвушки, которая, проведя всю жазнь свою въ уединеніи-, не
имѣетъ вѣрнаго понятія ни о чемъ существенномъ а живетъ въ
какой-то Фантастической, но его мнѣнію, соерѣ. А ч>6 такое
экзальтація? это преувеличенная идея о всемъ, что благородно,
чисто, высоко — это желаніе внести ее, хотя бы и съ самопожертвованіемъ, во вседневную жизнь и освятить ее присутствіемъ
добра s а можно ли вмѣнить это желаніе въ порогъ а недостатокъ?
Однако, это дѣлается безпрестанно и снѣшнваетен сътвв
смѣшною напыщенностію чувства, которая, особенно въ былые
годы, заставляла молодыхъ женщинъ и дѣвушекъ плакатъ отъ
умаленія при видѣ барашка или бабочки; не просто лаобевапся. природой, а какъ-то странно, чувствуя ее только пра невѣстныхъ явленіяхъ, а не во всемъ и вездѣ, — искать иеиремѣив»
луннаго свѣта, чтобы вздыхать на-закаэъ, или ходить на кладбипе и, садясь на камень, задумываться а мечтать о мотелѣ какого-то небывалаго любовника или нѣжнаго други,
который рано погибъ, никогда не существовавши. Все это дѣлалось въ старину, по примѣру тѣхъ героинь старыхъ романовъ
вымышленныя страданія которыхъ производятъ въівмюй Фантазіи каиое-то жалкое и безплодное броженіе. Тамя>ввстрвениость есть принадлежность головы незрѣлой-в вовсе неравна
той, ноторая ае можетъ еще различить лойспое отъ истиннаго.
Но это прошло давно и въ наше время- развѣ еще водится въ
гЛуши какого-нибудь уѣзднаго городка, гдѣ подобныя роли весьма добросовѣстно разъигрываются созрѣвшими барышнями, которыя проводятъ скучную, безцвѣтную жизнь свою, погружаяев
въ чтеніе старыхъ романовъ, что, однако не мѣшаетъ вмъ возвратясь съ уединенной прогулки, гдѣ онѣ такъ много мечтали,
браниться съ горничной и старой кухаркой. Ихъ крикливый голосъ в неотборныя выраженія, при такой стычкѣ, напомнятъ
вамъ, если вы осуждены волею случая на такое зрѣлище, конечно не Мальвину или Матильду Madame Cottin. а скорѣе мать
Митрофанушки фонъ Вванна.
Digitized by CiOOQle
ОШИБКА.                              217
.Но могло ли все ото относиться цъ Ольгѣ, которая была
слишкомъ образовала для такой фальшивой настроенности,
слишкомъ развита для такой поддѣльной и мелкой траты вымышленныхъ впечатлѣній и слишкомъ проста для такихъ ложно натянутыхъ чувствъ! Къ тому же, Ольга мало читала романовъ; ея умъ былъ серьёзенъ и не лишенъ глубины, и если ее
можцо было упрекнуть въ чемъ-нибудь, такъ развѣ въ томъ, что
она слишкомъ предавалась влеченію своего сердца, которое
впрочемъ всегда направляло ее къ прекрасному : за это укорять
ее было бы грѣшно. Славинъ не разбиралъ всего этого подробно. Онъ довольствовался тѣмъ, что, видя Ольгу на неизмѣримомъ разстояніи отъ искуственной жизни, съ которою она примириться не могла, обвинялъ ее въ безплодной
мечтательности и считалъ ея убѣжденія бредомъ неопытности.
Кто былъ правѣ? кто виноватъ? рѣшить трудно, если сулить безпристрастно. Виноваты были оба, какъ во всякомъ дѣлѣ жизни,
гдѣ сойдутся по волѣ обстоятельствъ или по собственной волѣ
два несродные элемента. Иногда бываютъ виноваты безъ вины; но вина лежитъ въ насъ самихъ : мы иаи обманулись, или
обмануты; и вся жизнь на этомъ вертятся. Если въ любви, въ
дружбѣ, въ родствѣ есть размолвка, если въ денежныхъ предпріятіяхъ, въ политикѣ, въ наукѣ есть недочеты, ищите обмана,
в вы найдете причину неуспѣха. Оно грустно, но должно съ
этимъ согласиться. Истина бросается намъ въ глаза : но намъ
такъ трудно признаться въ ней, что мы въ неудачахъ нашихъ
видимъ одно несчастіе и никогда не обвиняемъ самихъ себя.
Для чего допустили мы обманъ войти въ насъ или поддались
ему въ другомъ? зачѣмъ не умѣемъ мы различить ложное отъ
истиннаго? Я употребляю слово: ложное, но, говоря поэтичнѣе,
это называютъ потерею обольщеній : такъ слово ложь намъ тяжело, можетъ быть потому, что оно неумолимо ведетъ насъ и
ставитъ лицомъ къ лицу съ нагой истиной. Простите мнѣ, читатель мой, это невольное, отступленіе; оно ведетъ насъ, однако, прямо къ нашей правдивой, но недоконченной исторіи.
Прошелъ еще мѣсяцъ, и Славинъ былъ на той ступени угасающаго чувства, на которой влюбленный въ свою очередь
съ ужасомъ признается себѣ, что онъ ужь болѣе не любитъ,
в, видя, что спасенія нѣтъ, прибѣгаетъ къ послѣднему средству,
говоря себѣ: «Я ее больше не люблю — это убьетъ ее! моя
T. XVII. Отд. 1.                                          15
Digitized by OOQlC
2І8                      СОВРКМКВНККЪ.
скрою все отъ нея : она этого не увяаетъ и будетъ счастлива.
Любви, которую внушилъ, я жертвую всѣмъ счастіемъ моей
жизни я ей посвящу ее». Затѣмъ всегда слѣдуетъ вздохъ, а
иногда и слеза; мѣра чувствительности того, кто находится въ
этомъ незавидномъ положенія, приносится какъ послѣдній даръ
когда-то жившей любви. Это ея надгробное слово, а вообще
герой подобнаго повѣствованія, кто бы онъ ни былъ и гдѣ бы
ни былъ, приступаетъ къ самопожертвованію и подвигу самозабвенія, точно также, какъ это дѣлалъ Славинъ, то есть, ве
расчитавъ, способенъ ли онъ на такое уничтоженіе самого себя,
для счастія другого. Здѣсь на свѣтѣ все повтореніе. Повтореніе
могло бы свести съ ума человѣка, которому пришлось прожить
на землѣ, лѣтъ полтораста. Да и какое скучное, несносное повтореніе! Положимъ, что вы жили, читатель мой, что вы дожили до тридцати лѣтъ, что вы имѣете грустное право подавать
совѣты; но опытность ваша, вынесенная тяжело на плечахъ
вашихъ, съ кровавымъ пбтомъ, ни кому ненужна. Ея не слушаютъ, ее презираютъ; и если вы ею, невзначай, какимъ-япбудь чудомъ, и спасете кого-ннбудь, то вѣрно чужого, но никогда ни вашего ребенка, ни сестру, ни друга. Вы получаете при
опытности имя несноснаго проповѣдника отъ всѣхъ тѣхъ, кто
вамъ дорогъ и кому вы, не спрося позволенія, даете совѣты; но,
не взирая на нихъ, всякій продолжаетъ итти своей дорогой:
если онъ началъ вязнуть — увязнетъ совсѣмъ, и такъ далѣе. Вы,
неравнодушный зритель вашей прошлой жизни, повторенной въ
другомъ, потому-что и у васъ былъ когда-то такой же совѣтникъ,
котораго вы, въ свою очередь, также слушали, какъ васъ слушаютъ теперь, отворачиваетесь, вздыхая, если въ васъ осталось
сердце, и смѣясь, если оно погибло; вы идете, гордо и презрительно смотря на всѣхъ, и утѣшаетесь тѣмъ, что по-кранеймѣрѣ спасли самого себя, и что теперь «и люди, нн обстоятельства не въ-снлахъ обмануть васъ или завладѣть вами. Но ваша
гордость часто наказана; она-то и сгубитъ васъ; надѣясь на себя, вы попадаетесь опять и буря послѣдняя бываетъ не легче
первой. Еще мучительнѣе, еще тяжело, чѣмъ прежде, повторяете вы вашу молодость и выходите изъ этого послѣдняго испытанія съ убитытъ сердцемъ и утомленнымъ умомъ. Съ этой норы ваша дорога — однѣ развалины, въ которыхъ вы старѣетесь
безнадежно, потерявъ нерѣдко часть вашего уваженія къ себѣ
Digitized byOOQlC
ОШИВКЛ.                              ЯІ9
а всякое уваженіе гь другомъ. И вотъ вы наконецъ хилой старенъ, убитый жизнью, н вы проповѣдуете всѣмъ о ея горестяхъ,
страстяхъ, опасностяхъ; вы всѣмъ о томъ твердите: в юношѣ, и
молодому человѣку, и зрѣлому мужу, и они всѣ, подаря васъ названіемъ стараго разскащика и укоряя васъ въ проимыхъ вашихъ неечастіяхъ, которыя называются неумѣньемъ в неосторожностію, продолжаютъ дѣлать тоже.чтЬ вы дѣлали, в кончаютъ
тѣмъ,чѣмъ вы кончили. И такъ идутъ поколѣнія одно за другомъ,
в такъ живутъ люди. Приложите это къ чему вамъ угодно,
къ какой страсти хотите, и, взглянувъ пристальнѣе, вы подмѣтите все это въ каждомъ домѣ, на каждой улицѣ, на всякой пло-‘
щади, смотря потому, какая страсть завладѣла человѣкомъ: тали,
которая захватываетъ собою его сердце и домашній бытъ, или
та, которая живетъ расчетомъ в ведетъ его къ благосостоянію,
которое обыкновенно понимается в выражается стремленіемъ
къ пріобрѣтенію собственности.
Вы спросите, куда клонится это длинное и несвязное разсужденіе? потерпите, читатель мой; простите мнѣ болтовню мою,
в вы увидите..
Славинъ былъ, я уже сказала, на той ступени, на которой
упавшее чувство заставило его признать въ себѣ его отсутствіе, и
онъ рѣшился въ глубинѣ души, съ самоотверженіемъ, думать о ея
счастіи, ве заботясь о своемъ, и гордо преступилъ къ такому подвигу. Въ первый день послѣ этого горестнаго открытія онъ судорожно весело шутилъ и смѣялся цѣлый день, сидя у Ѳедоровыхъ, и цаловаъ ручки бѣдной Оливьки болѣе обыкновеннаго.
Овъ себя настроивалъ и взводилъ на высокую мысль о чрезмѣрности принесенной имъ жертвы; онъза-рянѣе удивлялся своему героизму, своей преданности, своей добродѣтели. Онъ, Славинъ,,
жертвуетъ своимъ положеніемъ въ свѣтѣ, отдаетъ свое имя, раздѣляетъ свое состояніе съ женщиной, которой не любитъ, потому только, что она любитъ его! Ояъ становился на пьедесталъ
и самъ восхищался собою. Этотъ восторгъ отъ собственныхъ
достоинствъ длился недѣли двѣ, по прошествіи которыхъ Славинъ сталъ скучать страшно. Все ему было въ тягость, и малѣйшая бездѣлица возбуждала досаду. Нравъ его совершенно
измѣнился. Ольга наблюдала за нимъ; ея стѣсненное сердце
е могло еще измѣрить и понять того страшнаго несчастія,
которое уже обрушивалось на нее. Нерѣдко Славинъ говорилъ.
Digitized by OOQlC
МО                       современникъ.
Олыѣ ласковымъ н нѣжнымъ голосомъ такія тяжелыя  ѣдкія
замѣчанія, что бѣдная-Ольга взглядывала на него съ выраженіемъ лани, въ которую кинжалъ охотника погрузился уже до
рукоятки. Не кстати ли замѣтить при этомъ,'что нѣть брани, которой бы нельзя было вынести легче, чѣмъ твхія
голосъ, ласковый звукъ его, съ которымъ сочетались горькіе
намеки и ледяная холодность? Чувствительную женщину убиваютъ этимъ и скорѣе и вѣрнѣе, чѣмъ другимъ способомъ. Гордость засыпаетъ, чувство собственнаго достоинства молчвть.
Онъ ей ничего не сдѣлалъ оскорбительнаго, ничего не сказалъ,
онъ ласковъ в добръ, а какъ вѣрно между тѣмъ губятъ и разрываетъ сердце на ч'асти!
Однажды вечеромъ Ольга навела разговоръ ня прошлое в
говорила Славану о томъ времени, когда онъ жилъ въііетербургѣ,
н о ея горести, когда она узнала его минутное увлеченіе съ графинею Верде. которое, говорила она, я считала тогда за прочную связь я дѣйствительную привязанность.
— Ты не можешь себѣ представить, продолжала она : — что
я вынесла и какъ я страдала. когда дошелъ до меня слухъ
о твоихъ сношеніяхъ съ этой женщиной. Я такъ страстно любила тебя я не была увѣрена въ тебѣ, какъ теперь.
Странное дѣло! Ольга начинала ве только вѣрить въ Славина,
но чѣмъ менѣе вѣрила, тѣмъ болѣе говорила о вѣрѣ своей къ
него, какъ-будто желая звукомъ словъ успокоить себя и подавить внутреннюю, еще не разгаданную ею, тревогу. Славинъ
слушалъ ее холодно в наконецъ сказалъ, не глядя на нее, а пристально смотря въ окно :
— Я не понимаю, какъ можно любить человѣка, который
уже не любитъ. Это не въ порядкѣ вещей. Это какая-то натянутость больного Яоображепія я болѣзненная чувствительность,
которыхъ я не совсѣмъ уважаю. Это слабость, а я цѣню одну
силу..
Славинъ тѣмъ болѣе цѣнилъ силу, что не имѣлъ ея. Онъ
продолжалъ :
— По-моему, любовь истинная не есть желаніе своего счастія, но желаніе его тому, кого любятъ. Въ такомъ случаѣ забываютъ себя и говорятъ только : пусть ею будетъ счастливъ!
Ольга не отвѣчала ни слова, во думала, что онъ не-вправі
упрекать ее,хотя и косвенно. какъ- онъ это сдѣлалъ, въ эгоизмѣ
Digitized by OOQlC
оанвкл.                            221
потому-что какъ osa ни страдала, одоаио ее пыталась стати
между немъ м ею и не сдѣлала ни одной попытки,чтобы возвратить себѣ его чувство, отданное другой. Она находила,что, разсуждая такимъ образомъ, не она, а онъ былъ себялюбивъ, неблагодаренъ и несправедливъ.
Въ другой разъ рѣчь зашла о тягости такихъ обязанностей,
которыя должно исполнять въ опредѣленное время, чувствуешь
ля расположеніе или нѣтъ. Славинъ сказалъ:
— Слѣдуй общепринятымъ правиламъ,чувство придетъ само
по себѣ; надо заставить себя сдѣлать, что должно, — истинное
желаніе придетъ при исполненіи.
— Заставить себя чувствовать нельзя, сказала Ольга: — а слѣдовать одному обычаю противно. особенно когда это дѣлается
для того, чтобы другіе не думали или не отозвались о насъ
дурно; это, по-моему, непростительно.
— Вотъ странное сужденіе! сказалъ Славинъ : — стало быть
ты вовсе не имѣешь понятія о долгѣ, а людскимъ мнѣніемъ совершенно презираешь. Женщина въ особенности должна дорожить
общимъ мнѣніемъ, покоряться ему и никогда не отступать отъ
принятыхъ всѣми вращалъ.
— Долгъ, сказала Ольга горячо: — заключается для меня во
нутреннемъ чувствѣ. Оно меня никогда не обманетъ. Все, чтб
оправдано моею совѣстью, есть для меня законъ, котораго я никогда не нарушу. А общее мнѣніе для меня не существуетъ. Я
не только не стану покоряться ему, но и вовсе не дорожу имъ»
потому-что оно всегда несправедливо я основано на одной внѣшности, и подчинено какимъ-то общепринятымъ правиламъ, не
всегда согласнымъ съ истинною нравственностію.
— Стало быть тебѣ все равно, возразилъ Славянъ : — если
будутъ говорить о тебѣ, что ты не исполняешь никакихъ обязанностей, не слѣдуешь никакимъ правиламъ, и будутъ наконецъ
распускать самые нелѣвые слухи о твоемъ поведеніи?
— Совершенно все равно, сказала Ольга. — Я знаю, что
зто неправда а мнѣ этого довольно. Я хочу не казаться, а быть
такою, какъ долгъ велятъ. Я знаю, что тѣ, которыхъ я люблю
ли уважаю, увѣрены во мнѣ и знаютъ всѣ мои мысля, всѣ поступки, что жизнь моя открыта для нихъ, тайнъ въ ней нѣтъ,
 съ меня этого довольно. А чтО мнѣ толпа? люди, которыхъ
 не знаю, да и знігь не хочу. Богъ съ няня! пусть разсказыDigitized by OOQlC
соврвмжшшвкъ.
мюп, чтб угодно, я останусь совершенно равнодушна ковеѣмъ
толкамъ.
— Положимъ, что эти толки тебя не.трогаютъ; но если они
возмущаютъ спокойствіе тебя окружающихъ близкихъ людей,
спокойствіе семьи твоей?
— Я пожалѣю о слабости такихъ характеровъ и о ихъ мелочности; я перенесу это неизбѣжное зло; но перестать быть тѣмъ,
чѣмъ я есть, н притворствовать мнѣ невозможно : это унизительно.
 — Стало быть жить съ людьми нельзя, сказалъ онъ насмѣшливо : — надо ужь лучше удалиться въ пустыню : тамъ будетъ
спокойнѣе. Общество, прибавилъ онъ строго : — создано по
извѣстнымъ правиламъ, которыхъ нарушать нельзя.
— И весьма странно... сказала Ольга.
Славинъ пожалъ плечами; оба они замолчали.
Въ другой разъ разговоръ шелъ общій о какой-то знакомой
всѣмъ имъ женщинѣ, которая всегда жертвовала собой для
счастія мужа, выносила всѣ его невѣрности безъ ропота  была
для него больше другъ, чѣмъ жена. Ольга сожалѣла о ней. но
говорила, что понимаетъ такое о себѣ забвеніе. Левинъ,
который былъ уже женихомъ Сони, восхищался этой высокой
жертвой, приносимой каждый день и неоцѣненной никѣмъ, ня
тою, которая совершала ее, ни тѣмъ, кто ее принималъ, ея не
понимая. Славинъ сталъ спорить съ запальчивостію, какъ-будто
дѣло идетъ о немъ, и доказывалъ,что такія жертвы непростительная глупость, пошлая Фарса, или безунвая гордость, проистекающая отъ неизмѣримаго самолюбія,-что притомъ такая жертва
не доставляетъ никакой пользы ни тому, ни другому, а вносить
только новое несчастіе въ жизнь обоихъ. Левинъ замѣтилъ ену,
что онъ обманывается. «К'огда жертва принесена вполнѣ в съ
неизмѣнной силой — говорилъ онъ — то она даетъ счастіе ве
только одному, но часто обоимъ; но полу-жертвы, какъ всѣ
полу-мѣры, имѣютъ, правда, преимущество удвоятъ несчастіе».
Ольга доказывала, что въ этомъ случаѣ это была безмѣрная лж>бовь, потому-что эта женщина предпочитала счастіе мужа своему собственному, утѣшала его. когда онъ грустилъ, и даже радовалась его счастію съ другой, а если плакала в страдала, то
одна, и никто знать этого не могъ.
Digitized by OOQlC
ошивкл.                             223
— Въ такомъ случаѣ, ara ne любовь, a эгоизмъ, сказалъ
Славянъ: — она не могла жить безъ него, она не бросила его,
нотому-что не могла; она утѣшала его для того, чтобы между
нимв осталось что-нибудь общее, в чтобы привязать его къ
себѣ Слѣдственно, она все любила его для себя, и любила себя,
а не его.
— Вотъ йарадоксъ! сказалъ Левинъ.
— Нѣтъ, не парадоксъ, а страшная неблагодарность, сказала Ольга съ силой: — мнѣ тяжело слушать зто.
— У тебя всегда громкія слова, и ты говоришь не разсуждая, возразилъ Славинъ: — благодарность въ любви пустое
слово. Когда кто любитъ, то это дѣлается потому, что онъ не
можетъ не любить. Какже благодарить за то, что иначе быть
не можетъ?
— Все это такъ тонко и такъ логично, что я мало сталъ понимать, сказалъ Левинъ.
Ольга тояе молчала и котя этотъ разговоръ къ ней и не относился, но она была уязвлена имъ. сама не зиая почему. Можетъ быть она предчувствовала, что когда-нибудь все,разорвется между ними, и что въ сердцѣ Славина она не будетъ
имѣть права даже и на холодную благодарность.
Еще въ другой день, и этотъ день былъ памятенъ въ жизни
Ольги, они сидѣли въ гостиной; Славинъ грустно бралъ аккорды на Фортепьянахъ. Онъ молчалъ, былъ.печаленъ, и все лицо
его выражало какое-то тайное мученіе. Ольга долго смотрѣла
на него, наконецъ подошла къ нему и, положа руку на плечо его,
сказала съ чувствомъ:
— Александръ, чті> съ тобой?
Онъ очнулся какъ-послѣ сна. Его лицо вдругъ стало холодно, онъ ушелъ въ себя, усталость выразилась въ немъ.
— Ничего, мой другъ, сказалъ онъ тихо и ласково : — нельзя
быть всегда веселымъ.
— Послушай, мой другъ, сказала она, наклоняясь надъ головой и цалуя едва слышно его волосы : — забудь иногда, что
я люблю тебя, и когда тебя томитъ скука иля горе, вглядись въ
меня: въ женщинѣ, которая тебя любятъ, ты найдешь в сестру.
Во мнѣ живетъ такая глубокая къ тебѣ привязанность, что
въ ней соединены всѣ чувства вмѣстѣ. Нѣтъ въ мірѣ ничего,
Digitized by OOQlC
224                     СОВРЯМКННИКЪ.
чего бы я для тебя не сдѣлала. Скажи  ты заавть, сколько я
люблю тебя?
— Знаю, другъ мой, сказалъ Славинъ грустно.
— Ты знаешь, что я вмѣстѣ съ тѣмъ и сестра твоя? что ты
никогда не найдешь такого преданнаго, такого вѣчнаго друга,
какъ я.
Славинъ молчалъ.
— Да отвѣчай же, сказала Ольга съ страшнымъ внутреннимъ мученіемъ.
— Почему я знаю? сказалъ Славинъ: — какъ могу я это знать?
Онъ сталъ ходить по комнатѣ. Ольга сѣла на диванъ, и жаркія слезы потекли ручьемъ изъ глазъ ея.
Ольга поняла, что онъ разлюбилъ ее; но она знала, что онъ
не любитъ другой, и съ эгоизмомъ любви думала, что можетъ
вновь привязать его къ себѣ, существуя только для него и отдавая ему ежедневно, ежеминутно всю жизнь свою. Это была непростительная слабость, и она предназначена была искупить ее
вскорѣ. Теперь она проводила все утро, придумывая, о чемъ говорить, когда онъ пріѣдетъ, чтобы занять и разсѣять его. Были
минуты, когда явное отсутствіе любви его опа принимала за
одинъ сплинъ, который такъ часто тяготитъ людей, нѣсколько
отжившихъ. Умъ Ольги былъ безпрестанно въ броженіи. Ояа
искусно вовлекала Славина въ споры и разсужденія, которыя ему
когда-то были пріятны и нравились: иногда еіі удавалось это;
во все рѣже и рѣже, в съ каждымъ днемъ эти попытки были
безуспѣшнѣе. Утвердительно можно сказать, что разлюбившаго
мужчину труднѣе занять и развеселить, нежели богача, пресыщеннаго всѣми возможными удовольствіями. Если маркиза Maintenon говорила когда-то съ совершеннымъ упадкомъ духа о
Людовикѣ XIV: ileslinamusable, то съ какимъ страшнымъ отчаяніемъ, говоритъ это себѣ женщина, которая истинно любитъ и
въ любви положила всю жизнь свою. Таково было состояніе
Ольги; она не <вынесла его и занемогла. Болѣзнь ея развилась
быстро; она была неопасна и тѣмъ болѣе мучительна, что оставляла умственнныя силы неприкосновенно и раздражала еще болѣе всѣ чувства ея сердца. Славинъ былъ сраженъ ея болѣзнію.
Люди странно созданы: они убиваютъ безжалостно женщину,
опи холодно смотрятъ на ея нравственныя страданія и съ ума
Digitized by OOQlC
ошибка,                              225
скодятъ отъ болѣзии Физической, которая ничего не значитъ въ
сравненіи съ мученіями сердца. Онъ ходилъ ва вей какъ братъ*
омъ лелѣялъ ее какъ мать. Онъ цѣлые дни свои проводилъ у ея
взголовья Или подлѣ покой наго, большого кресла, на которое
опа садилась, когда чувствовала себя лучше. Овъ подавалъ ен
лѣкарства, онъ бралъ ее на 'рукв'и относилъ на постель; иногда
слезы выступали на глазахъ его, когда онъ глядѣлъ яаэтоблѣдвое, худое, во все еще прекрасное личико. Онъ повторялъ ей
безпрестанно, что они будутъ счастливы, уѣдутъ въ деревню
послѣ сватьбы, н что на чистомъ воздухѣ, въ тѣни лѣсовъ. съ
природой и любовью, она непремѣнно поправится. Ольга опять
вѣрила и заставляла его повторять тысячу разъ одно и тоже.
Когда Славивъ уѣзжалъ къ себѣ, опа слѣдила за нимъ глазами,
а когда дверь затворялась за нимъ, сердце ея билось, какъбудто завтра она его не увидитъ. Его присутствіе было ей необходимо; она сама себя не понимала и не узнавала; но слабость
Физическая и моральная родили въ ней эгоизмъ, а внутреннее
мученіе заглушало всякое другое чувство, кромѣ любви. Изъ
этого вышло то, что оставшееся въ глубинѣ души Славина чувство жаркой дружбы охладѣло; а такъ-какъ болѣзнь ея длилась, овъ мало-по-малу привыкъ къ ней и чувствовалъ только
тяжесть обязанности ухаживать за больной женщиной. Выходя изъ дому Ѳедоровыхъ въ обѣденное время, онъ жадно
пилъ весенній воздухъ, онъ дышалъ имъ съ упоеніемъ и, забывшись, твердилъ: «воли, воли!» Но вотъ шестой часъ вечера
в надо итти къ ней, и сидѣть у ея изголовья, и видѣть это измученное лицо и нерѣдко горячія слезц : это было невыносимо,
тѣмъ болѣе, что Ольга поправлялась медленно, во, съ возвратомъ
здоровья, не почерпала душевной Силы, и также жадно ждала
Славина, и также страстно глядѣла на него, будто Желая насмотрѣться, предчувствуя смутно неминуемую, роковую разлуку. Кто изъ нихъ былъ несчастнѣе? конечно, Ольга; но и положеніе Славина было нелегко. Она страдала; но овъ упрекалъ себя въ ея страданіяхъ, и укоръ этотъ безпрестанно точилъ его и впивался какъ червь въ его сердце. Скоро весенній
воздухъ оживилъ ее; она могла выѣзжать и прогуливалась въ
каретѣ. Она была не совсѣмъ здорова, во и не больна/ Славинъ
пріѣзжалъ всякій день, яо оставался менѣе. По-утру онъ ѣздилъ
верхомъ въ манежѣ, для здоровья, говорилъ овъ, а вечеромъ
Digitized by OOQlC
226                      совкмвннякъ.
отправлялся на званыя вечерника. Ольга сама на поминала ему
часто, что пора ѣхать, мало-по-малу излечивая себя отъ иривычкя, взятой вовремя болѣзни, предпочитать свое счастіе его
удовольствію. Онъ не заставлялъ себѣ говорить этого дважды и
уходилъ, побаловавъ ея руку.
Однажды Славинъ пріѣхалъ позднѣе обыкновеннаго; на его
лнцѣ было какое-то смущеніе и проглядывало темное безпокойство. Ольга знала его наизусть; она изучила малѣйшія движеніи
его физіономіи.
— Чтб съ тобой? спросила она заботливо.
— Ничего важнаго, но дѣла какъ-то скопились въ послѣднее
время. Стряпчій меня задержалъ дома, и вотъ почему я опоздалъ. Такая скука!
— Развѣ есть какое-нибудь важное дѣло у тебя?
— Нѣтъ, но мнѣ необходимо надо оставить тебя на два или
три дня. Мнѣ надо ѣхать верстъ за пятьдесятъ, въ уѣздный городъ, хлопотать объ одномъ векселѣ.
— Такъчтбжь такое, сказала Ольга, видя, что Славянъ ждетъ
ея отвѣта съ нетерпѣливымъ замѣшательствомъ: — поѣзжай, мой
другъ. Я' ужь совсѣмъ здорова теперь.
Однако,Славинъ всегда пренебрегалъ дѣлами, и такая вдругъ
о нихъ заботливость удивила ее; но онъ изъявлялъ желаніе
ѣхать — ей было довольно, и она входила уже въ тотъ періодъ
душевной жизни, гдѣ я умираетъ на вѣкъ, и остается одна преданность и одно самозабвеніе. Лицо Славина просіяло и вдругъ
опять подернулось тѣнью печали. Онъ подошелъ къ ней, нѣмою
сжалъ ей руку и какъ-то странно взглянулъ на нее; тутъ было все : и сожалѣніе, и дружба, и безпокойная тревога совѣстя.
Она не замѣтила этого взгляда и его выраженія; она сидѣла
опустя голову, тронутая до глубины души нѣжнымъ пожатіемъ
руки и нѣсколькими словами Славина, сказанными при этомъ.
Бѣдная Ольга зашла такъ далеко, что принимала съ благодарностію малѣйшую ласку, будто бѣдный милостыню, и была
такъ погружена въ себя и въ свои чувства, что не замѣчала своего униженія.
— Нынче я обѣдаю съ вами, сказалъ Славинъ: — * выйди въ
залу и обѣдай тоже; ты теперь здоровѣе.
— Непремѣнно, отвѣчала она.
Digitized by OOQlC
ОЛИВКА.                              227
Утро прошло какъ мятъ; sa обѣдомъ, несмотря на печаль,
которая овладѣла вдругъ Ольгою, она сдѣлала надъ собой усиліе,
говорила иного и даже смѣялась; но этотъ смѣхъ зву чалъ непріятно и отдавался въ близкихъ ей сердцахъ горестно. Соня
смотрѣла на нее съ безпокойствомъ, мать ея не смѣла смотрѣть
на нее, а Левинъ былъ холоденъ в даже не пытался поддержать
разговоръ, который вели Ольга, Славинъ и Софи. Послѣ обѣда
всѣ разошлись.
Славицъ закурилъ сигару и сѣлъ подлѣ Ольги.
Натянутая ея веселость уже исчезла.
Они долго молчали. Наконецъ Ольга спросила его:
— Когда ты ѣдешь?
— Нынче въ ночь, отвѣчалъ онъ.
— А когда воротишься?
— Въ понедѣльникъ утромъ, а можетъ быть и вечеромъ, не
знаю, какъ придется. Перваго мая во вторникъ, прибавилъ онъ
будто считая : — да, во вторникъ, я званъ на пикникъ въСокольнвкн на цѣлый день. Ты не разсердишься, мой другъ? мнѣ нельзя отказаться и надо будетъ и туда ѣхать.
— Никогда, мой другъ, ты свободенъ, дѣлай чтб хочешь.
Такъ я разстаюсь съ тобой дней на пять или на шесть?
— О нѣтъ! въ понедѣльникъ, какъ бы поздно я ни рернулся,
я найду свободную минуту и прибѣгу къ тебѣ, хотя на четверть
часа.
Между тѣмъ, какъ этотъ грустный и вялый разговоръ тянулсямежду ними въ маленькой гостиной, въ комнатѣ Сони, мать ея,
Левинъ и она грустно разсуждали.
— Ольга измучилась, сказала Софи. — Я не могу ее видѣть.
Славинъ къ ней совершенно измѣнился. Ольга видитъ и чувствуетъ это, но не видитъ еще всего своего несчастія. Я предполагаю, что онъ влюбленъ въ княжну. Милый Alexis, сказала она
обернувшись къ жениху : — узнай, гдѣ онъ пропадаетъ по цѣлымъ вечерамъ, гдѣ онъ больше бываетъ. Да и какъ ты этого не знаешь, я не понимаю.
— Вотъ прекрасно! сказалъ Левинъ, улыбаясь : — я цѣлый
день сижу здѣсь съ утра до вечера, никуда не ѣзжу, никого не
мжу, и ты хочешь, чтобы а зналъ, чтб дѣлается въ свѣтѣ. Я пока не ясновидящій.
— Полно, сказала Софи: — завтра же узнай все это.
Digitized by OOQlC
228                      СОВРКМВННМКЪ.
— Непремѣнно; не безпокойся : завтра я привезу тебѣ вѣрныя извѣстія.
— Эта поѣздка Славина въ какой-то городъ, за какимъ-то
векселемъ, для меня подозрительна, сказала старушка: — онъ не
знаетъ цѣны деньгамъ, сорятъ ими, а теперь вдругъ припала
ему охота заниматься деньгами.
— Послушайте, мамепька, сказала Софи : — это не доказательство. Сватьба ихъ назначена черезъ мѣсяцъ : можетъ быть
ему нужны деньги; чтожь тутъ мудренаго, что онъ ѣдетъ хлопотать по векселю?
— Нѣтъ, мои предчувствія вѣрны. Я всегда думала, что не
будетъ никакого проку изъ любви этой; выходитъ по моему;
только бѣдная Оля умретъ теперь съ горя. Ужь на ней и теперь
лица нѣтъ.
Старушка заплакала. Соня утѣшала ее, сама не вѣря тому,
что говорила. Левинъ молчалъ. Онъ глядѣлъ на Соню и на мать
ея, и вся его открытая, добрая физіономія высказывала сердечное сожалѣніе, смѣшанное съ негодованіемъ.
— Потерпите немного, сказалъ онъ: — завтра я узнаю все
подробно, и, если вамъ угодно, я пойду къ Славину и поговорю
' съ нимъ: я постараюсь заставить понять его всю странность в
жосткость его поведенія съ Олей.
— Я только-что хотѣла васъ-просить объ этомъ, сказала
Елизавета Ивановна: — вы имѣете это право; вы вошли въ семейство наше; у меня нѣтъ ни сына, ни мужа; кому же встуйиться за насъ, если не вамъ?
Старушка была такъ разстроена, что заплакала, вышла вп
комнаты и пошла къ себѣ. Софи сидѣла задумчиво на стулѣ, облокотясь рукою на столъ. Левинъ долго глядѣлъ на нее въ молчаніи, наконецъ подошелъ къ ней, обнялъ ее и сѣлъ подлѣ еа
стула на маленькую скамеечку; Такимъ образомъ онъ былъ у
ногъ ея.
— Не печалься, Соня : все уладится, повѣрь мнѣ. Веля
Славимъ увлекся, это минутное увлеченіе. Онъ честный человѣкъ и не может*ь оставить Оленьку, не столько потому, что
обѣщалъ жениться, какъ оттого, что Ольга любитъ его безъ ума
и его потеря убьетъ ее. Ç тебѣ ручаюсь за Славима, я его вааю
съ дѣтства.
Digitized by Google
«ЯВКА.                              329
— Можетъ быть; но что-то твердятъ мнѣ, что мы на краю
врояасти. Если княжна завладѣла Славинымъ, мы провали.
Она ве Олинька. Олинька умѣетъ любить, чувствовать, мучиться молча, а этимъ она не заставитъ любить себя, а скорѣе погубитъ любовь его, утомляя его въ безпрестанной борьбѣ
чувствъ. Княжна хитра, ова умѣетъ принимать всѣ образы и
лица: нынче она сантиментальна и говоритъ грустно элегіи, подымая глаза къ небу; завтра она рѣзвое дитя, смѣется и шалитъ; послѣ она женщина полная кокетства ич капризовъ. Такія
женщины всегда заставятъ любить себя, несли ихъ узнаютъ короче, то поздно: это сдѣлается тогда, когда онѣ достигли цѣли
своей. Тогда онѣ разлюбятъ и начинаютъ мучить васъ въ свою
очередь.
— Какъ ты разсуждаешь! откуда взяла ты всѣ ати знанія?
спросилъ ее Левинъ съ удивленіемъ.
— А свѣтъ? развѣ онъ насъ не научаетъ всему этому? а Ольга, развѣ она не примѣръ, надъ которымъ я тоже училась? Добрая Оля! она ли не любила его, она ли не угождала ему, она ля
ве жила имъ? У него нѣтъ сердца, нѣтъ человѣческихъ чувствъ!
Я ненавижу его, сказала Со«и и вдругъ заплакала.
Левинъ говорилъ много и долго цаловалъ ея руки.
Ольга вошла въ комнату и остановилась неподвижно на ворогѣ какъ статуя. Левинъ, у ногъ сестры ея, поразилъ ее. Еще
недавно, еще такъ близко и йодлѣ нея было такое же счастіе :
и ее любилъ Славинъ и также цаловалъ ея руки. Въ ней была
не зависть, но какое-то волненіе, полное тревоги и мученія. Она
подошла къ нимъ; Левинъ всталъ; онъ понималъ, что происходило въ сердцѣ Ольги и какъ ей тяжело было видѣть ихъ взаимную любовь.
— Чтб тебѣ надо, Ольга? спросила ее сестра, ие зная что говорить.
— Я пришла сюда за моимъ шерстянымъ шарфомъ : Александръ уѣзжаетъ.
Она взяла его въ комодѣ и пошла внизъ; на первой ступени
она покачнулась и едва не упала. Левинъ подалъ ей руку, свелъ
ее съ лѣстницы и вошелъ съ ней въ гостиную.
— Ольга слишкомъ слаба еще, сказалъ онъ Славину холодно: — чтобы ходить одной по лѣстницамъ; опа едва дошла сюда... не дожидаясь отвѣта, онъ вышелъ вонъ.
Digitized by Google
230                      совгаапмшкъ.
Славинъ былъ смущенъ и досадовалъ; онъ мялъ шарфъ 
молча повязалъ имъ шею. Ольга сѣла. Они были у окна, на тѣхъ
же самыхъ плетеныхъ стульяхъ, на которыхъ видѣли мы ихъ
въ началѣ этой повѣсти. Теперь Ольга глядѣла на него, а онъ
смотрѣлъ въ окно, но не мечтая, а просто въ замѣшательствѣ,
не зная чтб дѣлать акула глядѣть. Онъ чувствовалъ, сколько виноватъ передъ него; но это сознаніе не въ силахъ было заставить его измѣнить свое поведеніе. Онъ былъ далеко увлеченъ,
въ другую сторону. Онъ теперь совсѣмъ ужь не любилъ Ольги,
а она любилаего больше,чѣмъ когда-нибудь; время унесло любовь Славина и оно же укрѣпило любовь Ольги.
— Прощай, мой другъ, сказалъ овъ наконецъ, вставая.
Она взглянула на него быстро; странное чувство овладѣло
ею; ей казалось, что она разстается съ нимъ не на три или четыре дня, а теряетъ его ва-всегда, что она его больше не увидитъ. Эта мысль прошла съ быстротою молніи въ -головѣ ея.
Она встала, глотая слезы, и протянула ему руку. Но вдругъ глухо
раздались ея рыданія, и опа бросилась ему на шею.
— Ольга! Ольга, чтб съ тобою? Я останусь, я не поѣду, успокойся, говорилъ ей встревоженный Славинъ, чувствуя безпредѣльную жалость къ этому несчастному созданію, которое билось у сердца его какъ раненая и умирающая птичка. Онъ посадилъ ее въ кресла, побѣжалъ и принесъ ей стаканъ воды;она
выпила его, молчала съ минуту и встала, говоря:
— Прошай, мой другъ, Богъ съ тобой, поѣзжай, пора.
— Я не поѣду, я останусь, говорилъ Славянъ нерѣшительно.
— Нѣтъ! нѣтъ, поѣзжай. Не думай, что я огорчена: я просто больна, и всякая бездѣлица тревожитъ меня. Три дня разлуки ничего не значатъ. Прощай же; тебѣ пора ѣхать.
Славинъ простился и ушелъ. Когда его дрожки отъѣхали отъ
подъѣзда, она закрыла глаза руками. Ей казалось, что все кончено, все погибло. Это продолжалось недолго : она опомнилась,
отнесла къ болѣзни свою ничѣмъ необъяснимую слабость и
стѣсненіе сердца. Она ушла къ себѣ и легла въ постель, надѣясь
заснуть : такъ была она утомлена этимъ тяжелымъ днемъ. Не
сонъ бѣжалъ отъ нея; Софи пришла тоже вскорѣ, и тихо, боясь
разбудить сестру, легла въ постель. Къ утру Ольга отъ усталости заснула.
Digitized by Google
0ШШКА.                            231
ГЛАВА ПІ.
*
Конецъ апрѣля, послѣднія числа, снѣгъ давно сошелъ; трава
оживаетъ, сперва блѣдно-жолтая, потомъ ярко-зеленая; природа оживляетъ все послѣ своего шести-мѣсячнаго заключенія
подъ холодною корою снѣга. Воздухъ упоителенъ; онъ вѣетъ
прохладной теплотой; онъ какъ шампанское производитъ легкое
и пріятное опьяненіе; солнце грѣетъ, но еще не жжетъ, и голубое небо, по которому летятъ серебристыя весеннія облачка,
озаренныя болѣе теплымъ солнцемъ, роскошно разстилаетъ свою
темную лазурь, въ которой взоръ тонетъ такъ невольно. Дорожки, выложенныя въ садахъ жолтымъ пескомъ, еще влажны и сыры; но съ какимъ удовольствіемъ нога, подъ которою такъ долго хрустѣлъ снѣгъ, сдавливаетъ ихъ мягкую поверхность и оставляетъ на ней слѣдъ свой! Деревья стоятъ еще безъ листьевъ,
но взору такъ пріятно не видѣть на нихъ инея и густыхъ, пушистыхъ клоковъ снѣга, не видѣть болѣе атого савана, покрывающаго природу — мертвеца, что и ихъ голыя вѣтви онъ привѣтствуетъ празднично.
Былъ чудный и теплый день, и на дачу княгини Горскиной
летѣли открытыя коляски и пролетки.
Въ гостиной дачи своей, княгиня принимала своихъ гостей
не многочисленныхъ, но отборныхъ. Они состояли изъ всѣхъ
короткихъ знакомыхъ и пріятельницъ княжны съ ихъ матушками п изъ нѣсколькихъ молодыхъ людей, которые были особенно отличены въ свѣтѣ.
Княжна стояла у окна; она держала въ рукѣ чашку шоколаду и обмакивала разсѣянно свои пунцовыя губки въ его молочной пѣнѣ., Изрѣдка, будто нехотя, она поглядывала въ окно на
московскую дорогу съ незамѣтной для всѣхъ досадой.
— Bonjour, chère, раздалось сзади.
Княжна обернулась, передъ ней стояла Лена Минская, протянувъ руку, которую княжна сжала. Она была толста, румяна,
свѣжа, и лицо ея, вѣчно неизмѣнное, какъ сама она, всегда улыбалось и сохраняло выраженіе всегдашняго веселья. Глядя на
это круглое лицо, похожее на полный мѣсяцъ, можно было поклясться, что оно никогда не могло, хотя на минуту, подернуться печалью или озариться мыслью.
Digitized by OOQlC
232                      совишвіімкъ.
— Чтб такъ поздно? сказала княжна: — если вамъ придется ждать еще часъ остальныхъ гостей, то кавалькада наша не
состоится. Будетъ холодно и сыро къ вечеру, и maman неиозво
литъ намъ ѣхать верхомъ.
— Это не моя вина: насъ задержали. Вообрази себѣ, что къ
маменькѣ пріѣхала граФиня Волынская — ты знаешь,чсакъасема*
ше семейство дружно съ ними, она объявила намътакую новость,
что мы просто какъ съ нёба упали; я и теперь еще не опомнюсь.
Катинька выходитъ за-мужъ. Но не въ томъ сила... отгадай
за кого?
— Отгадать трудно, у ней было много жениховъ, она такъ
хороша собою и такъ умна, сказала княжна, стоявшая уже оо
середиігЬ маленькаго кружка дамъ и дѣвушекъ, которыя слетѣлись вокругъ нея, какъ пчелы около улья, услышавъ извѣстіе
о замужствѣ Волынской.
— Это правда, что она умна и недурна собою, но чтобъ у
нея было столько жениховъ, этому ужъ я не вѣрю; пожалуй,
это онѣ расказываютъ... но чтб за нужда! дѣло не въ томъ. Отгадайте, за кого она идетъ за-мужъ, продолжала Лена, съ такимъ торжествомъ и удовольствіемъ, что всякій, кто не посвяпіенъ въ тайны свѣтскихъ сверстницъ и пріятельницъ, счелъ бы
его за живѣйшее чувство дружбы и участія.
— Отгадать трудно; скажи просто, не мучь насъ, сказала
Минская.
—  Попытайтесь, можетъ быть и отгадаете, отвѣчала Лева.
—  За граФа Пушкевича?
—  За барона Энсберга?
—  За Лельскаго? послышалось со всѣхъ сторонъ.
— Halte là, mesdames, vous êtes à mille lieues de la vérité; ие
такъ, не такъ! я не хочу мучить васъ. Она выходить за-мужъ.
не упадите въ обморокъ, или не умрите со смѣху, она выходятъ
за живописца, за того самого, что недавно возвратился изъ Италіи.
— Вздоръ!
— * Да опа съ ума сошла!
— Это не можетъ быть!
— Это непостижимо!
— Ужели мать позволяетъ!
Digitized by OOQlC
бШНЬКА*
Раздалось со всѣхъ сторояъ на разные тоны и съ выраженіемъ совершеннаго удивленія, въ которомъ замѣтны были злая
радость и торжество.
— Позвольте, чтб же тутъ удивительнаго! прервала одна
дана лѣтъ тридцати, худая, и сухая Фигурка. Опа воспитывалась за-границей, набралась тамъ Богъ знаетъ какихъ правилъ
а такъ всегда разсуждала, что отъ нея надо было ожидать всевозможныхъ глупостей.
— Да что же говоритъ мать ея? спросилъ кто-то.
— г Мать? она говорила маменькѣ, что уступила по-неволѣ
страсти дочерй, тѣмъ болѣе, что ея здоровье было такъ плохо
въ послѣднее время,что доктора объявили ее въ опасности; что
она принуждена перенести это испытаніе и отдать дочь -за человѣка ей неравнаго; что это большое нсчастіе, но вынести его
надо, чтобы не потерять ея. Бѣдная графиня плакала. Маменька
плакала о ея слабости и сказала ей прямо, что она на ея мѣстѣ
не согласилась бы ни за что и лучше рѣшилась бы видѣть дочь
мертвую. Разумѣется, что мы не имѣли духу поздравить ее, да
кажется, и она сама.приняла бы наше поздравленіе за насмѣшку.
— А ты видѣла Катиньку? сказала княгиня.
— Нѣтъ, она давно никуда не ѣздитъ; а когда, бывало, заѣдешь къ ней, такъ она такъ грустна, что тоска возьметъ, а теперь ова даже и къ себѣ никого ве принимаетъ.
— И прекрасно дѣлаетъ '. возразила тридцатилѣтняя дама :
— кто же ее теперь знать захочетъ? Развѣ онъ, вдохновленный
ея красотой, обезсмертитъ ее въ какой-нибудь картинѣ, гдѣ она
явится новой Форнариной.
— Ну, тогда я поѣду на выставку; сказала Лена Минская.
— Да, любопытно будетъ посмотрѣть, хорошо ли она исполнитъ новое свое назначеніе быть моделью, сказала тридцатилѣтвяя дама, смѣясь.
— Можетъ быть, она сама будетъ раздавать билеты для выставки, Замѣтилъ кто*то.
— Билетовъ для выставки нѣть, сказала холодно молодая
княгиня Вольская : — такъ и раздавать ихъ не нужно.
— Какъ она неосторожно поступаетъ, сказалъ задумчиво
старый господинъ вѣ парикѣ, подошедши къ тридцатилѣтней
дамѣ. — . Я сожалѣю о ней.
    T. XVII. Отд. I.                                        1в
Digitized by OOQlC
23+                      Соврвмшшнкѣ.
— Ахъ, не говарите! жалѣть ев нечего! И она  мать еі
безумныя; в некогда ве могла слышать хладнокровно ахъ сужденій. Вотъ куда ведетъ нашихъ дочерей, прибавила она съ выраженіемъ истиннаго негодованія' : — ото воспитаніе а образованіе, о которыхъ столько кричатъ! Изъ вихъ дѣлаютъ ученыхъ
н артистокъ...
— Однако, сказала княгиня Вольская, обращаясь единственно къ старику и оставляя безъ вниманія трждцатилѣтнюю даму
и ея патетическіе возгласы : — почему же ей не выйти за вето
аа-мужъ, если она истинно любитъ его. Я знала Артамонскаго
въ Римѣ; онъ очень умный и образованный человѣкъ и хорошъ
собою; «го полюбить нетрудно.
— Положимъ такъ, но»то большое несчастіе, сказалъ ой
старичекъ.
— Почему же? Если овъ пойметъ ее, если она найдетъ въ
немъ ту неизмѣнную любовь и привязанность, которыя найти '
такъ трудно. Жизнь посреди искусствъ — а она ихъ столько цѣнитъ в такъ живо чувствуетъ — есть прекрасная жизнь.
— А неравенство въ супружествѣ вы забываете?
. — Но оно не существуетъ, когда любимый вами человѣкъ
образовавъ и вполнѣ достоинъ любви в привязанности.
— Вы слишкомъ молоды, сказалъ старикъ, взглянувъ привѣтливо, но печально, на ея интересное лицо, и сѣлъ подлѣ нея
на круглое патё. Повѣрьте мнѣ, старику. Я не изъ тѣхъ людей,
продолжалъ онъ, показывая на кружки, въ которыхъ продолжали шумно судить о такой непостижимой сватьбѣ и разсказывать эту новость всякому вновь вошедшему лицу : — я не зараженъ ихъ неизлѣчимою болеэнію тщеславія и расчетовъ.
Всякій изъ нихъ не удивлялся бы, еслибъ Волынская вышла
за милліонера, хотя бы онъ и вся семья его нажились обманомъ.
— Впрочемъ, продолжалъ старикъ : — исключенія найдутся
вездѣ. Ванъ Дейкъ переступилъ же счастливо завѣтный кругъ
и женился на дочери англійскаго герцога, жилъ съ ней счастливо и имѣлъ много дѣтей. Но это ничего не доказываетъ.
— Извините, это доказываетъ, что счастіе возможно в въ
такомъ бракѣ; вы противорѣчите себѣ.
— Исключеніе подтверждаетъ правило» — вотъ что это доказываетъ. Вообще такія супружества не приносятъ дѣйстваDigitized by OOQlC
Опмма.                               І85
Мдьнвго счастія. Въ человѣкѣ есть тысяча мелочей, * онѣ-то
 убиваютъ его.
— Мелочи не могутъ составить несчастій, взрЯЗиЛЯ евн.
Старикъ улыбнулся.
Въ меЛоЧахъ йы и найдете истинное несЧастіе. КогдА
асъ сражаетъ кекой- мибудъ ударъ судьбы. аві его переносите,
ши умираете, М> чище переносите. Это какъ ударѣ кййжалйі
омъ ила увиваетъ человѣка, или ойъ отъ него йзЛёчивЯетСя. Не
безпрестанныя мелкій раны, чтб вы о нихъ скажите? Человѣкъ
теряетъ силы, онъ истекаетъ кровію, ойъ йзмейбіае+ъ, ёму
мѣтъ отдыху И омъ наконецъ погибаетъ безвозвратно.
Сранаеніё ваше вѣрно бъ физическомъ смыслѣ; но какъ
йрйлоЖате вы ëto?
— А ВОТЪ КаКЪ. Ова воспитана въ роскоши, съ нимъ еЙ надо будетъ ДѣлИТЬ Трудъ и недостатокъ. Это тяжело и тому, кто
ізросЪ Въ Нихъ; а чтО же будеіъ съ тѣмъ, кто никогда не'зналъ
ЙІЪ? Какъ выдумаете? А раны самолюбія? ЕЙ надо будетъ,
. ОЪОДаТьСЙ ОТЪ связей, роДства, прежней дѣтской дружбы; ей
Здо будетъ уединиться сѣ Мужемъ, съ однимъ мужемъ и въ немъ
ЙХЙТМ Всё: й друзей, И общество, и родство. Новѣрьтё.что люди
ТИКЪ СоЗДайы, ЧТО они вѣчно уединяться вдвоемъ не могутъ.
Это Хорошо и легко только въ первую пору восторговъ любви.
— Но зачѣмъ же уединяться? Она сблизится съ друзьями
своего мужа, съ ихъ женами.
Старикъ покачалъ головой.          V
— Положимъ, сказалъ онъ : — что Артамонскій хорошо воспитанъ, во его друзья не всѣ какъ онъ. -Ихъ связываетъ искусство, обоюдное стремленіе къ достиженію извѣстной цѣло. Но
часто истинный талантъ живетъ подъ грубой оболочкой, а эту
грубую оболочку она не перенесетъ. Она привыкла съ дѣтства
къ извѣстнымъ Формамъ и къ тонкому и элегантному обращенію. Чтбже касается до женщинъ этого круга, то онѣ большею
частію хорошія хозяйки и добрыя матери, но'не имѣютъ большого образованія и часто вовсе не понимаютъ мужей свовхъ,
слѣдственно не сойдутся съ ней. Тутъ лежитъ бездна, которую
переступить трудно.
— Извините, я.знала женъ артистовъ, которыя были чрезвычайно любезны и милы, сказала Вольская.
Digitized by G<, gle
236                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, ве думаю. Я могъ бы подробно описать вамъ супружество, которое наблюдалъ я однажды, и въ которомъ марь
м согласіе были совершенно нарушены, благодаря мелочамъ,
которыя вы ни во что считаете. Но, къ сожалѣнію. мема уже
ожидаютъ, сказалъ онъ, показывая карту, зеленый столъ а
трехъ пожилыхъ. дамъ, расположившихся около него. — Да
кажется, мое краснорѣчіе пропало даромъ: вы нисколько ве
убѣждены и со мнор не соглашаетесь; я вижу это въ вашвхъ
прекрасныхъ глазахъ, прибавилъ онъ, съ легкимъ волокитствомъ прошлаго столѣтія, потомъ всталъ и пошелъ къ столу.
. Она печально смотрѣла вслѣдъ ему и нисколько не была
убѣждена его доводами; она думала втайнѣ, что женщина, которая искренно не пѣнитъ богатства и внѣшняго блеску', была
бы весьма счастлива въ бѣдности ипозабылабъ, или, лучше, никогда бы и не подумала о Формахъ и, открывши даже и подъ
грубой наружностію чувство и сердце, оцѣнила бы ихъ, — 
что общество и его тонкое и пріятное обращеніе не въ-силахъ
заставить забыть пустоту его, — что безцвѣтная, ничѣмъ не
разогрѣтая жизнь есть величайшее изъ несчастій, — что жизнь
безъ цѣли, безъ наслажденій умственныхъ, растраченная ва
одни и тѣже свѣтскія удовольствія, гдѣ всякій день становится
душѣ тѣснѣе и душнѣе, есть преждевременная смерть всего
того, чтб мыслитъ, чувствуетъ и живетъ въ человѣкѣ.
Въ это время въ гостиной зашумѣли; всѣ встали и выходили.
Она пошла за всѣми.
На крыльцѣ княжна говорила съ Линскимъ и Славинымъ.
— Вамъ это непростительно, сказала она первому, иэлввая
на него всю досаду. — Я понимаю, что тѣ, кто занятъ, опаздываютъ; во вы, вы всегда свободны, а'заставили ждать насъ цѣлое утро.
— Не сердитесь, княжна; повѣрьте, желаніе мое вѣчно быть
у ногъ вашихъ; но чтбжь дѣлать! обстоятельства помѣшали.
Впрочемъ, я увѣренъ, что не дальше, какъ нынче вечеромъ, вы
простите меня.
Славинъ посмотрѣлъ на него значительно; онъ замолчалъ.
Княжна сошла съ крыльца; Славинъ стоялъ подлѣ ея лошади,
подалъ ей руку, на которую она поставила узенькую ножку
свою, обутую въ черную, прюнелевую ботинку; одной рукоі
оперлась она на плечо его, а другой взялась за луку сѣдла и
Dit ' і Ьу OOQlC
ОШИБКА.                              237
какъ птичка легко и вольно прыгнула на лошадь и, смѣло управляя ею, сдѣлала кругъ на дворѣ. Всѣ дамы Садились па лошадей, «скоро многочисленная кавалькада выѣхала мѣрной рысью
в скрылась за сосѣднимъ лѣсомъ.
Въ продолженіи звмы, вскорѣ послѣ новаго года, Славинъ
проводилъ каждый вечеръ у княгини, исключая тѣхъ дней, когда званый вечеръ, или балъ, соединялъ его опять съ княжной
въ какой-нибудь общей пмъ гостиной или залѣ. Вѣ послѣдніе
два мѣсяца онъ больше и больше влюблялся въ княжну, которая осуществляла идеалъ его. Въ ней онъ видѣлъ женщину умную, свѣтскую, ловкую, которая вмѣстѣ съ тѣмъ носила въ себѣ
способность понимать все высокое и прекрасное. Она, по мнѣнію Славина, не была привязана къ свѣту и даже презирала его
въ глубинѣ души, насъ похвальною разсудительностію покорялась его условіямъ, какъ необходимости, не пренебрегала имъ
и не вступала съ нимъ въ неравную и всегда смертельную борьбу, но оставляла всю красоту души своей въ удѣлъ любимому
ею человѣку, передъ которымъ она раскрывала чистый и дѣвственный родникъ ея, со всѣми его богатствами. Въ Ольгѣ онъ
видѣлъ в нашелъ одну сторону — сторону мечтательности,и добрую и нѣжную душу; а тутъ онъ вообразилъ, что нашелъ рѣд->
кое исключеніе : мечтательность и свѣтскость, высокое направленіе души и реальное знаніе жизни, пламенное сердце, соединенное съ разсудкомъ, который обуздываетъ сердце и даетъ
ему волю только въ извѣстные часы, исключительно посвященные домашнему быту и сочувствію, съ избраннымъ другомъ.
Славинъ разсуждалъ странно, не правда ли? не такъ ли, впрочемъ, разсуждаютъ всѣ влюбленные, желая оправдать новый
выборъ, свою собственную измѣнчивость и непостоянство. Онъ
говорилъ себѣ искренно, что только съ княжной можетъ быть
счастливъ, старался не думать о своей близкой сватьбѣ съ Ольгой, нонеимѣъ намѣренія отказаться отъ нея и шелъ, закрывъ
глаза, на волю судьбы, зЗ-ранѣе измѣряя свое несчастіе и
проклиная ошибку, соединившую его съ женщиной, которой онъ уже не любилъ, н. дѣтскую неосмотрительность, заставившую его въ началѣ зимы такъ скоро и опрометчиво связать
себя дѣйствительнымъ обѣщаніемъ. Вотъ почему онъ пріѣзжалъ къ Ольгѣ въ такомъ сплинѣ, и вотъ почему онъ мучилъ ее
такъ невинно жестоко. Княгиня позволяла Славину достаточDigitized by OOQlC
138                      СОВВВМННЖНКЪ.
ную короткость, чтобы црямитк «VA К* дочери, в о ве дон;~
«кала паи беаеаботной влитое то. въ ««горой дни текутъ бедивтежнв| ж усталое чуаотзо. засыпаетъ- И««гд«овъ прмрдчдъ съ
княжной цѣлый печеръ; безмолвная миссъ Лесли сидѣла в«Мѣ
иніъ какъ истуканъ, мыла яйла и цномдыш И«мѢщвдд инъ
разговаривать, тѣмъ болѣе, что она не знала вогчѣмеццц, «сма
они имѣли между собою интимный разговоръ, то ваигда цюбѢгалн къ этому средству; въ другомъ, углу комнаты кцатон
была заяятасвоей партіей цроФерансд, и вечеръ нроъедн-аъ дли
нихъ, какъ-будто бъ они были наединѣ. На другой мторъ Çjrвинъ пріѣзжалъ и входилъ въ гостиную, въ надеждѣяровевтв
такой же вечеръ, какъ вчера; во онъ очень обманывался въ расчетѣ. Онъ находилъ двухъ-трехъ ненужныхъ лицъ, которьм
имъ мѣшали, нисколько никого не занимая, или — и это случалось
чаще — княжна казалась грустнѣе обыкновеннаго, в когда ояъ
спрашивалъ о причинѣ ея печали, она говорила ему, тома шьдымая глаза къ вебу, о нестерпимой неволѣ въ домѣ матери. «ея безконечныхъ выговорахъ зд ед слишкомъ большую короткость съ нимъ или за разговоръ ея съ нимъ, веденный аддоемь
полчаса, въ то время, какъ у нихъ были другія гости. Слрщгт
начиналъ ненавидѣть княгиню, во боялся ее и былъ съ це*
чтотеленъ и внимателенъ, и чѣмъ больше ненавидѣлъ М«ТЬ
тѣмъ больше жалѣлъ дочь и начиналъ любить ее. Кацъ скоро
Славинъ былъ утомленъ нѣсколькими вечерами, въоредолжавй
которыхъ не успѣвалъ сказать двухъ словъ особо съ кцджтоѣ
а принужденъ былъ вмѣшиваться въ пустой и вялый разговоръ
который велся за круглымъ столомъ, гдѣ миссъ Лесли раздала свой вѣчный чай, онъ уѣзжалъ, взбѣшенный, домой и нерѣдко на другой день не являлся. Въ эти дни онъ процлщмдь
строгую чинность свѣтскихъ матушекъ и назойливую тлдоот
неотвязчивыхъ гостей. Но это было дѣло иднутное. Когда
онъ одумывался, онъ въ глубинѣ души.сознавался, что, ивп
княжны конечно несносна, но что зато княжна чудо кротости!
страдалица свѣтскихъ приличій, которыя не сломили ея, не убн
ли въ.вей. какъ въ другихъ женщинахъ, сердца, чувства в ум*.
Мало-по-маду Славинъ, повѣряя кцяжнѣ въ началѣ зимы любовь свою къ Ольгѣ, далъ ей право всегда говорить о. ней, ии«і
гда княжна угадала, что онъ уже не любитъ, она дсе-таки ир*;
снорѣчвво продолжала, говорить о его счастіи и иондв знвШт
Digitized by OOQlC
ОШИБКА.                            2І9
вапъ его участи. Этими словами она доканчивала любовь Славина къ Ольгѣ. Ему было тяжело, онъ мрачно выслушивалъ безпрестанныя разсужденія княжны о его счастіи, и тогда еще
сальнѣе чувствовалъ, что ено совершенно исчезло. Наконецъ
онъ однажды прервалъ ее въ самомъ живомъ изліяніи дружбы
 радости видѣть его скоро соединеннымъ ва-вѣкъ съ любимой
женщиной. Онъ съ нѣкоторымъ смущеніемъ описалъ ей свои
недочеты и наконецъ объяснилъ ей, сколько онъ ошибся въ
собственномъ чувствѣ къ Ольгѣ, также какъ и въ ней самой.
Овъ говорилъ, что ея мечтательность утомляетъ его, что всѣ ея
понятія о людяхъ и жизни совершенно противоположны его понятіямъ, что страсть ея къ нему становится для него гнетомъ,
подъ которымъ овъ замираетъ, и тяжестью, которую онъ вывесть не въ состояніи. Княжна сначала показала чрезвычайное
удивленіе, нотамъ сожалѣла о немъ; она утѣшала его, она просила его быть терпѣливымъ, я чѣмъ болѣе она говорила ему о
терпѣніи и покорности, тѣмъ онъ былъ нетерпѣливѣе и горѣлъ
желаніемъ сбросить съ себя эту цѣпь, но совсѣмъ тѣмъ признавался себѣ въ невозможности имѣть такую рѣшимость. Княжна
очень жалѣла объ Ольгѣ; все, чтб она говорила, было сказано
въ пользу ея, но все, по какому-то странному случаю, который
впрочемъ для дальновиднаго человѣка помазался бы только
, вѣрнымъ расчетомъ, обращалась противъ Ольги. Словомъ, княжва спасла бы Ольгу, еслибъ она повидимому столько ей иѳ сочувствовала; но она такъ нѣжно сожалѣла о ней, она такъ убѣдительно просила Славина неогорчать этой женщины, столько къ
нему привязанной, что онъ таялъ отъ восхищенія, слушая ее.
Иногда она обсуживала затруднительное положеніе, въ которомъ находился Славинъ, и гдрорила :
— Конечно, видя вашу перемѣну, другая отдала бы вамъ
ваше слово обратно и возвратила бы вамъ свободу; но можетъ
бытъ я сужу по себѣ: я не умѣю любить безъ границъ. Она же
такъ страстно, такъ много любить васъ, что мысль эта не входитъ ей въ голову. Вѣроятно, она не замѣчаетъ перемѣны вашихъ чувствъ къ ней; это впрочемъ мнѣ не совсѣмъ понятно :
мнѣ кажется, когда любишь человѣка, малѣйшее движеніе брони, малѣйшій оттѣнокъ въ голосѣ скажутъ все; въ нихъ читаешь какъ въ раскрытой книгѣ, написанной на родномъ языкѣ. Во страсть ея къ вамъ такъ велика, что ова ослѣпляетъ ее.
Digitized by Google
240                      СОВРЕМЕННИКЪ
Къ тому же вы говорите, что она мечтательна; стало быть она
живетъ внутренно вами, и потому остается непричастна ко всѣмъ
внѣшнимъ примѣтамъ вашей личности. которыя моглн бы вывести ее изъ заблужденія я открыть ей истину. Это несчастіе,
большое несчастіе! Но чтджь дѣлать! покоритесь судьбѣ;повѣрьте, въ исполненіи долга лежитъ такое чувство самодовольствія,
что вы рано или поздно найдете покой и примиритесь съ дѣйствительностію. И безъ любви можно найти счастіе; любовь ве
дана всѣмъ въ удѣлъ.
При этомъ княжна вздыхала и умолкала; такъ млм почти
такъ говорила она часто. Славинъ увлекался такими рѣчами, не понимая, сколько расчета было во всякомъ словѣ ея; да и кто бы могъ постичь это въ женщинѣ, въ дѣвушкѣ двадцати трехъ лѣтъ? Но она была дочь своей матери; она выросла въ свѣтѣ, гдѣ съ осьмнадцати лѣтъ видѣла
многое и научилась всему. Славинъ былъ богатъ; онъ ей нравился; въ немъ она видѣла свою воплощённую свободу въ образѣ мужа; она изучила его, и смѣло, несмотря ни на какія препятствія, рѣшилась завладѣть имъ. Она была надѣлена отъ природы умомъ, хитростію в тайнымъ умѣньемъ., которое такъ
вѣрно зовется тактомъ, говоря по-Французски, в этотъ умъ,
хвтрость, тактъ былв развеваемы въ ней рано, много и долго н
матерью и свѣтомъ. Не осуждайте княжпы,читатель: мы становимся тѣмъ; что сдѣлали изъ васъ воспитатели наши, обстановка ваша, жнзвь наша.
Славивъ не говорилъ княжнѣ, что онъ ее любитъ; и ей это
было ненужно : она давно знала это. Первый неравнодушный
взглядъ Славина на княжну, въ день знаменитаго въ жизни ихъ
всѣхъ бада, — взглядъ, въ которомъ Славивъ не далъ себѣ отчета, уже былъ подмѣченъ княжной н понятъ ею. Такимъ образомъ она знала прежде его, что онъ будетъ любить ее, или,
лучше сказать, влюбится въ нее; она не была зла, и потому
даже съ сожалѣніемъ'взглянула на Ольгу въ тотъ день.
Но чтд же ен было дѣлать? Эта женщина стояла посреди еа
дороги — ‘ей надо было пройти? могла ли она колебаться? необходимость заставляла ее отстранить Ольгу. Всякій изъ насъ любитъ
самого себя, а княжна любила себя больше всего на свѣтѣ.
Ольга могла умереть отъ потери Славина; и конечно, потеря эта
разрушала всю жизнь ея; княжна знѣла это и жалѣла/) ней,но нн на
Digitized by OOQlC
ошивкл.                             241
секунду чувство милосердія не заглянуло въ ея душу  не вступало въ борьбу съ ея эгоизмомъ. Она знала тоже, что Ольга
перешла половину жизни, что любовь ея сжилась съ ней и была
длянея послѣдней и единственной надеждой на счастіе; — 
что. отнявши у ней Славина, она погубитъ ее; во она
не подумала, что для нея самой онъ былъ только выгодная
партія, в что если онъ ей и нравился, то недостаточно, чтобы
она не могла прожить безъ него. Когдаже Ольга заболѣла, княжна поняла, что Славинъ въ ея рукахъ совершенно; она повяла
также, что болѣзнь Ольги есть ея главный и вѣрнѣйшій союзникъ, что Ольга сама губитъ себя скорѣе и приближается быстрѣе къ неминуемой развязкѣ. Однако она не удовольствов»?
ласъ этимъ сознаніемъ, она не оставалась въ бездѣйствіи и шла
впередъ мѣрно, расчвтанно и твердо. Не видя Славина нѣсколько дней сряду, она досадовала и нашла способъ напомнить о
себѣ. Она послала ему ноты : въ нихъ была записка, которая
была, впрочемъ, безъ подписи и безъ надписи, и кътомужетакъ
искусно написана, что еслибъ ее вздумали прочесть публично»,
то ми одно слово не могло ее компрометировать. Она была такого содержанія и, разумѣется, вапвсава по-Фравпусян.
«Вы мнѣ сказали, нѣсколько дней назадъ, что она болмы;
съ тѣхъ поръ я не видала васъ и не въ-силахъ противиться долѣе моему желанію; дѣлаю можетъ быть неосторожно; но дружба моя къ вамъ такъ истинна, что я рѣшаюсь написать къ
вамъ эти строки. Скажите мнѣ, лучше ли ей? Какъ я сожалѣю,
что ве могу смѣнить васъ у постели больной: вы, вѣрно, устали,
и вамъ тяжело и грустно. Сколько я раздѣляю грусть вашу!
Повѣрьте, что я для васъ другъ, и всегда готова доказать это.
Кажется, вы не имѣете права сомнѣваться во мнѣ : я пишу къ
вамъ.»
Славинъ, получивъ ноты, догадался, что къ нему была записка, нашелъ ее и съ этихъ поръ началъ думать, что княжна къ
нему неравнодушна. Она съ своей стороны доказывала ему
свою будто бы нѣжную дружбу заботливостью о немъ и объ
Ольгѣ. Во все время болѣзни Ольги Славинъ ве имѣлъ времени
ѣздить по прежнему къ Горскинымъ и видалъ княжну мелькомъ
и при другихъ, заѣзжая къ нимъ по-утру па нѣсколько минутъ.
Это еше болѣе развило его раждающуюся къ ней склонность, н
какъ скоро Ольга стала выздоравливать, онъ являлся еше чаще
Digitized by OOQlC
Ы£                       СОЫЖМНПКЪ;
«останься дольное. По-утру онъ ѣздилъ съ княжной ръмвпежѣ,
вечеромъ овъ сидѣлъ около ея рабочаго столика : оно смѣялась
вмѣстѣ; Славивъ, утомленный грустнымъ характеренъ Олата,
отдыхалъ подлѣ княжны; онъ чувствовалъ себя какъ -то молоам
и свѣжѣе подлѣ нея; ея дѣтскость, живость ума, цевавиыя прихоти- и валовтв балованнаго ребенка, ея простодушный иаемѣюжв в шутки нравились ему и айбавляли его. Иногда это рѣ*«дитя вдругъ становилось женщиной; они печалились вмѣстѣ,
говоря о томъ, какъ бы жизнь могла быть и ворожа в легка,
еслибъ ее можно было устроить, по желанію. Какъ скоро ou
наводила Славина на эту больную струну его сердца, вся- м»лооть его исчезала; онъ вспоминалъ свою близкую свитьбу, которую разорвать не рѣшался и не ногъ, и тогда онъ закрывалъ
глаза на будуе и, глядя на княжну, которая во всемъ блескі
молодости и свѣжести сидѣла подлѣ вего, думалъ : «счастіе п
нею!» Но онъ молчалъ. Она читала въ его сердцѣ и молчала
тоже; но она вѣрила, она даже знала, что овъ не женится яа
Ольгѣ; какъ это одѣляется, по какому поводу или случаю, ou
о томъ не заботилась : ей было довольно того, что она знала,
что сватьба ихъ не состоятся. Женщина любящая сомнѣвается, мучится., груститъ и даже не вѣритъ въ весьма вѣрное;
но женщинѣ, которая расчитываетъ, не нужно вѣры: ом
эмяето, и этого ей довольно. Она говоритъ себѣ: «Это случится потому, что должно случиться», и какъ Фаталистъ
идетъ впередъ твердо и ровно. Она Фаталистъ другого
рода : она вѣритъ въ себя, въ свои расчеты, въ ею созданныя обстоятельства, и если она опшбется, то, конечно,
по независящимъ отъ нея причинамъ, совершенно случайнымъ
и несправедливымъ, такимъ, которыя Французы называютъ
coup du sort. Она никогда не сбивается съ расчитанной дороги,
которая проложена па знаніи жнэни, названій характера людей,
на увѣренности въ себѣ самой и- въ томъ, что никакое чувство
по завлечетъ, не выдастъ н ве будетъ помѣхой въ давно обдуманномъ планѣ. Съ такой женщиной сражаться трудно,- печи
невозможно. Когда княгиня вздумала провести два или трп дня
па дачѣ я звала Славина, онъ благодарилъ я обѣщалъ постараться пріѣхать. Въ первую свободную минуту княжна ласково, во
грустно подошла къ нему и сказала тихо :
Digitized by OOQlC
мавшл.
-ч- Вы обѣщались маменькѣ пріѣхать къ намъ на дачу. Я
іыв, что вамъ яріѣхать нельзя; не повѣрьте, что хотя ваше отсутатвіе» лжишгь меня всякаго удовольствія, я нанимая», что
аво. ммазможвсі  покоряюсь необходимости бежъ ропота. Чтб
ми дѣтяхъ? вы несвободны, перемѣнить этого мевоамомшо.
Она вздохнула. Славинъ, который, дѣйствительно, думалъ за
мнмуту, что ему надо отказаться отъ удовольствія провести три
яал сънем въ деревнѣ, вдругъ почувствовалъ такое желаніе врег
ммгачь всѣ препятствія, что отвѣчалъ ей :
— Нѣтъ, нѣтъ! я буду, непремѣнно буду; я улажу всей врь
ѣду.
Конечно, никакія вросьбы княжны пріѣхать къ вашъ ве подѣйствовали бы на него танъ сильно, какъ эта грустная уступчивость и покорность волѣ обстоятельствъ. Княжна возразила:
-г — Не дѣлайте ничего для моего удовольствія, прошу васъ.
Я во могу вывести мысли, что кому-нибудь, хотя и не желая
того, могу сдѣлать горе. Что, если она опечалитса? лучше неѣэг
дата къ намъ, если ей это тяжело.
— г Боже мой! сказалъ Славивъ : — но не могу же ж быть
првавмнъ всегда къ ней; я не могу такимъ образомъ отдать
всего себя; я не могу жить, если долженъ отказывать себѣ
въ малѣйшей бездѣлицѣ. Такая жизнь невыносима.
Княжна старалась успокоить его и повторяла съ смиреніемъ,
что терпѣніе есть лучшій и вѣрнѣйшій способъ въ такомъ случаѣ, м что надо покоряться тому, чего перемѣнить нельзя.
Этотъ разговоръ происходилъ вечеромъ, дня за четыре до
поѣздки па дачу; Славинъ въ этотъ день очень поздно уѣхалъ отъ
княгини; омъ былъ въ затруднительномъ половкеніи и не зналъ,
какъ объяснить Ольгѣ свое отсутствіе изъ Москвы, а правду
сказать не могъ, потому-что скрывалъ отъ нея сее» частыя посѣщенія въ домъ Горскцныхъ. Онъ рѣшился солгать ей в придумалъ дѣло о векселѣ. Славинъ поступалъ какъ мальчикъ, но
онъ не имѣлъ никакого характера и, запутавшись самъ, отдался
ни-произволъ судьбы. Совѣсть мучила его и онъ провелъ всѣ
четыре дня безъвыѣэдно у Ольги и только наканунѣ отъѣзда
на даму наѣхалъ утромъ къ княгинѣ, чтобъ узнать часъ, назначенный, для съѣзда Онъ воротился домой очей* не въ-дужѣ.
Кяяжиа делжяа была, по еса мнѣнію, быть ему благодарна и
обойтись съ нимъ, д«рнавѣ& обыкновеннаго; не этого, не бнло :
Digitized by OOQlC
244                       соврвмвниккъ.
она пожала ему руку дружески, какъ всегда, ио занималась исключительно своими гостями и явно кокетничала съ Князевъ
Вельскимъ, который давно ухаживалъ за нею, и на котораго до
тѣхъ поръ она мало обращала вниманія. Онъ не понималъ ея
поведенія, а понять было нетрудно : она сердилась за три дня
отсутствія.
Но возвратимся на дачу княгини. Когда кавалькада выѣхала
въ поле, всѣ дамы и ихъ спутники раздѣлились по-двое, н реяговоры завязались живѣе и свободнѣе. Около княжны ѣхаля
справа Славивъ, слѣва князь Вельскій; она продолжала съ винъ
любезничать. Коляска, въ которой была княгиня, съ какимн-те
другими пожилыми дамами, ѣхала по большой дорогѣ въ вѣкоромъ разстояніи. Княжна посмотрѣла въ ту сторону, н прервавъ
начатой разговоръ, сказала :
— Мы далеко отъ маменьки она не увидитъ насъ; дайте
мнѣ пахитоску; мнѣ что-то нынче весело и хочется пошалить:
я стану курить.
Вельскій взялъ за поводъ лошадь княжны и просилъ Славина
зажечь спичку; Славинъ вынулъ изъ кармана маленькую коробочку и пытался напрасно зажечь спички : онѣ тухли одна за
другой.
— Vive l’adresse, сказала княжна : — вы, видно, плохой курильщикъ, если не умѣете ва воздухѣ зажечь спичку. Отдайте
ихъ князю: онъ зажжетъ тотчасъ.
— Посмотримъ, сказалъ Славинъ и взялъ изъ рукъ Вельскаго
поводъ лошади, которая прыгала подъ княжной и рвалась за
кавалькадой.
Князь разстегнулъ пальто свое и пробовалъ зажечь спичку на
своемъ Фланелевомъ жялетѣ, защищая- огонь отъ вѣтра другою
полою его. Онъ говорилъ, смѣясь :
— Я зажигаю огонь для васъ, на сердцѣ моемъ, княжна.
Княжна смѣялась. Наконецъ одна спичка вспыхнула и княжна закурила пахитоску.
Оба они сѣли налошадей и поѣхали шагомъ. Вся кавалькада
была впереди.
— Будьте моимъ покровителемъ, сказала она князю : — 
какъ въ старину были храннтели дамъ своихъ мыслей, м
только съ маленькой разницей. Они, говорятъ, спасали ихъ къ
то время отъ враговъ, разбойниковъ, хищныхъ звѣрей, а ужъ
zed by OOQlC
ошибка:                             245
всего этого нѣть теперь. Спасите же меня отъ длинной проповѣди  строгаго выговора. Поѣзжайте по той сторонѣ, подлѣ
Мг. Славина, и постарайтесь, чтобы изъ коляски не увядала
нашего огонька
— Я всегда готовъ жертвовать собой вамъ, сказалъ князь
съ комическою важностію: — и слѣпо повинуюсь вашей волѣ:
не забудьте, княжна. моего пожертвованія... я удаляюсь отъ
васъ.
Онъ переѣхалъ иа другую сторону и очутился подлѣ Славина; вдвоемъ ойи сдѣлали родъ стѣны, за которою княжна,
скрылась.
— Кто'говоритъ о жертвахъ и заставляетъ цѣнитъ ихъ, тотъ
теряетъ все право на благодарность, сказала княжна, смѣясь.
— Конечно, потому-что гь такомъ случаѣ это похоже на
уорекъ, сказалъ Славянъ.
— Жертва должна быть принесена безмолвно, подхватила
княЖна: — в цѣль ея — быть незамѣтною для той, для которой
ова сдѣлана.
— Благодарю, княжна, но я не способенъ къ такимъ подвигамъ, несли вы не цѣните той, которую приношу я вамъ теперь,
то я сейчасъ уѣду, сказалъ Вельскій : — пускай васъ увидитъ
княгиня: я буду отомщенъ; вы яэвяните меня, но я на роль
ширмъ не способенъ : это унизительно, прибавилъ онъ, смѣясь.
Онъ сдѣлалъ движеніе, какъ-будто хотѣлъ повернуть лошадь
и уѣхать.
— Останьтесь! я вамъ приказываю, сказала княжна, съ выраженіемъ такой кокетливой досады я съ такимъ милымъ и
плутовскимъ взглядомъ, что Славинъ вспыхнулѣ, а князь самодовольно улыбнулся.
Онъ не замѣчалъ, что еели онъ не игралъ роль ширмъ
въ эту минуту, то, конечно, былъ обращенъ во олагъ, которымъ дразнятъ быковъ въ испанскихъ циркахъ. Славинъ, кажется, бралъ на себя незавидную роль быка, приведеннаго въ
ярость.
Знаете лв,чтб такое ширмы Т это — новое изобрѣтеніе, сдѣланное замысловатыми парижанками; во оно такъ быстро распространилось по Европѣ, что во всѣхъ странахъ ея оно переложено на туземные нравы., съ замѣчательнымъ успѣхомъ.
Ширмы %сть декорація, которая привлекаетъ и веселитъ моры
Digitized by OOQlC
140                     сойѵкймшнкѣ.
зрителей, и аа которой совершаются закулисныя тайны; яіНрпЫ
есть подставной любовникъ, за Которымъ другой дѣйетчштеаъйа
счастливъ. О первомъ вдутъ толки, намеки, догадки; овъ ècno*
рожевъ, она неосторожна; онъ выноситъ на себѣ тягостную
дружбу мужа, чаще его докучную ревность, несносный надворъ
матери, скучное присутствіе недовѣрчиваго брата. Овъ старает*
ся въ «еввввости души уснокоять ото опасеніе, усыпать ревность, отдалить этотъ надворъ, а она безпрестанно съ намѣре*
ніемъ портитъ все то, чего достигаетъ оиъ неимовѣрными Трудами и жертвами. Одно ея слово, опрометчиво «К манное, расчш
тайное, впрочемъ, за-ранѣе, одинъ взглядъ уничтожаетъ въ «дну
минуту пледы цѣлой недѣли, купленные всевазмажнммй лишеніями, и между тѣмъ, какъ омъ воображаетъ себя иебраииывп
и счастливъ оолу-слевомъ и иолу-ваглядовъ, другой, никѣмъ незамѣченный я непримѣтный,прикрывшись имъ, какъ шнрммнц
пользуется всѣми преимуществами дѣйствительно любимаго человѣка, не вынося на плечахъ своихъ никакого бремена, кромѣ
своего счастія. Вся тяжесть должности и весь грузъ счастливаго
смертнаго выносится тѣмъ, который играетъ такъ проеТЬдушно
роль ширмъ, утѣшаясь воображеніемъ и Льстя еѳбя песбытмч**
мой надеждой ва близкій успѣхъ и Счастіе. А успѣхъ И счастіе
давно уже у того, кто никѣмъ не замѣченъ. Князь, какъ мы во*
дѣли, ве хотѣлъ, хотя ва мапуту в въ малости, повесть вытоть
рнарядъ невинныхъ простяковъ и вовсе не вамѣчалъ, чти попался на другую удочку, не болѣе лестную. Славинъ тоже но
совсѣмъ понималъ поведеніе княжны; онъ былъ сердитъ нанее;
ова была очеаь весела; ей все удавалось; она продолжала вака*
зывать Слаавва за то, что овъ опоздалъ в пріѣхалъ, когда уя»
надо было садиться ва лошадей. Овв догнали кавалькаду и аоѣхали рысью. Как хорошо книжна ѣздила верхомъ я йап
была хороша она! темные ея волосы лежали двумя косами
около пемъ «черная амазонка стройно сидѣла ва стройной воздушной таліи, ва червой шляпѣ игралъ зеленый вуаль. Вдругъ
она дала лошади ударъ хлыстикомъ и какъ стрѣла помчалась ве
весь опоръ по дорожкѣ. Славянъ испугался м пустился ве иеіо я,
несмотря йа испугъ свой, любовался ею..На срединѣ тропинка
была нааава, лошадь перескочила черевъ нее, но на другой сторонѣ споткнулась и едва не упала; аняжва пошатнулась, съуса*
льемъ удержалась на сѣдлѣ, схватившись рукою зв іряеу ЛDigitized by OOQlC
ЙВМЙКА.                              М
ШІдв, я вскрикнула. Славинъ явстигъ ее; онъ ша всемъ екаку
взялъ - м поводья лошадь княжны и сталъ ее останавливать.
Когда ови перевали дыханіе я княжна оправилась отъ минутнаго испуга, онъ сказалъ ей :
— За чти вы рѣшились нынче мучить меня? вы нынче мнѣ
ве еяазали ни одного привѣтнаго слова, не бросили вн одного
взгляда. Всѣ этя дни вы съ княземъ я только ямъ и замяты. Теперь вы скачете безъ памяти и едва не уяаяи. Можно ла Такъ
мало беречь себя!
— А для кого мнѣ такъ заботливо беречь себя? сказала
квяжяа, улыбаясь иронически.
— Для друзей вашихъ; пожалѣйте ихъ, если себя ие жалѣете, возразилъ Славинъ горячо.
— Полноте; если послушать васъ, то подумаютъ, что я яз»
барялась отъ смертельной опасности. Мы смѣшны, сказала
княжна.
— Не правда : когда дама надаетъ съ лошади, ея длинная
амазонка и лука сѣдла всегда помогутъ ей ушибиться до-смерти.
— Бѣда была бы не велика, сказала она : — иеня похоронили бы, и всѣ мои пріятельницы имѣли бы рѣдкій случай показать свою чувствительность и запаслись бы разговоромъ ва
цѣлыя двѣ недѣли.
— Вы нынче въ странномъ расположеніи дуТа, сказалъ Славянъ грустно : — в рѣшительно не хотите вѣрить никакому
чувству.
Она приняла задумчивый видъ и думала про себя :
— Наконецъ!
Но Славинъ продолжалъ.
— Еслибъ я былъ женатъ, я не позволилъ бы женѣ моей
ѣздить верхомъ; развѣ только со мною и на смирной лошади.
— Развѣ M-tle Fedoroff ѣздитъ верхомъ? прервала его
княжна.
Славинъ вдругъ остановился ва полу-словѣ, будто его обдали
холодной водой.
— Нѣтъ, сказалъ онъ : — ова верхомъ ве ѣздитъ.
— Такъ стало и запрещать будетъ нечего. Это счастливо. 
— Мнѣ все равно, сказалъ Славянъ : — она будетъ дѣлать,
чтд ей угодно.
Digitized by VjOOQle
совРкймнЩкѣ,
— A мнѣ было бы очень грустно, продожи а квіжм! — 
еслибъ мужъ лишилъ меня этого удовольствія. Когда  свячу,
мнѣ такъ пріятно : мнѣ кажется, что я какъ птица лечу въ воздухѣ, что я свободна, что я живу.
— Прошу васъ, сказалъ Славинъ нѣжно: — хотя иначе,
хотя одинъ разъ, сдѣлайте для меня что-нибудь : не пуеийте
своей лошади ве весь опоръ, я боюсь; мнѣ страшно за васъ.
Она взглянула на него вопросительно и молчала.
— Скажите же, что обѣщаете.
Въ эту минуту вся кавалькада соединилась съ ними.
Князь Вельскій восхищался искусствомъ княжны управлять
лошадью и ея безстрашіемъ; всѣ были живы, всѣ смѣялась:
одна княжна отвѣчала разсѣянно я оставалась задумчива. в. когда
возвращаясь къ дачѣ, самые веселые изъ общества, оживленные
утренней прогулкой, предложили пн temp de galop, княжна сказала, что она устала и отказалась.
Славинъ, снимая ее съ лошади, нѣжной выразительно пожалъ
ей руку; она медленно всходила на лѣстницу, но вбѣжала въ
свою спальню.
— Саша, сказала она своей горничной : — раздѣваться и
опять одѣваться.
Она стояла передъ зеркаломъ и весело снимала шляпу я расплетала косы свои.
— Весело ли вамъ было, ваше сіятельство? сказала горничная, раздѣвая ее.
— Весело! сказала княжна : — я чуть-чуть не убилась; ябыло упала съ лошади.
Восклицанія горничной посыпались какъ крупный дождикъ
или мелкій градъ. Княжна смѣялась; она была очень весела.
— Посмотри на, меня, Саша, сказала она : — хороша ли я
сегодня.
На ней было свѣтло-зеленое платье съ лиловыми полосками:
лиловая лента, искусно продѣтая надъ кружевнымъ воротникомъ, оканчивалась спереди отлично сдѣланнымъ бантикомъ;
велосы были положены около щекъ и составляли двѣ густыа,
роскошныя ленты, которыя дорисовывали собою окладъ дни
ёя. Эта прическа, кажется, была изобрѣтена Рафаэлемъ.
— Конечно, вы всегда хороши, ваше сіятельство, а нынче,
просто, вы настоящая красавица.
Digitized by OOQlC
MMUtl.                              MS
— Ты несносна, Саша! сказала княжна: — у тебя всегда
едва  таме вѣска; еслибъ я была дурна какъ смертный грѣхъ,
ты  тогда увѣряла бы меня, что я красавица.
Несмотря на это замѣчаніе, сказанное гервачяой, княжна
посмотрѣлась еще рать въ зеркало, улыбаясь самой себѣ, ооиравала волосы в отправилась въ гостиную.
Всѣ скоро сѣли sa столъ и обѣдали шумно. Княжна сидѣла
далеко отъ Славина; но оба они были веселы, и все общество
шумно имъ вторило. Послѣ обѣда, выпивши косе, всѣ разошлись: кто въ садъ, кто въ гостиныя, кто въ дальныя комнаты,
гдѣ отдыхали, расположась въ покойнымъ креслахъ. Дача была
большая; она принадлежала сперва какому-то вельможѣ в, впослѣдствіи, когда пришла въ запустѣніе, была куплена княземъ
и убрана имъ хотя и нероскошно, но комфортабельно. Мебель была обита лощенымъ ситцемъ, но была покойна подѣлана но новымъ Фасонамъ. Княжна вышла на балконъ; братъ ея
подошелъ къ ней и, пользуясь свободной минутой, подалъ ей
руку.
— Хочешь погулять? сказалъ онъ : — пойдемъ въ садъ. Я
тебя совсѣмъ не видалъ нынче.
— Да, кажется, и не думалъ о томъ : ты цѣлое утро не
отходилъ отъ Лены Минской... чтЬ, она нравится тебѣ?
' — Такъ-себѣ; я немного волочусь за ней отъ нечего дѣлать;
она напоминаетъ мнѣ Французскихъ гризетокъ : также забавца,
весела и остроумна.
— Fi donc! сказала княжна: — странный вкусъ у тебя! Ужъ
нельзя сказать, судя по немъ, что тебя воспитала маменька.
— Помилуй, другъ мой! да если слушаться весь свой вѣкъ
маменьку; такъ придется умереть со скуки, сказалъ онъ.
Это правда самые скучные мужчины и женщины вмѣютъ талантъ ей нравиться, и она ихъ ставитъ всегда въ-примѣръ. Только Славинъ — * исключеніе : онъ ей тоже нравится, и
нескученъ, конечно.
— Кстати о Славинѣ, сказалъ братъ: — ну, что, какъ идутъ
дѣла твои?
— Какія? спросила она нерѣшительно.
— Опять! да чтб ты хитришь со мной! развѣ я ие вашу
твоихъ плавовъ съ начала зимы; нечего связать, вела ты иску-;
сно все это. Честь тебѣ и слава!                                 ‘
Т. ХПІ. Отл. 1.                                       17
Digitized by OOQlC
ISA                       СОЯГКМКМІЖКЪ.
г.. ’ Она засмѣялась..
~:МнѣіН|гж0гвяѵокаэкла.ваа:накаиецъ, 4*on, яъѵсаиоиъдѣлѣ, влюбленъ т «еяя..
і -н>*>Тебѣ кажвея? йогъ мбавнв! скакалъ шгъ:~-«раауаяѣйся,
влаблЬаі, влюбленъ.какъ дуржнъ; смѣшно смотрѣть. Какъ онъ
третьяго дня и нынче бѣсилоя на калвя Вельскаго. Ну. мгла
жетКоя сватьбк?
< — Э, какъты слѣжижь..і. легко сковать : сватьба 1
— Полно, все ужь покончено, когда ты токъ мастерски вянь
била его въ себя; остальное сдѣлаете* само ообою.
*       Влюбила? вотъ выражекіеі сказала съ маленькой дѣтсий
досадой княжна; — онъ влюбился самъ.
— Нѣтъ! ужь извини: ты влюбила его въ себя: да, кажется.
те(Н это даромъ не досталось. Скажи, сколько элегіи и саятвментальности ты наВто потратила? '
— Ахъ, не говори такъ, Вольдемаръ : право, онъ мнѣ очень
йравится; я люблю его.
— Не спорю, не спорю, дута моя; да развѣ это мѣшаетъ? 8
знаю, что онъ тебѣ нравится, но все-таки ты неспособна вздыхать и говорить долго о счастіи жить вдвоемъ въ уединіи. Это
совсѣмъ не въ твоемъ духѣ.
— Отчего же? я съ радостію поѣду въ деревню на-лѣто, сказала княжна.
— Будто? Развѣ ça два мѣсяца, дай то сгоряча, рослѣ
сдатьбы; а тмъ, куда, какъ скоро, соскучишься. — Ну, признайся, сказалъ ош>; — \ что тц тлкъ мновд Говорила съ нямъ о
природѣ, р уединеніи, что тбѣ р теперь ужъ это надоѣло. Признайся. Ну, чтоэь ты молчишь? развѣ р выдамъ тебя?.
.. — Немнож ко, надоѣло. скдмде она смѣясь, заглядывая брату въ глаза и давкаясь къ нему какъ.моледенъкая. коціячка:-
«рѣжь дѣлать?.«цъ любитъ такіе разговоры*
— Большой чудакъ этотъ Славинъ! сказалъ Вольдемаръ-*
подумаешь, человѣкъ жилъ, Всегда въ свѣтѣ к. служитъ сколи»
лѣтъ, а между тѣмъ какая-то охота мечтать, и подъ часъ вдруг*
страшную двчь городивъ, точно выкралъ -тираду изъ какего-нибудь романа. А мёжду -тѣмъ славный, малый м Живетъ какъ
всѣ мы'і.ужь это такъ, комокъ его, стрмшоеть, которая шг
ходитъ на него въ извѣстныя минуты, і '<>
:.              I       '
Digitized by L,OOQ1C
. ।.<яяишклі- >                         251
г — Загжм акавела КНяжна И — я«мнима у‘И«го,алу чувствительность. онъ* былъ бы не такъ милъ, аеслибъ; «таять у него только* мѣкогторыяі.страянмяпоаяті я * аныбылъибы'просто,* соверІМІСТМ, І                  '.' > Н! J  *:/*'.* — Эге! сказалъ братъ: — такъ ты не на шутку любйвъогоѵ
 -и — ДаумпіЯ'тебѣ*сіМартіНіЦ'о-;: «міьнлкь-'тебѣ не вѣритъ.
— Да кто васъ знаетъ, сказалъ брагъ.
— А чтб, maman тебѣ ни слова не говорила?
— Йислова...
— Вообрази себѣ, и мнѣ нислора. Какъ-будто его нѣтъна'
свѣтѣ!             '
— Чтбжь тутъ мудренаго?.одц видитъ, что eçe идетъ какъ
нельзя лучше; еслибъ ей»то не нравилось и ода.не желала бы
отдать тебя за негоза-дужъ, онъ ДДВЯ» бы дреррала вишу эклогу и де прзврлида        тебѣ и eqy,61er Гршоцг parfait..
— ,Да f я этр знаю;, ротъ уже, двѣ надѣ., какъ пщшая
очень добра ко мнѣ и не дѣлаетъ никакихъ замѣчаній. Я думаъ
да. что ранѣ достанется за мое кркеуеуро съ цязе¥ѣничего не
ывдло,: рташар будто ничего не замѣчаетъ,‘в такяе мнла ty
ласкова,              , г-, Эртъ xop<w! ДО 9ЯД знаетъ, что TW сдѣлала это съ на”
мѣреніемъ взбѣсить Славина.'..
— Д тьі почему знаешь? сказала, княжна: т- третьяго дня
тебя не было дома, нынче ты цѣлое утро сидѣлъ н ѣхалънол*Ѣ
Минской и Вельской.
,-т Да Вельская-то мнѣ это в дала замѣтить, и говорила
ивѣ ртутя, что вотъ уже два дня. какъ ты изъ ея иужа дѣлаешь ребѣ стуреньку, чтобъ легче достигнуть какой-то цѣли.
.-т» А ей чтб за дѣло? сказала княжна, вспыхнувъ: — эта»
львицы несносны! она не любитъ своего мужа, да и онъ, если
не за мжой, такъ.за другой станетъ волочиться.
На говори дурно о.львнцахъ : ты сама будешь львица,
какъ скоро выйдешь за-мужъ; я тебѣ это предсказываю. Тн ея
dubois dont on |es fait. Впрочемъ, Вельская но ревнуетъ къ тебѣ
мУЖЗ,А. рросто, смѣется, что рнъ влдобился...
-      Да онъ не влюбленъ, сказала княжна : — чигь никогда
не влюбляется, а, просто, волочится. 
Digitized by VjOoqIc
152                      совиияпимкъ.
Въ эту самую минуту мама Велмкій вывелъ изъ боковой
дорожки и присталъ къ аммъ.
— Позволите ли узнать, о чемъ поморите вы такъ живо,
сказалъ онъ: — и могу ли я итти съ вами, не сдѣлавшись tem
incomodo.
— Можете, можете! сказала.княжна: — таймъ нѣтъ у мена
в у брата, а говорили мЬі о васъ.
— Неужели? сказалъ князь : — я бцлъ такъ счастливъ, что
занялъ васъ ва минуту? вы вспомнили и говорили обо мнѣ?
— Да, сестра говорила мнѣ, что ты не умѣешь и ие можемъ
влюбиться, сказалъ Вольдемаръ.
— Какая клевета! Не грѣхъ ли вамъ это, княжна... Да, а
по-уши влюбленъ въ васъ; а вы этого будто в везамѣчаете.
Княжна засмѣялась.
— Давно ли? спросила она : — и ва долго ли?
— Чтб за дѣло, давно или недавно! Но, клянусь честью, а
влюбленъ въ васъ, и не будь я женатъ, я,не уступилъ бы васъ
никому безъ спора.
Княжна покраснѣла; она поняла слово никому; это былъ намекъ на Славина. Ей было чрезвычайно непріятно, что въ свѣтѣ
говорили уже о любви Славина къ ней, а что между вини не все
еще было кончено. Она дала себѣ слово, во чтб бы то ня было,
вести быстро дѣла свои прямо къ цѣли.
' — Да, никому, продолжалъ князь, лукаво улыбаясь : — ве
исключая и Славива.
— Да вы съ ума сошли! сказала квяжва.
— Чтбжь. развѣ не правда, что овъ тоже влюбленъ въ васъв
причисленъ, какъ и я, къ огромному полку вашихъ обожателей?
— Послушай, Надивька, сказалъ ей братъ, желая выручить
сестру: — становится сыро, пойдемъ домой; вы можете спорить
и въ гостиной.
— Пойдемте домой, ваше сіятельство  говорилъ князь насмѣшливо : — я думаю, васъ давно въ гостиной ждутъ и не дождутся.,
— Кто же? мои обожатели?., ну, дойдемте: я Человѣколюбава и ве хочу ихъ мучить; пойдемте утѣшить и успокоятъ ихъ,
отвѣчала княжна, смѣясь какъ ребенокъ, и она побѣжала къ лому, увлекая за собой брата. Они составляли премилую картнн, Digitized by OOQlC
ОШИБКА.                              «53
ку; ови граціоано бѣжали рука объ руку, были оба такъ стройны, молоды и хороши, что иии можно было полюбоваться. Славинъ встрѣтилъ Ихъ на балконѣ.
— Что я вамъ говорилъ? шепнулъ Вельскій княжнѣ.
— Какъ вы мнѣ надоѣли, сказала она ему.
— Васъ ждутъ, княжна, сказалъ Славинъ : — тамъ затѣяли
какія-то игры и послали меня васъ отъискать.
Онъ предложилъ ей руку, но она не взяла ея, вошла объ
руку съ братомъ и сказала весело :
— Вотъ и я! мы < гуляли... чудесный вечеръ. Mais de quoi
s’agit-il?
Всѣ стояли въ гостиной, собравшись въ кружокъ. Всякій
иредлагалъ свою игру, и никто не рѣшался инна одну изъ нихъ,
какъ вдругъ изъ сосѣдней залы, которая была въ сторонѣ и
куда никто не входилъ, потому-что она была заперта съ утра,
раздался- громъ оркестра. Всѣ встали съ шумною радостію в
удивленіемъ. Мужчины подали руки дамамъ, и въ залу помчался
длинный польскій, уже не чинный и степенный, какъ ва городсквхъ балахъ, а польскій, зараженный нѣсколько романтизмомъ: одна бѣжали и опережали другъ друга, другіе прыгали;
всѣ шумѣли. Когда вошли въ залу, всѣ остановились въ уди»*
леніи. Зала была вся установлена цвѣтами; по карнизамъ ея тянулись гирлянды, въ углахъ возвышались горою два буфета, на
которыхъ, перемѣшанные съ зеленью и съ букетами, стояли въ
хрустальныхъ вазахъ плоды и коноекты. Княжна, съ выраженіемъ дѣтской радости, бросилась благодарить мать. Но она отвѣчала еЙ, чтй она была только въ секретѣ съ утра, в что все
устроено княземъ Вельскимъ и другими молодыми людьми, даже безъ ея вѣдома, и что она сама узнала объ этомъ сюрпризѣ
только по-утру.
Княжна пошла благодарить кого слѣдуетъ и узнала отъ Лянскаго, что мысль устроить балъ этотъ принадлежала Славину, и
что онъ поутру потому только и опоздалъ, что входилъ въ разныя распоряженія и устроивалъ многое самъ.
Княжна разсыпалась въ благодарности, говоря * Линскимъ,
и потомъ отправилась къ Славину, которому мвфа пожала
руку.
Digitized by Google
254                      СОВРНММННМКЬ.
— Ужели вы думали вынче утромъ, чТО я вь Моакмѣ и ее
спѣшу къ вамъ? говорилъ Славинъ.
— Чтбжь тутъ мудренаго? Вы несвободны, Я могла думать, что вы желаете пріѣхать, но не можете, отвѣчала княжна.
— Когда я хрчу; я могу, сказалъ Славивъ. — Боже мов!
зачѣмъ не узналъ я васъ ранѣе? Безумецъ! я былъ такъ близко
къ вамъ — и понялъ васъ такъ поздно. Я дорого плачу за мое
ослѣпленіе.
— Не.говорите мнѣ этого; я теперь счастлива, будемъ наслаждаться настоящимъ, не думая о будущемъ. Горе придетъ
скоро: зачѣмъ же печалиться за-ранѣе?
— Правда, правда; чего еще желать мнѣ? я подлѣ васъ, а
Вижу васъ, вы не совсѣмъ ко мнѣ равнодушны... скажггемні
Ьто, не правда ли?
— Вы знаете сами, что я къ вамъ привязана, сказала княжна: — но будьте осторожнѣе. Насъ начинаютъ замѣчать въ обществѣ и Богъ вѣсть какъ перетолкуютъ нашу дружбу. Ужь
нынче мнѣ намекали объ васъ съ насмѣшками.
-г» Кто смѣетъ говорить вамъ это? сказалъ Славинъ горячо: — какое кому до меня дѣло!
— Полно, замолчите; теперь давайте ѣанпѵвать и зябудемtè о завтра. Пусть нынѣшній день останется въ мнМей намп
бёзѣ одного облака, какъ это чуднбё вечернее нёбо, ВЪ пню,
ромъ уже загораются звѣзды, сказала она, воказЫМЯ*ему ы
OMÔ, изъ котораго видѣнъ былъ неболмйой Уголокъ нёбеЛмЯ
лаЯури.
Вечеръ прошелъ шумно. Княжна не, согласилась танцевать
мазурку съ Славинымъ, и онъ напрасно старался узнать, какіе
толки ее тревожили, и кто ей передалъ ихъ. Разошлись полно;
на Другой день ходили гулять, Ѣздили опять Верковъ и. ноабідавъ, стали собираться въ Москву. Ві эти два ДНИ С.іавййік
кѣПжна тысячу разъ Говорила другъ Другу Ь взаимной люби,
своей, не называя efe однако по ийеНн. РаЗСУалИСь ПоэдНО, ЬЯ№
му-что ужинъ былъ готовъ въ московскомъ домѣ киягинм/куд»
собрались всѣ, прямо съ.дачи. Княжна отдала Славану камелію
изъ букета своего. Онъ пріѣхалъ домой и бросился въ постель.
Digitized by Google
- «ЯМКА.
ве думая ма о лентъ; :он*былъ dorent счастмввъ а.оствааялъ
все до завтра, не йриннмай наманого намѣренія мше равоуждая
чѣмъ омъіполаайигь комцъ таму затрудмиггельному пеловмевініі
въ. катаромъ находился. Онъ. былъ іЧреавычайло утомленъ в у ям
въ достели» моема его яаявелон Хавмрѵівнеръ Алексѣй нота**
ісь-нему.      
К» вамъ ормнонилм заянену т Левина часа три-<ть
тому рмвадѵ, оказалъ онъ* — Ну, гдѣже ôha1? дИІ ее сюда, сказалъ удивленный Сл#і
ЯМЪ;
Человѣкъ не осНвилъ ей, сказалъ, что йеліно узнати, ко
Тдв ВЫ назадъ будете, й ушелъ.
— Хорошо; сказалъ Славинъ.
. транно, думалъ онъ. чтб это за записка. Я вми» сказалъ,,
что я ѣду за пятьдесятъ верстъ, отсюда:, какъ же онъ пашетъ ко
мнѣ! Но все равно, завтра я все узнар. Онъ перевернулся и засрулътотчасъ,. t.
Славинъ металъ ноэдно.и лѣниво одѣвался; онъ нѣсмедаа
разъ думалъ и старался разгадать, чтб за записку врянооыа отъ
Левана; потомъ мысли его вереходилй къ. княжнѣ; ояъ былъ
увѣренъ въ ея взаимности, й въ первой разъ принудилъ себя посмотрѣть пристально: на себя и.обсудить. свое незавидное поло*
жаніе. Онъ рѣшился выйти изъ него, во чтб бы то нн стало, я
аесдѣ долгихъ, и тяжкихъ размышленій. остановился на томъ,
что онъ поѣдетъ «ъ Ольгѣ,. объяснитъ ей все. чтб происходитъ
въ немъ. умолчавъ = однако: о новой любви своей, признаете*«А
чвсвосердечмр, что омъ билывася не дюбитъ,нр что.въ нею
живятъ къ ней одна нѣжная дружба, котирую нрелложатъс*
вмѣстѣ съ рукой своей.и отдастся на.судъ ея и на ея волю. Сла*замъ былъ благороденъ,, и чувства добрыя. Преобладали Въ немъ.
Ояъ былъ твердо намѣренъ отказаться отълюбзмевоей къ княиомѣ».и женнтьед на Ольгѣ, ясли бы она тоГо захотѣла послѣ ихъ
объясненія. Но абсолютная доброта не есть принадлежность
:Нужяины, и, рѣшаясь маяту міермву, онъ шити шкалъ ма-лѣрвое,
что-ем не въ. состоя» іи. ери мять. ее..что она ее отвергнетъ. ₽дсчетъіібемоаматедьне. входвдъ въ планъ его дѣйствій-  Такимъ
образомъ, освобожденный Ольгой, онъ спасался, в выходилъ честно изъ такого запутаннаго положенія, не унизивъ себя въ
Digitized by OOQlC
C4i»mnn.
глазахъ своимъ  не краснѣя за себя. Тогда ужеоиъненогъ
укорить себя ва обманъ  ва то, сто бросятъ безъ жалости сердце такъ много ему преданное. Конечно, это была полумѣра и
полужертва; но Славимъ былъ такъ созданъ, что въ немъ все
было не полно. Въ немъ не было нн твердой воли, ни полной
силы. Душа его полна прекрасныхъ порывовъ, которыевеимѣли того постепеннаго и нензмѣммго хода, который только мощнаа природа въ состояніи придать имъ. Тогда уже они перемѣняютъ имя и называются безпредѣльнымъ стремленіемъ къ извѣстной цѣли, которая достигается, несмотря нн на какія препятствія; Славинъ не былъ такъ роскошно одаренъ природой; въ
немъ проявлялись только минутные порывы чувствъ, в они-то и
сдружили его сердце съ сердцемъ Ольги, гдѣ онъ разгадалъ
столько прекраснаго, соединили его душу съ ея душой. Опъ
зналъ, что ея убѣжденія захватили все бытіе еА и перешли въ
ея кровь, и'онъ уважалъ ихъ въ ней, но не былъ способенъ къ
тому же, хотя и не сознавалъ этого. Но когда онъ в она воплі
во вседневную жизнь вмѣстѣ, Славинъ былъ уже не мальчикъ,
порывы чувствъ его давно затихли, онъ уже не былъ способенъ
увлекаться ничѣмъ; мягкая душа его давно помирилась съ жизнію и обществомъ; онъ былъ задавленъ дѣйствительностію и покорился ей; это новое направленіе въ жизни убило и любовь его къ Ольгѣ, какъ скоро они сошлись ближе.' Сперва онъ
былъ какъ аъ хаосѣ, былъ оглушенъ ударомъ паденія, негодовалъ на себя и оттого еще больше мучилъ ее, ненавидя себя, во
еще болѣе ненавидя ея мученія, которыхъ онъ былъ невольной
причиной. Этотъ день no-утру сидѣлъ онъ задумавшись, вспомвпня прошлое, горько укоряя себя въ жестокости и готовясь къ
тяжелой развязкѣ, равно тяжелой, какъ бы она ни кончилась. Въ
это самое время вошелъ къ нему Левинъ.
— Я къ тебѣ, Александръ, сказалъ онъ: — мнѣ надо переговорить съ тобой. Позора человѣка и прикажи ему ненупускать сюда никого. Мнѣ надо объясниться съ тобой откровенно.
Славинъ поввонилъ и отдалъ свои приказанія камердинеру;
Лёвинъ сѣлъ. Славянъ набивалъ трубку, стоя задомъ къ Левину;
омъ былъ смущенъ, и на лицѣ ёгб выражалась одна лодвная холодность.                '
Digitized by OOQlC
ОШИБКА.                             257
Всѣ хорошія чувства, за минуту вередъ тѣмъ жившія въ его
сердцѣ, были подавлены, в жалость къ Ольгѣн ре вратилась въкакое-то странное чувство ненависти, ему самому непонятное. Онъ
понималъ, о чемъ Левинъ хотѣлъ говорить съ нимъ. Ленямъ молчалъ; онъ хотѣлъ начать рѣчь, когда Славвнъсядетъ.чтобы слѣдить на' его лицѣ впечатлѣнія и движенія души его, чтобы
по ммагь направлять и слова своя. Левинъ былъ неравнодушенъ:
онъ думалъ, что цѣлая жизнь Ольги зависитъ отъ этого разговора и ве хотѣлъ упустить ни малѣйшей бездѣлицы, не употребивъ
ее въ пользу. Наконецъ онн сѣли лицемъ къ лицу. Левинъ началъ.
— Я принадлежу теперь къ семейству Ѳедоровыхъ, слѣдственно съ одной стороны дружба моя къ тебѣ, съ другой моя
новая связь съ ними даютъ мнѣ двойное право вмѣшаться въ
дѣла твои. Скажи мнѣ, понимаешь ли ты, чтд ты дѣлаешь я
какъ твое поведеніе странно, чтобы не назвать его иначе.
— Что же въ моемъ поведеніи такого страннаго? сказалъ
Славинъ.
— Что? если ты самъ этого не чувствуешь, то мнѣ трудно
заставить тебя понять. Я хочу сказать, что ты перемѣнился къ
Ольгѣ, что ты измучилъ эту бѣдную женщину, что ты ве находишь въ себѣ и того чувства, которое нерѣдко просыпается и
въ тѣхъ людяхъ, которые съ молодости привыкли играть сердцемъ и судьбою женщинъ — чувства жалости; а ты, кажется, не
принадлежишь къ нимъ: сердце въ тебѣ доброе, характеръ твой
благороденъ.
— Послушай, Левинъ, всякому другому я не позволялъ бы
входить въ мою душу; — конечно, какъ ея будущій братъ, ты
имѣешь право разбирать мои поступки; но въ нихъ ничего нѣтъ
такого, ва что у меня можно было требовать отчета. Развѣ я ве
каждый день у нихъ? развѣ я круто поступаю съ ней? когда
ты слышалъ одно слово мое, сказанное ей вспыльчиво? Я, несмотря на мое внутреннее мученіе, всегда говорю съ ней тихо и
ласково, какъ съ слабымъ и больнымъ ребенкомъ. Дѣйствительно, она женщина не съ сильной волей, какъ я воображалъ ее
сперва, а просто въ ней чувство перешло въ болѣзненное состояніе. Но каково же мнѣ выносить ея нравственную и Физическую болѣзнь?
Digitized by Google
25                        COBPBMMHHK1..
.   — Послушай, «ЖаЗалъЛеВШѴЬ.
— Дай мнѣ договорить, прервалъ едо Славинъ. — Ты друженъ «о ивой; вомни этоѵ ото болывре докмятелмяво моей къ
тебѣ орлмтянонта j съ тобой я будугеворить откровенно, Я 
правда, былъ нехорошъ нравственно съ аею, я мучилъ ее, особенно послѣднее время; я видѣлъ, ото я не въ.снлахъ бы#остановиться на этрйсвдддекпй. дорогѣ, куда ярэливъ доли увлекало меня умирающее чувство, Но чтб же мнѣ,дѣлать! войди
въіМое положеніе; я совсѣмъ ужь не люблю ер. Въ чувствахъ
некто на воденъ. Виноватъ ди я, что. мы любнлд пругъ друга съ
дѣтства,что внѣшняя жизнь стала для меня болѣе и болѣе нондтН9Ю,что, не переживъ всего прекраснаго,что у человѣка живетъ
тдкъ горячо в>.молодости, я только усмирилъ и затанлълъсебѣ
мечтанія. Я. не сдѣлался сухъ и пусъкакъ одогіе другіе,
которые вошдивъ жизнь также горячо, какъ и я, ноя примирился съ нею, кадъ она создана обществомъ, и вмѣсто'того, чтобы
безуспѣшно враждовать съ нимъ, я, неуважая его совершенно,
вижу, что и презирѣть его ёоЬершенно не въ-правѣ. Я не могу
бороться съ нимъ, уничтожить его, и, потому принадлежу къвейу на Столько, йасколько это вбэможво. Я не раздѣляю ёгодурнѣіхъ сторонъ, во вйЖу ихъ хладнокровно — привычка! А глядѣть и понимать иначе я не могу, потому-что жить одному велзѣ и надо жить съ людьми когда родился человѣкомъ. ‘А Она,
какъ нароЧио, съ ’годайи не перемѣнилась; оВа остаЛМеь со всѣмй грезами ПаШитъ осьмнадцатм-лѣтнпхъ пустыхъ МечтДній. Въ
вей hé погасли несбыточныя надежды; Она только Стала упорнѣе, и нетерпимость ея ко всему развилась у ней съ вовой силою
иглйияетъ въ ней неумолимо, подъ видомъ равнодушія я спожойстжія. Ты вглядись въ цее : она и и, въ чемъ реальномъ неиршима«Пъ уяастіяв живетъ гдѣ-то — Богъ ее знаетъ гдѣ — только не
іі«этой шпилѣ, и не. такъ какъ всѣ, а въ накомъ-тс чаду. Она де
ноемъ Противорѣнитъ Ынѣ иногда ома молчитъ, но м.знаю, что
оиа думаетъ, — и «того довольно; Мы -не можемъ вкмавълъаом,
втобы не., столкнуться и не иСтряети другъ.друга болѣзненно»
Еали между нами теперь развилось тавюе неоходптм, чтбжобут
датъ.послѣ? Маменька, была ярма-въ томъ» чтбчова мяѣ писдля «о -мнѣ въ началѣ зимы. Рѣшительно,.я ошибся въ ней. Оде
лобрщ.аонечао,) в умма-, уим> слишкомъ умная слишкомъ много
читала... Все это и свело ее съ ума, прибавилъ онъ,'.номштвямк
Digitized by Google
—                             дел* вред» бьщаиобр                    Ома
епэ ня аыіюсМтъ.й.тедмю оддо                                        бе»
пмьзы дде се<т и дла.обедевтм.
-*- Ты странно ра&уждаегіь, сказалъ ему Лившъ; <фы+
cjyûiàBT ату горячую выходку. Ты правъ въ олнамъ сммслН
яёіклу йамй огромнай разница, вы оба иначе емЬтрвтена жизнь'
обзг вЫ ттряёъі, оба ѣвйоваты. .Нё Дѣло Не» гомъ  Кмжа
тЫг бе виіалъ Этого йрежде? какъ же ты ВтЪ йе рмчедеввреэди
съ ошибкою юности? Вѣдь ты часто возвращался изъ Петербургъ
га, ты бьілЪ ужи не маіьякъ, а’все продолжалъ любйть ее. И
каткое etê ітб рухнуло въ минуту соединенія Baâfero? Объж>
ни мнѣ эту загадку.                                           1         ' f
Славинъ вздохнулъ.
— Йогъ знаетъ, сказалъ онъ, махнувъ рукою. Я возвращался
изъ Петербурга усталый отъ свѣта, отъ службы, отъ дурной
жизни. Спокойствіе ея, ея простота и наивность были живой
контрастъ.съ тѣмъ, что я оставлялъ въ Петербургѣ. Я отдыхалъ
подлѣ нея ивозвраиіался въсвоіі кругъи въ своюобычную жизнь,
возобновивши себя подлѣ нея и запасшись новы й силами!
Потомъ препятствія въ моихъ сношеніяхъ съ нею заставляли меня любить ее сильнѣе. Едва, бывало, вырвусь отъ матери, пріѣду къ ней, а ея мать тутъ, й едва-едва могли мы найти одинъ
часъ въ день, чтобы отдать его вполнѣ другъ другу; атб всё
чужіе и мѣшаютъ намъ. Теперь, когда мы провели всю зиму съ
глазу на глазъ вдвоемъ, мы замѣтили огромную разницу во многихъ мнѣніяхъ нашихъ и совершенно противоположный взглядъ
на образъ Жизни и на людей вообще. Теперь ужь мы такъ разошлись, что каждое ея слово возмущаетъ меня, ея присутствіе
почти тяготитъ меня, ея любовь мнѣ невыносима, какъ укоръ*.
Вѣрь мнѣ, я страшно несчастливъ. Чтожь мнѣ дѣлать!
  гг-* Скрой отъ. нея это состояніе души твцей, сказалъ Леви»
горестно;        ве понимаю я всего этого вполнѣ., Кажется, ч
тутъ дѣлаютъ убѣжденія и взглядъ на жиз» и на.людей? Мот
жнр житъ тебѣ въ свѣтѣ* а ей дома; браниться, вы не,будете,:
Маелмшедмъ тиха и кротка, чтобымучитьтебя, а ты ортавь
/ве въ вокеѣ. Она будетъ добрая же» и доРМ,У ней
такая въ тебѣ преданность t что она примирится со мцогимъ
в»/ люби къ тебѣ. и                       ея экзіцьація.иенртъDigitized by OOQlC
до
СОВГХМВННИГЫ
Ова ве евѣтскаа женшпа, это правда, во чтбжь пвъвтаго? Развѣ мало мужей, которые проводятъ всю жизнь въ свѣтѣ и, возвращаясь домой, находятъ въ женѣ друга, жаркое участіе котораго облегчаетъ всякій недочетъ, всякое горе? во моему это-го
я дѣйствительное счастіе. Пустъ ова читаетъ в думаетъ,, чтд ей
угодво, была бы ова добрая женщина в мать — вотъ, по-моему
главное — и взглядъ ва жвзвь тутъ ровно вмчего ве значатъ. Повѣрь маѣ, что если ве теперь, то позже она составитъ твое
счастіе.        *
— Никогда* никогда! сказалъ Славинъ; — в ова н я, мы
будемъ равно несчастливы вмѣстѣ. Симпатіи въ насъ нѣтъ, а
равновѣсія никакого.
— Опять! сказалъ Левинъ: — помилуй, братецъ, ты жалуешься, что она экзальтирована, а самъ пускаешься тотчасъ въ
такую же экзальтацію. Чтб такое симпатія? Все вздоръ, мнлыі
мой. Она добра, ты тоже, со-вреиенемъ страсть ея къ тебѣ, которая теперь тяготитъ тебя, успокоится*; она будетъ меньше
жить однимъ тобою и этимъ самымъ доставитъ тебѣбольше счастія, нежели теперешней своей любовью. Она тоже пойметъ
жизнь лучше, сдѣлавшись женой твоей и выйдя изъ одиночества, гдѣ она по-неволѣ все идеализировала; даикудажь ей было
бѣдняжкѣ дѣвать свою молодость. Она работала головой безпрестанно, в изъ этого вышла бѣда ваша. Долгъ твой велвкъ — 
ты взялъ ва себя отвѣтственность за всю жизнь ея, помни это.
Она не виновата въ твоей ошибкѣ; ты — виноватъ, тебѣ и веста
всю тяжесть ея. Кто нѣсколько лѣтъ назадъ бредилъ съ не!
вмѣстѣ Богъ знаетъ о чемъ, кто въ началѣ зимы принудилъ ее
согласиться на эту сватьбу? — ты. Кто втянулъ -ее въ эти страстныя отношеніи и далъ ей надежду на полное счастье, когда она
ужь не' надѣялась, не желала его в покорялась судьбѣ? — ты,
все ты! Выпей же чашу до дна... сверху былъ медъ, теперь ней
горечь. Да в повѣрь мнѣ, тебѣ кажется только, что на двѣ одна
горечь... это неправда. Ты не найдешь другой Ольги. Въ тебѣ
двѣ натуры вѣкъ борятся : одна обыкновенная, и эта првяадлежитъ свѣту — ну, и живи въ немъ; другая — поэтичная, мечтательйая; ей найдешь ты всегда отголосокъ въсердцѣ жены, въ тѣ
рѣдкія минуты, когда эта сторона души твоей возьметъ верхъ
надъ тобой. Я не говорю теперь въ пользу Ольги, а просто передаю тебѣ мое мнѣніе. Только Ольга сдѣлаетъ твое счастье, хотя
Digitized by OOQlC
ШИВРА.                             161
жъ первый годъ супружества, ты. можетъ бытъ,  не найдетъ
того несбыточнаго блаженства, о которомъ ты столько мечталъ
въ началѣ зимы. Эхъ, братъ! сказалъ Левинъ со вздохомъ: — мечты то о вогубилв тебя, равно какъ и ее. Взвелъ ты себя на седьмое небо, а теперь какъ спустился ты ниже, не умѣлъ ты себя
поддержать, свалился на землю и кричишь, что ушибся. Если ты
обманулся, то развѣ только въ томъ, что думалъ, что можно
вѣкъ свой прожить въ безпрерывномъ восторгѣ у ногъ женщины..Всякая женщина имѣетъ свои недостатки. Женись просто,
будь добръ съ ней. и все уладится и уложится само по себѣ, въ
настоящую и обыкновенную рамку, и ты оцѣнишь тогда ея дѣйствительныя достоинства.
— Но я не отказываюсь жениться на ней, если она этого
потребуетъ.
— Славинъ, сказалъ Левинъ, печально и серьёзно : — я не
сомнѣваюсь, что ты женишься; но я пріѣхалъ къ тебѣ, чтобы
просить тебя не убивать ее всякій день по-немногу. Будь добръ
къ ней. Страсть бунтуетъ еще больше, когда сердце разбивается отъ нестерпимой холодности любимаго человѣка. Ты сказалъ
мнѣ сейчасъ, что ты не обходишься съ ней круто и вспыльчиво;
да, по-моему, лучше бы тебѣ когда-нибудь и побраниться съ ней
или сказать ей что-нибудь рѣзкое, чѣмъ тихо и равнодушно вливать ядъ въ душу ея, не* возвышая голоса. Вмѣсто того, чтобы
усыпить в успокоить ее своей заботливостію, добротой, лаской
брата, если не жениха, ты возмущаешь всѣ нѣжныя чувства ея
сердца своей холодностью, своимъ видомъ, гдѣ борятся мрачность, усталость н негодованіе (на себя или на нее, я не знаю).
А ея любовь горитъ еще ярче, еще сильнѣе при такомъ обращеніи. Да что мнѣ учить тебя! ты все это самъ знаешь, прибавилъ онъ со вздохомъ.
Славинъ молчалъ угрюмо.
— Послушай, сказалъ Левинъ : — ты не зашелъ бы такъ
далеко н не игралъ бы ею такъ страшно, ты не разлюбилъ бы
ее на столько, еслибъ ты не влюбился въ другую. Тебѣ княжна
вскружила голову.
Славинъ покраснѣлъ и сказалъ съ напряженіемъ :
— Да, я люблю ее.
Digitized by Google
26Я                      совркмвнммкъ.
 — Нѣтъ, это не то, «мразалъ. Лмвпъ с           ты не любнща ея»
но вритявутъкъ ней Ея села увлекла тебм.е&скрысьмі расчеп
приковалъ тебя къ вей. Ватъ-  все.
' — Оставимъ княжну- гь-нокоѣ и кончинъ этотъ -непріятный разговоръ, сказалъ Славивъ : — мы-товоррмъ болѣе часу в
ОЩе ни на «гемъ не основалась. Вее это тяжем и на къ чцку то
ведетъ насъ. Выслушай мое ваігкреніе. Я иѳѣду къ Ольгѣ в
скажу ей все-, т. е.сестеяніе души мрей вмов1 чувства къ вей*
пусть опа сама рѣшитъ участь вашу.
' Левинъ сдѣлался холоденъ; Онъ посмотрѣлъ въ глаза Славину и сказалъ медленно:
— Расчетъ вѣренъ. Ужь не ея лв сіятельс+во его предложили иизмѣрилв?
— Левинъ, сказалъ Славинъ: — я уже просилъ-тебя оставить княжну нь сторонѣ» не говорить о ней.
— Ая'хочу ‘сказать тебѣ мое' о ней'мнѣніе, - рйзъ' на-всегм,
возразилъ ему Левинъ съ запальчивостію. — Онъ Видѣлъ; что
все погибло, что ему некого жалѣть, кромѣ-Ольги. и что щадвп
другихъ нѣтъ выгоды; потому ему хотѣлось высказаться вполнѣ.
Твоя княжна больше ничего, какъ бездушная женщина, хитрая
кокетка, которая гналась за твоими двумя тысячами дупгь, которая мечтала о нихъ, в о тебѣ пожалуй, потому-что ты был
для неяея воплощенная свобода : то есть мужъ, я если ты ей я
нравился, такъ кстати. Все это вмѣстѣ было искусно переложено ею на чувствительные вздохи; 'которвіе и нЯшли путь къ
твоему сердцу. Она знала, что ты связанъ съ другою, в задавила
ее безъ жалости; даже любовь не можетъ служить ей оправданіемъ. Она ве знаетъ в не умѣетъ любить. Она похожа на свою
матушку: у обѣихъ голова,' — расчетъ, а сердца нѣтъ и не бывало.
Славинъ ходилъ по комнатѣ. Онъ умѣлъ владѣть собойно
наконецъ прервалъ Левина, говоря : =
- — Послушай, у каждаго свое мнѣніе. Ты такъ думаешь,
я иначе; оставимъ каждый наше мнѣніе при себѣ, будетъ
лучше.
— Да, скааалъ Левинъ: — но дай мнѣ докончить; это послѣднія слова мои. Ты вспомнишь ихъ послѣ в дорого заплатишь
за свое настоящее безуміе. Если ты женишься на княжнѣ, ова
Digitized by Google
ОНШНИЛ.                                    даз
fociiiTt тив ечаагіеі во-овоему. ’Пн.Гомрянь, что пнійіги
Олимпѣ; уиндвмызвы, іггЬбудетъкаотбяявая лннибкй.Твѳіі цовый выборъ удаченъ, нечего смазать-1;..           -> 
Онъ дождо плечами и, улыбнувшись горько., продолжалъ :
— Она жаждетъ воли, сперва измучитъ, а потомъ надуетъ
тебя непремѣнно й отмститъ за эту бѣдную Ольгу.
. Сдавицъ иронически засмѣялся и сказалъ :
— Я прощаю тебѣ: ты разгорячился и взбѣшенъ; ты недомнншь самъ, чтб говоришь.
Левинъ отвѣчалъ на смѣхъ Славина :
— Rira bien, qui rira le dernier! и вышелъ вонъ изъ комнаты.
 Славинъ продолжалъ свою прогулку взадъ и впередъ, изъ
угла въ уголъ, какъ маятникъ; шагъ его, скорый и звучный, сту
налъ какъ стѣнные часы ина него Самого наводилъ ТОміеніе.
Голова ео была какъ въ огнѣ; впечйѣлѣиія быстро смѣнялись
одно Другимъ. Онъ бѣсился на Левина и досадовалъ на себя, что
позволилъ ему много, очень много: Онъ досадовалъ' НаОльгу,
невинную причину тревогъ его; тб думалъ онъ съ -нѣжностію’ о
кнмйнѣ, тЬ вдругъ боялся ея/ и послѣднія слова Левинапробужд4ЛЙ въ немъ какое-то безпокойство; - Въ ати минуты нехорошо
было Жить Славину... но кто Не испыталъ такихъ минутъ- въ яй№тги своей? Славинъ все шагалъ в всѣ1 думалъ; тысячи мыслей;
одна другой противоположнѣе, вертѣлись- въ головѣ его.’ Онъ
нё отдавалъ себѣ ни въ: чемъ отчета, но только страдалъ и старалсѣ подавить Къ себѣ какій-То новыя; смутныя-опасенія.. ‘
Камердинеръ Славина воШелѣ'вѢ комнату. ’’!... 
— Что тебѣ надо? закричалъ Славинъ отрывисто: ' — минуты покоя не дадутъ. Пошелъ вонъ.. - -,...
Камердинеръ этотъ былъ старый заслуженный человѣкъ,
в всегда безотлучно былъ съ Славинымъ, съ самого его дѣтства.
Онъ знадъ характеръ его * и сносилъ побранки в покрикиванье
молодого барина весьма равнодушно, крутое обращегііе Съ
людьми немного прилипло и къ нашему герою; но старому
Алексѣю это'было не въ-дйковйнну. Онъ считалъ своОгб барина
самымъ умнымъ и благоразумнымъ, благословляя судьбу, повламуао ему* ма-ьволю барина добраго, и былъ къ мемраривязанъ Омъ вналъ, что веянал досада Славяне разражается мвумя
тремя -васКлинаніямн, по  выслушаніи которыхъ онъ можетъ
Digitized by OOQlC
ш                       соввивппппвгь.
говорить, чтЪ хочетъ. Вмѣсто того, чтобы уйти, уелшвавъ
громкое: пошелъ воп! раздавшееся энергически въ комватѣ,
онъ все-таки подвигался впередъ.
— Да чтб тебѣ надо! сказалъ Славинъ еще громче.
Онъ подходилъ съ невоэмушаемымъ спокойствіемъ русскаго
человѣка, который знаетъ, что пришелъ за дѣломъ, и сказалъ
наконецъ съ разстановкой и лѣниво, на. какую-то беззвучную
ноту:
— Къ вамъ письмо отъ Ѳедоровыхъ, приказано отдать въ
руки, вамъ самимъ, мнѣ человѣкъ не отдаетъ.
— Такъ чтбжьты молчалъ! позови человѣка... или нѣтъ, сказалъ онъ вдругъ: — я виду самъ.
Онъ опередилъ камердинера и возвратился тотчасъ, держа
пакетъ въ рукѣ, сломилъ печать и пробѣжалъ письмо глазами,
лотомъ остановился и, какъ-будто не понявъ.его, перечитывалъ.
Бѣдная Ольга! сердце его было бы опять отдано тебѣ, послѣ
' этогр чтенія, если бы умная н оборотливая соперница не завладѣла имъ совершенно. Славинъ, прочитавъ письмо Ольги, былъ
тронутъ н пораженъ имъ. Ольга стояла передъ нимъ какъ
прежде, во всемъ своемъ поэтическомъ величіи. Онъ забылъ образъ бѣдной дѣвушки, больной и грустной, — образъ, который
возмущалъ его душу, наполняя его досадою на нее и негодованіемъ на себя : онъ теперь видѣлъ ее передъ собою блѣдную,
добрую, нѣжную какъ дитя, великодушную какъ герой, я
'слезы его закапали крупными каплями на страницы, ею
написанныя. Вся его молодость, всѣ благородные- помыслы
юности, всѣ хорошія чувства его сердца проснулись и заступались за Ольгу. Съ ней была у него давняя связь, и разорвать ее
было бы ему трудно вопреки самому себѣ.
— Какъ Она любитъ меня! какъ она мнѣ предана! сколько
въ ней истинной привязанности! думалъ онъ: — она обвиняетъ
' себя, себя, а мнѣ ни слова упрека.
— .Человѣкъ! закричалъ онъ: — Алексѣй! дрожки.
— Они у крыльца, сказалъ Алексѣй, входя въ комнату.
Славинъ схватилъ Фуражку, набросилъ шинель на плечи и
поскакалъ къ Ѳедоровымъ. Зачѣмъ Т онъ не зналъ самъ; голова
его горѣла * ему надо было хотя разъ, еще разъ видѣть Ольгу,
Digitized by OOQlC
ошввна»                              :*865
ЗШМтЬ жъ мгаягъ ея, вшкмить взоръ любая h слей ирвммретя;
Онъ вошелъ въ переднюю и сбросилъ шинель спою. На
стукъ двери изъ залы вышелъ челогЬкъ съ щеткой въ рукахъ. 
— Куда вы, Александръ Михайлычъ? Господа уѣхали, никого дома нѣтъ.
— Какъ уѣхали? когда? всѣ уѣхали?
— Всѣ, вотъ уже часа съ два будетъ.
— Да куда же? когда будутъ назадъ? я подожду ихъ.
— Ну, ужь ждатьто будетъ долгонько-съ. Они уѣхали въ
подмосковную н, кажется, больше чѣмъ на недѣлю. Поговаривали, что въ монастырь поѣдутъ тоже, гдѣ покойникъ баринъ погребенъ; да кто ихъ знаетъ, поѣдутъ, нѣтъ ли?
(флавинъ медленно повернулся, надѣлъ шинель и пошелъ пѣшкомъ, приказавъ дрожкамъ ѣхать за нимъ. Онъ вышелъ изъ
дерсулка и, добравшись до вала, пошелъ скоро, переходя совершенно машинально, съ одного бульвара на,другой. Онъ былъ
исполненъ страннаго волненія и непонятныхъ, неясныхъ думъ.
Все его давно прошедшее возставало на настоящее. Его душа
тикъ сжилась съ любовью къ Ольгѣ, что его недавняя склона
МОСТъ къ княжнѣ не Могла завладѣть имъ безъ раздѣла й какъто поблекла въ ту самую минуту, какъ Ольга возвращала exty
свободу. То, что казалось ему вчера верховнымъ блаженствомъ,
нынче, когда онъ могъ безпрепятственно достигнуть его, теряло
гь глазахъ его цѣну свою. Онъ меньше думалъ о княЖнѣ <і
больше объ Ольгѣ; ея страдальческое лицо преслѣдовало его йеотВяМо, всякая строка ея печальнаго, но нѣжнаго письма входила ’въ его сердце мятежнымъ укоромъ и возмущала его; омъ
ммѣривалъ глубину своей неблагодарности, весь свой эгоазіТь
въ продолженіи этихъ двухъ мѣсяцевъ, и всѣ его поступки <Ть
нею проходили мимо его длинной, мучительной чередой. Такъ
ли онъ долженъ былъ разстаться съ нею, въ послѣдній день ихъ
свиданія? онъ обманулъ ее, обманулъ пошло; и для чего? Ему
становилось стыдно и горько. Онъ вспомнилъ ея кротость, ея
терпѣніе, ея преданность, и что-то похожее больше на любовь,
тѣмъ на сожалѣніе, закипѣло опять въ глубинѣ души его. Овъ
шелъ все шибче и шибче, будто желая заглушнть въ себѣ бунт. хпі. Отд. і.                                        te
Digitized by Google
М6                      совмплшникъ.
тупмкія мысли, упреки, гожалѣніа конмяго рмжаянів, жнѵорыа
такъ быстро смѣнялись, что онъ только ахъ поперемѣнно нув*ствомлъ, но не разбиралъ. Вдругъ сзади егораздадежслипкомъ
енакомый голосъ, заставившій его вмропнуть, и инъосмномьвфь.
какъ пораженный нечаяннымъ ударомъ въ голову. Впечатлѣніе,
произведенное на него стамъ голосомъ, было неясно; въ немъ
пробудилъ онъ что-то болѣзненное в вмѣстѣ съ тѣмъ какую-то
нѣжность.
— Куда такъ спѣшите вы? говорила княжна, во второй разъ
повторяя вопросъ этотъ: — вы такъ заняты, что не узнаете друзей вашихъ.
Онъ былъ уже на Тверскомъ бульварѣ, а княжна шла съ
миссъ Лесли, продолжая свою обыкновенную утреннюю прогулку, Увидя его, она остановила его, и онъ разсѣянно пошелъ подлѣ нея до конца бульвара и потомъ откланялся, какъ-то церемоннѣе обыкновеннаго. Но она, какъ балованный ребенокъ,
который не привыкъ сносить ни малѣйшаго прекословія волѣ
своей, приняла шутливый в вмѣстѣ съ тѣмъ повелительный
тонъ в сказала скоро :
— Нѣть, нѣтъ! не уходите, я не хочу.
Она взглянула на Славина и, замѣтивъ въ-мигъ его угрюмый
видъ и холодное выраженіе глазъ, остановилась на полу-словѣ
и, перемѣнивъ голосъ, прибавила нѣжно :
— Вы озабочены и печальны; кому же вы повѣрите свою
грусть, если не мнѣ? развѣ вы забыли, что я другъ вашъ, что
все, чтб вамъ тяжело, отзывается въмоемъ сердцѣ? пойдемте со
мною, разскажите мнѣ ваше горе.
Они говорили по-нѣмецки: миссъ Лесли не могла -ооннмжть* а
слѣдовательно они могли объясняться совершенно свободно.
Славинъ, сперва нехотя, почти по-неволѣ пошелъ завей* ню когда они сдѣлали конецъ по бульвару и воротились назадъ, но
его лиду видно было, что эта женщина какъ сирена владѣла
имъ.
Онъ не устоялъ противъ нея, и нѣсколько обмѣнеиавип
взглядовъ приковали его снова. Левинъ былъ правь.: ея ивиуссшво, ея сила, почерпнутая въ отсутствіи всякаго дѣйіетзительнаго чувства, притягивали его къ мой какъ магнИть
нрятигявмнъ желѣзо. Въ-самомъ-дѣлѣ, если ікннжну можно
Digitized by Google
было орявжить съ металломъ, то. конечно, онаюнѣла многія
свойства,, смдвыя въ этимъ послѣднимъ: жестка, сильна, хоAMW ММ№ ОНЪ          «САФОйбв*  НА ВСѢ ВОЗМОЖНЫЯ         НЭМІЯННІД
оорм», № нрмлонеф, и пой.позеиотой была прикрыта еа ваутриыцы бѣдномъ и яювзрченновть. Они мыдда медленно наНяквъскуя»; омъ щювожлдъее ди.мкъ дому; іом думала съ торж₽<сѣвомъ:
— Юмъ' ной!
Онъ думалъ грустно :
— Рѣшительно, я люблю ее, одну ее; да и какъ же не любить ея?
Но между тѣмъ, читатель, не возвратиться ли намъ къ Ольгѣ,
и не узнать ли, что она писала къ Славину, в что побудило ее къ
такому поступку?
ГЛАВА IV.
На другой день послѣ отъѣзда Славина, Ольга встала по-утру
часовъ въ десять и, одѣвшись медленно и грустно, не знала, какъ
начать день свой. Она остановилась посреди комнаты; итти
низъ ей ве хотѣлось; ей было тяжело тревожить Соню и мать
свеиігь печальнымъ даномъ; къ тому же, она едва сама выносила присутствіе Левина я Сони; оня сидѣли всегда вмѣстѣ, разговаривали, шутили, смѣялись, и видно было, что любили другъ
друга; невольно Ольга оглядывалась на себя: — одна, все одна,
а кегм, бывало, Славинъ и пріѣдетъ, асе также одна, можетъ
быть еще болѣе, потому-что онъ почти всегда печаленъ И
угрюмъ, н всѣ усилія Ольги вывести его изъ итого состоянія
была напрасны, особенно въ послѣднее время. Теперь, когда
Саивнъ уѣхалъ, ей ве хотѣлось вттв возмущать своею нечалщо
радость близкихъ ай людей. Что она станетъ дѣлать? читать?
Ова * взяла книгу, глава ея пробѣгами страницы, но се.рдце и
У*Ъ читали другія страницы, и онѣ были такъ ужасно тажелы,
Ш Ольга не выдержала и отложила книгу въ сторону. Грудь
заволновалась, дыханіе замирало; она чувствовала мучительную
тоску а напрасно старалась усмирить ее. Наконецъ она встала.
Digitized by Google
268                     СОВГВМЕННИКЪ.
отворила шифоньерку, вынула изъ нея шляпу, позвала свою горничную и приказала ей одѣться. Черезъ десять минутъ онѣ обѣ
сходили по задней лѣстницѣ и вышли на улицу, прошли ее, повернули въ другую и вошли въ большой огромный домъ, по грязной, задней лѣстницѣ, по которой Ольга не разъ отдыхала.
Наконецъ достигли онѣ четвертаго этажа, подъ самой крышкой,
по грязному коридору добрались до двери и вошли въ нее. Это
была маленькая комната съ русской печью, въ которой женщина лѣтъ сорока пяти варила щи. Въ углу комнаты стояла ветхая кровать, на которой лежала на соломѣ, прикрытой грубой
холстиной, старуха лѣтъ семидесяти-пяти. У окна двѣнадцатилѣтняя дѣвочка прилежно вышивала гладью въ пяльцахъ; четверо маленькихъ дѣтей, изъ которыхъ послѣднему не было
трехъ лѣтъ, играли и ползали по грязному полу. Они были запачканы съ ногъ до головы, и рубашки ихъ были сальны в всѣ
въ дырахъ. Увидя Ольгу, дѣти съ шумомъ побѣжали къ ней на*
встрѣчу. Женщина, варившая щи, не оглядываясь, закричала
имъ :
— Что вы возитесь, негодяи? По мѣстамъ! нето я уйму васъ
по-своему.
— Это Ольга Николаевна, сказала дѣвочка матери.
Женщина обернулась.
— Матушка, барышня! сама пришла, ангелъ ты мой! да
какъ устала по лѣстницѣ-то! она такая крутая: гдѣ тебѣ по неп
ходить, сердечная ты моя, съ непривычки-то. Садись, моя голубушка. Маша, подай стулъ барышнѣ; видишь, барышня запыхалась.
Маша видвинула изъ-за пялецъ свой стулъ — другого въ комнатѣ не было — и подала его Ольгѣ. Она сѣла, потому-что едва
дышала. Женщина продолжала говорить :
- — Маша! подич составь щи — вотъ такъ; ну, матушка! дай
Богъ здоровья и всякаго счастія : по твоей милости, живы мы
всѣ покуда. Ужь я хотѣла нынче итти къ тебѣ, а вотъ ты м сама пришла. У насъ опять несчастіе: матушка умираетъ.
Ольга встала тревожно. 0на сидѣла задомъ къ кровати и не
замѣтила старухи. Опа подошла къ ней и взяла руку больной:
рука горѣла и была суха; худая, старая, черствая кожа обтя'ивала однѣ кости.
Digitized by OOQlC
ОШІІКА.                             269
— Чтб съ ней? спросила Ольга.
— А Богъ ее знаетъ. Третьяго дня, Маша понесла работу
свою на продажу — вышила она воротничекъ гладью — а я пошла
на рынокъ за капустой, а матушка осталась съ ребятишками и
но хозяйству кое-что прибирала. Вотъ понадобилось ей водицы:
она пошла внизъ, да и принесла сюда шайку. Ужь не въ первый, кажется разъ, да, говоритъ, распотѣла оченно у печки, да
какъ вышла на холодъ, ее в обхватило; съ тѣхъ поръ свалилась
старуха и, какъ видишь, матушка, маковой росинки въ ротъ ве
беретъ и все стонетъ да охаетъ, и ночью мечется такъ, что не
даетъ глазъ сомкнуть. Все проситъ пить да потомъ не вѣсть
чтб городитъ, словно въ бреду. Ужь, видно, смерть ея нрнходмтъ. Ну, да Богъ съ пей! пора ужь ей на покой: пожилаэдѣсь,
въ волю помыкала горе; такъ чегожь ей еше?
— Чтбжь ты не прислала тотчасъ Маши? сказала Ольга: — 
я-бы привела съ собой доктора: онъ бы, можетъ статься, и помогъ ей.
— И! матушка, сказала женщина : — какой тутъ дохтуръ!
воля Божія, воля его святая. Ужь, вѣстимо, умирать надо; да и
на лекарства-то гдѣ я денегъ возьму? И на хлѣбъ-то нѣтъ ихъ.
— Послушай, Авдотья, сказала Ольга : — не грѣхъ ли тебѣ,
развѣ я пожалѣю денегъ на лекарства? Слава Богу, у меня достанетъ ихъ на это.
— Знаю, знаю, голубушка ты моя, милосердая такая. Дай
тебѣ Богъ всего, что ни есть на свѣтѣ : и жениха и золотыя
горы! да чтЬ деньги-то твои тратить по-нусту? Ужь она не
встанетъ. Да что-те, сказать правду, вѣдь Богъ съ ней, она намъ
обуза, матушка. Еще прошлый годъ, бывало,чтб и поможетъ, а
.теперь куда? За ней за самой ходи какъ за малымъ ребенкомъ,
а одѣнь какъ большого. У;кь мы измучились; не хватитъ
силы-то.
— Не стыдно тебѣ говорить такъ! сказала Ольга : — она
мать твоя, она за тобой ходила; теперь твой чередъ: и ты походи за ней. Это твоя обязанность.
— Такъ, такъ, матушка, да тяжело больно. Четверо дѣтей,
малъ-мала-меньше : и умой, и одѣнь, и накорми; да она еще
тутъ же, и за ней ходи какъ за малымъ, — такъ руки опустятся.
Взглямъ-ка на Машу : она какъ свѣчка таетъ у меня; день-деньDigitized by OOQlC
яь                     - СОВВПММПМКЪ.
ской за пяльцами, да и ночь-то окдИтъ тецво, Квыребашімотъ
малость. Тактъ вагъ быть тутъ? Грѣцызо-то, грѣшно; алмиъ Богъ
 прибереггъ старуху, все легче будетъ..
Ольгѣ было тяжело.
— Такъ вотъ оно человѣчество, думала она : — дочь признается, что желаетъ смерти матери; и кто броситъ въ нее камень? Ей надо лишній кусокъ хлѣба для маленькихъ дѣтей и
для молодой дочери, которую изнуряетъ работа выше силъ, и
если нельзя жить семерымъ работою двухъ, то, конечно, лучше
умереть той, которая едва дышетъ. Йо какъ это страшно слышать, какъ еще страшнѣе это понять? Смерть входитъ въ расчетъ, чувство самосохраненія заглушаетъ природу, а крайняя
бѣдность доводитъ до той же жажды наслѣдованія, до которой
доводитъ и богатство. Крайности сходятся всегда, вездѣ. Только здѣсь бѣдное наслѣдство состоитъ въ лишнемъ кускѣ хлѣба,
вѣ пріобрѣтеніи старой кровати и нѣсколькихъ рубищъ, а тамъ
въ грудахъ золота ва удовлетвореніе прихотей, когда скрягаотецъ умираетъ, а расточительный сынъ заранѣе считаетъ деньги, заранѣе наслаждается всѣми удовольствіями жизни. Карты,
женщины, Пиры, лошади, экипажи г дворцы тянутся длинной
чередою передъ глазами сына и заглушаютъ послѣдніе стоны
отходящей жизни отца. Ужасно! все это возмущаетъ душу...
Гдѣ же сила природы, гдѣ голосъ крови, гдѣ же это чувство,
врожденное даже и у звѣрей? дѣти идутъ за матерью. Да, когда они малы, когда она нужна имъ, а потомъ всякій живетъ
собственною жизнію и забываетъ ту, которая какъ бы отжила
съ той минуты, какъ дала жизнь и молоко, нужное въ дѣтствѣ.
Эгоизмъ — все поглощающій эгоизмъ!
Ольга пришла къ своей бѣдной вдовѣ, чтобы ммочь
ей, утѣшить ее, но, испуганная при видѣ нагой истины,
такъ безобразной, хотя и понятной, оставила ей только
денегъ и, обѣщаясь прислать доктора и все,что нужно для больной, вышла съ разбитымъ сердцемъ и пошла домой, страдая
вдвойнѣ, но ни о чемъ не думая въ особенности. Ou» попила
только, что утѣшенія ея ненужны, а нужны деньги, и потому
она ихъ оставила. Тихо вошла она къ себѣ въ домъ и въ залу,
и стала снимать шляпку и теплые башмаки. Голосъ Девину
жарко говорившаго въ гостиной, зазвучалъ къ ужахъ ея; ома мъDigitized by OOQlC
МММ A.
имаімо слуввалп; во вдругъ все лицо в» ноярылось еямртвою
бйѣдшмтгію,  ева сидѣла ва стулѣ какъ окаменѣлая, держа
безсмысленно п одной рукѣ башмакъ и не снимая другого. Левшшь говорилъ:
— Корда я встрѣтилъ Ивина на Кузнецкомъ мосту, онъ былъ
чрезвычайно озабоченъ и свѣшалъ. Тройка стояла у крыльца
магазина, гдѣ мы встрѣтились. Я спросилъ сто, куда онъ ѣдетъ.
«-Я съ дачи и на дачу опять, отвѣчалъ овъ маѣ. — Пропасть жоммссій доли мнѣ зги дамы, и вотъ я закупаю сигаретки в пакитиски, да ешѳ надо заѣхать въ Косметнкъ и въ оранжерею. Славянъ присталъ какъ съумасшедшій : купв я ему дамскій хлыстикъ и привези непремѣнно. А въ оранжереѣ надо захватать
буймты для дамъ, я — Какъ Славянъ? спросилъ я его : — рамѣ
оагь на дачѣ? — «Помилуй, да откуда ты! продолжалъ болтать
Ивинъ : — дошли же вѣсти до глухого! развѣ ты но знаешь,что
у пнягвга назначенъ съѣздъ на датѣ? она уѣхала туда па три
дня и въ вей множество знакомыхъ. Дамы 'ѣздятъ верхомъ поутру, дни’чу десные; вчера у насъ былъ маленькій импровизвро»
ванный балъ, который очень удался. Не знаю завтра пли нынче
вечеромъ, мы всѣ будемъ назадъ, проводимъ княгиню до ея
мюсковскаго дому., гдѣ и отужинаемъ. Жаль, что ты не съ
имя.» Вы понвмаете, сказалъ Левинъ, что я былъ очень озадаченъ такимъ извѣстіемъ1, оставилъ Ивина и не дослушалъ его
болтовни. Теперь нѣтъ никакого сомнѣнія : княжна ему вскружила голову.
Левинъ продолжалъ говорить еше, Соня отвѣчала ему, по
Ольга ничего больше не слыхала; она встала, шатаясь обошла
по коридору гостиную и пробралась къ себѣ. Въ глазахъ ея не
было ни одной слезы — они были сухи и горѣли; въ лицѣ не было анодной капли крови; оно было бѣло — какъ первой снѣгъ;
омунила на кровать и долго лежала, потомъ встала, сѣла на
Маленькій стулъ и долго-долго сидѣла, скрестивши руки и безъ
псямяго движенія. Опа ни о чемъ не думала и ве могла думать;
Нее ея существо было задавлено и убито; она чувствовала только какую-to странную. Физическую боль въ сердцѣ. Она эабывалПсЗ, потомъ силилась вспомнить что-то страшное; но вдругъ
мысли ея путались совершенно, ова впадала въ какое-то безчувствіе; руки холодѣли, глаза смотрѣлй и вдругъ прЖКовывались
безъ воли ея къ какому-нибудь предмету в разбирали его съ такой
Digitized by Google
2УЙ.                     соврвмвимикъ.
подробяиотью.что ото напряженіе зрѣнія мучили ее; оиа закрывала. глаза, «о ве надолго: они ваять останавливалась на
портретѣ.какого-то дѣда, который висѣлъ на стѣнѣ, идогдама
упорно и безсмысленно принималась считать пуговицы маям
мундирѣ или пыталась разсмотрѣть складки кружевныхъ манжетъ его. Когда она съ усиліемъ отводила взоръ отъ портрета,
онъ упадалъ на коверъ стола, и опа безсознательно, но съ трудомъ слѣдила за спутанными его узорами и разбирала хитро-салитенные арабески, съ такимъ напряженіемъ, что въ глазахъ ея
темнѣло; потомъ она нѣсколько приходила въ себя н не понимала, зачѣмъ она считаетъ пуговицы, зачѣмъ разбираетъ узоръ,
и вдругъ память возвращалась къ ней, и всѣ терзанія н мука
охватывали ея сердце и томили и жгли его. Она сидѣла неподвижно     чѣмъ больше страдала, тѣмъ спокойнѣе казалась.
Она не могла ни плакать, ни даже перемѣнить положенія н похожа была на статую. Иногда мысль ея, блуждая, вдругъ нападала на ея настоящее положеніе и она твердила себѣ мысленно:
онъ не любитъ меня, не любитъ меня; но сердце ея уже ие
отвѣчало мукою на зти слова и оставалось безчувственно, смыто.и нѣмо; только голова ея горѣла, и дыханіе прерывалось; во
вскорѣ мысли ея опять темнѣли, опять путались, нона страдала
не понимая ни почему, ни какъ. Она была въ томъ страшномъ
положеніи, въ которомѣ человѣкъ не отдаетъ себѣ ни въ.чемъ
отчета, гдѣ мысль его движется между бредомъ и дѣйствительностію, между сознаніемъ и забвеніемъ всего, между разумомъ н
помѣшательствомъ. Многіе не переживаютъ такого состоянія я
сходятъ съ ума, и, конечно нѣтъ такрй твердой и сильной натуры, которая выдержала бы долго подобное напряженіе всей
страдательной. силы души, и весь натискъ отчаянія, ее сдѣлавшись безумною. Uo, къ.счастію, такое состояніе души
не. можетъ продлиться, и чѣмъ оно бываетъ мучительнѣе,
тѣмъ оио кратче. Какъ выразить, что пережила Ольга въ
эти часы, которые ей казались вѣками, хотя время не существовало для нея, хотя она не измѣряла его въ тѣ минуты. Омабезпресташю вздрагивала, брала себя за голову и опять оставалось неподвижна. Горничная дѣвушка ея. вошла къ,пай и вмазала :
— Пожалуйте кушать.*
Digitized by LnOOQle
ояпвкь. -                           273
— Чтб?- сказала Ольга, поднявъ голову и устремивъ такіе
мутные глава на дѣвушку, что та испугалась и повторяла ей
с* смуаюніемъ, что кушанье на столѣ.
Наконецъ Ольга тупо сказала ей :
— Я не хочу обѣдать, н осталась неподвижною.
, Долго сидѣла оиа такъ; наконецъ ручей слезъ хлынулъ изъ.
глазъ ея н облегчилъ ее; она закрыла лицо руками и плакала съ
такою силою и увлеченіемъ, что это ее успокоило.
Вечеромъ Софи вошла къ ней въ комнату; она сидѣла на
томъ же'мѣстѣ, но лицо ея такъ измѣнилось,что сестра ея остановилась и спросила ее съ безпокойствомъ :
— Ольга, что съ тобой сдѣлалось? Да говори же, что съ
тобой?
Она встала.
— Ничего, отвѣчала опа вдругъ, твердо.
— Но на тебѣ лица нѣтъ; посмотри на себя: ты какъ мертвая.
— Я немного простудилась, сказала Ольга : — чувствую
жаръ и ознобъ поперемѣнно: да и разстроилась тоже. У Авдотья
мать умираетъ; я никогда еще не видала умирающихъ и немного
испугалась,
— Ты совсѣмъ не бережешь себя, Олннька, сказала ей сестра: — лягъ въ постель, я тебѣ сдѣлаю травы, на пейся, согрѣешься, лучше будетъ.
Ольга хотѣла итти въ спальню, но зашаталась и безъ памяти
упада па полъ; силы ея лопнули отъ послѣдняго усилія, кёкъ
лопается струна, слишкомъ натянутая.
Софи закричала, бросилась къ ней, хотѣла поднять ее и не
могла; прибѣжали дѣвушки, и Ольгу отнесли и положили въ постель.
Когда она опомнилась, мать и сестра стояли подлѣ нея и обѣ
были какъ потрясенныя. Докторъ вскорѣ вошелъ въ комнату
я прописалъ какое-то лекарство. Когда онъ уѣхалъ, Ольга поиросмла оставить ее одну, на что опѣ согласились съ трудомъ,
видя ея настойчивость. Ояа долго плакала, упавъ въ подушки я
заглушая:мни свои рыданія, наконецъ позвонила. Соня вошла
къ пой.
Digitized by OOQlC
т                         современникъ.
— Яоітим» пойлѣ- пеня перо «черомлацу, спивала мі Л.
— * Но ты слаба  нпсатв на можешь.
— О, пѣгъ! сказала оно: — ве» прямы», я ѵгшг«овнквяк>
здорова  ничего ве чувствую. Чтінм» ты во лонзновен сватъ? я
тоже эасву; должно быть поздно.
— Дд, полночь, я думаю, «казала Сооя.
— Гдѣ мамевька? спросила Ольга.
— Она все здѣсь сидѣла; я думала, что ты заснула и уоро>
сила ее отдохнуть; она лежитъ на диванѣ въ твоемъ кабинетѣ.
Мать вошла въ комвату.
— Я здѣсь, Оля; чтб тебѣ надо, другъ мой?
— Ничего, я хотѣла съ вами проститься, вамъ пора спать;
перекрестите меня.
Старушка нагнулась къ ней. поцаловала и благословила ее;
ова едва удерживала слезы и вышла поспѣшно, чтобы скрыть
ихъ отъ дочери, боясь еще больше растревожить ее:
— Соня! Совя! сказала Ольга и бросалась рыдая ва шею къ
сестрѣ.
— Чтб съ тобой, скажи мвѣ; развѣ ты не любишь яевя? развѣ я тебѣ чужая? говорила ей Соня, обнимая ее.
— Завтра, завтра! сказала Ольга, отирая невольныя слезы
свои: — а теперь мнѣ нуженъ и покой и твердость.
Онѣ поцаловались; Ольга осталась одна; она сѣла на кровати облокотись на подушки, и долго, долго думала; Вся прошлая
жизнь ея прошла длинной чередой передъ ея глазами. Ихъ дѣтская взаимная любовь, ея вѣра въ него, вѣра столько же сильная, какъ во все то, что составляло жизнь ея, — ихъ тяжелыя
разлуки, долгіе, мучительные годы, его измѣнчивость, его невѣрности, которыя поколебали безграничную вѣру ея, во вовсе
не разрушили ея къ нему довѣренности; да и какъ могла она
разрушиться, когда оиъ всегда возвращался къ ней такой же
любящій, такой же добрый? И вотъ ея недавнее полноег во
краткое счастіе! прв этомъ воспоминаніи сердце Ольга разрыва*
лось, она быстро перебѣгала мыслію пору эту к вступала n
настоящую эпоху Жизни своей. Теперь оиъ бросилъ ее беамв**
вратно, бросилъ въ пустынѣ, — онъ, оп! она ио вѣрная оебѣ; а
еще недавно овъ создавалъ вокругъ вея чудвый міръдавап
Digitized by Ѵлоодіе
0ШВЫА.                               Ж
нме неизмѣримое счастіе, текъ лелѣялъ ее, ожнввлъ ее... для
чего? чтобы йрвѣе убить? ва чтб? почему? спрашивала опа себя
 цдак&ы,. подпала какъ ляяя. Вдругъ гофыость ея встала, ра»т
ам во веамъ любви ея.
«Зачѣмъ омъ во «казалъ маѣ, что не любитъ меня — думала
ома — зачѣмъ онъ вчера обманулъ мена? зачѣмъ онъ такъ долго
мучилъ меня? онъ могъ разлюбить меня, разорвать союзъ шипъ,
оставить меря* но не такъ, не такъ... въ вамъ на хватило рѣшимости, благородства. — Ольга вздохнула м прибавила мысленно:
м во мнѣ тоже,» я виновата, много виновата.»
Ома обратилась къ послѣднимъ днямъ н разбирала асѣ его
слова, воѣ постунк»; она старалась обсу живить, но возможноствь
холодно и его и себя. Она не предполагала и не могла предпо*
дожить, чтобы Славинъ былъ влюбленъ въ княжну, не могла
вообразить, чтобы можно было такъ скоро, такъ быстро перейтм отъ одного чувства къ другому н, разлюбивъ олну, полюбить
другую. Если эта мысль и пробѣжала въ головѣ ея, то такъ быстро, что она на вей не остановилась ни минуты и отвергла ее
отъ себя, какъ недостойную ревность. Ольга не любила этого
чувства и не понимала его отчасти. Ревность нрёдставлллаеь ей
въ видѣ себялюбія, зависти, ненависти къ счастію любимаго
человѣка, в если она когда-нибудь и владѣла ею, то противъ
воли ея, и она подавляла ее тотчасъ въ сердцѣ своемъ, какъ
чувство, унижающее человѣка. Терпимость въчувствахъ, развитіе человѣческихъ идей, неисключительность Ъъ привязанностяхъ были основнымъ камнемъ мнѣній Ольги. Любовь представлялась ей, какъ участіе двухъ во всемъ, а не исключеніе
ихъ изъ всего; она допускала и даже любила въ мечтахъ
своихъ видѣть вокругъ себя м любимаго ею человѣка,. цѣлую семью друзей, полный, обширный кругъ дѣятельности на
благо общее, въ тѣсномъ союзѣ съ тѣми, привязанность которыхъ, присутствуя при ихъ жизни и наполняя ее собою, поведетъ ихъ всѣхъ вмѣстѣ къ нравственному усовершенствованію.
Она думала,- что Славинъ чувствуетъ дружбу къ княжиѣ, хотя
м во понимала ясно, что.могло быть общаго между ммм. Слова
Девина, сказавшаго сестрѣ ея, что Славинъ влюбленъ въ квяжну, не произвели на нее никакого впечатлѣнія; она вевовѣрвли,
тѣмъ больше, что чужія мнѣнія и предположенія никогда не
имѣли вліянія ва ея собственвыя. Ова мало звала квяжву; ея
Digitized by OOQlC
«76’                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лица ей не понравилось съ перваго в8гладу. Сперва Славинъ
бчень хорошо отвивался о княжнѣ, а потомъ онъ умѣлъ безъ
Всякой натяжки и смущенія устроивать такъ, что имъ не приходилось почти и говорить о ней. Когда Ольга его спрашивала,
Давно ли онъ видѣлъ ее, былъ ли у нихъ, что она дѣлаетъ, онъ
отвѣчалъ не совсѣмъ удовлетворительно, но свободно и коротко въ такомъ родѣ.
— Да, былъ. Все по-прежнему : она очень милая и добрая
дѣвушка; — и разговоръ кончался.
Такъ Ольга не ревновала его къ княжнѣ и совсѣмъ не подозрѣвала его лыбви къ ней. Но чтб за дѣло! Было ли ей оттого
легче? нисколько. Она видѣла ясно, что онъ уже вовсе не любитъ ея, она узнала больше, и это убило ее; онъ ее обманывалъ,
безъ нужды даже, потому-что она его оставляла совершенно
свободнымъ; слѣдовательно, довѣренность, эта принадлежность
любви и неотъемлемая принадлежность дружбы, была истреблена и въ ней ивъ немъ Онъ ѣхалъ на дачу, а сказалъ, что
ѣдетъ въ городъ. Ольга обвиняла въ этомъ себя больше чѣмъ
его; она упрекала себя, что допустила его унизиться въ глазахъ
ея. Если бы она прежде поняла, что любовь его къ ней отжила
На-всегда, безъ возврата; если бы, главное, она не пыталась съ
себялюбіемъ воскресить ее въ немъ, во чтб бы то ни стало, дѣло не дошло бы до пошлой лжи и мелкаго обмана, какъ съ
первой надоѣвпіей любовницей, которой не жалѣютъ и не уважаютъ. Поступая иначе, опа не пила бы теперь горькой чаши
обмана, гдѣ и потонула противъ воли ея часть ея уваженія къ
мему и даже къ себѣ самой. Разстаться можно, но должно было
не такъ разстаться. Ея рѣшеніе было принято, и неизмѣнно. Конечно, оно было принято поздно, но еще не совсѣмъ; ен оставался исходъ, гдѣ она спасала малую часть своего собственнаго
достоинства, униженнаго ея поведеніемъ съ нимъ въ послѣднее
время. Ольга строго судила самое себя, и если она прощала его,
то конечно не себя. Не одинъ разъ*принималась она плакать;
ночь прошла, стало разсвѣтать; Ольга опустилась йа подушки «тяжело Заснула; сонъ ея былъ кратокъ и тревоженъ; когда она
открыла глаза, она услышала, что Соня уже встала и одѣвалась
въ сосѣдней комнатѣ; Ольга встала* черезъ' силу еъ постели,
одѣлась, попросила стаканъ холодной воды, выпила его, вошла
Digitized by OOQlC
оншти.                               SW
въ кабинетъ свой, заперла за собой дверь, сѣла къ письменному
столу и напасала слѣдующее письмо :
— Мгілый Александръ! не знаю я, взявъ перо въ руки, какъ
объяснить тебѣ то, чтб такъ сильно развилось въ сердцѣ моемъ,
и что мучительно живетъ въ душѣ моей уже два мѣсяца. Долго
боялась я заглянуть въ самое себя, долго не смѣла признаться
себѣ въ горькой истинѣ, долго не могла проститься съ тѣмъ,
что составляло столько лѣтъ жизнь мою. Въ эти послѣдніе дни
все рухнуло, несмотря на мои усилія, поддержать то зданіе, въ
которомъ жила я,. вѣря въ его прочность, въ его незыблимое,
твердое основаніе. Упавши, оно задавило меня. Другъ мой! въ
насъ нѣтъ симпатіи; я не создана для тебя, я не могу сдѣлать
твоего счастія, и ты датъ мнѣ его тоже не можешь. Прости меня, если я огорчаю тебя; прости Меня, если я мучила тебя цѣлый мѣсяцъ безплодно, борясь съ моею и твоею отживавшею
любовью. Мнѣ страшно было проститься съ ней, сѣ ней, которая такъ давно, такъ долго была единственною жизнію моего
сердца и радостью всего моего существованія. Душа моя такъ
сжилась съ ней, что я не могла повѣрить сама себѣ, что она
умираетъ во мнѣ. Однако, это было такъ. Если ты заглянешь
безпристрастно въ душу свою, ты увидишь, быть можетъ, тоже;
ты не могъ любить меня, ты никогда не любилъ меня Истинно.
Ты во мнѣ любилъ другую, созданную тобой женщину, по твоему образу и подобію. - Я тоже любила въ тебѣ-горячо и долго
идеалъ, созданный мною съ дѣтства. Теперь, когда, сблизившись
больше, узнавъ другъ друга короче, мы вмѣсто стройнаго звуна
издали противъ воли какойто дикій вопль, раздирающій душу,
я, пробужденная имъ внезапно, очнулась отъ заблужденія и,
вйикнувъ въ твою добрую и столько мнѣ знакомую, во мнѣ не
подобную душу, остановилась на краю пропасти, куда мы оба,
безумные, стремились. Еще не поздно, еще время, мы молоды,
простимся друзьями и пойдемъ въ разныя стороны, сжавъ на
распутіи руйу одинъ другому. Унесемъ съ собою воспомиыааіе
прошлой любви, которая дала намъ краткое, но волшебное счастіе. Мнѣ тяжело. Я разрушаю въ себѣ міръ вѣрованій моикъ;
во ты не заботься обо мнѣ. Все къ лучшему. Одну сторону ихъ
я спасла уже въ себѣ я привязываюсь къ ней еще сильнѣе; я отдаюсь ей безъ изъятія и продолжу всю жизнь мою въ этомъ направленіи; это мое назначеніе, я вѣрю ему и исполню ейо свято.
Digitized by Google
tQS                      СОЦМІЙМШКЪ.
Лрутнд сторона яхъ погибла : это «а „ «отирая рздармьы щ*
сочувстія къ душѣ твоей  сообщала тлюлоту и свѣтъ всему моему существованію. На это было и прошло; теперь ужъ ме то.
Съ нѣкоторыхъ поръ всякій разъ, какъ а пыталась снопа мисмузься иъ тебѣ моими завѣтными надеждами я убѣжденіями,
холодъ смерти проникалъ въ меня. Если ты сталъ для меня мертвецомъ, комраго присутствіе въ жизни моей оледераетъ асѣ
амм помыслы, то, естественно, а должна была произвести на тебя тоже дѣйствіе, тоже впечатлѣніе. Любовь, по моему мнѣнію,
есть созвучіе, одинаковая настроенность, стремленіе всего бытія одного къ бытію другого, сродство душъ, братство «лей; а
моего, этого нѣтъ между нами. Дружба примирятъ насъ, и, разъединенные любовью, мы сойдемся въ ней. Если мы найдемъ ееприкеенменіе хотя въ одной точкѣ бытія нашего, то дружба а
отнмъ удовольствуется. Пусть останется между нами та теплота
-и то жнное участіе къ судьбѣ другъ друга, которое никогда не
умираетъ и не гаснетъ ни отъ времени, нн отъ разлуки. Въ горѣ я въ радости каждый изъ насъ будетъ знать, что есть на землѣ душа, которая ему сочувствуетъ.
- Мнѣ кажется, когда я, освободясь отъ повязки, такъ долго
ослѣплявшей меня, изучаю прошедшее, мнѣ кажется, что ты
прежде меня разгадалъ въ насъ несходное начало, которое, маяо«-по-малу развиваясь, -разъединило насъ. Но зачѣмъ же ты
«продалъ я молчалъ? зачѣмъ же ты такъ долго мучилъ себя въ
'бозмодеой борьбѣ съ умирающимъ чувствомъ? Маловѣріе логубияо тебя. Ты не умѣлъ найти въ любимой нѣкогда женшваі
 еестру; вы ме смѣлъ повѣрить ей этой тайны; ты усомнвлса вт
ея силѣ, въ ея волѣ; ты усомнился особенно въ ея способности
любить столько же сильно, но иначе. Ты пытайся, не высказываясь, дать-понять мнѣ, что симпатіи въ несъ уже не было. Ты
какъ игрокъ стряпню много поставилъ наоднукарту; знаешь ли,
что яагесла выйти изъ этого испытанія убитая, безъ-дружбы,
даию безъ «сякаго уваженія къ тебѣ., равно какъ и къ себѣ сазкій? Да, ужасно видѣть и сознаться, что люди, горячо ирчдал*
пм другъ другу, могутъ разойтись врагами, и что -братство
утрачммется отъ маловѣрія и скрытности. Но я пережила лп
страшныя минуты; я протягиваю тебѣ руку, ты все еще братъ
май; я прощаю тебѣ твое» недовѣрчивость, я прощаю тебѣхвшо
«крытиость-и, срои на развалинахъ мееге прошлаго мачкахсльDigitized by э< le
ОШМЯКА.
мго благополучіи, благословляю ннюнь твою въ будущемъ:
Проста в ты меня; я много была вшговата передъ тобою; -и Не
щажу и сурово -сужу «ебя, во ты не присоединяй евоего укора
къ моему позднему, во полному раскаянію. Забудь, орошу тебя,
мою прошлую слабость, «ой «ротный эгоизмъ и помни всегда;
вендѣ, что твое счастіе озаритъ мое мирное и тикое уевиневіе
отраднымъ сіяніемъ, что твоя горе вдвойнѣ ляжетъ «а сердце
мое. Живи для другой, >вслв найдешь ее, живи маряо, яо соврано воспоминаніе о томъ безмятежномъ и полномъ счастіи, которое ты когда-то ошибкою бросилъ въ удѣлъ мнѣ. Помни, что
оно было такъ велико, что его достанетъ ва всю жмзнъ мою.
Прощай; дай руку, жму ее долго, крѣпко и нѣжно».
Ольга встала, запечатала письмо и хотѣла втти енизъ, но сестра постучалась въ ея комнату. Долго омѣ сидѣли вмѣстѣ завертись, не когда Ольга сошла внизъ, ни одна ««бра въ лицѣ
ел -не шевелилась, походка была тверда, лицо покойно. Ош
вошла къ матери.
— Маменька, сказала она ей тихо : — вы дали мнѣ*жизнь,
вы воспитали меня, вы любите меня, вы особенно въ послѣднее
врош были очень добры ко мяѣ и полюбили женя какъ-то
больше. Милая маменька, я люблю васъ тоже, простите мнѢ
мою «рошлую Нетерпимость во многомъ и наше разногласіе, fl
пришла сказать вамъ, что я проведу всю жизнь мою подлѣ васъ,
что мое рѣшеніе неизмѣнно, что все мое существованіе будетъ
огряннчено тѣснымъ кругомъ, который я не должна была покидать, увлекаясь несбыточными надеждами и мечтами, fl не моту
вшйч-в sa-мужъ эв Славина и отказала ему.
— Олинька! другъ мой! дитя мое, подумала ли ты, чтб дѣлаешь? сказала ей мать, съ испугомъ и удивленіемъ: — ты
убьешь себя, — и для чего, зачѣмъ? Ты не вынесешь этого новаго несчастія.
— Мы не любимъ болѣе другъ друга, сказала Ольга: — мод
любовь къ нему погасла тоже, въ мучительной борьбѣ нашей.
— Зачѣмъ ты меня обманываешь, отвѣчала ей Елизавета
Ивановна: — ты, ты все еще страстно любишь его.
.Нѣтъ, мамеийса, я не моту любить его, я воли во мнѣ
живетъ яйце оетатоиъ скршли, оп споро шмювцотъ; я se домкDigitized by OOQlC
СОВРКМКННЛКЪ.
на, а ве могу любить его, я люблю въ немъ Не его, а другей,
мною самой созданнаго человѣка.
— Нѣть, не вѣрю, говорила старушка : — и ты, да и «п
еще любитъ тебя. Ты знаешь его влюбчивость; уже не разъ
омъ, казалось, забывалъ тебя, но всегда возвращался опять къ
тебѣ; ужели его минутное увлеченіе къ княжнѣ испугало тебя?
Зачѣмъ же ты спѣшишь? мы можемъ узнать, до какой степени
зта женщина завладѣла имъ. Можетъ быть, это капризъ, вспышка, которая потухнетъ также скоро, какъ и зажглась.
— Нѣтъ, маменька, вы ошибаетесь. Я знаю, я чувствую,что
омъ не любитъ и не можетъ любить княжну. Я ее видѣла : это
пустая женщина! я такъ думаю; въ ея глазахъ есть какое-то
холодное сіяніе, которое высказало мнѣ ея сердце; къ тому же
онъ ие могъ перейти такъ скоро, такъ неожиданно отъ страстной любви ко мнѣ къ страстной любви къ ней. Это не то. Омъ
разлюбилъ меня, потому-что никогда не любилъ, потому-что
между нимъ и мною лежитъ пропасть, потому-что мы несоздавя
другъ для друга и не имѣемъ истиннаго сочувствія во всемъ, что
составляетъ настоящую жизнь человѣка.
— Ольга, послушайся меня, хотя одинъ разъ, сказала ей
мать серьёзно и печально: — ты губишь себя. Все, чтб ты говоришь мнѣ, для меня мало понятно, и мнѣ тяжело слышать
это.. Гдѣ ты взяла всѣ эти мысли? гдѣ ты научилась такъ чувствовать? Не разъ говорила я тебѣ, что твое ученье м книги погубятъ тебя: выщло по-моему. Гдѣ ты взяла смѣлость такъ рѣшительно поступать съ собою, не дорожа никѣмъ? Погоди, повремени; отказать Славину всегда можно, Левинъ объяснится
съ нимъ; онъ скажетъ ему, какъ дурно, какъ безчестно такъ поступать съ бѣдной дѣвушкой, которая любцть его столько лѣтъ
и не вышла за-мужъ изъ любви къ нему.                 '
Румянецъ разгорѣлся на блѣдныхъ щекахъ Ольги.
— Никогда, никогда, сказала она, съ негодованіемъ : — я
не позволю никому въ мірѣ унижать меня до такой степени. Это
оскорбленіе вы не заставите меня вынести. Къ тому же поздно:
письмо мое къ нему послано — это рѣшительный отказъ, теперь
оно уже въ рукахъ его.
— Такъ вотъ твоя благодарность за мою любовь къ тебѣ,
хамъ, вотъ твое уваженіе ко мнѣ! сказала ей мать серишто и заDigitized byOOQlC
ОШПЬКА.                              281
пальчиво: — ты дѣлаетъ безъ моего вѣдома такой важный, рѣшительный тагъ; ты самовольно управляешь своею жизнію, ты
выпиа нть всякаго повиновенія волѣ матери; ты не просишь
моего позволенія, моего согласія, какъ ато всегда дѣлается
между всякой порядочной дочерью в матерью; я знаю давно,
что таковъ твой обычай; но по-крайней-мѣрѣ ты хотя бы йзъ
приличія, должна была предупредить меня о твоемъ намѣреніи,
а ве дѣлать этого втайнѣ, считая меня за ничто. Будто я въ домѣ'
эковомка, а не мать твоя. Грѣхъ это тебѣ; развѣ Богъ тебя про
ститъ, а не я; чтожь ты стоишь, какъ статуя, прибавила мать,
съ гнѣвомъ : — ступай, я не нужна тебѣ; Зачѣмъ ты пришла ко
мнѣ, если ты все покончила безъ моихъ совѣтовъ.
Гнѣвъ старухи былъ залитъ слезами. Она вынула носовой
платокъ, сняла очки, положила чулокъ въ сторону, и зарыдала.
Твердость Ольги исчезла передъ этой неподдѣльной горестію;
ова бросилась  передъ матерью на колѣни и положила свою Голову въ руки ея и долго плакала; наконецъ она встала, сѣла возлѣ нея на кресло и 'перерывающимся голосомъ стала гово-'
рать ей:
— Маменька, милая маменька; вотъ я чего боялась. Я не
тамъ виновата, какъ вы думаете. Я боялась вашихъ просьбъ, вашихъ приказаній, вашихъ слезъ; а теперь я вижу, что, думая
сдѣлать лучше, я поступила хуже и, не желая Того, оскорбила
васъ. Простите меня; письмо не послано, вотъ оно, сказала Ольга я вынула его изъ %армдна.
Старушка взяла его и хотѣла разорвать. Ольга взяла ее за руки и остановила ее.
— Маменька, сказала она: — вы однѣ остались у меня На свѣтѣ; войдите же въ мое положеніе; вспомните вашу молЬдость, и
у васъ было горе; не отталкивайте отъ себя вашей дочери.
Старушка молчала и была въ сильномъ волненіи.
— Маменька, письмо это надо послать, надо, поймите меня,
я должна сдѣлать это; это долгъ мой, я уже слишкомъ медлила
исполнить его; не употребляйте же во зло моей довѣренности,
вынужденной вашимъ справедливымъ укоромъ. Маменька, не
убивайте моихъ послѣднхъ силъ въ неравной и'папрасной борьбѣ:
она будетъ убійственна и для меня и для васъ. Пожалѣйте
васъ обѣихъ. Моя воля непреклонна, мое рѣшеніе неизмѣнно,
т. хVII. Отд. і.                          19
Digitized by OOQlC
283                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Маменька, войдите въ душу мою, посмотрите, ей нужна ласка
ваша, любовь ваша, а гнѣвъ вашъ и негодованіе доканчиваютъ
мучительно все мое несчастное существованіе. Маменька, продолжала она; — дайте мнѣ силы, я ихъ найду на сердцѣ вашемъ, оно утишитъ мое страданіе, оно успокоитъ меня и примиритъ меня съ предстоящей мнѣ жизнію.
Она бросилась на шею къ матери и прижала лицо свое, все
орошенное горячими слезами, къ разстроенному лицу старушки,
въ которой вдругъ горячо проснулись всѣ чувства нѣжной матеря и
живые, благородные порывы молодости. Она забыла о выгодномъ
замужствѣ, она видѣла только свою дочь, первое дитя свое,
плодъ первой и пламенной любви своей молодости, она видѣла
ее. бѣдную мученицу, которая лежала на колѣняхъ ея, убитая
обманутымъ чувствомъ; она горько заплакала, и слезы ея текли
по глубокимъ и сухимъ морщинамъ стараго лица е». Подинъ
Ольгу съ колѣнъ своихъ, она прижала ее къ себѣ, и долго, долго
лежали онѣ въ объятіяхъ другъ друга, примиренныя несчастіемъ.
Ольга первая отерла слезы свои, пришла въ себя, поцалвала
еще разъ мать съ такимъ чувствомъ благодарности, что въ немъ
лежало полное забвеніе прошлаго разъединенія, которое, казалось, на-всегда погибло въ этомъ обоюдномъ изліяніи сердецъ.
Она твердрла ей съ глубокимъ выраженіемъ :
— Простите! простите меня, я васъ огорчаю невольно!
— ЧтЬ мнѣ прощать тебѣ, сказала маТь : — не я ли дала
тебѣ жизнь эту на одно горе, а не на радость. Ты несчастнѣе
меня, милое дитя мое.
— Обѣ! обѣ! говорила Ольга: - я въ васъ, вы войнѣ несчастливы. Но время, быть можетъ, насъ изцѣлнтъ и утѣшитъ. Я
буду жить для васъ и найду въ васъ и въ себѣ силу и новую
жизнь. Еще просьба : пошлите сейчасъ письмо это и прикажите
заложить карету; уѣдемте куда-нибудь, хоть въ подмосковную
или въ монастырь, гдѣ погребенъ батюшка. Я не могу остаться
теперь въ городѣ; это выше силъ моихъ. Мнѣ здѣсь душно.
— Дѣлай,*чтб тебѣ угодно, другъ мой, дѣлай всегда, какъ
хочешь и какъ знаешь, я тебѣ ни въ чемъ мѣшать не буду, сказала ей мать и* позвала человѣка, которому отдала всѣ приказанія и письмо, говоря, чтобы отнесли его къ Славину и отдалв
Digitized by Google
ОШИБКА.                             &3
ему самому. Когда лакей выпйелъ изъ комнаты, безсмысленно н
медленно держа письмо въ рукахъ и, вѣроятно, не заботясь и не
подозрѣвая, что онъ несетъ смертный приговоръ на счастіе
Ольги, она посмотрѣла вслѣдъ ему, и когда онъ скрылся за
дверью, губы ея побѣлѣли и будто прошептали невольно : все
копчено. Но ато была послѣдняя вспышка слабости. Ея твердость, и сила, и воля, такъ долго дремавшія въ ней, такъ долго
парабощенныя любовью, проснулись съ новой энергіей. Гордость и чувство собственнаго достоинства встали сильно и
заглушили собою всѣ другія чувства. Она поднялась съ креселі
и тихо, но твердо вышла изъ комнаты, и ушла къ себѣ.
Черезъ три мѣсяца мелкій осенній дождь росилъ съ утра.
На улицахъ была грязь и слякоть; сѣрый туманъ,сгустившись,
прохватывалъ до костей прохожихъ, которые, казалось, всѣ
спѣшили и. бѣжали по улицамъ, чтобы укрыться скорѣе по домамъ своимъ отъ такого ненастья. Несмотря на эту погоду,
толпа зѣвакъ стояла столпившись у дверей и у подъѣзда огромнаго дома на Тверской. Домъ этотъ былъ такъ ярко освѣщенъ
внутри, что окна его пылали заревомъ и бросали на улицу кровавый свѣтъ, потому-что красные драппри ихъ придавали имъ
этотъ зловѣщій блескъ. На улицѣ горѣли тускло плошки; вся
мостовая была заставлена экипажами. Двери у подъѣзда растворились настежь, швейцаръ сталъ у одной стороны ихъ, а два
лакея выскочили и закричали громовымъ голосомъ : карету
Славина!
— Молодые! молодые! пробѣжало по толпѣ : — она взволновалась и порывалась ближе къ дверямъ. Щегольская карета,
запряженная парою сѣрыхъ лошадей, гремя подъѣхала къ подъѣзду. Лакеи отворили дверцы и стали по обѣимъ сторонамъ: въ
нихъ быстро какъ тѣнь скользнула молодая женщина, вся въ
бѣломъ, съ бѣлымъ кружевнымъ вуалемъ на головѣ, а за ней.
молодой статный офицеръ.
Карета помчалась; вслѣдъ за ней шумно начался разъѣздъ.
*
Digitized by Go<  le
384                     СОВРВМІЕННИКЪ.
— Чтб эта аа съѣздъ такой? спросилъ прохожій господввъ
у одного игъ жандармовъ, распоряжавшихся на улицѣ.
— Сватьба, отвѣчалъ онъ.
— Чья же? спросилъ любопытный господинъ.
— Александръ Михайлычъ Славинъ женился ва квяжвѣ
Горскинон : ихъ сейчасъ обвѣнчали въ донашяей церкви княгини Зоричъ; видите, всѣ ѣдутъ къ молодымъ.
Любопытный прохожій, довольный собранными свѣдѣвіаив,
продолжалъ путь свой; скоро плошки погасло. окна потухла а
улица опустѣла и смолкла.
ЕВГВНІЯ Т9П.
1849 г
