ВОСПОРСКОК ЦАРСТВО СЪ ВГО П АЛКОГРАФП ЧКСКИМН И НАДГРОВИЫИИ ПАМЯТНИКАМИ*, РАСПИСНЫМИ ВА8АМН, ПЛАНАМИ,
картами    и видами, соч. Антова Ашика. Тіиі части. Одесса.
4849 г.
Самое неблагодарное изъ ученыхъ занятій есть, безъ сомнѣнія, занятіе археологіей. Даже въ западной Европѣ, гдѣ по этой части трудились такъ много и такъ успѣшно, существуетъ еще во мнѣніи об- 
щеетоенномъ несправедливый предразсудокъ противъ этой науки,
поворую привыкли считать скучною, сухою о безплодною. Этотъ же
самый предразсудокъ существуетъ и въ Россіи, и нельзя не сознаться, что у васъ существованіе его можно понять и оправдать гораздо
скорѣе, нежели въ другихъ странахъ. Своей національной археологія
мы еще не имѣемъ; древности же другихъ странъ, весьма естествен- 1
во, не могутъ возбуждать въ насъ живого и сильнаго интереса; каждый народъ интересуется своимъ прошедшимъ, — до прошедшаго другихъ народовъ ему нѣтъ никакого дѣла; изучать его могутъ только
люда спеціальные, ученые, масса же читателей остается обыкновенна весьма равнодушною къ подобнымъ трудамъ, неимѣющимъ въ
его глазахъ никакого практическаго, живого значенія. Единственная
часть археологія, которая могла бы возбуждать одинаковый интересъ какъ въ русскомъ, такъ и въ англичанинѣ, какъ въ Французѣ,
такъ и въ нѣмцѣ, есть изображеніе древняго, уже не существующаго
міра, изображеніе общественной и частной жизни грековъ и римлянъ.
Къ сожалѣнію, мы отстали и въ этомъ отношеніи отъ нашихъ
европейскихъ собратій; у нихъ изученіемъ греко-римскихъ древностей занимался цѣлый рядъ ученыхъ, успѣвшій уже довести эту
часть науки до высшей степени совершенства; у насъ изученіемъ
мхъ не занимался еще никто, и даже первокласныя сочиненія европейскихъ писателей объ этомъ предметѣ до сихъ поръ не переведены на русскій языкъ.
Но при такомъ положеніи литературы, понятно, что на каждый
археологическій трудъ, совершенный въ Россіи, должно смотрѣть,
какъ ва ученый подвигъ, заслуживающій въ полной мѣрѣ благодарности и вниманія. Такъ и смотримъ мы на трудъ г. Ашнка, посвятившаго нѣсколько лѣтъ своей жизни изученію керченскихъ древностей в издавшаго великолѣпное ихъ описаніе на свой собственный
счетъ, безъ всякой надежды.не только на барышъ, но и на возвращеніе издержекъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, сочиненіе г. Ашика, третья я
послѣдняя часть котораго вышла недавно в лежитъ теперь передъ
нами, стоило автору не только времени и трудовъ, во и матеріалъ-'
пыхъ расходовъ, въ звачвтельвости которыхъ легко убѣдиться, если
только обратить вниманіе на типографскія достоинства этого издаDigitized by Lr-ooQle
lit                       шиимипп.
иія, a въ оесбевяоотм et мвогочислеиноеть» меобьмшсвеннве КЭящмтво вржіожеииыкъ въ нему ржвуиковгь. А между тѣмъ не нумнпимѣть большой прОйицательноот», чтобы предписать г* Ащнку
судьбу его квкги, которая, безъ всякаго сомнѣнія, найдетъ для сСбіг
вемма мало читателей я поиупщикожь, какъ потому, чтооеаайптъ
иеемаа дорого (двѣнадцать рублей серебромъ), такъ * потому, ото
саМое содержаніе ед, но ввей вѣроитшюти, помажется бодымшытоу
публими Ие только ве интереснымъ, но и нейюжнтельио-екучяьаяы
Инъ атогО видно, что въ матеріялыюмъ отношеніи, усиліи т. Ажшмм
не принесутъ ему намного плода и трудъ его останатоя только въ
главахъ немногихъ цѣнителей несомнѣннымъ достоинствомъ его
рейвоетаон любви къ наукѣ пбеэкорьмлжаго служены мнвэервщнпЬ’
вявлыммъ.
Книгу г. Аніака, вывали мы, прочтутъ весьма немногіе, но тѣ,
которые прочтутъ, останутся, безъ сомнѣніи, весьма благодарны тчтенному автору аа его добросовѣстный и прекрасный трудъ. Скажемъ болѣе : для людей, знакомыхъ хотъ сколько-нибудь съ агммъ
предметомъ и понимающихъ настоящее значеніе археологіи, какъ
неуки, паданіе г. Ашнка послужитъ, безъ сомнѣнія, неисчерпаемымъ
всточввкомъ наслажденій. Изучая по книгѣ нашего археолога различные памятники древности, находящіеся въ Керченскомъ муааут
мѣ, невольно переносишься мыслію въ ту баснословную страну жкъ
тому, счастливому народу, въ которыхъ осуществляется до сихъ
поръ самый высшій типъ граціи, красоты и художественности. Въ
керченскихъ вазахъ,медальмонахъ, статуяхъв мраморахъ мы идицъ
древнюю греческую жизнь, древнее греческое искусство; д ктове
знаетъ, что нигдѣ еще не выражалась съ такою силою, съ такою
полнотою, съ такимъ блескомъ, идея пластической красоты, какъ
въ древней Греціи* Всякой, кто чувствуетъ себя способнымъ симпатизировать этой идеѣ и проникаться ею, не можетъ равнодушно смотрѣть на остатки греческой жизни; изучая ихъ, онъ чувствуетъ себя
перенесеннымъ на родную почву, въ сочувственный ему міръ, гдѣ
все говоритъ его языкомъ и живетъ его понятіями. Греческая
жизнь имѣетъ обще-человѣческое, міровое значеніе; Греція всегда,
во всѣхъ проявленіяхъ своего быта, была полнымъ и блестящимъ
выраженіемъ художественности, а потому всякой человѣкъ съ натурою истинно-художественною, къ какому бы народу онъ ни принадлежалъ, чувствуетъ себя сыномъ Греціи, грокомъ по душѣ я во
чувствамъ. Никому еще не удавалось высказать- такъ хорошо этотъ
общечеловѣческій, характеръ древней греческой жизни, какъ Беранже въ его извѣстной пѣсии : Le voyage imaginaire.
Digitized by Google
»ycç|ta» wmfm.                                113 г
АггвоЬеанмі do* йо<м de Latdco а
ым ftp beau ciel»» yeu» devaient &'euwi«..
Tout jeune aussi, jo rêvais à la Grèce;.
C'est là, c’est là, que je voudrais mourir.
En vain faut-il qu'on me traduise Homère;
Oui, je fus Grec, Pythagore a raison,
Sous Péricfès j'eus Athènes pour mère-- '
Je- visitai Socrate en sa prison.
9e Phidias j’encensai- les merveilles;
De l'Hissus j'ai vu les bords fleurir;
J'ai sur l’Hynmète éveillé leu abeilles;
C’eut U, c'est là, que je- voudrais mourie.
Пиропу ейге не случалось нКмѣмы говортгъ о нашихъ лѵвыв»
впечитлѣиіяхъ),читать сочииенія о-греческихъ древностяхъ,  w
войюмнйГь объ зтить прекрасныхъ стихахъ, тамъ вѣрмо и we иы»
раяюющяхъ всю глубину симпатіи, внушаемо* греческяйь бвітмгж
всякому эстетмчески-рпэвптому человѣку. Мь» припомнили мпв 
при чтеніи книги г. Ашика, нотому-что въ этой книгѣ найми бнин
тое собраніевроизнеденНІ греческаго искусотеа, такое еебрюіе, конь рйй одно могло бы дать достаточное понятіе о величій грековъ и»
воейъ, чтб иѵЬло хоть малѣйшее отношеніе иъ красотѣ  яулвже-і
стКенМостя. Съ этой стороны сочиненіе г. Ашѣка имѣетъ въ гляоея»
вживихъ огромную цѣну, и авторъ его, но нашему мнѣнію, иріобрѣвь
сйошгь трудомъ право на вѣчную признательность не только рус»'
сйихъ, не и всѣхъ европейскихъ археологовъ. Искренно желяеагь,
чтобы недостатокъ сочувствія въ массѣ публики къ его мігѣчякдьuMtf преизведенію не удалилъ его на будущее время сЪ того Жэприща, на которомъ онъ подвизался до сихъ поръ съ такимъ успѣхомъ» съ такою пользою для науки.
