ИпОТККАРВЫЯ      СИСТКМЫ     И  ВЛІЯНІЕ   ИХЪ   НА     ФИНАНСЫ      И
ВООВЩК     ВА ГОСУДАРСТВА ИНОЕ      ВЛАГОСОСТОЯНІЕ.         Сочиненіе   П.
Дегая.  Спб. 1849.
Многочисленныя сочиненія г. Дегая давно уже заняли почетное
мѣсто въ нашей юридической литературѣ.       Посредствомъ ахъ наша
публика познакомилась со множествомъ вопросовъ, занимающихъ
важное мѣсто въ юриспруденціи всѣхъ образовайныхъ народовъ.
Новое произведеніе г. Дегая даетъ ей      возможность узнать ближе
сущность занимательнаго я вполнѣ современнаго вопроса объ ипотекахъ и способы его рѣшенія въ равличныхъзаконодательствахъ. Говорить о важности предмета, которому посвятилъ г. Дегай свой посжЬдній трудъ, мы считаемъ совершенно нелишнимъ.               Назначеніе
ипотечныхъ, или, какъ называетъ ахъ нашъ ученый юристъ, инотекарныхъ системъ состоитъ, какъ извѣстно, въ томъ, чтобы до- ставить частному кредиту должную гарантію и обезпечить заимодавцевъ отъ злонамѣренности ила несостоятельности ихъ должниковъ. Отсюда открывается уже само собою важное ихъ значеніе не
только въ юридическомъ отношеніи, но о въ политико-экономическомъ, во вліянію ихъ ва кредитъ, Финансы и народное благосостояніе вообще. Къ этому надо еще присоединить, что, особенно въ вастоящеевремя, вслѣдствіе постепенно возрастающаго участія кредита'
въ дѣлѣ народной производительности, вопросъ о лучшемъ устройствѣ ипотечной системы сталть въ число тѣхъ существенныхъ вопросовъ, разрѣшеніе которыхъ составляетъ одну изъ первыхъ и
главнѣйшихъ обязанностей современной юриспруденціи. РазсматрмDigitized by Ѵлоооіе
131                        совреммкякъ.
ваемая нами книга отличаете* не одной занимательностію предмета,
но и внутреннимъ своимъ достоинствомъ. Не вдаваясь въ подробное
изложеніе ея содержаніи, на томъ основаніи, что всѣ интересующіеся такого рода вопросами, конечно, поспѣшатъ пріобрѣсть самую
книгу, — замѣтимъ только, что авторъ раздѣлилъ свое изслѣдовані»
на двѣ части : въ первой онъ разсматриваетъ вопросъ объ ипотекахъ
съ теоретической точки зрѣнія;   во второй излагаетъ въ системѣ
главнѣйшія постановленія иностранныхъ законодательствъ о сущности ипотеки, о правахъ, ею установлеиныхъ,охраннлшцахъиоотекъ,
о порядкѣ ихъ вписанія, о взысканіяхъ по искамъ, обезпеченныхъ
ипотеками, объ уничтоженіи послѣднихъ и наконецъ объ отвѣтственности лицъ, которымъ ввѣряется ихъ храненіе.
