ПОКОРЕНІЕ СИБИРИ. Историческое изслѣдованіе Павла
Пквамьсина. Спб. 1849.
Имя г. Павла Небольсина появилось въ русской литературѣ недавно. Если ве ошибаемся, въ первый разъ увидѣла его наша
оублиаа въ 1847 году, подъ весьма занимательными «Разсказами о
Смбррснахъ Золотыхъ Промыслахъ», печатавшимися въ Отечюсгпенныхъ Запискахъ. Эти разсказы исполнены были дѣльныхъ замѣтокъ умнаго очевидца, умѣвшаго подмѣтить въ своемъ предметѣ
ваа жжвив и характерное. Мы отдали имъ справедливость въ. обозрѣніи русской литературы за 1847 голъ. Вторымъ трудомъ г. Нобольоямр было «Покореніе Сибири», поиѣщеввое сначала въ томъ же
журналѣ, а потомъ недавно вышедшее отдѣльной книжкой. Но по
уше во равояазы, а «историческое наслѣдованіе». Тако» названіе,
ямное книгѣ самимъ авторомъ,.пробуждаетъ ѵь чмватаіѣоовсймъ
имя требованія; передъ мимъ уже не туристъ, у котораго собственно мѣтъ никакихъ обязанностей въ отношеніи въ читателю, кромѣ
одной — * не быть скучнымъ : вередъ нимъ изслѣдователь в ястормнъ...
Признаемся откровенно, по вашему мнѣнію, туристъ далеко оставилъ за собою историка, такъ далеко, что одна глава Сибирскихъ
Разсказовъ, взятая на-удачу, стоитъ всего Сибирскаго Наслѣдованія.
Съ тою же искренностію, съ которою привѣтствовали мы первый
литературный омытъ г. Небольсина, выскажемъ мы и теперь наше
мнѣніе о второмъ его опытѣ, не стѣсняясь тѣмъ, что г. Небольсинъ
пржнаддеасптъ къ числу вашихъ сотрудниковъ. Мнѣніе наше выря8поя постепенно при обозрѣнія книги.
Желая познакомить нашихъ читателей, какъ ученыхъ о» professa,
тукъ и любителей чтенія вообще, съ этимъ, во многихъ отношеніетъ
замѣчательнымъ, историческимъ изслѣдованіемъ, мы поступимъ такпмъ образомъ : вредставямъ главнѣйшіе результаты наслѣдованія,
въ томъ мирядкѣ, въ' валомъ они наложены самимъ авторомъ, в СдѣT. XV. Отд. III.                                   6
Digitized by Google
58                        СОВТКМКНННКЪ.
лаемъ мимоходомъ нѣкоторый замѣчанія на тѣ изъ никъ, аоторые
въ какомъ-нибудь отношеніи показались намъ слабыми.
Все это изслѣдованіе состоитъ изъ десяти главъ, которымъ предшествуетъ, разумѣется, предисловіе. Здѣсь, въ этомъ предисловіи,
авторъ объясняется насчетъ причинъ, цѣли и характера своего
произведенія, а главное — указываетъ, на какіе вопросы должно
обратить особенное вниманіе въ историческомъ изслѣдованіи о завоеванія Сибири. Вотъ эти вопросы : 1) что за страна была Сибирь въ
то время, когда Ермакъ покорилъ ее; 2) стоитъ ли Ермакъ той памяти
и славы,которыми окружаетъ его потомство; 3) точно ли покорилъ
эту страну Ермакъ, в не принадлежитъ ля вся слава этого завоеванія
Строгоновымъ; 4) что знало наше правительство объ этой странѣ до
Ермака? я пр. Мы передаемъ этн вопросы въ нѣсколько сокращенномъ видѣ; другіе, Незначительные, совсѣмъ пропускаемъ.
Тутъ слѣдуетъ у автора, весьма странная по нашему мнѣнію,
оговорка: «безъ всякаго сомнѣнія — говоритъ онъ — полное и удовлетворительное рѣшеніе всѣхъ этнхъ вопросовъ и соглашеніе разнорѣчивыхъ сказаній лежитъ на обязанности будущаго историка,
историка по призванію и вмѣстѣ съ тѣмъ ученаго ex professa. Но
такъ какъ мы коснулись этнхъ вопросовъ, то намъ уже и неловко
обойти ихъ» и проч. Да не только неловко, а уже и не должно: вы
взяли на себя роль изслѣдователя, слѣдовательно должны обратить строгое вниманіе на рѣшеніе этнхъ вопросовъ: они должны
быть главными пунктами вашихъ наслѣдованіи, рѣшились ля вы
только поколебать господствующія о нихъ мнѣнія, или представить на
мѣсто этихъ мнѣній что-нибудь пЬложительное новое. Вы сами же говорите вслѣдъ за этимъ,что повытка въ разъясненіи этикъ вопросовъ
будетъ составлять содержаніе предлежащаго труда (стр. 3), которому вы сообщаете Форму разсказовъ, такъ, чтобъ каждая отдѣльная глава составляла отдѣльный разсказъ, а не сухое ученое ылслѣдаваніе потому-что здѣсь «мы не пускаемся — говорите вы — ня
въ какія учености, а тѣмъ паче въ отвлеченности. Ученыя тонкости не по насъ : мы просимъ позволенія бесѣдовать просто, безв претензій, безъ излишнихъ умствованій и съ подобающимъ уваженіемъ
къ истинѣ». Признаемся, мы рѣшительно не понимаемъ этой за*
мѣтки противъ учености, притомъ со стороны изслѣдователя такого
вопроса, который не можетъ быть иначе изслѣдованъ, какъ только
съ помощію учености- Къ сожалѣнію, это изслѣдованіе было напечатано также и въжунарлѣ, который имѣетъ довольно поклонникомъ
особенно въ отдаленныхъ провинціяхъ. Въ этихъ провинціяхъ и бонъ
того попадаются юноши съ претензіями на неученость, на пренебреженіе наукой вообще и на страшныя затяжки жуковсимъ табв”»
Digitized by  le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9
комъ, а тутъ еще и почтенные лптераторыначинаютъ отказываться отъ учености, какъ-будто отъ чего-нибудь неприличнаго или
смѣшного. Если вы хотите въ этомъ случаѣ поразить ученость безполезную, такъ объяснитесь, какого рода ученость вы отвергаете: тогда, можетъ быть, оказалось бы, что и такіе предметы, какъ
напримѣръ, избранный вами, въ-самомъ-дѣлѣ не стоютъ глубокаго
н строгаго умственнаго труда... Но пойдемъ дальше.
Въ первой главѣ своихъ изслѣдованіи авторъ слегка, поверхностно, разсматриваетъ сибирскихъ лѣтописцевъ я историковъ, и, «по
его личнымъ соображеніямъ и убѣжденію, оказывается, что лѣтопись Саввы Есипова заслуживаетъ предпочтеніе предъ всѣми прочими лѣтописями». На чемъ же основано это мнѣніе? а вотъ на чемъ :
«Лѣтопись Есипова — говоритъ онъ, сравнивая ее съ строгоновскою — несмотря на реторику и фразерство кратчайшая. Она
излагаетъ происшествія просто, внятно, безъ претензій на ученость
(бѣдная ученость!), безъ особенныхъ увлеченій въ чью-либо личную
пользу; она заключаетъ въ себѣ обстоятельства, которыя служили
поводомъ къ* ея обучцествлекгю,поименовываетъавтора,указываетъ
время составленія в не скрываетъ, что лѣтописецъ «распространилъ
тотъ подлинникъ, которымъ онъ самъ руководствовался, а гдѣ прежній авторъ стѣснялся въ рѣчахъ». Изъ этого слѣдуетъ — продолжаетъ нашъ авторъ — что Есиповъ, худо ли, хорошо ли, но дѣйствовалъ не безъ критики...» и проч.
Какъ же такъ? въ лѣтописи Есипова реторнка и Фразерство я въ
тоже время простота! И слѣдуетъ ля изъ представленныхъ здѣсь доказательствъ, что Есиповъ дѣйствовалъ не безъ критики? Тутъ мы съ
авторомъ разойдемся совершенно. По нашему мнѣнію, для Есипова
Не существовала ни какая критика,она была для него невозможна: онъ
является въ своей лѣтописи самымъ пустымъ, самымъ абстрактнымъ и безжизненнымъ человѣкомъ; движенія его духа сжаты я по давлены педантизмомъ того времени — реторикой,и многими заблужденіями его жизни. Реторнка до такой степени была главною задачею его жизни, что все распространеніе подлинника, о которомъ онъ
говоритъ, состояло именно только въ реторической обдѣлкѣ Фразъ,
находящихся въ его первообразѣ. Даже о Ермакѣ онъ не умѣлъ придумать другой Фразы для выраженія его достоинствъ, какъ назвавъ
его «велемудрымъ риторомъ». Только въ одномъ мѣстѣ онъ распространилъ сказаніе подлинника, и именно въ томъ, гдѣ дѣло зашло о
сибирскихъ рыбахъ : только этотъ предметъ зашевелилъ въ немъ,
повидимому, одну изъ его живыхъ струнъ. А что онъ не
внесъ въ свою лѣтопись ссылки, находящейся въ первообразѣ, о сказаніи друзахъ лѣтописцевъ, «яко ирнзваша ихъ (ЕрDigitized by LnOOQle
вовтвмкнннкъ.
мака съ іюиарвти) въ Волги Строгоновы  дата ямъ кміпия  ДОЖды добрый а оружіи  проч.л, такъ это произошло оцлть-уарт
отъ равнодушія его къ личностямъ вообще. Для него завоеваніе Сибири вовсе неинтересно какъ по «вигъ личностей; онъ видитъ
въ этомъ дѣлѣ только истребленіе «поганыхъ», а въ казакахъ oâety
лммеу, избранную Богомъ для наказанія Кучума»: мню же, яко сего
ради посла ва сихъ гнѣвъ свой Господь, на сего царя Бу чума и иже
подъ его властію бысть, яко закона божія не вѣдуще, и поклоняющеса идоломъ, и жруще бѣсомъ, а не Богу благому, ихъ же не вѣдуще, якоже древле при законодавцѣ Моисеѣ сотвориша нзраильстіи
людіе тельца», и ироч. Тутъ онъ довольно распространяется объ
этомъ событіи еврейской исторіи, такъ-что здѣсь нельзя не замѣтить въ немъ н претензіи на ученость своего рода : цѣлая 6 глава
его лѣтописи занята подобными размышленіями, съ ссылками на
святыхъ апостолъ и на Моисея. Вотъ съ какой точки зрѣнія смотрѣлъ онъ на все событіе, и вотъ почему его не интересуетъ ни одна
личность, а всѣ казаки для него равно отличные люди. Мы совѣтуемъ шипимъ читателямъ прочесть хоть 6 и 7 главы его лѣтописи,
чтобъ вполнѣ убѣдиться, что представленная нами характеристика
этого лѣтописца совершенно справедлива. Прочтите, напримѣръ, — 
ц это, право, интересно, — прочтите,какъ онъ связываетъ предъидущія разсужденія съ явленіемъ казаковъ. «Посла Богъ — говорятъ
онъ — очистити мѣсто святыни и побѣдити бесерменскаго царя Кучюма и разорити богомерскія ихъ и нечистивыя каиища,гдѣжебынп
вогнѣжденіе звѣремъ и водвореніе сириномъ». Далѣе: «ИзбраБогъне
отъ славныхъ мужъ, ни отъ царска повелѣнія — воеводъ, а вооружи
славрю и ратоборствомъ атамана Ермака, Тимо«ѣева сына и съ нимъ
540 человѣкъ. Забита бо сіи свѣта сего честь и славу, но смерть
ея животв ішложиша и иоспрінмше щитъ истинныя вѣры и утаердввшеоя мужественно и показавше храбрость предъ нечестцвывщ;
не поскорбѣша ба а суетныхъ міра, сладкое и покоищное житіе отринута, жестокое же и бранное дѣло, оружіе и щиты воЗлюбяща», и
рроч. Вотъ вамъ обращвкъ, 'въ которомъ вполнѣ выражаются
свойства цѣлой лѣтописи. Вопросы о Ермакѣ, о Строгоновыхъ и тому подобное для Есипова не существуютъ; а кого не занимали an
вопросы во время покоренія в первоначальной колонизаціи Снбцри!
Понимая такимъ образомъ личность Есипова, мы рѣшительно убѣждены, что онъ, будучи лишенъ всдкаго участія къ историческимъ
вопросамъ, не только ре способенъ ня къ хорощей, ни къ дурицй
критикѣ, но даже способенъ биъ изуродовать самую лучшую, самую вѣрную лѣтопись, написанную безъискустаенцою сжатою р*.
чью, цо съ живымъ участіемъ къ событіямъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
Такимъ образомъ, намъ кажется, что авторъ совершенно нё
нравъ, отдавая есиповской лѣтописи предпочтеніе предъ всѣми сибирскими лѣтописцами; мы считаемъ также несправедливыми и подозрѣнія автора въ пристрастіи строгановской лѣтописи къ славѣ
Фамиліи Строгоновыхъ въ дѣлѣ завоеванія Сибири: лѣтописецъ могъ
отдаться въ этомъ отношеніи наравнѣ съ другими, но изъ этого
«Це не слѣдуетъ, что эта ошибка умышленна. Извѣстно, что впослѣдствіи времени само правительство приписывало имъ положительное участіе въ этомъ дѣлѣ; такъ мудрено ли было ошибиться строгоновской лѣтописи? да ошибается ли она? Въ частностяхъ — мы согласны; во ошибается ли она, приписывая Строгоновымъ положительное желаніе начать покореніе сибирскихъ странъ
(если и не всей Сибири), — это вопросъ, котораго нельзя рѣшить однимъ указаніемъ частныхъ ошибокъ и запутанныхъ преданій нааяхъ лѣтописцевъ. Намъ показалось также неосновательнымъ и мнѣніе автора о ремезовской лѣтописи, будто' «этотъ трудъ совершенно
лишенъ критическаго взгляда и что будто бы въ исторіи покоренія
Сибири онъ ничего'не объясняетъ». Къ сожалѣнію, авторъ не представляетъ на это ни одного доказательства. Странно однакожь, что
вслѣдъ за этимъ онъ самъ допускаетъ, что «у него есть мѣста, гдѣ
онъ ставитъ зрителя въ необходимость смотрѣть на предметъ съ
иной точки». Мы думаемъ даже, что онъ во многихъ отношеніяхъ
заслуживаетъ предпочтеніе предъ всѣми лѣтописями, несмотря на
многія невѣрныя сказанія. Недаромъ Миллеръ давалъ этой лЬтопясн
нечтя преимущество предъ всѣмя лѣтописцами и готовъ согласиться въ нею относительно многихъ изъ такихъ Фактовъ, о которыхъ
въ другихъ лѣтописяхъ мы не находимъ даже и намека. — Но пойдемъ за авторомъ далѣе.
Во второй главѣ авторъ трактуетъ о- древнѣйшихъ отношеніяхъ нашихъ къ Сибири. Мы пропускаемъ подробности этой замѣчательной, хотя во многихъ отношеніяхъ неудовлетворительной,
мсторяко-геограФнческой статьи и ограничиваемся представленіемъ
наіммъ читателямъ главнаго вывода, а именно : по мнѣнію г. Небольсина, «то, что мы звали Сибирью, съ ея рѣками Тоболомъ, Иртышомъ и Обью-Великою, до царя Іоанна Грознаго, никогда небыло ни покорено, ни покоряемо»* Впрочемъ въ XV столѣтіи, жителя Великой Перміи нерѣдко подвергались набѣгамъ разныхъ салтановъ съ Тобола и въ свою очередь отплачивали невѣрнымъ за ихъ
вражескія нападенія. Были у насъ и другого рода сйошепія съ дикими племенами Сибири. Торговыя связи Великаго Новгорода, по-крайней-мѣрѣ съ XI столѣтія по вашему, а по мнѣнію автора разсматриваемой книги съ Х — Х1Ѵ, съ за-уральскими странами не подлежатъ
Digitized by LnOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ян какому сомнѣнію. По его словамъ (стр. 32), наши промышленники даонымъ-давно, до открытія Сибири, выслали сюда зырянъ. Ни
въ какомъ отношеніи находились эта колонисты къ правительству,
авторъ не даетъ на это никакого отвѣта. По всему видно,что до Іоанна
Грознаго онъ не признаетъ по ту сторону Урала никакихъ данниковъ
русскому царству. Нельзя не замѣтить однакожъ, что авторъ, и въ
этомъ случаѣ слишкомъ смѣло, слишкомъ рѣшительно изъясняетъ
лѣтописи и другіе акты.
Въ самомъ началѣ 3-й главы мы находимъ ближайшее разсмотрѣніе того, что мы разумѣли до Іоанна Грознаго подъ словомъ Сибирь. Сибирью — по словамъ автора — сколько можно догадываться, попросту называли у насъ все, что лежало за Камою в къ сѣверу и къ востоку. Знали мы, что въ странѣ этой есть горы, есть
Югорскій камень и есть каменный поясъ, но не имѣли точнаго понятія ни о земляхъ, къ нимъ прилежащихъ, ни о направленіи этихъ
возвышенностей. «Земли по сю сторону Урала за Камою составляли,
по его мнѣнію, конецъ русскаго края — сибирскую украйну, которую
впослѣдствіи тоже стали звать Сибирью. Эта русская Сибирь кончалась за Югорскимъ камнемъ, въ границахъ неопредѣленныхъ. За
этой русской Сибирью, по ту сторону Урала, лежала Сибирь настоящая, Сибирь «Нѣмшоная». Это, по словамъ автора, второе значеніе слова Сибирь, т. е. въ смыслѣ всего Зауралья.
Въ-третьвхъ, этимъ словомъ мы называли во гуло-татарское...
ханство... «Сибирскій юртъ или сибирское царство». Это царство
состояло изъ двквхъ, идолопоклонническихъ и поду-мугамеданскихъ,
вогуло-татарскихъ племенъ, подчиненныхъ предводителю одного изъ
сильнѣйшихъ племенъ, имѣвшему постоянное, укрѣпленное жилище, называвшееся юртомъ, а по-русски «куренемъ», или городищемъ, городкомъ в даже городомъ. Главный притонъ сибирскаго
юрта называли Сибирью, в это есть «четвертое и послѣднее значеніе
этого слова». Самыя обширныя границы сибирскаго юрта, по мнѣнію нашего автора, были : на сѣверъ устье Конды, впадающей въ
Обь, на западъ верховья Конды, Тавды, Туры, Тагила, Ницы, Оышмы и Исетн, на югъ лѣвый берегъ Ишима, а на востокъ Иртышъ».
Покореніе этой-то до-иртышской Сибири в составляетъ предметъ
ученаго и весьма замѣчательнаго изслѣдованія нашего автора.
Жители Сибири были я осѣдлые, и кочевые, и бродячіе; вторые
кочевали по рѣкамъ; третьи вѣчно бродили по лѣсамъ.
Тутъ мы замѣтимъ, что опровергая, за нѣсколько страницъ прежде, походъ Курбскаго въ Сибирь при Іоаннѣ 111, вашъ авторъ нав«валъ всѣхъ сибиряковъ незнающими хлѣба. А между тѣмъ уже въ
въ «чертежѣ» 1600 года мы находимъ очень много пахатныхъ юртъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          63
между Верхотурьемъ и Туринскомъ, потомъ между Туринскомъ иТюменемъ  въ другихъ мѣстахъ. Даже въ половинѣ XVI столѣтія извѣстно было, что татары по Тоболу пашни пашутъ плугами и сохами, и это извѣстно самому автору (33).
Наконецъ, къ характеристикѣ быта сибиряковъ въ эпоху, о которой идетъ рѣчь, мы должны прибавить справедливое и очень важное замѣчаніе нашего ученаго, что имъ вовсе не были извѣстны ни
плоты, ни лодки.
Отвергнувъ въ предъидущей главѣ завоеваніе Курбскаго во время Іоанна 111 по ту сторону Урала (признаваемое нѣкоторыми учеными), нашъ авторъ допускаетъ ооиціяльное знакомство наше съ Сибирью только съ 1555, когда одинъ изъ владѣтелей Сибири (Етигеръ)
прислалъ къ Грозному своихъ пословъ поздравить его съ покореніемъ царствъ Казанскаго и Астраханскаго и выразить желаніе,
чтобъ русскій царь утвердилъ спокойствіе и безопасность его земли.
Съ этихъ поръ Грозный «неупускалъ изъ виду Сибири и положилъ
твердое намѣреніе крѣпко держать ее въ своей могучей рукѣ» (стр.
35). Не будемъ спорить, что Іоанну можетъ быть сильно хотѣлось
держать въ своей рукѣ добровольныхъ данниковъ Сибири; но чтобъ
онъ имѣлъ виды утвердить прочными мѣрами и мало-по-малу расширять въ ней свою власть, съ этимъ нельзя согласиться. Онъ едвали допускалъ легкость обширнаго завоеванія въ этой неизвѣстной
сторонѣ. Это мы ясно видимъ во всей исторіи Строгоновыхъ и Ермака.'Хотя (ва стр. 58) нагігь авторъ и утверждаетъ, что Грозный
зналъ, по-крайней-мѣрѣ приблизительно, раздѣленіе племенъ въ Сибири въ извѣстныхъ мѣстахъ направленіе главныхъ ея рѣкъ и вообще всѣ свѣдѣнія у которыя нашему двору необходимо должно было
у себя имѣть, однакожь мы думаемъ совершенно иначе и основываемъ это на слѣдующихъ Фактахъ.
Въ 1558 году «купецкаго чина человѣкъ», то есть промышленникъ, въ Восточной Руси, Григорій Аникіевъ Строгоновъ, заявилъ
правительству, что за Чердынью по обѣимъ сторонамъ Камы, до самойЧусовой, лежатъ мѣста пустыя, лѣса чорные, рѣчки и озера дикія, острова и наволоки пустые, всего на 146 верстъ, и просилъ
Грознаго позволить ему поселиться на этнхъ мѣстахъ. Станемъ говоритъ словами грамоты : «и прежде де сего (т. е. до сихъ поръ) ва
томъ мѣстѣ пашни не пахиваны и дворы не стаивали и въ мою де
царева, великаго князя, казну съ того мѣста пошлина ни какая не
бывала и оные не отданы никому» и проч. Чтожь? Казначеи Іоанна
Грознаго, чтобъ убѣдиться въ справедливости этого показанія, принуждены были обратиться къ какому-то Пермитнну Кодаулу — «а
пріѣзжалъ изъ ІІермв ото всѣхъ пермичъ съ данью»» Тотъ подтверDigitized by LnOOQle
64                        совркмвннигъ.
дилъ слова Строгонова. Вотъ каковы источники гигрівкитч*
свѣдѣній у Іоанна Грознаго н его казначеевъ!
Вы скажете, что ѳто было «пезнанитемнае пространство веаып,
особенно при тогдашнемъ понятіи о «маисакъ, о колонизаціи, ошвееваніяхъ и т. д.». Допустимъ в это; но развѣ ато не будятъ евне
одно доказательство нашей мысли? Именно подъ вліяніе» мустъ
понятій Іоаннъ н дѣйствовалъ относительно Сибири : «дается — хзржшо, а заботиться не стоитъ». Да кромѣ того, и мѣста втыю пльи
назвать незначительнымъ уже потому, что здѣсь можно было
устроить не только выгодныя колоши, во и мсобсодклшя прѣноотп.
Какъ же Іоанну упустить это изъ виду, если онъ рѣшился «ирмяя
держатъ Сибирь въ своей могучей рукя>?»
Что упустилъ иаъвиду Грозный, то сдѣлалъ «купецкаго чина Человѣкъ», т. е. простой промышленникъ, Григорій Строгоновъ (еще
.небывшій именитымъ, что совершенно справедливо). Онъ безъ
Грозному челомъ, «а хочетъ въ томъ мѣстѣ городокъ поставити и
. на городѣ пушки и шицали учинити и пушкарей н пищальаикоцъ
устроити для береженья отъ ногайскихъ людей и отъ иныя» орд» в
. около того мѣста лѣсъ по рѣчкамъ и до вершинъ и по озерамъ сіьча,
и пашни, расчистя, пахати и. дворы ставити», однимъ слоро»
основать пролыыквнную, торговую и военную колонію.
Если бы Грозный дѣйствительно имѣлъ серьезные планы на Сибирь, то и при этомъ случаѣ онъ, безъ сомнѣнія, не ограничился бы
только позволеніемъ Строгонову заселить просимое іп пространство. Правда, Строгоновъ получилъ при этомъ значительныя льготы на 20 лѣтъ бевъ всякой пошлины, равно какт> и прочіе колонисты; во весь этотъ «актъ достаточно обнаруживаетъ съ одной стороны кацрвы были виды Іоанна относительно успѣховъ' вашихъ въ Сибири, а съ другой смѣлость, умъ и множество достоинствъ
въ купцѣ Григоріѣ Строгоновѣ.
Разсказавъ исторію происхожденія этой колоніи, сообразно съ
своимъ взглядомъ на Іоанна IV, авторъ дѣлаетъ справедливое замѣчаніе, что полученныя Строгоновымъ привилегіи не составлжаотъ
ничего особеннаго, что это было очень обыкновенное явленіе. Здѣсь,
. представляя учены* доказательства, онъ не пропустилъ адмкоць
случая и уколоть ученость: «мы — горорвтъ — люди простые, 
. потому беремся (для доказательствъ) за такую-то книгу». Зачѣмъ
же браться за другую? — Затѣмъ достается и Строгоновымъ-,
впяоваяъ, ученымъ: и зачѣмъ она назвали. Строгошмчнкъ исигнмнняками зькамеиой стороны; и зачѣмъ она сказали безъ mr*
Михъ объясненій» будто у инкъ бьыи СМИ города, буод W
іЦіІМЙ своихъ людей, даже рданрплемвиныхъ ратуютъ «Digitized by LnOOQle
русой* ЛИТИТАТТРА.                          65
таррами они будто бы усилили ермаяову дружмиу; и зачѣмъ нако*
aàtyi ott сказали, будто СтрогоМовы педтрам русскаго царя Сибирыоі'Авторъ совершай» вравъ, дѣлая ати упреки небрежной учеіновн, и тутъ-то онъ сакъ ввивается, что «для ралясненія фактовъ
nj нсобкодимо было поцотчивать своихъ читателей полновѣсными
тяжемьяи главами, Не смотря не обѣщаній представить легкіе раз*
екмыв (51 стр.). А вы пооеолимъ себѣ сканать откровенно, что всѣ
ярвдъядупиія страницы кашъ ноказалисъ неполновѣсными : мы желмм бы болѣй çtperare и болѣе обширнаго изслѣдованія; мы желе*
лм бы, чтобъ вы и ваши болѣе вдались въ процессъ изслѣдованія
этего интереснаго дѣла в въ той» время ввели въ атоть процессъ и
вашего чтителя; Тогда и читатель былъ бы дѣйствующимъ лицамъ,
ауеиор»вагъ остается въ страдательномъ положеніи: онъ тольковыслфцмяаемь ващн мнѣнія и ваши результаты, а эте-то н тяжело. — 
0о идемъ дальше.
Jfbma череп десять (1568) послѣ обращенія Григорія Строгонова
къ Грозному, другой Строгоновъ, Яковъ, нашелъ новый разсолъ,
овяаи-такк по сю сторону Урала, ва пустошахъ, неподвластныхъ
Ни теперь Руси, ня прежде Казани», и обратился къ Грозному съ такмо же просьбою, въ какою обращался его братъ. Земля, о которой
онъ иривилъ, простиралась отъ устья Чуеовой внизъ ва 20 верстъ и
но всѣмъ притокамъ Чусовской системы.
«Царь Іоаннъ IV* былъ очень доволенъ, видя новый случай еще
ближе придвинуться къ Сибири, которая его давно интересовала. Онъ
разрѣшилъ просьбу Строгонова и далъ ему дополнительную къ первой грамату» (стр. 51).
Странное дѣло! интересовался, а десять дѣтъ ждалъ новаго случая еще ближе придвинуться къ Сибири! Какая медленная политика!
Но вотъ (въ 1572 г,) доносятъ Іоанну IV о набѣгѣ черемисы,
еетмовъ, башкирцевъ и буивцевъ на «Цермичь на Камѣ», изъ котерыяъ будто бы убито 57 человѣкъ. Грозный, извѣщая Стрегоноыхъ  яолученмомъ свѣдѣніи, дѣлаетъ имь такого рода порученіе,
которое ясно доказываетъ, что на Строгоновыхъ онъ смотрѣлъ не
какъ на промышленниковъ, а какъ на начальниковъ, комендантовъ
руооцпкъ крѣпостей ва рѣкѣ Камѣ. Съ другой стороны и здѣсь нельзя
не замѣтить и равнодушія Іоанна относительно мѣръ къ утвержденію
смой власти въ Сибири. Вотъ отрывокъ изъ этой гранаты t «И
М«ъ ШИ вамъ ся наша граммата придетъ и вы бъ жили съ велннммъ
беражиыЯЯі я выбравъ у себя голову добра, да съ намъ око чихъ на*
задожЪя адюдм» Приберется, со всякимъ оружьемъ, еъ ручницами и
ць МЙМицШуЛа И Остяковъ н Вогулячь, которые намъ прямятъ, съ
Digitized.Ьу LnOOQlC
М                         совгвммшикъ.
охочнни казаками, которые отъ ямъ неотложнлмсь, недѣля яряб
рать, а жонамъ иъ  дѣтямъ мелѣй быть въ ортрогѣ». И далѣе*
предписавъ ямъ доставать ему списокъ своообнымъ а охочимъ лян
дямъ, остякамъ ц вогуличамъ, даетъ имъ позволеніе» посылать войвой ходить а воевать папахъ измѣнниковъ, на Черемису а Остякмъ
и на Вотяковъ а на Нагай, которые намъ измѣнили, отъ насъ отлвс
жалась». Воля ваша, а дѣлать такого рода наставленія a аредамаг
нія людямъ, живущимъ среди дикарей, въ глупя, вдали отъ обранае
ваннаго міра, в не доставить имъ по-крайней-мѣрѣ порядочнаго
оружія, — это такая политика, которой нельзя допустить въ госуч ' дарѣ, имѣющемъ крѣпкое намѣреніе завоевать слабую в богатую
страну. Равнодушіе Іоанна касательно Сибири здѣсь очевидно.
Проходитъ еще нѣсколько времени, въ Сибири совершаются перопороты, является въ не* новы* глава, изъ другого племени, Кучуѵц
пренебрегаетъ угрозами Іоанна IV; Маметкулъ,. — какъ говорила
Строгоновы нсовременники — «братъ Сибирсково», дѣлаетъ набѣги,
убиваетъ нашего посланника къ Кучуму; Строгоновы, донося е
новыхъ набѣгахъ, просятъ позволенія «на Тахчеѣ и на Тоболѣ рѣкѣ
и кои въ Тоболъ рѣку озера падутъ, и до вершинъ ва усторождивонъ мѣстѣ крѣпости дѣлати и стороже* наймовати Я вогіитоИ нѣг
рядъ держати собою и желѣзо дѣлати и пашни пахати». Должно быть*
Строгоновы знали очень хорошо, чтб за царство Сибирь, когда, несмотря на грозное поведеніе Кучума, несмотря на военные успѣхи
Маметкула, онн задумали распространять колоніи до Тобола. «Иванъ
«Васильевичъ, никогда неупуская изъ виду плановъ своихъ на Си«бирь,(опять) радъ былъ, особенно теперь, неожиданному случаю
«примкнуть наконецъ къ Тоболу, который давно билъ уже извѣстенъ
«московскому двору, и основать русское населеніе вблизи владѣній
«сибирскаго царя Кучума. Полагаясь на Строгоновыхъ, что они пойвмутъ его планы (какое извращеніе ролей! Пощадите же очевидную
правду! Вѣдь она сами предлагаютъ ему планъ, а не онъ 'тгь)*
«и, для собственной рвоей выгоды, непреманутъ при перво* же»в9«можности воспользоваться удобными мѣстностями за Аральтево*
«горой, царь далъ имъ все, и чего просили, и чего даже вовсе непртесили, т. е., онъ дозволилъ имъ селиться и крѣпости поставить гдѣ
«имъ угодно и на Такчеѣ я на Тоболѣ и на Иртышѣ и на Велико* Оби
«и на иныхъ рѣкахъ».
Но вотъ наконецъ, по словамъ автора, теперь царь особенно ебредовелся (58 стр.) случаю основать колонію въ Сибири и неяиоеяь
гранату, чрезвычайно расчитано и тонко, въ которо* нзлоягеап
очень мудрыя мѣры (!!) Строгоновымъ для утвержденій нашего вегу щества въ Сибири. Но проходитъ селю лѣтъ, а СтрогоШЛьаме
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                          <7
основали мк одной колоніи, не переходили даже за Уралъ, безъ сомнѣнія, оттого — прибавляетъ совершенно справедливо авторъ — что
не имѣли пт* тему средство и возможности.
«Изъ всего снизаннаго — такъ заключаетъ эту главу авторъ — слѣдуетъ, что ни одна нзъ приведенныхъ нами гранатъ неможетъ навести на слѣдующія ученыя мысли, признаваемыя за неоспоримыя:
1) что Строгоновы, гораздо прежде прашествія Ермака', задумали
мести свое оружіе въ предѣлы Сибири; 2) что Ермакъ былъ призванъ ига именно для войнъ съ Ку чумомъ».
Но изъ гранаты 1574 года очевидно, что Строгоновы первые задумали основать военныя и торговыя колоніи по-крайней-мѣрѣ до
рыки Тобола (си. выше), и нѣтъ никакой причины предполагать, что
они намѣревались ограничиться именно только этимъ пространствомъ. Но имѣли ли они рѣшительное намѣреніе начать войну именно съ Кучумомъ, этою нельзя ни доказать, ни опровергнуть посредствомъ гранатъ. Кажется, что этотъ вопросъ никогда и небудетъ
рѣшенъ, по-крайней-мѣрѣ при тѣхъ источникахъ, которые намъ
извѣстны до сихъ поръ. Неподлежитъ однакожъ никакому сомнѣнію, что Фамилія Строгоновыхъ, до самаго появленія Ермака, Фигурируетъ въ отношеніяхъ нашихъ къ за-уральскимъ сосѣдямъ на первомъ плавѣ и самымъ блистательнымъ образомъ : оии первые подали мысль основывать военныя и промышленныя колоніи пососѣдству
съ дикарями Сибири и готовы были распространить эту колонизацію за Ураломъ до Тобола; но никто не понималъ всей важности ихъ
вроэкта, никто имъ не помогъ, пока не явился Ермакъ. Если позволить себѣ гипотезы на основаніи предъидущихъ Фактовъ, то мы готовы думать, что, прося позволенія дѣлать крѣпости даже до Тобола, /
Строгоновы давали этимъ намекъ, что нападенія сибирскихъ ордъ (
на наши владѣнія могутъ быть прекращены только военной колонизаціей по ту сторону Урала, въ надеждѣ, что, вникну въ «въ эту
мысль, Грозный пришлетъ наконецъ дѣйствительную помощь. Но
Грозный ограничился добрымъ позволеніемъ распространять колоніи
хоть даже на Оби. Послѣ этого понятно, почему Строгоновы въ продолженіи семи лѣтъ послѣ этого позволенія не переходили даже за
Уралъ. И почемъ знать, что появленіе Ермака не только ие ужаснуло
ихъ, но даже обрадовало : это въ совершенной гармоніи съ ихъ основною, задушевною мыслію — распространять русскій колоніи все
дальше и дальше; замѣтно, что эта мысль превратилась въ нихъ
въатрасть; она ихъ стремила за Уралъ, во пробраться туда долго
вебыдо шшакой возможности, и вдругъ является Ермакъ съ 500 челапѣкъ мо наименьшему счету. — Но послушаемъ автора объ этой
вемвоЙ связи энергической, смѣлой и умной Фамиліи Строгоновыхъ
Digitized by Google
М                          совпммшннкъ.
сѣ атаманомъ волжскихъ разбойниковъ — Кушакомъ во марыммву
прозванью, а по имени Василіемъ Тпмооѣячемъ.
Кто не знаетъ, что Василій Твмооѣвчъ до похода въ Сибирь
составилъ себѣ ренутацію по всей Руси, какъ атаманъ отчаянныхъ
наѣздниковъ по Волгѣ, грабившихъ веннаго, кто только понадалоа
КЪ нхъ рукн? Посланные наконецъ противъ нихъ особые отряды
Мало-по-малу принудила ихъ къ бѣгству. Нѣсколько шаекъ, подъ
предводительствомъ Ермака, оставляютъ Волгу и скрываются.
Не успѣлъ нашъ авторъ (въ началѣ 5 главы) сказамъ агѣеколы»
словъ о происхожденія Ермака a о положенія казямоиъ вслѣдствіе
нредпранжтьпгъ противъ никъ мѣръ, какъ уже торопливо хвапега»
за ішИмумемыб (для него особенно) вопросъ, могли ли-«у*ліммв,ч«яю*
аные, усердные слуги царя посылать ласковую грамоту къ ворамъ у
«приговореннымъ къ смерти самимъ государемъ? Могло ли удпкжмв
япроліышленникалѣ Строгоновымъ прійти въ голову приглашать къ
«себѣ цѣлую ватагу, цѣлую армію грабителей, которые нхъ ше ва«михъ, въ дальней глуши, легко могли ограбилъ? Да нкамскойсяишш
«Строгоновымъ дѣйствовать вопреки воли блогодѣтельотвовавшаго
яйлѣ государя, предлагать имъ подвоя честЬ, — имъ,исуждениьигъ
«преступникамъ, особенно, когда имъ (Строгоновымъ) каждый разъ
«подтверждалось воровъ и боярскихъ людей бѣглыхъ съ животомъ,
«в татей и разбойниковъ къ себѣ неирянимати?» Какъ много говорить противъ автора зти наткнутыя, велпколѣпно-реторическі»
«разы! ' А еще говорите, что вы отвыкли мѣрятъ все на петѵрбург»
скую иѣрку и енотрѣть на всѣ вропспиествіл глазами столичнаго жители половины XIX стол. (стр. 5) И мѣры-то, нредпрмнвтыя вамж
для этой цѣли, показались вамъ и достаточными и чуть-чуть не героическими. «Видѣли мы Тоболъ, видѣли Иртышъ, гуляли но велико*
рѣкѣ Оби, плавали по Енисею и но Ангарѣ, сама лапали въ лѣвакъ,
но недѣлямъ питались едва не одними суамрями, потерлась мемсду
простилѣ нарородола, прислушались къ его разсказамъ о Ермакѣ,
овнакомвлпсь съеао(?) духомъ (!) в ощупью дошли, кажете*, ДО
воаможности понять, наконецъ, ермакокы походы, оиианясуію лиьрпть все на петербургскую ногу (стр. 5.)» и пр. Предошмйлкемъеа*
минъ читателямъ я здѣсь кое-что прочесть, чего не схавалъ авторъ,
но чтб выглядываетъ изъ-за его строкъ, а мы огренвчямвн толы»
замѣчаніемъ,что веъ разсказовъ нынѣшняго сибирскаго йвродовме*
лети о Ермакѣ росно ничего нельзя извлечь для исторіи покорныя
Сибири. Но возвратимся съ авторомъ-къ вопросу о Ермнюйѵ.Нм*
слѣ вышеприпеденныхъ мликолѣвно-реторИчвекихъ «рамяну 1 WV
врибавляетъ, что Строгововы янельогли Ос.им.ийИшамк орпзвагіюяь
Ермака и отнимать у правосудія жвртви его СприммшЛ яаріішіі
Digitized by LnOOQle
РУСфи* JHTKWTPA.                             <9
за PW WM?идетъ î W                    рбстоятедррт«, HW
обстоятельства послѣдующія, ни лосшйдотздрюсті доеній, в*
уваженіе къ имени Строгодорщъ (едмя натяжка! вфдь дѣло идетъ
за 2Ç0 лѣтъ), пн уваженіе гд натеку личному убѣжденію (влкъбудтр уваженіе «о своему убѣжденію составляетъ особенное доказатедыство, независимо отъ совокупности всѣхъ основаній вашего
убѣжденія!), иеподволяютъ вамъ оглашаться съ распространенною
нашими учеными «сочинмтсллми“ мыслію, что Строгоновы вели
переписку съ волжскими разбойниками- И вотъддя ндшего автора
наступаетъ наконецъ торжественная минута — пощипать нищихъ
ученыхъ. Онъ начинаетъ битву       Карамзинымъ, пакъ съ представителемъ в виновникомъ господствующаго взгляда нд отношенія
Строгановымъ къ Ермаку; но, быстро оставивъ его въ покоѣ, онъ
устремляетъ cpqe оружіе ва Сибирскую лѣтопись.
Мы видѣли, что овъ не допускаетъ переписки в вообще приглашенія Ермака со стороны Строгоновыхъ, во-первыхъ, на основаніи
свои* теоріи о морали, о чести : для Строгоновыхъ было неприлично, неблагородно, приглашать воровъ; во-вторыхъ., невыгодно: они
иртлд ограбить ихъ. Теперь овъ подтверждаетъ свой взглядъ ртзрыуш частными несообразностями, находящимися въ лѣтописяхъ,
которыя говорятъ о приглашеніи Ермака Строгоновыми. Надо замѣтить, wro\ отвергая это преданіе почти всѣхъ лѣтописцевъ, нашъ
авторъ сосредоточиваетъ все свое вниманіе на одной Строгановской
лѣтописи- Доказавъ, что въ такое короткое время, какъ представляетъ Строгановская лѣтопись, Ермакъ не могъ прійти съ Волги на
Чусовую, онъ прибавляетъ, что «сказаніе объ атомъ Строгановской
лѣтописи есть ложь и ложь капитальная».
Мы считаемъ эту «разу вообще для безпристрастнаго историка
жесткою въ такомъ дѣлѣ, какъ давно совершившееся завоеваніе СнЙрПі F не хотимъ даже вдаваться въ объясненіе, почему эта фраза,
жестка : это говоритъ каждому личный тактъ, личный вкусъ. Въдобявямъ, она выражаетъ ложную мысль, потому-что хронологическая ошибка такого рода, какую мы видимъ въ строгановскомъ лѣтописцѣ, никакъ не можетъ быть названа капитальною ошибкою, а
ложью у&ъ ни въ какомъ отношеніи назвать ее нельзя.
Потомъ, «два года кормить 500 человѣкъ не земледѣльцевъ, а
люфА безполезныхъ и вредныхъ, было для Строгоновыхъ и невозможно и несообразно съ здравымъ разсудкомъ; два года держать
такую ватагу людей незаявивъ по крайней мѣрѣ пермскимъ властямъ
(вѣд* Строгоновы давали отчетъ только государю) или скрывать ее
такимъ образомъ,чтобъ правительство само непровѣдадо объ этомъ,
Toi*? фшо невозможно. Слѣдовательно, и это сказаніе Строгановской
Digitized by LnOOQlC
70                        смвкмкаит.
лѣтописи есть капитальная ложъ» (69 стр.). По вашему, во-первыхъ
в это не капитальная ошибка. Время пребьіванія Ермака у Строгоповыхъ могло быть преувеличено, во изъ этого еще вс слѣдуетъ, что
Ермакъ вовсе ве жалъ въ строгоновскихъ колоніяхъ, в врагомъ ииекво ва правахъ коловвста, какъ это к разсказываетъ Ибрандъ Идесъ
въ опвсавік своего путешествія въ Китай, в какъ это можно заключать изъ повѣствованія Ремезовой лѣтописи. Во-вторыхъ, правительство объ этомъ провѣдало, какъ это увидимъ дальше.
Далѣе, «пра описаніи волжскихъ набѣговъ 1580 года, въ о*мціальныхъ документахъ встрѣчается вмя Ивана Кольца; слѣдовательно казаки и съ нвмв Кольцо (69 стр.) не могли прійти къ Строгоновымъ въ 1579 году : н въ этомъ отношеніи Строгоновская лѣтопись сказала третью капитальную ложь». Хорошо! а Ермакъ могъ
прійти безъ Кольца, съ своими казаками? На это у вашего автора
пѣтъ отвѣта, во страввобъ было допустить въ этомъ случаѣ отрицательный выводъ в насчетъ Ермака.
«Но перейдемъ — продолжаетъ вашъ ученый — къ историческому событію, которое еще болѣе и положительнѣе убѣдитъ насъ
какъ въ совершенной чистотѣ поступковъ Строгоновыхъ въ этомъ
отношеніи, такъ в въ томъ, что въ дѣлѣ завоеванія Сибири — они
рѣшительно ни въ чемъ неповинны».
Событіе, о которомъ здѣсь говорится, случилось въ 1581 году:
это набѣгъ вогуло-остяцкихъ племенъ, подъ предводительствомъ
пелымскаго князька, на Чердынь и потомъ на колоніи Строгоновыхъ. Строгоновы ноглн ожидать подобнаго нападенія; слѣдовательно, имъ ве для чего было посылать Ермака Богъ знаетъ куда въ
такое время, когда бѣда висѣла надъ головой. Значитъ, будь Ермакъ
у Строгоновыхъ въ это время колонистомъ, то имъ въ началѣ этого
года (1581) не для чего было бы просить у царя ратныхъ людей м
Защиту своихъ слободокъ; въ противномъ случаѣ они поступили
дерзко : «дерзнули скрыть отъ государя, что у ввхъ есть шито людей ермаковой шайки и такимъ образомъ, посредствомъ лжи,довели
царя къ понужденію и Никиты Григорьева Строгонова (ва котораго
братья жаловались, что ведаетъ подмоги) в пермскихъ властей гранатою отъ 6 ноября 1581 года». Будь правда, что Ермакъ въ это
время жилъ у нихъ, то такой царь, каковъ былъ Іоаннъ Грозный,
«который зналъ все, чтЪ въ его государствѣ дѣлается, не простилъ
бы подобнаго поступка Строгоновымъ никогда».
Чтб касается до просьбы в обмана Строгоновыхъ, то въсамомъ-дѣлѣ странно, что они, обходившіеся до свхъ поръ беИЪ
царскихъ ратныхъ людей, начали теперь просить ихъ у цѣрк
для защиты своихъ слободокъ, тогда, какъ число ихъ КОЛОМЙ и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЙТКРАТТѴА.                        71
делмвстовъ было, безъ сомнѣнія, весравненно значительнѣе,
мкелв въ предъидущіе годы. Этотъ «актъ, въ связи съ другими свѣдѣніями, въ самомъ дѣлѣ доказываетъ, съ одной стороны,
сильный и опасный напоръ сибиряковъ ва строгоновскія колоніи
(до 700 по Сибнр. лѣтописи), — съ другой, что Ермака и казаковъ
во время набѣга «пелымекаго князька» можетъ быть и не было въ
колоніяхъ Строгоновыхъ. Но отсюда еще не слѣдуетъ, что и прежде
этого набѣга въ имѣніяхъ Строгоновыхъ Ермака вовсе не было, какъ
это заключаетъ вашъ авторъ. А для доказательства этого вывода,
онъ предполагаетъ набѣгъ пелымекаго квязя въ началѣ весны 1581
Года, а день отправленія Ермака въ сибирскій походъ принимаетъ
/ еешмля того же года. Очевидно, что, при такой хронологіи, сообразивъ всѣ обстоятельства, мы должны будемъ предположить, что
волжскихъ казаковъ во время набѣга пелымекаго царя у Строгононовыкъ вовсе не было. Но лѣтопись Строгонова в грамота Іоавва
Васильевича отъ 1582 года представляютъ пелымскій вабѣгъ и походъ Ермака въ Сибирь совершенно наоборотъ, т. е. Ермакъ предпринялъ походъ нѣсколько прежде, чѣмъ произошелъ набѣгъ пелымскаго князя на владѣнія Строгонова. Именно, по словамъ гранаты,
этотъ вабѣгъ въ «пермскія мѣста» (а потомъ уже впослѣдствіи в ва
Строгоновыхъ) произошелъ въ тотъ самый день, когда Строгоновы
послали Ермака воевать вотяки в вогулвчей впелымскія и сибирскія
мѣста, а именно 1 сентября 1581 года. Кромѣ того, допуская походъ
въ сентябрѣ, вашъ авторъ находитъ въ неудобствѣ этого времени
для похода доказательство, что Ермакъ пошелъ въ Сибирь не съ
цѣлью завоеванія, а просто бѣжалъ, какъ разбойникъ, съ цѣлію
грабить татаръ в скрыться отъ преслѣдованія законныхъ властей.
«Если только химерическая мысль завоевать Сибирь могла быть у
умныхъ людей Строгоновыхъ, то онв послали бы Ермака не осенью,
а въ началѣ лѣта». А ва стр. 132 (въпосл. главѣ), гдѣ автору вужво
доказывать въ Ермакѣ необыкновенный умъ, овъ самъ утверждаетъ,
что Ермакъ избралъ самое удобное время потому, что въ Сибири въ
это время только-что собранъ хлѣбъ — предметъ, о которомъ Ермакъ долженъ былъ позаботиться прежде всего. Кромѣ того, Ремезовъ, въ-самомъ-дѣлѣ, говоритъ,что въ колоніяхъ Строгонова камки совершенно приготовились къ (2-му) походу 12 или (въ другомъ
мѣстѣ) 13 іюня. Васъ пугаютъ многіе хронологическіе промахи этой
лѣтописи, во вельзя же за это отвергать цѣлую лѣтопвсь, особенно
есд* она подводитъ насъ во многихъ случаяхъ къ истинѣ гораздо
бмие, чѣмъ другіе лѣтописцы. По всему видно, что Ремезовъ пользовался тякямя источниками, которые утрачены для насъ можетъ
быть навсегда.
Digitized by
Чі
Ивъ наѣшь mn ивсяѣіоваші* аамръ.дѣаетъмааво* шш»И)
Ерши Схрогоноаы « прмгііпжяв на Зля кяжмаю щмй, м дмва>
кого аавоеваай; 2) Ерашкъ мялся на Камѣ веохгалДыю въ Ші
году  отоаода, все-така оъ рпайбшпюемкдмі щьыли», муотымилѣе; 3) доѣхавъ до Чусовой, онъ «моп/а«йнмюь Слуомммим а васѣдства Чердынп, ве шмелъ далѣе ао Камѣ, а свернулъ въЧуеавую
а пришелъ въ нее среди ала въ концѣ лѣта; 4) тутъ, еобрмгіяйммія евѣдѣпія отъ стрегомовскихълюдей о мнмЮеямйі шиыммаг»
квази, о Строгоновыхъ в о Кучумѣ, Ермакъ а жамки рѣшишь й
жать на чужую сторону съ ціьлйо еря&пм (вопреки всѣмъ асмраче*
екимъ источникамъ!) татаръ м кутума, богатаго всякимъ добромъ в
неолыкавшаго никакихъ выстрѣловъ; 6) првемотрѣвшмькъвтрапновскямъ колоніямъ, Ермакъ уже не робѣлъ, а принудилъ Строгвшновыкъ (Максима и Никиту; Григорія и Якова уже не было въ навыкъ) снабдить его провіантомъ; 6) можетъ быть даже и то — гоаврвтъ нашъ авторъ — что Строгоновы, имѣя въ виду общій выраямм
царево* гранаты 1574 года о посылкѣ ратныхъ людей ввеавп,
рады были случаи лринрыт» этила домеленаелю свои аыяуэмймжм
Емгаяал» ритмржмсошл и, чтобъ скорѣй освободиться отъ каиковъ, поджигали ихъ аажыольв надеждою ва вѣрный успѣхъ». Нре*
доставляемъ еамоиу читателю вникнуть хорошенько, что аа хитросплетеніе въ этвхъ оравахъ! Строгоновъ рой подъ иконнымъ предлогомъ вступить «в сомм съ равбойнжнамц, чтобъ начать ажжнм
дѣйствія по ту сторону Урала, и въ тоже время Строгонова жын*
принуждаютъ помочь радостному предпріятію, да въ добавокъ туп
же и предпріятія никакого нѣтъ, потому-что разбоѣпкн хомп
только уйти и заянматьоя грабежомъ, да и вами Сгросоповы жмя«грютъ ихъ, чтобъ только скорѣе отдѣлаться отъ нихъ. Ножная
придумать хитросплетеніе лучше этого? Такія оравы не опровергаются, и для того, кто видитъ въ нихъ смытъ, омѣ неопремржимы. 6) А можетъ — продолжаетъ вашъ учены* — дѣло ебеялось в еще проще (непремѣнно быловроще, прибавимъ мнжподомъ), а именно : Ермакъ просто обебрвлв чусовскихъ креетьакъ а
1 сентября 4581 года скрылся такъ, что и слѣдъ его простылъ (лр73 — 77). Опять замѣчательно, что на ЗЙстр. (въпесл. главѣ) тамъ
гдѣ авторъ рѣши лея дмааать въ Ермавѣмеобьмшовенны* умъ,Ж*
говоритъ совсѣмъ наоборотъ, а именно а иНуженъ былъ ЕрМкууй
необыкновенный а для того, чтобъ уладить искусно овой дѣда Я
Чусовой и веста себя тамъ, чтобъ тамошнее пародопаоеленіе невоорр*
жалось вротпъ его дѣйствій, чтобъ его не епааалн и не ирняетаашб
мѣстнымъ властямъ, какъ преступника, вмѣстѣ съ Кольцамъ
гими атаманами». Да г. авторъ, не было ля это наконецъ такиипьебDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         73
разомъ, что казака напримѣръ привезли съ собою множество денегъ
 водки, да сначала покутили съ чусовскими крестьянами, да подружившись съ ними, не только получили провіантъ, а даже подговог
рили къ себѣ нѣсколько сотъ колонистовъ, а потомъ и убрались за Уралъ такъ, что Строгоновы рѣшительно ничего не знали до
тѣхъ поръ, вока не получили упрека отъ Пелепелнцына. Право, давайте лучше играть въ гипотезы; вѣдь все равно, не узнаемъ неопрог
вержимымъ образомъ, въ какихъ отношеніяхъ былъ Ермакъ къ
Строгоновымъ. Хоть всѣ древнѣйшія лѣтописи и всѣ современны*
(кромѣ еснповской лѣтописи и позднѣйшей ззпнекоі рук.) и говорятъ о дружественныхъ связяхъ Строгоновыхъ къ Ермаку; да вѣдь
Богъ знаетъ, не солгали ли онѣ! не правда ли? Хоть и нѣтъ нмкакцт преданій, чтобъ Ермакъ явился грабителемъ на Камѣ или Чусовой (кромѣ мнѣнія того же позднѣйшаго латинскаго лѣтописца),
да вѣдь это такъ ужь случилось! должно быть ни одному современному лѣтописцу не пришлось къ слову или не вспомнилось объ
этомъ, — не правда ли?Хоть Грозный, «понявъ, что Ермаку нероз?
«можно бьіло скрыться безъ содѣйствія Строгоновыхъ, увлекся
«черными мыслями, обвинялъ ихъ въ измѣнѣ; но вѣдь вре это
надѣлалъ чердынскій воевода Пелепелнцынъ : неизвѣстно съ чего
вообразилъ себѣ, что въ колоніяхъ Строгоновыхъ существуетъ Ерг
макъ съ казадами, и ну ихъ требовать на помощь противъ пельщскаго князя; а потомъ еще и донесъ, что Строгоновы це только не
прислали казаковъ, да еще в послали ихъ воевать сибирскія мѣста;
очевидно, что все это извѣтъ, — не правда ли? Получивъ послѣ
этого гранату, съ царственнцмл гнѣвомъ, (стр. 75), Строгоновы ни
мало не оправдываются, не говорятъ, что они Ермака и въ* глаза не
видали, а молчатъ послѣ.опальной граматы, ждутъ результата;
но вѣдь имъ нельзя было представлять никакихъ оправданій, -т- это
вѣдь,тоже правда.                                                   -,
Но скарсем наконецъ нѣсколько словъ серьёзнѣе. Тутъ интересно прослѣдить сколько-нибудь дѣйствія Грознаго или его приближенныхъ. Какъ скоро въ Москвѣ подучено было извѣстіе отъ Пеледелнцына, что при содѣйствіи Строгоновыхъ и даже по ихъ волѣ
Ерцакъ съ казаками отправился за Уралъ, то Грозный опять
обрадовался случаю уррѣйиться въ Чердынѣ и на Камѣ., но не за
Ураломъ. Въ гранатѣ своей онъ гнѣвается на Строгоновыхъ не столько за то, что онн пригласили къ себѣ волжскихъ разбойниковъ, ввог
ровъ», сколько за то, что послали ихъ за Уралъ и такамъ образомъ
црдвергали опасности наши худо укрѣпленныя пермскія границы.
Еру и въ голову не приходило, чтобъ все пространство до Иртыша
можно покорить въ нѣсколько мѣсяцовъ горстью казаковъ. Онъ
T. XV. Отд. III.                                           6
Digitized by LnOOQle
74                          СОВРЕМЕННИКЪ.
-радъ былъ, еслибъ ока только воротились навадъ да защищали хоть
Чердынь. Но уже было поздно : пока онъ узналъ о походѣ да послалъ
гранату (1582 г. ноября 16), прошелъ цѣлый годъ, а Ермакъ уже
26 октября того же 1581 года, послѣ нѣсколькихъ сраженій, «сбилъ
съ куреня» Кучума и овладѣлъ этою столицею Сибирскаго царства:
въ два мѣ сяца покорилъ Сибирь. Эти подвиги составляютъ шестую
главу разсматриваемыхъ нами изслѣдованій.
Овладѣвъ (7 гл. у автора) центромъ сибирскаго юрта, казаки
извѣщаютъ царя о своемъ успѣхѣ; этого требовало и ихъ положеніе:
удержать собственными силами такое огромное в дикое пространство, населенное хотя и дикими и раздробленными, тѣмъ не менѣе
многочисленными племенами, они не могли; да и чувство подданства,
вёзъ сомнѣнія, играло въ этомъ случаѣ сильную роль. Однимъ словомъ, казаки должны были извѣстить государя о счастливомъ завоеваніи и «ударить челомъ — Сибирью», какъ обыкновенно выражаются наши историки. Опускаемъ подробности извѣстнаго посольства, главою котораго былъ Иванъ Кольцо. Посмотрите же теперь,
какъ измѣняется политика Грознаго: прежде онъ ждалъ случая, проходило по десяти да по семи лѣтъ отъ одного случая придвинуться
къ Сибири до другого; а теперь совсѣмъ вето. «Немедленно по полученія этого радостнаго извѣстія — говоритъ нашъ авторъ — царь
назначилъ въ новую провинцію воеводъ — Семена Волховскаго и
Ивана Глухова съ тремя стами ратниковъ, да у Строгоновыхъ приказано взять пятьдесятъ человѣкъ конныхъ.» Воеводы отправились,
по чреэъ нѣсколько времени Иванъ Васильевичъ послалъ повелѣніе,
чтобъ Волховской до весны остался въ Перми, нотому-де, что
«нынѣ намъ слухъ дошелъ, что въ Сабиръ, зимнимъ путемъ,
на конѣхъ п/іойти немочно»; а какъ наступитъ весна, такъ
Строгоновы должны какъ можно скорѣе изготовить «суды со всѣмъ
судовымъ запасомъ», чтобъ за тѣми струги въ вашихъ острогахъ и
часу немѣшкати.» Но Волховскій, понадѣявшись вѣроятно на
богатство новой провинціи, явился туда, еще прежде граматы, безъ
жизненныхъ припасовъ. Къ несчастію, въ это время въ Сибири свирѣпствовалъ голодъ, и Волховскій и вся его рать погибли отъ голода
и болѣзней прежде, чѣмъ Иванъ Васильевичъ прослышалъ объ опасностяхъ пути чрезъ Уралъ. Чрезъ нѣсколько времени и Ермакъ,
обманутый Кучумомъ, съ отборными казаками былъ убить (5 августа 1584 года); оставшіеся въ Сибири казаки и стрѣльцы, узнавъ
объ участи, постигшей Ермака, всѣ до одного бѣжали.
Мы потеряли Сибирь — заключаетъ авторъ; разсказавъ о трагической смерти Ермака. — Мы пріобрѣли Сибирь, говоримъ мы въ
отвѣта» на это, несмотря ни на смерть Ермака, пи на бѣгство всѣхъ
Digitized Ьу LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
оставшихся казаковъ. Ермакъ доказалъ, что взять Сибирь ничего не
стоитъ, а это значило покорить ее. Наши воеводы послѣ него въ-самомъ-дѣлѣ убѣдились,что въ Сибири не съ кѣмъ даже вести войны,что
тамъ слѣдуетъ только распространять колоніи (мысль Строгоновыхъ),
К всѣ племена мало-по-малу сдѣлаются вашими данниками. Въ
главномъ городѣ сибирскаго юрта — въ Сибири — все еще сидѣли
татарскіе «салтаны»; но это ни мало не мѣшало намъ укрѣпляться,
распространять свои владѣнія, заводить колоніи, пріобрѣтать данниковъ до самого Иртыша. Чулкову ничего не стоило овладѣть наконецъ Сибирью 1587. Всю эту колонизацію со времени Ермака до
окончательнаго овладѣнія центромъ сибирскаго юрта нашъ авторъ
изложилъ въ осьмой главѣ. Считаемъ излишнимъ представлять нашимъ читателямъ результаты изслѣдованій его о судьбѣ Кучума (9 глава); изслѣдованія эти интересны, но не представляютъ
никакой особенности, на которую мы желали бы обратить вниманіе
другихъ изслѣдователей. Одно только мы можемъ здѣсь замѣтить,
что нашъ авторъ разсматриваетъ дѣйствія Кучума относительно
русскихъ какъ-будто дѣйствія какого-нибудь измѣнника. Вотъ,
напримѣръ, Ку чумъ обращается, послѣ продолжительной борьбы съ
русскими, обращается къ Грозному съ предложеніемъ мира. Представивъ эту гранату, нашъ авторъ говоритъ, что Иванъ Васильевичъ сннзшелъ на его желанія и въ гранатѣ своей доказывалъ сибирскому царю всю его виновность и дерзость неповиновенія. И эта
мысль замѣтна въ тонѣ изложенія всей борьбы Кучума съ русскими.
Въ десятой и послѣдней главѣ читатели найдутъ нѣсколько мыслей о личности Ермака : это, по нашему, отвлеченности, и потому
мы не станемъ ни передавать ихъ читателямъ нашей статьи, ни дѣлать на нихъ какія-нибудь замѣчанія, кромѣ одного, а именно, что
всѣ планы, всѣ отношенія, всѣ условія подвига Ермака остаются,
какъ это мы видѣли выше, въ такой неизвѣстности, что составлять
себѣ понятіе о его личности, т. е. о его умѣ и чувствахъ, значитъ
строить теорію безъ Фактовъ. Тутъ авторъ уже рѣшительно не стѣсняется ничѣмъ въ своихъ гипотезахъ, забываетъ даже тѣ мнѣнія,
которыя повидимому принялъ онъ въ предъидущихъ главахъ, какъ
это мы и доказали въ двухъ мѣстахъ выше.
Наконецъ, что касается до свода лѣтописей, приложеннаго къ
разсмотрѣнной нами книгѣ, то онъ не составляетъ замѣчательнаго,
пріобрѣтенія для ученой разработки сибирской исторіи; онъ былъ
бы важенъ для нея только тогда, если бы авторъ сдѣлалъ сводъ
всѣхъ лѣтописей съ критическимъ взглядомъ на нихъ, съ указаніемъ
спеціяльныхъ источниковъ ихъ критической оцѣнки :* а соединеніе
нѣсколькихъ изъ нихъ.) безъ всякой критики, мало облегчитъ трудъ
Digitized by LnOOQle
76                        соврвмвнвагь.
изслѣдованія. Но довольно; задача вашей статьи кончена: мы вознакопали нашихъ читателей съ главнѣйшими результатами, съ характеромъ изложенія и съ силой доказательствъ нашего историка саиыиъ
добросовѣстнымъ образомъ, т. е. старались представить все это.съ
- самою строгою точностію, ни мало неизмѣняя ни колорита нѣкоторыхъ изъ его мнѣнія, ни силы доказательствъ.
