ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
КНИГА I.
і.
Вы хотите знать первую половину моей, жизни, потому-что вы меня любите; но вы любите меня не всего
вполнѣ: прошедшее отъ васъ ускользаетъ; у ваеъ похищена
найть меня, — надо возвратить вамъ ее. Мнѣ самому будетъ"
иногда пріятно, иногда прискорбно восходить для васъ и только
е1* вами къ живымъ, безвѣстнымъ истокамъ моего сущеетвова — 
нія, моихъ мыслей и чувствъ. Когда рѣка уже поизсякла и катить горькія воды по безплодному Песку, готовая исчезнуть въ
общемъ океанѣ, кому не пріятно пройти, волна за волною, до-'
лщіа за долиною, вверхъ по долгимъ извилинамъ ея теченія, и
зачерпнуть въ самомъ истокѣ воду, струящуюся изъ скалы, при-'
крытую'чащею листьевъ, свѣжую какъ снѣгъ, изъ котораго они
рождается, голубую и глубокую, какъ отражающееся въ не*
НОАьТ Исполненіе вашего требованія освѣжитъ мою душу и
удовдвтворигь вашему дружескому любопытству. Я дошелъ
нмтн>ж*ой-неонредѣленной точки въ жизни, когда человѣкъ,
Нромивмкг половинное число лѣтъ, удѣляемыхъ Творцомъ свомМшюбиицамъ, останавливается на минуту между двухъ полоDigitized by Google
I
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
винъ существованія и не знаетъ собственно, идетъ ли онъ еще
на гору, или спускается уже съ горы.' Тугъ кстати остановиться, если вы сами къ себѣ и другіе не сдѣлались еще къ вамъ
равнодушны; тутъ кстати оглянуться назадъ и выхватить изъ
готоваго сокрыть ихъ мрака мѣстности, часы, лица, всѣ слад-,
кія, блѣднѣющія въ вечернемъ сумракѣ воспоминанія, которыя
вамъ хотѣлось бы воскресить въ сердцѣ другого, какъ живутъ
они въ вашемъ собственномъ. Йо собираясь провести васъ по          *
сокровеннѣйшимъ извилинамъ моихъ воспоминаній, я чувствую,
какъ грусть и скорбь горячими волнами подступаютъ къ сердцу
.  почти лишаютъ меня голоса. Они спали, но они не умерли;
можетъ быть мнѣ не слѣдовало бы будить ихъ; можетъ быть я
не въ состояніи буду продолжать. Молчаніе->саванъ минувшаго;
отбросить его — иногда преступно, часто опасно; и первый
моментъ такого поступка тяжелъ, даже если разоблачаешь прошедшее съ любовью и благоговѣніемъ. Знакомо ли. вамъ, одно
изъ самыхъ ужасныхъ испытаній въ жизни? Я пережилъ его
два раза и не могу о немъ вопоміить безъ трепета.
Смерть похищаетъ у васъ внезапно, во время вашего отсутствія, существо, жизнью котораго сами вы жили : мать, дитя,
жену. Призванные роковою вѣстью, вы возвращаетесь домой,
когда земли де успѣла' еще принять священныхъ останковъ тѣла,.црчццшаго ра-вѣіщ. Вы переступаете черезъ порогъ, всходоте по лѣстницѣ, вступаете въ комнату, и васъ оставляютъ
цардидѣ съ Богомъ я смертью* Вы падаете на колѣни у самаго
лджа и нѣсколько часовъ остаетесь тутъ съ распростертыми
руками, припавъ лицомъ къ пологу.смертнаго одра. Наконецъ
вщ встаете, торопливо или мелыевно дѣлаете по комнатѣ вѣ — 
СКОЛЬКО шаговъ, то подходите, то удаляетесь отъ дожа, гдѣ            ’
бѣое,лннфымло,.прильнувши къ неподвижному тѣлу, обрмсО* Вываетъ ФррМЫ существа, котораго вамъ не увидѣть ужѳольшр.. Бадъ беретъ страшное раздумье : вы можете откинуть саванъ ц.ещр разъ взглянуть наэто лицо... но ввгляиуть. ли?
щ», дучшелм. поиелмврть его сквозь покровъ и созерцать только
, ВЪ МйМЯЛМі въ йыражявіецЪі Цьѣтомъ и взглядомъ, какой Имѣло
едо црм эдзндД Что утѣшительнѣе для пѳрежившагелгоб-лучше            '
c.ftWWWT» чуаезьрілроряеей любви къ усошнему? Зедячи иш*
рдфѣрмцирЛ Я слмшком* хориЫо понимаю, какъ можно зАдаѵм
вОіѣЬ/ЯіМРЧеиу разрѣшаютъ ее такъ различно. Я тощезадяя
gitized by С,о. le
ПРМШВМДММВКИНА.                           47
•
. аввъ      алюгъ аворро», в вв<т№т всегда омдоммь во
-йѣ дарКъ мм> умствованіемъ. Чиьтв влекло мем дагдмукь
ммінйоа»; агѵамідк» Чувство дюбам от» иоэдведоыіѣ,выюэ>нмвй, воливе внммі, слявмось въ намяти моой еъдяцоцъ,
доикМрлтФвавѣчвмьмгъвгъ мрамора, а нвведшіжцыятерты
вфимвлмщкь гівъ+тн вшвотреоещуіммч, и вѣадыо» донъ йвівмерий»
.. >Кодо и тонера, рммр'Ывая передъ паи* ввдгу М»ид> восаог
<«мвік B BpnnjW ВВКуДО’ТО Нерѣшимость. Подъ етвмъ м'нришмвъ мймипв вввоизсм мертвенъ : то моя. юммц Г Стыню
«мромввеаайыи» обраеввъ, мо вата «вши» <» шмвмівШ «иежррѣнуѵ» вмѣстись bob! Но во* рмжн.вн зтоге хотите ѵ * д
вНввувв. лѣ найти мнѣ руку, бФдѣедйстЫйрю Хранить до
-вваиймъ оввв остмивій подолъ тото, отф нѣкогда былодоицъ
.СВрНМДОНД
  b. і і       ,...,,
'         ' -                 &              ..і.
Боже мой!  часто надоѣдъ» зачѣмъ я ро«м£», Чфс,тр. чс»ы».«вг*т.уавт» вамдъ до добыли,.вмѣсто тоя»«чтобы итти
- авары* ірм* лвміі ФтроаіНЙ В бе«*ростыт* утратъ, кв «»аомііоЙ утріті свморо себя, ««вывоемоі смертно. Цо и          маву*ы. отрывного унынія, rwàc отчаянье беретъ веркъ надъ
рввсудкмгв, м алгм щбіннеыі', что жнвръ работа,,.эдадвдя
яма» для самоуничтоженія, я всегда «думалъ; ест*> рдмовд ре
>а*мйв,» «омъ я пожалѣлъ бы, если бы мнѣ не довелось вкуввяМ|ОГО; то молоко матеро, ласки отца, родство душу ж сердца
«ъ братымм,       Семейныя радости в даже горе! Семейство — 
-второе», сувдеетвовевшее до меня и переживающее цевд.
двр ісоммлъ едввства существъ, выраженнаго груцлою люІДЬІ«лороочъ другъ другу. Я цорнмаю, что можно желать ры.цаавуз». ломейатво; во раэрушнтр его h,, это хула аа прирр' дуі* і««вор&*фііе человѣческаго сердца- Куда дѣвались бы
оѣ; 0рМГМ4 рожденныя И нцорввціідся ДЪ ОТЦОВСКДМЪ ДОМѣ?
Жвэвь лишилась бы своего источника,, тбмр бы цодадѣстно откуда в куда. Всякое задушевное чувство сдѣлалось бы мета»иввческвмъ отвлеченіемъ. Господь великъ въ своемъ творчествѣ
війаво тѣвъ, что законы, сохраняющіе цѣлость человѣчества,
мивкщікгь мвмыва с» вдадев<иѣйімвмн цувствадн окдіиьной
-«иямяі.Лжв «а любвтпц тотъ до иоивінжгы
Digitized by Google
-'' ‘‘Счв«*ЧПГ»;товъ, кому Богъ' судимъдоѵпся«ь кРрзшчб,
латородноиъ семейолѣі Эпі 'первое-ивъ бмгрнзовеиійіврідМів.
Говоря :"і» благородномъ семействѣ, ' агірявумѣам бжреродéfitOi доетуммее всѣмъ. Я ивавалъ сшввйсѵае. кяѣѣмвінимъ,
гчшжт» нуветва, рышрепанче«тмо«ть, лешгтмшовтърренмгій
выказывались въ кажденъ рвстучкѣ, въ чсртнКъ вводи мавфвзѣ рѣчи, въ манерахъ, такъ Же ясно, какъ въ любой’Внъ
выампъдм)рям(мииъ Фамилій. Всѵь-боднчродкпо.-вроододйнеа,
какъ есть- благородство гражданснео/ в иреоацнчжжнн дммпне
1 егМатъ’первому. Все равно; въ которомъ«кажінвнвйвълмиоийб
очагъ и омльм змвмшваиъ «жъ* швш., лншъ><н-«о»*бышъ
пріютомъ для благечеетія, чествестН юоавмбВой Лмбм< Предопредѣленіе дцтяти — ‘ это домъ, въ кочоремъ оНЪ ролвяев. Ду
піа его слагается мЪ впечатлѣній, остаюсцважи у неве в» вазнвтв. Взглядъ матери — часть нашей души, проникаюпіан «вводъ
сквозь наши же глаза. Кто. снова увидѣвши этотъ взглядъ во
снѣ или въ воображеніи, не чувствуетъ, что въ него приникло
чтб-то носейяѣмкее миртъ и ясность въ мысляхъ?'              <> * **
По милости Божіей, я 'рОДнлсчі Въ одномъ «въ- таникъоошействЪ; подобныхъ сватилнАамъ благочестія, гмй данфимь
только добрымъ Духомъ яѢскОлЫМхъ поколѣній, ОДНО м яруТймЪ пропіедшихъ по пути живая; въ семей ствѣ"чуя<домъ'блеска, ной ПевапятнанНомъ, поставленномъ прм«дѣніпп> въ «рединѣ гражданской лѣстнйны, гдѣ1 принадлежишь къ дзеряееіву
по Имени, И къ народу по бѣдности средствъ, проектѣ обріза
жйЗпп И пребыванію въ деревнѣ,'среди крестьянъ, съкезърмжні
дѣлишь привычки-и даже' труды. Еслнбы мнѣ призмоеьрімикв- ёИ'вторично,-я пожелалъ бы *роДНтВсИ'Тинъ же, гдѣ-я прертда.
Тімъ, Віь сереДНнѣ;лучше всего можйо рЭйглйДѣть мшишѵьрввличный'состоянія Людей. Тамъ стоишь Не такъ выѵбком чтобы
ТЙбѣ заВидбВЛлй, и не ТНкъ ШИкО, чтобы тебя презирали:; намъ
'Встрѣчаются и' сливаются возвышенность идей, ироаотекачошал
оіѣ Высоты точки зрѣнія, и простота чувствъ, сохраняемая'обИрик<м:іг0Йеніеікъ съ природой.    1,1
.       *         .     f.       It
‘ ’ *! ‘             ' ’О. Î  *    '.       ',   '
"" Наберету СаоЦы, * иѣекодьно миль отъ Лпіп,'«вирн»нао
ея теченію, среди (eлъ,и,долмъ, на вмиигестн; едм.вадамвазнDigitized by C,ooQle
ПГИЭНДНІЯ АШМПІ.
Wite надъ равнмяой, стоягьналмаькійг но хеір<ямш*ій гоуѵамп Шмонъ. Лѣ готячосмія молмаылмм, обевглаэлекявді'роі
волемйй  нодкояатнм времаявяъ, кржавкаитъ» вйрт ш
имм вугомеетвемнияа, ѣдущаго               НрЬожвеъ имя въ 0гиі*ч
же одномъ вл пароходомъ; цѣмій да» 'бортдмтмъі рѣку. Т
«аммма этихъ разОДт'древнягоФоборамяутскнагвамчпм
ркиыбѣлыхъ дмюмь я. набережныя, гдѣ мйрумаюѣъѵшвруь
чмттв-тймры-ммкмей Фраицім -а>чфоамюд«Іг atmcam шХ
ноградяиковъ. Жъ высокеѣ'частм города, "армяжат* в«,рІшж
-Шрегоууогж номой мбегоелвіе. №томъ*оеговаямраетпт’'до.
т. Вммвкін счѣмы драіінпіъ'миыогыроЖ'т                                   тѣёмм
умни. Желанія, больница, «аркм, одна пядиоааеаммя дру*
гія раврупгеМнЫЯ и служащія «кладачавгма мѣстамя*дляйгоекЪ|
амрмав площадь, обсаженная по концамъ лпмам/ттотерой
щумоГО Дѣта а грѣются на Солнцѣ отарами; денмяяіа'идомѣм
сой с* нИаеНькиНядОмМкЯмн, извплянамі веЮХодммпмнДодИр
вмигы холма, до устья вольтахъ дорого; нѣсколько краимтхЪ
ЛМишоМ, мыглядывающиХЪ одной Стороной въ городъ,’ мИжду
тѣмъ макъ друмя тойнъ възелеми загороднаго поля;  вокругъ
города‘пятВчиесТь отелей, почта'всегда запертыхъ, : мудя1 мн
ЯМ0,пр№&каюгь старинныя семейства провинціи;                      oorBOapï
«М. городъ. Это кварталъ быіНіаГо дворянства а духовенства,-4
гомврв кварталъ Чиновниковъ и собственности.                 ' '  ';'*
На углу бывшаго Ваіла; и послѣ революціи соТраВИВМОТО
оищ НТО'названіе, стоитъ большой высокій домъ Съ рідкиЛОЖ
ЯйиІ МісіМвныя почернѣвшія отъ дождя стѣны еГО'уЖе ббЛѢВ
столѣтія КаНѣ связаны ЖСЛѣзВым» скобами. Высокая й'шкрН*
жа* ЛНврЬ Ведетъ съ двухъ, ступень крыльца въ длинныя сѣня
въ глубинѣ кбтОрыхъ блеститъ, освѣіцВкная сЪлнцВм* :еквь»
гмгамтвкое ойНо, тяжелая кайенная хЬстнпЦа, идущая по веѣМЪ
этажамъ къ многочисленнымъ покоямъ. Это домъ, въ коТОромѣ
< родился;
ч      ।
           . .        :.     * -.*,»» < -. ।
>.      >.-     ...
1    ' * f  Î.
*1 *Дйго мой былъ ащѵиамгь. Старикъ долго служилъ въ армія
Івжнмаа КѴ'м Людовика XV, й получялъ'ѵрдені ев. Лавдо
яимнаш'ераженіи ври Фомтенуа. Возвратясь въ прявяиціаз Жі
Digitized by   CiOOQ :
...
ДО* ДОШММДОамрІЙ        м*' ВНВ«Ь.ТуДЯ'В1Ь<Яабв*>4ЮЙМІ*         '
ДОИДОГВУ' Лиму  уммммтвілмік «ИгДОДОДО Д|ДОДО ДО.
*В«рѢ>И ѴчаММК*>«*у«Мѵ 4ИЦв ХДОММ «ДОВ»Ше«’:ДОМДО
РМм>Н бвпипзй мвыѣДОі*<в».Фдо«іпК«                      мрдомй
wy жв домадо.додоаиыйамыи в.доадодо««toi. ігь.»олг
*ймпвса«ж».Сев»«Іі*до.«.«а.демммппі Юдо< /доыдодо
Ждовы. і Ктг»!Йыо' песка. дѣДОкі. до.шва «долдодо
0К4ЙМ» >нммгім» Ѵ«М домайи» до рдодо.докдо.йдо
дойдоммм«мдошу <доу. **до* доемН ямуядодо
додом» мдом* къ воворому «е.чдоѵивм» янммт.довдог
МММЬі /до».ДОеДО МШЫІ. МпИДОМДО ЦЙ МЙМСТДОЬ
ДОПЖ. ЯМДОЯМСЬ: п ѵпмлміь. 0WM» МѴЙЙИЪЯІИМПП
р* доДОгаѣ» Шистммімаі лѣтъ до мжчмм>.іи.мдо»
ЯДОДОНЙ ЯМДО» ЖЪ КОТОрОМЪ СЛУЖИЛЪ ОТДОДОи (ДОдоДОДЯДОяМДОДО біДО ЯИМВВЬЛЯ х. ВЪ w дои 6чн«УЯМЛДО
дояОш дошей» бппдоедѣтдо въ «кроммам» м рдо.ДОт
4УДОМДО ЧШЙ ЙЯМТДН ЖММДОЙ4          «Г*»И«ДО* >ЛЙ        ЙДОИМІ
бдо»* ушдоп я- доймдо                              дамуяадішл*ЖДОЬ'ОДОИ» ** Людн г ЧИ!4 І#.»*ДО»І
£юг«'дор»іипш пожож*, ** <ммррѣ л'іг>, «тццін мійдо
9ДО «Дою» «Г» «ДОИ г «0W» «ДОЙИ№,НВДМИМ№М<ДО 4M»
родоѵм» жНиЙ»»рняб»ть М*гЖйбу4Ь * уголку *ДОГ«ДО
стармвыхъ аімдоъ сжжрдого бужтщ смотрѣ ** смоо»ДОг
дои*4» WP*» імйжвтк л<додей,вдот».ед4.*гдеь жъ
ДОДОЙН ДО» ТДОТДО» £Ъ едсфдям*, — .СДОО*Ъ, (НЙТЖМДОг
дом> УИМДОФМ1Ч «сфдч ЛкДО*ни%.А(аргац<«домаь. >*
додосцо* 0К» веммітжа * 6«r» WWW™*.’ бдо Діевм*4до
дододо* І«окакй'Н» бодіадь вв удодо ег* вж» до*в%в*
*мдог>  мА мет на             стірвжь аро кмка»(ідогч». *
дошлетъ в» доог*вбуд* утра нвдожуг» а» >ШЬ.додоіи
У«ДО>о
Такая жизнь ожвдала отца моего шевалье Ламартвцр, црец
выі -и почтвтельный, онъ покорился бы своей участи съ скорбыв въ душѣ, но безъ ропота. Неожиданное обстоятельство измѣнило всѣ втн предначертанія судьбы. Старшій братъ заболѣлъ; врачи отсовѣтовали ему жениться. Онъ сказалъ отцу:
яйдо пвммшві шавамежг <Эѣо. вашзучияо:  ДОь<»еайіДОыя
додоа,- всѣ;, ирмрямудкж Кайаяврмі>т іѣмнМіГ вшдомй.
Ont мидо- оскавиші въ полку. Годъ, отъ лшуіиммдо*
Digitized by Google
пипами ІЯМАРГОНА.                                                      ti
мп разрѣшеніе атего птрудняѵагоямгоабсваяга»сзйа,'всѣмк
болѣе иозмукщвшаго пои бабушку.Жедав «ммпиідяммг
мапс* ой чѣмъ-то чуншмшцпмпи А «а другой отч|аам:«*м»іш
шяйутв боівѣстиому нада паи гомі-іпроступл найми». if дина
крепа.. Наго била на ъта*аябудв ммпапріякиГдОпв >м
рѣіпанвец а междутѣмъбмаіыасьірмошойія                                                                    <
:      - 1    ' ...    \->ч : ’і * <;мрі tu- '      ...  ’               ’         ’ " :          і ѵ
  ' ’  :B..' ' - "'’      *
, Мэддаде быдого Фраінйь ічпъ и поідо
дай, дуъдартсвѣтмін wwaiib о                                                                              щ
ѵмттмміиан бтулщбмд дръдаі £тщрбацчяъціц>
армгйанпн па ммл<мго нстрѵсшъ
отъ (сжй«м ти мплмпіа шрдоым* мрнддты₽даб-*ЛЖМЦН*ЪЪ
монахинь. Вотъ чтб ат** было;
Въ провинціи, гдѣ-нибудь па живописной мѣстности, недалеко отъ какого-нибудь большого города, сосѣдство котораго
оживляло эти монастыри, богатыя дворянскія Фамиліи поселяли
тѣхъ вп своихъ дочерей, которыя не желали постричься, и которыкъ между- тѣмъ ми де могли,выдать аа-мужъ ължтдачЦЫ» ІфВДЫШІГй...
Каждой отъ надъ давмн данныцй МДВТМЪ ( -сздорддл«Яц
о обнову плану» красивый дриндъ, окруд(внмый садРЧГ» Этр
былъ родъ *гольцыхъ колій, стоящихъ одад воалѣ другоД,
съ «едуотярытымр ДЛЯ МІрр ДГОРМ» нѣчто «ъ раді,Д«СЯП
воршенной сокулариыцін прежнихъ монашескихъ ордмж
мишаи ередчоа между мошшеотвомъ и мѣткою,ршріир, До?
лодыа дѣвушки вступали въ -яти мондсіъфд д|тъ 14 и, (5-тр,
Окѣ шили, тамъ надъ «гонъ, на строгимъ рддроррмъ стартъ «къ
МГО* ужо нршмиестихъ обѣтъ отреченія; потомъ, достгдц
ддадцатмлѣтъ, дѣлались самостоятельными хозяйками, псуупад.
въ товарищество съ одной или двумя ивъ своихъ вдіятр.|ыцціъ
и жили по двѣ, по три вмѣстѣ..
Въ монастырѣ жили онѣ только лѣтомъ, зимою же возвращались въ сосѣдніе города повеселиться и блеснуть въ салопѣ
мммысщ Пребываніе въ- монастырѣ НА оАяаьпалоіНдъм къ
чану; тыми» дважды- въ денъдомѣ должны были пѣго цраіізь
мшмі т шрквм, да а тутъ.достаточно было, малѣйшаго да*
Digitized by   jOoq le
ЧТОІЫ Me «ПВ. П» WWfMMV Ѵ0І                                                           ТО У ШЦСВНЯВ?
ТОММЯцѢ», Wy КОТОрВІ ПябуДВ ИЗЪ СМЯКЪ.’ММфХ»-, ЯГрВлЯѴ
рМГФМрМШЦр янѵмц,. сообрЯзунсы алнясввенво -яж Ввоигв якум
ЯМГКѵ*лК''4ЯН№МДіто*ввйягь<-ям9ау«апі тмгіНягіудь «таро*
тошЙЬвШака въ-паямввяямы*Яве».аяѣ:дяивНиьебЫлиг»вцн
вращаться домо*.-*шмяяыиеілмувкалясь, 'ки.яелоаивяяа,.жц
атн кружка; во было всключеніѳ, все примирявшее. Молодыя
монахиня могла въ продолженіи извѣстнаго квела дно* оряви»
жать свопъ братьевъ в представлять ихъ своимъ подругамъ на
жояастырскпъ собраніяхъ. Отсюда проистекали нѣжнѣйшія
НдеѣМаіИ total меНгду- моіодШМ овиермм, -ирМмимікмн
К ЫОДМгѣ, #' Wpyra*h -ftoxV -МстѣрЪ’.' Случимъ коМѢМ
Мопй'К‘пѣтвіцеВія и разные толки; 'По'вообкцё'эТііеблИЫеНіМ
Шййѣйётѣіі'и изъ взаиігнйгб Чувства, ожММяМатд еяюгодйЫмъ.
ѣ&ѢОДйВемЪ монаетѣіри, раждалисъ браки по ЛОбВи, еТОлВрѣди
віе, въ то время, во Французскомъ обществѣ.                                                            1  ' ”
-.. >     Г :..                                         і. і. 
‘           ‘ 1     .»        ’.       1.   и..,         ».1; .    *;  b        I і.   .
6.                                                         ’
  «и,В'>;.>.   '!          ..!    і            .,   і <і,., ।
'’ОЛиіъ сестеръ моеёо <йця была МоНВімнДОвъ ТОПОМЪ
монастырѣ, на берегу Саоны, между Ліономъ и МмнМЬмъгОИЙ
яЬст'рПглась ti roMà отъ роду. Она жила въ домѣ, настроенномъ
Щи не* мо*мъ.тЬдоімъ. У не* поселилась прммлая -'лѣМушнЯ
меЬтМдцатн лѣтъ, толѣѣь-что  МѣтупНипАВ 'М' монастырь;
Отецъ моЯ, пЬёѣщая сестру евою Въ Савлѣ (Чекъ называлась Та
ЛёрМіия),’ <№ілъ пораженъ ВрѣсоЧдю, уможѣ 'И ІфоткЯкъ ха*
рактеропъ молодо* дѣвупіки. Онн поЛіобнліі другъ Ару**"
сЧа'Ыоёго оТцІ “есТеСтвёгіОо сдѣЛаЛісі повѣрёпЯоЮ нхѣ ВМиМЬ
мо*:прМмйМносТи. Опа йогровЬтеЛсТвовала няъ, 'я пбелѣ’ мно
Нгйі’ лѣтъ постРвнства я прёйяіствЖ со стороны. рддетвеМвяа
ійѣъг судьбѣ ихъ свершилась, и отецъ мой женился На néàfpyrtb
tocrpü своей.
'Г'"’                                   ’         -7.                        -И                      -      
Ли : 1           і   л    *  ' \      iî     *      *                 ।  *.- >
’ ' AHtaMt!лг9уа (такъ'зйайн' мшо-живь) бмм дуѣѣ л іди йуж
iWêpUt Mm идеи іа «ммсовъ при герцогѣ ерлеанснояъ.Рмна
jKa4y«v"taM ея»/была пемопциіцеіе мдаиратедьнвцы дѣто* '
Digitized by Google
□ТИМГЖЯЯ'ЛЖЯЯМГИНА.»
его, любимицею прекрасной н добродѣтельной герцогини орле*,
анеке*, коТорую уважила реводеція, выгоняя ее изъ дворца 
нославиш сыновей ея въ ссылку, а мужа на эиа*отъ. Г. и інва
де Руа жили явною въ Нале-Роялѣ, а-лѣтомъ въ;Сенъ~Клу.
Тамъ родилаеьматв Моя । темъ насімжиіа она ‘вЫалЬ «Ѣ-мѣрЬм.
лигъ Луш Филйайом'ь въ почтительно каретникъ оммимйи&*
всегда вомикюнпхэ между дѣтьнй; Не*гН ревееннкамя, Наймѣ
играющими и учащимися. ’                                    -                          1 ’г
СкояВжораэ» разсказывала-нМгО «атуммг обѣ нпайьчівЕмА*
кѣ, котораго революція такъ далейоптброскда отъ чМѢевНій
и котораго революція же -должна была Веевести на лреетолъі
Нѣтъ въ €емъ-Клу на одного Фонтана, ми одной ОлмОИ, М
одной поляны, шторой мы ие знали бы ла явеномийяпййН
дѣтства матери, еще не видавши ея еамн. Сенъ-Клу былъ ед
Мвлья; онъ былъ ея колыбелью, мѣстомъ, гдѣ зародились, ра
наѣли, росли а выроелн'вмѣстѣ съ растеніями прекраснаго пар*
ка ея первыя мыслй. Всѣ звучный имена XVfII столѣтія была
первыми именами, запечатлѣвшимися въ ей памяти.
Г-Жа де Руя, мать ея, была достойная женщина. Должность
занимаемая ею въ домѣ перваго принца крови, собирала вокругъ
нея много звамейКтоетей того времени. Вольтеръ, во время
своОго ЯратНаго, послѣдняго пребыванія въ Парижѣ; посѣтилъ
молодымъ Вряйцевъ. МатСри- меЙ было тбГда- лѣтъ Семь ИМ
восемь, но она догйдаЛЯсѣ по впечатлѣнію, ясно прѵмМНденяМЗ
му его появленіемъ -на друѣихъ, что передъ неюбылъ-ВолЗТёръ.
Поза ВольтёрЯ, его костюмъ, ТросТь, жеСтв, слоѣа нМйФМілѣляеь въ ея дѣтской паййти какъ образѣ дошгТопнапо МіВМшгѣ
на генномъ кайнѣ.'
' ДаЛамбСрЪі Ланкло, гжа Жанлисъ, Бюфыонъѵ ФШеіМЪ
ННШійёйМ ЯсТорйКЪ ДжиббЬйъ, ГрсММ, МОрОлле, НкЖКОрЪ,'
нлосыил4, ученые и государственные лзбди епггамлял* обще-’
еТВо Ьчкк де-Ту а f Болѣе всѣяъ была онаблиэма Тъ Ж. Жі
Руссо. - Нйпійтря на бяЖъЧеСТйвуМ прйвержОИйОГЛ Кѣ догма*
таи4'КатйЯяци4ма, опа пйтала къ нему глубокое удѣвлѣйіе,
конечно Потому; что омъ обладалъ болѣе нежели гёміемъ
душою. Ойа иеііризнавяла религіи бго ума; но приЗнавѣла реН
лнгію еГд ебрдйа; ”. - >
 *  і»»«I   11 ‘                                  *,.<               '
з „I '*»*| * > ’І ।,       J <. ’і.  * і з і* і *  < *.  ’/*            '» t* 1 * /
Digitrzed by   Google
V                    '..«МММПВМПк,;               f
îb    'b- .!..      ч,    im.   :,           I   ч.Г 4L
 :.*  l '   : u -..    £            /-... 0; t      (1>и, іі.ігь, n
.               I..<...     ...          '     .4 и
. /’ Ж«ИДО.Ар4Ѵ»«ІЧ*г грм№ НКО*к WMi*>JVM«*a*W&î¥>
іймымѵімтмій : <qw»                                                               >мг4й
й*мі4#те«м«мчи|т».*м www»- y.w«eou,wo wr
трет», сваты* съ вед п то время. Оид рдрисонна,ДЪ іШАЯр#
іемырѵ». ѴМ«ІМИІ* wWH-MWWWWa» СЪП»бКЙІ»4Ь. п
нряФФяыін.бѣдою до                           въ удквк> одщылъ руддуаъън?
Нв. Да 4іруіір>ѵлмфюіЙ воюю* крестъ. На цмой, СДДОЪ
W**» ГМИЧОг ддевуаодл» *бѢжх.Ъ оррць едодѵ«в. *|*>
тшшмо, «МЮ WW». «> в& СТОЛЬКО торное, ШЪ РЦМѴМ*
Мапрняд двцо свѣтитъ среда тдмвыхъ окружающихъ
егвцжѣдоиъ,
. Свѣжесть кодорнтд пятнадцати лѣтъ поблекла цѣсщыько отъ '
доремфт Но.черны еще свѣад, какъ-будто кистъ жввоввсцд ве
успѣла еще обсохнуть, Нельзя не увидѣть внутрдвре* улыбки
дощщ,и*мзсдкающвй нѣщдости дущв, взгляда в pw» в ср-ітсідщя уда, проникнутаго чувствомъ вѣчною адскою вето-,
КдвідІфГОіДВЬ, рдрдъ, ЯЯ, нѣсколько внадыжъ в отгіщвдвю*» рѣ«г
WHW"*. дадзйіуляо ода, ондсдасв ослѣпни дрнтелд, на кочетъ
4W» ЛД4В0* вала ндд блеску. Глада да этотъ портретъ, шщмг
WW ЧІДОфЬ пробужденную ефдгндаламъ въ отцѣ моддъ, в
брфЮнНІЙі дфобущдедвое имъ въ дырахъ.,4
-,. Оденъ ме бріЛгЪ въ то врана ф> наружности и характеру
МтнѴЪіОДДіІК тако* женщицы. Омъ былъ уще нд молодъ:
ему было тридцать восемь лѣтъ. Но для человѣка крѣодаго сдввнрйі’ KQWM*.дожилъ ДО девадоста лѣтъ, не ухнтвдъ ни
фнртт: дуъд и тѣла*,дв дубе»ъ, рн ведясь, и сохранивъ стрцкра армату «нростки -г врвдцатъ восемь. дШ для хакого че,
дкжбыда. цвѣтущая цорд мщвввг Оцъ былъ дысокаге росту;
в«нмкм.мямжде гоыфрле. что омъ дрідокъ.ъраюиъ W»**
дагъждяж*М*ДСТ>-: міодомія яро оставляла въ дрнл>,ЯРОт
W6P4B.# врамедуния. Въ сердцѣ сгокммѣла гямуаа
ЧМрѣі М МЪ.ІМИУ..°ЧЪ МДЪ холодамъ, и равкддущвнъ. потому
что боялся самъ себя в стыдился еврей чувствиуыьмяэд,..,
Не было, кажется, ва свѣтѣ человѣка, который бы мевыве
его подозрѣвалъ въ себѣ доблести в больше скрывалъ суровыя
Digitized by Gooçle
ПТВЗИВИВ ИМІМШІА»
лмпявцжввтдоаггв-доомшошмввавшівабШнвоаньмѵЯг вяжа
лмгоів<.«агь.обзввкываясив. 0 мяниалѣого'ИшвАмймкв  дурин
вммз», Ж ожв <баиѵ талшатсирогъ >в еараводмнш. 'Его амаца
іймішчин.лвумя «аввамві ммріпръъ- а «мимш/Амана । ам
баяла аѣ — р, м> вревж отрусм, ешшш; жъ авыьввві врамл вм
ли і мимпм.оѣужбаѵ'рвршвмя лошмвьжрувііи, тммоамймвм
вів«бавмвосТвйг 'Лшгжряжанюеивтушамимжямнир. пдов
чива тмиврійокаг» мнвчим «.ynaBBod» тшмуавІЬй ав И»іМп
aie» ввчшгв. । Цмжв вднъ Для. мгагвавивЬ>мм*мра вабя
отммуаа честь 6цА ллянем»мв лорсме,«м»в воЭм«ОІомзим*
міявдот* имена.всѣхъ мм«рмв.вк«вме|мсФШф< Оммбмйввп
ряда ага. Эваййіогв-было.ем) ш«вм»і»і Оп-ь т доМЧЕйкава йн
гатствъ, на повышеніи. Идеалъ его былъ — быть, тйцъкліій
онъ есть, т. е. хорошемъ офицеромъ; честь была его душою;
полгода проводилъ онъ въ городѣ въ гарнизонѣ, и полгода въ
своемъ деревенскомъ домѣ, съ женою и дѣтьми..
Революціи, несчастіе, лѣта и идеи «вмѣнили его въ старости.
Я могу сказать, что самъ видѣлъ, какъ его гибкая и великая
натура развивалась за семьдесятъ.лѣтъ жизни. Онъ былъ похожъ
на дубъ, который растетъ и обновляется', пока сѣкира не коемтм евоввумь Въ восемьдесятъ лѣтъ оаъ спи ісмвушшѴвомава..;,.             „...
. J.     I...;Л ‘   *, d. .1.г; '
; 1    :*‘. і.* ч.і;   ।    ' ‘,і,
’ -                 ‘‘ : Я»                                     I.    IU
. Jt сцаэмъ удо, что Фамильные нртдраудкц предотртвоавд
егв.Ѣраку.Одо н-мать мо.побѣдила цхъ сводо> нов7»дцег|оу>ч
Одо6аА оййпчмм а» TP qwoe ЦДОМЦ, «QFM водмдід
вд бьма допатнудь всѣ обтестпендыд учрвзмО савдо вдо*
.діа:«#адро0 frçn
 :ІІ4ітвг|дідоі                                уже ф смд дѣло. ОіЮ.
ммдодочммо цдондоадіц, да дот<фых> пдоцрадо іоднІІ! обВстмванЧѣМІ доряддож Яфавц,                                            дог* мдп
ЧМг. РДѴМЯйбг                                          тр. Рсфсдо,.
СЧММ?м                                                                  )4W*W1№ft
вйНйДеім дуамжлдудодпвроотммвткрдоаііюи долрдо
ШфМедеіИЖі*                                   вадоне дорн.ммдоѵімдойь
думали, что все это скоро пройдетъ. Въ прошедшемъ не щодп
Digitized by Google
дияв             ланмыаѣренцлямвоояы,                      дооммаприкыма
яяяят ѵЛ Огивъ яю*, нммвямсь, ш а са — го сауякІяи ого
дувмиъ,ли» жв;м» кмчикся дф него тѣмъу что ему прнлвгав
мобтяваомонаюі еювтвемж раааяіиту. морды, моборяпмчйБ*
екать» друга* г дм амгт — аачпіа парамми а мамрам*аго.-яам
ямгобаап'лмѵу жіиип  ними жаадамя кром. Вармаа мааай
эроаы, раэругавваве* ярмяого»  цѣлыхъ аметааЫ*аавріиі
ямйѣЬрову, баыцыеваайтиы ожаа* моимъ кматврыо, увемк
вай первымъ — t,fuwi> — любви. Оянамиы» помню, слу«4>
ллл-шЛ яиіп йт «вы, мюрммяую бурею отъ дароваю
' вмммцум» и* рамммсю*ея Савоѣ; сата воловья чшѣлана-л**
цакъ<въ пгіыб,  умоспвомъ волмат, а самецъ лпгѣго м евоаш».
*ШкМ*|**Ъ.''
**».   11;   г ' t і,, і1,                   ,      ф   ,,,
«і         ’       I.      *<   н.,...         * 
юта     if
і,...       '.,.  /;
           1#                      .    :       '
ажуежло оан ммм, тамъ доогв оажцаом, вага'
ало было.раастатьса, — а можетъ быть вааеегда! Началась
амвграціа. Энжграціа не была въ то время тѣмъ, чѣмъ сдѣлалась она послѣ — средствомъ уйти отъ преслѣдованіе влн сперта. То былъ потокъ, увлекавті* аа собою все оранцуаское дворянство. Примѣръ поданъ былъ принцами. Цѣлые полки
лишалЬсь къ djtitf нбчк «вѣкъ своякъ отнероаъ. Надо было
имѣть много *сМслаТ»-: ма и твердости характера t лйо’
бкі устоять противъ этого- эНкдемачоеНаго суяіасбрОдСіѣк
прнірАкавніагЬся икенемѣ' чести. Отецъ’-мЫк устоялъ и Не*
эмигрировалъ. Только когда отъ-ожрцеровѣ армія потребОЯалМ*
брйёягЯ’, бротнВорѣчЫше* его совѣсти, 'онъ подалъ ОТЙав«у; ЙрИяМкаііОД (0 августа; всѣ ито-ОуВемМмии -ЛтпНмн*1
пНёдЪ, чТо ЙМеТнтунЫ 11-чго ГОДа падетъ, или
я&гі#кииІЯі среѢн потоковъ яромг.                          нредаМтО остатку*
йМаріЙгѴ пнтавівіе - личную ърНвдмямоств яъморШЮі нрбмк
ярм1 ік'емлгуібомюв ѵвсриім Аіммйім ЖѴІ «оярумиг
aM‘'W ДіМь'ИкНММтк.- Отокъ МО#бИіЛ ЯІъ чмвго ить криА*Digitized by Google
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                   17
Мять моя не думала его удерживать. Обливаясь слезами, она
не мога понять жизни безъ чести, и ни минуты не колебаласьмежду скорбью и долгомъ. Она была тогда беременна мною.
Отецъ мои уѣхалъ безъ надежды, но съ-рѣшимостью. Онъ *
сражался въ рядахъ конституціонной гвардіи и швейцарцевъ,
защищая замокъ. Когда Людовикъ ХѴ*І оставилъ свое жилище,
битва превратилась въ рѣзню. Отецъ мой былъ раненъ въТюльерійскомъ саду. Онъ ускользнулъ, но былъ схваченъ при переправѣ черезъ рѣку противъ дома Инвалидовъ, отведенъ въ Вожираръ и на нѣсколько часовъ запертъ въ погребъ. Его вытребовалъ и спасъ садовникъ одного изъ его родственниковъ, муниципальный Офицеръ,.узнавшій его почти чудомъ. Избѣжавши
такимъ образомъ смерти, отецъ мой возвратился къ женѣ и
жилъ въ совершенной безвѣстности, въ деревнѣ; до того времени, когда революціонное преслѣдованіе не оставило приверженцамъ стараго порядка вещей другого убѣжища, кромѣ.тюрьмы
н эшафота.                        4
2.
Трудно было найти предлогъ для преслѣдованія семейства
моего дѣда. Никто изъ членовъ Фамиліи не эмигрировалъ. Дѣду
самому было уже за восемьдесятъ лѣтъ. Старшій сынъ его, в
второй, аббатъ де Ламартинъ, воспитанные въ духѣ XVIII столѣтія, были съ самаго дѣтства пропитаны Философіей, обольщавшей міръ новымъ устройствомъ.’
Какъ бы то ни было, дѣдъ мой и въ особенности дяди были
пропитаны идеями революціи. Они были страстными приверженцами конституціонняго правленія, народной представительно»
сти, сліянія сословій въ одну націю., подчиненную одинакими
законамъ и платящую общую подать : Мирабо. Ламеты, ЛаФайетъ, Монпье, Вирьё, ЛарошФуко были главнѣйшими виновниками ихъ политическихъ убѣжденій. Г-жа де Моннье (Софья
Мирабо) жила нѣсколько времени у моегЬдѣда. ЛаФанетъ воспитывался вмѣстѣ съ аббатомъ Ламартиномъ. Оки встрѣтились
снова въ Парижѣ и вели дѣятельную переписку. Ихъ связывала
искренняя дружба, дружба, пережившая сорокъ лѣтъ отсутствія,
— дружба, о которой генералъ говорилъ мнѣ еще за годъ до
своей смерти.
T. XIV. Огд. I.                                      і
Digitized by   le
18                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ какай былъ образъ мыслей семейства моего дѣла. Въ
немъ не'было ничего противоречащаго революціи 89 года;
отецъ мой и дяди не отставали отъ новаго движенія до тѣхъ
моръ, нока революція не сдѣлалась демагогіей и не превратилась
въ насиліе, грабежу я казни. Тогда гоненіе коснулось и ихъ,
И оставило ихъ въ покоѣ только со смертію Робеспьера.
3.             -,
Однажды цочыо народъ вытащилъ изъ дому дѣда моего,
несмотря на его 84 года, бабку мою, больную и почтя
\ столько же.старую, двухъ моихъ дядей и трекъ тетокъ,
монахинь, уже изгнанныхъ изъ монастыря. Всѣхъ якъ посадили какъ попало въ повозку,. окруженную жандармами,
и отвезли въ Отёнь (Autun). Тамъ огромная тюрьма была
устроена для принятія всѣх/ подозрительныхъ лицъ провинціи.
Отецъ мой, по неизвѣстной ему причинѣ, былъ разлученъ съ
прочими членами семейства и посаженъ въ темницу въ Маконѣ.
Мать моя, кормившая меня въ то время, осталась одна въ огромномъ домѣ моего дѣда, подъ надзоромъ нѣсколькихъ солдатъ революціоннаго войска. И послѣ этого удивляются, что
люди, увидѣвшіе свѣтъ въ эту печальную эпоху, внесли съ собою, при самомъ рожденіи, элементъ грусти и.меланхоліи во
французскій характеръ? Виргилій, Цицеронъ, Тибуллъ, даже
Горацій, наложившіе ту же печать Меланхоліи на римскій характеръ, не родились ли они, подобно намъ, во время великихъ
гражданскихъ войнъ, во время проскрипцій Марія, Суллы и Цезаря? Вспомните только, сколько ужасовъ, сколько скорбныхъ чувствъ потрясали римлянокъ, когда онѣ носили подъ
сердцемъ этвхъ людей! Вспомните, что и я сосалъ имъ груди
матери молоко, отравленное слезами во время заключенія всей
Фдмиліи. — закдюченія, которое оканчивалось только смертью! въ
то время, когда любимый супругъ стоялъ, у подножія эшаФвтн,
и самд она была плѣнницею въ опустѣвшемъ домѣ, водъ надзоромъ солдатъ, подстерегаыНяхъ ея слезы и готовыхъ вмѣнить
ей въ преступленіе чувство любви,,
I  . ' 1‘ :
                     I
,  *         *    Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      19
І.
Позади дѣдовскаго дома, выходившаго на двѣ улины,былъ
маленькій, тусклый я мрачный домикъ, сообщавшійся съ главнымъ корпусомъ посредствомъ темнаго коридора и тѣсныхъ
двориковъ, сырыхъ какъ колодцы. Въ этомъ домикѣ жили старые отставные служители моего дѣда, сохранившіе еще связь
съ его семействомъ : оно получали небольшую пенсію и оказывали прежнимъ господамъ своимъ разныя добровольныя услуг».
-То были люди въ"родѣ римскихъ вольноотпущенныхъ, — люди,
съ какими каждое семейство сохраняетъ старинная связи.. Когда главный кормусЪ былъ секвестрованъ, мать моя перешла съ
одною или двумя служанками въ этотъ домикъ* Ее влекло туда
особенное обстоятельство.
Какъ разъ противъ оконъ.этого домика, на другой сторогнѣ мрачнаго, тѣснаго и безмолвнаго, какъ генуезская улицд,
проулка, возвышались я теперь еще возвышаются высокія..съ
немногими окнами, стѣны стариннаго урсулинскаго монастыря,
— зданіе мрачное съ виду, съ довольно красивымъ порталомъ
стоящей рядомъ церкви, съ обширными дворами и садомъ, окруженнымъ черною стѣною, высота которой отнимала всякую
надежду перебраться за ограду. Такъ-какъ настоящія тюрьмы
были полны арестантовъ, то революціонный трибуналъ въ Мавовѣ приказалъ обратить этотъ монастырь въ дополнительную
тюрьму для остальныхъ узниковъ. Случаю или провидѣнію
угодно было, чтобы отецъ мой попалъ туда. Такимъ образомъ
только стѣна и узкая удица отдѣляли его отъ его счастья..Случайно же этотъ, урсулинскій монастырь былъ ему знакомъ до
всѣхъ подробностяхъ какъ свой собственный домъ, Одна изъ
сестеръ моего дѣда, г-жа де Люэи, была настоятельницею этого
монастыря, н дѣти брата ея, будучи еще дѣтьми, безпрестанно
ходили туда, играть. Они. забавляли бѣдныхъ сестеръ. Не было
ни одной аллеи, ни одного чулана, потайной лѣстницы, чердака,
подъемной двери, которая не напечатлѣлась бы въ ихъ дѣтской
памяти со всѣми мелочными подробностями.
Отецъ мой, понявши въ эту тюрьму, очутился, какъ дома. Къ
довершенію счастая, тюремщикъ» республиканецъ не очень су-г
Digitized by Google
20                      современникъ.
ровый, служилъ* пятнадцать лѣтъ тому навадъ, кирасиромъ въ
отрадѣ моего отца. Новая должность не измѣнила его сердца.
Привыкшій уважать и любить своего капитана, онъ былъ тронутъ его участію, и когда двери затворились за плѣнникомъ, заилакалъ республиканецъ.
Отецъ мой попалъ въ хорошее и многочисленное общество.
Въ тюрьмѣ сидѣло человѣкъ двѣсти, ни въ чемъ не провинившихся* а только подозрѣваемыхъ. Ими наполнены были залы,
столовыя, коридоры стараго монастыря.. Отецъ мой попросилъ
у тюремщика-, какъ милости, помѣстить его одного въ углу на
чердакѣ. Высокое слуховое окно, выходившее на улицу, позволяло ему смотрѣть сквозь рѣшетку на кровлю собственнаго дома.
Тюремщикъ сдѣлалъ ему это одолженіе, и онъ устроился на жительствѣ подъ черепицами съ помощью нѣсколькихъ досокъ и
жалкой постели. Днемъ онъ сходилъ къ товарищамъ-плѣнникамъ пообѣдать, поиграть, поговорить о современныхъ дѣлахъ, насчетъ которыхъ они принуждены были ограничиваться
предположеніями, нотому-что всякое письменное сообщеніе
было - запрещено. Но одиночество длилось для моего отца недолго.
Тоже самое чувство, которое побудило его просить тюремщика о помѣщеніи его въ уголкѣ съ окномъ на улицу, и которое по цѣлымъ часамъ приковывало его взоры къ кровлѣ его
домика, внушило и матери моей мысль часто всходить на чердакъ своего жилища и гадиться у слухового окна, немного къ
сторонѣ, такъ чтобы видѣть не будучи видимою.’ Оттуда смотрѣла она сквозь слезы на кровлю тюрьмы, скрывавшей отъ нея
любимаго человѣка. Два взгляда, двѣ мысли, стремящіеся*другъ
къ другу съ двухъ концовъ вселенной, всегда наконецъ встрѣчаются; тѣмъ легче было встрѣтиться имъ, когда ихъ раздѣляли только двѣ стѣны да узкая улица. Глаза ихъ встрѣтились,
души встрепенулись, мысли были поняты, знаки замѣнили сло-ва, чтобы звуки голоса не выдали ихъ часовымъ. Такъ проводили они по нѣскольку часовъ въ день. Души ихъ переселились
въ глаза. У матери моей нашлось нѣсколько перьевъ, и бумаги;
она вздумала писать большими буквами, кратко, въ немногихъ
словахъ, что хотѣла сказать плѣннику. Онѣ отвѣчалъ ей знаками. Съ зтого времени сообщеніе между ними установилось. У
отца моего былъ лукъ и стрѣлы, которыми я часто игралъ въ
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      St
дѣтствѣ. Мать моя вздумала воспользоваться ими для удобнѣйшихъ сообщеній. Нѣсколько дней она упражнялась у себя въ
комнатѣ въ стрѣльбѣ, в увѣрившись наконецъ, что не даётъ
промаха на разстояніи вѣсколькнхъ оутовъ, привязала къ стрѣлѣ
нитку в пустила ее въ окно тюрьмы. Отецъ мой спряталъ стрѣлу, потянулъ нитку къ себѣ и получилъ такииъ, образомъ письмо. Этимъ средствомъ были ему переданы, во мракѣ ночи,
бумага, перья и чернила. Мать моя до разсвѣта приходила на
чердакъ и притягивала къ себѣ на ниткѣ длинныя письма плѣнника, въ которыхъ онъ говорилъ о своей любви, грустилъ, дѣлалъ вопросы, подавалъ совѣты, утѣшалъ жеву и говорилъ о
сынѣ. Мать приносила меня каждый день на чердакъ, показывала отцу, кормила на его глазахъ, заставляла меня протягивать ручонкн къ рѣшеткѣ тюрьмы и потомъ, прижимая меня
къ груди, осыпала меня поцалуями, думая о немъ.
5.
Такъ проходили мѣсяцы, въ страхѣ в надеждѣ. Любовь вну-'
вила отцу моему смѣлую мысль,.успѣшное исполненіе которой
сдѣлало для него самое заключеніе сладкимъ и отняло опасеніе
за свою жизнь.
Я уже сказалъ, что улица, отдѣлявшая урсулинскій монастырь отъ дома моего отца, была очень узка. Отецъ мой, не довольствуясь тѣмъ, что видитъ жену свою, переписывается и бесѣдуетъ съ ней, задумалъ перебраться къ ней черезъ улицу. Она
затрепетала при этой мысли, но овъ настоялъ. Н Сколько часовъ счастья, похищенные у гоненія и смерти, стоили минуты
опасности. Кто знаетъ, представится ли въ другой разъ къ тому
случай? Завтра можетъ быть прикажутъ перевести его въ Ліонъ,
в> Парижъ или поведутъ на эшэфотъ. Мать моя уступила. Помощію стрѣлы и витки, она переслала ему подпилокъ. Часть желѣзной рѣшетки была тихонько подпилена и поставлена опять
на свое мѣсто. Потомъ, въ безлунную ночь, іолстая веревка,
привязанная къ ниткѣ, перебралась по воздуху къ плѣнному.
Одинъ конецъ ея былъ крѣпко привязанъ къ перекладинѣ на
чердакѣ нашего дома; отецъ мой прикрѣпилъ другой къ окну темницы, повисъ на верейкѣ руками и ногами и пробрался по уэDigitized byLiOOQlC
еововмннникъ.
лмгь ея надъ галоОааш часовыхъ-черезъ улицу въ объятія женЬи.
Уимшпи взътюрьмы, онъ могъ и ве возвращаться туда; va
тогда его обвинили бы какъ бѣглеца или эмигравта» и Ьп ной
' губилъ бы жеву и семейство. Онъ а не подумалъ воцпользоваиъой свободой. Онъ приберегъ воомоишостъ бѣжать какъ послѣди
нее средство.спасенія'наканумѣ того два, когда его поведугь.къ
революціонному трибуналу или на смерть. Онъ былъ увѣренъ;что тюремщикъ иредверитъ его объ атомъ. Это была единстеенетвЬвшая услуга, о которой онъ его просилъ.
6.       Что это были за ночи, украдкой» провоДйШКЯ на груди Любиной, въ двухъ шагахъ отъ часовыхъ* темницы и смерти! Су-,
пруги считали движеніе ночныхъ свѣтилъ не во пѣнію соловья
и жаворонка, какъ Ромео и Джульетта, а по шуму проходящаго
подъ окнами патруля и по числу смѣнъ караула. Прежде, нежели займется на небѣ заря, надо было перебраться обратно черезъ улицу и. молча спрятаться.аа рѣшеткою темвицы. Отецъ
отвязывалъ веревку, мать собирала ее и прятала для другого рам:
подъ матрацъ гь углу чердава. Такъ видѣлась.отъ времени до»
. времени любящіе; но свиданія должно было устраивать остврог
жво: кромѣ опасности упасть на улицу или быть аамѣчену часовыми, мать моя не была увѣрена въ. одной изъ своихъ служа-,
новъ, одно слово которой стоило бы отцу коему жизни.
Въ это время проконсулы конвев-ва раздѣлили между, со-, '
бою провинціи Франціи и во имя общественнаго блага расноп.
ряжалась въ нихъ съ неограниченные властью и- кровощад->
жадностью. Состояніе, жизнь и смерть цѣлыхъ семействъ аажи*
сѣли отъ одного слова, проиаиесеннаго устами этилъ предсцави-.
телей, отъ одного движенія, въ ихъ душѣ, отъ почерка ихъ руки.
Мать моя, чувствуя, что топоръ виситъ надъ головою ея мужа*
не разъ хотѣла иттн бросаться къ ногамъ этихъ членовъ комвяята и молить ихъ о вомращевіц отцу свободы.. Ее удерживали
молодость, красота* одиночество, грудной ребенокъ н самые>4о-.
вѣты MoerOsOTna. Но преіеьбы остальныхъ членовъ семейству,
заключеннаго въ Отёнѣ, застаянлм ее паитьея проситеиьцвіѵзрч
взяться за роль, оскорблявшую ея гордость и противорѣчищцукѵ
Digitized by Google
□РИ31і/>ПЯЛЛЫЛГП»НА.                       28
я образу мыслей. Она выучила отъ революціоннаго на4
чальства въ. Діаконѣ. паспортъ на проѣздъ въ Ліонъ и Дич
жонъ. Сколько разъ разсказывала она мнѣ, съ какамъ оівращеч
ніемъ? съ какийъ страхомъ являлась она, послѣ тысячи грубо
отвергнутыхъ просьбъ, къ народному представителю, отряженному конвентомъ въ провинцію! Иногда случалось еіі встрѣтить
въ немъ человѣка грубаго, нехотѣвааго даже выслушать плачущую женщину и отсылавшаго ее съ угрозами, какъ виновную
въ намѣреніи разжалобить правосудіе. Иногда встрѣчала она человѣка чувствительнаго, который, при видѣ такой привязанности
и такого отчаянія, невольно поддавался жалобамъ, но, въ присутствіи товарищей, поневолѣ долженъ былъ сохранять безчувственную наружность и, отказывалъ на словахъ въ томъ, на что
соглашался въ глубинѣ души. Представитель Жавогъ сдѣлалъ
лучшее изъ всѣхъ проконсуловъ впечатлѣніе на мою мать. Когда
она представилась къ нему въ Дижонѣ, онъ обошелся съ неіі ласково и почтительно. Она держала меня на рукахъ, желая вѣрнѣе пробудить въ немъ сожалѣніе. Жавогъ просилъ ее сѣсть и
жаловался на строгость обязанности, возложенной на него республикою. Онъ посадилъ меня къ себѣ на колѣни, и когда мать
моя сдѣлала жестъ, выражавшій опасеніе, чтобы онъ меня не
уронилъ, онъ сказалъ ей: «не бойся, гражданка; у республикан«цевъ тоже есть дѣти.» Я игралъ концами его трехцвѣтнаго
шарФа, и онъ прибавилъ: «для аристократа сынъ твой очень хо«рошъ. Сдѣлай изъ него гражданина.» Онъ сказалъ ей насколько утѣшительныхъ словъ и ободрилъ надеждой на скорое освобожденіе отца. Можетъ статься отецѣ мой обязанъ ему, что его
забыли въ тюрьмѣ, потому-что приказъ судить равнялся въ то
время смертному приговору.
Возвратясь въ Маконъ, мать моя слова заключилась въ свое
тѣсное Жилище противъ урсулинскаго монастыря. Иногда, когда ночь была темна и безлунна и зимній вѣтеръ гасилъ Фонари
на улицѣ, веревка отправлялась изъ окна въ окно, и отецъ мой
проводилъ съ женою часъ тревожнаго счастья..
Такъ прошло.восемнадцать долгихъ мѣсяцевъ. Девятое термидора растворило темницы; отецъ мой получилъ свободу. Мать
моя отправилась въ Отёнь за больными родителями и привезла
ихъ обратно - въ ихъ домъ. Вскорѣ потомъ дѣдъ и бабка моя
скончались въ мирѣ. Буря пошатнула ихъ, но не сразила. Опи
' Digitized by Google
14                      сов?вмвнни£ь.
не потеряла никого нгь своихъ дѣтей , закрывая глаза, могли
надѣяться, что небо на-долго истощило свои грозы, и что жизнь
пройдетъ мирно для тѣхъ, кого оставили они, покидая землю.
КНИГА Ш.
1.
Имѣніе моего дѣда должно было, но старинному обычаю, перейти все во владѣніе старшаго сына. Нпноме законы уничтожили субституцію и права старшинства;    \ ъ бѣдности, произнесенный моими тетками, сестрами моего отца,, не имѣлъ никакой силы передъ лицомъ закона, и члены семейства должны
б >іли приступить къ раздѣлу имѣнія. Родовыя помѣстья, находившіяся въ Франшъ-омте и Бургоньи, были значительны.
Отецъ мой, требуя своей части наравнѣ съ сестрами и братьями,
могъ однимъ словомъ измѣнить свою участь и получить одну изъ
лучшихъ вотчииъ. Но уваженіе къ волѣ отца не позволило ему
и подумать о нарушеніи ея послѣ его смерт,и. Революціонные
законы, уничтожавшіе право старшинства, были изданы еще
очень недавно; они насилуютъ отцовскую власть. Опереться
на нихъ въ свою пользу и противъ правъ старшаго брата казалось ему злоупотребленіемъ своего положенія. Онъ отказался
отъ наслѣдства и удовольствовался весьма небольшою частью,
принадлежавшею ему по брачному контракту. Онъ остался бѣденъ, когда ему стоило только сказать слово, чтобы сдѣлатьс я
богатымъ. Имѣніе было раздѣлено. Каждому изъ братьевъ и сестеръ досталось по*значительной чарти. Онъ не хотѣлъ взять
ничего и остался владѣльцемъ небольшого помѣстья Милки «назначеннаго ему при вступленіи въ бракъ и дававшаго тогда не
больше двухъ или трехъ тысячъ ливровъ дохода. Приданое моей
матери было ечень незначительно. Жалованье за мѣста, которыя
занимали при герцогѣ орлеанскомъ ея отецъ й братья, прекратилось съ революціей. Принцессы это,и Фамиліи были изгнаны,
.но пойнили дѣтскую дружбу съ дочерьми помощницы ихъ гувернантки и не забыли ихъ потомъ въ дни счастья. '
gitized by  le
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                  25
а.
Отецъ мой считалъ своимъ долгомъ, несмотря на революцію,
остаться вѣрнымъ своему знамени, и это лишило его возможности сдѣлать карьеру. Три тысячи ливровъ дохода в маленькій,
ветхій деревенскій домикѣ, для него, жены и порядочнаго количества дѣтей, появившихся одинъ ва другимъ, — ато было
невѣрное средство къ существованію, средина между скромнымъ достаткомъ и бѣдностью. Но его вознаграждали за то чистая совѣсть,        къ женѣ, строгая экономія, соразмѣрность
желаній со средс» и упованіе на Бога. Это давало ему
силы бороться съ обстоятельствами. Мать моя, молодая, красивая, воспитанная при роскошномъ дворѣ, съ улыбкою покоряясь
своей участи, переселилась изъ царскихъ палатъ и садовъ въ
плохо меблированныя комнаты дома, цѣлый вѣкъ простоявшаго
' безъ жильцовъ, въ садъ величиною въ четверть арпана, окруженный камнями, которыми пришлось ограничиться всѣмъ
грандіознымъ мечтамъ ея молодости. Впослѣдствіи времени я
не разъ слышалъ отъ отца и матери, что, несмотря на бѣдность,. эта первые годы спокойствія послѣ бурь революціи,
годы наслажденія любовью въ уединеніи, все-таки были лучшммн годами въ ихъ жизни. Мать моя, терпя отъ бѣдности, 
всегда презирала богатство. Сколько разъ говорила она мнѣ потомъ, указывая на тѣсныя границы сада и полей Мильм : «Это
пространство невелико, но его довольно, если'только умѣть
соразмѣрять съ нимъ свои желанія и привычки. Счастье въ
насъ; его не прибавилось бы отъ лишняго луга или виноградника. Счастье нельзя мѣрить аршиномъ какъ землю; оно измѣряется только сердцемъ; Богу угодно было, чтобы на долю бѣдняка досталось его столько же, сколько и на долю богатаго,
дабы оба они просили счастья только у него.»
3.
fl не буду подражать Ж. Ж. Руссо, не стану разсказывать,
вамъ мелочи моего дѣтства. Человѣкъ начинается съ той минуDigitized by
____.мг.
М                       соврвмкинпмъ;
ты, когда пробуждаются чувство и мысль. До тѣхъ поръ онъ
даже и не дитя, онъ просто существо. Дерево, безспорно, начинается съ корня, но корню не предназначено выступать на
свѣтъ. Природа недаромъ его скрываетъ, — въ немъ заключаеггся ея тайна. Дерево становится для насъ деревомъ только
съ той минуты, когда выступаетъ изъ земли и разживается въ
стволъ, кору, вѣтви И листья, бросая тѣнь и обѣщая принести
плоды. Такъ и человѣкъ. Предоставимъ же колыбели нянькамъ,
ервыя слезы, улыбки и леяетъ восторгу матери. Вамъ начну
я разсказывать о себѣ съ первыхъ разумныхъ воспоминаній.
Вотъ двѣ сцены изъ самой ранней молодости, часто приходящія мнѣ на память :
4.
' Ночь. Двери маленькаго домика въ Мильи заперты. На дворѣ раздается иногда лай вѣрной собаки. ОммЙ дождь стучитъ
въ стекла двухъ низкихъ оконъ, и порывистый вѣтеръ уныло
воетъ въ вѣтвяхъ двухъ-трехъ чинаровъ и въ щеляхъ ставней,
— вой, подобный которому можно услышать тоЛьЯО на опушкѣ
обширнаго сосноваго лѣса. Комната просторна* йВ'-печти пунга.
Въ глубинѣ альковъ съ кроватью. Занавѣсы надъ нею изъ бѣлой
съ голубыми клѣтками саржи. Это постель моей матери; у йогъ
ея стоятъ двѣ колыбели на деревянныхъ стульяхъ : одна большая, другая поменьше. Это колыбели моихъ млаДілігіъ сестеръ,
давно уже уснувшихъ. Виноградныя вѣтви ярко пылаютъ въ каминѣ изъ бѣлаго камня; ня таблеткѣ видны слѣды революціоннаго
молотка,сбившей» гербъ.Толстыя перекладины, закоптѣлыя, такъ
же какъ и лежащія на нихъ доски, отъ дыму, образуютъ потолокъ. Подъ ногами нѣтъ ни паркета, ни ковра; просто кирпичи’
земляного цвѣта, разбитые на тысячу кусковъ желѣзными под-*
ковами и деревянными башмаками крестьянъ, обратмпгахъ атукомнату во время заключенія моего отца въ тавцовальиый залъ.
Па стѣнахъ нѣтъ ни обоевъ, ни даже краскя; одна только штукатурка. сквозь трещины которой виднѣются голые камни
стѣнъ, какъ костлявое тѣло сквозь прорѣхи одежды. Въ углу
открытый клавесинъ съ разбросанными на немъ тетрадками
нотъ изъ деревенскаго колдуна Ж. Ж. Руссо; ближе іёь Кймйну,
посреди комнаты, маленькій столикъ съ зелёнымъ сукйЬЙЪ.йсDigitizec.ogle
□РИЗНЛЯІЯЛАМАГТННЛ.                        ЖГ
нещремымъ чернильными -пятнами и дырками j «а столѣ двѣ
сальныхъ свѣчи въ мѣдныхъ посеребренныхъ пцдсвѣчникахы
разливающія слабый свѣтъ и бросающія длинныя тѣня* дрожа»
щія по выбѣленнымъ стѣнамъ комнаты.
Передъ каминомъ сидитъ человѣкъ съ книгою въ рукѣ.» облокотившійся на столъ. Онъ высокъ станомъ в крѣпокъ. Онъ
еще во всей силѣ молодости. У него открытый лобъ, голубые
глава; сквозь пріятную улыбку блестятъ' бѣлые зубы. Кое-что 
въ его костюмѣ и въ особенности прическа и поза изобличаютъ
въ немъ отставного офицера. Впрочемъ» если бы кто-нибудь въ
этомъ усомнился, такъ стоило только взглянуть на его саблю,
пистолеты, каску и позолоченную узду,' блиставшіе на стѣнѣ
въ глубинѣ маленькаго кабинета съ открытой дверью. Этовъ
человѣкъ — отецъ вой.
На канапе изъ плетеной соломы, въ углу между каминомъ»
стѣною алькова, сидитъ женщина, съ виду еще очень молодая,
хотя ей уже около 35 лѣтъ. Талья ея гибка и стройна какъ у
молодой дѣвушки.. Черты ея такъ нѣжны, черные глава.м ецотрятъ такъ свѣтло и проницательно, сквозь прозрачную* блѣдную кожу ея такъ ясно видны голубыя вены, черные волосы
ея ниспадаютъ вдоль щекъ на плечи такими толковыми вмымн
мм, что невозможно схавать, восемнадцать ей. лѣтъили тряЕДцать. Никто не захотѣлъ бы уменьшить лѣта ея іоть однимъ
годомъ, нотому-что время только раэвнвало.ея красоту. ’
Эта красота, чистая въ каждой отдѣльной чертѣ, всего ми*
разительнѣе въ цѣломъ и просвѣтлена нѣжностью сердца* :
истинною красотою души, освѣщающею тѣло изнутри. Полулежа на подушкахъ, эта женщина держитъ.припавшую къ плечу
ея спящую дочь. Ребенокъ держитъ еще въ своей ручонкѣ
длинную, черную косу матери, которою иградъ минуту тому
назадъ. Другая дѣвочка, постаршё, сидитъ на табуретѣ у канапе
и склонила голову къ колѣнямъ матери. Эта "молодая женщина — 
мать моя; дѣтн — мои старшія сестры. Другія двѣ покоятся въ
люлькахъ.
Отепъ, какъ я уже сказалъ, держитъ въ рукѣ книгу. Онъ.
читаетъ вслухъ. Какъ теперь еще слышу мужественный, польный и вмѣстѣ СЪ тѣмъ гибкій ГОЛОСЪ» НрОИВНОСЯЩІЙ ДЛНННБ10'
и звучные періоды, изрѣдка прерываемые воемъ вѣтра въ окпахь. Мять моя, склонивши голову, слушаетъ1 его въ раздубцле.
Digitized by Google
28                      ивпмпиигь,
Я, уставнвнні глаза на отца а облокотившись на его колѣно,
впиваю каждое слово, забѣгаю впередъ разсказа, пожираю
книгу, ласты которой переворачиваются - такъ медленно для
моего нетерпѣливаго воображенія. Чтб же это за книга, кото-,
рую я услышалъ при самомъ вступленіи въ жизнь, познакомившая меня съ истиннымъ значеніемъ книги, открывшая мнѣ,
такъ.сказать, внутренній міръ ощущеній, любви и мечтанія?
Это Освобожденный Іерусалимъ, переведенный Лебреномъ, — 
переводъ, сохранившій всю величественную гармонію итальянскихъ строфъ, но очистившій оригиналъ отъ аффектаціи и ложнаго блеска, кое-гдѣ портящихъ мужественную простоту разсказа. Тассъ, котораго читалъ отецъ, и мать слушала со слезами на- глазахъ, былъ первый изъ поэтовъ, шевельнувшій мое
воображеніе и сердце; и для меня онъ членъ всробщаго и безсмертнаго семейства, какое каждый изъ насъ избираетъ для души своей со всѣхъ странъ и вѣковъ.                     (
Я сохранилъ оба его тома; я вынесъ ихъ изо всѣхъ ката- '
строФъ, постигающихъ семейныя библіотеки вслѣдствіе переселеній, кончинъ, наслѣдствъ, дѣлежа и т. п. Иногда я раскрываю вхъ наединѣ въ Мильи, въ той же самой комнатѣ, читаю вслухъ тѣже еамыя строфы, подражая голосу отца, и воображаю, что мать и сестры -мои сидятъ И слушаютъ Тасса. Стихи
его тѣ же, вѣтеръ такъ же шумитъ въ деревьяхъ, дрова такъ же
трещатъ въ каминѣ, но не слышно уже голоса отца моего, канапе пустъ, двѣ люльки превратились въ двѣ могилы, зеленѣющія на чужой землѣ, — и каждый разъ роняю я на книгу нѣсколько слезъ.
КНИГА IV.
1.
Я упомянулъ еще о другой сценѣ, живо напечатлѣвшейся въ
моей дѣтской памяти. Я опишу вамъ ее, потому-что она ознакомитъ васъ съ характеромъ первоначальнаго воспитанія, полученнаго мною при матери.
Осень, — конецъ сентября или начало октября. Туманъ, еще
согрѣваемый теплымъ солнцемъ, плаваетъ на вершинахъ горъ.
%
Digitized by Go. :
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      Эй
То онъ лѣниво тѣснится въ долинахъ, то плаваетъ надъ лугомъ,
въ нѣсколькихъ «утахъ отъ земли, бѣлою и неподвижною поло*
сою, какъ полотно, растянутое на росѣ крестьянками; то легкіе
порывы вѣтра разрываютъ и сворачиваютъ его съ двухъ конжевъ линіи холмовъ, раскрывая кое-гдѣ далекія перспективы.
Фантастически освѣщенныя горизонтальными лучами восходящаго солнца. Еще не совсѣмъ разсвѣло. Я встаю. Платье на
мнѣ такое же грубое, какъ на крестьянскихъ дѣтяхъ; нѣтъ ни
чулокъ, ни башмаковъ, ни шляпы; панталоны изъ толстаго полотна; жилетка изъ долгошерстаго синяго сукна; на головѣ коричневая шапочка, какія носятъ и теперь еще дѣти въ Оверни, — 
вотъ мой костюмъ. Сверхъ всего этого набрасываю я тиковый
мѣшокъ, прорѣха котораго приходится на груди. Въ этой сумѣ,
такъ же какъ и у моихъ товарищей, находится кусокъ чернаго
хлѣба, козій сыръ, твердый какъ камень.,и грошовый ножъ, въ
грубомъ, деревянномъ черенкѣ котораго торчитъ желѣзная двуконечная вилка. Этой вилкой крестьяне моей родины достаютъ
взъ суповой чаши хлѣбъ, сало или капусту. Снаряженный такимъ образомъ, я выхожу на площадь села, къ двумъ большимъ
орѣшникамъ близь церкви. Туда сходятся по утрамъ, собираясь
итти въ горы, съ своими овцами, козами и нѣсколькими тощими
коровами, 8 или 10 пастуховъ, моихъ ровесниковъ.
2.
Мы отправляемся въ путъ и гонимъ передъ собою общее
стадо, длинною вереницею и неровными шагами восходящее по
каменистымъ тропинкамъ предгорій. Каждый изъ насъ по очереди сгоняетъ отдѣлившихся козъ къ стаду; бросая изъ пращм
камни. Взобравшись, послѣ часовой ходьбы, на первыя, голыя
возвышенности, мы входимъ въ горное широкое ущелье, гдѣ не
видно уже ни жилищъ, ни дыма, пи слѣдовъ рукъ человѣка.
Бока этогд уединеннаго ущелья покрыты верескомъ, Фіолетовыми цвѣточками и жолтою травою, ивъ которой дѣлаютъ
метлы. Кое-гдѣ гигантскіе каштаны распростираютъ евои нолуобнаженвыя вѣтвя. Листья, пожелтѣвшіе отъ первыхъ морозовъ, сыплются съ деревьевъ при малѣйшемъ движеніи воздуха.
Нѣсколько воронъ усѣлись на самыхъ голыхъ сучкахъ. Онѣ
Digitized by GdoQle
H. СОВПМХННВП..
каркаютъ и улетаютъ при нашемъ приближенія. Большіе орлы
 Коршуны по цѣлымъ часамъ плаваютъ высоко надъ нашими головами, выглядывая жаворонковъ  молодыхъ козлятъ. Do
крутымъ отлогостямъ-ущелья выстукаютъ изъ земли большими
массами группы сѣраго камня, испещренные желтоватымъ
мхомъ.
Стадо,’получивши свободу, разсѣевается въ разныя сторомы. Мы выбираемъ скалу съ нависшей вершиной, защищающей
отъ дождя нѣсколько шаговъ мелкаго песку. Туда сносимъ мы
сухаго хворосту и мертвыхъ сучьевъ, упавшихъ въ продолженіи
лѣта съ каштановъ. Мы достаемъ огниво и разводимъ огонь,
такъ живописно рисующійся издали, когда смотриьіь на него съ нодощвы горы иди съ палубы корабля, идущаго вдоль
берега.                              *
Ясное, волнистое,пламя сверкаетъ сквозь черныя, сѣрыя и
голубыя волны дыма, взвѣваемыя вѣтромъ, какъ грива несущейся лошади. Мы раскрываемъ наши сумки, достаемъ хлѣбъ,
сыръ, иногда крупныя яйца, приправленныя крупною сѣрою
солью. Мы ѣдимъ медленно, какъ ѣстъ наше стадо. Иногда ктонибудь изъ насъ увидитъ вдругъ на вѣткѣ кучку забытыхъ каштановъ, * — мы беремся за пращи и пускаемъ туда тучу камней,
' которыя выбиваютъ плоды изъ полураскрытой 'шелухи их и
низвергаютъ ихъ къ нашимъ ногамъ.
Мы печемъ ихъ въ золѣ, и если кому-нибудь случится найти
кучку картоФля, забытую въ бороздѣ, онъ несетъ ее къ намъ;
мы покрываемъ картофель пепломъ и углемъ, и съѣдаемъ его,
приправленный гордостью открытія и сладостью добычи.
Въ полдень мы снова собираемъ козъ и коровъ, давно уже
рарполцжившяхея отдохнуть на солнцѣ. Солнце разогнало туманъ съ озаренныхъ и согрѣтыхъ вершинъ, и онъ низналъ въ
дрлвнрі и луга. Изъ него выглядываютъ только верхущки холл
, мовъ, колокольцу и, далеко на горизонтѣ, розовые снѣга Монблана, гигантскія очерки котораго видны какъ-будто стоишь
ц-çb нено въ нѣскодькцхъ шагахъ.                              г
. Собравши стадо, мы идемъ въ настоящія горы. Ущелье, гдѣ
провези мы утро, остается далеко за нами. Капитаны исчезаютъ?
. ихъ замѣняетъ- мелкій кустарникъ; скаты стЫювятся- «ручо і
ом одѣты высокимъ папоротникомъ, иногда украшены
Digitized by C>ooQle,
- ПРИЗНАНІЯ ЛАМАТТИВА.                      3t
быми колокольчиками или пурпуровыми дигнталіями. Скоро И
элю исчезаетъ; встрѣчаются только мохъ да камни..
Стадо останавливается здѣсь съ однимъ или двумя пестуха,ми. Прочіе, въ томъ числѣ и я, уже нѣсколько дней тому назадъ
замѣтили на краю высочайшей изъ горныхъ вершинъ, возлѣ полости снѣга, бѣлымъ пятномъ лежащей на сѣверномъ скатѣ и въ хо*
лодное лѣто тающей очень поздно, отверстіе въ скалѣ, ведущее,
вѣроятно въ какую-нибудь пещеру. Мы замѣтили, что орлы,часто летаютъ къ зтой скалѣ; храбрѣйшіе изъ насъ рѣшились итти
туда за орденками. Мы идемъ, вооруженные палками и пращами. Мы предусмотрѣли Все, даже и то, что въ пещерѣ, должно
бытъ темно. Каждый изъ насъ заготовилъ по Факелу.. Мы варѣ*
зали въ окрестныхъ лѣсахъ стволовъ десятилѣтнихъ елей ярас*
кололи ихъ вдоль Частей на 20 или éo, каждую толщиною въ
линію или. двѣ. Мы оставили въ цѣлости только нижнюю часть
ствола, чтобы лучины не разваливались и рукѣ удобно было
держать ихъ. Кромѣ того, въ извѣстныхъ мѣстахъ, мы скрѣпили ихъ проволокой, державшей весь пучекъ въ связи. Мы сушилъ ихъ въ печи въ нродолжевіи нѣсколькихъ недѣль. Эти деревья. высушенныя и пропитанныя содержащеюся въ нихъ смо~
лою, образуютъ Факелы неугасимые, медленно горящіе яр» кинъ краснымъ огнемъ. Каждый изъ насъ съ трудомъ песетъ на
плечѣ но одному такому Факелу. Дошедши до подошвы скалы;
мы обходимъ ее, ища доступа къ отверстію пещеры, зіяющему
надъ нашими головами. Мы добираемся до него, карабкаясь съ
камня на камень и исцарапавши руки и колѣни. Входъ,, прикры*
тый естественнымъ навѣсомъ изъ огромныхъ камней, можетъ '
пріютить всѣхъ насъ. Скоро онъ.становится уже, загроможденный камнями, и потомъ, круто поворотивши въ сторону, быстро
идетъ внизъ, углубляясь въ нѣдра горы и ночи.
 Тутъ мы немного робѣемъ. Мы бросаемъ камни, и далеко*
эхо ихъ паденія долетаетъ до насъ нескоро. Летучія мыши, ио
путанныя шумомъ, вылетаютъ изъ своего убѣжища и бьютъ
насъ Крыльями но ливу. Мы зажигаемъ два или три Факела
Самый смѣлый и самый большой изъ насъ рѣшаете* иттн впередъ. Мы слѣдуемъ за намъ. Съ минуту полземъ мы, какъ лис»*
ііа въ спою берлогу. Дымъ отъ Факеловъ насъ душитъ, не ничто «е пошетъ поколебавъ нашей рѣшимости; сводъ вдругъ по»
живется,, и вотъ мы въ одной изъ подымныхъ залъ, къ какямъ
Digitized by Google
38                      соврвмвнннкъ.
Почтя всегда ведутъ горныя пещеры, служащія имъ какъ-будто
отдушинами. Маленькій бассейнъ чистой воды отражаетъ въ
глубинѣ свѣтъ нашихъ Факеловъ. Капли, сверкающія какъ
алмазы, падаютъ со свода въ бассейнъ съ мѣрнымъ, гармоническимъ, печальнымъ звукомъ, общимъ всѣмъ водамъ, маленькому ключу такъ же какъ безбрежному океану. Вода — печальная
стихія. Super flumina Babylonis tedimut et flevimut. A почему?
Потому, что вода плачетъ со всѣми. Это тронуло даже и насъ,
дѣтей.
Сидя на краю журчащей воды, мы радуемся открытію, Котя
не нашли здѣсь ни львовъ, ни орловъ, и хотя копоть отъ дыму
во многихъ мѣстахъ свода доказываетъ, что мы не первые проникли эту горную тайну. Мы купаемся въ холодной, какъ ледъ
водѣ; мы обмакиваемъ въ нее нашъ хлѣбъ; мы увлекаемся поисками еще другого поворота пещеры, такъ-гчто вышедши обратно вопъ, видимъ передъ собою-первыя звѣзды ночи.
Мы ждемъ, чтобы совсѣмъ смеркло. Потомъ зажигаемъ
наши Факелы и, держа ихъ кверху, быстро спускаемся съ
камня на камень, какъ падающія звѣзды. Мы дѣлаемъ эволюціи
на'выступахъ, гдѣ насъ могутъ увидѣть изъ далекихъ селъ. Мы
скатываемся къ стаду огненною рѣкою, гонимъ его передъ собою съ кликами и пѣснями. На послѣдней, возвышенности вередъ Мильи, мы останавливаемся на покатой полянѣ, увѣренные, что на насъ' смотрятъ. Мы становимся въ круги, нсполияемътанцы, держа Факелы надъ головами; потомъ бросаемъ ихъ,
полу сгорѣвшіе, на траву и любуемся, опускаясь къ отцовскимъ
домамъ-, какъ сгараютъ они въ общемъ пламени. Такъ проходили, съ немногими измѣненіями, смотря по времени года, мои пастушескіе дЛ, въ горахъ съ ихъ пещерами,
въ долинахъ, съ ихъ водами, осѣненными ивами «въ шлюзахъ
мѣльницъ, гдѣ мы упражнялись въ плаваніи; я объѣзжалъ, безъ
сѣдла, непривычныхъ жеребятъ, погонялъ бичемъ быковъ,
везущихъ собранный'виноградъ, выжималъ, раздѣвшись, сокъ
изъ его гроздій, молотилъ хлѣбъ цѣпомъ, сдѣланнымъ по моему
дѣтскому росту. Никто не воспитанъ въ такой близи съ ириро-*
дою, никто раньше меня не всосалъ любви ко всему сельскому, не усвоилъ привычекъ крестьянъ и це привязался къ замятіямъ простымъ, но разнообразнымъ какъ мѣстности и времена
года, которыя не дѣлаютъ изъ человѣка машину съ десятью
Digitized by C,ooQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     St
пкіьціиіи, подобно другимъ1 Монотонньімъ запятіямъ, мо-еу«|«4.
ство чувствующее, мыслящее и любящее, состоящее въвѣчцой
связи съ природой, которую оно вдыхаетъ всѣми норами, и въ
Вопить, котораго сознаетъ во всѣхъ его благодѣяніяхъ.
3.
: Первыя впечатлѣнія моей жизни были просты, строги
н'кротки. Первыя картины, представившіяся моимъ взорамъ,
были же таковы, чтобы раздвинули или размѣтили крылья моего юнаго воображенія. Великія сцены созданія, — море, высокія
Горы, свѣтлыя озера Альповъ, и памятники человѣческихъ рукъ
въ большихъ городахъ, увидѣлъ я Позже, одно за другимъ. Въ
дѣтствѣ я видѣлъ то,' чтО видятъ дѣти въ деревенской глуши,
среди страны, неимѣющей грандіозной физіономіи. Можетъстаться, это лучшій путь къ наслажденію природой и произведеніями рукъ человѣческихъ: начать съ самаго скромнаго и простого и знакомиться съ прочими зрѣлищами міра мало-по-малу,
по вгѣрѣ развитія души. Даже орелъ, которому суждено летать
такъ высоко’ и видѣть такъ далеко, начинаетъ жизнь въ щели
скалы и видитъ въ дѣтствѣ только грубый и часто вонючій
цмй своего гнѣзда.
Въ безвѣстной Деревнѣ, гдѣ судило мнѣ небо родиться и
куда революція запрятала моихъ родителей, не было ничего
трмого, что могло бы отмѣтить или украсить мѣсто скромной
колыбели живописца или созерцателя твореній Бога.
4.
-Лі.,
Щкидая русло Саоны, лежащее среди зеленыхъ луговъ и
младеносныхъ отлогостей Макона, и отправляясь къ городку и
рММйнмамъ древняго аббатства ле-Клюни, гдѣ умеръ Абеларъ,
Гористою дорогой по почвѣ, возвышающейся волнами. >
ttglMi и Мѣна бѣлѣютъ деревушки, въ зелени винограда. Надъ
ЙМ’нмця, невоздѣланныя горы высятся скалистыжи крутизна, бВр*ое-гдѣ' выказывая сѣрыя поляны со стадами видимыми
' Шь бімыя точки. Вёѣ эТм горы вѣвчаяы массами скалъ, вы»
Т. ХІУ. Отд. і.                                        з
Digitized by C>ooQle
.. тѵшірпѵн.
CKJ              4МЫЖ ♦ ГробНН КОТОрЫХЪ                   K>W> ЯМ№і
ояедо. ітдомвд                     аамковъ. Идя по доро.
«Г»ЙК)ШЙ вйДМИП WW горъ въ.двухъ нсадд WèM ОТ»
города, в.сіфірмеъса ію*      налѣво; узкая. юівеодя надо
дорога восходить въ лугъ къ рѣчкѣ, гдѣ безъ умолку слышатся
шумъ мельничныхъ колесъ.
Съ минуту эта дорога змѣится вдоль ручья подъ скрывающими ее ольхами; потомъ рѣчку перехватываетъ мостикъ, и вы
ввхадите,и» крутому извилистому скату къ хижицамъ, покрытымъ краевою черіемицей, и сгруппировамнымъ жадъ ващеюдмьмь
вою ва.мжртнмюй ямщадкѣ- Эта наша деревня.. Пирамидальны
шыоіммаш нжьсѣрмо камня воэдосихся надъ семью иди восемью,
крвевьяимшш домнедм». Каменистая дорога скодмптъмевыу.
хиМсидамп отъ воротъ до ворохъ.. Прошедши ее всю вы мрмхег.
даго кгь. воротамъ, цѣекодьке шире и выше прочихъ. За виши
въ, глубинѣ двора, скрывается дамъ моего отма..
Озгь дѣйствительно скрывается : его невидно ни съ дороги».
внизъ сезм. Онъ построенъ во. впадинѣ широкой, лощины, оягсиі
всюду окруженъ высящимися надъ намъ деревьями, колокольною,
и сельскими маніями, и прислонился къ высокой горѣ : томна
церещешпн эху гору, вндищь внизу его зданіе ь,выгдядымг<
юшее игъ углд сада» какъ огромный черный. камень,. Докъ,
этотъ образуетъ квадратъ и состоитъ изъ одного этажа,, съ трймр;
окнами въ нашло# стѣнѣ. Стѣны, це оштукатурены; ДожДь и
мокъ придала камнямъ мрачный цвѣтъ вѣковыхъ аббатствъ
Со двора входишь въ ломъ черезъ высшія рѣзныя даревдамиг
двери и широкое каменное крыльцо въ пять ступеней. Но:«о-*
лосальпые камни, изъ которыхъ сложены эти ступени, такъ
избиты, обломаны и растоптаны отъ времени и носки по нимъ
тяжестей, что совершенно разоірлись и шатаются съ глухимъ
звукомъ подъ ногами; трава растетъ между ними въ разсѣли — 
ідоъ, и л.ѣщід лягушки квакаютъ по вечерамъ въ томъ крыльцѣ, какмъ одотѣ-                                                 „
, Црюндевсего вы входите въ пщрокііі.хорРЫООООѣиюнмыЙКОР.ЧАЧРЬЦ0 Взгроможденный огромными арѣдцоымд НЧМИММВчКу-'.
др врестьянд прячутъ бѣлье, £ мѣтками с,ъ мукою ц хдѣбцц.ісдавднмъзмадомъеемейства.Нмѣіфкуъцк'Въявіерой'ОД
чдоатедыхьрыдермфідѣнъде           дубовый отедъ*окрж«мныЛ/
скдмьями. Рѣдко когда цеямдно за этимъ стекомъ крестникъ; онъ.
Digitized by Google
ПРИЗВ.ШМ’ЛЛМАГППІА.                          М
маша намрымь,г тодаярабатжяиювъѵтодля бамюнечныхъ* ярое
хожнхъ, которыхъ обыкновенно угощаютъ хлѣбомъ, виномъ и
шромъ въ двреинавъ, гдѣ мѣтъ ни гостинницъ, нихарневенЫ По
лѣвуаоруку столама. Въией нѣтъ нечего, кромѣ елодаго стмщ
нѣсколькихъ стульевъ л стараго букета со множествомъ япы&т
игъ, внинковъи, валокъ, — меаэбѣжназ, наслѣдственнаяШещь
м веѣшъ старыхъ ношицахъ, начинающая снова входитъ п
аду.: Мп стоговой вы входите къ волъ съ двумя окнами -ь»
одними на дворъ, а другимъ въ садъ, на сѣверъ. Лфстнина**
веСда бывшая еще деревянною, но потомъ построенная отцомъ
моимъ ивъ грубо-оттесаннаго намця, ведетъ въ единственный
иманій зтажъ, гдѣ съ десятокъ комнатъ, почти безъ всякой меб«ан, примыкаютъ къ темнщмъ коридорамъ. Въ нихъ жили
тогда мы, нацим гости и прислуга. Вотъ и весь домъ, такъ долго
нишнимй насъ въ своихъ мрачныхъ и теплыхъ стѣнахъ. Вотъ
крвВъ, который мать моя нарывала своимъ Іерусалимомъ., ево-г
ею обителью мира. Вотъ гнѣздо, столько лѣтъ защищавшее насъ
отъ дещдя.холеда, голода и дыханія свѣта, — >гнѣздо, куда смерть
явилась ва отцомъ моимъ и матерью, и откуда вылетѣли одинъ за
другимъ икъ дѣти, кто въ одну старому, кто въ другую, кто въ
мѣямосхв! fl берегу ея»е его остатки, его солому и мохъ; гнѣздо. опустѣло  «стыло, во я люблю еще посѣщать его и заеыыъжьнемъ, какъ>будто увѣренъ, что проснувшись устьицу
пвдвесъ матеря,имги оніа, веселые клики сестеръ, говоръ юности*
жмени я любой, пучащій еще только' для меня йодъ старою
кров.втй» для меня, единственнаго существа, которое еще ему
нищаетъ и увѣковѣчитъ его на нѣсколько временя.
і.»
5.
I                                                             .  
., Омреетнюсть дома соотвѣтствуетъ его внутренности. Со стормы дарра передъ вами только жомы, 'дровяные сараи и коWPDMB* Сквозь вѣчно открытыя ворота этого двора видна улица
снщЬ.Лф цоторой цѣлый день движутся крестьяне, то идя въ
ош,.до возвращаясь оттуда домой. На одномъ плечѣ несутъ
ощіднеи инструменты, на другомъ люльку съ спящимъ въ ней,
районкамъ. Жена идетъ слѣдомъ, нерѣдко неся другого, груднете ребшща. За ними коза съ свойъ козленкомъ; она останаDigitized by
М                       «тпивпичь.
. влнваетм неяграть въ какою>шбудь собакой \ иоѵЩгв.доео*.
нямъ ихъ прыжками.;,. :,
По ту,сторону улицы печь, мѣсто сходки стариковъ, бфд*
нывъ иряхъ и дѣтей, грѣющихся у еянеугасаюіцаго огня.
Вотъ все, что видно ягъ одного овна валы.
Сквозь другое окно, выходящее на сѣверъ, взоръ тонетъ вой
верхъ садовой ограды и нѣсколькихъ черепичныхъ крышъ< вѵ
вѣчно туманной дали мрачныхъ горъ, гдѣ выглядываетъ, то
ошаренный оранжевымъ лучемъ солнца, то облцтый тумана»,
старый разрушенный замокъ съ башнями и башенками. Это
характеристическая черта картиры. Исчезни эта развалина; ош
ней исчезла бы и вечерняя игра лучей на ея стѣнахъ и «анти*
стическіе клубы тумана вокругъ нрі башенъ. Остались бы толако
черная гора да желтоватый ровъ. Парусъ на морѣ,.руинама
холмѣ, : — это цѣлый ландшафтъ. Земля только сцена'; шел,
драма, жизнь, проявляются глазу только въ слѣдахъ человѣку
А интересна только жизнь.
Задняя часть дома выходитъ въ садъ, — < четверть арвена,'
огороженная черными камнями. Въ глубинѣ сада ночвамечув*
етвнтельно начинаетъ возвышаться въ гору; подошва отлогости
воздѣлана и зеленѣетъ виноградниками;'даль сѣра и гола, какъ
мохъ, едва замѣтный на скалѣ, лишенной растительной почвы;
Двѣ-три скалы слегка зазубриваютъ вершину. За чертою дикихъ,
травъ нѣтъ ни деревца, ни даже кустарника. Гору.не ожпвлянпы
пн одно жилье, ни одна дымящаяся труба. Въ атомъ-то мошегъ
быть и заключается тайна прелести этого сада. Онъ похожъ ми
колыбель младенца, запрятанную женою земледѣльца пъ борм*
ду на время ріботы. Стѣнки борозды скрываютъ берегъ ручья,
и ребенокъ видитъ только клочркъ неба между двумя скатами
земли.. 
Что касается до самаго, сада, то онъ только по названію
садъ. Онъ.могъ бы считаться садомъ только развѣ въ тѣ невзыскательныя времена, когда Гомеръ описывалъ скромный учо*
стокъ и семь луговъ старика Лаерта. Восемь четырехъ>угольийх*
грядъ съ овощами, обсаженныя Фруктовыми деревьями и раздѣДенныя одна отъ другой д<фожками,усыпеннынп жолтымъ не*
скомъ. По концамъ этихъ дорожекъ, на сѣверѣ,,*. воееНь стволовъ старой грабины, образующіе тѣнистый навѣсъ «Ядъ деро-ч
вянною скамьею; другая бесѣдка, поменьше, свисая Изъ цолзу.
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       87
мягэ вмвюгрма надъ двумя вишнями, — вотъ и все. Я мбыл,...
ми журчащій ключъ, и даже не колодезь изъ зеленоватаго сырого
камня, — на ятомъ клочкѣ земли не было ни капли воды...и
забылъ маленькій резервуаръ, изсѣченный моимъ отцомъ въ
скалѣ дай дождевой воды, и вокругъ этой зеленой, стоячей воды
лмѣваяцать смоковницъ и нѣсколько чинаръ, осѣкающихъ
скудгіозо тѣнью уголокъ сада за оградой и сыплющихъ иожел~
тѣмія- за-лѣто листья на маслянистую гладь бассейна.            4
- Теперь все. И этого было достаточно на много лѣтъ для
удовольствій, сладкаго.отдыха и трудовъ отца, матери и восьмерыхъ дѣтей! Достаточно и теперь для пищи ихъ воспоминанія*».
Вогтъ эдемъ ихъ дѣтства, куда обращаются ихъ свѣтлыя мысли,.
желая обрѣсти каплю утренней росы жизни и цвѣтистый лучъ
вари, сверкающій во всей теплотѣ своей только на колыбели
человѣка. Въ этомъ саду нѣтъ ни дерева, ни цвѣтка, которые
не срослись бы съ нашею душою. Этотъ уголокъ земли кажется
«ажъ необъятнымъ; столько заключаетъ онъ въ своемъ тѣсномъ
пространствѣ воспоминаній. Жалкая загородка, сквозь котирую
мы;еъ кликами радости бросались въ садъ; гряды салата, которыя раздѣлили намъ на отдѣльные садики, и которыя цы
брабовывали собственноручно г площадка, на которой садился
отдохнуть отецъ нашъ, возвращаясь съ своими собаками съ
охоты; аллея, по которой гуляла при захожденіи солнца мать,
въ-полголоса произнося молитвы и не спуская глазъ съ дѣтей;
тѣнистый голокъ сада, на сѣверной сторонѣ, теплая Стѣна на
югѣ, гдѣ мы' становились съ книгами въ рукахъ рядкомъ и грѣлись на сблнцѣ, какъ осенній шпалерникъ; три лиліи, дваорѣшиика, земляника, груши, персики, найденные по-утру въ росѣ
подеь"деревомъ; бесѣдка, куда чаще всѣхъ забирался я въ пол-,
давъ предаться въ тишинѣ любимому чтенію; воспоминаніе о
смутномъ впечатлѣніи этихъкнигъ, потомъ воспоминанія о задушевіиыхъ бесѣдахъ, случившихся тамъ-то и тамъ-то, въ такой-то аллеѣ сада; о мѣстахъ, гдѣ разставалась на-долго, и
Другихъ, гдѣ снова встрѣчались послѣ разлуки, — мѣстахъ, гдѣ
разыгрывались патетическія сцеы тайной семейной драмы,
мнѣ омрачалось лицо отца, гдѣ слезы капали изъ глазъ прощаю-Мфй'яшсъ матери, гдѣ цы припадали къ ней, пряча лицо въ ея
’ пматав," мѣсто, гдѣ извѣстили ее о смерти дочери, гдѣ она съ
замостью и смиреніемъ вознесла руки и взоръ къ небу! Эти
Digitized by C,ooQle
88                      сомямвнвнкъ.
обраьы, кй группы, этн картавы счастья а любяѵ рямпииногв
для васъ ощѳ этотъ уголокъ земля» нагъ оживляли ошг и» и
лучшіе дни. Собирая, такъ сказать, мысленно пролитую тюелѣ
того яшзнъ, въ эта самыя аллеи, мы кдкъ“<удто окутываемся
мом іюувою, этими деревьями и растеніями, рожденными вавЬ*
стѣ съ мма, и желалось бы вамъ, чтобы вселенная ваяяяаэікь
м кияналаеь для насъ въ стѣнахъ этего бѣднаго убѣжища! Садъ этотъ я теперь еще въ томъ же видѣ.' Только самЛм
постарѣвшихъ деревъ убрались мхомъ, и бордюры роеъ Н незабудокъ разрослись и съузили дорожки. Два соловья помпъ еще
въ лѣтнія ночи въ двухъ опустѣвшихъ бесѣдкахъ, Вѣтарытакр
же мелодически шумитъ въ вѣтвяхъ трехъ елей, посажемимѣѣ
моею матерію. Заходящее, солнце по-прежнему играетъ и аеблаь
Кахъ. Тишина но-прежнему нарушается только ввовоиъ колокола
* монотоннымъ стукомъ цѣповъ.- Дикія травы равроелщьищиду
кустами ровъ. Плющь гуще облегаетъ стѣны. Съ каждымъ мь
день оиъ все больше и больше застилаетъ закрытыя ошва воаэматы нащей матери, и когда мнѣ случается забытъср. тщкь*
на минуту,. меня пробуждаютъ только шаги стараго ввнегри*ларя; который служилъ у насъ прежде садовникомъ, и который
приходитъ иногда навѣстить свои растенія, какъ я моя ввсЯо
минаяія и’мечты.
6.
Теперь вы знаете это жилище не хуже моего. Но зап
чѣмъ не могу я оживить его для васъ хотя на минуту?
Мнѣ минуло уже десять лѣтъ, а я еще не мылъ, чтД ииг
«ое душевная горечь, принужденіе, строгое лнмо. Вокругъ
мена все улыбалось. Я не былъ однакожъ ни избалованъ тѣаи,
ному долженъ былъ повиноваться, ни оставленъ на вреаавоиъ
прихотямъ собственнаго воображенія и дѣтской воля. Я яшя»
въ моровой и спасительной средѣ полноты жизни, между о»помъ и матерно, дыша любовью и виутренввмъ доволмтвомгж.
Любить и быть любимымъ, — ротъ въ чемъ состояло мвьримеское воспитаніе; дѣло дѣлалось само собою, на зельшмгъ Зоздухѣ, въ овисаиныхъ уже занятіяхъ. Меня, горное ту аемаюе ристевпе, не сажали въ теплину. Я росъ, я крѣнъ и рамшѣхаяъя»
борьбѣ СЪ стихіями» Это пошло мнѣ въ ярокъ» и я бьыжодяпщъ
Digitized by Google
прмимт ллмлбгкнл.                          W9
-кРк мрмлйвММіайіъ дѣ>гей, аогда»лйбо поОИрампакъ ‘беЪьМігшь*~ММ «Мкк чч»ры, жители которыхъ отличаются здоровьемъ к
кркМйкю. Тскночтолубые глаза, какъ у Матери; черты Мц* чк*Ші, МНПШ ркмекія, ИО Смягченныя, какъ я у katèpk, эмумЧ
чивымъ выраженіемъ; яркій лучъ инутренмей радосічі ма'отемъ
JMWt4 МИгіе волосы, золотистаго цвѣта коры зрѣлаго мшПМ, падммгіе на загорѣвшую змю скорѣе волнимъ, неиюлй
мримиш іюль высокій’не но лѣтамъ, дмакета свободныя м
ЗййКімиыд; только кожа чрезвычайно нѣжная, другое иаедгѣдіе
ширь, «соособместь «другъ блѣдИтъ а краонѣчь, гомршймя
ч» ѵйямьсгѵткмМ, быстротѣ и силѣ ощущеній сердца; вообще
— йнрйриъ катера, съ мужескимъ отчѣнкокъ аа лянѣ, — вотъ
ч*м ймлъ я «ища, Жома сулммміеѣсчасви, здоровье ««му.
Вришц, аюриѵгипе, ошибки, люди, скорбя ммѣмиая яги ожалІяЛв; во а обвиняю только мъ и соба. Маѣ не въ чюмъ уврммугв жрироду.
7.
Вмсяятаиіо мое щключалогъ все въ болѣе «ли менѣе «сномъ
МЬМдѣ, Въ болѣе ила менѣе свѣтлой улыбкѣ матери-. БраздЫ
Шего сердца были -въ ея сердцѣ. Она требовала отъ мейя только
«тврмеййости и доброты, и это не стоило мнѣ никакихъ усѵЛЙк Отецъ оедавал’і мнѣ примѣръ еелнчяйемго чостоеорДМій,
шатъ~ — нримѣрЪ доброты, доходившей до героизма. Луша мой,
дмшавюая добротою, не могла породить ничего -другого. Мнѣ
никогда не вриходилось бороться ни съ сабою, м съ другими.
*М меня яривлекадо, ничто не стѣсняло. Немногое, «ему
нови учили, вередавалась. мнѣ въ видѣ награды. Учителями
в*мт были только мать а отецъ. Я видѣлъ, что они читаютъ,
а ммѣ еамому хотѣлось читать; я видѣлъ, что она яапутъ, М
яровялъ ахъ помочь мнѣ чертить буквы. Всѣ ото дѣлалось мгрмючм,*въ часы досуга, ма колѣнокъ, въ саду, у камина, среди
уяыбеигъ; шутокъ и ласкъ. Это пнѣ нравилось; я самъ и «выведи
са да мюриткіе и занимательные уроки. Такъ.научился я всему,
мѣсколмю поаже правда, но зато еамъ ее пан Какъ, вомнио
грозно нахмуренныхъ бровей. Я подвигался'впередъ, не Чувствуя, что иду. Мысли мои, въ постоянномъ соприкосновеніи съ
не іями матери г развивались, такъ сказать, въ ея мысляхъ.
Digitized by C>ooQle
4P...
Другія макериносятъ своихъ дѣтей только довитъ <мѣ0рцйк
діеа матьноснла маня двѣнадцать дѣ-гь; я жидъ ея «рацеями
мею, жизнью, какъсиаъма щидъ тѣлесною, до той,, минуты,
.когда былъ оторвавъ отъ нея насильно и переееленъ въ гнилую вдн но-крайнейпмѣрѣ ледяную жизнь коллегій.
Я цк у кого собственно не учнлея ни грамотѣ,, нц«зммкі.
Сосѣдъ вдшъ, Брюа ди Вамдранъ, человѣкъ даровигый,уд влпмшайо» изъ свѣта, въ которомъ долго жилъ, навѣщалъ насъ рва»
въ.недѣлю. Онъ шкалъ для меня прекрасныя прописи; яспион,валъ ихъ одинъ и давалъ ему потомъ поправлять. Рано полюбилось мнѣ чтеніе. Съ трудомъ находили довольно книгъ, гамыжъ
.>дм удовлетворенія моего любопытства. Дѣтскія книги уже не
удовлетворяли меня. Я съ завистью посматривалъ на книги, etoившія на полкахъ въ маленькомъ кабинетѣ. Но мать умѣрммьйо
мнѣ эту любознательность..Она давала мнѣ книга понемногу,
съ разборчивостью. Сокращенная библія, басни Дефолтовъ, казавшіяся мнѣ' ребяческими, ложными, и которыхъ я никогда не
могъ заучить наизусть; творенія г-жи де Жанлисъ, Беркеня, отрывки изъ Фенелона и Бернардена де Сенъ Пьера, восхищавшія
меня уже въ то время; освобожденный Іерусалимъ, Робинсонъ,
нѣкоторыя трагедіи Вольтера,      особенитиМероя*, читепт
.«слухъ отцомъ, — вотъ откуда сосалъ я, какъ растеніе иль
цочвы, первую пищу для моего юнаго ума. Но главное чернмъ
я все-таки изъ души матери : я читалъ ея глазами, чувствоимъ
ея чувствомъ, любилъ ея любовью. Она уясняла мнѣ все : прероду,чувства, ощущеція. мысли. Безъ нея я ие усвоилъ бы ничего
изъ окружавшаго меня міра; она заставляла меня прикасатми
ко всему, Душа ея была такъ свѣтла н тепла, что ничто He>Wі тавалосъ въ тѣни иди холодѣ. Давая мнѣ возможность-ношімяь
все, она пробуждала во мнѣ и любовь къ понятому. Слоиемц,
нечувствительное  обученіе мое не состояло ивъ уроновъ;< омо
было самымъ актомъ жизни, мышленія и чувства, севернмюмымъ мимо на ея глазахъ, съ ней и черевъ нее. Мы яныномнр»
общею жизнью. Такимъ образомъ сердце мяе сФорммроаалоеь
.но образцу, на который мцѣ не. для чего было и смотрѣнъ:
такъ единъ онъ былъ.съ моимъ собственнымъ сердцамъ, г.  ц
1.  *.     ♦'       *,                 f  < - ’І 1
j;     1
.                             j іи  і £
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНЫ ЛАМАРТИНА                       41
8.
Мать W* ноень. мы» заботилась о томъ, что называется
«М МО думала сдѣлать изъ меня умника це но лѣЯЦВм ОмгМ чзйртредаіа меня соревнованіемъ, которое не что
ММ0НМНЪ.р*ЫЮСТЬ дѣтскдго самолюбія. Она не сравнивала меня
ЖѴ'МіЛЙА ома цвикогда не превозносила и не унижала меня
ими оваенымц сравненіями Она справедливо думала, что когда
уЯЗХВМ|М|йя. способности мои разовьются съ лѣтами въ здородПКЪ.ЙМѢъ# таі W Двгко, нгь и всярой другой, научусь нег
ММЙ лмреямда*. нрлатынѣ в математикѣ, т. о. тому, отО
МІрдаИИЦМННОИаЗЮвается воспитаніемъ. Она хотѣла сдѣлать изъ
ЛНМ»тмни> счастливаго ребенка, съ здравымъ умомъ и любяч
ЛРѴЪ.еерддемъ,       созданіе Бога, а не людскую куклу. Эти
*ИМ ЛіЫНДШЪМЩНОрпнуда она во-первыхъ въ своей собстЛВЩЧЙ ЯІПІЙи и мотомъ въЖ- Ж. Руссо и Бернарденѣ да Сенъ
Жьцгіц<'НЪг0тм<Ъ *еме<ЦХЪ Философахъ, Философахъ чувства.
4ЙНіЗЯЧН*Іымяоч:раІией-мѣрѣ видѣла ихъ обоихъ у своей маребенкомъ; дотомъ читала ихъ и полюбила.
Шк*»д*йвстммне тысячу разъ слышала споры о ихъ системахъ
«нмдрннмню Жанлисъ н лицами, которымъ поручено было весП — алі» дѢшіі eejMM**: орлеанскаго. Извѣстно, что этотъ принцъ
ѢМЩаЯЙ KWWW W- при утпті теорію этой естественной филосолН**»уММіткщіі> смрихъ-сыновей. Мать,моя, воспитанная съ
ЛМЫ4МНТЖіТ|аѵь «акакъоцн, естественно перенесла преданія своего дѣтства я* «минъ дѣтей. Но она поступала осмотрительно. Она не смѣншвала того, чему слѣдуетъ учить принцевъ,
наставленныхъ рожденіемъ в богатствомъ на верхней ступени
общества, съ тѣмъ, чтб нужно знать дѣтямъ бѣднаго и безвѣстнаго семейства, поставленнаго вблизи природы, въ скромныя
уемоми трфжівлросшими Во ома. думала, что къ какому-бы соMMfBMO авшрнймллевкалъ.робенокъ, прежде всего надо сдѣлать
ммм'имоадмюонАка'И моща нѵь вёго выше’лъ человѣкъ, т. е. суаювііпо.яюаеуноммт сердізмгв, поставленное въ'вѣрныя отнѳь
-жрйммв шмз|рісебѣ* къ другимъ и къ Богу-, — тогда все разъ,
тобуменмннймьработннвомъ, ила принцемъ: онъ будетъ тѣмъ,
чімэиму Жт еяѣдуеты дѣло матери тогда сдѣлано.
gitized by Google
ІЙ                       СОЯОД№ЙШ№ ' '
По этой системѣ' воспитала она меня. Это было овлоеео
ское воспитаніе, исправленное и смягченное материнскимъ чувствомъ.
Въ Физическомъ ' отношеніи мое воспитаніе основывалось
преимущественно на идеяхъ ПиеагорЗ и Руссо въ Эммн. Ики — 
чайшая простота въ одѣянія и уіЙреняость'ВЪ МѢТВМВШЙМі
его основу/ Мать моя не давала мнѣ ѣсть мига до тѣхъ воръ1*
вока судьба не бросила меня въ омутъ учиЛиЩНой жВзйМхЧТИЙІН
лишить меня и самого желанія, если.бы онО у мена НОяОиЛЬОЦ
она обращалась не къ уму моему, а къ инстинкту.
У меня былъ ягненокъ, подаренкіМ м*ѣ ЬдМгіМ’|фОДі№
инномъ въ Мильн. Я выучилъ его ходить м Мною Кайѣ cfeMtyt
Мы любили другъ друга тѣмъ чувствомъ, которое ulïüi 1ЫИШѢ
связываетъ дѣтей съ молодыми животными. ОдйаМЬ№ tytfepiNi
сдавала матушкѣ въ моемъ присутствіи; «япенОКЬоТМорШиММѢ
мясникъ привелъ, прикажете его отдатьему?» ЯброеЯлСН ѴЪ
моему ягненку и спросилъ, чтб хочетъ дѣлать съ нмПЪіілепММІ
* чтб такое мясникъ? Кухарка отвѣчала, что иго чеМѴѣМѴ'Йй
торЫй убиваетъ ягнятъ, барашковъ, телеиновъ НІороМвЫЬ
деньги. Я не хотѣлъ повѣрить. Я обратился Съ Проеьбой-ІРьМВтери, и ягненокъ былъ пощаженъ. Необходимость вастямЫиММ
послѣ подчиниться условіямъ общества и ѣсть BéB.WO ѢмЛ
другіе; но отвращеніе къ жареному мясу во Мнѣ СОИрЯиМММК
Итакъ, до двѣнадцати лѣтъ я питался только киМоИЙцг>1Мк
локонъ, овощами и плодами. Здоровье Ибо оТЪ Иъеѣ КО
лось слабѣе, тѣлесное раавитіе не вамедлводь, * МонОгЪ бММ
этой-то пищѣ и обязанъ я былъ чистотою чертъ BtaiMBMta,
воспріимчивостью и ясною кротостью нрава. '. '
... ।.
  Г».'|
9.                                                  ’
...
Чтб касается до чувствъ и идей, мажушма 'Слѣ.«илѵ8«о0В00Ювеннымъ ихъ во мнѣ развитіемъ, давая амъ язеѣвкнемі ммараю*
леніе, такъ-что я тоГо не замѣчалъ, д а н сама ata‘ваакотѵбапвь
не замѣчала. Система ея была не искусствомъ, иаввбмвыви Леинъ
почему оиа была безошибочна. Всего 6олѣе огдралмЕЬ аннобрищать моя мысли безпрестанно къ Вену пжтяввМ чягемонм<’ОМИВ- илять ихъ чувствомъ присутствія Божегзм п> луввѣ pooiitBM
/
Digitized by   Gooçle
ПРВ9НАМЯ ЛАМАРТІЙІА.
рнмгін сдѣлалась да шы                                и вѣра* бесѣдою съ
ПЮрнМыяъ.
, Мата мой было «то, ч*6 собственно разумѣютъ кодъ пн
міШМяО жСніЦйною тсгіерь, Мгда жмВДййЫ імйй№«імь до та*
йоі'высоты мыСАв, сѴйля й тяланічшѣ всякаго рода. Отгдажа
Но имѣла на да претйзДОій. Она не вускалась на да мпц*. Ома
мй даМлй умствміайіейгв гибкія, масТйческія йруяшньг своего
вМбрай№вйі. Ойа была Чужда  ремеслу а мкуеетму ямннннп
йВМННгО рііярйда тснереИйяГО Времени;
Ойа йѣйогда не ііИсаЛЬ затѣмъ чтобы писать, ины менѣо м*
тѣмъ, чтобы л                          но она писала много сена да еабя,
чтобы имѣть въ йервчиѣ своей совѣсти и событій вяугреимЛ
даны нравственное зеркало, au которое морда бы глядѣться еь
яАлМ ллаѣВей лучию. Эта привычка вести дневникъ, сохрас*
ПЫМай СЮ до КОКцВ имвин, породяли отъ пятьвадцатя до дмд*
вМяѴѢШкОМ вадумеВНЫХѣ нейовѣда передъ Богомъ; я шгкп
Чйггіе еоіраиить итогъ двемвкъ в нахожу въ меп мать мою
Мда МнвуВо,-когда чувствую потребвюсть снова отдохнуть у ед
еОДМь '
’ - ѲЫЧМ'алВОДМ, Изъ «пасеній НМОатвуть гЬру» поюорвуіо то*«у,да сЧйѣаіа «на глаголомъ Бога.Она не меала съ еімою «вм
іМіШк и бддаомъ образовъ, харахтеровнруюЖш» даръ вырам
яМбй. Ова говорнла в посада съ ясною, проарачною простотою
йЙнЫМьі,.«вторая чуждается ввыемаавасям в хачетътолыю*
4М6Й слава вѣрно оередавал* мысль, точно танъ же какъ хю
Wrti, ЧГГабы одежда только «дѣвала» а в» украямла «я. Прево*
сходство ея ааключалось не въ умѣ, а въ сердцѣ. Геній ммні
вММѢ Г«ѣйш ваалючнлъ въ сердмѣ» «атомучтн творенія «того
rejrta еутв твораяід любов, Влагачмѵіо, мужество, геронямъ
ымѵмяиетоо, вродевноетъ, самоотверженіе, ясность, умѣряю
HU вѣрою* н оолесо внутромніа еморбм, **» вотъ черты ая воавы*
мммм товія, япториі: всѣ чунѵпвовалв въ ея живмя, а не въ
мвемвеінйыгъ ммрнміалиь. Блммгіе въ мв* еоамволв, что вхъ
моимнмметъ ей оумсаѣммрвмвнмюсхм» Превоехдатво «я пряв»
*ммйдйда          Аяйммѣйавямвіж ав
WVBV              ѴѴВѵЯМНѵфЦІѴ
і      :    і
І’І'       I   >...1..      Дй..
«х 6онооуя<Г0*.|миісовтаДАяя«Гяубсмюе, утйвваюміеа чувство
йемдаждаон Она ймшисдамюмъ чувствительна и нммиг да
Digitized by Google
«.  ММНИЩЖЪ ..
Z
желкого, мелочного чвотмюби* Онабыда кьмірѣ мащртмм»
вицей, а путницей. Это чувство безконечнаго, которымъ ЛртЩМТ
кжу то. былевое, и въ особенности дюбрвь ея, дмщщдбыде превратиться у нея въ.вѣчное стремленіе къ цстоямидубщнщтът
наго — Богу. Можно сказать, что она ждла: въ Бог, сдмльно
дало житъ въ нецъ смертному* Не было, ни одной стороны. къ
душѣ       которая Не была бы постоянно обращена къ Дему, мон
ворую но проникалъ «не согрѣвалъ бы свѣтъ свышенцсхщмч
щій на помыслы прямо отъ Бога, и проникающій вънасъсдВОЩг
мракъхаоеашяшдхъдушъ* какъ солнечный лучъ PPfWWTb
въ закрыто» жилище сквозя окно. Это наполняла ее. бщгртРт
«гаемъ, нвиогдаде омрачавшимся- Она не былд богомолку Р«п
литія ея заключалась вся въ сердцѣ. Она вѣровдеа смдрашщѵ
пламенно : любила, твердо надѣялась. Вѣра е* была антощь да?
бродѣтеля, а не умствованіемъ. Оца видѣлд въДей дарърта*
.полученный изъ рукъ матери, даръ, — который грѣшдо ано ьииьт
ропотъ. и бросить на вѣтеръ* Впослѣдствіи времени владосТЬИ®ц
дитвы, «лѳвы блдгоговѣнія, всѣ изліядй сердца, ।всѣ нНдод
жизни и всѣ надежды безсмертія до такой степени отожддсуЦч
лось у нея съ вѣрою* что «оставили* такъ скдзіть, часть.ди, 
что съ потерею вѣры* она,, казалось ей, потеряетъ д щмцнмртт
и добродѣтель» и любовь, и счастье на- землѣ, и залогъ счарщц
а мебѣ. Ома родилось благочестивою, какъ родятся позтмкц
Благочестіе было «я натурою* любовь къ Богу ея стрдсщды До
великость любимаго предмета: и вѣрность наслажденія дѣвмм
му страсть яснею, счаетдивеюн нѣжною какъ и вдѣ прдщд:м
еерастп... .г
Это благочестіе она надменнѣе всего желала передати щмщы
Сиѣлатн изъ тсъ творенія Бога въ духѣ п правдѣ бмм> ашдьт
юевжѣйпіещ м> мыслью. И она доститла втого безъгемртяимі
безъ усилій, çbtврожденною легкоетыв» съ кдгоройіне.іО|Мвпът'
ея ничто чккуетвеняое. Благочестіе* исФекавшеі»           кемскаго
оя'дыханія; изъ каждаго поступи», изъ амикд«го<жевѵщобшми
налъ,' такъ:екматы:«гмос<мрою моба* Ншъ мазалось* чт'іоам*
Господь стоитъ за ней, и что мы сейчасъуяяиМИ»и уелыПММН
его, какъ сама она и.видѣла и слышала его и бесѣдовала съ нимъ
при каждомъ впечатлѣніи дня. йъ родился въ насъ съ первыми
меопрвдѣланьшѣ:вп0«нтймгіямкі ІІшгиО'ізамнмЛЩитобаийюгд»ибудь но зваш его; по было: трмго<дмя,  пн каям* ямна
Digitized by Google
ПРИМАЖИ ШМПНі.                             U
ЫМь уОМПладні. ОПъ вМРДОбыль«ьвамн<ксьнаямво<магвераіо.»
Мам око бвыюуідовъ на'устахъ съ молоканъ ювтерп ѵ мы. мяу*
кались говорятъ, ломче его- Пока мы подроодоші событіе»
давомня дуийь почувствовать его присутствіе, много ражъ совер*
Шалиіь передъ нашими глазами. По-утру, ввечеру, вередъ обѣ*
донья Поёлѣ обѣда насъ заставляла произносить краткіямоди*
ны. Колѣни матери долго были нашимъ домашнимъ алтаремъ*
Свѣтлое лмно ея всегда облекалось въ эти минуты какою-то бда*
гогооѣйною п торжественною тѣнью, пробуждавшею и въ шсъ
чувство великости акта. Погонъ оно дѣлалось еще кротче Ж
нѣжпгіЬе преяснаго.
КНЙГАV.
1.
се мценодаваше религіи ограничивалось тѣмъ, что мата
бниарелвгіозиа жъ вашемъ присутствіи. Непрерывное изліяніе
лаобвм, обожанія, признательности и молитвы было ея едщ*
стмжаою. Проповѣдью.      Молитва, во молитва краткая,
чувствовала малѣйшимъ событіямъ дня.  Воззваніе являлось всегда такъ кстати, что всегда доставляло маслаждот
ніе я освѣжало душу, а не 'тяготило ее какъ скучная обян
ваммость. фязнь наша- въ рукахъ этой женщины была вѣчною
мнима» оесбп. Она. возносилась къ мысли «іБогѣ такъ же еоте-»'
еямрй, жаагв растеніи возморится въ воздухъ я жъ свѣту «Мать
наам «Уступала въ,этомъ.случаѣ совершенно иначе, метеля
гна поступаютъ обыкновенно.. Вмѣсто того, чтобы, приказы
надо выть мрлигьеясНвовь сдвзы, отрывая насъ отъ игры или
ннну-оаж-обращала для несъ молитву въ праздникъ души. Моли»
оѣа но агѣшалае» у васъ со слеаами, но являлась при всѣхъ сча»
«ганвампъсобытіяхъ два. Такъ, когда мы просыпались въ нанаі кроваткахъ, когда веселое утреннее солнце играло на рк
alto,.моя»жтмнвв пѣла жъ кустахъ розъ и въ клѣткахъ, когда
въ дамѣ.уню давно раздавались шаги слугъ и мы ждали ее съ
нетерпѣніемъ, чтобы встать г. ома довелась съ веаамѣнно радоч
Digitized by Google
M                      штаммъ
СТИВрЯП лам№) вбпММИ.ІЮТЯл.ММММіЧМКіМЙПМ» ля»
мш веселому лемму. дѣтей, миѣжемзоешюіткеммкояврыКК
наебмеп №вроочжмъь.метйИмуг»і«мтаомиаф)ѴЙздІкіфг
приближеніи вхъ майерн. Потомъ омм говоршанмЪ':.Жму
_ обмана» ры зтрмъ счастьемъ! Богу, ооту.ввбммому.і Кеѵьмм»
м амта» бы, может» статься, ото солнце, «W дврсотя ляшма»
бы листьевъ, веселыя итяпы умерли бы съ имоду «холодуtM
ебваженной зежгѣ, и у васъ, дѣти, не было бы ни мостолм. М
дома, ни сада, ни матери, мотора* бы васъ ирегрѣла иммерг
мила. Поблагодаримъ же его и вся даромняо» мъ.въ мет*
день и попросимъ его даровать намъ много и другихъ МНИІ*
же дней.» Потомъ она становилась на колѣни передъ нашею
постелью, складывала наши руки, и. часто цалуя ихъ, медленно
н вполголоса произносила краткую молитву, которую мы повторяли съ ея словъ, подражая ея голосу.
Ввечеру она не дожидалась дремоты, чтобы заставить насъ
безсознательно проговорить нѣсколько словъ, замедляющихъ
минуту сладкаго успокоенія; тотчасъ послѣ ужина она созывала
въ залу всѣхъ знакомыхъ и даже ближайшихъ сосѣдей-крестьаиъ, брала, назидательную книгу, наівмсанву* длккарцдаЖ читала изъ нея отрывки деревенскимъ слушателямъ. ЗаотрамМ
слѣдовала молитва; она нремэмосвла ее сама ведутъ 4 яеашиь
произносили ее и сестры мои, когда подремли. К*>ъ тетръ
слышу эти менотонвьве звуки, глухо звучащія подъ смлешъамн*
телка, какъ мѣрный приливъ и отливъ волнъ сердца, быммм»
о берегъ жизни.                                                ч
Одинъ изъ пасъ всегда промзпоеплъ въ овою очередь ммммае
кую молитву о путешествующихъ, о бѣдзшхъ, о боиѣмыхъшша
о чемъ-нибудь оеобешмпгь дли деревни влиддадамні. Ярмо*
етавляя намъ такимъ образомъ мебсмымую роль въ актѣ мещвю
вы, она пробуждала въ паси интересъ участіивне джвуппаиі
ей сдѣлаться для пасъ холодною привычкою или скрчтшіщармв
копіей. Кромѣ этихъ двухъ найть, почти мубдмирымщ нмш
въ остальное время дня. часто мимоснлмь душою иъКогуы Яо
эти молитвы, порожденныя случайнымъ обстоятельмяшгвінъ
сердягѣ и въ устахъ матера, были вдохновеніемъ ммвурыи-імв
нихъ но было ничего правильнаго ничего уъеммтъаамеп. лНпр
противъ того, оии поиолнаш н оомммын*'тавжіккамво, лшядам
наше впечатлѣніе, каждумх радоеть..,                             і.
Digitized by Google
пмп«МЯ№ йидытои.                         VI
Tan» когда скромный, во лакомый для насъ обѣдъ бывалъ
водамъ на столъ, матушка, передъ тѣмъ какъ садиться, дѣлала
мамъ легкій знакъ, который мы понимали. Мы удерживала на
волъ-минуты нетерпѣніе голода и просили Бога благословить
ларожаяшуп явмв.пмі*у»Огкушыши, мы благодарили его въ немагикъçaeaavv Отправляясь съ ноши въ далекую, желанную
цюкуляр в» воронко лѣтмое утро, мать заставляла васъ прсн
квиоаип. вреясолоса краткую молитву, чтобы Богъ благесломы* маю эту велмкукі радость и оградилъ насъ отъ всякаго не*
змягтіа.. Коли народъ нами раскрывалось какое-нибудь велвчеечміімт.ил* граімоввое, новое для насъ зрѣлище природы, — >
МКО*-м0уДЬ мрачный сосновый лѣсъ съ его торжественнымъ
срмркжомЪ'ів Амосамш свѣта въ вѣтвяхъ, — красивая скатерть
МОй бѣгущихъ даемаламм и оглушающихъ насъ шумомъ, де»»
амміакъ «брыігамм, — облака необыкновенной Формы и цвѣсебравщиля црн закатѣ солнца вокругъ вершины горы, —ММ-рѣмо «опда міе пользовалась величіемъ или новизною впеММЙіія, чтобы: обратить наши души къ творцу всѣхъ этихъ
ѵрмскивісблмввть насъ оъ мимъ нѣсколькими лирическими вздо»
хами он непрерывнаго обожанія.
Сходны рамъ,, лѣтшіъ, гуляя съ нами по полямъ, гдѣ мы собмрЦВіНвѣть насѣкомыхъ, блестящіе камушки съ русла рѣчки
аяМмлШь шмимь она съ нами въ тѣни ивы и съ сердцемъ,
Н(шквымммнымъ> биавочеетнваго энтузіазма, изъясняла намъ
рмммамый г іваймый смыслъ.творенія, очаровавшаго націи
ааам В сермізе! Не знаю, согласовались ли съ наукою ея изъясШМИвриродн» стихій, свойствъ растеній, назначенія насѣкоМВВвъ.Ояа начеркала вхъ изъ Плюша, Бюффонэ, Бервардена
да.СоміиПьеры на еслмикьнмхъ не выходило строгой системы,
Btap ВМЛЦЮбуаимв. въ насъ' безконечное чувство Провидѣнія,
. < Жмм МЫ.бывяли растроганы этими возвышенными изъясMMlWktiM.AMWa.WMBB стаиоцклнеь влажны отъ восторга, она
РЙММд* ЯТЯМЪ «дяднимъ слезамъ испариться среди развлеченія
МфвагімиіНМжъмыыей» мо старалась обратить восторгъ созерМВІВМЬ.ВУВСТВВ любви..Нѣсколько стиховъ изъ псалма, прилмШМР*ВР<|***а*ВЙ масъ.смевѣ, слетали съ устъ ея. Они прцдаМЪіМІЮМаА.баымстод               смыслъ и облекали наше чувBbÀMBBtfnABBAB
 I - і Л 1., ’. і «. 
Digitized by C>ooQle
І8                      СОВМЙШпМіГЫ        1
!. ';,г г;,і",і.длвТ
>. Н        ' !
2             ‘                          !
'                                           t. ' * ' ъ 1 ' 11
Возвращаясь домой, она ноѵтв всегда замѣняла нивъ
больнымъ или бѣднымъ. Она подходила къ им» лыку, МММ
имъ совѣты и лекарсітва. Она руководствовалась вснменіяцк
двухъ народныхъ врачей — Тиссота и Бущана. Она ирнлошкомм
ннмалась медициной, съ цѣлью помогать бѣднымъ. Оша обдаю,
дала инстинктомъ и вѣрностью взгляда истинныхъ врачей Мв*
помогали ей при посѣщеніи больныхъ. Одинъ изъ насъ- 'мнгв
корнію и ароматическое масло для раненыхъ; другой банты дм
перевязки. Это пріучило насъ не чувствовать отвращенія, нркоз
рое дѣлаетъ человѣка слабымъ передъ больнымъ, беняолеэнмп
для страждущаго, робкимъ передъ смертью Ошр - не умалыб
васъ отъ самыхъ ужасныхъ картинъ нищеты, страдятц иданМ.
агоніи. Я часто видѣлъ ее сидящую или стоящую на *шыѣ*МН
у взголовья въ какой-нибудь хижицѣ, отирающую хпяадиідй
потъ съ чела умирающаго бѣдняка, и читающую ему оъходмМ
молитвы, въ нетерпѣливомъ ожиданіи, пока дума «ъ не умл
тнть при звукахъ ея нѣжнаго голоса въ лоно Госицдяю*
Мы постоянно были заняты. Въ особенности-я, старя**,
безпрестанно носилъ въ далекія, уединенны* яаыщме «и пи
рахъ, то бѣлаго хлѣба для родильницъ, то етарапо вммги' еялци
ру, то крѣпкаго бульону для стариковъ,- истощенвып надо
статкомъ въ пищѣ. Эти порученія были для васъ ирградмын
удовольствіемъ. Насъ знали всѣ крестьяне мили на дрѣ, влмгчм
Три вокругъ. Они никогда не пропускали новъ 6вэътѳ«Ч>,чсабШ
не кликнуть насъ по имени, зазвать къ себѣ и повфдчивмь ѣу*
скомъ хлѣба, сала или сыру. Мы слыли во всемъ кантонѣ Мм
новьями госпожи, вѣстниками радости, ангелами нозМІМлля
всѣхъ бѣдныхъ жителей околодка. Съ нами входили 'въиъъ’шая*
лиша надежда, утѣшеніе, лучъ радости и мялееердіял.’ваН
ствіемъ атого сближенія со всѣми веечоствыми* свобещюгн вцом
да во всѣ крестьянскія хижины было то, что ѳбвтателм нмо*
сдѣлались для насъ одною общею еемвеюѵ ‘Отъ еТврикомЪ’<Дв
дѣтей, мы знали всѣхъ по имени, Съ-утраютуибшѵіірмлМШДО* ' мика въ. Мильи и коридоръ были осаждаемъ»1 боліигыбй чыя
родственниками больныхъ, приходившими за совѣтами къ матуDigitized by
ПРИЗНАНІЯ ЛАПАРТИНА.                        49
шкѣі Ни», послѣ васъ, иѳсвяіцала она утро. Она всегда была*
ванята приготовленіемъ лекарстгь для бѣдныхъ и часто переВЯВЫвала раны и язвы самыя отвратительныя. Мы помогали ей
всѣми силами. Другіе ищутъ въ этцхъ алембикахъ золота; наша
мать немала въ нихъ только облегченія несчастнымъ и Считала
единственными сокровищами на землѣ благословенія бѣдныхъ
и волю Божію.
3.
Когда стихала наконецъ тревога дня, мы отобѣдали, сосѣди
гости ушли домой, и тѣдь отъ горы, разстилаясь по саду, облекала его сумерками кончающагося дня, матушка разлучалась
съ нами на минуту. Она оставляла насъ или въ маленькомъ салонѣ, вли въ уголку сада, въ нѣкоторомъ отъ нея разстояніи.
Она предавалась отдыху и размышленію. Въ эти минуты она,,
собравъ всѣ мысли и чувства, пролитыя въ продолженіи дня,
углублялась въ созерцаніе Бога. Какъ молоды мы ни была, но
мы понимали, что этотъ часъ принадлежитъ исключительно ей.
Мщ ускользали изъ аллеи, гдѣ она гуляла, какъ-будто опасаясь
прервать пли услышать ея таинственную бесѣду съ Богомъ. Эта
аллея была усыпана драено - желтымъ пескомъ и обсажена
врыжовнмкомъ ц Фруктовыми деревьями не выше ея ростомъ.
Въ одномъ концѣ ея росъ орѣшникъ, Въ другомъ возвышалась
стѣна. Это было самое уедяненное, самое закрытое мѣсто въ
саду. Нозтому-то она.его и любила? то, что она видѣла въ этой
аллеѣ, было въ ней, а не вокругъ нея. Она ходила скорыми, но
 мѣрными шагами, какъ человѣкъ сильно занятый одною мыслью
ЗЫщутій къ вѣрной цѣли. Голова ея была обнажена; прекряОНф черные волосы предоставлены произволу вѣтра; лицо,
вѣащлько серьёзнѣе, чѣмъ въ остальное время дня, то склонядМркъ землѣ, то обращалось нъ небу, гдѣ она искала, каза4МВ» первыхъ звѣздъ, начинавшихъ нерцата на голубой тверди.
«я были обнажены.до лектяг Она то складывала ихъ
МОКѢ въ молитвѣ, то'разсѣянно срывала имя ревы и шиповникъ,
рпсаніе    сторонамъ аллеи. Уста ея былгі иногда открыты в
выммігнмпііг иногда же, сомкнутыя, шевелились едва замѣтно,
какъ уста говоращей во снѣ.'
T. XIV. Отд I.                                           4
 gitized by C>ooQle
60.! СОВРЕМЕННИКЪ;.
Такимъ образомъ въ продолженія иолу-йвоо или болѣшщ
смотря ко породѣ и полнотѣ внутренняго вдохновенія, онапроходцла разъ двѣсти или триста изъ конца въ.конецъ аллеи. Чпб
дѣлала она въ зто, время? Вы угадали : опа жила.въ лонѣ Бога,
іона освобождалась отъ земля, она добровольно отдѣлялась отъ
всего, что было у нея близкаго въ этомъ мірѣ, и черпала, въ
соприкосновеніи съ Божествомъ, въ самомъ источникѣ: міра,
силы, необходимыя для душй любящей и страждущей.
Одному Богу извѣстно, чтд говорилъ Онъ этой душѣ; чтд
она говорила Богу, это мы знаемъ почти также какъ сана она.
То была чистосердечная исповѣдь въ легкихъ проступкахъ,
если ей. случалось нарушить долгъ сВой въ продолженіи дня; то
были страстныя благодаренія Провидѣнію За счастье, дарованное ей въ насъ, — засына, подающаго большія'ййдежды, па
дочерей, разцвѣтающихъ съ каждымъ :днемъ, за Муига, благоразуміемъ и порядкомъ незамѣтно умножившаго Пхѣ малое ‘Достояніе и упрочившаго его въ будущемъ, за "хорошій Bèx*Ori
хлѣба, за виноградъ, главнѣйшій источникъ нашего богатства;
и цвѣтъ котораго разливалъ въ воздухѣ ароматы и обѣщалъ.богатый сборъ, за упоительное зрѣлище тверди небесной; нОлЧПща звѣздъ, красоты лѣта, цвѣтовъ, насѣкомыхъ, Матерйнсійго
инстинкта птицъ, нѣсколько гнѣздъ которыхъ всегда1 виднѣлись, не тронутыя нами, въ вѣтвяхъ розъ и кустарниковъ*.' Вее
ато возлагалось на сердце ея, какъ на жертвенникъ, и зажигалось огнемъ восторга, сіявшаго въ глазахъ ея, и высказывавшагося, вздохами, незамѣтными жестами я псалмами, произносимыми вполголоса; Вотъ чтб: слышала только травы, листья, до*
ревья и цвѣты этой аллеи.
...                            ! і: .
4...
Эта млея была для насъ святилищемъ, посѣщаершмъ «амимъ
Богомъ. Мы никогда не осмѣливались оритти туда -играть; мы
предоставляли ее вполнѣ, но добровольво, ея т»ийС’гиенному лш-і
Значенію. И теперь еще; послѣ столькихъ дѣтъ, когда этемѢсто
посѣщаетъ только тѣнь ея, я уважаю, прихода* ѵр сады, аллещ
моей матера. Я.склоняю голову, проходя во тй,-во лм)«уімм>
тамъ, чтобы не сгладить ея слѣдовъ. - "        ... «<»'
Digitized by CjOoq le
ПРИЗКДНІЯ ЛАМАРТИНА.                     51
Когда ива выходила ивъ этого святилища души своей а воз- лращялаеь жъ мамъ, глаза ея была влажны, лицо свѣтлѣе и
- гаокойвѣе обыкмонешіагоі Вѣчная улыбка на малыхъ устахъ
-была/еще нѣжнѣе и привѣтливѣе. Ояа, казалось, сбросила оъ
.люба.бремя печали и Легче принималась за обязаиности остала
вого ди я...
                       5.                              ''
. Между тѣмъ я росъ; мнѣ было уже десять лѣтъ. Пора было
-учить меня чемуг-нибуль ь чему учатся люди. Мать учила только
мое сердце и образовывала чувство. Надо. было.приняться за
латынь. Старивъ кюре сосѣдней деревни (приходъ Мильи. былъ
. -яр»данъ 'и церковь заперта). содержалъ школу для. дѣтей нѣ.лжолвкихъ еалгатачныхъ крестьянъ. Туда посылали меня по
-утрамъ. Въ мѣшкѣ, закинутомъ на спину* брадъ я съ Собою
хлѣба н Фруктовъ, на завтракъ съ товарищами. Подъ мышкой
я, также; какъ и другіе, прнноеайъ связку виноградныхъ вѣтвейна три ну бѣдному кюре. Деревня Бюссіеръ, въ которой оцъ
былъ прихакнямъ щищенникоиъ,ч лежитъ за четверть льё отъ
Мяльв, въ глубинѣ;прелестной долины * ограниченной съ одной'
еѵоромы виноградомъ «орѣшникомъ,  разстилающейся въ другую сторону дутомъ, орошаемымъ ручьемъ, съ разбросанными
жуцамм дубовъ и; старыхъ каштановъ. Жилите кюре, съ садомъ,
ідмромъ-и;колодцемъ, скрывалось, съ сѣвера, за стѣною дор‘Кми>м тонуло.въ.тѣни калокольнм.
Толяюо жа южной сторонѣ, зданія наружная галлерея, ддцвою въ иѣсколько шаговъ, съ колоннами изъ цѣльныхъ древесныхъ стволовъ еъ ихъ корою, вела нъ кухвѣ и залѣ, обдошеивой ръ клмовую комнату. Какъ теперь слышу стукъ на- '
лигхъ бамрааковъ яо: каменнымъ ступенямъ» ведущимъ на»ту
-гадяеррю.і.іНаеъ приходило ивъ Мильи ежедневно, несмотря ни
на какую погоду нятеро ими шестеро. Чѣмъ холоднѣе; иди
дсскдливѣе, была, но года. тѣмъ веселѣе было для*нас> путеше-етвіе,.м мытарились продлить его. Между Мильи и.Бюссіеромѣ
«есп.кручей холмѣ,. съ донатостанотораго сбѣгаетъ въ додину
-кащенмстаятропинкач. Зимою эта 'тропинка докрывалась гяубог
. мамъ «снѣгомъ ріикдомледнцвй * в! мщ спольями, съ рея капѣ
несяукр. на. Альмахъ.1 Внязуразлцршійса,ручей и лугд нерѣдкр
Digitized by C>ooQle
52                       СОИГЕИЯНИИИЪ.
превращались въ озера льду съ выступаммцнмн вагъ пахъ черными стволами ивъ. Мы добыли себѣ коньки и выучились кататься. Я пристрастился къ ятой сѣверной забавѣ и въ послѣдствіи времени достигъ значительной степени искусства. Чувстваватъ, что несешься съ быстротою стрѣлы в плавностью птицы
въ воздухѣ, по ровной, блестящей, звучной в предательской
глади; двигать себя однимъ покачиваніемъ тѣла, такъ сказать
едвнстверно силою воли, по всевозможнымъ кривымъ линіямъ,
качаться какъ лодка на морѣ или орелъ въ голубомъ вебѣ, это
было для меня, — и забудь я мои лѣта, было бы и теперь, — 
такимъ упоеніемъ чувства и мыбди, что я не могу подумать объ
атомъ равнодушно. Конь не доставивъ ѣздоку столько грустнаго
самозабвенія, сколько даетъ его замерзшее озеро бѣгущему на
конькахъ. Сколько разъ желалъ я, чтобы зима съ ея блестящимъ холоднымъ солнцемъ, играющимъ на голубыхъ льдахъ
безбрежныхъ луговъ Саоны, сдѣлалась вѣчною вмѣстѣ съ
вашимъ удовольствіемъ!
Разумѣется, въ такомъ обществѣ и по такой дорогѣ мы при-,
ходили иногда- довольно поздно. До старый кюре принималъ
насъ всегда ласково. Удрученный лѣтамнчн болѣзнью, нѣкогда
' свѣтскій человѣкъ, богачъ и щеголь до революціи, но мотамъ
обнищавшій, онъ не очень любилъ шумное общество маленькихъ
шалуновъ, которыхъ взялся учить. Все, чего онъ отъ насъ хотѣлъ, состояло въ скудномъ жалованьи', «добавляемомъ вашими
родителями къ бѣднымъ нриходскнмъ доходамъ. Впрочемъ амъ
сваливалъ преподаваніе на молодого жавшаго съ нимъ въ его
приходѣ викарія, съ которыжъ онъ обращался больше какъ
отецъ, нежели какъ начальникъ. Викарія этого звали аббатъ
Дюмонъ. Кромѣ того у него въ дерѣ жила мать молодого абба*
та, женщина уже пожилая, но все еще прекрасная и граціонная.
Она управляло хозяйствомъ обоихъ священниковъ нра помощи
хорошенькой племянницы и церковнаго старосты, который рубилъ дрова, чистилъ садъ и звонилъ въ колоколъ.
Аббатъ Дюмонъ, о которомъ мнѣ придется говорятъ имаго,
потому “что мы полюбили другъ друга, и иотому-чть одинъ олу>*
чай. язь его молодости подалъ мнѣ мысль къ Жосоеми% питала
глубокое отвращеніе къ званію, въ негордо посвятили его про
тивъ вели на-канунѣ *наденін свящепстш во-Франціи. Онъ не.
носилъ даже свмцеенячесиой одежды. Омь былъ по прняычDigitized by С oq le
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИН А.                      53
ка» солдатъ, по манерамъ — свѣтскій человѣкъ высшаго круга.
Прекрасный собою, высокій ростомъ, гордый осанкою, съ
серьвзны», грустнымъ ніяраженм» лица, онъ говорилъ съ
матерью нѣжно, съ кюре почтительно, съ нами гордо н довели** 
тельно. При немъ безотлучно находились двѣ-три охотничьи
собаки, и онъ занимался ими больше, нежели нами. Два плитрв
ружья, отлично вычищенныя, съ серебряною насѣчкою, блистали въ углу у камина; пороховницы, пули и крупная дробь
лежали do столамъ. Въ рукѣ держалъ онъ обыкновенно арапммкъ съ ручкою изъ слоновой кбстн, оканчивавшеюся свистнемъ. Па стѣнахъ висѣло нѣсколько сабель и охотничьихъ ножей, а въ углу комнаты стояли тщательно вычищенные, вооруженные серебряными, шпорами ботоорты. По виду, но мужественному, твердому голосу этого человѣка, но окружающимъ
его предметамъ, можно было тотчасъ понять, что ватурного
была въ разладѣ съ его званіе».
О» былъ образованъ, и множество книгъ, разбросанныхъ
но стульямъ, свидѣтельствовали b его любви къ чтенію. Но книга этм, также какъ и прочія вещи, очень мало отзывались богословіе». То были творенія Рейналя, Ж. Ж. Руссо, Вольтера,современные романы, противъ-революціонныя брошюры и газеты. Плохой теологъ, аббатъ Дюмонъ былъ горячи» роялистомъ. Каминъ его былъ уставленъ бюстами и гравюрами, изображавшими несчастнаго Людовика XVI, королеву, дофино,
знаменитыя жертвы революціи. Эта ненависть къ револю — 
пйг ладила' въ большей части Людей того времени' съ милоеоміей, слѣдствіемъ которой была таже революція. Революція удовлетворяла ихъ ученію, системѣ, и уничтожала ихъ значеніе въ свѣтѣ. Въ душахъ ихъ былъ такой же хаосъ, какъ-въ
Mon обществѣ: они терялись въ это» хаосѣ.
Но этому портрету можно догадаться, что мы не дѣлали
большихъ успѣховъ подъ руководство» больного старика-,' цѣ — 
лый день грѣвшагося у очага, в молодого человѣка-, жаждавшаго дѣятельности и удовольствія и считавшаго казнью часы, отятые у охоты для нашего обученія. За цѣлый Годъ мы выучили всего два-три латинскихъ склоненія, понимая только измѣненіе окончаній. Остальное время проходило въ бѣганьи на
конькахъ, плаваньи около Мельницъ, посѣщеніи сватебъ и сельскихъ праздниковъ по сосѣдству, гдѣ насъ подчиеали, какъ воDigitized by Gôogle
54                       вОИРВМКНМИКЪ.
дится, пирогами. и гдѣ мы безъ умолку стрѣляли изъ шкт<М£птевъ.въ знакъ веселья. '                         ' (
Я говорилъ на народномъ нарѣчіи, какъ на сроемъ рряро«і*>
номъ языкѣ, и никто лучше меня не зналъ наизусть наминка
пѣсен», распѣваемыхъ въ нашихъ деревняхъ ночьіо подъ. окна--,
нм новобрачной...।
6.
Но этотъ вполнѣ крестьянскій образъ жизни исовершеццое.
невѣдѣніе того, чтб знали въ мои лѣта другія дѣти, не мѣшали
развиться во ынѣ, подъ руководствомъ матери, вѣрности сужде-
нія, симпатичности сердца, послушанію и кротости. Думяь
моя слагалась изъ сильныхъ упражненій и просты хь удер.
водьствій. Мнѣ выбирали товарищей, такъ-что я самъ тцгр
не зналъ, изъ дѣтрй самыхъ честныхъ крестьянскихъ семействъ.',
Старшіе изъ нихъ отвѣчали за меня до извѣстной степени, ѣ>ни
не подавали мйѣ ни дурного примѣра, ни дурныхъ совѣтовъ.
. Почтеніе и любовь, питаемыя всѣми къ отцу моему и матери,
отражались и на меря, и окрестные жители были для меняі
общею семьею.
Д никогда и не подумалъ бы о перемѣнѣ образа жизни.,Maтушка, боявшаяся публичнаго воспитанія, тоже хотѣла- бы продлить»то счастливое дѣтство на-всегда. Но отецъ и братья егр,
о.которыхъ я скоро буду имѣть случай говорить подробнѣе, съ»
безпокойствомъ видѣли, что черезъ нѣсколько мѣсяцевъ мнѣ исполнится 12 лѣтѣ, что скоро настанетъ для меня юношество, Ч
что зрѣлый возрасть застигнетъ меня далеко отставшимъ въ.
Знаніяхъ отъ моихъ' сверстниковъ. Они громко высказывали
свои опасенія. Я часто слышалъ, какъ оци съ жаромъ убѣждали
въ этомъ матушку. Она часто плакала. Буря проходила, и тучи
разбивались о ея непоколебимое чувство любви и энергію гибкой,
но твердой воли; но' таже буря возобновлялась съ каждымъ
днемъ.
Старшій изъ моихъ дядей былъ человѣкъ стараго вѣка,;, онъ,
' былъ добръ, но вовсе не нѣженъ. Воспитанный въ суровой
’ школѣ военной жизни, онъ понималъ только воспитаніе обнрзу
ственное. Человѣкъ, по его понятіямъ, долженъ былъ образоваться соприкосновеніемъ съ дюдьмм; онъ опасался, что,бы лу..
Digitized by Google
ПРИЭНЛМВВ U4MAFWJHA.                      36
боръ іматера» иостшпавв втѣсвнвашппя между ребениомъ а дійіи
сфвятаіввефсыо жизни, не ослабила во маѣ мужества. Онъбшлм
вчемь «аѣлуркь      даже ученый и писатель; Онъ  ввдѣлт), чти
дома я не выучусь вичему, кромѣ. искусства житв в«астаивп>к
хорошо. Отъ хотѣлъ большаго.;    г>
і Охедъ мой? отъ природы боліе снисходительный ибольше
аходввпмйся подъ вліяніемъ идей матушки, не рѣявмлся бва
самъ еобою удалить меня изъ Ми ль а; нодяди настояли йаатонъ;
Они бьыихіранулймм семейства. Будущность его была въ рун
кахъ этопо ляли, потому-что онъ управлялъ братьями и сеетрым. Онъ былъ не жевалъ. Властъ его, нѣсколько деспотическая, какъ власиь главы семейства того времени, высказывалась
тѣмъ опредѣленнѣе, что онъ сознавалъ въ себѣ человѣка достойнаго! и пользовался уваженіемъ другихъ. Матушка уступила
ему изъ благоразумія и любви къ дѣтямъ. Послѣ долгихъ отстроченъ и слезъ, приговоръ мой былъ подписанъ..
Долго искалцучебнаго заведенія, гдѣ религіозный принципъ,
которымъ такъ дорожила матушка, былъ бы соединенъ съ прочнымъ обученіемъ и отеческимъ надзоромъ. Все это нашлось наконецъ., кдкъ думали, въ одномъ знаменитомъ тогда заведеніи
въ Ліонѣ,. Матушка отвезла меня туда сама. Я вступилъ въ училище, какъ приговоренный къ смерти вступаетъ въ темницу;
ва-цамунѢказни. Притворная улыбка и лицемѣрныя ласки начальниковъ, старавшихся за деньги разъигрывать чадолюбивыя»
родителей, не.обманули меня. Я повялъ всю продажность этихъ
заказныхъ ласкъ. Сердце мое заныло, въ вереый разъ въ жизни,'
и когда желѣзная рѣшетка захлопнулась между мною и моею
матерью, я почувствовалъ, что вступилъ въ новый міръ, и чтомедовый мѣсяцъ существованія миновалъ для меня безвозвратно..
КНИГА XI.
1..
Представьте себѣ птицу, вольную и дикую, знающую только
свое гнѣздб, лѣсъ и небо; наслажАующуюся всѣмъ въ природѣ, — 
Digitized by C>ooQle
66                      свввнапвмимъ.
представьте себѣ, что эта птица попала вдругъ въ саамъ а ара»
муждена битьсявъ тѣсной клѣткѣ, гдѣ ее заперли съ другими ата»
цами разныхъ породъ, поющими и каркающими на разаые непонятные для нея голоса, а вы ещп не вполнѣ поймете, чтб чув-'
ствовалъ я въ первые мѣсяцы моего заключенія.
Материнское воспитаніе развило во мнѣ сообщительность,
откровезиость и любовь. Я не зналъ, чтб такое страхъ; я зналъ
одну любовь. Приказъ никогда не сталкивался съ морю волею,
постоянно согласною съ волею матери. Я звалъ/только кроткое
и естественное убѣжденіе, истекавшее изъ ея усѵ», взглядовъ и
жестовъ. Она не была моимъ начальникомъ, она была больше
и — была моею волею., Эта здоровая жизнь йодъ отцовскимъ
кровомъ, гдѣ царствовалъ только законъ любви, гдѣ мы боялись
только не поправиться, и гдѣ наказавіе ограничввалось печаль*
нымъ лицомъ, си«ьно развило bô мнѣ чувство и сдѣлало меня
чувствительнымъ къ малѣйшей грубости. Цзъ эт.ого мягко устданнаго гнѣзда, согрѣтый любовью родныхъ, я упалъ вдругъ
ня холодную, твердую почву Шумной школы, населенной двумя
етамв невнакомыхъ мнѣ учениковъ, насмѣшливою, злою, порочною толпою людъ управленіемъ грубыхъ своекорыстныхъ начальниковъ, медовыя, но пошлыя, рѣчи которыхъ ни на минуту
не скрыли отъ меня ихъ равнодушія.
Я ихъ возненавидѣлъ. Я видѣлъ въ нихъ тюремныхъ сторожей. Часы отдыха проводилъ я печальный и одинокій, глядя
сквозь рѣшетку, окружавшую дворъ, на небо и вершины горъ
Божоле, и взыхая по оставленному тамъ счастью. Игры
моихъ товарищей наводили на меня тоску; лица ихъ отталкивали меня. Въ нихъ все дышало злобой, лукавствомъ и испорченностью, возмущавшими'мое сердце. Состояніе духа моего,
когда я очутился въ этой клоакѣ дѣтей, было таково, что мысли
о самоубійствѣ, — вещь, о-которой я никогда не слышалъ ни
слова, начали осаждать мой умъ. Помню, что я проводилъ цѣлые дни и ночи, раздумывая, какимъ бы средствомъ лишить себя
жизни, которую не могъ выносить, и это состояніе духа не прекращалось ни на минуту за все время пребыванія моего въэтомъ
домѣ.
Digitized by
пнюнжам лямагтина.                            S7
«
8-                               '
Послѣ нѣсколькихъ мѣсяцевъ этой пытки я рѣшился бѣжать.
Я долго обдумывалъ способы побѣга. Наконецъ, въ часъ, когда
двери валы отворялись для родственниковъ, прмходнвшпъ въ
гости къ ученикамъ, я постарался забраться въ эту валу. Играя
мячикомъ, я какъ-будто нечаянно выбросилъ его на улицу п
бросился во мимъ вонъ. Я аахленвулъ за собою дверь  со всѣхъ
могъ пустился по переулкамъ, мимо садовъ и стѣнъ предмѣстія
Круа Руссъ. Мнѣ удалось уйтн отъ преслѣдовавшаго меня сто»»
рожа, ні достигши лѣса ва возвьппевнестяхъСаоны, между Ліо**
комъ и Нбвнлемъ, а убавилъ шагу и сѣлъ водъ деревомъ перевести духъ.
У меая было всего трн.оравка мелочью. Я малъ, что отецъ
приметъ меня дурно; но я думалъ: «бѣгство мое будетъ имѣть,
хотъ то хорошее слѣдствіе, что мевя не отошлютъ обратно въ
тоже училище». И кромѣ того, я не располагалъ являться къ
отцу. Я намѣренъ былъ просить убѣжища у кого-нибудь изъ
нашихъ бравыхъ крестьянъ или наконецъ веселиться хоть въ
конурѣ нашей большой дворовой собаки, гдѣ я такъ часто про*
водилъ цѣлыя часы, лежа съ нею. на соломѣ. Оттуда, думалъ я,
можно будетъ извѣстить матушку о моемъ возвращеніи; она
умилостивитъ отца, меня примутъ, простятъ, и я заживу съ
мни по-прежнему.,
Вышло иначе. Првшедши. въ мѣстечко ва шесть миль отъ
Ліама, я вошёлъ въ гостинницу и спросилъ обѣдъ.' Но едва
только принялся я аа яичницу и сыръ, какъ отворилась дверь, и
передо мною явился директоръ училища, сопровождаемый жандармомъ. Меня схватили, свяыли и увели убитаго стыдомъ
ври видѣ многочисленныхъ свидѣтелей моего назора. Меня замерли въ какую-то комнату, родъ, тюрьмы. Два мѣсяца просидѣлъ я тамъ, не видя рѣшительно никого, кромѣ директора, на»
мрасва требовавшаго отъ меня сознанія въ проступкѣ. Наскучивши виновенъ моимъ упорствомъ, меня отослали домой. Всѣ
родные, кромѣ матери, приняли меня дурно. Она настояла на
томъ, чтобы іюня во отсылали, обратно въ Ліонъ. Въ Веллеѣ,
ва савойской границѣ, была тогда кодіегія, состоявшая водъ
Digitized by C>ooQle
5%
                 / неовмнвнмю.
управленіемъ іезуитовъ. Она славилась не только во Франціи,
но и въ Италіи, Германіи и Швейцаріи. Туда отвезла мена матушка.
      /...          3.                            ’     t
яТаилъ въ лгѣеколько дней почувствовалъ я ризницу шлѵвяу.
воирмташемъ продажнымъ, даваемымъ золота ради учителями-»
торгашами, и воспитаніемъ во имя Госяодне, изъ релпгіемавѵ
желанія быть полезнымъ, въ ожиданіи возмездія'на небѣ; Тамгъ
не было, правда, со мною матери, но я навелъ тамъ Бога, ічм~
ечету, молитву, милосердіе, кроткій отеческій нЗдзоръ,Сіемей — 
ны& отрадный тонъ, дѣтей любящикъ и любимыхъ. Я бы»
.озлобленъ и ожесточенъ; «легко поддался лавкѣ. Я добровольно
склонился подъ иго, которое хорошіе наставники умѣли сдѣлать
легкимъ и пріятнымъ. Все искусство ихъ состояловътемъ,'что
ангі вели васъ собственною нашею волею и энтузіазмомъ. Одингъ
и тотъ же божественивій духъ одушевлялъ, казалось, мучителей
и учемикоп. Ваши души окрилились и непринуждеимо летѣли*
въ доброму и прекрасному. Общее стремленіеувлекаяо за собою»
даже самыхъ строптивыхъ. Тутъ я увидѣлъ, чтбмомом сдѣлать
изъ человѣка посредствонгь воодушевленія. Рвлнгіеенвечувствоѵ
одушевлявшее; нашихъ  учителей, одушевляло и насъ. Пнж
умѣли пробудить въ насъ любовь къ.Богу. Помощью такоги
рычага, заключавшагося въ вашемъ собственномъ: сердцѣ
они могли двигать чѣмъ угодно. Чтб касается до нихъ, то
они не прикидывались, будто бы насъ любятъ: оаи дѣйствительно насъ любили, какъ любятъ свой долрь, работа
вини свою работу,  гордые свою гордость. Они начали :съ
того*,, что сдѣлали меня счастливымъ, ; «скоро удалось
имъ сдѣлать меня благоразумнымъ. Благочестіе воскресло въ
моей душѣ. Qbo сдѣлалось пружиною, побуждавшею меня тру*
дитьВ.  Я подружился съ дѣкетярршн изъ моих» сверстниковъ
и; івъ дружбѣ нашелъ новое семейство. Поемно вступавши въ
ннвжіе классы (мрѣ минуй» уже» 12 лѣтъ); я (быстро дцшеллі да
ввйшикъ. Въ три»вода я выучился крему, Ыаждый гедъ мешул*
валъія. всѣ'нѳрвыя наградыі Мать моя быр№><гъ:етрга-«шв»ч
сТоргѣ, и» яэтим-ъне гордился; Товарвнщ мращали шіѣіпеа
ропѣли, шмгоиучто они. казались есяввтвенйы, м я «амѵ-мвлэ вы
Digitized by C>ooQle
признанія ллмлрмиа.                              ІЙ
чувствовалъ Дм' мелкаго-ечаетья маѣ не-деставало только аыь~
тащимою оды.. t
..          (...   ...,
♦.                      -  :
.     '       I
Однако же я никогда немегъ пріучить себя къ угнетенію
смммв» мя бьыо б*і ано смягчено ласками наставвнютъ>.н
дружбою тавирпацей..Свобода горизонта и движеній, которыми»
я тамъ мало наслаждался въ деревнѣ, дѣлала для меня стѣнъ*
училища еще тѣснѣе и мрачнѣе. Я былъ рдѣнцикомъ., счастлиг.
вѣ» промякъ,.но все-таки плѣнниковъ. Въ часы отдыха я бесѣм
дошмъ еъ товарищами только о счастьи выйти изъ насильственъ:
наго эавлючинія и снова обладать природою, небомъ, нолями,і
лѣсами» водами и горами родины. Я. страдалъ горянкой свободы»
и безъ умолку бредилъ природой.                                    <      1
.. Высокое:екцо.въ «иадьнѣ, ближайшее къ моей кровати, вы-і
ходило на Зеленую долину Бюжей, устланную дугами, ркм*»
ленную буковыми рощами и голубоватыми горами,. на скатахъ
которыхъ волновались бѣлые пары далекихъ водрдадовъ.Часэо.
когда товарищи мои спалила ночь была ясна и луна, свѣтила въ»
небѣ, я вставалъ тихонько, карабкался на снимку стула и но.
цѣлымъ часамъ стоялъ облокотись на дто окно и. съ цаслаждевіенъ глядѣлъ на пустынный и безмолвный горизонтъ. Дужк
моя неслась къ атимъ лугамъ, горамъ и водямъ, Блуждать тамъ»
стопами, какъ блуждалъ я взорами и. мыслью, казалось мнѣ высочаіммммъ блаженствомъ. И если мнѣ удавалось уловить.въ воѣ
вѣтра, въ пѣніи соловья, въ шелестѣ, листьевъ, въ далекомъ»
журчаніи водъ, възвонѣ колокольчиковъ н< шеѣ коровъ, эрдкегг
мый звукъ, напоминавшій мнѣ Мильи и дѣтство, следы восцемнг.
манія и восторга капали на каменную подоконницу, и,, депим
обратно въ постель, я долго рисовалъ въсвоемъ воображеніе
 любимыя картины.
Они съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе смѣшивались съ
мыслями о небѣ. Съ тѣхъ поръ какъ юношескій возрастъ, црог
будивъ мни чувства, сдѣлалъ и самое воображеніе мор безиомейт:
ыѣе н грустнѣе,'нѣсколько дикая меланхолія набросила тѣнь вд
мою врожденную веселость, мысли сдѣлались серьёзнѣе й. го-р
лоеъ мужѳстлыиіѣе’н. Вивчатлѣнія.мои стали хркъ сильны лт.Р>
граничили <ъ болѣзненностью. Неопредѣленная цечль, адвсп
Digitized by LaOOQle
совкалниккъ.
ми ва мп всѣми wmwnm иредметями, обратила. мм къ безконечному. Чрезвычайно, религіозное воспитаніе у іезуитокъ,
частыя молитвы, богослуженія, длинныя, часто повторявшіяся
церемоніи, привлекавшія убранствомъ алтаря, великолѣпіемъ
костюмовъ, пѣніемъ, цвѣтами, музыкою, дѣлали на дѣтское и
юношеское воображеніе впечатлѣніе, похожее на религіозный
экстазъ жителей востока. Наставники сами первые увлекалаіек
съ чистосердечіемъ и жаромъ вѣрующихъ. Нѣсколько времени
я не поддавался этому очарованію, находясь еще подъ вліяніемъ
антипатіи, внушенной мнѣ учителями въ ліонской коллегіи.
Но кротость и вкрадчивое убѣжденіе системы воспитанія болѣе
здравой не замедлили овладѣть воображеніемъ пятнадцатилѣтняго юноши. Въ средѣ новыхъ наставниковъ я мало-по-малу
почувствовалъ присутствіе любви и благочестія, которыя всосалъ вмѣстѣ еъ молокомъ матери. Съ ними обрѣлъ я и спокойствіе духа, порядокъ въ жизни, охоту къ ученію, чувство долга,
сознаніе близости Божества, сладость молитвы, любовь къ размышленію и восторги обожанія, еъ которыми ею сравнится ни
зеилѣ ничто. Но божественная любовь, — предметъ ея безконеченъ и вѣчно присутствуетъ въ душѣ любящаго. Я иаслаж- дался ею во всей ея теплотѣ и безграничности.
Потомъ мнѣ осталось отъ нея тоже, чтб остается у человѣка,
врошеднзаге' сквозь огонь пожара : ослѣпленіе въ глазахъ и
ожога на сердцѣ. Выраженіе лица моего измѣнилось : дѣтская
беззаботность уступила мѣсто кроткой задумчивости, сосредоточенности взора и чертъ, дающей лицу единство и нравствѳв — 
. ный смыслъ.' Я походилъ на статую молодости, вынесенную на
минуту изъ-за алтаря на показъ, для образца, молодымъ людямъ. Строгость святилища вѣяла Вокругъ меня даже среди
игръ и отражалась въ дружескихъ отношеніяхъ еъ товарищами.
Онв приближались ко мнѣ съ какою-то почтительностью.
Въ Жочселинѣ, подъ вымышленнымъ йменемъ, я изобразилъ
всю сосредоточенность душевнаго жара, весь восторгъ благочестія, изливавшійся въ вареніи иыслей и слезахъ обожанія, въ
»ти жгучіе годы юношества въ духовномъ училищѣ. Всѣ будущія страсти, еще только предчувствуемыя, всѣ способности ума
и сердца, еще покоившіяся въ зародышѣ. всѣ наслажденія и
скорби жизни, еще не болѣе какъ видѣнія сна, сосредоточились
и сплотились въ любви къ Богу, какъ-будто принося творцу ноDigitized by Google
пмципа ллмлггинл.
его бытія пертевмовъ существованія, ннкѣмъ ente не тронутыхъ  не оскверненныхъ.
И тысячу лѣтъ проживу я, во никогда не забуду, какъ иногда вечерокъ ускользалъ низъ толпы играющихъ товарищей, и
сквозь маленькую потайную дверь уходилъ въ церковь, уже
объятую темнотою ночи и освѣщенную лампадою надъ алтаремъ. Я прятался въ густой тѣни колонны; я окутывался плащемъ какъ саваномъ; я приникалъ головою къ холодному мрамору балюстрады и, забывши времяі погруженный въ безмолв' вое обожавіе,' ее чувствовалъ подъ собою земли и тонулъ въ
ловѣ Божества, какъ плаваетъ атомъ въ лучахъ, разлитыхъ по
лѣтвѣй атмосферѣ и, становясь прозрачнымъ какъ эеиръ, кажется такимъ же воздушнымъ, какъ самый воздухъ, и такимъ
же свѣтлымъ, какъ самый свѣтъ.
Эта тёплая ясность души, проистекавшая изъ любви къ Богу, не остыла и не померкла во мнѣ за четыре сода, употребленные для окончанія курса наукъ. Я однако же съ нетерпѣніемъ
ждалъ этого срока, желая поскорѣе возвратиться домой, къ свободной сельской жизни. Это влеченіе къ семейству и природѣ
подстрекало меня къ +руду сильнѣе соревнованія. Съ окончаніемъ курса отворялись для меня ворота темВицы, и я спѣшилъ
обгонять товарищей. Наградами, которыми я бывалъ буквально
’ насыпанъ подъ конецъ каждаго года, былъ я обязанъ страстно-'
му желанію поскорѣе выйти изъ ссылки, на которую осуждаютъ дѣтей. Я расчитывалъ, что когда мнѣ нечему будетъ больше учиться въ коллегіи, меня разумѣется возвратятъ
 домой.
Этотъ день насталъ наконецъ. То,былъ одинъ изъ лучшихъ
дней въ моей Жизни. Съ чувствомъ признательности простился
д съ наставниками, которые умѣли оживлять душу, развивая
умъ. Отцы.Дебрассъ, Варле, Беке, особенно Врннтцъ, болѣе
друзья мои, нежели учители, остались на-всегда въ моей памяти
образцами святости, бодрости духа и отцовской любви, къ воспитанникамъ. Они принадлежатъ къ семейству души моей, къ
роднымъ це но плоти и крови, но по духу» образу мыслей и
яуктву.
Я не люблю учрежденія іезуитовъ. Воспитанный въ ихъ
срмдѣ, я съ самого ндмдя умѣлъ paoawmn духъ соблазна, гор*                      '                     Digitized by Gôoçle
'MB.-  веВИНМЕИИЯЫѴ.- 
достф-и властолюбіи, сврышмслцііЬаѵ или «вгот*<выо>мывмощійся въ ихъ политикѣ, — духъ, который, «ртяоеи «гдѣлипвя
.дщчнрсти въ'жертву ордена и смѣшивая самый црденъ съ рели,гіеД, ловко становится на мѣсто Божества и стремится дат от.жившрйсрктѣ власть надъ лодскою совѣстью. Но ати отвлеченные недостатки ордена не ддютъ мнѣ нрава заглушить-ръ
.сердцѣ грдосъ истины, справедливости и признательности къ
.заслугамъ и добродѣтели, которою было проникнуто ихъ ученіе.
отношеніяхъ къ свѣту ими управляли побужденія мірскія,
.до,отношеніи къ памъ — побужденія божественныя.
Рценіе идъ было гакъ пламенно,-что необходимо должно
. было проистекать изъ божественнаго начала. Вѣра ихъ была
.чистосердечна, жизнь безукоризненна', сурова, ежеминутно
приносима въ жертву Богу и обязанностямъ,. Вольтеръ, бырціій
ихъ ученикомъ, отдавалъ имъ туже справедливость. Во врагахъ
Философіи онъ уважалъ наставниковъ своей молодости. Я также уважаю ихъ, за ихъ добрыя качества. Истинѣ не для чего
клеветать ни на малѣйшее достоинство, съ цѣлью восторжествовать посредствомъ лжи. Это было бы іезуитизмомъ философіи. Разумъ долженъ побѣждать истиной.
Наконецъ, ро окончаніи такъ называемаго философскаго
курса, т> е. по истеченіи года, въ продолженіи котораго насилуютъ глупыми софизмами здравый смыслъ юношей,. стараясь
подчинить его условнымъ истинамъ, я вышелъ изъ коллегіи, съ
тѣмъ, чтобы никогда уже туда не возвращаться. Я оставилъ ее
не б,езъ признательности къ наставникамъ. но съ упоеніемъ
плѣнника, который, любя своихъ сторожей, безъ сожалѣнія
разлучается со стѣнами темницы. Я готовился снова окунуться
'въ океанъ свободы, о которомъ не переставалъ мечтать. О, какъ
’счгітйлъ я, часъ за часомъ, послѣдніе Дни послѣдней недѣли НУ-
'рёдъ освобожденіемъ! Я не дожидался, чтобы за иною прислать
изъ доМу; я отправился Съ тремя изъ моихъ ѣоварипфй ровеёниѴсОВЪ, которьіе, Также какъ и я, возвращались домой въ окрёсносТи Макона. Мы несли свои пожитки на плечахъ я бстанаУІавалиСй КЪ канолой Деревнѣ, въкаждоЙ Фермѣ дикихъ бкп№№йкйіъ ущелій.-Привидѣ Горъ, ручьевъ, вддо'ПЛдовъразваДпйѣ
на скалахъ, шалашей подъ елями и буками, разбросанныхъ1 Mo
альпійской- мѣстности, мы вскрикивали оть восторк. ÏO были
віщіи.греческіе и лапншмш! гтнкм, креводемвые еамім'ЬБфDigitized by Google
пгаМАМШ лаиартинл.
'iW> на ямямъ врамжімиыхъ яийшгхъ обрмдо, прогулка чрезъ
ноээіюыю творенія. 'Все путешествіе было упоеніемъ.                      1 -і
               :.  "?...
"    і»‘               1     ’                 г...,
...       5;      -         . 
Возвратившись въ Мильи за нѣсколько дней до. паденія лиятьевъ, я, казалось мнѣ, никогда не буду въеостознііуизоцжата.
дмужрввааго блаженства, проистекавшаго: изъ сознаыа свободы
въ мѣстахъ моего дѣтства, въ средѣ, семьи. Это была мвоеваніе
лзогжескаго возраста. іМатушка велѣла приготовить для меня
особенную комнату; въ. углу зданіяч съ окномъ на,.уединенную
аллею орѣшниковъ. Въ. комнатѣ была, кровать бевъ пологЗ;
стелъ и на стѣнѣ полки для Ънигъ. Отецъ.купилъ мнѣ полный
мужской гардеробъ, часы» ружье и. лошадь,, какъ-будто желая
-этимъ. сказать, что время, воля и пространство принадлежавъ
отнынѣ мнѣ. Я ухватился за независимость съ упоеніемъ
продолжавшимся нѣсколько мѣсяцевъ. Весь день я.охотился
«мѣстѣ съ лицомъ, хозяйничалъ въ конюшнѣ или. носилсл,залугавъ руку въ гриву,.ноокрестнымъ долинамъ; вечеръ проходилъ
' въ мирной бесѣдѣ съ отцомъ, матерью и кое съ кѣмъ изъ близкихъ знакомыхъ, или въ чтеніи вслухъ историковъ и доотоЛъ.
... Кромѣ этихъ поучительныхъ книгъ, на которыя отецъ.умѣлъ
безъ принужденія обратить мое вниманіе, были еще и. другір,
которыя-считалъ наединѣ. Я скоро узналъ, что въ городѣ есть
библіотеки, ирькоторытъ ссужаютъ киягаммжителей окрѳериыхѵ деревень. Я отправлялся за ними по воскресеньямъ и онѣ
сдѣлалась для - меня неистощимымъ источникомъ наслажденія
наединѣ. Заглавія этихъ книгъ я слышалъ еще въ училищѣ-отъ
етарішшъучеииирвъ, знавшихъ больше меня. Этотъ міръ идей;
погь и -романовъ, справедливо, закрытый для насъ вовремя
обученія, представлялся,мвѣ;яастоящимъ Эдемомъ. - ;
-.' Ѣ'юлвва у иеи» закружилась, когда, я въ первый разъвстуг
жнлъ/вгь итогъ Эдемъ,. >въ публичную библіотеку, гдѣ. свободно
шеи нролгягивятыруку ко всѣмъ зрѣлымъ, зеленымъ и гнилымъ
вдодамъ древа, познанія. Мнѣ казалось, что я вступилъ вѣсоироашцинцу.чеяовѣеекпго духаі Увы! какъ быстро - истощается
оѵн сонровиярниіш1|.иі.скалмо Фальшивыхъ камней попадалось
шгѣвъ-дошивмѣсти дмкидаѳмыхъ чудесъ!,                            і - --иы; t.s.
Digitized by Google
64                      севмшшмт*
Благочестіе, мущемое шй восмташщпь номаооніе омыр
бить религіозное чувства матери й«позволили мнѣ одима ню
обратить взоры мои на книги вредный или подозрительныя, на
эти яды души, которыми конецъ прошедшаго столѣтія и грязный матеріализмъ имперіи завалили всѣ библіотеки. Я раскрывалъ ихъ краснѣя, съ боязливымълюбопытствомъ, и закрывалъ
съ ужасомъ. Цинизмъ — пародія на красоту душевную и тѣлесную, преступленіе духа, загрубѣлость воображенія. Мнѣ онъ
ме могъ направиться : я былъ слишкомъ большой мгтузіастъ.
Натура моя была крылатая.
Но я пожиралъ всѣ етихя я романы, въ которыхъ любовь
возвышается до паооса страсти, до идеала. Г-жа де Стазль, гчка
Коттевь, г-жа де Флаги, Ричардсомъ4, аббатъ Прево, нѣмецкіе
романы Августа ЛзФОнтеиа, этого прозаическаго Гесевера мѣщанства, въ продолженіи цѣлыхъ мѣсяцевъ плѣняли мое ювоо
воображеніе. Я упивался этимъ духовнымъ ояіулол», населяющимъ баснословными призраками пустынное пространство праздныхъ, женщинъ и дѣтей. Перевертывая безконечные листы
стихъ книгъ, одуряющіе сильнѣе листьевъ мака, я жилъ тысячѣмя жизней, блиставшихъ       исчезавшихъ передъ моими главами.
Жизнь заключилась для меня въ сновидѣнія. Любовь моя
олицетворялась въ идеальныхъ образахъ, являвшихся одинъ за
другимъ по волшебному мановенію писателей, и проносившихся
по воздуху, оставляя за собою образъ женщины, какое-нибудь
граціозное н меланхолическое лицо, черные или русые волосы,
лазоревые или черные глаза, и въ особенности мелодическое
имя. Чтб за могущество заключено въ этомъ творчестяф слова,
удвоившемъ міръ < и давшемъ жизнь всѣмъ мечтамъ человѣка!
Какъ сильно оно надъ юношей «жизнь котораго сама еще иечто иное какъ мечта, н который самъ еще весь воображеніе!
Но чтб увлекало меня больше всего, такъ это поэты, — поэты,
которыхъ намъ справедливо запрещено было читать во время
обученія, какъ опасныхъ волшебниковъ, разоружающихъ еъ
дѣйствительностью, подносящихъ къ устамъ юноши полвую
чашу обманчивыхъ видѣній.
Поэты, которыхъ я. перелистыжвлъ болѣе другихъ, не были
тѣ древніе поэты, страницы которыхъ мы преждевременно оросили нашимъ потомъ и учевнчеспмм елемнн. Отъ шшъ вѣяло
Digitized by Google
ПРИЗНАНЫ ЛЛМАВТИНА.                       М
*нт      тгн — щй, скукой и принужденіемъ, н-яаакрымлъихх
пивъ освобожденный узникъ, не любящій смотрѣть на ововы.
Поэты, которыхъ жчиталъ, не состоитъ въспискѣ учебныхъ
ваагъ; это поэты новѣйшіе, итальянцы, англичане, нѣмцы,
ірэпкуяы, плоть  кровь которыхъ наша плоть и наша кровь,
вторые мыслятъ, чувствуютъ и любятъ какъ мыслямъ, ноемъ '
 любимъ, згъх, люди новѣйшаго временя : Тассъ, Данте,Пет- 
рарка, Шекспиръ, Милльтонъ, Шатобріаяъ, пѣвшій тогда какъ
вши, въ особенности Оссіайъ, этотъ поэтъ тумановъ и неопредѣленныхъ образовъ, эта невнятная жалоба сѣверныхъ морей,
этотъ стонъ тѣней, это движеніе тучь вокругъ бурныхъ вершиііь Шотландіи, этотъ сѣверный Данте, столько же великій,
величественный и сверхъестественный какъ Данте Флорентійскій, во болѣе его чувствительный, въгрлосѣ котораго слышите
ся иногда больше.человѣческаго и болѣзненнаго, чѣмъ въ голосѣ
героевъ Гомера.
6.
Оссіанъ, поэтъ развалинъ и битвъ, царствовалъ тогда надъ
воображеніемъ Франціи. Бауръ Лорміанъ передавалъ его въ
мучнымъ стихахъ для императорскаго лагеря. Женщины пѣли
го въ грустныхъ романсахъ или побѣдныхъ гиинахъ на проЬцайьи, на могилѣ или при возвращеніи любимыхъ. Маленькія
карманныя изданія его проникли во всѣ библіотеки. Мнѣ тоже
опался одинъ экземпляръ въ руки. Я утонулъ въ этомъ океанѣ
тѣней, крови,,слезъ, призраковъ, пѣны, снѣговъ, тумановъ к
образовъ, неизмѣримость которыхъ и печальный полусвѣтъ такъ
хорошо гармониваровали съ грандіозною Меланхоліею шествадцатилѣтвяго юноши, заглядывающаго въ безконечное.
Оссіанъ съ его картинами мѣстности и лицъ очень ладилъ съ
Ѵериетою въ родѣ Шотландіи страною и съ годомъ времени, въ
второе и его читалъ. То было въ ноябрѣ и декабрѣ. Земля
была некрыта скатертью снѣга; кое-гдѣ высились надъ нею
Швеніе стволы сосенъ или разстилались голыя вѣтви дубовъ,
Ъ тучами каркающихъ воронъ. Иней сверкалъ по кустамъ.
Фввака волновались на вершинахъ горъ. Изрѣдка прорѣзывалъ
МПЬ лучъ солнца, открывая взору озаренную глубь безконечной
* * ДМанпы, гдѣ безъ трудѣ можно было предполагать море. Тоб»?
т. XIV. о»д. і.                                        s
Digitized by C>ooQle
ІЛ                       совгамвгіишіѣ.
мммсплям, велвчестяиая декорація къ комикъ Ооемпщ
которыя * держалъ въ рукѣ. Отправляясь въ горы, я уноожвк
пъ съ собсйо въ охотничьей сумкѣ, и'покамѣстъ собаки мой
маю въ ущельяхъ, я каталъ их сядя гдѣ-«ибудь въ у глуби мар
скалы, я когда сводилъ глава съ страницъ, то встрѣчалъ ва го*
ркэоятѣ йл у йогъ моихъ тѣже туманы, облака я волямы,
льду в смѣту, которые видѣлъ воображеніемъ въ Книгѣ. Сколь*
Ко разъ чувствовалъ я, какъ слезы замерзали на моихъ рѣешь»
махъ! Я сдѣлался однимъ изъ сыновей барда, одной изъ герою*
четкихъ, страстныхъ, грустныхъ тѣнейÿ сражающихся, любящихъ, плачущихъ или играющихъ на ароѣ въ сумрачныхъ владѣніяхъ Фингала. Оссіанъ, безспорно, одинъ изъ тѣхъ, у кого
воображеніе мое наиболѣе заимствовало красокъ, и колоритъ котораго отражается на слабыхъ, набросанныхъ мною потомъ
оскнзихъ. Это Эсхиллъ нашего мрачнаго времени. Ученые утверждали и утверждаютъ, что его никогда не было, н что поемы его не что иное какъ выдумка МакФерсона. По-моему, это.
тоже, чтб утверждать, будто-бы Сальваторъ Роза выдумалъ
природу!
7.
Но чего-то мнѣ еще недоставало для полнаго пониманія
Оссіана: не доставало тѣни любви. Какъ любить безъ предмета!
какъ жаловаться безъ страданія? какъ плакать безъ слезъ?
Дѣтскому воображенію моему нуженъ былъ предметъ. Случай
и сосѣдство не замедлили доставить мнѣ предметъ ддя обожаніи
и воспѣванія. Это было неизбѣжно: не отыщись его въ дѣйствительности, я создалъ, бы его нзъ сновидѣній, тумана и снѣга. Но
онъ существовалъ и былъ достоинъ поклоненія менѣе дѣтскаго.
Отецъ мой проводилъ всѣ зимы въ деревнѣ. Вокругъ насъ
жили сосѣдя, дворяне иля буржуа, семейства почтенныя, проводившія такъ же какъ и.онъ, круглый годъ въ свояхъ замкахъ
идя помѣстьяхъ. Сосѣди'часто сходились пообѣдать и провести
вечеръ вмѣстѣ. Самая трезвая простота и самое чистосердечное
равенство царствовали на этихъ сходкахъ. Общество состояло
нзъ бывшихъ вельможъ, разоренныхъ революціей, нзъ моло»
дыхъ болтуновъ эмигрантовъ, возвратившихся въ отечество, нзъ
Digitized by Google
а
ПРИЗНАНІЯ* ЛАМАРТИНА.                     VT
йШре, нотаріусовъ, деревенскихъ педиковъ, богатыхъ воздѣлывателей земли, смѣшавшихся въ общей жизни сосѣдей съ буржуазіей и дворянствомъ.
Между тѣмъ какъ старшіе оставались бесѣдовать за столомъ или играли въ шахматы, триктракъ и карты, мы, молодые люди, затѣвали въ углу залы игры не столько степенныя,
уходили въ сАдЪ, играли въ снѣжки, доставали гнѣзда пѣночекъ, или повторяли роли небольшихъ Пьесъ и живыхъ пословицъ, и Представляли ихъ по окончаніи игры и ужина.
Одна молодая дѣвушка шестнадцати лѣтъ, единственная
дочь зажиточнаго владѣльца нашихъ горъ, отличалась между
всѣми умомъ, познаніями и рано развившимся дарованіемъ, Она
отличалась отъ своихъ подругъ и болѣе зрѣлою красотою, заставлявшею ее задумываться и держать себя степеннѣе другихъ;
черты лица ея не были особенно правильны, но имѣли заразительное выраженіе задумчивости, заставляющее теряться въ
раздумьи и мечтахъ и того, кто на'нее смотритъ. Свѣтло-голубые глава, черные взбитые волосы, уста, улыбавшіяся очень
рѣдко и произносившія только краткія, полныя смысла не По
Лѣтамъ рѣчи; талья, въ которой проявлялись уже граціозноВелиметыя линіи молодости, походка свободная и плавная,
взоръ, любившій созерцать и отклонявшійся въ сторону, когда
его заставали за этимъ созерцаніемъ, — вотъ ея портретъ. Она,
казалось, предчувствовала,что жизнь ея будетъ коротка и туманна, какъ прекрасные зимніе дни, въ которые я ее узналъ. Она уже
Давно покоятся подъ снѣгомъ, на которомъ напечатлѣны были
ваши первые шаги.
* Ее звали Люси.
8.
Она нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ вышла изъ одного парижскаго монастыря, гдѣ родители дали ей воспитаніе выше ея
ІІЗНАЧеНгя н средствъ; Опа была музыкантша. Голосъ ея исторШЗЪ сЛевы. Она танповала превосходно и нѣсколько небрежно.
Придавало искусству какой-то оттѣнокъ мягкихъ движеній
|МНнНа; Она говорила па двухъ иностранныхъ языкахъ. Она
йрмЛАмНя Съ собою изъ Парижа книги, которыми и продолжала
ІММ' умЪ свой въ уединенномъ жилищѣ отпа. Она знала наDigiti: ф / Google
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.
иэустъ поэтовъ, ова подобно мнѣ обожала Оссіана, образы котораго напоминали ей наши родныя горы. Это общее обожаніе
одного и того же поэта, это общее пониманіе языка, незнакомаго для другихъ, было уже невольнымъ между нами сближеніемъ. Мы безпрестанно искали другъ друга, сходились потолковать объ Оссіанѣ. Не догадываясь еще о влеченіи другъ къ
другу, мы уже встрѣчались въ нашихъ облакахъ, мы уже любили другъ друга въ Любимомъ поэтѣ. Часто, отдѣлившись отъ
остального общества, мы шли далеко впереди ея матери и моихъ
сестеръ, разговаривая мало, не смѣя взглянуть другъ на друга
и только указывая по-временамъ рукою на радугу въ облакахъ,
на мрачную долину, залитую туманомъ’, съ выдающимися изъ
нея, подобно подводной скалѣ или мачтѣ утонувшаго корабля,
стрѣлою колокольни или башнями стариннаго разрушеннаго
зімка или на какой-нибудь ручей, замерзшій въ своемъ руслѣ,
съ распростертыми надъ нимъ, какъ руки старцевъ Лохлива,
снѣжными вѣтвями каштановъ и дубовъ.
Мы отвѣчали другъ другу взглядами нѣйого удивленія и безмолвнаго единомыслія. Такъ мы шли иногда цѣлыхъ полчаса,
когда я провожалъ ее до конца долины, гдѣ жилъ отецъ ея, и
не слышали иного звука, кромѣ хрустѣнья снѣга подъ нашимн
ногами. Но мы никогда не разставались це вздохнувщи и не покраснѣвъ. '
Родные и сосѣди улыбались этой взаимной склонности, подмѣченной ими раньше насъ самихъ. Они находили ее естественною и безопасною' въ молодыхъ людяхъ нашего возраста, не
умѣвшихъ даже, и назвать увлекавшее ихъ чувство. Мы' не только пе говорили объ этомъ влеченіи другъ другу, но не думали
даже и объяснять его каждый себѣ.
9.
Но чувство разгоралось въ васъ между тѣмъ сильнѣе и сильнѣе. Когда мнѣ случалось провести вечеръ съ Люси в проводить
ее потомъ съ родными до ручья, надъ которымъ возвышалось
на скалѣ жилище отца ед, мнѣ казалось, что у меня вырвали
сердце и заперли его съ нею за толстыми стѣнами башни. Я
возвращался домой медленно, не по дорогѣ, во сквозь чащу и
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         69
луга, безпрестанно оглядываясь на тѣнь высокихъ стѣнъ, рисующуюся на небосклонѣ, и былъ счастливъ, когда блеснетъ огонь
въ окнѣ высокой башни подъ ручьемъ: я зналъ, что это она читаетъ книгу въ ожиданіи сна.
Всякой день ходилъ я подъ какимъ-нибудь предлогомъ въ '
эту сторону, съ ружьемъ и собакою. Я по цѣлымъ часамъ бродилъ вокругъ стараго дома, не слыша другого звука, кромѣ голоса собакъ, визжавшихъ отъ удовольствія, играя съ своей госпожой, — не видя никакихъ предметовъ, кромѣ дыму, поднимавявагося въ сѣрое небо. Иногда я видѣлъ и ее, въ бѣломъ платьѣ,
слегка пристегнутомъ на плечахъ; она отворяла свое окно
утреннимъ лучамъ или южному вѣтру, выставляла горшокъ съ
цвѣтами, чтобы дать растенію подышать вольнымъ воздухомъ,
пли вѣшала на гвоздь клѣтку съ щегленкомъ, цаловавшимъ
.сквозь рѣшетку ея губы.
Иногда она облокачивалась и смотрѣла, какъ лѣнится ручей'
и бѣгутъ облака, и зимній вѣтеръ хлесталъ по стѣнѣ ея черными кудрями. Она не думала, что съ противоположнаго берега
влюбленный глазъ слѣдитъ за каждымъ ея движеніемъ, и полураскрытыя уста ловятъ волны воздуха, игравшаго въ ея волосахъ й унесшаго съ собою ароматъ ихъ. Ввечеру я говорилъ
робко, что днемъ проходилъ мимо ихъ дома, что въ такой-то
часъ она поливала свои цвѣты, въ такой-то выставила на солнце птичку, что потомъ она стояла въ раздумьи у окна, потомъ
пѣла или играла на Фортепьяно, и наконецъ затворила окно и
сидѣла долго, бе#ь движенія, какъ-будто читала книгу.
10.
Она краснѣла при мысли, что я слѣжу за нею такъ внимаТельно, и что невидимые взоры наблюдаютъ каждый шагъ ея
даже за стѣнами башни, гдѣ, думала она; не видитъ ея никто, кромѣ Бога: но она не приписывала, казалось, этой неотвязчивости мовхъ помысловъ никакого значенія особенной привяВВНМОСТи.
— ’А вы, говорила она мнѣ тономъ участія, но притворяясь
сМИрмсмво равнодушною: — вы чтб сегодня дѣлали?
И  никогда не смѣлъ отвѣтить ей; «думалъ о васъ».
Digitized by C>ooQle
70                       современникъ..
Такимъ образомъ мы не выходили изъ сладкой неизвѣстног
сти, изъ нерѣшимости двухъ сердецъ, чувствующихъ, что ЛЮ”»
. битъ другъ друга, но не отваживающихся высказать «то сдоп
вонъ.
Оссіанъ былъ нашимъ нѣмымъ повѣреннымъ и посредникомъ. Она дала мнѣ томъ его твореній. Я долженъ былъ возвратить его,- Въ его страницы закладывалъ я кусочки мху, пн
лубые лепестки цвѣтовъ, которые она любила собирать, когда
мы гуляли съ рею еще до начала аимы; я старался этимъ обр*,
ТИТЬ ея мысли на меня и доказать ей, что замѣтилъ ея любовь
къ этимъ цвѣтамъ. Потомъ мнѣ пришло на мысль прибавить къ
Оссіану страницы двѣ своихъ и сдѣлать такимъ образомъ тѣнь
шотландскихъ бардовъ повѣренною моей безнадежной люби*.
Собираясь отдать ей книгу, я разъ двадцать указывалъ ей и*
страницу, которую, говорилъ я, я безпрестанно перешітываю,
которая выражаетъ всю мою душу, которая на-сквозь промочена
слезами моего восторга, и которую я умоляю ее прочесть, толь*
ко наединѣ,, въ своей комнатѣ, вечеромъ, при шумѣ вѣтра*»
вѣтвяхъ деревъ и ручья въ его руслѣ, какъ писалъ ее, безъ
сомнѣнія, самъ Оссіанъ». Возбудивши такимъ образомъ ея любопытство, я надѣялся, что она раскроетъ книгу на страницѣ,
содержащей поэму ея собственныхъ вздоховъ.,
11.
12.
Однажды вечеромъ я вручилъ ей, прощаясь, Оссіана съ вложенными въ него этими стихами. Она прочла ихъ безъ гнѣва и
вѣроятно безъ удивленія. Она отвѣчала на нихъ другою доемоео
въ духѣ Оссіана, вложивши ее въ другую часть его сочиненій,.
Стихи выражали только грустную жалобу молодой - дѣвы Меря
вена, которая видитъ, какъ отплываетъ въ- дальнія страмы ко*
рабль ея брата, н оплакиваетъ на берегу родного ручья разуму
съ товарищемъ своей молодости. Я находилъ эти стики удивительными, гораздо лучше моихъ. Они дѣйствительно был* йря-і
вольнѣе и граціознѣе- Въ нихъ были звуки, неизвѣстные ретоDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАИАГПНА.                      Tl
рняѣ и- вылетающіе только изъ сердца женщины. Поэтическая
верепиока продолжалась такимъ.образомъ нѣсколько дней и
сблкцла несъ еще ближе.
13.
Намъ всегда казались слишкомъ короткими часы, вроводимыв ввѣятѣ цо время прогуломъ и'вечернихъ собраній» въ про*
должешв иоторыкъ мы любовались двиимъ видомъ горъ» покрытыми снѣгомъ соснами, иохожнмн ма мертвецовъ» одѣтыхъ
въ саванъ, луною въ облакахъ, пѣною водопада, изъ котораго
подымалась дую даждл, о которой говоритъ Оссіанъ, Мы мечт
кали о маслаждевім созерцать этц печныя картины въ часы но«ц рреиадлеНсащейнамъ вполнѣ безъ раздѣлѣ, — въ часы, когда
мы могли бы свободнѣе нежели теперь,' при равнодушныхъ свидѣтеляхъ, мѣняться неистощимымъ восторгомъ души при рядѣ
чудесъ арнродьг, такъ хорошо ладившихъ съ чудесами нашего
шпага энтузіазма.,.
«Какъ блаженны были бы часы — говорили мы — проводимые вмѣстѣ, въ уединеніе и тищинѣ зимней ночи, въ безконечной бесѣдѣ съ главу на глазъ о сокровеннѣйшихъ движеніяхъ нашихъ душъ, — часы, какіе проводили Фингалъ, Морни и
Ммовпа на горахъ своихъ предковъ!»
Славы желанія и восторга выступали у насъ* на глазахъ при
ркой картинѣ поэтическаго счастья, о которомъ мы мечтали въ
бесѣдѣ, украденной у дня и взоровъ родителей. Разговоръ пробудилъ въ насъ желаніе осуществить этотъ сонъ; мы сговорились тайно, но во всей невинности, доставить другъ другу воображаемое блаженство.
14.
. Джимми, къ которой жила Люси, опиралась на террасу, екруіррщую стѣною, н потомъ спускавшуюся отлогимъ, упоромъ
ДО* КЪРУЧМО. Мохъ н трава, наполнявшіе щеи между вззубДОйДОн камнями Фундамента, позволяли ловкому человѣку мдо парапета и спрыгнутъ въ маленькій садикъ на терDigitized by CiOOQle
рисѣ у самой башни. Внизу башни была дверь, погорая вела мц
сада внутрь на витую лѣстницу. На ночь ага дверь затворило**
изнутри засовомъ, и Люси могла ее отворить. Стѣна, терраса;
садъ, башня, лѣстница, — все было мнѣ знакомо. Стоило только
Люси имѣть довольно духу сойти внизъ, а мнѣ взобраться наверхъ. Мы условились въ часѣ и сигналѣ, который я долженъ
былъ подать съ противолежащаго холма.
Затру длительнѣе всего было для меня выбраться инь дому
ночью такъ, чтобы меня не замѣтили. Главная дворь на кривъ*
по отворялась съ такимъ шумомъ и визгомъ отъ ржавьяхъ -в»*
движекъ и петель, что непремѣнно разбудила бы отца. Я спадъ
въ высокой комнатѣ второго втавка. Я могъ спуститься до виѣ-.
стной высоты на. простынѣ и потомъ спрыгнуть на землю, — во'
какъ было возвратиться назадъ? Меня выручила лѣстница, къ
счастію забытая работавшнмшу наеъ камеиьщиками. Свечера я
приставилъ ее къ моему окну. Съ нетерпѣніемъ ждалъ я , пока
часы пробьютъ одинадцать и. все въ домѣ утихнетъ. Я тихонько отворилъ окно и спустился «ъ*ружьемъ въ рукѣ въ аллею;
но едва только сдѣлалъ я нѣсколько неслышныхъ шаговъ ни
снѣгу, какъ лѣстница съ грохотомъ упала на землю. Большая
охотничья собака, лежавшая у моей кровати, увидѣла, что я
вышелъ въ окно, бросилась за мною и свалила лѣстницу. Подбѣжавши ко мнѣ, она начала ласкаться, но я оттолкнулъ ее, въ
первый разъ въ жизни, и даже ударилъ, чтобы отнять у поя
охоту слѣдовать за мною дальше. Она легла къ моимъ ногамъ
н, не трогаясь съ мѣста, проводила меня глазами за ограду сида.
15.
Я прокрался черезъ поле, лѣсъ и луга, не встрѣчая никого,
до края рва передъ жилищемъ Люси. Я зажегъ порохъ на затравкѣ моего ружья, — то былъ условленный знакъ. Легкій огонь,
мелькнувшій на мгновеніе въ окнѣ башни, былъ мнѣ отвѣтомъ.
Я приставилъ ружье къ стѣнѣ, вскарабкался на контръ-Форсъ и
прыгнулъ въ садъ. Въ ту же минуту отворилась въ башню дверъ.Люсц, осторожно ступая, вошла въ аллею, гдѣ я ее ждалъі
стоя въ Тѣни. Полная луна обливала холоднымъ» По яркимъ
Digitized by Google
4
пгвзилшя ллмлвтанл.                         1S
еіЛтот остальную террасу, стѣны и окна башни в скатъ въ
долину.
 Наконецъ мечты ваига осуществились. Сердца дрогнули. Мы
не смѣли ии заговорить, ни взглянуть другъ на друга. Я смахнулъ
рукою снѣгъ со скамьи и разостлалъ на ней плащь, нарочно принесенный подъ мышкою. Мы сѣли довольно далеко одинъ отъ
* ч другого. Никто не нарушалъ молчанія. Мы смотрѣли то въ зем-.
лю, то на башню, то на небо. Наконецъ, собравшись съ духомъ,
и сказалъ : «о. Люси! какъ живописно играетъ луна на льду и
снѣгахъ долины! какое счастье смотрѣть на нее вмѣстѣ съ
вами!»
— Да, отвѣчала она, все становится вдвое прекраснѣе, когда
есть другъ, который раздѣляетъ съ нами наше наслажденіе.
И ова хотѣла продолжать, какъ вдругъ что-то черное, перелетѣвшее какъ ядро черезъ ограду, покатилось по аллеѣ, и
ръ два, три прыжка очутилось возлѣ насъ, лая отъ радости.
То была моя собака. Опа слѣдовала за мною издали и, напрасно ожидая моего возвращенія, бросилась по моимъ слѣдамъ,
м вскарабкалась подобно мнѣ къ подножію башни. Дворовыд
собаки отозвались на ея лай, и мы увидѣли внутри дома свѣтъ,
замелькавшій отъ окна къ окну и приближавшійся къ башнѣ.
Мы встали. Люсн бросилась въ дверь, и я слышалъ, какъ она
задвинула задвижку. Я скатился внизъ, собака за мною. Скорыми шагами углубился я въ мрачныя ущелья горъ. проклиная неумѣстную вѣрность бѣднаго животнаго. Я пришелъ къ
окну моей комнаты, продрогши'до костей. Я приставилъ лѣст' иицу и легъ на разсвѣтѣ, не сохранивъ другого воспоминанія
объ этой оссіановской ночи, кромѣ промокшихъ ногъ, окоченѣвшихъ членовъ, непріятнаго сознанія робости, овладѣвшей мною
въ присутствіи Люси, и умѣренной досады на собаку,' такъ
кстати прервавшую разговоръ, приводившій меня въ сильное
смущеніе.
’                               'а
6.
- Тамъ кончилась эта любовь, начавшая уже безпокоить цашвкъ родмтелей. Ночное путешествіе мое было замѣчено,
И меня удалили, по дожидадсь, чтобы ребячество наще ирмшм
Digitized by C>ooQle
Тѣ                      «тнмввдзигы
оерНаный характеръ. Мы поклялись любить другъ друга всѣмм,
звѣздами ночи, всѣми волнами ручья, всѣми'деревьями додицы.
Щятры атм растаяла съ зимнимъ «міромъ. Я отправился дованшшать моя.воспитаніе въ Парижѣ и другихъ большихъ. го*
родахъ. Люси вышла безъ меня за-мужъ, сдѣлалась еоверщею*
НОЙ женщиной, осчастливила своего мужа и умерла модедею
въ обстоятельствахъ столько же обыкновенныхъ, какъ поэтичны были ея первыя мечты. Я вижу иногда ея грустную тѣнь
на маленькой террасѣ башни***, когда проѣзжаю виною во до»
дцнѣ, ц кягдд сѣверный вѣтеръ играетъ гривою много мон*. *
собаки лаютъ на дворѣ опустѣвшаго жилища.
'       
Я ничего не записалъ о трехъ годахъ, проведенныхъ мною
вдали отъ отцовскагокрова, среди разсѣянія и шалостей праздной
Молодости, — о годахъ, которые отзываются только стыдомъ въ
зрѣломъ возрастѣ,/ и воспоминаніе о которыхъ отклоняешь отъ
еёбя какъ горькое питье огъ устъ.
Впрочемъ можетъ быть я и опишу ихъ когда-нибудь, какъ
отмѣчаютъ иногда крестомъ мѣсто на дорогѣ, гдѣ упалъ путникъ, въ предостереженіе тѣмъ, которые будутъ проходить
здѣсь послѣ него.
I
,                           r                       J
КНИГА VII.
♦ ч                                                           *
‘                              I.
ГРАЦІВЛЛД.
Осмнадцати лѣтъ меня поручили одной изъ нашихъ родственницъ, отъѣзжавшей съ мужемъ своимъ въ Тоскану. Это
былъ превосходный случай исторгнуть меня изъ опасной праздности въ отцовскомъ домѣ или провинціяльномъ городѣ, гдѣ
варныя страсти души варгатся за недостаткомъ дѣятельности.
Я уѣкы* съ восторгомъ юноши, нормъ которымъ зеааярі рммн
Ѣдаѵмпіск роекошиѣйьаія сцены природы н жмшь.
’ gitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
Аланы, вѣчные свѣта которыхъ я.віідѣлъ съ евмоге. дѣккв*
М далекомъ гарвзонтѣ; море, образы кеторого живосрясоланы
мамка  путешественниками; итальянское солнце, теплотою Я
ясмеекью котораго я уже наслаждался въ стихахъ Г#те а на
страницахъ Коринны :
«Ты знаешь ли край, гдѣ цвѣтетъ апельсинъ?»
Памятники римскаго міра, которыми полны были еще мои
мысли; даль, облекающая всѣ предметы чѣмъ-то чарующимъ,
нрвялюненіянеизбѣжныя въ долгомъ путешествіи в заранѣе
услаждавшія юношеское воображеніе, новый языкъ, новыя
ища, новые обычаи и съ нами новый міръ, г — все это очаромазало мой умъ. Время до отъѣзда, довольно долгое, провелъ
я въ какомъ-то упоеніи. Восторгъ этотъ, ежедневно оживляемый
великолѣпіемъ природы въ Савойѣ, Швейцаріи, на Женевскомъ
озерѣ, на ледникахъ Симплона, ва Коменомъ озерѣ, въ Миланѣ
в Флоренціи, остылъ только черезъ два года послѣ возвращенія
моего домой.
Д ѣла, по которымъ родственница моя отправилась въ Ливорно, затянулись, и меня хотѣли отправить во Францію, не
саезнвпя ни въ Римъ, ни въ Неаполь. Это значило перервать
сновидѣніе въ самомъ началѣ. Мысль о возвратной дорогѣ воо»
мущала меня. Я написалъ къ отцу письмо, въ, которомъ лро«ыл позволенія продолжать путешествіе по-Италіи одному, и,
м надѣясь на благопріятный отвѣтъ, рѣшился предупредитъ
мвпослушаніе самимъ «актомъ. «Отказъ, думалъ я, получится
слишкомъ поздно. Мнѣ сдѣлаютъ выговоръ, но простятъ; я ворочусь назадъ, но уже увидѣвши то, чтб желалъ видѣть». Я сосчиталъ <вож Деньги; ихъ оказалось очень немного; ао а рав»
считывалъ на одного родственника моей матери, жившаго въ
Неаполѣ; онъ, вадѣялся я, не откажетъ мнѣ въ пособіи, кщгдн
мело будетъ ѣхать назадъ. Въ одну прекрасную ночь я выѣхалъ
но» Ливорно въ Рамъ.
Зиму провелъ я тамъ въ маленькой комнаткѣ, въ темно*
улицѣ, выходящей на испанскую площадь, у римскаго жйвопеца, принявшаго меня нахлѣбникомъ въ свое семейство. Меи
наружность, молодость, восторженность, одиночество Въ незцвт
мема* страмѣ заинтересовали одного изъ моихъ спутниковъ
во *времн йореѣада явь Флоренціи въ Римъ. Мы вдругъ нмру-t
Digitized by Google
W                       COWBMBHHMKb.
жались. Это fan красивый молодо* человѣкъ моихъ лѣтъ, Кажется сынъ или племянникъ знаменитаго пѣвца аамв, тогда
перваго тенора итальянскихъ театровъ. Давидъ былъ уже мемоіодъ, и ѣхалъ пѣта въ послѣдній разъ на театрѣ Санъ Карло,
въ Неаполѣ.
Давидъ обращался со мною какъ съ сыномъ, а молодой сопутникъ его осыпалъ меня ласками и угожденіями. Я отвѣчалъ
ему тѣмъ же, со всѣмъ чистосердечіемъ моего возраста. Не доѣхавши еще до Рима, мы сдѣлались уже неразлучными друзьями.
Мы ѣхали1 изъ Флоренціи въ Римъ три дня. Въ гостинницахъ
пріятель но* былъ моимъ переводчикомъ; за столомъ онъ подчинилъ меня перваго; въ каретѣ удѣлялъ мнѣ воііѣ себя лучшее
мѣсто, и, засыпая, я былъ увѣренъ, что голова моя будетъ покоиться на его- плечѣ.
Когда я выходилъ изъ экипажа при взъѣздѣ на долгія отлогости Тосканы или Сабивума, онъ выходилъ вмѣстѣ со мною,
называлъ мнѣ города, указывалъ памятники, даже собиралъ для
менр прекрасные цвѣты и покупалъ фиги и виноградъ. Онъ иа*
полнилъ ими мор руки и шляпу. Давидъ, казалось, смотрѣлъ съ
удовольствіемъ па привязанность своего товарища къ молодому
иностранцу. Иногда они мѣнялись улыбками, поглядывая на
мвмя съ лукавымъ добродушіемъ.        
Пріѣхавши въ Римъ, я естественно остановился въ одной съ
,инмв гостинницѣ. Меняпрчводилн въ мою комнату, и недруга*
день я проснулся на голосъ моего пріятеля, стучавшаго въ двери
и звавшаго меня завтракать. Я поспѣшилъ одѣться я сошелъ въ
общую залу. Я искалъ глазами моего пріятеля, желая пожать
ему руку, какъ вдругъ раздался общій смѣхъ. Вмѣсто сыми
иди. племянника Давида, я увидѣлъ возлѣ него прелестную рим>янку, изящно одѣтую, съ черными косами, обвивающими шею
укрѣпленными сзади двумя золотыми съ жемчугомъ булавками,
какія я теперь еще носятъ крестьянки въ Тиволи. То былъ мой
пріятель, одѣвшійся, пр пріѣздѣ въ Римъ, въ костюмъ своего
ола.
Я долженъ 0ы былъ догадаться объ этомъ во нѣжности его
взгляда  граціи улыбки. Но инѣ и въ голову не приходило ичего подобнаго.
’ — Платье не измѣняетъ сердца, смазала мнѣ онькражнѣщ-ж
Тедько иьг це будете уже снять на мремъ плечѣ, я имѣете тего
Digitized by G< -gle
ПРИЗВАНІЯ 4AMWVHA.                        ff
Мобы получать цвѣты отъ меня, будете..приносить ихъ- мцѣ>
Это приключеніе да научитъ васъ ве слишкомъ довѣрь тому,
чтб кажется иногда дружбой; оно можетъ оказаться совсѣмъ ни
тѣмъ».
Эта молодая дѣвушка была пѣвица, ученица н любимица
Давида. Старый пѣвецъ всюду возилъ ее съ собою и одѣвалъ въ
мужское платье во взбѣжаніе сплетней по дорогѣ. Онъ обращался съ нею какъ отецъ и нисколько не ревновалъ ея за невинную короткость обращенія со мною.
2.
Давидъ и его ученица иробылв въ Рамѣ нѣсколько недѣль.
На другой день послѣ нашего пріѣзда она опять одѣлась въ мужское платье и проводила меня сперва въ церковь св. Петра, потомъ въ Колизей, въ Фраскати, въ Тиволи, въ Альбано. Это избавило меня отъ утомительныхъ разсказовъ наемныхъ путевот
жителей, которые мѣшаютъ только впечатлѣнію своимъ монотоннымъ перечнемъ собственныхъ именъ и годовъ и не даютъ
насладиться изящнымъ. Камилла не была учена; но римскм
урождепка, она по инстинкту знала прекрасныя мѣстности н величественные виды.
Она неумышленно водила меня на лучшія мѣста, въ лучшіе
часы, любоваться остатками древняго города. Поутру къ елямъ
Монте-Пинчіо; вечеромъ въ тѣнь огромной.колонадысв. Петра;
при свѣтѣ луны въ безмолвныя стѣны Колизея; въ прекрасный
осенніе дни въ Альбано, Фраскати и въ шумящій каскадами
храмъ Сивиллы въ Тнволи. Она была весела и, рѣзва какъ статуя вѣчной юности среи этихъ слѣдовъ времени -и смерти. Она
инцовала на гробницѣ Цециліи Метеллы, и покамѣстъ я еидѣлъ въ раздумья на камнѣ, сценическій голосъ ея звучалъ водъ
мрачными сводами дворца Діоклеціана.
Вечеромъ мы возвращались въ городъ и привозили съ собою кучу цвѣтовъ и обломковъ статуй. Потомъ Давидъ брадъ
маеъ съ собою въ театръ. Пѣвица была старше, ыеая нѣсколькямя годами, и выказывала ко мнѣ ne болѣе какъ чувство нріявяя. Я,былъ слишкомъ робокъ я не отваживался выказать
бмын; я даже я не чувствовалъ ничего особеннаго, меемочря
Digitized by C>ooQle
‘СО*ММЙЙШШ*
Hta itoib іѴоДОМЖГеі             ЕЯмушскЫІ ковпмгв, ирвямЛ
голосъ ta волнйосѵь обращенія дѣлали йе «вйя такое впечатлѣніе; Что я задѣлъ п ней только товарища ta друга, х
3.
Когда Катила уѣхала, * остался въ Римѣ совершенно адам;
безъ рекомендательныхъ пасамъ, безъ знакомыхъ. Я зналъ
только мѣста и памятники, куда водила меня Камилла. Старый
живописецъ, у котораго я жилъ, выходилъ изъ своей мастерской
только по воскресеньямъ къ обѣдни, съ женою и дочерью, шестнадцатилѣтнею дѣвушкою, столько же трудолюбивою, какъ и
Мъ. Домъ ихъ походилъ на монастырь, гдѣ работа превращалось только на время скромнаго обѣда и молитвы.
Ввечеру, когда послѣдніе лучи солнца угаеали па окнахъ '
высокой'комнаты бѣднаго жиВописпа, и на колокольняхъ согѣднихъ монастырей раздавалось Ам Matia, э го' гарной ичеекое прощаніе дня въ Италіи, семейство, въ видѣ отдыха, начинало
Нѣтъ въ-полголоса псалмы, пока голоса ихъ не замирала къ дреИтогѣ неопредѣленнымъ н монотоннымъ шопотомъ, какъ шопмъ волнъ, разбивающихся о берегъ, или шумъ затихающаго
къ ночи вѣтра.
Мнѣ правилась эта спокойная, священная сцена вечеря, коtepoiç оканчивался трудовой день, этотъ гимнъ трехъ душъ.
Возносившихся къ небу, чтобы отдохнутъ отъ работы. Это напоминало мнѣ отцовскій домъ, гдѣ матушка точно такъ же созывала пасъ по вечерамъ на молитву, то въ комнатѣ, то въ саду.
Нашедши здѣсь тѣже обычая, ту же религіозность, я чувство*Валъ себя какъ въ своемъ семействѣ. Я никогда не видывалъ
жизни болѣе уединенной, трудовой и благочестивой, нежели
Жизнь этого римскаго живописца.
У него былъ братъ; онъ не жилъ съ нимъ. Онъ училъ tft>итальянски знатныхъ иностранцевъ, проводившихъ звшу въ
Римѣ. Онъ былъ болѣе нежели учитель. Молодой, чрезвычайно
красивый собою, человѣкъ древняго характера; онъ былъ
однимъ изъ народныхъ трибуновъ, Ріенци своего времени..Во
время короткаго возстанія Рима, внушеннаго Французами й<в&*
дупзмвкаго Мамамъ я неаполитанцами, онъ ягркп одну вгь
Digitized by Google
йтизкынл лдігдмъна.
шмѵМквмѵц ролей, «щивамадь одну вН первыхъ делядоствй
puyüm. Преслѣдуемый, лпшенншй евебоды во фемя рмм
нп, опъ былъ спасенъ прибытіемъ Фреицумвъ, снасаммъ
республиканцевъ, но конфисковавшихъ республику.
Онъ обѣжалъ Францію, но ненавидѣлъ flan олеона.
Живя въ такомъ обществѣ, изучалъ я Римъ, его исто-'
рію и памятники. По утрамъ, когда городской шумъ не могъ
еще развлечь мыслей созерцателя, я Выходилъ одинъ, взявши
съ собою какого-нибудь историка, поэта, описателя Рима. Я
бредилъ по развалинамъ Форума, Колизея или римскаго поля.
 смотрѣлъ, читалъ, размышлялъ. Я изучалъ Римъ серьіеио,
во не книжно. Это было моимъ лучшимъ курсомъ исторіи.
Древность не наводила уже на меня скуки, — я чувствовалъ ее.
Въ наученіи ея, я слѣдовалъ одному плану: собственной прахо*
та. Я шелъ, куда шли мои ноги. Я переходилъ отъ древняго
Рима къ новому, отъ Пантеода ко дворцу Леона X, отъ жилифа
Горація къ жилищу Рафаэля. Поэты, живописцы, историки,
великіе люди проходили передо мною поперемѣнно.
Къ одинадцати часамъ я возвращался домой завтракать. Не
оставляя книги, я съѣдалъ кусокъ хлѣба съ сыромъ, выпивать
чашку, молока и потомъ занимался до самого обѣда. Жена м
дочь живописца сами готовили обѣдъ. Послѣ обѣда я омять вы»
водилъ и возвращался только къ ночи. Нѣсколько часовъ бѳсѣи
яы съ семействомъ живописца и чтеніе заключали мирный дежи
. Я не,Чувствовалъ никакой потребности въ обществѣ в.дажо
наслаждался одиночествомъ. Рима и собственной души моей
было Для меня достаточно. Такъ провелъ я цѣлую анку, съ октября до апрѣля, не проскучавши ни одного дня. Вс его мена я ne
время, я нависалъ, десять лѣтъ спустя, моя етяхн па Тибуръ.
Теперь, перебирая моя вИечатлѣкія въ Римѣ, а вижу. что
днѣ вещи покрываютъ собою все прочее : Колизей, созданіе раненаго ааржда, и храмъ св. Петра, созданіе католицизма..
Ко швей — гигантскій слѣдъ сверхчеловѣческаго народа, подвягцвшнбо для удбвлетиорешя своей гордости и дмиахъ отрйі
стей памятники, въ стѣнахъ нотерыхъ аюгл» заключаться цѣн
Digitized by Google
йоомфйміикчишве'. Шампнпъ, могущій пйваорма яшамрг
КОСТЯ НМрОЧМОКТН съ самою природой. Тибръ высокмОтъ въ
пми берегахъ-, а Кым»і будетъ ещевозеьиаатЖсяиадъ его
русломъ. 
Храмъ св. Петра — созданіе мысля, религія, цѣлаго человѣчества. Онъ предназначенъ не для продажнаго народа, а для
молитва, для всего величія мысли. Микель Анджело одинъ понялъ католицизмъ и далъ ему въ храмѣ св. Петра высочайшее
и полнѣйшее выраженіе.
5.
Насытившись Римомъ., я пожелалъ увидѣть Неаполь. Больше всего привлекали меня туда могила Ввргнлія и кодыбелъ
Таоса. Страны всегда были для меня людьми. Неааоль — это
Вяргилій н Тассъ. Мнѣ казалось, что они жили еще вчера, и
что прахъ ихъ еще не остылъ. Я видѣлъ уже въ воображеніи '
Памнлнпвъ и Сорренто, Везувій и море сквозь атмосферу ихъ
генія.
Я отправился въ Неаполь въ копцѣ марта. Я.ѣхалъ въ почтовой коляскѣ съ однимъ Французскимъ негоціантомъ, нсаавяшмъ попутчика для облегченія вздержекъ. Недалеко отъ Веллотрн мы уввдѣлв повозку курьера, ѣхавшаго изъ Рима въ Неаполь; она была опрокинута в прострѣлена пулями. Курьеръ,
кучеръ и двѣ лошади были убиты. Людей ' только-что отнесла
въ ближайшую хижину. Разорванныя письма в депеши летам
по вѣтру. Разбойники удалились въ Абруццы. Отряды Французской кавалеріи и пѣхоты, стоявшихъ въ Террачваѣ, преслѣдовали ихъ по ущельямъ. По горамъ безпрестанно вспыхивали
огоньки и раздавались ружейные выстрѣлы. По дорогѣ божій
рааставлены посты Французскихъ  неаполитанскихъ солдатъ.
Такъ въѣзжали тогда въ. Неаполитанское королевство.
Разбон приняли тогда политическій характеръ. Царствовалъ
Мюратъ. Калабрія еще противилась; король Фердинандъ, удалившійся въ Сицилію, поддерживалъ деньгами горныхъ гаерплвясовъ. Въ главѣ ихъ сражался знаменитый Фра-Діавола/
Подвиги ахъ были убійства. Порядокъ я безопасность встрѣтила мы только въ окрестностяхъ Неаполя.
Digitized by Google
прнмгммлѵіглтнА.                             |І
' >Я«р*ММ ФЪіНоацодо *4 мрѣдя. s -Черезъ иѣкколкмяднвй
мріѣкеига!          и ©уймъ шъ> м<м4хъ имюлцвьмге товарищей і
еъкоторыкгы ябылъ «вязамъ* уваам дружбы,. вполнѣ браясмо*
&ю змлв Энонъ де Вярьё. Его жизнь: такъ «мелась сымомо.,
♦гь дінстьа доего *отний,что существованія акта ооетавло»
дв аааъбудто одно цѣлое, нчт*о я говорилъ о немъ почтяявег»
да, когда ижѣ-нрихедилмь говернтьо се4№...
I
1... : г.::t
...    4.      .           -..,
Я помню слѣдующее приключеніе. Оно можетъ служитъ самымъ простымъ и истиннымъ объясненіемъ' втой гармоніи.
Я велъ въ Неаполѣ почти такую же созерцательную жизнь,
ракъ и въ Римѣ. Только вмѣсто того, чтобы блуждать между
остатками древности, я блуждалъ по берегу и волнамъ Неацодмтрнскаго залива. Вечеромъ- я возвращался въ старый монас.тцдо, гдѣ, благодаря гостепріимству родственника моей матери «..жилъ я въ маленькой комнатѣ подъ самою крышею, съ
брдк ономъ, убраннымъ цвѣтами и ползучими растеніями, и выдиашн нр мореі Везувій, Кастелламаре и Сорренто.
..Въ цснор утро ( р видѣлъ домъ Тасёа, какъ гнѣздо лебедя
бѣлѣвшій на жолтой скалѣ, отвѣсно выдающейся изъ моря.
Этотъ видъ приводилъ меня въ восторгъ. Свѣтъ отъ этого домика отражался въ глубинѣ души моей. Онъ, какъ молнія славы,
игралъ далекимъ отблескомъ на моей молодости. Я вспоминалъ
гомерическую сцену изъ жизни Тасса, когда, выпущенный изъ
темницы, преслѣдуемый завистью мелкихъ и клеветами вельможъу; ов»вофвраяжіс«въ Сорренто,. въ надеждѣ, райки Мамъ
отдымънсострадаійа.і.-Гіорврдѣвшщъ нищимъ, шгц приходитъ
п сестрѣ,: вымѣли» яёпытагэь ея сердце..р июсмот.рѣяь, м«.уЯг
наетъ ли хоть она того, кого когда-то любила.;.ц
т. XIV. Ом. L                                             «Digitized by Goog
И. СМММММ*»».
. : «Она увиаладео гь ту же минуту, рмсшмнмм».біо-,
грмгв рго, «осмотра ш болѣзненную блѣдность, пасѣдѣэшум брг
редуирдеорваииый илыде.Она брасядааьобнввадь «no въбѣЫг
шватъ жаромъ, нежели если бы узиалК егопагъеолотымъамтмигь
ниррарснаво царедворца. Сдеаы долго де давали ей выммвять
елма; ова только прижимала брата къ сердцу, Оде омыла ого
ноги, принесла ему віаіде отца, приготовила дли него, прамнячиый обѣдъ. Но вв овъ, вв она не тронули ни одного кушанья : такъ полны были слезъ сердца ихъ; они цѣлый день проплакали молча, глядя на море и вспоминая свое дѣтство.»
2.
Однажды — это было въ началѣ лѣта — въ минуту, когда
Неаполитанскій заливъ, окаймленный холмами, бѣлыми домами
и скалами съ виноградомъ, походитъ на чашу изъ серпентина,
полную цѣнящейся влаги и обвитую плющемъ. Это было то
время, когда рыбаки Павзилиппа смѣло выходятъ ночью въ море мили на двѣ или на три. до самыхъ скалъ Капри, Прочцды,
Йсхіи и на средину Гаагскаго залива.
Нѣкоторые изъ нихъ берутъ съ собою Факелы, которыми
обманываютъ рыбу. Рыба идетъ на свѣтъ, принимая его за зарю утра. Ребенокъ, присѣвши на кормѣ, держйтъ Факелъ надъ
водою, а рыбакъ высматриваетъ въ глубинѣ воды добычу й
старается уловить её сѣтью. Красный огонь разливается' по
морю длинными волнистыми подосами. Онъ дрожитѣ отъ Колебанія воды и далеко разбѣгается съ волКы на волну. Свѣтѣ
повинуется закону волнъ и кончается только тамъ, гдѣ кончается борозда отъ проплывшей лбдки.
3.
Я и другъ май, мы во цѣлымъ чмааш иреснживадм ня
влажныхъ развалинахъ дверца королевы Жанны, глядя де ату
Фантастическую игру свѣта и завидуя беэтчмей жница этикъ
рыбаковъ.
’.     '. / I
               Digitized by Gooçle
призплаія лдмлвтннл.                      g*
ШЬеммао мѣснновъ пребыванія въ Неаполѣ  бвзнрестаитіа свиданія съ людьми простого званія овнакомнлн пасъ въ
пъ звучнымъ языкомъ, съ ахъ рѣчью, гь которой взпмдъ в
«осты граютъ большую ролъ. нежели сложа î философы по
предчувствію. утомленные пустою тревогою Свѣта, которой
este ве испытали, Мы часто завидовали дамарони, которыми покрыты были тогда берега близъ Неаполя. Днемъ
она спали въ тѣни своихъ Лодокъ, слушали импровизаціи свопъ бродячихъ поэтовъ, а вечеромъ танцевали на морскомъ
песку тарантеллу съ молодыми дѣвушками своей касты. Мы
впили пхъ нравы и обычаи (гораздо лучше быта свѣтскихъ лнн
дей, въ общество которыхъ никогда не являлись. Эта жизнь
равшаса намъ а усыпляла въ насъ лихорадочныя движенія
души, безплодно истощающія воображеніе молодыхъ людей,
прежде нежели наступитъ для нихъ пора дѣйствовать или мыслиіь.
Другу моему было двадцать лѣтъ, — мнѣ осмнадцать. Слѣдовательно, намъ позволено было смѣшивавъ дѣйствительность
съ мечтами. Мы рѣшились познакомиться съ этими рыбаками и
прожить съ ампш нѣсколько дней, отправившись въ море.
Ывкому не обязаеные отчетомъ ль своихъ постуамахъ, мы
на другой же день пошли привести въ исполненіе нашъ планъ.
Проходя по берегу Мфйаселлшм, разстилающемуся подъ гробицеяо.Вергилія у ицдашвы Оавааляппд, тамъ, куда неаполцвапваіе рыбаки вытаскиваютъ свои* лодки и гдѣ они чинятъ
свои сѣти,.мы увидѣли- бодраго старика. Онъ складывалъ евец
рыбачьи приборы въ деревянйую, ярко раскушенную лодку, съ
рельсовымъ изображеніемъ св. Франциска на корнѣ. Мальчику
двѣнадцати лѣтъ, единственный гребецъ на его лодкѣ, принесъ
въ эту минуту два хлѣба, сыръ, твердый и блестящій какъ камень, нѣсколько фигъ н кружку воды.
_ Лица старика и мальчика намъ понравились. Мы завязали
разговоръ, Рыбакъ улыбнулся, услышавши, что мы цредля*
гаемъ себя въ гребцы и желаемъ зытти съ нимъ въ море.
— У васъ не мозолистыя руки, чтобы вразить весломъ, екамлъ мъ; *** Вашимъ бѣлыцъ рукамъ владѣть неромъ, а не деревомъ.                          о.
- — ; Мы молоды, отвѣчалъ мой товвреигъ : — «хотимъ по-,
нробовгн, всѣ.эайятм, прежде нежели выберемъ себѣ Какое-нцDigitized by Google
t*                     / ООИЫЯШЫНМНЪ.
буи. Цмве1 рѵммло наиъ нравятся, потону*что огоиеправлешъ
 ра морѣ подъ открытымъ небомъ.
— вы нравы, отвѣчалъ старикъ. — Наше ремесло дѣлаетъ
чилмѣка довольнымъ я пробуждаетъ упованіе на покровитель*етво святыхъ. Рыбакъ состоятъ подъ непосредственною зашя**
тою неба. Человѣкъ не знаетъ, откуда набѣгаютъ вѣтеръ И вол**
мы. Пила я плугъ въ рукахъ работника; богатство и милость -въ
рукѣ короля; но лодка въ рукѣ Божіей.
Эта баркарольная философія укрѣпила васъ въ мысли при**
СтЯть къ рыбаку. Послѣ долгаго сопротивленія-, онъ наконецъ
согласился. Мы условились платить ему въ день каждый мо
иарлино за ученье и пищу.,.  
Заключивши условіе, онъ послалъ мальчика ва новымъ вина
сомъ хлѣба, вина, сыра и плодовъ. Подъ вечера мы помовла
ему спустить лодку на воду, к отплыли. '
4.
Первая ночь была упоительна. Море было соомойно, -мацъ
озеро въ горахъ Швейцарія. По мѣрѣ удаленія нашего отъ берега, огненныя полосы отъ оковъ въ Неаподѣ тонули въ мракѣ
горизонта. Только маяки обозначали линію берега. Оми блѣднѣли при легкомъ столбѣ огня, бившаго ивъ жерла Везувія. Пека
рыбакъ забрасывалъ и собиралъ свои- сѣти, и Факелъ жолебалея
Въ рукахъ полусоннаго Мальчика, мы давали отъ времени ло
Времени легкій тоДчонъ лодкѣ, н съ наслажденіемъ слуніала
какъ Надаютъ съ веселъ звучныя капли въ море, кань жемчу-*
Ясины въ серебряный тазъ.
Мы уже Давно обогнули Павзялиппъ, переѣхали заливъ Пуццуоли и Байскій, и Гаэтскій проливъ между Мвэенскимъ мыИМЪ и "островомъ Прочидою. Мы вышли въ открытое море.
Несъ Начало «допить ко сну. Мы легли водъ скамьи, виллѣ
мальчику.
' : Рыбинъ прикрыдъ насъ тяжелымъ парусомъ, свернутымъ на
днѣ лодки Мы васнуди, убаюканные едва замѣтнымъ, вяляфс
иіемъ. Когда мы проснулись было уже совершенно свѣтли.
 Яркое солнце раэппцло - по волнамъ ленты свѣта м отражал»еь на бѣлыхъ доцахънмиакыааяо-.бегаи. Лвскій *вѣтеръ съ
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
аемлн игралъ парусомъ. То бьыъ эубчатыА,крутей бісрегъ
Исхін, «вторую маѣ суждено было такъ подобать. Она. явилась же* въ первый разъ плавающею въ лучахъ свѣта, вовстжн
шею изъ моря, теряющеюся въ лазури неба, какъ-будто вы«нырнувшею изъ сна поэта въ лѣтнюю ночь...
5.                            '
Островъ И«тя, отдѣляющій Гяэтсиій - залИНъ отъ.Нмщ>»
лнтвнскаго, а самъ отрѣзанный отъ острова  ПрочндЫ узіпигѣ
каналомъ, есть нетто иное, какъ высокая гора, бѣлая, обрывич
стая веранива кеторей вонзается своими зубцами въ небо. Бона
этанъ зубцовъ, изрѣзанные лощинами, рытвинами; руслами, шн
токами, одѣты сверху до низу темиозелеными. каштанами. Щ
площадкахъ, болѣе близкихъ къ морю и наклоненныхъ нъ волнамъ, лѣнятся хижины, деревенскія виллы и селенья, въ половину прикрытыя виноградными лозанн. У каждаго изъ селеній
есть своя марина; такъ называются небольшіе пристани, гдѣ
скользятъ лодки рыбаковъ — жителей острова, и качаются нѣ«сколько судовъ съ треугольными парусами. Реи надѣваютъ ваі
прибрежныя деревья и лозы.
Ивъ атакъ домиковъ, построенныхъ на отлогостяхъ горы,
впрягавшихся, въ глубину овраговъ, высящхеаша прогалинахъ
осѣненныхъ виноградомъ, прислонившихся къ каштановому лѣ*
су, скрывающихся вонъ навѣсомъ группы сосенъ, онрушеа- *
нэпъ бѣлыми арками н виноградными Фестонами, ***** нѣтъ не
одного, который бы во снѣ не представлялся повту или любое»,
вику идеальнымъ его жилищемъ.
 Мы не мети налюбоваться этимъ зрѣлищемъ. У берега*
стояло мвогорыбы. Ловля рыбака была удачна. Мы подъѣхали къ одной изъ маленькихъ бухтъ острова, чтобы начерпать
воды-язь ближняго источника и отдохнуть Йодъ сводомъ скалъ.'
При солнечномъ закатѣ мы возвратилась въ Неаполь, лежа-на
скамьяхъ лодки. Четвероугольнаго паруса, поднятаго на на»
ленькой мачтѣ, прикрѣпленной на носу и управляемаго. ребен-*
миъг:достаточно бвіло дня бѣга нитей лодки вдоль крутыхъ
береговъ Промиіы и Мммнсяшо лиса; морская порерквоепь нѣ»і
тыасв м- нами волнистою лентой.
Digitized by Google
M                         " совмяютигь.
! ' ' СгаряШ рмбам и пальчикъ, прп валаА поиощн, «ытащаглѣ
.толку па песокъ и унесла корзины съ рыбою я рекоенмамн іа
еѣое ж*.юще — какой-то погребъ подъ вналаш Jfeptujtfwi/
б.
* Въ слѣдующіе дни мы весело принялись за наше новое ремесло. Мы вспѣнили поочередно всѣ волны Неаполитанскаго мора;
безрпалвчпо слѣдили ва вѣтромъ всюду, куда онъ ни подуетъ.
Тамъ посѣтили мы островъ Капри, гдѣ жлмѣщая тѣнь Тиверіи
еще пугаетъ воображеніе; Куму и ея храмы, погребенные подъ
густыми лаврами и дикими.♦игами; Байю и ея мертвыя мѣста*
которыя, кажется, одряхлѣли и посѣдѣли,.какъ римляне, кото«рыхъ юности в наслажденіямъ они служили пріютимъ; Пврты*
чк в Пвлиию, смѣющіяся изъ-подъ лавы и пепла Везувія; Коетеллмжра, котораго высокіе, черные лѣса лавровъ и днямъ
Каштановъ, отражаясь въ морѣ, окрашиваютъ темно-зелеными
Цвѣтомъ вѣчно журчащія прибрежныя волвы. У стараго рыбами вмдѣ были ввакомыя семейства рыбаковъ, у яоторыжъ мы
вяхедын радушный пріемъ, когда море проходило въ волвеито
и ие позволяло намъ возвратиться въ Неаполь.
Въ вродолжешн двухъ мѣсяцевъ мы ня реву во «вцдядм въ
трактвръ, жвлг-иа чистомъ воздухѣ воздержною жвзвыа евро- 
да; мы сами себя сдѣлали простолюдинами, чтобы бытъ ближе*
1 въ природѣ. Мы носили почти ихъ костюмъ, гооорнлкпъ ми*
помъ, и простота ихъ привычекъ сообщила намъ, кипъ еімтп,
шжвноетт ихъ чувствованій.
Это преобразованіе мнѣ и моему другу стоило очень мало.
Воспитанные оба въ деревнѣ во время ужасовъ революціи, уничтожившей пли рмеѣявшей наши семейстіа, въ дѣтствѣ мая, яю*
большей частя, жиля жизнью поселянъ: омъ въ горахъ фазами
диніжага, у кормилицы, которая взяла его въ то время-, когда
мать его заключили въ тюрьму, я — на холмахъ Мшмпв» въ маѢі
леиькой крестьянской лмугѣ, куда мой отецъ в мать перенесли
овое гнѣздо, которому грозила буря.
Пастухъ или хлѣбопашецъ нашихъ горъ отлпчается отъ пли*
пелитанскаге рыбака только мѣстомъ своего жительства, языкомъ и ремесломъ. Борозда.или полна внуяваюгь единакія мы
птнзндтя лдѵлмма.
*м додамъ, трудящимся подъ и>«ю             полово. Прмрада гопы
рать однимъ и тѣмъ же явыкомъ съ тѣ», кто живетъ въ гора»
аліи морѣ.
Мы неігыталв ото. Побрела отитѣ простыхъ людей, мивв
очнталп себя чуждомя ыгь. Одна а тѣ же инстинкты составляютъ родство между людьми. Самое однообразіе этой жизни
нравилось намъ, хотя и усыпляло. Съ грустью видѣли мы ково» лѣта и приближеніе осеннихъ и зимнихъ дней, по прошествіи которыхъ нужно было возвратиться въ отечество, куда
призывали насъ наши семейства, находившіяся въ безпокой-,
ствѣ. Сколько возможно, мы отдаляли отъ себя мысль объ отъѣздѣ н воображала,, что такая щвзнь не имѣетъ предѣла.
7.
Однако.же насталъ сентябрь, съ его дождями н гроза-'
ми. Море уже не было такъ спокойно. Наше ремесло, сдѣлавшееся труднѣе, стало опасно. Вѣтеръ крѣпчалъ, вода лѣнилась н часто проницала насъ до костей. Мы купили два плача азЫрубой корочной* шерсти, которые матросы» неаполнтщмжіо Даомро» набрасываютъ иа нлечм вомни.. Широкіе
руками яви плащей виситъ но обѣимъ сторонамъ голыхъ рукъ..
Каммммъ, отброшенный назадъ ила накинутый на гелевую
смотри но погодѣ, укрвпанвъ голвоу моряка отъ дожди и ново*,
до, вл» же позволяетъ вѣтерку н солнечнымъ лучамъ играть на
его момрииъ'валоеахъ..
Однажды мы отправились съ Миргеллины пи Масляному
морю, оморметю енокойятгу, на ловлю бпрмви н первыхъ
ириваянов (*) иъ берегамъ Мужа, иуда тооеаіе враносигъ ихъ въ
это время года. Рыжіе, утренніе туманы волновались и предвѣщаю иъ вечеру сольный ѵѣѵеръ. Ми надѣялись опередить его
и успѣть обогнуть Миэеискій мысъ прежде, нежели взволнуется
тяжелое еомое ложе.
Ловли была ббплвне. Номъ захотѣлось забросать сѣти ем*э
нѣсколько разъ. Вѣтеръ захватилъ насъ : онъ упалъ съ верши»
иы Эяозио, огромной горы, возвышающейся надъ Ислйй, съ
Г) ввумпиі м тулбахм. яля тулглци — рыбы.
Digitized by C>ooQle
n.; і.мтмянипкъ, нщ
такимъ'жгѣіоатмітащевньюѵ.какяііби мама, грра. «кямммь
жъ «рре-- £начаяа.оиъ- сравнялъ вокругъ, насъ «се ааиае вространство, какъ борона разбиваетъ, вспаханныя глыбыи спиживаетъ борозды. Дотомъ море, какъбы опомнясь отъ удавленія, надулось съ ропотомъ и въ нѣсколько минутъ' поднялось на
такую высоту, что берегъ и острова исчезли изъ нашихъ клавъ»
Мы были равно далеко отъ материка и отъ йсхіи и уже на
половину углубились въ каналъ, отдѣляющіе* Инзенскій мысъ
0тъТреескаго острова Дрочйды. Намъ оставалось только ргіР.
шиться плыть далѣе по каналу и, если бы успѣли миновать его;
то направиться влѣво, въ заливъ Байю и укрыться  въ его спо-,
койныхъ водахъ.               1
Рыбакъ не колебался. Съ вершины волны, куда насъ взбросила сердитая пѣна, онъ быстро осмотрѣлся кругомъ,.какъ заблудившійся человѣкъ, взлѣзающій на дерево, чтобы оттуда
отъискать дорогу; потомъ бросился къ рулю и сказалъ : «за весла, дѣти : намъ надо приплатъ къ мысу быстрѣе вѣтра : если
нъ опередитъ насъ, то мы погибли!»
... Мы1 повиновались, какъ тѣло повинуется инстинкту.».
Устремивъ глаза въ его глава, чтобы въ нихъ уловятъ умвг
заніе пути, мы налегли на весла, и, то поднимаясь но ребрамъ
. волнъ, то визвергаясь вмѣстѣ съ нѣжно въ глубину ошыаюяииъ
валовъ, мы старались замедлить палены сопротивленіемъ «ндг
' тюъ веселъ въ водѣ. Въ семь или десять валовъ,,вде болѣе м;
болѣе громадныхъ, загнало насъ въ самую узкую часть канала.
Но вѣтеръ опередилъ насъ, какъ это предсказывалъ,кормчій,-Я»
ворвавшись въ пространство между мысомъ и варщкаюю острова, онъ пріобрѣлъ такую силу и мнисть, что ооданмалъ море,
которое клокотало, какъ разъяренная лава; вода:, не находя
пространства, чтобы убѣгать впередъ отъ гонящаго ее,урагана»
скоплялась сама надъ, собою,' распадалась, струилась, разсышн
лкь въіполнамъ значеніи слова, макъ бовумвоа море; шна н >но
" находя выхода изъ канала, она съ неимовѣрною вилою удардн
.«еь о зубчатыя скалы Ммзенскяго мЫфа н взбивала «ѣлыесяолбагафяы, пыль отъ которой долатала догналъ.
н»,»»,і                                         ।   ‘ мч
Digitized by Google
признанія лямшгянл.                      ѣѣ
8..
Безумно было пытаться миновать этотъ проходъ ва лодкѣ
богъ палубы, безъ мачты, безъ паруса, — на лодкѣ, которую могла наполнить и поглотитъ одна пѣна. Рыбакъ бросилъ на мысъ,
освѣщенный пѣнистымъ столбомъ, взглядъ, котораго я никогда
ие забуду, потомъ, перекрестясь, сказалъ: «итти вперёдъ — не*
возможно, возвратиться въ открытое море — еще менѣе.*Намъ
остается одно изъ двухъ : причалить къ Прочидѣ или погибнуть».
Какъ мы ни были несвѣдущи въ морскомъ дѣлѣ, однако же
чувствовали всю трудность этого маневра при Такомъ ужасномъ
вѣтрѣ. Въ направленіи къ мысу, вѣтеръ дулъ бы намъ въ Норму, гналъ передъ собою-, мы бы слѣдили по морю, которое
убѣгало вередъ нами, а волны, поднимая насъ на свои верши-*
иы, приподнимали бы вмѣстѣ съ собою. Слѣдовательно, имъ бы
было труднѣе погребсти насъ въ пропастяхъ, которыя разверзались подъ нимв. Но, чтобы достигнуть острова Прочпды, котораго вечерніе огни виднѣлись вправо отъ насъ, необходимо
было косвенно разрѣзать волны и, такъ сказать, проскользнуть
къ берегу среди ихъ ложбинъ, предоставивъ корпусъ лодки
волнамъ, а тонкіе бока вѣтру. Однако же необходимость не позволяла намъ колебаться. Рыбакъ, подавъ намъ знакъ поднять
весла, воспользовался промежуткомъ отъ одной Холмы до дру*
гоѣ, чтобы направиться къ, берегу. Мы- обернули носъ къ Прочядѣ и полетѣли, какъ морская трава, которую одна волна перебрасываетъ на другую.
9.
Мы подввгалзкі медяемно; настала ночь..Пыль, пѣна, облака, несомыя вѣтромъ, вее усиливало темноту. Старикъ прнвазалъ мальчику зажечь одну мяъ смоляныхъ тряпокъ, какъ для.
того, чтобы хотя немиогоылО свѣтлѣе для выполненія труднаго маневра, такъ и для того, чтобы дать звать морятмъ
Прочиды, что лодка гибнетъ въ проходѣ» просятъ, икъ..Не о
немопт, ме о Нолитжѣ
Di;  j by Google
М                        СПМППІІШПГВ.
Восхитительную  вмѣстѣ съ тѣмъ печальную картину представлялъ собою бѣдный мальчикъ, зацѣпившійся одною рукою
за мачту, а другою поднявшій надъ головою тряпку, красное.
пламя которой и дымъ крутились отъ вѣтре и жгли его пальцы
и волосы. Эта зыблющаяся искра, то показывавшаяся на вершинѣ волфь, то исчезавшая въ ихъ глубинѣ, безпрестанно готовая
погаснуть и непотухающая, была какъ* символъ четырехъ жизней людей, боровшихся между смертью и спасеніемъ во мракѣ
и томленіи этой ночи.
10.
Такъ прошли тра часа, минуты которыхъ были танъ Же дляйкы и томительны, какъ мысли, толпившіяся тогда въ нашей головѣ.Вэошла луна, и, какъ обыкновенно бываетъ, съ нею вмѣстѣ
поднялся вѣтеръ съ большею силою. Если бы у пасъ былъ хотя
самый малеамкій парусъ, то лодка ваша непремѣнно бы опронмулась. Хотя низкіе борты ея представляли урагану малоупора, однако же были минуты, когда онъ, казалось, отрывалъ
ниль онъ волы; в мы вертѣлись, ныть засохшій листокъ, оторвавшійся отъ вѣтки.
Въ лодку набралось много воды; мы во успѣвали ее откачивать, она набиралась съ быстротою. Иногда мы чувствовали,
что доска погружалась подъ нами, какъ гробъ, опускаемый въ
мосЯлу. Отъ тяжести воды лодка не такъ легко повнаовалпсъ
веслу; вола эта могла вомѣщдть ей подняться, когда она попадала между двухъ волнъ.
Старикъ не могъ говорить: онъ знаками, со слезами на глазахъ, показалъ намъ, чтобы мы бросили въ море все, чтд лежало на днѣ вашего судна. Кружки съ водою, рыбныя корзины,
два толстыхъ паруса, желѣзный якорь, веревки, узлы съ его н
ватинъ платьемъ, даже наши плащи изъ грубой шерсти, напя — 
тавнмесіа водою, — все было выброшено за бортъ, бѣдный вловещъ въминуту смотрѣлъ, какъ поплыло все етб богатство. Ложа
приподнялась в побѣжала по гребню волнъ, макъ комъ, нысво*боднамійс» изъ упряжи.
' Мы незамѣтно вступили въ море, болѣе спокойное, нѣсколько защищенное отъ вѣтра западною вершпназо Пропади Вѣ4,  Digitized by G<?Іе
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        X
таръ слабѣлъ, дмпм машъ сталъ горѣть свободнѣе, луна вы*
кштляеь изъ облаковъ, около нея очистилась голубая волоса;
олны раяпшрилвсь, опали и уже не лѣнились надъ нашими го*
ловами. Мало-по-малу море стихло и колыхалось, кркъ въ почта
спокойной бухтѣ; черная тѣнь утеса разрѣзала линію горизонта.
11.
При разсвѣтѣ море еще было бурно, и мы не могли войти въ
гавань; надо было рѣшиться причалить къ острову гдѣ-нибудь
со стороны, посреди утесовъ.
— Не бойтесь, дѣти, сказалъ рыбакъ, узнавъ берегъ при
свѣтѣ «акела : — Пресвятая Дѣва спасла насъ. Скоро берегъ, и
нынѣшнюю ночь мы проведемъ въ моемъ домѣ.
Мы подумали, чт.о старикъ лишился разсудка, потомуиту
не авали, что у него есть жилище кромѣ темнаго подвала на
Мардмвеллюіѣ, а чтобы приплыть туда до Наступленія ночи, мы*
снова должны были войти въ каналъ, обогнуть мысъ и снова
бороться съ-бурнымъ, моремъ, отъ котораго едва-едва спаслись.
Рыбакъ, улыбнувшись при видЬ нашего изумленія и угадавъ
наши мысли по глазамъ, продолжалъ: «Будьте спокойны, молодые люди, мы доберемся такъ, что ни одна волна насъ не замочмпгык Потомъ онъ объяснилъ намъ,.что онъ съ Прочнды,
что м ятомъ берегу острова у него есть хижина и садъ, доставь
шіеси ему отъ отца, и что въ настоящее время тамъ находится
ого старуха жива съ внучкою — сестрою Беллино, нашего юнм, я еще двое ребятишекъ, для сушенія онгъ и уборкя вино — 
градныхъ логъ, плоды съ которыхъ оин продаютъ въ Иеанолѣ.
«Еще нѣсколько взмаховъ весломъ, прибавилъ онъ г — и мы
напьемся водицы изъ' источника, которая прозрачнѣе вина съ
Мехіи».
€ле»а вта возвратили намъ всю твердость; мы гребли еще
въ ииыю вдоль праваго берега Прочиды. Время отъ времени?
мальчикъ поднималъ ♦ввелъ я.махалъ ямъ надъ головою. Свѣтъ
пламени падалъ а»-мрачные утесы, и отвсюду представлялась
главамъ вашимъ недоступная стѣна. Наконецъ, обогнувъ граммовую скалу, выходившую въ море какъ бастіонъ крѣпости,
мяе знмѣталм1 одинъ-болѣе отлогій утесъ,- п которомъ образова»
«
Digitized by C>ooQle
M. доншвнтпгъ».
лась бреші,, какъ га стѣнѣ ограды; мы иовярмулм руль  Мг
нравились прямо къ берегу'; три послѣднія водны бросила вашу
несчастную лодку между двухъ аодводцыхъ камней, гдѣна
отмели кипѣла и сердилась пѣна.
12.
 Наша лодка, коснувшись скалы, издала звукъ сухой и рѣзкій, какъ трескъ разбившейся, неловко укавшей доски. Мы
спрыгнули въ воду, какъ могли првкрѣпили лодку оставшимися
у насъ веревками и послѣдовали за старикомъ в мальчикомъ
шедшими впереди..
Мы стали взбираться по стѣнѣ утеса, по узкой отлогости»
гдѣ былъ камень, тамъ молотъ высѣкъ неровный ступени,
скользкія отъ морской пыли; а. гдѣ была земля, тамъ образовались онѣ отъ шаговъ людей. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ атой естественной лѣстницы не было, и ее замѣняла искуственныя ступени; ступени эти состояли изъ смоляныхъ досокъ, отъ старыхъ
ледокъ и вязаныхъ каштановыхъ сучьевъ, покрытыхъ высокими листьями, которые лежали на шестахъ, воткнутымъ однимъ
концомъ въ щели.скалы.
. Медленно пройдя около четырехъ или нятисотъ ступеней*
мы очутились на маленькой, покатой площадкѣ, окруженной
оградой изъ сѣрыхъ камней. Въ глубинѣ площадка открывались
Два темныхъ свода, которые, казалось, вели въкакой-инбудь
подвалъ. Надъ этими тяжелыми сводами возвышались двѣ арка*,
поддерживавшія крышу въ родѣ террасы, окраины которой,
украшены были горшками розмарина и базилики. Подъ аркамъ
вндцѣлась деревенская галлерея, гдѣ блестѣли, какъ эоловыя
люстры, висящіе снопы маиса.
На эту галлерею выходила дверь изъ плохосколоченныхъ
досокъ, Направо  почва, на которой неровно стоялъ домикъ,
возвышалась въ уровень съ галлереею. Толстое оиговое дарёно,
и. нѣсколько виноградныхъ лозъ склонялись на уголъ дома, перемѣшивая свои плоды н листья подъ отверстіями галлерея н.
спуская два-три змѣящихся Фестона на стѣну. Ихъ сплетенныя
вѣтви составляли какъ бы полу-рѣшетку уѵдвухъ низкихъ
оццнъч открывавшихся на охотъ садикъ; если бы не эти окаа«I
Digitized by.DOQle
признвмзя лшлрѵнна.                      'М
то тяжелый, четыреугольный,. низенькій доп можно-бы было
принятьи одинъ игъ сѣрыхъ береговыхъ утесомъ или и маесу
застывшей завы, которую каштанъ, плющь и виноградъ обнимаютъ  закрываютъ своими вѣтвями, и гдѣ винодѣльцы Каетеллашары или Сорренты выламываютъ гротъ,' чтобы сохра
ять вяно подлѣ той лозы, которая ддлаеге.
Мы остановились на.площадкѣ, чтобы перевести духъ: дляя- ая м трудная лѣстница и тяжелыя весла, коТорыя мы неслм на
плечахъ, изнурили наши силы. Но мальчикъ, бросивъ свое вусло
а кучу хвороста и легко поднявшись на лѣстницу, сталъ стучитъ, въ окяо «акеломъ, который еще горѣлъ, и радостнымъ г**
лосомъ звалъ бабушку свою и сестру! «матушка! сестра! жаЛп! tareUina! кричалъ онъ: — Гаэтана! Граціелла! вроснитѳсъ; отоприте, отоприте. Это а и отецъ, и съ нами двое.зшо->
странцеиъа.
Изъ дому послышалось нѣсколько восклицаній, показыва»шяхъ удивленіе в произнесенныхъ голосомъ полу-соннымъ, но
свѣжимъ в нѣжнымъ; показалась нагая, бѣлая рука, полу-отво*
рввшая ставень, и, при свѣтѣ Факела, мы увидали въ окнѣ восхитительное личико молодой дѣвушки.
Испуганная внезапно во снѣ голосомъ брата, Граміеллаве
подумала, да и не имѣла времени поправить свой ночцей
костюмъ. Съ голыми ногами бросилась ова къ окну во всемъ
безпорядкѣ, какъ спала въ постели. Половина ея длинныхъ
черныхъ волосъ падала вдоль шокъ; другая обвилась около ея
імем, и уносимая съ другой стороны съ ея плеча сильнымъ вѣтренъ, билась по растворенному ставню, а потомъ снова отлетала
къ щекѣ и хлестала ей въ лицо,' какъ крыло ворона, зашибавъ
вое вѣтромъ.
Молодая дѣвушка ладонями протирала себѣ глаза, приведя
вямая локти и расправляя плечики, какъ потягивается ребе*
вокъ, желая отогнать отъ себя совъ. Ея сорочка, : завязанная
около ими, позволяла видѣть только стройный,.тонкій станъ,
маиоторомъ едва-обозначались двѣ дѣвственныя волны юности.
Глава ея, ируглые н большіе,, были неопредѣленнаго дейта,
чѣмъ-то среднимъ между темно-чернымъ  аквамариновымъ
блескъ.котарагесмягчаетея влажностію взгляда, и которыД-покаяызаегъ въ глазахъ мирпцмны, столько же нѣжности лущи,<
смдьке  страстной анергія : это божественный цвѣѵь, ізавм*Digitized by Google
М                      совгямвяиикъ.
огвуемый азіятскими и нтадьянскияш жошминамн у. жгучаго
блеска ихъ дня  ясной лазури ихъ неба «моря м аочя. Щеки
ея были полны и округлы, съ рѣзкашъ абрисомъ, но цвѣта нѣсколько блѣднаго н осмугленваго климатомъ; на нихъ не было
однако же болѣзненной блѣдности сѣвера, а была адоровая бѣлизна юга, похожая на мраморъ, подверженный въ ородолжвнія цѣлыхъ вѣковъ воздуху и влагѣ. Ротъ, губы котораго были
болѣе открыты и потолще губъ нашихъ женщинъ, обозначалъ
доброту и дѣвственность. Ея зубы, маленькіе, во блестящіе,
сверкали при волнистомъ свѣтѣ Факела, какъ раскрывшіяся
перламутровыя раковины въ морѣ, на которыя упалъ лучъ
солнца.
Дѣвушка разговаривала- съ своимъ маленькимъ братомъ; ея
рѣчи, живыя, нѣсколько рѣзкія и жосткія, половину которыхъ
уносилъ вѣтеръ, звучали въ нашихъ ушахъ какъ музыка. Ея
лицо, столь же подвижное, какъ свѣтъ Факела, изображало то
удивленіе, то ужасъ; отъ ужаса она*переходила къ радости, отъ
умиленія къ смѣху. Наконецъ она примѣтила васъ за стволомъ
Фиговаго дерева; въ смущеніи она отошла отъ окна-, рука ея
выпустила ставень, и онъ захлопалъ на свободѣ объ стѣну. Гр»>
ціелла разбудила бабушку, полу-одѣлаеь, отворила нимъ дверь
подъ арками и съ чувствомъ обняла своего дѣда я брата.
13.
Скоро появилась старуха, съ свѣтильникомъ изъ красно*
глины, который освѣщалъ ея блѣдное, исхудалое лино и ея волосы бѣлые, какъ пасмы шерстя, вившіяся около ея прялки.
Она поцаловала у мужа руку, а мальчика въ лобъ. Все, чтб
описано въ этихъ строкахъ, высказано была другъ другу членами бѣднаго семейства нѣсколькими словами, нѣсколькими эвакамв. Мы не все слышали и стояли нѣсколько въ сторонѣ, чтобы не стѣснять нашнхъ хозяевъ въ ихъ сердечныхъ изліяніяхъ. Оли были бѣдны, мы — иностранцы н обязаны были соблюдите
къ кашъ уваженіе.* Мѣсто ваше у самыхъ дверей безмолвно о
томъ свидѣтельствовало.
Гренелла время отъ времени бросала на насъ изумленный
взоры. Когда рыбакъ окончилъ свой разсказъ, то старуха уимлм
на зшлѣни близь очага, а ГрлціелЛа вышла на террасу и мваршо
Digitized by Google
прванднм лдмартина.                       96
тндась съ вѣткою розмарина и нѣсколькими померанцовымц
цвѣтками съ широкими, бѣлыми звѣздочками; она взяла стул
и приколола букетъ длинными, золотыми булавками,, которыя
шцуда изъ своихъ волосъ, передъ закоптѣлымъ изображеніемъ
Мадоны, стоявшимъ надъ дверью : передъ Мадоною теплилась
лампадка. Мы поняли, что это было выраженіе признательности
божественной покровительницѣ за то» что она спасла дѣда н
брата Граціеллы. Мы такъ же сердечно участвовали въ этомъ
благодареніи.'
U.
«
Внутренность дома была такъ же бѣдна м пуста и такъ же
покадила на скалу, какъ и наружность. Голыя стѣны безъ шту*.
катурки, только слегка выбѣленныя известью. Ящерицы, рая?
буженныя свѣтомъ, шныряли и скользили между камней, шелестили.подъ листьями папоротника, которые.служили постелью
дѣтямъ. На брусьяхъ, покрытыхъ корою, составлявшихъ крышу, лѣнились гнѣзда ласточекъ, откуда онѣ высовывали свои
маленькія, черныя головки съ блестящими, безпокойными глав*
ками. Граціелла.н ея бабушка спали вмѣстѣ въ другой комнатѣ
на постели, покрытой кускомъ холс.тины. Полъ заставленъ
былъ корзинами для плодовъ, и лежало вьючное сѣдло съ мула.
Рыбакъ обратился къ намъ, какъ бы стыдясь своего положенія, и показалъ рукою ва бѣдное свое жилище; йотомъ онъ
повелъ носъ на террасу, почетное мѣсто на востокѣ и югѣ Ита«<
ліи. При помощи мальчика и Граціеллы, онъ сдѣлалъ нѣчто въ
родѣ навѣса, прислонивъ весла' однимъ концемъ къ стѣнѣ бруствера террасы, а другой поставивъ на полъ. Это убѣжище онъ
покрылъ дюжиною каштановыхъ вѣниковъ, недавно срѣзанныхъ въ горахъ, а полъ устлілъ папоротникомъ : принесъ два
кусда хлѣба, свѣжей воды, «ягъ и пожелалъ намъ покойной
ночи..
Усталость и сильныя ощущенія въ продолженіи дня такъ
асъ измучили, что мы немедленно и крѣпко заснули. Когда мы
проснулись* то ласточки щебетали уже вокругъ нашей постели
 НРСдліюь цр самому полу террасы, подбирая крошки, оставшіяся послѣ вашего ужина; солнце было уже высоко и накаляло.
Digitized by Google
СОВММЕНШНЪ.
евоимц жгучими лучами - каштановыя вѣтіи,' сЛуЖввшія намъ
крыпіею.
1 Долго лежали мы на папоротникѣ, въ томъ полу-сонндмъ
Состояніи, которое позволяетъ нравственному человѣку чувство*
ватѣ н думать, прежде чѣмъ чувственный человѣкъ соберется
Съ духомъ встать и дѣйствовать. Мы мѣнялись другъ съ другомъ нѣсколькими,, невнятно пронзносимщми словами, перемежающимися длиннымъ молчаніемъ : ' мы снова впадали въ забытье. Вчерашняя ловля, лодка, качающаяся подъ нашими ногами, бѣшеное море, неприступныя скалы, личико Граціеллы
между двумя ставнями, освѣщенное горяЩею смолою, — всѣ
эти образы и картины мѣшались, путались и вливались въ одно
въ нашей головѣ.          ,
Мы-выведены были изъ/этой сонливости воплями и упреками старухи-бабушки, разговаривавшей въ дожѣ съ своимъ мужемъ. Черевъ печную трубу, отверстіе которой выходило на
террасу, до насъ доходили голоса и нѣкоторыя слова. ч Бѣдная
женщина жаловалась на утрату прекрасныхъ кувшиновъ, якоря, почти совсѣмъ новыхъ снастей, и въ особенности двухъ чудесныхъ сѣтей, связанныхъ ею изъ собственной неныш, которыя мы, безъ всякой* жалости, бросили въ море, чтобы'снасти
собственную' жизнь.
— Нужно тебѣ -было, говорила она пораженному и нѣмому
старику : — брать съ собою этихъ чужеземцевъ, этихъ Французовъ? Развѣ ты не знаешь, что они язычники fpagant), что съ,
ними приходитъ бѣда и беззаконіе? Вотъ святые-угодники тебя
и наказали. Оия вѣдь- отняли все наше достояніе; благодари,
что еще душъ-то нашихъ не загубили.
Бѣдный старикъ не зналъ чтб отвѣчать.
Однако Же Грацівлла съ силою и нетерпѣливостью ребенка
(бабушка ей все позволяла) возстала претивъ несправедливости
этихъ упрековъ и взяла сторону дѣда.
— Кто сказалъ вамъ, что этя чужеземцы язычники? отвѣчала
она старухѣ. — Развѣ язычники смотрятъ такъ сострадательно*,
какъ эти бѣдные люди? развѣ язычники крестятся какъ мы передъ лнкіми снятыхъ? А я говорю вамъ, что вчера, когда вы
умали<«а колѣни,- чтобы благодарить-Бога, а я ставнла буйетъ
къ изображенію Богородицы, я видѣла, какъ они опустили головы, какъ на молитву,.и перекрестились, — видѣла даже, ЧТО1 у*
Digitized by C>ooQle
ПРИЗНАНІЯ ДАМАВТВНА.                        97
теге, который помоложе, въ глазахъ заблестѣла слеза в упала
в его руку.
— Это киля морской воды, скатившаяся съ волосъ, сухо
возразила старуха.
— Говорю вамъ, что не капля воды, а слеза, перебила ее съ
сердцемъ молодая дѣвушка, і — Вѣтеръ давно бы успѣлъ высушить ихъ волосы отъ берега до верху скалы. Сердца вѣтеръ
«когда же изсушитъ. Повторяю еще разъ, что то была слеза.
 Мы поняли, что у васъ въ домѣ всесильная защитница, по-»
тому-что старуха не отвѣчала болѣе и уже 'не ворчала.
15.
Мы поспѣшили войти въ комнату и поблагодарить бѣдныхъ
хоияевъ за оказанное намъ гостепріимство. Рыбакъ, старуха,
Бенпо, Грацйлла и даже маленькія дѣти собирались спуститься
въ берегу, къ лодкѣ, оставленной нами наканунѣ, и посмотрѣть,
надежно ли она укрѣплена, потому-что буря еще не утихла. Мы
спустились вмѣстѣ съ ними, опустивъ головы, робкіе 'и смущеит
ные, какъ люди, которые сдѣлались причиною несчастія въ семействѣ, в.которые не знаютъ, какія чувства питаетъ къ мимъ
хоаяева. 
Рыбакъ и жена его опередили насъ, нѣсколькими ступенями;
Граціелла, держа одного изъ свойхъ маленькихъ братьевъ за
руку, весла ва другой самаго младшаго : она шла за дѣдомъ, а
мы молча шли сзади. При послѣднемъ поворотѣ одного изъ скатовъ, откуда видны подводные камни, закрытые еще отъ насъ
острымъ.ребромъ скалы, мы услыхали болѣзненные крики,
вылетѣвшіе въ одно время изъ устъ рыбака и его жены. Они
подняли къ небу свои голыя руки и ломали ихъ, какъ въ судоргахъ отчаянія, ударяли себя кулакомъ по лбу и глазамъ в вырывали клоки своихъ сѣдыхъ волосъ, уносимыхъ вѣтромъ къ
утесамъ»...
Къ этимъ крикамъ присоединились вопли Граціеллы и ея
братьевъ. Всѣ они бросились, какъ безумные, перескакивай по
послѣднимъ ступенямъ, къ камнямъ, погрузились въ пѣну, прибитую вѣтромъ къ землѣ, и упали на плоскій берегъ — кто на
молѣнм, кто навзничь; старуха, закрывъ лицо руками, бросилась
таимою въ мокрый песокъ.
T. XIV. Отд. I..7
Digitized by C>ooQle
Мьі смотрѣли ва ату симу -отчаянія оъ-мршижы жосдѣджіги
маленькаго мыска, не имѣя силы ни двинуться вкерцдъц анв
итти навадъ. Лодка, хотя привязанная къ свалѣ, во же снабженная на кормѣ якоремъ, который бы могъ удорщаті) ве, бръм
. ариподнита ночью волнами и раздроблена въ куски объ острыя
ребра камней, которые должны были служить ей ипцятапв.
* Половина несчастной лодки еще держалась веревкою за дивій
камевь, ш которому мы прикрѣпила ее наканунѣ. Ома бмлмж
съ зловѣщимъ гуломъ, подобнымъ голосу гибнущихъ людей,
которые замираютъ въ дикихъ, отчаянныхъ вопляхъ.
Прочія части лодки — корма, мачта, ребра, раскрашенныя
доски — были разсѣянны тамъ п сямъ по песчаному берегу,
подобно членамъ труповъ, разорванныхъ воинами послѣ битвы.
Когда мы подошли къ этому мѣсту, то рыбакъ намятъ былъ
тѣмъ, что бѣгалъ отъ одного обломка къ другому : онъ модмималъ иіъ, смотрѣлъ на никъ нѣсколько времени погухшимѣ
взоромъ, потомъ бросалъ на ммлго и шелъ далѣе. Ѵраціеляв
сидѣла на землѣ и плакала, закрывшись передникомъ. Дѣта, съ
талыми ногами въ водѣ, бѣгали съ крикомъ за обломками досокъ, стараясь изо всѣхъ силъ пригнать рхъ къ берегу.
Чтб касается до старухи, то она не переставала вопить ж ’
говорить. До насъ долетали только смѣшанные голоса и отрывистыя сѣтованія, раздиравшія воздухъ м обливавшія сердце
кровью : иО. море свярѣяое! море глухое! море,ты хужеад4скихъ демоновъ! море жестокосердое и бевчестмов, кричала
старуха, сопровождая свои восклицанія цѣлымъ ленсниопывъ
-Проклятій и грозя кулаками волнамъ : — зачѣмъ не поглотило 
ты насъ самихъ, насъ всѣхъ? ты вѣдь отняло нашъ нвсущрый
хлѣбъ! Вотъ, вотъ, возьми меня «о-крайней-мѣрѣ яо частямъ,
если не взяло вею разомъ.
И, говоря это, она привставала и бросала, вмѣстѣ съ лак-ь
мотьями своего платья, клоки своихъ волосъ въ море. Ома дяюженіемъ поражала воду, топала ногами по пѣнѣ; потомъ, поооренѣнйо переходя отъ злости къ сѣтованіямъ я отъ судорогъ
'къ жалобному тону, ока садилась на песокъ, опускала галону
на руки и, заливаясь слезами, глядѣла, какъ разрозненныя доска
колотились -о зубчатый камень.               '
— Бѣдная лодка! вопила она, какъ-будто эти остатии были
трупъ милаго сердцу существа, только-что ляшрвшагося яиюви:
і
'                                               Google
ПРИЗНАНІЯ ДАМАТТПНА.                 9ft
ы* рапѣ таяую судьбу должны мы была тебѣ приготовить? И»
млятл м мы была погибнуть вмѣстѣ съ тобою? погибнуть
іпгѣсгк, разгь жала вмѣстѣ) И вотъ ты въ кускахъ, обломкахъ,
разбита» ворахъ! умершая, ты еще негодуешь на камень,
Куда призывала насъ всю ночь, и гдѣ мы должны были спасти
тобяЛ Чтб ты должна о васъ думать? Ты такъ вѣрно служила
ногъ, «Мы измѣнили тебѣ, покинули, погубили такъ близко
отъ Мону,, на разстояніи голоса твоего хозяинаброшенною на
прибрежье, какъ трупъ вѣрнаго пса, выкинутаго волною къ йогамъ хозяина, его утонившаго!
Тутъ слезы захватывали ея голосъ, потомъ снова начммалаі
она исчислять достоинства своей лодки и то, чего она имъ стойлѣ, приводила всѣ обстоятельства, связанныя съ этвмв обломками.
w — Для того ли, говорила опа: — чинили мы ее итакъ хороню
выкрасили послѣ послѣдней ловли тумакъ! Для того ли бѣдный
сынъ мой, передъ смертію и передъ тѣмъ, какъ оставилъ па
меня этихъ трехъ дѣтей безъ отца и матери, для того ли сколотилъ онъ ее, съ такой любовью и заботливостію, почти всю
собственными руками! Когда я брала изъ трюма корзины, я
узнавала на деревѣ удары его топора и цаловала ихъ въ-память
о немъ. Теперь акулы и морскіе раки будутъ цаловать ихъ. Бъ
зимніе вечера онъ собственными руками вырѣзалъ ножемъ на
доскѣ изображеніе св» Франциска и прибилъ ее къ носу, чтобы
оградить ее отъ непогодъ. Чтб сталось съ мопмъ сыномъ, его
женою и лодкой, которую онъ оставилъ намъ послѣ себя для
доставленія насущнаго хлѣба его дѣтямъ?
— Бабушка, бабушка! закричалъ одинъ изъ дѣтей, поднявъ
на прибрежьи обломокъ лодки, выкинутой волною на землю : — 
вотъ ликъ святого!
Бѣдная женщина забыла свой гнѣвъ, бросилась въ воду къ
мальчику, схватила кусокъ доски, вырѣзанной ея сыномъ, прильнула къ ней губами и облила слезами, потомъ сѣла на прежнее
мѣсто и уже болѣе не сказала ни слова.
16.
- Ммьпомогла* Беппо и старику собратъ всѣ обломки, вытяауаи< изуродованную норму далѣе на берегъ и азъ всего это4
*
Die '  QjOOqIc
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сдѣлали кучу, изъ которой кое-какія доски и желѣзо моідвелю
пригодиться бѣднымъ людямъ; мы накатили на нихъ большіе
камни, для того, чтобы волны, въ случаѣ прилива, не разнѳ&м
этихъ драгоцѣнныхъ остатковъ лодки, и поднялись къ дому,
мочальные, слѣдуя издали за нашими хозяевами. Утрата лодки
и безпокойное состояніе моря не позволяли намъ уѣхать. Молта,
съ потупленными глазами, съѣли мы, подъ фиговымъ деревомъ,
кусокъ хлѣба и выпили козьяго молока, принесеннаго вамъ
Граціеллойкъ источнику, и, оставивъ домъ въ уныніи, отправились гулять по винограднику и подъ оливами возвышенной
площадки острова.
17.
Мы почти не разговаривали другъ съ другомъ; насъ однако
же занимали- однѣ и тѣже мысли; инстинктивно выбирали мы
тропинки, которыя лежали къ восточной оконечности острова и
должны были привести насъ къ ближайшему городу Прочиды.
Пастухи козъ и молодыя дѣвушки въ греческомъ костюмѣ,
съ сосудами прованскаго' масла на головахъ, которыхъ мы
встрѣчали, нѣсколько разт указывали намъ настоящую дорогу.
Наконецъ, послѣ часа ходьбы, мы пришли въ городъ.
— Печальное происшествіе, проговорилъ наконецъ мой Другъ.
— Надо превратить его въ веселое для этихъ добрыхъ людей, отвѣчалъ я.
— Я думалъ объ этомъ, подхватилъ онъ и тряхнулъ кожанымъ поясомъ, въ которомъ у него былъ спрятанъ кошелекъ
съ достаточнымъ количествомъ золотыхъ цехиновъ.
— Я тоже; но у меня пять или шесть цехиновъ, не болѣе.
Однако же я.вполовину былъ причиною несчастія, поэтому вполовину долженъ участвовать въ'помощи.
— Я богаче, сказалъ мой другѣ : — въ Неаполѣ есть банкиръ, у котораго я имѣю кредитъ. Я заплачу за все : во Франціи сочтемся.
«
18.
Разговаривая такимъ образомъ, мы легкосходвли по.нмлонйымъ улицамъ Прочиды. Скоро пришли мы къ мирикѣ. ТакъдШт
Digitized by C>ooQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      101
- зывается плоскій берегъ близь рейда или гавани на Архипелагѣ
 «а берегахъ Италіи. Тугъ стояли лодки изъ Исхіи, Прочиды и
Яеапшя, загнанныя въ зто безопасное мѣсто вчерашнею бурею.
Моряки и рыбаки спали на солнцѣ, подъ утихающій шумъ
винъ, нлн разговаривали кучками, сидя на землѣ. По одеждѣ и
по шапочкамъ изъ красной шерсти, покрывавшимъ наши головы, иаеъ проняли за молодыхъ матросовъ изъ Тосканы или Геун,. которыхъ одинъ изъ бриковъ, нагруженныхъ прованскимъ
масломъ ин виномъ съ Исхіи, высадилъ на Прочиду.
Мы обошли морину, отъискивая взоромъ лодку крѣпкую и
хорошо оснащенную, которая могла бы легко быть управляема
двумя гребцами и подходила своими размѣрами и ' Формою къ
той, которой мы лишились. Найти было нетрудно. Такая лодка
принадлежала богатому рыбаку острова, у котораго было еще
нѣсколько; она служила не болѣе нѣсколькихъ мѣсяцевъ. Мы
отправились къ хозяину, домъ котораго намъ указали.
Владѣлецъ былъ человѣкъ веселый, чувствительный и добрый. Онъ тронулся нашимъ разсказомъ о бѣдствіяхъ прошедшей ночи и объ отчаяніи своегб соотечественника. При продажѣ '
лодки овъ не потерялъ ни одного піастра, зато по-кранней-мѣрѣ
не возвысилъ ея цѣнности, и лодка пошла въ тридцати двухъ
цехинахъ, которые другъ мой и отсчиталъ ему наличною монетою. Лодка и совершенно новыя снасти, паруса, кувшины, вершки, желѣзный якорь, — все перешло въ наше владѣніе;
Мы пополнили даже всѣ эти снаряды, купивъ въ лавкѣ два
плаща изъ рыжей шерсти : одинъ для старика, другой длямальчдка, — различнаго рода сѣтей, корзинъ для рыбы и кое-какой
домашней утвари для женщинъ. 'Мы условились съ продавцомъ
змлатить ему на другой день три лишнихъ цехина, если лодка
въ тотъ же самый день будетъ приведена къ тому мѣсту, которое мы ему указали. Такъ-какъ шквалы уже поутихли, а возвышенная часть острова защищала нѣсколько море отъ вѣтра съ
этой стороны, то онъ согласился, н мы отправились сухимъ нутемъ къ дому Андреи
19.
Мы шли медленно, садились подъ всѣми деревьями, подъ
тѣнью всѣхъ виноградныхъ лозъ, разговаривали, мечтали, торDigitized by C>ooQle
1№                      СОИНЕМКННИКЪ.
гаваля y всѣхъ молодыхъ прочыдсиюіт корзинсн съ «ягами, ч»
шки, виноградъ, который овѣ несли, в танамъ образомъ стара*
лись, чтобы прошло время. Когда же, съ вершины мыса, мЬ
уввдалв, что лодка наша украдкой скользила подъ тѣньюутесистаго берега, то ускорили шаги, чтобы прнттв въ одно время
съ гребцами.,
Ни въ домикѣ, ни въ окружающемъ его виноградникѣ ма
слышно было ни голосовъ, ни шаговъ. Два прекрасныхъ гожу*бя съ широкими, бахромчатыми лапками, съ бѣлыми грыдыгмі»
испещренными черными пятнышками, клевали зерна маиса на
брустверѣ террасы : они были единственнымъ признакомъ нцп*нн, оживившей домъ. Безъ шума взошли мы подъ навѣсъ» нашли все семейство въ глубокомъ снѣ. Всѣ, за исключеніемъ дѣтей, которыхъ хорошенькія головки покоились на рукахъ Гро*ціеллы, дремали, какъ изнеможенные горемъ.
Старуха опустила голову на колѣни; въ дшханш ея елм
слышались вопли. Старый рыбакъ лежалъ ва спинѣ, скреСѣивъ
руки; солнце обливало его своими лучами. Ласточки, летая мшкругь, развѣвали своимъ полетомъ его сѣдые волосы; мухи покрывали его лобъ, съ котораго струился цотъ. Двѣ глубокихъ
бразды, доходившихъ до самыхъ губъ, ясно доказывали, чъо
сила мужчины въ немъ разбилась, и Что онъ заснулъ въ словакъ;
Эта картина болѣзненно отозвалась въ нашемъ сердцѣ; >но
насъ утѣшала мысль, что скоро возвратимъ мы счастіе втмжр
бѣднымъ людямъ. Мы ихъ разбудили, бросили къ ногамъ Трацйллы и ея маленькихъ братьевъ свѣжіе хлѣбы, сыръ, «олон»
ну, виноградъ, апельсины, фиги, — все, чѣмъ.мы запаслись дорогой. Молодая дѣвушка'и дѣти не смѣли подняться посреди
этого дождя изобилія, который, какъ съ неба, падалъ окомъ
нихъ. Старикъ благодарилъ насъ за все семейство. Жема- «пв
смотрѣла иа все это какимъ-то мертвымъ взоромъ. Выршкеиір
ея лица ближе было къ злости, чѣмъ къ равнодушію, н.'чы.ія
Послушай, Адры, сказалъ мой другъ -старику; — * человѣкъ не долженъ дважды плакать о томъ, чтд можетъ* евоин
пріобрѣсти трудомъ и терпѣніемъ. Въ лѣсу много досокъ, и конопля не перевелась. Только взводится жизнь человѣка, если
онъ предается печали. Слезы въ одинъ день загубятъ больше
силы, тѣмъ годѣ труда. НАйдеНъ съ йпмиц'маыш мену И дѣтей. Мы твой матросы; мы цамъ поможемъ стащйтісегодМіВ'ІвDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      101
черемъ во дворъ что осталось отъ лодка. Изъаблемковъмовшо
Вдѣдать ограду,.мотель, столъ, рваную мебель для твоего сот
*ейств*«Важъ пріятна будетъ гь старости покойлп амнуть врвг
да досокъ, такъ долго качавшихъ васъ на волнахъ.
— Хоть бы для гробовъ-то онѣ намъ пригодились» глухо
пробормотала старуха.
20.
Однако же они встали и послѣдовали за нами не ступенямъ
кіь берегу і видно было, что видъ моря м шумъ волнъ дѣйствоведн мж нихъ болѣзненно. Я не стану описывать удивленіе в par
дость этихъ бѣдняковъ, когда они увидали прекрасную» новую
лодку, блестѣвшую на солнцѣ и вытащенную на сушу къ тому
мѣсту, гдѣ лежали обломки прежней, и когда другъ мой сказалъ: «она ваша!»
Какъ пораженные молніей, они, отъ радости, упали на колѣв*ц па ступенькахъ, гдѣ кто стоялъ, чтобы поблагодарить Господа Бога, прежде чѣмъ нашлись у нихъ слова, чтобы поблагодарить насъ самихъ. Но намъ достаточно было ихъ радости,,
. Они поднялись, услыхавъ голосъ моего друга, который ихъ
увалъ, и побѣжали за нимъ къ лодкѣ. Сначала на почтительному
разстояніи они обошли ее кругомъ, какъ бы боясь, не очарордніе ли это цакое, и не сокроется ли все это отъ глазъ ихъ,
Пакъ какое чудо. Потомъ онн подошли поближе, потомъ косну?
дись лодки рукою и поднесли эту рук къ головѣ, къ губамъ, 0
цаловали эту руку. Наконецъ издади крикъ удивленія и радости,
М схватившись за руки — отъ старухи до ребенка, стали танцовать оадлр новой лодки.
                                                            t
21.                                
Бегцю первый вошедъ въ нее. Вставъ на кубринъ, онъ вьіу
даснивалъизъ трюца всѣ снасти, которыя ры туда.удожидр — 
дворъ.,.веревки, кувшины съ четырьмя ручками, прекрасны,
воры* дпруфа коррины, плащи съ широкиодрдоарамн онъ
стукнвалъ якорямъч цодницал ь весла надъ, головою; развертыт
Digitized by C,ooQle
104                      СОВРВМКННЯКЪ.
илъ холстину, мять между пяльцами грубую щереть плмм*;
всѣ эти богатства- онъ показывалъ дѣду, бабушкѣ, сестрѣ ѵ ' съ
радостными криками, и топалъ ногами. Старикъ, старуха1*
Граціелла плакали, смотря то на лодку, то на насъ.
Моряки, которые привели еудно, спрятавшись за большіе
камни, также плакали. Всѣ благословляли насъ. Граціелла, Съ
«пушенною головою, болѣе серьёзная въ своей благодарности,
подошла къ бабушкѣ, н мы слышали,чтб проговорила она, указывая на насъ. «Вы говорили, сказала добрая дѣвушка, что они
язычники; а я говорила вамъ, что они скорѣй похожи на ангеловъ : кто же изъ насъ справедливѣе? 
Старуха бросилась къ вашимъ ногамъ и просила прошенія
за'свои подозрѣнія. Съ этой минуты она полюбила пасъ почтя
Также, какъ любила свою внучку или Беппо.
22.
Заплативъ морякамъ условные три цехина, мы ихъ отпустили. Забравъ все, что лежало въ трюмѣ, мы перенесли этб
богатство счастливой семьи въ ея домикъ. Вечеромъ послѣ
ужина, при свѣтѣ лампы, Беппо отвязалъ отъ изголовья постели
своей бабушки обломокъ доски, на которой отецъ его вырѣзалъ
изображеніе святого Франциска, сравнялъ ее пилою, вычнс-г
тнлъ ножемъ, отполировалъ и снова выкрасилъ. На другой дёНІ
утромъ онъ намѣревался врѣзать ее въ конецъ внутренней части
кормы, для того, чтобы въ новой лодкѣ было что-нибудЬ
отъ старой.
Такъ древніе народы, воздвигая храмъ на томъ мѣстѣ, гдѣ
прежде стоялъ другой, всегда старались употребить при Новой
постройкѣ матеріалы или, по-крайней-мѣрѣ, колонну отъ стараго, для того, чтобы въ этой новой постройкѣ сохранить древніе, священные остатки, и чтобы самое воспоминаніе, блѣдное
и грубое, связанное въ этими остатками, сохранило еще для
сердца прелесть и очарованіе, посреди высокихѣ образцовъ искусства, которыми они украшали жилище своихъ бдгбМі'ЧѢЭД»
ъѣкъ вездѣ одинъ в тОтъ же. Въ ёго натурѣ одни и тѣже Шчмк
ля — строитъ ли онъ партенонъ, храмъ св. Петра- ВѣТМмѣ пл*
бѣдную рыбацкую лодку на берегахъ Прочиды..
Digitized by Google
ПРИЗЙАНІЯ ЛАМАРТИНА.
23.                       .   / Ночь этабылЗ можетъ быть самая счастливая изо всѣхъ
ночей, которыми Провидѣніе подарило этотЪ домикъ ci тѣХі
воръ, какъ онъ воздвигся изъ скалы й до ммйуты его паденіи.
Мы спали подъ оливами, при завываніи вѣтра, при шумѣ волнъ
па берегу, При свѣтѣ луйы, унаднИшеМі на нашу террасу. Просйувіпись, мы увядали небо, чистое какъ хрусталь, Mopè YeMMOfe
W въ пѣнѣ, какъ-будто по немъ выступилъ потъ отъ усталости
йг дѣятельности. Однако же вѣтеръ Завывалъ сильнѣе; бѣлая
йыль, которою волны ррошали оконечность мыса Мивенскаго,
ТШымалШіі еще выше, чѣмъ накавуйѣ : она затопляла весь боретъ Кунъ йрйливомЪ и отливомъ густыхъ, блестящихъ тум#ио*ъ. Ни Въ Бабскомъ, ни въ Гаагскомъ заливѣ но Видно
бЫлб ни одного паруса; морскія ласточки разсѣкали своимъ бѣлымъ крышамъ пѣну : птица ата живетъ въ бурѣ и испускаетъ,
крикѣ радости во Время кораблекрушенія, подобно ПрокЛіПШгь
ЪбйтаТёікмі залНва Уеолітхв, ожидающимъ добычи отъ гибели
еуДгіа.
Мілсаии въ себѣ испытывали тайную радость, видя, что за-.
ключены ненастьемъ въ домѣ и виноградникѣ рыбака : это давало возможность насладиться нашимъ положеніемъ и налюбоваться на счастье бѣдной семьи, къ которой привязались какъ
дѣти.
Такъ прожили мы девять дней. Мы, и особенно я, желали,
чтобы буря никогда нё кончалась, и чтобы роковая необходимость удержала насъ на многіе годы въ этомъ счастливомъ плѣ«нѣ. Однако же дни наши протекали незамѣтно и однообразно.
Ничто такъ не доказываетъ, какъ мало нужно для счастія, когда
сердце еще молодо и способно наслаждаться. Такъ самыя простыя явства поддерживаютъ и обновляютъ жизнь тѣла, когда
ихъ приправляетъ апетитъ и когда органы еще свѣжи и здоровы.
24.
Мы. просыпались при щебетаньи ласточекъ, кружившихся
подъ лиственною кровлею террасыгдѣ мы спали; слушали
Dh zed by     oie
,ДО                     совввмкнннкъ...
дѣвственный голосъ Граціеллы, пѣвавшей вполголоса, чтобы
не нарушить сна двухъ пришлецовъ; быстро сбѣгали на берегъ,
чтобы погрузиться въ море ' и поплавать нѣсколько минутъ по
залицу, котораго медкій песокъ блисталъ сквозь прозрачную
.глубину, и куда не доходило колыханіе и вѣна взвнлдовашдо
моря. Потомъ мы тихо поднимались къ дому, сушили вашц вог
десы и плечи; въ виноградникѣ, вмѣстѣ съ молодой дѣвушкой,
Ѣли за завтракомъ хлѣбъ и сыръ, пили чистую н прохладную
«цду взъгдвнянаго, продолговатаго кувшина, который ома крцст
#ѣя наклоняла, къ нашимъ устамъ; помогали хозяевамъ въ тыгг
«дчѣ мелкихъ домашнихъ и садовыхъ работъ: поправляли стѣны,
.сдружавшія виноградникъ н доддѳрживавнш террасу, оттаси»*
вяли большіе намни, падавшіе вимово изъ стѣнъ ва молодыя
лозы; сносили въ подвалъ огромныя, желтыя тыквы, изъ котог
рыкъ человѣкъ могъзюдняп не болѣе одной; между лозами до?
рывми мшывкн для стока дождевой воды, а вокругъ.фиговыхъ
ц лямоцныхъ деревьевъ съ тою же цѣлью копали ямы. Таковы
были наши ужремнія занятія до того часа, когда солнце, раскаг
дивъ крышу, садъ н дворъ, заставляло насъ скрцватьср подъ
сѣнь виноградныхъ лозъ. Прозрачность и отблескъ листьевъ «Дг
рашввалн волнующуюся тѣнь теплымъ, золотистымъ цвѣтомъ.
