Записки Лебедянскаго Общества Сельскаго хозяйства
за  1848 годъ. Москва. 1849.
Привѣтствуя появленіе перваго тома записокъ вновь открытаго
въ 1847 году Лебедянскаго общества сельскаго хозяйства (к), мы изъявили надежду, что его дальнѣйшіе труды будутъ гораздо занимательнѣе, что онѣ обогатятъ науку многими данными и благотворна
подѣйствуютъ на распространеніе сельско-хозяйственныхъ свѣдѣній,
что слѣдовательно общество выполнитъ свою задачу. Тѣмъ болѣе
позволительна была такая надежда, что общество дѣйствуетъ въ томъ
краѣ, экономическій бытъ котораго такъ мало извѣстенъ, и что оно
имѣетъ предъ собою образцы трудовъ подобныхъ обществъ, существующихъ издавна, успѣвшихъ уже принести богатую дань наукѣ.
Къ сожалѣнію, не можемъ сказать, что второй томъ «Заниоогья
вполнѣ оправдалъ наши надежды и ожиданія. Достаточно взглянуть
какіе вопросы интересовали общество, чтобы убѣдиться въ этомъ.
Всѣ эти вопросы могутъ быть сведены къ четыремъ отраслямъ обширной сельско-хозяйственной дѣятельности: полеводству, скотоводству, домоводству и лѣсоводству.
Что касается до полеводства, то общество интересовалось:
1) Заведено ли гдѣ въ пяти губерніяхъ, на которыя простирается
ёго дѣятельность, многопольное хозяйство? какое именно и при какамъ
обстоятельствахъ имѣнія? какую разность въ доходахъ представляетъ
оное въ сравненіи съ трехпольвыив и какая ири томъ разнима въ *чп№
лѣ рабочихъ рукъ?
(*) Си. Современникъ 1848 г., № VI, стр. 133,
Digitized by Google
Русская литкраіура.                          17
2) Введенъ ли въ трехпольномъ хозяйствѣ попѣвъ кормовыхъ травъ,
какія травы сѣются и съ какимъ успѣхомъ? введенъ ли при этомъ
посѣвъ клевера и NW какомъ грунтѣ земли? Все ли косится на сѣно,
или часть его скармливается зеленымъ? Бакая получится отъ того
* выгода въ кормѣ и послѣдующихъ посѣвахъ въ сравненіи съ посѣвомъ
кики или другихъ травъ? Воздѣлывается ли гдѣ бѣлый клеверъ на
черноземѣ и съ какимъ успѣхомъ въ сравненіи, съ краснымъ?
3) Какое количество земли можетъ обработать одно тягло какъ на
себя, танъ и на помѣщика, при обыкновенныхъ, и другихъ какихъ
либо способахъ имѣнія?
і) Употреблялъ ли кто изъ хозяевъ для разрыхленія подпочвы
углубитель г. Майера, или другое какое орудіе? Ца какую глубину
пахали; съ какимъ успѣхомъ, въ сравненіи съ неразрыхленною подпочвою для того же растенія? Какого свойства и какъ глубокъ растительный слой и что принимаютъ за подпочву?
5) Замѣчено ли кѣмъ либо, что озимые хлѣба, при мелко, но хорошо
обработанной пашнѣ, родятся не хуже тацовыхъ хлѣбовъ на земляхъ
глубоко обработанныхъ, при одинакихъ впрочемъ условіяхъ?
6 Желательно имѣть хотя приблизительный учетъ стоимости самому хозяину на мѣстѣ всякаго хлѣба, принявъ въ учетъ средній урожай десяти лѣтъ, и пояснивъ при томъ — на какомъ основаніи сдѣлана
оцѣнка работъ барщиною, по временамъ іода?
7) Введено ли кѣмъ изъ хозяевъ моченіе хлѣбныхъ сѣмянъ для
посѣва водою или удобрительными составами; если употреблено было
аочевіе, то съ какимъ успѣхомъ въ сравненіи съ немочеными?
8) По недостатку удобренія не запахиваются ли гдѣ собственно
для того сѣемыя травы или греча и вознаграждаетъ ли послѣдующій
посѣвъ этотъ трудъ?
9) Боронятъ ли гдѣ весною всходы озимой пшеницы, съ какимъ
успѣхомъ въ сравненіи съ небороненою и пры какомъ грунтѣ земли?
Не замѣчено ли. чтобы боронованіе сіе уничтожило въ озимыхъ
хлѣбахъ метелку?
10) Какой сортъ яровой пшениры болѣе свойственъ нашей черноземной почвѣ?
11 Какое средство употребляется для предохраненія пшеницы отъ
головни?
12) При какихъ обстоятельствахъ можно безъ вреда стравливать
озимые посѣвы осенью и какимъ лучше скотомъ?
13) Дѣйствительно ли молотильныя машины, имѣющія подъ барабаномъ чугунныя рѣшетки, сильными ударами дишаютъ часть зеренъ
; способности выходить, хотя и не замѣтно въ пихъ такого новреж' ЛЯКІЯ.
*     1ѣ) По случаю появленія картофельной болѣзни сообщить: повсюду ли
j ботза картоФельмааДочернѣла, или начинаетъ лишь чернѣть мѣстами
11 ТО ща рацциортахъ? Если не всюду, то на каких> почвахъ н
П Жакахъ мІЙЙшоложеніяхъ преимущественно замѣчается эта порча
T- ïWm. Пі.                                       2
Digitized by OOQlC
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ботвы? Отличаются ли въ этомъ отношеніи мѣста, различнымъ образомъ удобренныя? Чернота ботвы распространяется ля съ листьевъ
къ стеблямъ, или на оборотъ, чернѣетъ ли сперва лицевая сторона,
или спинки листьевъ? Не сопровождается ли чернота ботвы появленіемъ какихъ-либо насѣкомыхъ? Чернота ботвы не состоитъ ли язь
чужеядныхъ растеніи? Дѣйствительно ли кіртоФелины не претерпѣпаютъ никакого измѣненія во время появленія черноты на ботвѣ, или
измѣненіе появляется впослѣдствіи и въ чемъ именно состоитъ это
измѣненіе, если оно оказывается? Въ нормальномъ ли положеніи корни
и мочки картофеля? Не замѣтно ли въ картофелинахъ пятенъ снаружи,
пустоты внутри, или другихъ какихъ либо явленій, какъ предвѣстниковъ дѣйствительной порчи?
Скотоводство возбудило слѣдующіе вопросы :
5 ) Какія средства могутъ быть признаны за дѣйствительныя для
предохраненія отъ заразы и потомъ для пособія заболѣвшей рогатой
скотинѣ и какіе признаки болѣзни? Содержаніе ея вмѣстѣ съ лошадьми и кормленіе весь годъ солью можетъ ли быть признано предохранительнымъ средствомъ отъ заразы?
16) Въ нащихъ пяти губерніяхъ, при осьми десятинахъ зещи на
душу, при достаточномъ количествѣ луговъ, безъ всякаго другаго
скотоводства, сколько можно содержать мериносовыхъ овецъ?
17) Какой гдѣ скотъ выгоднѣе держать по способамъ хозяйства,
какъ для чистаго дохода, такъ и для удобренія?
18) Какое различіе оказывается при кормѣ рогатаго скота какъ
холоднымъ обвареннымъ и самопрелымъ кормомъ, такъ и качествъ
молока (?) и какъ содержатся притомъ другъ къ ЛРУГУ Р) издержки?
19) Замѣчается ли разница при кормѣ рѣзкою травленаго и соломеннаго корма (?) съ нерѣзаннымъ кормомъ. какъ въ количествѣ корма, такъ и сытности животныхъ? '
20) Какое дѣйствіе имѣетъ на животныхъ кормленіе сырымъ рубленнымъ картофелемъ съ мякиною?
21) Не на солончиковыхъ земляхъ не теряютъ ли овцы ордынской
породы во второмъ или третьемъ поколѣніи ихъ природныя качества?
22) Не менѣе ли получается масла изъ парнаго молока, нежели
изъ сметаны изъ одинакаго количества (?) молока?
23) Не извѣстно ли кому простое средство противу выворачиванія
плодоемника послѣ стѣла коровы?
Наконецъ, если причислить и рыбу къ разряду скотовъ, то
здѣсь же долженъ быть упомянуть слѣдующій вопросъ, неизвѣстно
почему отнесенный редакторомъ «Записокъ» къ вопросамъ домоводства :
24) «Всѣ отрасли въ Хозяйствѣ нѣсколько подвигаются впередъ : во
о рыбоводствѣ ничего не слышно то указать способъ имѣть крупныхъ и вкусныхъ карасей въ непроточномъ прудѣ.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            19
Мы сами отъ души уважаемъ жареныхъ карасей въ сметанѣ, но,
къ крайнему сожалѣнію не нашли въ «Запискахъ)) никакого отвѣта
на предложеніе указать средства имѣть вкусныхъ карасей. Будемъ
надѣяться, что этотъ вопросъ разрѣшится въ одномъ изъ будущихъ томовъ «Записокъ» Лебедянскаго общества!
Гораздо интереснѣе и существеннѣе, по своей важности для русскаго хозяйства, вопросы, касающіеся домоводства. Вотъ они:
25) Какія избы выгоднѣе и удобнѣе для крестьянъ, Кромѣ деревянныхъ?
26; Изъ чего лучше городить дворы, гдѣ нѣтъ достаточно камня
в хвороста?
27) Какія крыши удобнѣе для крестьянскихъ избъ, менѣе подвержёны опасности отъ огня, дешевы и прочны?
28) Дѣлаются ли гдѣ строенія землебитныя или изъ глинянодоменныхъ кирпичей, какъ жилыя, такъ и холодныя, съ подробнымъ описаніемъ дѣланія кирпича, самыхъ7строеній и прочности?
29) Кроются ли гдѣ крыши бумагою, давно ли сдѣланы и какъ
противостоятъ перемѣнамъ погодъ. Если удовлетворительны, то сообщить способъ приготовленія бумаги и покрышки, также размѣръ,
вѣсъ листовъ и разсчетъ чего стоитъ покрыть извѣстное пространство?
Наконецъ по лѣсоводству общество предложило одинъ только
вопросъ :
30) Указать легчайшій способъ разведенія въ небольшомъ хозяйствѣ
лѣсовъ и какихъ именно породъ.
Изъ всѣхъ этихъ вопросовъ, какъ очевидно, весьма немногіе существенны и важны въ нашемъ сельскомъ хозяйствѣ. Большая
часть изъ ннхъ относятся болѣе къ хозяйственной статистикѣ, нежели собственно къ хозяйству, а подобные вопросы рѣшаются
обыкновенно на частныхъ съѣздахъ хозяевъ, безъ всякаго предваренія на словахъ за чашкой кофе или за трубкой табаку*; и это
очень понятно. Какъ въ-самомъ-дѣлѣ иначе рѣшить вопросъ :
сѣется ли клеверъ? Положимъ, сѣется тамъ-то, на такой-то почвѣ, съ помощію такого-то удобренія. Чтб же изъ этого слѣдуетъ? То, что и другіе станутъ сѣять его при прочихъ равньіхъ обстоятельствахъ? Вовсе нѣтъ. Во-первыхъ, въ одинаковость и равенство этихъ обстоятельствъ нѣтъ никакой возможности вѣрить въ такой обширной и многосложной дѣятельности, какъ сельско-хозяйственная, гдѣ тысячи, повидимому самыхъ
мелочныхъ, условій приводятъ однакожь къ разнымъ результатамъ,
гдѣ слѣдовательно невозможно создать одной общей тЪорін. Но допустимъ, во-втррыхъ, что сообщенному мной опыту нашлись подраDigitized by <r.ooQle
ІО                        ЙОВГЕМЕННМЪ.
жателя, повидимому сдѣлавшіе все то же, что сдѣлалъ я, относительно своего клевера. У меня онъ родился прекрасно, у подражателя даже не взошелъ. Какіе отсюда результаты? еще большее недовѣрье к> теоріи? Но дѣло общества примирять теорію съ практикой, а
не разъединять ихъ. Не отрицая полезности подобныхъ хозяйственно-статистическихъ вопросовъ,мы думаемъ однакожь, что самое приличное для нихъ мѣсто — на листахъ какой-нибудь газеты или журнала, нежели въ отдѣльной книгѣ, доступной только для ограниченнаго
числа лицъ, интересующихся судьбами нашего сельскаго хозяйства.
Съ этой точки зрѣнія, очевидно, нельзя сказать, чтобы Лебедянское общество содѣйствовало распространенію полезныхъ свѣдѣній
въ тѣхъ классахъ народа, которые особенно въ няхъ нуждаются.
Вопросы эти, далѣе, не иредстасляютъ даже по большой частя
интереса новости : многіе изъ нихъ давно уже рѣшены или полу-рѣшены трудами другихъ подобныхъ обществъ и частныхъ лицъ, и
по отношенію къ нимъ надобно бы только разсмотрѣть, въ какой
степени прежнія рѣшенія отвѣчаютъ новѣйшимъ потребностямъ науки сельскаго хозяйства и той опредѣленной мѣстности, на которую
простирается дѣятельность общества. Въ этомъ отношеніи нельзя не
вспомнить съ благодарностію огромныхъ заслугъ Вольнаго Экономическаго Общества, открытаго еще мъ царствованіе Екатерины II,
которая, будучи убѣждена, «что земледѣліе есть источникъ богатства и аки сосцы, питающіе все государство» (Указъ 1786 г. іюня 28), желала распространить эту «истину» и такимъ образомъ
содѣйствовать у васъ успѣхамъ сельскаго хозяйства. Стоитъ тольто прочесть экономическіе вопросы, касающіеся до земледѣлія по
разности провинцій», сочиненные членомъ этого обдества Клннгштетомъ (Тр. В. Эк. Общ. 1765, ч. I, стр. 181 — 193), стоитъ только взглянуть на тѣ задачи, за рѣшеніе которыхъ Общество давало
преміи, чтобы убѣдиться въ справедливости нашихъ словъ. Приведемъ, для примѣра, нѣкоторыя изъ этихъ задачъ.
 Недостаетъ еще въ Россіи (объявляло общество вв 4796 іоду)
простонароднымъ нарѣчіемъ писанной книги, понятной — въ примѣрахъ, повѣстяхъ, разговорахъ и пр. о различныхъ, хотя по себѣ уже
не новыхъ, однакожъ Россійскому крестьянину еще не довольно извѣстныхъ, или по предразсужденію инъ пренебреженныхъ полезныхъ
способовъ поступанія при разныхъ въ домашнемъ и сельскомъ хозяйствѣ встрѣчающихся отправленіяхъ дѣлъ;'о предохранительныхъ средствахъ поврежденныхъ уже вещей; о лучшемъ заведеніи домашняго
хозяйства, земледѣльческой и полевой збруи, о истинныхъ способахъ
къ достиженію благосостоянія и сохраненія себя въ ономъ; о хлѣбопашествѣ, земледѣліи и садоводствѣ, о скотоводствѣ; о способѣ, игръ
Digitized byCooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          21
сМѣ крестьянинъ въ болѣзняхъ и въ разныхъ несчаетныхѣ случёяіі
пособить можетъ, кои ему, его ближнимъ, его еноту и имуществу
случиться могутъ, и о подобныхъ сему общеполезныхъ предметахъ
Тмимъ образомъ м о такихъ предметахъ настоящимъ простонароднымъ нарѣчіемъ н съ благоразумнымъ соображеніемъ нуждъ, обычаемъ
и предразсудковъ Россійскаго крестьянина сочиненная народная книга,
неминуемо имѣла бы мало по малу распространенное благотворное
дѣйствіе, а особливо еслибы содѣйствіемъ помѣщиковъ сдѣлать оную селянину пріятною и споспѣшествовать практическому оной употребленію. Общество назначило тогда же двѣ золотыя медали за лучшее рѣшеніе этой задачи: одну во сто червонцевъ, пожертвованную княземъ
Пл. Ал. Зубовымъ, другую во сто рублей, на счетъ граФа Ѳ. А.
Остермана (Нов. Прод. Вольн. Экон. Общ. 1796, ч. 1Г, стр. 369 і
<*)
Мы могли бы сдѣлать еще много подобныхъ замѣчаній, если бы
не боялись выйти за предѣлы рецензіи.
Обращаясь далѣе къ разсматриваемой книгѣ, мы видимъ, что
почти вся она составлена изъ рѣшенія вопросовъ 1847 года, которые общество, за неполученіемъ отвѣтовъ, должно было продолжать на 1848. Изъ этихъ-то продолженныхъ вопросовъ десять, по
мнѣнію Членовъ общества, рѣшены довольно удовлетворительно,
другіе четырнадцать (а именно : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 15, 16, 17, 25, 26,
27, 28 н 30) опять продолжены на будущій (1849) годъ, частію тоже за неполученіемъ отвѣтовъ, частію же потому, что полученные
не годились и ничего не рѣшали. Будемъ надѣяться, что послѣдующіе труды новаго общества будутъ существеннѣе, результаты ихъ
плодовитѣе. Что касается до языка разсматриваемой книги, то онъ
вполнѣ отвѣчаетъ ея содержанію : безпрестанно встрѣчаются подобные Фразы и обороты :
«Тяжелый 1848 годъ... отвлекъ многихъ изъ нашихъ членовъ
не токмо принять личное участіе въ засѣданіяхъ, но н заняться
предполагаемыми отвѣтами и наблюденіями)) (стр. 11). Или» : мнѣ
витому крайне жалъ, что показанія Дамова объ озимо-яровой ржи
Не оправдываются на самомъ дѣлѣ опыта» (стр. 119). Или далѣе:
«рожь, по опыту надъ нею. раздѣлилась на два славныя отликія:
втК изъ такого отличія въ самомъ обильномъ количествѣ, рѣшительно не росли въ высоту, а только стлалась по землѣ; другая росла
Лтовепнымъ ходомъ... Ясно, что эта разность въ состояніи росИЛ àèWMO-яровой ржи... рѣшительно показываетъ въ себѣ двѣ рѣз&                       одна изъ нихъ требуетъ несравненно большаDigitized by Google
22                         СОВРЕМЕННИКЪ»
го времени для полнаго своего образованія во всіьхъ періодахъ произрастанія, нежели какъ въ лѣтнее время; другая разновидность, напротивъ въ полномъ образованіи своемъ и совершенной зрѣлости ограничивается лишь лѣтнимъ временемъ» (стр. 121). Шо отзыву отъ званія
Вице-Президента и согласно протокола 17 Сентября, избранъ»...
(стр. 167) «Общій урожай нынѣшняго года у меня былъ весьма скудный и представляется такъ, не исключая сѣмянъ» (стр. 245). Овины «такъ прочны, хороши, что ихъ ни съ чѣмъ сравнить нельзя»,
(стр. 255). «Видя отъ нихъ (т. е. ржавцевъ) такъ много разстройства относительно мостовъ и чистыхъ помѣхъ во время полевыхъ
работъ...» (стр. 257 «надѣюсь (говоритъ авторъ въ концѣ письма
о своей слабости) вы примите ее за причину недостатковъ, неясности, или чего либо подобнаго въ этомъ письмѣ» стр. 259). Наконецъ
вотъ еще одна Фраза въ высокой степени художественная: «таквмъ
образомъ, проходя по всему полю, леха за лехою, утверждаютъ,
что Ни на одной лехѣ тогда уже хлѣбъ не ложится, когда онъ,
предоставленный самому себѣ, поля жетъ» (стр. 263)...
Въ заключеніе нельзя не упомянуть еще объ одномъ мѣстѣ «Записокъ : дѣйствительный членъ общества г. Майеръ, описывая
свои опыты надъ разведеніемъ лѣса, говоритъ объ одномъ изъ нихъ:
«Этотъ опытъ былъ сдѣланъ болѣе по желанію здѣшняго помѣщика (правда и я не противоречилъ сему) и вышла нѣметчина»; а
выписка гласить: ((Слово нѣметчина до чрезвычайности мнѣ понравилось; къ тому же у насъ недостаетъ слова (ну, конечно!), которое означало бы заведеніе или пріемы, по климату п мѣстнымъ
обстоятельствамъ неумѣстные» (стр. 272). Что это такое?
До сихъ поръ мы говорили р слабой сторонѣ книги и не безъ
основанія посвятили ей большую часть статьи: «Записки», по всему
вѣроятію, будутъ выходить ежегодно и слѣдовательно могутъ воспользоваться замѣтками критики. Но мы были бы несправедливы,
еслибъ вздумали ограничиться одной изнанкой вещи : еще недавно,
разсматривая бесѣды г. Жукова, мы замѣтили, что нѣтъ сельскохозяйственной книги, которая бы, при всѣхъ ея недостаткахъ, не
заключала въ себѣ чего-нибудь полезнаго въ примѣненіи къ обширной дѣятельности сельскаго хозяина. Въ Запискахъ Лебедянскаго Общества весьма не безполезны : «Метеорологическія наблюденія въ селѣ Замартынѣ» г. Штейна; статья г. Рудольфа «о
хозяйственной стоимости сѣна»; вполнѣ удачные опыты г. Шишкова надъ многопольнымъ хозяйствомъ, и г. Ѳедорова — надъ кошеніемъ озимой ржи въ зелени на сѣно; замѣчательны также опыты
нѣкоторыхъ членовъ на предложенные обществомъ вопросы; таковы, напримѣръ : г. Шишкова о сушеніи хлѣба и объ овинахъ, г.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
Козлова о цѣнѣ сельско-хозяйственныхъ произведеній, и гг. Преллера и Майера — о количествѣ земли, какое можетъ обработать одно
ілгло какъ на себя, такъ и на помѣщика.
