Литературные Вечера. Касаніе Николая Фу мели. Вечеръ
первый. Одесса. 1849 г.
Знаете ли, что изъ всѣхъ трудныхъ обязаностей рецензента самая тяжкая — говорить о первомъ произведеніи новаго писателя,
котораго талантъ не выказывается ясно? — Не придумаешь, въ какомъ токѣ выразить свое мнѣніе: нельзя ни вдаться въ крайности,
ни держаться золото* середины. Расхвалить — писатель, пожалуй,
вослѣдующями произведеніями не оправдаетъ отзыва иля возмеч-'
таетъ о себѣ Богъ знаетъ что и пренебрежетъ дальнѣйшимъ образованіемъ своего таланта(еелп онъ есть). Отозваться рѣзко — новая
бѣда, о которой нечего И распространяться; стоитъ вспомнить только исторію лорда Байрона и нашего Пушкина, въ эпоху появленія
ихъ Ннига of IdUneas и Руслана и Людмилы, произведеній поередсгвешаыхъ, по которымъ рѣшительно нельзя было судятьобудущейогромности таланта обоихъ поэтовъ. Придержаться середины — зна-’
чатъ нанести ударъ собственному самолюбію: какъ, помилуйте, не
отгадать, есть ли талантъ у новаго писателя, или нѣтъ?
Вотъ въ такое-то затрудненіе поставили насъ «Литературные вечера», изданные господиномъ Фу мели. Вы поймете, какъ велико
должно быть это затрудненіе, если ко всему сказанному нами мы
прибавимъ, что «Литературные вечера» есть сборникъ, въ кото*
рожъ помѣщено пять статей въ прозѣ и шесть стихотвореній, принадлежащихъ семи разнымъ авторамъ!
Веля бы можно былораехвалвть иля наоборотъ, Такѣ и дѣло съ
концомъ, а теперь приходятся объяснять подробно, какъ* что н но**
чему?
«Литературные Вечера» г. Фумели, подъ очень благообразною
наружностію, дѣлающею честь и издателю этого ебортяиитиЬограТ. XY. Отд. III.                                         4 V,
Digitized by      le
и                        совткменникъ.
фій, гдѣ онъ отпечатанъ, въ содержанія своемъ отмѣчены нечитію
мѣстности : статьи, за исключеніемъ стихотвореній, изображаютъ
нравы южныхъ частей Россіи, преимущественно Одессы, н одна переноситъ воображеніе читателя въ Константинополь. Эго достоинство, которымъ большею частію не могутъ похвастать наши провинціальныя беллетристическія произведенія; ограниченныя числомъ,
почти всѣ они стремятся къ описанію или Петербурга и Москвы
или какой-ннбудь неопредѣленной мѣстности. Это достоинство тѣмъ
болѣе важно, что большинство читателей вѣроятно незнакомо съ
обычаями и образомъ жизни Одессы, которую въ pendant Петербургу можно по справедливости назвать миніатюрною южною Пальмирой.
Новизна не послѣдняя вещь въ литературныхъ произведеніяхъ; во
поразить новостію характеровъ, мыслей, не говоря о другихъ капитальныхъ качествахъ, трудно; и потому тѣмъ пріятнѣе въ какойнибудь повѣсти иля романѣ, пересчитывающихъ на долговѣчность,
встрѣтить по-кранней-мѣрѣ новыя мѣста дѣйствій, новые правы
людей, хотя не отличающихся оригинальностію, но по-крайней-мѣрѣ одѣтыхъ въ новое платье. Только въ произведеніяхъ, принадлежащихъ перу талантливыхъ писателей, не скучно видѣть вѣчно сѣрое петербургское небо и прочія извѣстныя каждому русскому читателю темы. Въ этомъ отношеніи мы не можемъ не выразилъ
пріятнаго впечатлѣнія, произведеннаго на насъ сборникомъ г.
Фумели, Желательно, чтобы вообще націи писатели, знакомые съ
разнохарактерною мѣстностію и Физіономіею нашей необъятной
Россіи, почаще переносили наше воображеніе изъ Петербурга куда-нибудь въ другое мѣсто, въ Саратовъ» и прочее. Такое желаніе наше нисколько не должно возбуждать мысли, будто всѣ петербургскіе типы, всѣ области петербургской жизни уже обработаны достаточно въ нашей литературѣ. Нѣть, мы слишкомъ далеки
отъ подобнаго предположенія : для истинныхъ талантовъ, для ума
наблюдательнаго и Фантазіи творческой еще много нетронутыхъ сторонъ нашей вседневной жизни, не бросающихся въ глаза единстаеввю
по своей обыкновенности, отъ привычки ежеминутно видѣть ату
жизнь и участвовать въ ней лично. Но многими ли талантами, сцоообными подмѣтить эти типы и жизнь и возсоздать ихъ во всей полнотѣ и.совершенствѣ, можемъ мы похвастать?
. Обращаемся «къ Литературнымъ Вечерамъ». Содержаніеяхъ слѣдующее :
«Памятники русскихъ царей въ Таганрогѣ», и «Кичкинэ», восточная быль г. Н. Гербановскаго; «Вчера и Сегодня», разсказъ г. Н.
Ф.; «Энтузіастъ», повѣсть г. Г. Колбасяна; «Исторія торговаго дома Фирличь в К°», также повѣсть г. О Робинивйча, я шесть стихотвореній: «Грѣшница» и «два сонета», г. А. Бесѣдовскаго; «Тучижи,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       51
г. И. Д...екаго и «Моя Доля» и «Наѣздникъ», принадлежащія неизвѣстному автору.
Въ таганрогскихъ «абрисахъ», какъ назвалъ свою статью г. Гербановскій, заключается описаніе слѣдующихъ достопрямѣчатсльностей Таганрога :-дубовой рощи, или, по мѣстному названію, «Дубиковъ», насаженныхъ Негромъ Великимъ во время азовскаго похода;'
имЪ же насыпаннаго острова «Черепахи» и Елясаветинскаго парка.
Вмѣсто того, чтобы удовлетворять любознательности читателя, справедливой и понятной, когда идетъ рѣчь объ именахъ императоровъ
Петра Великаго и Александра, съ которыми такъ тѣсно связано ими
Таганрога, авторъ ограничился одннадцатью страничками, гдѣ постарался пощекотать воображеніе безъ мѣры набранными реторическии украшеніями. Такимъ образомъ изъ статьи его, которой заглавіе
заставляло ожидать любопытныхъ подробностей историческихъ и
топографическихъ, вышло школьное упражненіе, достойное только
среднихъ классовъ гимназіи. Почти ва каждой строкѣ встрѣчаются
наимщевныя выраженія, подъ которыми скрывается совершенная
пустота,
Для обращика предлагаемъ нѣсколько самыхъ коротенькихъ вьь»
лисокъ.
...лВъ тѣ дни, когда стѣны Азова стонали отъ русскихъ пушекъ,
когда море азовское бороздилось еще одними враждебными судами, — 
въ тѣ дни, по этому иорю, плавнымъ, смѣлымъ ходомъ лебедя, устремилось (куда?) въ первый разъ русское суденцо, наскоро сколоченное
на Дону. Оио склонялось подъ бѣлымъ парусомъ, напутствуемое 'свѣжимъ вѣтромъ. Азовскія волны бережно несли на косматыхъ хребтахъ
своихъ нежданныхъ гостей (какихъ? откуда?), сгибаясь, пакъ спина
коня, непривыкшаго къ смѣлому наѣздничеству...
Башни росли и крѣпостныя стѣны, сбѣгая по отлогостямъ,
рисовались рѣзкими складками, которыя съ любовью цаловало разгульное
море»...
...«При въѣздѣ въ эту аллею, встрѣтится вамъ уединенный домикъ, притаившійся въ чащѣ деревъ. Онъ чуждъ готической громад 
ности зданій, дерзко опирающихся на массивныя колонны: онъ не знакомъ съ щегольствомъ современной архитектуры. Въ его деревянной
скорлупѣ, тѣсной для роскоши, просторной для анахорета, незамѣтно
ни малѣйшаго поползновенія на изысканность. Подъ кровомъ своимъ
онъ заключаетъ почтеннаго ветерана, промѣнявшаго тревогу битвъ на
мирную, уединенную жизнь. Роща, окруженная-невысокимъ барьеромъ,
поручена надзору этого почтеннаго ветерана...
Такъ написана почти вся статья г. Гербановскаго. Кто послѣ этого можетъ сказать, что Марлинскій умеръ? Онъ живъ, или по-крайней-мѣрѣ ожилъ на берегахъ Чернаго моря, если только духъ его не
взвѣялъ на автора «абрисовъ» эту тучу троповъ и Фигуръ.
Digitized by Goo   
ЭД                        современникъ.
Но вы «одумаете можетъ быть, читатель, что г. Гербаноэскі*
«словечка въ простотѣ не скажетъ, все съ ужимкой?» напрасно : омъ
умѣетъ говорить чрезвычайно увлекательно, забавно и остроумно.
Оттого-то мы и напали на него за реторику, что ему стоитъ только
захотѣть, и рѣчь его вольется игривымъ ручьемъ. Если бы мы видѣли въ немъ только человѣка, упражняющагося въ стилистикѣ, то
ни слова не сказали бы вамъ о несчастной манерѣ «уснащенія» рѣчи, какъ говоритъ Гоголь, громкими слотами, трескучими какъ шумиха. — Нѣть, прочтите восточную быль: «Кичкина»,
и вы согласитесь, что у г. Гербановскаго есть талантъ, надъ
развитіемъ котораго ему слѣдовало бы яохлопотать поприлежнѣе.
Объ одномъ попросили бы мы его : пусть не торопится овъ писать свои повѣсти : пусть обдумываетъ онъ ихъ съ большимъ прилежаніемъ; пусть развиваетъ характеры, вводитъ какія-нибудь мысли, не избѣгаетъ подробныхъ описаній турецкой природы, богатыхъ видовъ Константинополя, вообще незнакомыхъ большинству
читателей; но только, хоть ради Аллаха, пусть не пестритъ овъ
ихъ вычурными выраженіями въ родѣ Фразеологіи таганрогскихъ
.абрисовъ.
Разсказъ : «Вчера н сегодня», исторія простая, но крайне незанимательная — о томъ, какъ майоръ Иванъ Петровичъ пріѣхалъ изъ крѣпости Г*, на Кавказѣ, въ Одессу, влюбился въ одесскую дѣвицу Анну Александровну, которая съ особенною прелестью
поетъ : «Черный цвѣтъ, мрачный цвѣтъ»; о томъ, какъ онъ получилъ богатое наслѣдство, вышелъ въ отставку и хотѣлъ жениться
на Аннѣ.Александровнѣ; во не женился', потому-что въ самый день
сватьбы пріѣхалъ его батальонный адъютантъ, въ котораго была
влюблена ата же Анна Александровна, и о томъ, какъ почтенны*
Иванъ Петровичъ опять вступилъ въ службу и воротился на Кавказъ.
Немного занимательнѣе этого разсказа повѣсть г. Рабиновича:
«Исторія торговаго дома Фирличъ-н-Комп.». *
Въ Одессѣ жилъ нѣкто Фнрличъ, бывшій маклеръ, женившійся
на хорошенькой дѣвушкѣ Мери. У него есть пріятель Французъ
Пуркуа. Всѣ трое сложили свои небольшіе капиталы и основали торговый домъ подъ Фирмою «Фнрличъ нЕомп.» Имѣя необходимость,
по недостаточности средствъ, поддерживать свое предпріятіе собственнымъ трудомъ, они распредѣлили свои занятія слѣдующимъ
образомъ : Фнрличъ за вѣдытаетъ домомъ и ѣздитъ очень часто на
биржу, Пуркуа ведетъ конторскую переписку, а Мери исправляетъ
должность бухгалтера. Но Мери и Пуркуа не столько ревностные
служаки, какъ можетъ подумать читатель и какъ думалъ вначалѣ
самъ Фнрличъ. Они любятъ другъ друга н въ отсутствіи мужа цаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        г 53
дуются очень часто. Случилось, что разъ при возвращенія Фирлича домой раздался внезапный громкій стукъ: Пуркуа, хотѣвшій
впопыхахъ сѣсть на студъ, попалъ мимо  вытянулся подъ бюро;
Мери покраснѣла; чернилица полетѣла на полъ. Страшная мысль
блеснула въ головѣ ФирлиЧа,. и съ тѣхъ поръ онъ сталъ присматривать за коварной женой и вѣроломнымъ другомъ и почти ничего не
вкдѣлъ, потому-что н другъ  жена держали ухо остро. Наконецъ
Фирличъ придумалъ хитрость. Онъ продиктовалъ'Пуркуа письмо
слѣдующаго содержанія :
 Милый Шприцъ!
Мнѣ нужно съ вами переговорить на-ед инѣ : вы догадываетесь о
чемъ. Свиданіе наше должно быть случайное и осторожно выполненное... Когда пробьетъ шесть часовъ, подойдите къ театру и притворитесь будто читаете афишу, приклеенную къ колоннѣ. Я подойду
съ противоположной стороны... Смотрите же, не опоздайте пр одной
минутой: отъ этого зависитъ многое».
Когда записка была готова у Фирличъ подписалъ ее, отправилъ
француза по дѣламъ, и, отрѣзавъ заглавіе и подпись записки, Дожилъ ее въ бухгалтерскую книгу своей жены, а самъ отправился въ
казино, находящійся противъ театра. Въ шесть часовъ явилась Мери
возлѣ колонны съаФиЩей, а измученный ревностію Фирличъ упалъ
безъ памяти и впослѣдствіи помѣшался. А жена, а другъ? спроситъ
читатель. Мери пошла въ гувернантки, а Пуркуа отправился въ Бухарестъ, гдѣ открылъ гостинницу подъ вывѣской : пм petit farceur.
Но капитальное произведеніе «Литературныхъ вечеровъ» есть
повѣсть г. Колбасина : «Энтузіастъ»; говоримъ, капитальное, потому, что эта повѣсть — самая длинная изъ всѣхъ повѣстей и разсказовъ этого сборника, и въ ней замѣтно всего больше претензіи.
Тутъ есть претензія на мысль, на анализъ, на оригинальность, па
знаніе человѣческаго сердца. Въ какой мѣрѣ авторъ дѣйствительно
обладаетъ достоинствами, которыя могутъ служить оправданіемъ
подобной претензіи, судить довольно трудно по одному, и еще первому, произведенію. И въ этомъ случаѣ мы удержимся отъ рѣшительнаго приговора. Скажемъ одно: повѣсть г. Колбасина скучна
такъ, что если бы не тяжелая обязашиость рецензента, то едва ли мы
дочитали бы ее до конца.
Она скучна потому, что содержаніе ея до того пусто, что но хочется разсказывать. Въ ней почти нѣтъ содержанія; но зато есть
совершенно не нужныя лица, ненужныя сцены, которыя страшно
увеличили объемъ ея и, ничего не прибавивъ къ занимательности,
до крайности утомляютъ читателя.
Въ.«Литературныхъ Вечерахъ» есть и стихи, но вы знаете, что
Современникъ не охотникъ до стиховъ, или, лучше, такой большой
Digitized by GooqIc
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
охотникъ, что предпочитаетъ никогда не читать стиховъ, никогда
ничего не слышать о нихъ, чѣмъ имѣть дѣло съ стихами не только
плоха ми, но даже посредственными. Надо отдать справедливость стихамъ «Литературныхъ Вечеровъ» : они гладки, правильны, даже
между ними попадаются звучные; но всѣ они съ претензіей на мысль,
а эта мысль или не оригинальна, ненова, или невѣрна.
