ПИСЬМА ИЗЪ МОСКВЫ О МОСКВѢ.
II.
Вѣрный данному слову, посылаю тебѣ,* любезный Н*, другое письмо
мое, содержаніе котораго будетъ опять тоже — театръ и бенефисы.
Мы съ тобою были всегда страшными любителями театра, а потому,
если только ты не разлюбилъ его, а съ моей стороны готовъ говорить о немъ безъ умолку.
Въ настоящемъ письмѣ я буду говорить съ тобою только о бенефисахъ, которыхъ было три, со времени отправленія моего               перваго
письма къ тебѣ. Первый бенеФисъ былъ          1 декабря       f-жя  Сабуровой
1-й, другой бенефисъ г-на Самарина 8 декабря и третій г-жи Семено
вой 17-го декабря.
Бенефисъ г-жи Сабуровой былъ, по обыкновенію всѣхъ бенефисовъ,
очень длиненъ. Спектакль начался отдѣльными сценами изъ шекспировой, какъ сказано въ афишѣ, драматической повѣсти (!?) : Тимонъ
Хеи нянинъ. Странно. почему Тимовъ названъ драматическою повѣстью. Шекспиръ всѣ       свои драматическія     произведенія       называлъ
Digitized by Google
68                         соврвмвиникъ.
«play* и потому если Гамлетъ, Отелло названы въ переводахъ драмами, зачѣмъ Т и нонъ назвавъ повѣстью, тогда-какъ это такая же
драма. Но это не относится до бенефиснаго спевтавла и потому обращаюсь въ исполненію этихъ отдѣльныхъ сценъ йанЯімн артистами.
Жальчто эти сцены были тавъ воротвн, что о нихъ почти сказать нечего; хотя въ исполненіи ахъ принимали участіе лучшіе наши
артисты, но все-таки рнѣ были до того совращены, что важдомуизъ
дѣйствующихъ лицъ едва досталось свазать по вѣсвольву словъ. Судя
и по этому отрывву, можно смѣло свазать, что если бы весь Тимовъ
былъ поставленъ ва нашей сценѣ исполненіе этого произведенія
Шевспира, по-крайней-мѣрѣ въ главныхъ роляхъ, могло бы быть
удовлетворительно.   Несмотря на эту краткость сценъ изъ Тимова
Аѳинскаго, Цубляжа наша ве осталась равнодушною въ истинно
прекрасному и проводила эти сцены едвнодушныиъ и громкимъ аплодиссементомъ, когда упалъ эававѣсъ. Потомъ дана была комедія съ
куплетами Скриба, переводъ г. Соловьева, подъ названіемъ: «Маленькое облачко или чтб поссорило, то и помирило*. Эта пьеска занимательна, хоть завязка ея ужь слишкомъ ве новая. О содержаніи нечего тебѣ расказывать*. это вещь второстепенная; а чтб касается до
исполненія, то хорошо сыграла роль гордой маркизы де Ленаръ сана
бенефиціянтка и особенно живо и вѣрно передавъ былъ характеръ
арендаторши Жанны Шу г-жею Борозднвою 2й. Остальные артисты, участвовавшіе въ представленіи, были г. Жввокивв, г. Самаринъ
и г-жа Сабурова 2-я. Самыя имена ихъ ручаются тебѣ*за то, что они
исполнили свои роли какъ слѣдуетъ. Только г-жа Сабурова 2-я навлекаетъ быть можетъ маленькій упрекъ, и то потому,.что у вей есть
дарованіе, за тяжелую и монотонную дикцію, которая часто мѣшаетъ
при хорошей ея игрѣ полнотѣ впечатлѣнія. Больше сказать объ этой
пьесѣ нечего, развѣ еще то, что пора бы выучиться передавать разговорный Французскій языкъ по-русски такъ, чтобы онъ въ переводѣ
не искажалъ характера и положенія лица, которое его произноситъ.
Габріель, дочь гордой аристократки, по-руссм объясняется такъ :
 Это я, сударь!* «Я готова просить у васъ прощенія, сударь!* Ну,
кто такъ говоритъ по-русски, кромѣ лакеевъ!... За тѣмъ послѣдовалъ
Продавецъ дѣтскихъ игрушекъ, извѣстная тебѣ комедія, которая особливо замѣчательна прекраснѣйшимъ исполненіемъ роли Плюммера (г.
Щепкинъ) и Габріели, слѣпой его дочери (г-жа Лаврова). Эта -пьеска
пріятное пріобрѣтеніе для нашей сцены. Водевиль; У страха імаза
велики, передѣланный съ Французскаго : La lanle mal gardée, г. Ленскимъ на русскіе правы, вышелъ плохъ и        натянутъ.        Характеры
Digitized by IjOOQle
СИМЪ.                                 69
дѣйствующихъ лицъ, вывороченные съ парижскихъ ва московскіе,
потеряли всю живость и истину и приняли какой-то жалкій оттѣнокъ,
сквозь который ве просвѣчивала ни одна искра жизни и правдоподо
бія. Этотъ водевиль непонятенъ (потому-что французскіе нравы не
всегда легко и удобно переложить ва русскіе) и скученъ, хлопушки
въ немъ играютъ главную роль и трескъ ихъ раекъ покрываетъ своимъ оглушительнымъ: «opà! ФорА!... Г. Левскій переводилъ и
передѣлывалъ бблыпею Чjacтiю занимательные водевили, которые
иногда даже въ передѣлкѣ на русскіе нравы выигрывали предъ оригиналомъ, во этотъ рѣшительно вышелъ неудаченъ. Еще были въ бенеФнсѣ г-жи Сабуровой живыя картины, составленныя изъ басенъ
Крылова, но объ нихъ нечего говорить, потому-что онѣ были совсѣмъ
плохи. Ты видишь, что бенефисъ г-жи Сабуровой 1-й одинъ изъ лучшихъ бенефисовъ нынѣшней зимы, и навѣрное можно сказать, что
изъ ея бенефиса удержатся на нашей сценѣ Маленькое облачко и
Иробаееце длтскнхь шрушеке, которымъ надобно даже и пожелать
этого.
Другой бенефисъ былъ господина Самарина. Состоялъ этотъ бенефисъ
изъ двухъ-актной драмы-водевиля подъ названіемъ :. «Геройство, — 
разумѣется переведенной съ французскаго, и двухъ водевилей: «Бабушка
и внучекъ» и «Портретъ». Геройство моряка, ужь видно изъ самого названія драмы морского содержанія. Эти драмы, я думаю, тебѣ знакомы хорошо: овѣ всѣ бблыпею частію одинаковы. Моряки обыкновенно народъ совсѣмъ другого рбда, чѣмъ мы, обитатели суши.
Морякъ и великодушнѣе всѣхъ, и безстрашнѣе, и опасности для него,
чтб для насъ орѣхи. «Крикъ-вракъ», говоря словами молодого матроса
Юлія, главнаго дѣйствующаго липа въ этой драмѣ, — и опасностей
макъ ве бывало. Притонъ же моряки ие могутъ обойтись безъ сильныхъ выраженій, каковы напримѣръ тысячу морскихъ собакъ, морская собака и т. п., и это дѣлается выраженіемъ ихъ простодушнаго
и добраго характера въ подобныхъ. драмахъ морского содержанія.
Самъ бенефиціянтъ, г. Самаринъ, исполнялъ роль Юлія неудовлетворительно, чтб впрочемъ надобно перенесть ва самую драму, въ которой
нѣтъ никакихъ характеровъ, и трудно для артиста изъ ничего сдѣлать что-нибудь. Но за чтб можно обвинять г. Самарина, такъ это за
то, что онъ во многихъ мѣстахъ, особливо гдѣ онъ радуется успѣху
своему надъ жестокосердымъ Берсакомъ (господинъ Леонидовъ),         слишкомъ аффектировалъ жестикуляцію. Танъ, гдѣ господинъ Самаринъ
хотѣлъ пѣть М прыгать отъ радости, въ послѣдней сценѣ, его припрыгиванія съ припѣвомъ походили болѣе ва какія-то странныя
Digitized by IjOOQle
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кривлянья, чѣмъ ва выраженіе радости молодого юноши.                   Въ
морской драмѣ есть, какъ водится въ подобныхъ драмахъ, и пѣсня
корява. удалая, молодецкая; но пѣніе подобныхъ пѣсней вовсе ве
удается г. Самарину, и овъ*бы очевь хорошо сдѣлалъ, если бы отказался однажды на-всегда пѣть подобныя пѣсни, потому-что его слабый и беззвучный голосъ едва годенъ ва то, чтобы какъ-нибудь говоркомъ раздѣлаться съ водевильнымъ куплетомъ. Въ водевилѣ  Портретъ 
хорошо играли всѣ, особливо г. Лаврова Маделену, крестьянку, которая
впрочемъ знатвая особа, притворившаяся только вслѣдствіе семейныхъ
несчастій крестьянкою. Этотъ водевиль очень недуренъ, если бы
только не былъ такъ растянутъ. Вотъ дѣйствующія липа въ этомъ водевилѣ * баронъ Пера вдаль — г. Ленскій, Леопольдъ, молодой живописецъ — г. Самаринъ, Маделена — Лаврова, и Маклёркъ, бретавскій крестьянинъ — г. Васильевъ. О послѣднемъ водевилѣ: «Бабушка и Внучекъ*, и
говорить не стоитъ. Его ве спасетъ ни искусное выполненіе, ни лучшіе артисты. Это водевиль совершенно пустой; вѣроятно овъ и въ
оригиналѣ ничтоженъ, а въ передѣлкѣ на русскіе нравы вышелъ вовсе незанимательнымъ. Все содержаніе его въ томъ, что бабушка
страстно любитъ своего ввучка, который, научившись отъ своего повѣсы дѣда пугать бабушку словомъ «застрѣлюсь», дѣлаетъ изъ слабой
старухи все, чтб захочетъ, выпрашиваетъ денегъ сколько ему угодно,
и наконецъ съ помощію же бабушки перебиваетъ у своего вдоваго
отца невѣсту и санъ женится на вей. — Вотъ тебѣ все, чтб можно
сказать о бенефисѣ г. Самарина.
Третій бенефисъ былъ оперный, г-жи Семеновой; во о венъ           послѣ. потому-что по поводу его я хотѣлъ бы поговорить съ тобою о
вашей оперѣ, и потому позволь это оставить до слѣдующаго письиа;
а теперь некогда: спѣшу отправить это письмо, потому-что уже поздно.
Теперь вся Москва ваша съѣзжается любоваться ва балетъ, новый и блестящій, подъ названіемъ Пахитц, которымъ наша сцена   обязана     танцовщицѣ  петербургскихъ  театровъ         госпожѣ Андреяновой. Тебѣ знакомъ этотъ балетъ; онъ у васъ въ Петербургѣ
поставленъ ужь давно. Но вообрази, что по недосугамъ моимъ я еще
не видалъ до сихъ поръ этого балета, и потому самъ не умѣю тебѣ о
немъ ничего сказать, кромѣ того, что здѣсь всѣ восхищены инъ и всѣ
отзываются и о балетѣ в объ артистахъ съ чрезвычайною похвалою
Прощай, до слѣдующаго письиа.
Москва,
?О де-.вбря 1818 года.
С*".
