О вексельныхъ оборотахъ. Руководство для занимающихся
торговлей. Составилъ I. Петерсъ. Спб-. 1849.
Вексель представляетъ одно изъ замѣчательнѣйшихъ явленій въ
торговомъ дѣлѣ. Въ немъ выражается, во-первыхъ, самое удобное
 выгодное средство внѣшняго и кредитнаго платежа и, во-вторыхъ,
вексель имѣетъ весьма важное значеніе, какъ самостоятельный и
обширный предметъ комерческаго оборота. Какъ особаго рода долговое обязательство, вексель подлежитъ въ область изученія юридп-*
ческа го, объемъ котораго извѣстенъ подъ именемъ вексельнаго
правя; какъ предметъ торговаго оборота, вексель образуетъ одну
изъ важнѣйшихъ частей комерческой экономіи.
Съ этой послѣдней стороны разсматривается значеніе векселя и
въ книжкѣ г. Петерса. Мы полагаемъ, что изученіе вексельнаго
дѣла, какъ со стороны юридической, такъ и со стороны экономической, чрезвычайно важно для купечества. Наша литература весьма
бѣдна сочиненіями по этой части.
Въ отношеніи комерческо-экономическомъ мы находимъ очень
порядочную статью о векселѣ, въ одномъ нѣмецкомъ учебникѣ, переведенномъ на русскій языкъ подъ названіемъ Наука о торговлѣ и
валянномъ въ 1811 году; но подлиннику почти уже минуло теперь
полъ-столѣтія, да и кромѣ устарѣлости данныхъ, это руководство не
годно къ употребленію по дикому переводному языку, преисполненному выраженіями въ родѣ слѣдующихъ : векселя сухіе кружащіеся погребные zuxm-векселя, вексельная рейтерея или рыцарство
 т. п. переложеній съ нѣмецкаго, безграмотныхъ, непонятныхъ и
смѣшныхъ. Статья о вексельной торговлѣ въ общемъ составѣ торговли г. ДетенгоФа болѣе нежели недостаточна. Г. Вавиловъ посвятилъ
векселю нѣсколько своихъ Бесѣдъ. Коротенькая монографія. «О вексельныхъ оборотахъ», составленная г. Петерсомъ, безспорно, лучше упомянутыхъ статей, но еще далеко не удовлетворяетъ требованіямъ русской публики.
Книжка г. Петерса состоитъ изъ введенія, въ которомъ авторъ,
совершенно безъ успѣха, силится что-то сказать означеніи кредита,
и изъ 39 страницъ порядочнаго перевода, съ большими выпусками,
довольно посредственнаго сочиненія Гарнье Traité théorique et pratique du Change ou des opérations de banque; къ этому приложено нѣскодько курсовыхъ записокъ, тоже имѣющихся и въ книгѣ Гарнье.
Digitized by Google
ï*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ началѣ введенія г. Петерсъ говоритъ: «Немного событій
Имѣли такое вліяніе на ходъ образованности, какъ основаніе кредита
въ Европѣ. Это была новая побѣда человѣческаго генія, огромная сила, присоединившаяся къ силамъ, которыми онъ могъ располагать.)) Въ чемъ же выразилось это вліяніе кредита на ходъ
образованности, въ чемъ состояла эта новая побѣда человѣческое
ед генія, эта огромная сила и проч.? Г. Петерсъ не объяснилъ
этого вопроса, брошеннаго имъ стиль эмфатически... Задавъ себѣ новый вопросъ : «Откуда же произошла она (т. е. вышеупомянута й сила и проч.)? Отъ какого сцѣпленія обстоятельствъ
обнаружилась она въ àmy минуту, когда открытіе американскихъ
рудниковъ, казалось, дѣлало ее излишнею?...» Г. Петерсъ, конечно,
fie отдалъ себѣ отчета въ своихъ собственныхъ словамъ : тотчасъ
вслѣдъ за тѣмъ самъ же говоритъ онъ: «Извѣстно, что были
банкиры въ Аѳинахъ я Римѣ, что были они въ средніе вѣка, и что
.были основаны общественные банки: въ 1157 въ Венеціи, въ 1349
въ Барцелонѣ, въ 1407 въ Генуѣ»... Развѣ банкиры (положимъ)
въ Аѳинахъ и въ Римѣ (и навѣрное) въ средніе вѣка, знаменитые
общественные банки, учрежденные въ 1157, 1342, 1407 гбдахъ,
если даже, что весьма натурально, «опыты первыхъ европейскихъ банковъ и были очень далеки отъ нынѣшнихъ обширныхъ
банковыхъ операцій», — развѣ все это не суть весьма замѣчательныя кредитныя явленія, за-долго предшествовавшія открытію американскихъ рудниковъ? Да в какимъ образомъ можетъ казаться,
что мёталлическое богатство дѣлало излишнимъ проявленіе кредита!
кто не знаетъ, что въ вещественно іГцѣнностй выражается однЬ
изъ основныхъ условій кредита, и что развитію его всегда предшествуетъ значительное движеніе капиталовъ? Согласимся, будто :
«Йстипный источникъ этой силы теряется во мракѣ временъ;
но не странно лп слышать подобное положеніе отъ г. ПеТсрГа,
который даже расчпталъ минуту, когда обнаружилась эта ейла!
ІЙЫ не станемъ разбирать Фантазій автора введенія о происхожденія
векселя : этотъ вопросъ давпо и окончательно рѣшенный Мартенебмъ и другими.
Въ переводѣ буквальномъ повторились всѣ недостатки подлинника.
На стр. 1 мы читаемъ слѣдующее опредѣленіе векселя : и Приказъ уплатить должную сумму, который отдаютъ банкиры своммъ
должникамъ, предписывая имъ заплатить слѣдующую сумму покупателямъ (векселя) влн ихъ представителямъ». Это, впрочемъ тоже
не довольно точное, опредѣленіе примѣнимо только къ векселямъ
переводимымъ, но совершекпо невѣрно относительно векселей вроDigitized by Google
русскій ІЙТЁ>АТУАл                          Ü
Жііъ. Мы бнйёѣѣ, ЧТО йо Францій йодѣ ймёнё&ъ йейёеія, Idti dé.
change, разумѣется только вексель переводйыі, нб йавѣстно, что
йо праву русскому * да и многихъ другихъ странъ (чтб весьма важно
ве только въ отношеніи теоретическомъ, но и въ практическомъ)*
водъ Паевомъ векселя разумѣются какъ купеческія долговыя письне переводима * такъ равно в простыя.
Ор. 1 в 2. «Въ Парижѣ есть много лицъ, которыя должны въ
Лондонѣ; но, можно сказать, что ивъ Лондонѣ находится точно такое же Число лицъ, который должны въ Парижѣ. Игъ отаго слѣjÿétàa, что если Н. въ Парижѣ долженъ заплатить П., жителю Лондона, то онъ, Н., не Отсылаетъ этому послѣднему суммы звонкою
копетой, но пЬкупаетъ у банкира вексель на Лондонъ, т. е. приказъ
адресованный кредиторомъ Л. живущимъ въ Паражѣ къ его должнику М. пребывающему въ Лондонѣ, съ тѣмъ, чтобы послѣдній заплатилъ Н., вл же его довѣрителю. Н. въ Парижѣ, передаетъ сво*
ему кредитору П. въ Лондонѣ, этотъ вексель въ полную собствеи*
кость посредствомъ полкой надписиъм передаточной надписи». Неужели! число кредиторовъ в дебиторовъ, или, вѣрнѣе, долговыхъ требованій между Парижемъ в Лондономъ должно быть, обыкновенно, равно? Да въ этомъ случаѣ не могло бы быть и постояннаго измѣненія въ вексельномъ пари между этими курсовыми мѣстами, — и самъ же г. Петерсъ, на* стр. 12, вмѣстѣ съ Гарнье, признается, что: «этотъ случай бываетъ очень рѣдко». И, кромѣ того,
это предположеніе не имѣетъ ровно никакого отношенія къ представляемому примѣру вексельной операціи. Далѣе, къ чему передача векселя должна совершиться именно посредствомъ полной
надписи, когда гораздо проще и во многихъ случаяхъ гораздо удобнѣе можно дѣлать передачу не полною, а бланковою надписью, что
разрѣшено въ весьма многихъ странахъ, и что очень принято между
торгуіощими даже и во Франціи, хотя законъ и воспрещаетъ тамъ
этого роду пере*чу.
Стр. 6. При опредѣленіи счетной монеты указывается на турецкій ливръ — счетныя, деньги, давно вышедшія изъ употребленія, и
слѣдовательно не имѣющія нынѣ никакого практическаго значенія,
но умалчивается о банковой маркѣ въ Гамбургѣ, объясненіе цѣнности которой было бы необходимо для пониманія курсовъ этого столь
обширнаго в важнаго вексельнаго мѣста.
ТаМъ же, на стр. 6 мы читаемъ; что у Многихъ народовъ для
опредѣленія курса употребляются такъ называемыя деньги вексельныя. Ньінѣ вексельныя деньги употребляются ещё только въ Аугсбургѣ и Франкфуртѣ На Майнѣ, k слѣдовало бы показать отношеніе
Digitized by OOQlC
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
счетныхъ вексельныхъ денегъ къ деньгамъ вещественньшъ, бдеъ
чего не понятны будутъ курсы этихъ мѣстъ.
Стр. 7; Курсъ Парижа на Франкфуртъ означенъ въ процентѣ
преміи, а извѣстно, что уже съ начала 1840 г. парижско-ФранкФуртскій курсъ выражается совершенно въ другихъ данныхъ, въ парижской курсовой запискѣ г. Петерсъ хотѣлъ-было исправить ошнб*
ку подлинника, но самъ снова ошибся, выразивъ курсъ Парижа на
Франкфуртъ въ валютѣ конвенціонной, тогда-какъ онъ дѣйствительно означается въ 24-гульденной валютѣ, что составляетъ большую
разницу. Вообще въ книжкѣ г. Петерса встрѣчается измѣненій противу оригинала весьма немного, да и эти измѣненія большею частію или ошибочны, или излишни. (Сравн. Петерсъ, стр. 9, 18, 36,
Гарнье стр. 54, J23, 14Ï).
Во многихъ мѣстахъ встрѣчается неясность и невѣрность отъ
незнакомства съ технический терминами, отъ пропусковъ и непониманія оригинала.
Такъ, наприм., на стр. 2 читаемъ, что «обращеніе векселя въ
торговлѣ можетъ совершаться такъ быстро, что имъ еще увеличивается народное богатство, пуская въ обращеніе бумажные знаки,
цѣнность которыхъ производится государственными доходами». Какое же отношеніе векселя къ бумажнымъ знакамъ (такъ переводитъ
г. Петерсъ Франц. effets, т. е. фонды, кредитныя бумаги),цѣнность
которыхъ производится государственными доходами? Это стоило бы
объясненія, даже подробнаго, — въ переводѣ же выпущено и то коротенькое объясненіе, которое находится въ подлинникѣ, в потому
вся эта приведенная нами Фраза представляется безсвязною и
темною.
На страницѣ 12 — 13 встрѣчается слѣдующее: «Измѣненіе
номинальнаго курса, то есть цѣнности монетъ между торгующими народами, не имѣетъ вліянія на торговлю заграничную.
Дѣйствительно, когда цѣна монетъ спадаетъ отъ ихъ изобилія,
то купецъ, отправляющій товаръ за границу, получаетъ при продажѣ векселей на своего иностраннаго корреспондента премію, равную увеличенію цѣны вывозимыхъ товаровъ, происшедшему отъ
этого обилія монетъ». Очевидно, что между измѣненіемъ нарицательнаго курса (т. е. еслибъ, напр., цѣна серебряному рублю была положена вмѣсто 100 копѣекъ, въ 105, НО копѣекъ, и такъ далѣе), какъ это и случалось во время искуственнаго или форсированнаго лажа, и нынѣ еще нерѣдко случается въ азіятскихъ странахъ), и изобиліемъ пли обиліемъ монетъ нѣтъ ничего общаго, — 
и въ выписанныхъ нами строкахъ г. Петерса нѣтъ смысла. Но посDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            37
тштѳ вмѣсто ошибочныхъ словъ изобиліе и обиліе — уменьшеніе
вещественной цѣнности, неправильное измѣненіе цѣны монетъ
(prédation des monnaies, altération, какъ сказано у Гарнье), и
смыслъ будетъ ясенъ.
Не угодно ли разобрать слѣдующее запутанное дѣло: страница 21, «3-й способъ (какимъ образомъ узнавать, что опредѣленный косвенный путь выгоднѣе прямого для вексельной операціи)
состоитъ въ отысканіи прибыли или потери процентовъ на 100.
Предполагаютъ, что выдано или получено 100 прямымъ путемъ, и
отыскиваютъ, сколькими процентами болѣе или менѣе ста должно
бы выдать или получить косвеннымъ путемъ; слѣдовательно, начинаютъ прямымъ курсомъ, за которымъ слѣдуютъ курсы косвенные).
Если Ю0, выражающее выдачу, менѣе ста, то выгоднѣе дѣйствовать прямымъ путемъ, и наоборотъ, купецъ терпитъ убытокъ, если
m выдача 100 болѣе ста. Если 100 выражаетъ полученіе и есть
Ьлѣе ета, то на сторонѣ купца выгода; въ противномъ случаѣ
былъ бы убытокъ.))
«Для вычисленія вещественнаго цари, стр. 36, надо знать пробу
монетъ, вѣсъ (т. с. количество монетъ, какое можно сдѣлать изъ
единицы вѣса золота или серебра)» ипроч. Но въ полу-имперіялахъ,
рубляхъ, Франкахъ, во всѣхъ голландскихъ монетахъ и многихъ
другихъ вѣсъ означается не въ извѣстномъ количествѣ монетъ, выдѣлываемыхъ изъ единицы вѣса, какъ это принято въ Германіи й
нѣкоторыхъ другихъ странахъ, а въ отдѣльномъ количественномъ
содержаніи каждой монеты, особо, напримѣръ въ рублѣ 4 зол. 21
доля чистаго серебра, въ Франкѣ 5 граммовъ девять-девятой пробы
и ъ л.; слѣдовательно, въ послѣднемъ отношеніи объясненіе монетнаго вѣса у г. Петерса невѣрно, и эта невѣрность произошла отъ
того, что онъ не понялъ Французскаго термина taille, что означаетъ,
вообще, вѣсовое монетное содержаніе, какъ по извѣстному количе?*
ству монетъ, причитающихся на единицу вѣса, такъ и но отдѣльному
вѣсу каждой монеты, по-штучно. Отъ этого смѣшенія понятій выходятъ и неясности, какъ напримѣръ «вѣсъ луидора 155 (ихъ дѣлаютъ 155 штукъ изъ 1 кнлограма)»... читай: вѣсъ луидора Упз-я
килограма. Таже неясность и относительно упоминаемыхъ на той
же страницѣ соверенахъ и піастрахъ. Вообще г. Петерсъ уже слишкомъ не дорожитъ точностію въ выраженіи; такъ, напримѣръ мы
встрѣчаемъ у негЬ въ нѣсколькихъ мѣстахъ странное выраженіе :
проценты на-сто», т. е. (рег сепішп)у со ста на сто... Говоря о вычисленія цѣнности монетъ, онъ, вслѣдъ за подлинникомъ, совершенм справедлвво замѣчаетъ, что «опытъ почти всегда приводить къ
Digitized by OOQlC
28                       соэркмкмймііъ.
рейЛьіаіаМъ, которыё ниже тѣхъ, кѣ яаймгь ведутъ кышыекЦ»,
(гітр. 38), обковаййыя на даннымъ пробы  вѣса, усіаійммишьпі
Закономъ; Во о причинѣ этой разности, иногда значительно нзмѣйі*
ющей многія банкирскія соображенія, г. Петерсѣ не прйводНТѢ 31*
мѣчаній Гарнье.
Кромѣ этого сдѣланы и многіе другіе, болѣе или менѣе важные,
выпуски. Напрасно выпущены курсовыя записки Риги, Аугсбурга,
Копенгагена, Ливорно, которыя для васъ гораздо важнѣе шири*
мѣръ Рима и т. п. Мадритская курсовая записка измѣнена въ новѣйшее время. Мы особенно жалѣемъ о выпускѣ статьи о векселѣ к
другихъ подобнаго рода купеческихъ долговыхъ договорахъ. Эта
статья, измѣненная в пополненная сообразно видамъ русскаго век*
сельнаго производства, была бы весьма кстати въ руководствѣ о вексельныхъ операціяхъ. Весьма значительнымъ недостаткомъ въ
книгѣ подобнаго рода полагаемъ мы и то, что авторъ не помѣстилъ
Статей о вексельномъ обычномъ срокѣ, дняхъ обожданія, установленныхъ вексельныхъ расходахъ, какъ въ Россіи, такъ и въ странахъ,
состоящихъ съ нами въ постоянныхъ вексельныхъ сношеніяхъ. Все
это было бы очень необходимо для обстоятельнаго соображенія вексельнаго расчета.
Напрасно тоже не прибавлена столь важная въ банкирскомъ дѣлѣ
статья объ операціяхъ по перевозу золота и серебра в съ этнмъ
вмѣстѣ и о денежномъ курсѣ; при этомъ упущеніи непонятно, къ
чему вся статья о вещественномъ пари, помѣщенная въ концѣ
Книги.
Самымъ же чувствительнымъ недостаткомъ въ монографія г. Петерса, конечно, должно почесть то, что онъ нисколько не обратилъ
вниманія на виды русскаго вексельнаго дѣла. У него, какъ уГарвъе,
только И рѣчи, что о Парижѣ; но вѣдь русскій торгующій не станетъ
же дѣлать свонхъ соображеній по Французскимъ даннымъ!*..
Мы считали не излишнимъ представить объ этой книжкѣ довольно подробный разборъ, во-первыхъ, потому, что литературныя
явленія въ этомъ родѣ у насъ очень рѣдки, и, во-вторыхъ, потому,
что мы знаемъ по опыту, съ какимъ участіемъ принимаются у насъ
всѣ сочиненія по части коммерческой экономіи.
