Атласъ 13 частей С. Петерйургк. Составилъ Н. Цыловъ.
Ыб: 1849.
Алфавитный Указатель къ Атласу 13 частей С. Петервурга. Составилъ Н. Цыловъ. Спб. 1849.
Уже не одною полезною и прекрасною книгою о Петербургѣ обязаны мы г-ну Цылову, приставу Литейной части. Еще не очень
давно имѣли мы случаѣ говорить въ нашемъ журналѣ о предъидущемъ трудѣ г-на Цылова вотдали ему полную справедливость. Здѣшній г. оберъ-пбляціймейстеръ Святы Его Имп. Вел. генералъ-майоръ
Александръ Павловичъ Галаховъ одобрялъ трудъ г-на Цылова:
«Изображенія улицъ Лйтейной части», въ тоже время изъявивъ желаніе, чтобы но примѣру Литейной части былъ составленъ г-мъ
Цыловымъ полный атласъ всѣхъ 13 частей С. Петербурга.
И вотъ нынѣ является этотъ полный атласъ. ЭтоТъ немаловажный трудъ выполненъ съ полною отчетливостію. Первый томъ,
собственно «Атласъ»,состоитъ безъ малаго изъ 400 четвертокъ листа
большого Формата, заключающихъ въ себѣ планы улицъ и домовъ,
Петербурга; 2 томъ «Алфавитный Указатель», состоитъ слишкомъ
мзъ'300 страницъ,'тоже въчетвертую долю. Говорить о полезности
этого изданія безполезно : всякой пойметъ это самъ. Намъ остается
тоЛьио поблагодарить г Цылова за его трудъ, к выиисатв здѣсь
предисловіе) изъ котораго читатель ясно ознакомится съ содержа-*
віемъ книги и съ тѣмъ, чего можетъ ждать отъ нея.
Заданіемъ Атласа подробныхъ изображеній площадей, улицъ, переулковъ и прг. 13 ти частей С. Петербурга, я желалъ доставить жителямъ столицы легкое средство отъискнвать въ ней каждое зданіе,
каждый домъ, улицу или переулокъ и стѣнъ вмѣстѣ узнать не только
имя, отчество, чинъ или званіе домовладѣльца, но и отличительные
признаки отыскиваемаго лома, каменный ли онъ й/и деревянный,
протяженіе его но улицѣ и даже число этажей. Очевидно, что «ивяной планъ не иожетъ замѣнить такого Атласа.    Планъ, который предствѣшъ бы всѣ исчИслевкыя здѣсь подробности, былъ бы неудобенъ
для употребленія цо своей величинѣ; изображая мѣстность города и
царравлевіе улицъ, всякці плднъ знакомитъ насъ съ топограФІею и разпсржедіедъ города, но не. даетъ намъ средства къ скорому отъискавдю требуемой улицы, Не говоря уже о ломѣ.
Дтласъ 13-ти частей С. Петербурга заключаетъ въ себѣ: 1) общій*
плавѣ города, Для показанія взаимнаго положенія его частей; 2) плавы iebïi;1 W-тй городскихъ частей, въ которыхъ съ гораздо большею
пОДМбМстѣб      и точностію овначены даже самЖе незначительные
Digitized by Liooole
м                           СОВММЛВІВШГЬ» 
же реулки. Линіи, проведенныя отъ каждой улицы fia 4040 пдам МунКт и ромъ, означены нумерами, соотвѣтствующими вазвавіюуляцъ,. поясненному на самомъ планѣ. Такимъ образомъ очень легко по нумеру
улицы на планѣ — отъискать ея названіе, и          оборотъ, по извѣстному названію, поясненному въ алфавитномъ порядкѣ на слѣдующей
страницѣ — отъискать улицу. Сверхъ того, особенными* штрихами
показаны кварталы, на которые раздѣляется каждая часть города;
3)   подробные въ большемъ      масштабѣ  планы  всѣхъ        набережныхъ;
площадей, улицъ, переулковъ, острововъ со всѣми казенными и обывательскими домами и дачами, изображенные на -Трехъ стахъ девяносто двухъ листахъ. На каждомъ изъ этихъ листковъ, сообразно длинѣ;
помѣщена или вся, или только часть улицы, съ продолжеяіемъ ед на
слѣдующемъ листкѣ. Для удобнаго и скораго отъиСканіядѣхъ мѣстъ
и домовъ, изображенныхъ въ атласѣ, приложенъ кь нему алфавитный
указатель, содержащій въ себѣ Фамиліи домовладѣльцевъ».названіи
улицъ и     особое въ концѣ приложеніе для отъисканія казенныхъ домовъ.                                                                      
Въ первой графѣ  указателя помѣщены нумера страницъ, на которыхъ изображены дома и улицы; во второй — нумера домовъ; въ
третьей — число этажей (буква М означаетъ мезонинъ), въ четвертой и пятой — мѣра дома и мѣста къ нему принадлежащаго — по'
улицѣ, sà исключеніемъ дачь, мѣру     которыхъ опредѣлить затруднительно, по неправильному и слишкомъ разнообразному            ихъ распоио-.
же вію.
