О РУССКИХЪ ПАРОВЫХЪ МАШИНАХЪ И СЕЛЬСКИХЪ МЕЛЬНИЦАХЪ.   Составлено В. Карелинымъ. Спб. 1848.
Сочиненіе г. Карелина подлежитъ критикѣ съ двухъ сторонъ: вопервыхъ, со стороны изложенія, со стороны его достоинствъ и недостатковъ, какъ книги; во-вторыхъ, со сторбны практической годности тѣхъ машинъ, которыя предлагаются въ немъ для русской
Digitized by Google
66                       СОВРЕМЕННИКѢ.
промышленности. Понятно, что въ первомъ отношеніи отъ рецензента требуется знакомство съ основными началами тѣхъ наукъ, къ
которымъ относится сочиненіе, и внимательное чтеніе книги; удовлетворительное же обсужденіе практической годности какого-нпбудь
предложенія для промышленности требуетъ кромѣ того совершеннаго знакомства съ мѣстными обстоятельствами, для которыхъ дѣлается предложеніе, а пріобрѣтеніе такихъ свѣдѣній возможно только при исключительныхъ благопріятныхъ условіяхъ; во многихъ
случаяхъ притомъ годность промышленнаго предложенія можетъ
быть опредѣлена только непосредственнымъ опытомъ. Въ виду такихъ требованій я считаю себя вправѣ говорить о сочиненіи г. Карелина во второмъ отношеніи только въ общихъ чертахъ, указать на
достоинство его предположеній только въ той мѣрѣ, сколько это возможно на основаніи общихъ требованій наукн о машинахъ.
Г. Карелинъ въ своемъ сочиненіи обращаетъ вниманіе русскихъ
промышленниковъ на паровую машину и паровой котелъ особого
устройства, отличающіеся своею простотою и дешевизною. Особенность паровой машины состоитъ въ слѣдующемъ : паръ проводится
изъ паровика въ камеру, гдѣ онъ можетъ быть сгущаемъ посредствомъ вбрызгиваемой въ камеру холодной воды; камера сообщается,
посредствомъ трубы съ клапанами, съ резервуаромъ воды, находящимся внизу; по сгущеніи пара въ камерѣ, вода изъ нижняго резервуара поднимается давленіемъ атмосферы въ камеру; когда въ камеру будетъ снова впущенъ паръ, то онъ вытѣснитъ воду чрезъ окошко съ захлопкою въ русло, находящееся со стороны камеры; изъ
русла вода падаетъ на наливное колесо, приводитъ его въ движеніе
и, совершивъ свое дѣйствіе, выливается изъ ящиковъ колеса опять
въ ннжній резервуаръ, изъ котораго прежнимъ порядкомъ опять
поднимается въ камеру, опять выходитъ въ русло и опять падаетъ
на колесо, н т. д. Управленіе клапанами, впускающими въ камеру
поперемѣнно паръ и холодную воду, производится, когда машина
въ ходу, ею самою. — Почти всѣ части машины деревянныя. Камеру
составляетъ бочка изъ толстыхъ сосновыхъ досокъ, скрѣпленная
снаружи желѣзными обручами. Резервуаръ съ холодною водою, необходимой для сгущенія пара, русло, нижній резервуаръ, вертикальная труба, сообщающая его съ камерою, — всѣ ѳти части такъ же
деревянныя. Такимъ образомъ видно, что машина, по устройству и
расположенію частей, несравненно проще машины Уатта. Простота
есть одно изъ существенныхъ достоинствъ машины; чѣмъ меньше
приводовъ, чѣмъ меньше промежуточныхъ частей между движителемъ и орудіемъ, тѣмъ менѣе безполезныхъ сопротивленій отъ тренія, отъ ударовъ, отъ содроганій обнаруживается въ машянѣ. Но
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            67
пра оцѣнкѣ паровой машины, какъ движителя для промышленности,
должно обратить вниманіе на то, во что обходится единица работы, доставляемая машиною. При употребленіи паровыхъ машинъ главный
расходъ составляютъ издержки на топливо, и потому при оцѣнкѣ
машины прежде всего опредѣляютъ, сколько топлива нужно для данной машины, чтобы она доставила извѣстное количество работы.
Машина, предлагаемая г. Карелинымъ, потребуетъ значительнѣйшаго расхода въ топливѣ, нежели паровыя машины Уатта; но
это не значитъ еще, чтобы машина г. Карелина не могла быть въ
извѣстныхъ условіяхъ употреблена съ выгодою предъ другими, которыя издерживаютъ менѣе топлива, но устройство которыхъ
сложнѣе.
Вопросъ объ оцѣнкѣ достоинства машинъ, или о преимуществѣ
одной машины предъ другою, ав промышленномъ отношеніи, есть
вопросъ чрезвычайно сложный. Вообще, той машинѣ должно отдать
преимущество, которая съ возможно малыми издержками доставитъ
наибольшее количество работы, и въ наилучшемъ видѣ. На рѣшеніе
задачи въ этомъ смыслѣ имѣетъ вліяніе множество обстоятельствъ,
зависящихъ отъ мѣстныхъ условій, которыхъ невозможно ни предвидѣть, нп ввести въ вычисленіе. Къ этимъ обстоятельствамъ принадлежатъ : цѣна обработываемаго матеріала; большая иля меньшая
дороговизна устройства зданій и машинъ, величина издержекъ на топливо, йа починку и содержаніе машинъ, на наемъ рабочихъ; большее
пли мёныпее удобство путей сообщенія и т. п. Вліяніе всѣхъ этихъ
обстоятельствъ можетъ и должно быть изслѣдовано въ каждомъ частномъ случаѣ, и въ умѣньи сообразить эти обстоятельства и оцѣнить
вліяніе каждаго на успѣхъ промышленнаго предпріятія состоитъ достоинство промышленника, но а priori невозможно опредѣлить этихъ
вліяній? и потому общее рѣшеніе вопроса о преимуществѣ одной машины передъ другою невозможно. Практическая механика говоритъ
о преимуществѣ одной машины предъ другою, по она ограничиваетъ свою задачу, разсматривая ее только въ одномъ отношеніи;
именно: она предлагаетъ себѣ вопросъ, какъ даннымъ количествомъ
работы движителя произвести наибольшее количество работы орудія или исполнительнаго механизма; при оцѣнкѣ паровой машины,
слѣдовательно, она отдаетъ преимущество той, которая требуетъ
менѣе топлива для доставленія той же работы, какъ другая.
Если мы станемъ цѣнить машину, предлагаемую г. Карелинымъ,
только съ этой стороны, то она окажется очень невыгодною, пбтому-что, какъ полагаетъ самъ г. Карелинъ, такая машина издерживаетъ вдвое и даже втрое топлива противъ машины Уатта. Однакожь, несмотря на это, въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ она представитъ
Digitized by IjOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе выгодъ при употребленіи, именно если привить въ соображеніе, что устройство ея очень просто, что почти всѣ части ея деревянныя, что всѣ онѣ не потребуютъ отъ строителя большого искусства. Слѣдовательно, тамъ, гдѣ промышленность не достигла развитія, чтобы располагать большими капиталами, гдѣ потребность
въ машинахъ такъ ограничена, что не было причинъ учредиться
тамъ заводамъ, строющимъ машины, гдѣ нѣтъ слѣдовательно и мастеровъ, которые <5ы съ умѣли поставить и починить выписанную
паровую машину, но гдѣ — именно вслѣдствіе отсутствія Фабричной
прдмышленности — топливо въ низкой цѣнѣ, — тамъ машины, предлагаемыя г. Карелинымъ, могутъ оказать услугу. Но конечно такія
машины не взойдутъ въ употребленіе въ странѣ, гдѣ промышленность въ сильномъ развитіи, гдѣ искусство строить машины, подстрекаемое свободнымъ соперничествомъ, стоитъ на высокой степени совершенства, гдѣ поэтому менѣе боятся большихъ единофеменныхъ издержекъ, менѣе боятся сложныхъ устройствъ к нежели
двойныхъ, тройныхъ издержекъ на топливо, безпрестанно повторяющихся, пока машина существуетъ. Г. Карелинъ приводитъ въ доказательство годности его машины то, что въ Лондонѣ на Фабрикѣ
экипажныхъ осей Кейера шестнадцать лѣтъ дѣйствовала такая машина. Мы не отрицаемъ справедливости приводимаго авторомъ примѣра, но полагаемъ, что существованіе этой машины обусловливалось такъ же какими-нибудь особенными условіями; иначе чѣмъ
же объяснить себѣ, что въ Англіи, гдѣ каждое усовершенствованіе
преслѣдуется съ необыкновеннымъ постоянствомъ, гдѣ свободная
конкуренція заставляетъ изыскивать всѣ возможныя средства, чтобъ
Фабрицировать съ меньшими издержками, чѣмъ объяснить себѣ, говоримъ, что въ Англіи эта машина не вошла во всеобщее употребленіе, и всѣ остались при болѣе многосложныхъ машинахъ? Мы полагаемъ, что употребленіе машины г. Карелина должно быть предпочтено въ извѣстныхъ мѣстностяхъ по той же причинѣ, по которой въ
странахъ, гдѣ дурны дороги и нѣть искусныхъ кузнецовъ, предпочитаютъ путешествовать въ тарантасѣ или даже телѣгѣ, а не въ коляскѣ.
По тѣмъ же причинамъ, въ нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, можетъ быть предпочтенъ и паровой котелъ, предлагаемый г. Карелинымъ. Онъ существенно отличается отъ обыкновенныхъ тѣмЪ, что
онъ деревянный, и только очагъ и нагрѣвательные ходы, вдѣланные внутри его, изъ листового желѣза. Такъ-какъ въ машинѣ г. Карелина паръ употребляется только на произведеніе пустоты въ камерѣ, то нѣть надобности, чтобы давленіе пара въ котлѣ было велико; опасность отъ взрыва совершенно устраняется тѣмъ, что въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          69
крышкѣ котла вдѣлана труба, которой нижній конецъ доходитъ
почти до дна въ котлѣ, а верхній выставляется изъ котла на нѣсколько Футовъ; оба конца закрыты, и отъ верхняго конца идетъ
боковая труба въ очагъ; при такомъ устройствѣ, какъ скоро давленіе паровъ въ котлѣ.увеличится, вода изъ котла будетъ подниматься
вверхъ по трубѣ, в если она достигнетъ отверстія боковой трубы, то
будетъ стекать по ней въ очагъ, гдѣ зальетъ огонь; такимъ образомъ* устраняется возможность разрыва котла. Мы все-таки полагаемъ,-что, и эти котлы, какъ вообще котлы съ внутреннею топкой,
подлежатъ той опасности, что желѣзные ящпкъ и ходы могутъ
быть раздавлены давленіемъ паровъ, и тогда кипящая вода и паръ
устремятся чрезъ очагъ въ то пространство, гдѣ стоить котелъ, и
это можетъ навлечь столь же большія несчастія, какъ и разрывъ
котла. Притомъ извѣстно (cm. Péclet traité de la chaleur dans ses
applications T. I p. 433), что бывали случаи, гдѣ котелъ разрывался,
когда давленіе въ немъ было менѣе обыкновеннаго.
Выгоды, вычисляемыя г. Карелинымъ, отъ введенія предлагаемой имъ машины Чрезвычайно велики. «(Снабженіе городовъ водою,
всѣ въ большомъ видѣ земледѣльческія н мануфактурныя работы»
могутъ съ удобностью производиться ею. Для частнаго хозяйства она
можетъ оказать тоже многоразличныя услуги; помѣщичья усадьба
отъ введенія пароводяной машины, «хотя въ четыре лошадиныя силы», превратиться чуть-чуть не въ волшебный дворецъ. Послушаемъ :
«Она (машина въ 4 лошадиныя силы) сдѣлаетъ для дома и хозяйства слѣдующее :
1. Для нагрѣванія жилыхъ комнатъ, замѣнитъ восемь добрыхъ
голандскихъ печей.
2.        Въ комнатахъ сдѣлаетъ всегдашнее благораствореніе воздуха.
3. Зимою, доставляя теплоту, лѣтомъ производить будетъ въ
нихъ прохладу.
4. Достаточно увеличивъ принадлежащій къ машинѣ котелъ, всѣ
оранжереи, теплицы и парники нагрѣваемы будутъ наилучшимъ
образомъ, безъ барововъ и безъ навозу, слѣдовательно безъ дыму и
насѣкомыхъ.
5. Безъ всякаго ручнаго труда будетъ наивыгоднѣйшимъ образомъ поливать въ нихъ растенія.»
6. «Въ очень небольшомъ пространствѣ, безъ печки и слѣдовательно безъ дыму и опасности пожара, будетъ высушивать хлѣбъ въ
зернѣ или соломѣ..
7. Обработывать, помощію небольшихъ мельничныхъ поставовъ,
всѣ для домашняго обиходу рода хлѣба и во всякомъ видѣ, то есть
Digitized by Google
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
выдѣлывать крупичатую и пеклеванную муку, крупу манную, перловую, смоленскую, ячную, гречневую н овсяную, такъ же молоть
горохъ и солодъ.
8. Выдѣлывать картофельную муку, набѣгая крайне громоздкаго
для сего дѣла, при обыковенномъ его производствѣ необходимаго
заведенія.»
9.        «Молотить и вѣять всѣ роды хлѣба.
10. Самымъ лучшимъ образомъ топить и водою снабжать домашнюю баню, безъ каменки, слѣдовательно, безъ сажи и угару.
11. Грязная и хлопотливая домашняя стирка бѣлья, послѣ новѣйшихъ усовершенствованій и при помощи пару, становится быстро
идущею и опрятною работою. Высыхаетъ всякое бѣлье, какая бы ни
была погода, въ полтора часа, и не въ огромномъ сушилѣ, а въ средней величины шкафѣ.
При всемъ томъ и самая стирка, происходящая безъ участія
рукъ, а сама собою, не только сберегаетъ мыло, и даетъ бѣлью отмѣнную бѣлизну, но и къ прочности его способствуетъ очень много,
устраняя столь вредную для него выжимку и уколачиваніе.
12.       Распариваетъ для корма скота картофель и прочее.
13. На кухнѣ отправляетъ, безъ людей, разныя мелочныя, повседневныя работы, съ скоростію и совершенствомъ, которыхъ руками достигнуть невозможно. Напримѣръ : мѣситъ тѣсто, крошить
коренья, на мелко рубитъ зелень, мясные составы и прочее.
14. Въ саду производитъ разнообразные фонтины, безъ всякихъ
издержекъ, съ проведеніемъ воды изъ отдаленныхъ источниковъ
сопряженныхъ. При чемъ ящики, въ которые машиною накачивается вода, производя днемъ украшеніе саду, ночью суть всегда готовыя предосторожности на случай пожара.
Здѣсь умалчивается о множествѣ другихъ, не столь важныхъ услугъ, которыя пароводяная машина, какъ движитель и какъ источникъ теплоты, по всѣмъ направленіямъ легко распространяющейся,
оказать въ домашнемъ быту можетъ. Распиловка дровъ, напримѣръ,
съ такою легкостію и быстротою производимая круглою пилою, конечно не бездѣлица въ глазахъ хозяина, оцѣнивающаго не столько
дерево, сколько время и трудъ на вывозку его изъ лѣса и на рубку
топоромъ издерживаемыя. Постоянная и легко управляемая теплота
водянаго пара есть наилучшее средство для домашняго добыванія
пахучихъ водъ и цѣлебныхъ настоевъ, для высушки травъ, кореньевъ, ягодъ и плодовъ.
Поднятіе воды на приличную высоту для поливанія, во время
йасухи, съ дорогими посѣвами полей и огородовъ, такъ же помощію
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА,                          71
машивы, есть дѣло столь же нетрудное, сколь полезное.» (Стр. 93 
слѣд.).
Чтобы произвести всѣ эти работы, нужны ясполнктельные механизмы, паровая же машина можетъ только сообщить имъ движеніе.
Оставляя уже въ сторонѣ то, что устройство всего, чтб насчиталъ
г. Карелинъ, потребуетъ и издержекъ и кой-чего кромѣ здороваго
русскаго толку, на который онъ исключительно расчитываетъ, замѣтимъ, что распространеніе такихъ устройствъ непремѣнно въ
короткое время повыситъ цѣну на топливо, особенно потому, что
пароводяная машина не принадлежитъ къ числу экономическихъ въ
отношеній топлива. Притомъ всѣ перечисленныя удобства не суть
исключительная принадлежность паровой машины и деревяннаго
котла : это сдѣлаетъ всякой другой движитель, и паровой котелъ и
не деревянный.
Въ книгѣ сообщаются очень хорошія практическія замѣчанія
объ употребленіи топлива, объ устройствѣ печи; кромѣ того есть
расчетъ того, сколько количества дѣйствія нужно для произведенія
нѣкоторыхъ работъ, напримѣръ для распилки деревъ, для помола
зеренъ, для растиранія глины и т. н. Далѣе слѣдуетъ статья о сельскихъ мельницахъ. Авторъ вѣрно и отчетливо указываетъ на недостатки мельницъ, употребительныхъ въ Россіи, на ложныя понятія,
господствующія у промышленниковъ о добротѣ ихъ; предлагаетъ
нѣкоторыя правила, соблюденіе которыхъ можетъ имѣть хорошее
вліяніе на устройство мельницъ; потомъ описываетъ преимущества
американской, такъ называемой экономической, методы молоть пшеницу, которая позволяетъ изъ одной и той же пшеницы получить и
болѣе муки и лучшаго качества, и при которомъ мука перейоситъ
безъ всякой порчи отдаленные перевозы морскимъ путемъ. Во всей
этой статьѣ видны дѣльныя практическія свѣдѣнія г. Карелина.
Чтб касается до достоинствъ сочиненія г. Карелина, какъ книги,
намъ пріятно, что мы можемъ отозваться о ней хорошо. Изложеніе
его отличается простотою, ясностью; ова напоминаетъ отчетливость
и простоту англійскихъ популярныхъ книгъ по механикѣ; его объясненія поймутъ люди совершенно незнакомые съ механикой, и мы
убѣждены, что сочиненіе его принесетъ пользу многимъ. Сочиненіе
г. Карелина, не лишенное оригинальности, составляетъ пріятное явленіе въ нашей промышленной литературѣ. Въ немъ авторъ показалъ свою опытность, знакомство съ заморскою премудростью, свои
практическія свѣдѣнія, — и желательно, чтобы онъ продолжалъ
сообщать ихъ въ назиданіе могучему русскому толку.
П. ИЛЬЕНКОВЪ.
