Мнемоника по методѣ Ревентлова, для облегченія памяти
при заучиваніи чиселъ въ исторіи, статистикѣ, законовѣдѣніи, химіи и другихъ наукахъ. Спб. 1949 г.
Мы прочли эту книгу с ь удовольствіемъ и рекомендуемъ ее
всѣмъ, кто хочетъ познакомиться сколько-нибудь съ разными системами мнемоники и особенно съ методою Ревентлова.
Что касается до самой методы Ревентлова, то, не испытавъ ея на
себѣ,самомъ, трудно опредѣлять степень ея полезности. Въ такомъ
случаѣ намъ остается судить о ней по опытамъ другихъ, и читатель
найдетъ въ книгѣ, о которой говоримъ, достаточное, основаніе, покрайней-мѣрѣ, не отвергать извѣстной степени ея полезности. Метода Ревентлова, по нашему мнѣнію, основательнѣе всѣхъ другихъ
методъ мнемониковъ. Весь механизмъ ея состоитъ, какъ выразился
авторъ книги, «въ превращеніи въ понятіе того, что само по себѣ
не составляетъ его (стр. 68). Особенно приспособляется это начали
къ хронологическимъ цьіФрамъ: понятія, особенно характеристическія удерживаются въ нашей памяти гораздо легче хронологачс,скнхъ цьіФръ. Если, напримѣръ, съ Фактомъ «Основаніе Римской
Республики» соединимъ слово: «поладятъ ли (примѣръ, изъ автора);
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           139
то это слово удерживается въ вашей памяти гораздо легче, нежели
годъ основанія республики (509). Стало быть, хорошо бы было,
еслибъ    мы нашли средство пробуждать въ своей памяти такими совершенно     отъ   васъ    зависящими характеристическими          понятіями
самыя хронологическія цыфры'даннаго Факта : чтобъ, напримѣръ,
«поладятъ ли» напомнило намъ        непремѣнно'цыфру 509. К для этого
лучше всего сдѣлать такъ,       чтобъ опредѣленныя буквы слова соотвѣтствовали   опредѣленнымъ     цьіФрамъ. Отбросимъ, напримѣръ, гласныя въ словѣ «поладятъ»; тогда останутся лйшь согласныя п, л, д
и т. Если бы п всегда означало 5, л — 0, д — 9, то слбво «поладятъ»
непремѣнно напомнило бы намъ 509, т. е. мы перевели бы опредѣленныя буквы на соотвѣтствующія имъ цыФры. Итакъ, надо условиться прежде всего, какую цьіФру должна означатъ каждая согласная буква (гласныя прочь). Такова идея методы Ревентлова, въ ея
примѣненіи особенно къ хронологія.          Вотъ  небольшая исторійка,
показывающая, что метода Ревентлова можетъ творить чудныя вещиЕе разсказываетъ самъ авторъ, Ревентловъ.
 Въ Падуѣ, въ сосѣдствѣ моемъ Жилъ молодой Корсиканецъ, изучавшій Гражданское Право съ такимъ рвеніемъ, что чрезъ два года
обратилъ уже на себя вниманіе какъ на ученаго. Лѣтомъ приходилъ
онъ часто въ мой домъ, который былъ на. хорошемъ мѣстѣ и имѣлъ
пространное помѣщеніе; онъ занимался въ немъ съ своими товарищами, для отдохновенія отъ умственныхъ занятій, разными тѣлесными
упражненіями. Про него говорили, что онъ обладаеіъ удивительнымъ
искусствомъ памяти. Мнѣ самому захотѣлось удостовѣриться въ этомъ,
и я. предложилъ ему пользоваться моимъ домомъ и впредь, съ условіемъ, чтобы, вмѣсто платы, сообщилъ онъ мнѣ свое искусство. Онъ
тотчасъ же согласился. Насъ было нѣсколько человѣкъ*, мы вошли въ
комнату, и я йринялся диктовать одному мальчику слова на греческомъ, латинскомъ и другихъ языкахъ безъ всякой связи и въ такомъ
множествѣ, что всѣ стали скучать отъ нетерпѣнія; мой же Корсиканецъ
требовалъ все болѣе и болѣе. Я объявилъ, что буду доволенъ, если
онъ удержитъ въ памяти и половину ихъ. Потупивъ глаза, провелъ
онъ нѣсколько мгновеній въ молчаніи и потомъ повторилъ, къ нашему
всеобщему удивленію, всѣ слова безъ запинки и въ томъ порядкѣ,
въ которомъ они были диктованы;         потомъ онъ началъ называть всѣ
слова отъ конца и прошелъ до начала; далѣе, сталъ называть первое,
второе, третье и пятое слово и т. д.; в какой бы порядокъ ему ни
назначили, онъ всякому удовлетворялъ. Впослѣдствіи я познакомился
съ нимъ ближе и удостовѣрился въ истинѣ его искусства. Онъ увѣрялъ
меня, что можетъ такимъ образомъ назвать 36,000 словъ (*) и, что
еще удивительнѣе, память его удерживаетъ, «заданное ей, на многіе
х — — — 
(*) Ивые читаютъ здѣсь только в т.
T. XVIII. Отд. III.                                          II1/,
Digitized by Google
140                        СОВРЕМКННВКЪ.
годы.    Я удостовѣрился въ этомъ, подвергнувъ его.чрезъ нѣсколько
времени вторичному испытанію. Но, что еще важнѣе!            У меня жилъ
одинъ венеціанскій патриціи Францискъ Молинусъ,              занимавшійся
очень ревностно науками. Жалуясь на слабость своей памяти, просилъ
онъ Корсиканца познакомить его съ своимъ искусствомъ. Тотъ согласился; и дней черезъ 6 или 7 Венеціанецъ мои безъ всякой трудности
могъ удержать 500 словъ въ данномъ порядкѣ.»
Наконецъ вотъ предисловіе г. Чумикова, русскаго издателя «мнемоники», тоже говорящее въ пользу методы.
 Не буду доказывать пользы й возможности мнемоники, кто сомнѣвается въ нихъ, того нельзя убѣдить сіовами. Скажу лучше нѣсколько словъ о самой, методѣ Ревентлова. в о томъ что побудило
меня издать ее въ свѣтъ. Прочитавъ выгодные отзывы о вей въ нѣсколькихъ иностранныхъ журналахъ, я. какъ воспитатель, почелъ обязанностію извѣдать ее прежде на самомъ себѣ.
Этотъ способъ облегчать память вполнѣ удовлетворилъ меня и я,
желая испытать его и на другихъ, попробовалъ въ одномъ изъ учебныхъ заведеній приложить его къ преподаванію Исторіи. Несмотря
ва то, что учащіеся еще не проходили всей Исторіи,          и  что метола
обработана была для моей личной потребности, я дошелъ однакожъ
до савыхъ удовлетворительныхъ результатовъ : въ двѣнадцать уроковъ
(по одному часу), половина которыхъ употреблялась еще на истолкованіе и диктованіе самыхъ событій, ученики съ легкостію удержали
въ памяти важнѣйшія хронологическія числа изъ всей Исторіи.
Занимаясь такимъ образомъ, я непримѣтно переложилъ всю методу
ва русскій языцъ. Убѣжденіе въ ея пользѣ возлагаетъ ва меня обязанность стараться сдѣлать ее болѣе извѣстной н доступной какъ
наставникамъ такъ и учащимся.
Какъ не повѣрить! какъ не попробовать? Надѣемся, что приведенныя нами выписки возбудятъ любопытство каждаго любознательнаго человѣка, а особенно историковъ и геограФовъ.
