СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Письмо un Калифорніи к» редактору еРтзеп. Пакяма, 14 мая 1849 года. ‘
Исполняя мое обѣщаніе, спѣшу подѣлиться съ вами наблюденіями, которыя мнѣ удалось сдѣлать со времени моего пріѣзда. Выйдя на берегъ въШангресѣ, который запружонъ американцами, стремящимися, подобно мпѣ, въ Калифорнію, л тотчасъ же занялся
приготовленіями къ отъѣзду въ Панаму. Средства къ сообщенію
здѣсь не обильны, и, чтобы добыть ихъ, надо платить за малѣйшія
вещи въ 10 — 12 разъ дороже обыкновенной цѣны. Я сѣлъ на лодку,
которая должна была подвезти меня къ Горгонѣ, мѣстечку, находящемуся передъ Круцесомъ. Эта лодка, выдолбленная изъ цѣльнаго
дерева, какъ ладьи самыхъ первобытныхъ временъ, управляется
тремя неграми : одинъ стоитъ у руля, а двое другихъ гребутъ безъ
устали. Русло рѣки, по которой мы плыли, большею частью неглубоко, но засорено огромными деревами, преграждающими путь или
несущимися по теченію. Несмотря на это, по рѣкѣ ходитъ до мѣстечка
lus très Hernumos (Три брата), неподалеку отъ Шангрсса, американскій пароходъ «Орусъ». Во время моего переѣзда поговаривали, что
скоро будетъ ходить другой американскій пароходъ, сидящій подъ
водой не глубже 12 дюймовъ, но всему теченію рѣки, что избавитъ
пассажировъ отъ плаванія на лодкѣ, которое не безопасно и очень
утомительно. Мы плыли изъ Шангреса въ Горгону, куда обыкновенно пристаютъ зимою, двое сутокъ. Это 48-часовое плаваніе не
лишено занимательности; берега рѣки покрыты растительностью,
которую удается видѣть только въ экваторіальныхъ странахъ. Попурш кричатъ съ Деревьевъ во всю глотку, обезьяны всѣхъ родовъ
прыгаютъ съ дерева на дерево и слѣдятъ безпокойнымъ глазомъ за
движеніями приближающейся лодки. Крокодилы кишатъ въ илѣ и
мгновенно прячутся пра приближеніи. Тысячи животныхъ неизвѣстныхъ въ нашемъ климатѣ являются со всѣхъ сторонъ и уже напоминаютъ габою тѣ дѣвственные лѣса, которые такъ картинно изображены Куперомъ.
Digitized by OOQlC
248                       соиркииишкъ.
Едва стемнѣетъ — тысячи ФОСФорическк-сиѣтящихъ мушекъ
вьются вихремъ въ атмосферѣ  образуютъ на эелени вѣчно подвижныя созвѣздія. На берегу нѣтъ жвднщъ, кромѣ нѣсколькихъ грязныхъ лачугъ, обобранныхъ до-чнста путешественниками, намъ
предшествовавшими. Негры, обитающіе ихъ, слишкомъ лѣнивы в
беззаботны для того, чтобы стараться извлечь пользу изъ своего
положенія. Они спятъ, курятъ и не могутъ вамъ предложить самыхъ
простыхъ вещей за какую бы то ни было высокую цѣну.
Когда мы пристали къ берегу, намъ представился цѣлый лагерь.
Горгона была набита биткомъ американцами, которые жили въ
палаткахъ. Всѣ они вооружены съ ногъ до головы и, не желая тратить драгоцѣннѣйшаго капитала своего — времени, заняты разными
промыслами. Но мѣсто ихъ дневокъ походило болѣе на военный лагерь, чѣмъ на мирную колонію : всюду блестѣло оружіе, всѣ были
обвѣшаны карабинами, пистолетами, ружьями, саблями, ножами
всѣхъ родовъ и видовъ, — цѣлый арсеналъ! Можно было подумать,
что эти эмигранты, подобно вооруженнымъ шайкамъ Ппзарра и Кортеса, стремятся завоевать Новый Свѣтъ. Видъ ихъ и странная одежда
смущали нѣсколько мирныхъ европейскихъ путешественниковъ, которые не считали себя въ безопасности посреди такого каравана.
Но если живые взоры и твердая и рѣшительная физіономія этихъ
искателей приключеній смущали съ перваго взгляда, то впослѣдствіи
можно было скоро замѣтить, что эти господа не имѣютъ другого намѣренія, кромѣ отъискиванія честнымъ образомъ средствъ переправиться въ Санъ-Франциско. Денегъ у нихъ не было ни у кого, но
они надѣялись достать ихъ усиленными трудами, ничуть не помышляя о разбойничествѣ или воровствѣ. Однако намъ разсказывали въ
«Fondajrancesa», гдѣ мы остановились позавтракать в нагрузить
муловъ,' о жестокомъ боѣ, происшедшемъ въ Панамѣ между жителями города и американцами, которые вздумали распоряжаться владыками. Намъ совѣтовали взять предосторожности при переѣздѣ
черезъ горы, если желаемъ сохранить въ цѣлости пожитки и не быть
убитыми.
Мы покинули Горгону 27 апрѣля въ полдень и въ тОтъ же день,
въ 10 часовъ вечера, были уже въ Панамѣ. Хорога была покрыта путешественниками, ѣхавшими въ Панаму; одни шли пѣшкомъ, другіе
ѣхали верхомъ, одни путфпествовали но-одиначкѣ, другіе шайкамж,
но всѣ были вооружены и имѣли пожитки. Посреди этого блумсдакхщаго народонаселенія, которое стремилось въ обѣтованную землав,
виднѣлись негры съ коромыслами, нагруженными всякой иеммой,
мулы, едва ступавшіе подъ тяжестью слитковъ серебра мзолета> въ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               М»
сопровожденіи рабовъ, въ которыхъ никогда не разъигрывается
страсть къ любостяжанію.
Вся дорога была усѣяна трупами лошадей и муловъ, павшихъ
отъ усталости и издававшихъ заразительную вонь.
Въ день моего пріѣзда въ Панаму (27 апрѣля), городъ былъ занятъ тремя тысячами американцевъ. Всѣ предметы первой необходимости были неимовѣрно дороги. Такънапр. два ведра воды стоили
12 су; остальное въ той же пропорціи. Не было никакихъ извѣстій о
двухъ пароходахъ Калифорнія и Орегонъ, отправившихся въ СанъФранциско въ октябрѣ и январѣ. Никакихъ средствъ сообщенія не
имѣлось въ виду. Американцы оживляли городъ большимъ промышленнымъ и торговымъ движеніемъ. Имѣвшіе товары торговали ими,
неимѣвшіе ихъ жили трудомъ своихъ рукъ. Походныя конторы,
лавки, мастерскія торчали со всѣхъ сторонъ; самые же смѣлые и
предпріимчивые строили ладьи и барки, на которыхъ нѣкоторые уже
отплыли въ Калифорнію. Должно замѣтить, что это послѣднее предпріятіе соблазняло очень немногихъ, да и тѣ, по всей вѣроятности,
не достигнутъ берега, къ которому стремятся.
Несмотря на тѣсноту въ городѣ, я досталъ себѣ, за 12 Франковъ
въ день, комнатку у одного священника, и, странное дѣло! въ этой
комнатѣ помѣстили меня одного. Нѣкоторые домовладѣльцы запрашиваютъ 25 тысячъ Франковъ въ годъ за скверныя лачужки, которыя испанская спѣсь важно называетъ buenas casas. Но американцы
здѣсь,и,нѣтъ сомнѣнія, они построятъ дома для постоя, какъ нѣкоторые изъ нихъ строили барки. Дороговизна постоя и припасовъ
принуждала эмигрантовъ жить въ палаткахъ и питаться овощами и
Фруктами, отчего большая часть изъ нихъ страдали лихорадкой и
множество умирало. Не много дней спустя послѣ моего пріѣзда, пришли въ Панаму нѣсколько кораблей. Всѣ они тотчасъ же были набиты пассажирами. Каждый изъ нихъ повезъ 150, 200, 300, а Гумбольдтъ даже 400 эмигрантовъ, расположившихся безъ разбора на
палубѣ и въ декахъ. Боятся, что многіе изъ этихъ судовъ не дойдутъ до мѣста своего назначенія, по причинѣ чрезмѣрнаго количества пассажировъ и дурного состоянія снастей. Какъ бы то ни было,
спекуляціи американцевъ, ѣдущихъ въ Калифорнію изъ Нью-Йорка,
на цѣну мѣстъ на пароходахъ, ходящихъ изъ Панамы въ КалкФорнію, принудили недостаточныхъ людей довольствоваться этимъ мѣстнымъ средствомъ сообщенія. При мнѣ запрашивали до тысячи долларовъ (пять тысячъ Франковъ) за мѣсто во второй каютѣ, и, что
особенно доказываеіъ furia. съ которой всѣ стремятся въ КалиФорнію, на это мѣсто явилась бездна соискателей.
Digitized by OOQlC
ЯМ                        совпцпвнкъ.
В ш мриман, что перинки і, которыхъ ожидали. со ди на де»,
медлили ужасно;Дохми, причалившій па-дняхъ, цодперлшъ извѣстіе 0 топ, что экипажи ожидаемьиъ пароходовъ разбѣжалась, во
увѣрилъ, что, съ помощію разныхъ пожертвованіе a трудовъ, овв
вновь набраны, а пароходы не замедлятъ явиться въ портъ. На Калмо прибыли де французскихъ негоціанта съ га іиоормскип золотоп. Я наѣлъ въ рукахъ слитокъ чистаго золота вѣсокъ въ иватора килограмЯ. Оденъ взъ этихъ французовъ, уѣхавшій ни съ
чѣп, везъ домой 60,009 Франковъ, накопленныхъ вовремя полугодового пребываніе въ Калифорніи; другой, пробывъ такъ только
пять мѣсяцевъ, очистилъ себѣ 125,090чистаго барыша. Послѣдній,
не гоняясь за разработкой золота, ограмчвлся торговлей размыва
предметами въ сакомъ Санъ-Франциско. Орегона, возвѣщенный
Каллао, точно сталъ на якорѣ въ портѣ черезъ нѣсколько времени
Онъ везъ калліопъ золота а множество пассажировъ, взъ которыхъ
самые бѣдные собрали отъ 10 до 30 тысячъ піастровъ.. На другой
день по прибытіи Орегона, показался Панама, отправившійся ваъ
Ныо-Йорка, на-счетъ котораго уже начинали опасаться.
Мы тогда были въ серединѣ май; пассажиры. ожидавшіе обѣщанныхъ пароходовъ, бросились на Панаму, котораа неиедлеан
отчалила, уноса съ собою въ Санъ-Францнско 350 человѣкъ, изъ которыхъ большая часть заплатила за мѣста 900, 800 и 600долларовъ.
Есть три категоріи мѣстъ : первый стоитъ, въ конторахъ компаніи,
250, вторый — 200, и третьи — 100 долларовъ. Пассажиры третьей категоріи ѣдать съ матросами экипажа. Вообразите же себѣ, что за
эти послѣ,шіи мѣста, за эти stuvdes запрашиваютъ, въ яастоащее
время, 300 долларовъ, да и то съ трудомъ добываютъ. Извѣстіи, привезенный Орегономъ, подтверждаютъ вполнѣ слухи о золотыхъ богатствахъ Калифорніи, но вмѣстѣ съ тѣмъ они опровергаютъ уменьшеніе дороговизны на предметы первой потребности. Эмигранты покупаютъ все,что находитъ въ Санъ-Франциско,л отправляются далѣе.
Слѣдующіе ça ними дѣлаютъ тоже самое и идутъ далѣе. Сѣдла, упряжъ,
одѣяла, походныя вещи и въ особенности каучуковая одежда — взъ
рукъ вонъ дороги. Лошадь стоитъ отъ 1,000 до 1,200 долларовъ.
Чтобы дать вамъ понятіе о томъ, какъ дороги въ Санъ-Франциско предметы первой потребности, я скажу, что тамъ трудно добыть
за пять піастровъ (25 Фр.) десятокъ яицъ. Слугъ нѣтъ, н ихъ не
достаяещь ни за какія деньги. Тѣ, которыхъ привозятъ съ собою
достаточные эмигранты, покидаютъ ихъ и бѣгутъ на плацеры. Гешрадъ, унравшпщій Калифорніей, принужденъ самъ чистить себѣ
сапоги.
*
Digitized by OOQlC
стсь.                               ШИ
22 мая, пароходъ Калифорнія, тгсрштЯ алой эюмммяъ, пщ<
«о Орегону, вошелъ въ гаммъ Патмы; омъ добылъ себѣ віаросмъ
за 1-8 — 20 долларовъ въ мѣсяцъ, да вто оии согласилмь па мм
условія только потому, что хотѣли отвезти добытое ими въ Калифорніи золото. Калифорнія привезъ жену генерала Смита, возвращающагося въ Нью-Йоркъ, «восемьдесятъ наооамровъ. Слупц
имѣвшій телѣжку и мула, нанялъ ихъ въ Санъ-Фрянцяско за шесть
. тысячъ піастровъ въ годъ (30,000 фр-)- Вс* его занятіе состояло
въ управленіи муломъ, котораго онъ но кормилъ. Золото въ большемъ изобиліи, чѣмъ объявлено въ американскихъ журналахъ, «о
добываніе его сопряжено съ большими затрудненіями. Два ваиввѣйшихъ пункта, къ которымъ направляются йскатели — СуттерстьФоркъ и Стоктонъ — находятся: первое нарѣкѣ Сакраменто, а второе
на рѣкѣ св. Іоахима. Переѣздъ къ этимъ двумъ пунктамъ стоятъ
. отъ двадцати пяти до тридцати піастровъ съ человѣка; онъ производится на баркахъ около трехъ дней; въ теченіи этого времени,
путешественники не имѣютъ другого пристанища, кромѣ тлувы.
Коньякъ, который продается въ Санъ-Франциско по унція зелота м
бутылку, становится вдвое, втрое дороже на плацерат. Несмотря
на затруднительное добываніе золота, оно всюду въ безчисленномъ
количествѣ. Сейчасъ мнѣ показывали слитокъ вѣсомъ въ четыре
киллограма. Онъ привезенъ сюда однимъ морякомъ, который, въ
сообществѣ съ семью товарищами, заработалъ шестьдесятъ пятъ
тысячъ піастровъ (325,000 Фр.). Прочіе пассажиры Калифорніи, подобно пассажирамъ Орегона, привезли каждый отъ пятнадцати до
тридцати пятя тысячъ піастровъ.
Огромныя затрудненія предстоятъ судамъ яри выгрузкѣ. Экипажи дезертируютъ обыкновенно на первый или второй день. Если,
сверхъ чаянія, экипажъ согласится остаться, онъ принуждаетъ напитана подписать обязательство отпустить на пріиски всѣхъ матросовъ по совершенномъ окончанія выгрузки и ждать ихъ для отвоза
всѣхъ вмѣстѣ или въ Панаму или въ Соединенные Штаты. Капитаны, потерявшіе свой экипажъ, должны прибѣгать къ подеищи
камъ, которые берутъ отъ пяти до осьми піастровъ въ ленъ, за чюключеніемъ пищи. Эмигранты, высадившіеся въ Санъ-Франциско,
берутся за разныя работы, чтобы набить сумму на проѣздъ къ'розсыпямъ, что отнимаетъ у нихъ немного времени.
 На золотоносныхъ плацерахъ, наполняющихся водою при первомъ дождѣ, свирѣпствуютъ лихорадки. Искатели золота, работающіе въ мокрой землѣ, становятся первыми ихъ жрмамя;
смертность очепъ велика. Доктора говорили мнѣ въ Панашѣ о
какой-то мало извѣстной до сихъ поръ болѣзни, которая черивтч»
Digitized by Слхюіс
tM                        совпивмкъ.
яввгмогяющніъ ею  двэаяніъ до пиву Виттов Мв, юв               эп
быѣаиь дѣйствуетътолько ва тѣхъ, катера* живутъ въ Баттъ
для отъвскяваиія млата.
Вотъ вамъ нѣсколько модробвостеи о переѣздѣ изъ Шатру га въ
Панаму. Мулъ для перевоза поклажи стенгъ па мѣстешко чвеовь
50 Фр., а пъ надобно непремѣнно нѣсколько для поклажи гномго
имбудь значительной. За переѣздъ на лодкѣ по Шангрест съ йена
ваяли 175 фр. Цѣна жизненныхъ привасовъ устроилась въ ятей части Центральной Америки со времени начала эмиграціи- Если я наваду на Калифорнію, который скоро отходитъ, то слѣдующее на?
письмо будетъ изъ Санъ-Франциско. Я постараюсь сообиінтъ вап
самыя вѣрныя свѣдѣнія о краѣ, на который обращено теперь всеобщее ввиваніе. Сношенія мои съ американскими консулами, къ которымъ мнѣ вручены были Французскимъ правительствомъ рекамеидательныя письма, позволятъ мнѣ разсмотрѣть многія вещи лучше
и ближе, чѣмъ это удавалось другимъ путешественникамъ. Я уже
имѣю обѣщаніе генерала Мора, губернатора Калифорніи, помигать
мнѣ всѣми средствами въ исполненіи ученаго в медицинскаго порученія, возложеннаго ва меня министрами иностранныхъ дѣлъ н земледѣлія и торговли.
— Выставка французскихъ мануфактурныхъ а про аыш ленныхъ
келлій въ Парижѣ. Главное распоряженіе выставкою поручается
во Франціи выборнымъ (jury), доторые оцѣниваютъ достоинство
произведеній по разнымъ отраслямъ промышленности и выдаютъ
достойнѣйшимъ медали, т. е. временно занимаются тѣмъ,что составляетъ предметъ постоянныхъ занятій нашего Комитета Мануфактуры. Какова цѣль періодическихъ промышленныхъ выставокъ? Учреждая ихъ во Франціи, Нёшато {François de Ncufchateau) имѣлъ въ
виду пособить изолированью, въ которое впали работники по уничтоженіи регламентовъ Людовика ІХ-го и Кольбера. Значитъ, емставки учреждены для производителей,, съ цѣлью дать имъ средство
сдѣлаться извѣстными возможно большей массѣ потребителей. Таимъ образомъ, главная цѣль выставки — извѣстность, публичность, которая есть первая гарантія промышленности. Въ Англіи понимаютъ вполнѣ эту аксіому и выражаютъ ее такъ: пока будетъ
хоть одно лицо, которое, имѣя надобность въ извѣстномъпредметт,
не будетъ знать адреса фабриканта еео, публичность не будетъ
достигнута. Вотъ почему англичане тратятъ страшныя суммы ва
объявленія и публикаціи и, достигая публичности этимъ» путемъ,
не нуждаются въ промышленныхъ выставкахъ. Но публичность,
какъ уже мы видѣли, безопасна и полезна только при полномъ обезпеченіи промышленной собственности; поэтому не должно уднвлятьг
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               253
м нустотѣ валъ нарнжсмой выставки. Но, кромѣ пустоты, эта выставка не удовлетворяетъ самому закону своего бытія: на выставленныхъ предметахъ не означена, какъ это дѣлается у насъ, въ Россіи,
пъ цѣна. При самомъ присужденіи медалей она не берется въ соображеніе. Это не раціонально: главное условіе успѣховъ національной промышленности качество, доброта и дешевизна. Въ противномъ
случаѣ, присужденіе награды не имѣетъ никакого смысла. Англійскія сукна выше Французскихъ, это неоспоримо. Французскій Фабрикантъ достягъ такой доброты, которая сравняла сукна его Фабрики съ англійскими, но достигъ этого результата цѣною такихъ издержекъ, что принужденъ продавать свое сукно вдвое дороже противъ англійскаго. Много ли выиграетъ отъ этого національная прот
мышленность? — < ровно ничего. Поэтому приговоры jury выставки
могутъ быть чарто глубоко несправедливы. Мы начнемъ обзоръ
Французской выставки съ желѣза, которое играетъ такую важную
роль въ изготовленіи машинъ — главныхъ двигателёй.промышленности*
Изготовленіе желѣза — дѣло крайней добросовѣстности, потомучто приложеніе этого металла въ промышленности     такъ часто связано съ безопасностью жизни лицъ, что требуетъ особеннаго вниманія для приготовленія Желѣза крѣпкаго и испробованнаго. Поэтому
репутація желѣзнаго завода, образовавшись однажды на-всегда, рупімтсл только съ потерею добросовѣстности. Нѣтъ ничего
хуже положенія механика, каретника или кузнеца, покупающаго
желѣзо и отвѣчающаго въ продолженіи нѣкотораго времени за свою
работу. Поэтому всѣ обращаются обыкновенно къ извѣстному
гренельскому заводу Риблона, штемпель котораго служитъ имъ
порукой за 'доброту желѣза. Могущество добросовѣстнаго штемпеля или Фирмы велико; это своего рода богатство! Какъ часто въ Англіи отецъ завѣщаетъ сыну одну полинялую, запачканную вывѣску! Пословица «Noblesse oblige» — можетъ всюду пригодиться. Это повялъ очень хорошо г. Спитель-де-Кумв :
ня одинъ кусокъ желѣза не выходить изъ его завода безъ штемпеля. Онъ имѣлъ мужество отказаться отъ значительныхъ заказовъ, сдѣланныхъ лицами посредствующими, требовавшими желѣза
бевптемпельнаго, на которое, вѣроятно, намѣревались наложить какое-нибудь извѣстное англійское или шведское клеймо. Не въ этомъ
ля заключается причина возстанія нѣкоторыхъ промышленниковъ
противъ употребленія штемпеля? Администрація бельгійскихъ желѣзныхъ дорогъ, кромѣ обычнаго испытанія,требуетъ теперь штемпель завода на всѣхъ рельсахъ, осяхъ и даже подушкахъ, которыя
ова принимаетъ, съ цѣлью узнаніи хорошихъ и дурныхъ ФабриканDigitized by Google
85І                      бовммѣвввйѣ.
«инъ «a Mwrt, Въ ажетоацее прима вабрмыщм жвнйяа лмнчнмяи
«о модпииуяпоь «передъ, тш-та вагрвбяа миотмшм паобрѳеоаѣстпмгь для паготмлепя лового аселѣва. Шгаиавяывдяаетвеивоесредство юротпвъ застоя  iwfpa — май. Кота, ввешн»
журвалоаъ, Французское желѣао  очень подвинулось, аохаайян
оякуіррепція анострациаго желѣза еще ве совсѣмъ вытяни ми
«его.
Язготоилеше машинъ сдѣлало огромные успѣхи жъ тиаепаа аш-сяѣднахъ пятнадцати лѣтъ. Какъ далеко отъ малепанкхъ, аппд — 
«якъ машинокъ, «нгурвроммвнкъяа прежнихъ.мижгапаитъ до титановъ, гордо красующихся на нестоящей: видно, что высокая«ѣяа желѣза уже не служитъ бояѣе препятствіемъ къ «абрнпція
катанъ.
На настоящей выставкѣ первое мѣсто по достоинству жавпмвп
'матяиы-орулія (maahin-otitiüt) г. Декостери ивъ Юонне. Эяивв
Фабрикантъ ѣздилъ въ Англію, для изученіи «несены, ивиорая швгла бы поднять національную льняную проиышленноеть,и, воженъ
врещенін, завелъвъ Парижѣ мастерскую льняно>и яеньковогпрвдяльѵыхъ машинъ. Де настоящаго времеян онъ изготовилъ для Франція
я другихъ государствъ 80 тысяча станковъ. Но, «ива ве-пострадалъ
отъ измѣнчивости Тарима «а ленъ, Декоотеръ ірѣшияея усяревтьамгѵуФантуру орудій я «соолнительныхъ механизмовъ, яоипрвя-дплп
ену. возможность сохранить свои 450.работниковъ. Г. Дяюетвръвг
только конистъ, по и создатель; если жсонъне4?в8даетъ,'вакдаулучиметъ то, чтб копируетъ. На выставку это го года ояъ-предстаыыъ товарные станки для нарѣзая винтовъ «для.вытопка.разомъ внукъ
«агонныхъ «олесъ своего изобрѣтенія. 'Въ ставкѣ для вяяпюъ онъ
-расположилъ поднорку такимъ образомъ, что ова принимаетъ осѣ
возможныя положенія, а снабдилъ ее особеннымъ недвижнымъ мняаннзмомъ, слѣдящимъ за двмясеиммн рѣзца. Восрвдстномъ этого
мемннэма можно вытачивать впиты я треугольники лигъ разнымъ
кусковъ дерева, большакъ в на дыхъ. Повренствомъдвоѣнос'е еявнда
т. Декостеръ нашелъ >орадагво вытачивать аба кояесамговаірнаощѣ,
сообщая -ямъ требуемое наклоненіе.
Изъ манишь Декостера замѣчательны аиіе:гѢуфвва,ашФОрому4мпь
-сообщилъ двяямиіе, проходящее череаъ.нсѣ ценіфы;.Л»валтлл
итна, представлімащая площадь въ 8 саятжветраяъ,іп.арои8вадяи»асі
ковку и число ударовъ по произволу «узшпдя; Тисил <-е» шмслий,
подтмвноіі «рат; Мишина для смазшоанья «алвм лтоанятеякяяш
колесъ, которая такъ.устроена,>лто жиръ питающій ихъ, дежмщьднъ
«пробкѣ я -подымается восредопомъ.бевковечня*<цѣмі къ аярхлиш*
чаеммъ цвофіь. Много было юдѣяаяо -осяроуиныкъ «праяЛшимв
Digitized by С, осю le
, СМѢСЬ.                              255
для смазыванья валовъ колесъ, но это самое несложное н удобное;
Сверлильный станокъ, нѣсколько прядильныхъ, и, наконецъ, ружейные приклады, приготовленные посредствомъ машины. Самой
машины невозможно было выставить по Недостатку мѣста, но вывѣшены подробные рисунки ея.
Должно признаться, что монополія промышленности Физическими инструментами принадлежитъ исключительно Франціи. Она служитъ центромъ, откуда развозятся Физическіе инструменты на всѣ
края свѣта. Изящность отдѣлки, отчетливость,точность, вѣрность, — 
вотъ отличительныя достоинства парижскихъ аппаратовъ. И какая
богатая коллекція красуется на выставкѣ! какіе поразительные
успѣхи въ теченіи пятидесяти лѣтъ! Если бы аббатъ Ноллё, самый
замѣчательный и извѣстныя изъ физиковъ Своего времени, вздумалъ
взглянуть съ того свѣта на эту коллекцію, онъ нришелъ бы въ восторгъ. Между Физическимъ кабинетомъ, такъ хорошо и точно описаннымъ и изображеннымъ Сиго-де-ля-Фономъ, въ концѣ прошедшаго столѣтія, и тѣмъ, описаніе котораго мы представимъ сейчасъ
читателямъ, — цѣлая бездна. Англія никогда не отрицала первенства Франціи въ этомъ отношеніи. Г. Жобаръ писалъ недавно къ
извѣстному лондонскому ученому Уйтстону (Wgeatstone), съ просьбой сообщить ему о важныхъ открытіяхъ въ области оптики, о которыхъ онъ говорилъ ему еще въ 1845 году. Вотъ отвѣтъ англійскаго ученаго :
«Что прикажете дѣлать въ нашемъ ЛонЛонѣ, гдѣ, на всемъ его
«протяженіи, едва найдется одинъ оптикъ, способный понять новую
«мысль; да и тотъ заставитъ васъ ждать исполненія ея до безконеч«вости. Уже четыре года прошло со времени моего открытія, и до
«сихъ поръ я не могъ произвести опытовъ порядочнымъ образомъ.
«Ахъ, если бы вашъ Солейль свѣтилъ на нашемъ горизонтѣ, мое от«крытіе не лежало бы въ тѣни!»
Гг. Пиксіи Делель и братья Бретонъ занимаются изготовленіемъ
аппаратовъ старой физики — пневматическихъ и электрическихъ машинъ, магнитовъ и разныхъ моделей; г. Солейлъ доставляетъ инструменты новѣйшей оптики; г. Марлуай — инструменты акустическіе; г. Румкорфъ — аппараты Мелони, Фердэя и гальванометры; гг.
Быльянъ и Румкорфъ — электрическія машины; гг. Контъ и Делель — 
Асы; гг. Летурно и Лопбтъ — маяки; г. Перо — дѣлительныя машины малыхъ размѣровъ, катетометры и СФерометры; гг. Жоржъ
фбереейзеръ Шевалье и Брюннеръ — сложные микроскопы; гг. Исидоръ
Брюнъ, Лебруръ и Шевалье — дагеротипы; гг. Делель, Лербуръ uÂpeuро — батареи Бунзена; г, Лербуръ — аппараты галванопластичсскіе; гг.
T. XVI. Отд. V.                                           17
Digitized by OOQlC
256                        соирвнввннкъ.
Крепмнъ  Делем — аппараты      злеитрф-медицмскіе, сдѣлавшіеся такими нощными пособіями терапевтѣ, и пр. в пр.
Чтобы показать добросовѣстность, съ которою занимаются своимъ дѣломъ Французскіе ученые промышленники, мы приведемъ
очеркъ ученой дѣятельности нѣкоторыхъ ивъ нихъ.
Г. Пиксіи (Ріліі) — образецъ артистовъ своей профессіи. Находясь, въ продолженіи пятидесяти лѣтъ, во главѣ обширнаго заведенія, которое ввело его въ сношенія со всѣми учеными и собратаин
по ремеслу обоихъ полушаріи, онъ снискалъ себѣ всеобщее уваженіе. Далекій отъ мысли похищать созданія другихъ, онъ переносилъ терпѣливо убытки, которые доставляли ему контрФакціи его
товарищей по ремеслу. Г. Пиксіи не изготовилъ ни одного инструмента, который бы былъ внѣ сФеры его позваній и силъ. При жизни Френеля и СавДра, когда эти ученые могли наблюдать сами за приготовленіемъ своихъ инструментовъ, Пиксіи дѣлалъ аппараты поляризаціи, интерференціи и акустики. По смерти Фрёиеля и Савара,
чувствуя себя недостаточно способнымъ, онъ прекратилъ производство названныхъ выше аппаратовъ. Узнавъ, что двое изъ его собратовъ гг. Солейль и Марлу ай, имѣли особенное призваніе къ оптикѣ в акустикѣ и посвятили нѣсколько лѣтъ глубокому изученію
этихъ предметовъ, г. Пиксіи благородно предоставилъ имъ производство аппаратовъ оптическихъ и акустическихъ ta ограничилъ себя той спеціяльностью, о которой мы говорили выше.
Заслуги г-на Пиксіи велики. Подъ наитіемъ Ампёра, онъ построилъ аппаратъ для приведенія въ ясность безконечнаго ряда Феноменовъ электро-дннамичсскихъ, — одинъ изъ самыхъ нѣжныхъ я
сложныхъ инструментовъ новѣйшей физики. По указаніямъ профессора Оливьё, онъ составилъ удивительную коллекцію эволюціонныхъ площадей {surfaces développables). Араго открылъ Феноменъ
электро-магнетизма, Фэрдэй сформировалъ теорію его, а Пиксіисынъ, приведя въ сознаніе эти Феномены, соорудилъ первую электромагнетическую машину. Слава сына возвышаетъ отца.
Да не подумаютъ читатели, что всѣ учерые промышленвмкя
Франціи также добросовѣстны, какъ г. Пиксіи : между нами есть
много живущихъ на чужой счетъ, флымфикагпорое* * которые извѣстны въ кружкѣ подъ названіемъ caroueurs. Не смѣшно ди, что
батарея Бунзена выставлена и патентована тремя Франками! Мдо
того і г. Солейль занимался нѣкоторое время, по указаніямъ нѣмецкихъ и англійскихъ физиковъ, сооруженіемъ аппарата для объясненія тонкихъ Феноменовъ конической поляризаціи, которая до causai
лоръ еще не вполнѣ изслѣдованы въ кабинетѣ создателя его, мажа
Digitized by LaOOQle
смѣсь.                               257
вдругъ одинъ изъ собратовъ г. Солейля выставляетъ плохую копію
съ орягина подъ названіемъ аппарата Изажу!
Такъ-какъ мы упомянули о Солейлѣ, то скажемъ два слова объ
этомъ Физикѣ, одномъ изъ свѣтилъ ученой промышленности Франціи.
Г. Солейль родился въ скромной мастерской своего отца, человѣка способнаго и честнаго, но очень бѣднаго и еще болѣе раззореннаго издержками на сооруженіе маяковъ Френеля. Г. Солейль получилъ воспитаніе обыкновеннаго простолюдина ✓ съ юныхъ лѣтъ
работалъ въ мастерской и едва выучился читать н писать. Первыя
ученыя свѣдѣнія были сообщены ему на прекрасныхъ лекціяхъ
знаменитаго Физика Шарля, но много лѣтъ прошло, пока онъ почувствовалъ призваніе свое : г. Солейль скромно дѣлалъ маяки и прозаически исправлялъ попорченные Физическіе инструменты. Въ
1830 году, извѣстный нѣмецкій физикъ г. Рюдбергъ шелъ по улицѣ
Одеона и, увидавъ лавку оптика, вспомнилъ, что ему нуженъ аппаратъ Френеля. Онъ входитъ въ лавку и спрашиваетъ, можно ли ему
изготовить новый инструментъ. Прессъ Френеля, искусственная
двойная рефракція, — все это было тогда для г. Солеиля тарабарской граматой. Однако онъ не отказался. Первымъ дѣломъ было
обратиться къ брату знаменитаго Физика, Леонору Френелю, который отрекомендовалъ его г. Бабннё. Послѣдній объяснялъ Солейлю
очень снисходительно все то, чего онъ добивался. Аппаратъ былъ
сдѣланъ удовлетворительно. Солейль уже почувствовалъ жаръ вдохновенія; подъ руководствомъ Бабипё, онъ занялся изученіемъ оптики, и дѣло, начатое случайно однимъ нѣмецкимъ физикомъ, довершилъ другой — г. Норембергъ. Этотъ ученый съ отеческой заботливостью научилъ Солейля тѣмъ пріемамъ, которые можетъ сообщить только великій практикъ. Плодомъ этихъ совѣтовъ были турмалиновыя щипчики, аппаратъ Норемберга, кристаллы строго пер пендикулярные къ оси своей и друг.
Мы видѣли Солейля, при началѣ поприща, скромнымъ и малосвѣдущимъ работникомъ; вотъ мнѣніе о немъ ученаго г. Булье, выраженное въ его отчетѣ о Консерваторіи искусствъ в ремеслъ за
1844 годъ.
«Г. Солейль оказалъ истинныя услуги наукѣ свѣта разумнымъ
«рвеніемъ, съ которымъ онъ изготовилъ всѣ аппаратты оптики и
«въ особенности аппараты поляризаціи и диФФракція. Онъ пока«залъ себя искуснымъ не въ одномъ обдѣлываньи кристалловъ и
«повтореніи опытовъ уже извѣстныхъ, но н самъ создалъ нѣсколь*
«ко очень остроумныхъ инструментовъ, частью для болѣе яснаго
«указанія Феноменовъ, частью для болѣе точнаго опредѣленія ихъ
Digitized by OOQlC
258                        совркмкнникъ.
«элементовъ. Онъ достать этихъ результатовъ строгимъ у нонъ,
«безконечнымъ рядомъ опытовъ н рѣдкой настойчивостью. Въ чи«слѣ его изобрѣтеній есть нѣкоторыя, измѣнившія, можно сказать
«рутину преподаванія физики, потому-что они сдѣлали доступными
«взорамъ большой аудиторіи тѣ Феномены, которые до сихъ норъ
«были доступны только единичному наблюденію».
И точно, двадцать лѣтъ тому назадъ, интерференціонныя линіи
зеркалъ Френеля, лучи ФрауенгоФерова спектра, коническая поляризація и множество другихъ значительныхъ Феноменовъ были извѣстны только въ отвлеченіи, въ Формулахъ, доказывавшихъ существованіе ихъ а priori. Этому существованію вѣрили на-слово и завидовали тѣмъ смертнымъ, которымъ удалось увидать хоть на одно
мгновеніе означенные Феномены. Эту вѣру на-слово г. Солейль замѣнилъ личнымъ осязаніемъ предмета. Съ помощью его остроумныхъ аппаратовъ, интерференціонныя линіи и лучи спектра теперь
также очевидны, какъ электрическая искра, какъ разложеніе пцсредсевомъ вольтова столба.
Вотъ главнѣйшіе взъ инструментовъ, выставленныхъ г-мъ Солейлемъ въ залахъ выставки :
1) Общій аппаратъ диффракціи и интерференціи (*), въ которомъ
всѣ интересные Феномены преломленія и самоуничтоженія свѣта
выведены осязательно для всѣхъ глазъ. Особенно замѣчательна
пластинка слюды, которая, пресѣкая путь свѣтящаго луча и перемѣщая линіи интерференція, представляетъ самое ясное, неопровержимое доказательство ложности системы отдѣленія свѣта и справедливости теоріи волненій. Этотъ аппаратъ — усовершенствованный
геліостатъ Зильбермана, который замѣняетъ вполнѣ геліостаты
Граверанда и Гамбея. Шестьдесятъ геліостатовъ Солейляи Зильбермана уже йроданы; цѣна каждому 450 Франковъ (прежніе стоили
1,000 Фр.)
2) Турмалиновыя щипчики, гоніометръ Бабине, разлагающій
микроскопъ Лмичи и аппаратъ для измѣренія угловъ кристалловъ,
имѣютъ предметомъ полное изученіе оптическихъ ' характеровъ
кристалловъ. Гоніометръ г. Бабиве даетъ углы кристалловъ в ихъ
признакъ рефракціи. Турмалиновыя щипчикя доставляютъ средство
безошибочно распознавать, даетъ ли извѣстное прозрачное тѣло
двойную рефракцію, или нѣтъ. Стоитъ только скрестить оси турмалиновыхъ пластинокъ такъ, чтобы уничтожить свѣтъ, который долженъ проходить сквозь нихъ, помѣстить между ними прозрачное тѣло я повертывать его если свѣтъ появится, то ясно, что тѣло дмп
Г, Интерференція — Феноменъ, когда соединеніе двухъ свѣтивъ (лу чей) аромводитъ тешогу; Зиффракція — преломленіе.
Digitized by OOQlC
СМІСЬ.                                  259
двойную рефракцію. Этотъ интрументъ основанъ на выводахъ Араго. Микроскопъ Амичи имѣетъ предметомъ изслѣдованіе существованія одной или двухъ оптическихъ осей въ кристаллѣ. Четвертый
аппаратъ — остроумное приложеніе оптической системы трехъ имѣющихъ одинакое Фокусное разстояніе двойныхъ (isofocales) оптическихъ стеколъ г. Эйрге, представляетъ совокупное изслѣдованіе
псѣхъ оптическихъ явленій въ кристаллахъ.
3) Ціанометръ Араго, Хроматическіе часы Уитстона, метеора'копъ Браве — полный курсъ метеор логической оптики. Ціанометръ
Араго даетъ способъ опредѣлять измѣнчивую густоту небесной синевы, но цвѣту, который принимаетъ болѣе или менѣе поляризованный лучъ, проходя сквозь нормальную пластинку горнаго хрусталя; этотъ же инструментъ опредѣляетъ точно степень поляризаціи небеснаго свѣта. Хроматическіе часы г. Уитстона усовершенствованы Солейлемъ : онъ замѣтилъ тонкіе пластинки гвпса, которыя принимаютъ поляризованный свѣтъ, дощечкой съ двойнымъ
круговращеніемъ. Г. Браве открылъ рядъ Феноменовъ метеорологической оптики, зависящихъ отъ отраженія и преломленія свѣта, при
переходѣ сквозь безчисленные льдяные кристалы, часто носящіеся
въ атмосферѣ; г. Солей ль нашолъ способъ воспроизвести эти Феномены искуственнымъ образомъ : такова задача метеороскопа
Браве.
Всѣхъ инструментовъ г. Солейля не перечесть. Скажемъ одно:
онъ идетъ постоянно рука-объ-руку съ успѣхами науки. Слышно,
напримѣръ', что Біо прибавилъ нѣсколько интересныхъ Фактовъ къ
своимъ изслѣдованіямъ о круговой поляризаціи, — и вотъ нашъ Физикъ-механикъ принимается за работу: трудится долго и достигаетъ
воспроизведенія этихъ Фактовъ! Нельзя также не упомянуть о его
сахарометрѣ. Выводить теорію этого аппарата было бы слишкомъ
долго,.да ее и нельзя объяснить популярно (она основана ва предъидущихъ изслѣдованіяхъ Біо); укажемъ только на его практическія
примѣненія (*).
Посредствомъ сахарометра опредѣляется приблизительно, при помощи таблицъ Клерже, до ‘/100 количество сахару, въ извѣстной сладкой жидкости'; посредствомъ его же можно опредѣлять минута въ
минуту увеличеніе количества сахару въ уринѣ страдающихъ діабетой и слѣдить за болѣзнью шагъ за шагомъ, какъ это сдѣлалъ г.
Поджіалё. Этотъ же сахарометръ, какъ видно изъ отчета Академіи
(') Штейгейль вь Мюнихѣ изобрѣлъ въ этомъ ролѣ, во не основанный на
оптикѣ. Hier-probe, посредствомъ котораго онъ опредѣляетъ, въ теченіи одною
дня. количество алькоголя, сахара и солода, заключающееся въ пнвѣ разныхъ
баварскихъ заводовъ.
Digitized by Google
260                          СОВРВМКННИКЪ.
г. Ооджіалё  наблюденій Субейрана, можетъ оиредѣлять количество сахаристаго вещества, заключающагося въ молокѣ  медѣ (’).
Въ 1811 году Араго, дѣлая, съ помощью своего превосходнаго
нолярискона, наблюденія надъ свойствами окрашенныхъ конецъ,
образующихся на поверхности металловъ, примѣтилъ: 1, что кольца эти не измѣняются при косомъ углѣ паденія, мёньшемъ, чѣмъ
уголъ полкрязаціи, какова бы нв была плоскость поляризаціи падающаго луча; 2, что, при углѣ паденія равномъ углу поляризаціи,
кольца эти исчезаютъ, при извѣстномъ положенія наблюдающаго; и
3, что, при углѣ паденія большемъ, чѣмъ уголъ поляризація, центръ
колецъ, обыкновенно сѣрый, становится бѣлымъ, когда главная
предметная точка наблюдателя, діагональ призмы Николя, наклоняется подъ 90 градусомъ. Съ тѣхъ поръ никто не провѣрялъ этихъ
любопытныхъ наблюденія, служащихъ неопровержимыми доказательствами справедливости теоріи Юнга и Френеля. Не таковъ г. Содей ль: узнавъ о существованіи наблюденій, онъ мигомъ принялся за
дѣло и создалъ инструментъ, который возпроизводитъ эп Феномены наглядно. Но вотъ аппаратъ, — аппаратъ простои и невидный:
четырехъ-угольный ящикъ на колонкахъ, внутри лампа-регуляторъ, два чечевицеобразныхъ стекла и зеркало, — больше ничего.
Важность этого аппарата вы сейчасъ поймете. Задача профессора,1
читающаго курсъ оппки, — искуственное воспроизведеніе Феноменовъ свѣта. Это воспроизведеніе требуетъ необходимо содѣйствія
солнца; но, какъ на бѣду, это свѣтило скрывается за облаками въ самый критическій моментъ. Какъ пособить дѣлу? Произведеніе электрическаго свѣта требуетъ нагроможденія цилиндра на цилиндръ,
цинковой призмы на призму, кислоты на кислоту : бездна хлопотъ.
Воспроизведеніе свѣта по способу Дрюммонда также затруднительно:
отражательная печь, марганецъ, желѣзо, сѣрная кислота, два большихъ газометра, да и эти газометры приходится пополнять разъ десять до окончанія опыта. Способъ г. Солейля удобнѣе: онъ возьметъ
спичку, зажжетъ лампу въ аппаратѣ, о которомъ мы говорили выше, и покажетъ вамъ безъ солнца, въ аудиторіи, всѣ явленія разложенія в составленія свѣта, интерференціи, диФФракціи, поляризаціи, расхожденія лучей и ор. и пр.
Изъ этого очерка читатели могутъ видѣть, что Солейль — творецъ новѣйшей экспериментальной оптики. Съ эпмъ заключеніемъ
мы перейдемъ къ разсмотрѣнію машинъ-двигателей (machinesmoteurs).
О Г. СубеВрань нашелъ въ меду три рода сахару; опредѣлять относительныя величества втнхъ оахароаъ химическимъ путемъ требуетъ трудовъ неимовѣрныхъ. Сахарометръ СолеВля разрѣшитъ задачу безъ всякаго затрудненія.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              261
Въ этомъ разрядѣ машинъ, мы встрѣчаемъ на первомъ аланѣ
громадны! локомотивъ г. Гуэна и буксирную машину Крэмптона,
превосходно исполненную г«Кэйлемъ. Изъ машинъ г. Ниллюса замѣчательна прекрасная пароходная машина съ качающимися цилиндрами Каве, которые были почти признаны неудобными для большихъ машинъ, и къ кЬторымъ теперь снова возвращаются, признавъ ихъ пользу. Правда, паровой цилиндръ уже не помѣщается въ
цапФзхъ, какъ прежде, и холодильники прикрѣпляются внѣ цилиндровъ, что гораздо удобнѣе, хотя и очень некрасиво. Здѣсь кстати обозначить одинъ оттѣнокъ въ механическомъ производствѣ Англіи и Франціи. Англичане приняли за правило аксіому — въ механикѣ красоту составляетъ доброта, а грацію и гармонію — прочность
и простота; поэтому, они преслѣдуютъ въ Фабрикаціи машинъ одну цѣль — удобство. Французы — напротивъ: эстетическое чувство
не покидаетъ ихъ даже въ механикѣ. Мы сказали: эстетическое чувство, но это не вполнѣ вѣрно. Тутъ играетъ большую роль вліяніе
внѣшности, которое всемогуще въ Французахъ. Возьмите машину
англійскую : она сжата, плотна, махъ ея скрытъ,сдавленъ. Французская, напротивъ, красива, вытянута, съ высокимъ взмахомъ.
Выгода первой очевидна*: ее можно помѣстить въ углу не очень высокой мастерской; а для второй, махъ которой хватаетъ высоко, надобно строить цѣлое особенное зданіе.
Братья Казали усовершенствовали машину Вольфэ. Разъединивъ
два цилиндра ея, которые до сихъ поръ были соединены, они
представили машину точную какъ часы и необходимую для всякой
прядильной Фабрики.
Остановимся на кованыхъ пушкахъ завода компаніи Оденкура.
Заводы и кузницы этой компаніи расположены въ трехъ сопредѣльныхъ департаментахъ: Дубскомъ, Верхне-Сонскомъ и Верхне-Рейнскомъ; они занимаютъ постоянной,476 работниковъ, изъ которыхъ
1,368 поселены во внутренности самыхъ зданій заводовъ и пользуются даромъ квартирой съ садомъ и отопленіемъ (живущіе внѣ заводовъ получаютъ квартирныя деньги). Пособія медика и пользованіе лекарствами производится даромъ; больные получаютъ по 75
сантимовъ въ день, за прекращеніемъ поденной платы, изъ которой,
при здоровомъ состояніи работцнка, никогда ничего не вычитается.
Двигатели Оденкурсквхъ заводовъ состоятъ изъ 750 илъ гидравлическихъ и 100 паровыхъ.
Эти заводы особенно замѣчательны въ томъ отношеніи, что служатъ школой для образованія нѣмецкимъ инженерамъ, которые стекаются туда для изученія методъ превращать чугунъ въ ковкое желѣзо и полезнаго употребленія жара, теряющагося.при накаливаніи
Digitized by OOQlC
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его; для изслѣдованія пользы газовыхъ генераторовъ, употребленіе
которыхъ введено на заводахъ лѣтъ девять тому назадъ, н для
изученія особеннаго способа обугливанія дерева, который даетъ
выигрыша для угля 24,63% въ объемѣ и 5% 41 — 82 въ вѣсѣ. Иностранные инженеры обращаютъ преимущественное вниманіе на новый способъ свариванія (soudage) желѣза, открытыя на этрхъ заводахъ, принятіе котораго Французскими металлургами поведетъ къ
сообщенію большимъ желѣзнымъ вещамъ того качества, которое
свойственно самому естеству желѣза, и которое оно теряетъ все болѣе при способахъ варки, существовавшихъ до сихъ поръ. Вбтъ въ
чемъ дѣло :
Ошибка въ томъ, что всѣ тѣ, которые пытались ковать пушки,
брали для этого желѣзо самое чистое. Доказательством ь этого служитъ разрывъ шестиФунтового орудія, превосходно скованнаго въ
Шарльруа, разорвавшагося при зарядѣ изъ шести Фунтовъ пороху и
и шести ядеръ. Такой зарядъ легко выносится литыми пушками королевскаго литтихскаго литейнаго завода, управляемаго извѣстнымъ
металлургомъ Фредерикомъ, который, какъ кажется, нашелъ лучшею до сихъ поръ смѣсь артиллерійскаго металла. Понятно, что
полковникъ Фредерикъ смотритъ недоброжелательно на попытки замѣнить литыя орудія коваными; тймъ не менѣе эти попытки становятся довольно успѣшными, cçjh принять въ соображеніе испытаніе, которое вынесли оденкурскія 24-хъ-Фуцтовыя пушки, давъ свободно двѣ тысячи выстрѣловъ одинъ за другимъ. Каждый изъ
этихъ выстрѣловъ наносилъ рѣшительный ударъ теоріи кристаллизаціи желѣза отъ потрясенія. Способъ ковки орудій, изобрѣтенный
г. Буларом*' управляющимъ оденкурскями заводами, состоитъ въ
слѣдующемъ: вмѣсто желѣза чистаго, безъ шлака, вполнѣ аФрашованнаго, оръ беретъ для связокъ металлъ полу-очнщенный, въ которомъ оставшійся шлакъ способствуетъ какъ нельзя лучще сваркѣ,
разлагая, такъ-сказать, слои окисей, въ немъ находящихся. Оконча
ковку орудія, г. Буларъ получаетъ желѣзо самое крѣпкое и жилковатое изъ находящагося въ торговлѣ. Во Франціи есть желѣзные
рудники (Леоца Вильмара, на югѣ), дающіе металлъ особенно удобный для ковки орудій. Инженеръ Тайлоръ увѣрялъ гг. Моаньо в
Жобара, что чѣмъ болѣе его куешь, тѣмъ оно становится крѣпче
и жилковатѣе, въ противность обыкновенному, которое, при усиленной ковкѣ, становится ломкимъ и хрупкимъ. Извѣстно, что испанское правительство присвоило себѣ монополію толозскаго желѣза, которое такъ упруго, что шпаги, сдѣланныя ивъ него, свертываются въ трубочки и пущенныя тотчасъ же выпрямляются.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              263
Г. Буларъ выставилъ двѣ кованыя, цилиндрическія пушки, изобрѣтенныя г. Дельвиньемъ и приспособленныя къ принятію цилиндро-коническихъ ядеръ, съ тремя выпуклыми металлическими ушками, для сообщенія брошенному ядру кругового движенія, которое
такъ способствуетъ увеличенію дистанціи и мѣткости выстрѣла.
Г. Герготъ Нидерброннъ представилъ образчики эластическаго
чугуна (fontes élastiques), который гнется,'не ломаясь, какъ кованое
желѣзо и довольно чисто принимаетъ оттиски, чтобы изъ него можно было дѣлать литохромическія доски. Зто важный успѣхъ въ металлургіи. Не должно воображать, чтобы мы иодразумѣвали подъ
этимъ чугунъ кованый. Рѣчь идетъ о чугунѣ первой плавки, особенное качество котораго происходить, если не ошибаемся, отъ подкладки въ доменную печь извѣстнаго количества дровъ еловыхъ, сосновыхъ или какого-то другого смолистаго дерева, содержащаго въ
себѣ много углеродисто-водородныхъ составовъ. Полезное вліяніе
этого дерева было давно замѣчено на шведскихъ и нашихъ русскихъ
желѣзныхъ заводахъ. Изъ этого эластическаго чугуна парижскіе
мастера выдѣлали такъ много поразительныхъ своей легкостью и
изящностью вещей, что можно поздравить Французскую галантерейную промышленность съ новымъ матеріаломъ. Но это еще не все.
Подъ       4244 выставки находятся образчики и результаты норой
теоріи г. Шено, который, безъ второй плавки и безъ трудной и дорогой операціи пудлингованія, превращаетъ чугунъ въ сырую сталь,
— сталь обыкновенную въ желѣзо крѣпкое, мягкое и зубчатое по
произволу и, не измѣняя его качества, отнимаетъ или придаетъ углеродъ или водородъ...
Въ слѣдующихъ № Современника мы представимъ дальнѣйшій
обзоръ Французской мануфактурной выставки.
— Годичное публичное засѣданіе Французской Академіи, — Непремѣнный секретарь академіи, г. Впльмснъ, открылъ засѣданіе
чтеніемъ отчета о конкурсѣ для соисканія наградъ и о задачахъ,
предложенныхъ на конкурсы 1850, 1851 и 1852 годовъ. Не имѣя
довольно пространства для помѣщенія всего отчета, мѣі приведемъ
главнѣйшія его заключенія.
Большая премія барона Гобера самому краснорѣчивому сочиненію объ исторіи Франціи осталась, но примѣру прежнихъ годовъ, за
«Considérations sut'Гhistoire de France» Августина Тьерри. Вторая
премія осталась также за прекрасной исторіей Людовика ХШ-го г.
Базена.
Вторая премія Монсіона присуждена сочиненію Леона Фёжера :
«Опытъ о жизни и сочиненіяхъ Этьена Пакье». Авторъ прекрасно
Digitized by Google
264                       современникъ.
освѣтилъ личность этого замѣчательнаго человѣка, геніи здраваго
смысла.
Академіи присудила медаль въ 1,500 Фр. маленько! книжкѣ пастора Порш! : «Три мѣсяца йодъ снѣгомъ». Это сочиненіе изобличаетъ въ авторѣ замѣчательный талантъ писать для дѣтей, и академія сочла священной обязанностью поощрить такое похвальное направленіе дѣятельности.
Нѣсколько времени тому назадъ, Академія предложила задачу :
опредѣлить характеристическія черти оригинальнаго вымысла и
показать вліяніе на него религіи, политическихъ учрежденій, великихъ событій, успѣха наукъ и, вообще, возраста цивилизаціи, до котораго достигаетъ извѣстный народъ. Четыре сочиненія были представлены; академія обратила вниманіе намемуаръг-на Эдмона Арну.
Вотъ какъ оцѣниваетъ это произведеніе г. Вильмевъ :
«Показавъ неистощимость вымысла не въ народахъ, но въ человѣчествѣ, авторъ доказываетъ,что для нихъ упадокъ ввесть непремѣнный законъ, ведущій постепенно къ роковому предѣлу. Если
геній часто возраждался переходя отъ одного народа къ другому, то
тѣмъ не менѣе возникали также въ одномъ и томъ же племени счастливыя времена или, по-крайней-мѣрѣ, дни. Все, что поддерживаетъ народную жизнь, дастъ средства къ поддержанію творче-*
слой силы искусства; но я при самомъ отсутствіи этихъ средствъ
остается случаи или, точнѣе, божественный даръ генія, который
проявляется на-зло всѣмъ препятствіямъ. Эти примѣры рѣдки, и
потому первоначально слѣдуетъ обратиться къ изученію многообразныхъ общественныхъ вліяній, возбуждающихъ вымыселъ и
вспомоществующихъ ему. Греція, съ своими городами и островами,
единообразной религіей, разнообразными законодательствами и,
преимущественно, съ демократическими Аѳинами, — доставляетъ
картинѣ, которую авторъ пытается начертить, нѣсколько хорошо
выраженныхъ и удачно выбранныхъ чертъ. Отъ Гомера до Феокрита, отъ Эсхила до Менандра, — какое могучее разнообразіе вымысла! сколько связи между произведеніями воображенія и событіями,
войнами и славой этой греческой націи единой и раздѣленной, увеличенной своими раздорами и соперничествомъ, какъ бы для того,
чтобы представить, на одной почвѣ и подъ однимъ именемъ, нѣсколько Формъ національнаго генія!
«Однако это умственное могущество, которое должно было снова
проявиться блистательнѣйшимъ образомъ въ новой Греція, европейской и азіятской, начинаетъ переходить къ другому народу, первоначально путемъ завоеваній; онъ заимствовалъ у другихъ
гучшее оружіе, чтобы употреблять его съ большимъ умѣніемъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            265
и силой. Авторъ объясняетъ удовлетворительно, что заключалъ въ себѣ особеннаго геній этого народа и почему первоначальная ноэзія его, хотя  вдохновленная Гомеромъ, должна была
быть необходимо-историческою и въ этомъ смыслѣ оригинальною в
вѣрною характеру римлянъ. Хотя онъ и недостаточно обозначилъ
въ римскомъ театрѣ отпечатокъ національности, этого могучаго въ
своихъ Формахъ произведенія греческаго духа, хотя онъ и не проникся довольно той грандіозностью и грустью 9 которыя пріобщены
были вымысломъ типа Лукреціи къ скептической идеѣ Эпикура,
хотя оригинальная сторона вѣка Августа и не вполнѣ схвачена, какъ
бы слѣдовало ожидать въ этой бѣглой картинѣ; тѣмъ не менѣе новый
характеръ, сообщенный вымыслу изъ времени императорскаго Рима,
выраженъ очень рельефно.»
Авторъ пропускаетъ картину христіанскаго Рима при императорахъ : онъ ощущаетъ присутствіе и вліяніе этого Рима во все продолженіе среднихъ вѣковъ и резюмируетъ эту эпоху вымысла
въ нѣсколькихъ главныхъ чертахъ... Но, со временъ реформаціи, обрисовываются въ болѣе ясныхъ контурахъ различныя національности европейскихъ народовъ. Сравнительное изученіе вымысла у этихъ различныхъ національностей — становится задачей
этой части сочиненія; и, подходя къ эпохѣ Шекспира, Мильтона,
Корнеля, Гёте, авторъ, судя по отзыву, впадаетъ въ недостатокъ,
общій Французскимъ критикамъ, — въ странное ослѣпленіе въ отношеніи къ иностраннымъ литературамъ. Такъ, напримѣръ, онъ говоритъ, что у Расина гораздо болѣе вымысла, чѣмъ у Кальдерона и
Лопе де Ваги : «Впрочемъ — замѣчаетъ г. Вильменъ — въ положеніяхъ своихъ авторъ не дѣйствуетъ на основаніи рутины, но по сознательному убѣжденію : съ нимъ можно спорить? но тѣмъ не менѣе
видишь, что имѣешь дѣло съ человѣкомъ много размышлявшимъ».
Другая, уже второй разъ академіей предлагаемая задача, похвальное слово Аміо, была разрѣшена удовлетворительнѣе всѣхъ г.
Поммье : онъ получилъ премію. Г. Филаретъ Шаль находитъ, что въ
этомъ похвальномъ словѣ слишкомъ строго сохранены обыкновенныя Формулы произведеній этого рода и мало обозначенъ характеръ
Аміо, послѣдователя Герберея-дезъ-Эссара и предшественника ІюрФе
(Urfc) въ трудномъ дѣлѣ созданія Французскаго періодическаго
стиля.
Тотъ же г. Поммье получилъ премію за поэму на заданную тему:
смерть парижскаго архіепископа въ іюнѣ /848 года. Поэзія далась
ему болѣе краснорѣчія и критики отзываются съ большой похвалою
объ искусномъ сочетаніи имъ, въ вышеназванной поэмѣ, вымысла
съ исторической истиной.
Digitized by □OQle
266                        СОВРКМКЯНИКЪ.
Послѣ отчета г. Вильмена, граФъ Сеитъ-Олёръ прочелъ отчетъ
о присужденіи монсіоновскихъ наградъ добродѣтели. Этотъ отчетъ
особенно 'замѣчателенъ тѣмъ, что г. Сентъ-0 лёръ упомянулъ въ
мемъ съ большимъ тактомъ о благодѣяніяхъ Маріи-Амеліи, бывшей
королевѣ Французовъ.
Вотъ задачи, для соисканія наградъ на будущіе конкурсы :
На конкурсъ 1850 г.
Похвальное слива г-жѣ Сталъ и еще неразрѣшенная задача :
изложить причини превосходства историческаго генія французской
націи въ историческихъ мемуарахъ.
На конкурсъ.1852 года :
. 1 ) Показать вліяніе благотворительности на римскій міръ, въ
теченіи первыхъ вѣковъ христіанства, и объяснивъ какимъ образомъ,
при полномъ уваженіи права и собственности, она дѣйствовала путемъ убѣжденія, какъ церковная добродѣтель, указать изъ учрежденій ея на новое направленіе, которое она сообщила гражданскому
обществу.
и 2) Отъискать слѣды вліянія литературы и генія Италіи на
французскую словесность ХП и части ХРП столѣтій, и, обозначивъ
общія черты и противоположности этихъ двухъ народовъ, указать
на то, что выигралъ французскій геній сближеніемъ своимъ съ древностью.
Кромѣ того, академія предлагаетъ медаль въ 5,000 Франковъ за
лучшій переводъ Пиндара. На естественный вопросъ : сиіЬою? едва
ли найдутъ что отвѣтить почтенные сорокъ членовъ академіи.
— Литературная исторія Франціи. — Парижская Академія
Надписей и Словесности издала на-дняхъ XXIтомъ «Histoire littéraire
de іа France*, одного изъ примѣчательнѣйшихъ литературно-ученыхъ предпріятій, надъ которымъ Французы трудятся уже болѣе
ста лѣтъ. Начало этого колоссальнаго предпріятія было сдѣлано
сен-мбрскими бенедиктинцами, которые выдали первый томъ въ
1733 году; но дѣло, по-видимому, было начато гораздо раньше, потому-что при выходѣ перваго тома были заготовлены матеріалы еще
для трехъ томовъ. Въ продолженіи четырнадцати лѣтъ (съ 1733 по
1747) вышло восемь томовъ изъ-подъ редакція Риве и былъ подготовленъ девятый, какъ вдругъ Риве скончался. Ему наслѣдовалъ
Тальяндье, напечатавшій подготовленный девятый томъ; потомъ
Клемансе издалъ десятый, а Клеманъ одинадцатый, вышедшій въ
1763 г. Затѣмъ изданіе пріостановилось до 1807 года, въ которомъ
продолженіе труда бенедиктинцевъ было поручено Французскому
Институту (Академіи Надписей и Словесности), издавшему остальные
томы до настоящаго XXI включительно.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              267
Академія при этомъ изданіи слѣдовала первоначальному плану
бенедиктинцевъ: авторы печатались въ хронологическомъ порядкѣ,
безъ раздѣленія по родамъ ихъ трудовъ, такъ-что математики, лѣтописцы, врачи и поэты слѣдуютъ одинъ за другимъ по порядку
времени. Томы оть XI до XX, заключаютъ въ себѣ Французскихъ
писателей исхода XII и всего ХШ вѣка. Отсутствіе системы въ расположеніи писателей по родамъ имъ трудовъ, конечно, имѣетъ свои
неудобства; но зато, чисто лѣтописный порядокъ имѣетъ также
большія преимущества (хотя, признаемся, мы предпочли бы первый послѣднему). Сочиненія каждаго автора составляютъ предметъ
особаго литературно-критическаго очерка: писатель обрисовывается
весь, со всѣми его достоинствами и недостатками, тогда-какъ въ систематической исторіи литературы громкія имена совершенно затемняютъ незначительныя, хотя и имѣющія относительное достоинство
и оказавшія въ свое время услугу наукѣ пли словесности.
Цѣль изданія «Литературной исторіи Франціи» состоитъ въ
томъ, чтобы 6 каждомъ старинномъ писателѣ, дошедшемъ до нашего времени (хотя и въ отрывкахъ), составить извѣстіе заключающее
въ себѣ его жизнеописаніе, исчисленіе и, по возможности, критическій разборъ его сочиненій, изслѣдованіе ихъ подлинности, обозначеніе рукописей, въ которыхъ они сохранились, илй изданій этихъ
сочиненій, если они были напечатаны. Сколько свѣдѣній заключено
въ изданныхъ по-нынѣ двадцати одномъ томѣ! Примѣръ достойный
подражанія всѣхъ другихъ европейскихъ литературъ.
Изданіе печатается въ четвертку; нынѣ вышедшій томъ заключаетъ болѣе тысячи страницъ.
— Патагонскій пингвинъ. — Сколько ни писано о пингвинахъ,
мы еще весьма несовершенно знаемъ нравы и образъ жизни этой
замѣчательной птицы. Недавно докторъ Обефъ, наблюдавшій пингвина на островахъ Cuzet и Possesion, сосѣднихъ съ Патагоніею,
описалъ эту птицу весьма удовлетвопительнымъ образомъ. Мы дѣлаемъ здѣсь маленькое извлеченіе изъ статьи г. Обе<а, напечатанной въ осьмой книжкѣ Nevue Zoologique за минувшій годъ.
Пингвинъ (aptenodyles patagonica) водится въ большомъ количествѣ на многочисленныхъ островахъ и заливахъ Патагонскаго
моря, съ другими прибрежными птицами; здѣсь различаютъ три
вяда пингвиновъ, живущихъ всегда отдѣльно и не смѣшиваясь между
собою. Королевскій пингвинъ живетъ на берегахъ, а другіе два вида
— на вершинахъ прибрежныхъ скалъ. Самка королевскаго пингвина
несется въ концѣ октября, и, вмѣсто того, чтобы, подобно другимъ,
положить свое единственное яйцо въ гнѣздо, она хранитъ его въ
особенномъ мѣстечкѣ, образуемомъ кожею между ляшками. Яйцо
Digitized by Google
2Л8                      СОВРИМВННИКЪ.
лежитъ тамъ такъ хорошо, что ве выпадаетъ при самыхъ рѣзкихъ
движеніяхъ птицы. Инстинктъ матерней любви чрезвычайно развитъ въ пингвинахъ; самка идетъ на явную смерть, защищая своего
дѣтеныша или данье яйцо, а прилетѣвшій на крики ея самецъ такжа
неустрашимо вступается за свое семейство. Мы уже сказали, что
самка несетъ только одно яйцо но если отнять его у самки, то назавтра она непремѣнно снесетъ другое. ЭЛтъ странный Фактъ былъ
бы совершенно невѣроятенъ, если бы многочисленныя наблюденія
не служили ему безъисключительнымъ подтвержденіемъ.
— Разведеніе чаю въ Америкѣ. — Американецъ Юніусъ Смитъ
дѣлаетъ нешуточныя попытки къ разведенію чайнаго дерева въ
Южной Каролинѣ; удивительно только то, какъ предпріимчивые сѣверо-американцы давно не принялись за это выгодное дѣло, тогдакакъ въ Бразиліи чай разводится уже слишкомъ 30 лѣтъ. Баварскіе
путешественники, натуралисты Спиксъ и Марціусъ, еще въ 1817 году описали чайную плантацію въ Ріо-Жанейро, заключавшую въ себѣ, уже въ то время, не менѣе 10,000 деревцовъ, за которыми ухаживали природные китайцы. Бразильскій чай весьма пахучъ и крѣпокъ, но вкусъ его грубъ и землистъ.
Даже Мексика, стоящая такъ низко въ образованіи н промышленности, опередила Штаты въ разведеніи чайнаго дерева. По свидѣтельству лейтенанта Бу кетона, еще въ 1777 году чай произрасталъ
въ довольно обширныхъ плантаціяхъ Мапимикской Факторіи, лежащей по дорогѣ въ Салтильо Чикуака и вкусъ сбираемыхъ здѣсь
листьевъ весьма близко подходилъ къ среднимъ сортамъ настоящаго
китайскаго чаю. Нѣтъ сомнѣнія, что разведеніе чаю въ Сѣверной
Америкѣ въ скоромъ времени сбавитъ сцѣну его на европейскихъ
рынкахъ.
— Газъ изъ воды. — Мы читаемъ въ англійской газетѣ Times
слѣдующее интересное извѣстіе :
Въ прошломъ Апрѣлѣ главные потребители газа въ Лондонѣ собрались (въ одномъ зданіи въ Сита), чтобы присутствовать при добываніи горючаго газа изъ воды и смолы, по новоизобрѣтенному
способу г. УэкФмльда (Wakefild). Опытъ удался какъ нельзя лучше, и собравшаяся публика единогласно рѣшила, что способъ УмФильда вполнѣ заслуживаетъ вниманія и долженъ быть введемъ гь
мовсемѣстное употребленіе, если только практическое его примѣненіе въ большомъ видѣ окажется удачнымъ. Тогда изобрѣтатель объявилъ, что онъ уже устроилъ газовое освѣщеніе на Фабрикѣ Джона
Ммннита въ Ноттингамѣ и прочелъ слѣдующее собственноручное
письмо упомянутаго Фабриканта:
Digitized by OOQlC
сммь.                                969
«М. Г., устроенный вами на моемъ заводѣ газовый аппаратъ ужа
второй мѣсяцъ находятся въ постоянномъ дѣйствія, и газъ, имъ добываемый, горитъ сильно, ясно, безъ малѣйшаго запаху и не нроизводить на работниковъ непріятнаго вліянія, обыкновенносопровождающаго употребленіе угольнаго газа. Притомъ вашъ газъ обходится гораздо дешевле угольнаго (отъ 40 до 50 коп. сер. за 1,000 куб.
Футовъ), потому-что смола при первой перегонкѣ собирается въ холодильникѣ в даетъ возможность употребить ее во второй разъ, съ
прибавкою свѣжей, отчего газъ нисколько не теряетъ своихъ хорошихъ качествъ. Каждые сутки я добываю до трехъ тысячъ кубическихъ Футовъ газа и проч.
Такая дешевизна и превосходство газа необходимо обратятъ на
себя вниманіе всѣхъ производителей и потребителей его.
— Сгущеніе сѣрной кислоты безъ платиновой посуды. — Сѣрная
кислота есть одинъ изъ самыхъ необходимыхъ продуктовъ при многочисленнѣйшихъ техническихъ производствахъ, и потому сколь возможно удобное и дешевое ея приготовленіе составляетъ одну изъ
важнѣйшихъ промышленныхъ задачъ. Самое главное въ этомъ отношеніи затрудненіе состоитъ въ ея сгущеніи, которое должно производить въ стеклянныхъ или платинныхъ сосудахъ : послѣдніе чрезвычайно дороги, а первые дурно выдерживаютъ операцію и весьма
часто лопаются, причиняя Фабриканту значительный убытокъ и
тѣмъ возвышая цѣну продукта.
Нынѣ всѣ эти неудобства будутъ, вѣроятно, устранены. Въ одномъ
изъ новѣйшихъ выпусковъ извѣстнаго періодическаго изданія РоІѵ~
technisches CenUalklatt находимъ извѣстіе, что нѣкто Родеръ, аптекарь въ Ленцбургѣ, открылъ средство сгущать сѣрную кислоту въ
чугунныхъ котлахъ, которые даже послѣ продолжительной работы
остаются въ неповрежденномъ состояніи. Для этой цѣли покрываютъ
внутренность чугунныхъ горшковъ особаго рода эмалью, которой
при этомъ сообщаемъ составъ.
Берутъ истолченныхъ въ мельчайшій порошокъ :
обоэженнфхъ квасцовъ... 1 часть.
сурика... 4 части
чистаго кремнезема и самаго бѣлаго песку.. 9»
н смѣшавъ ихъ между собою, какъ можно тщательнѣе,' плавятъ смѣсь,
безпрерывно ее помѣшивая. Полученный такимъ образомъ сплавъ,
по охлажденіи, толкутъ и потомъ взявъ :
полученной отъ плавленія массы... І5 частей,
чистаго кремнезема млн самаго бѣлаго песку. 90»
окиси цинка... 3 части
Digitized by Googt
«70                       совгкмннникъ.
стираютъ ace это съ іерпешипнымъ масломъ, чтобы получилась
смѣсь въ валѣ жалкаго тѣсто, которое заводятъ щетинною касты»
аа чугунные котлы раза 3 ала 4, давая составу каждый разъ предварительно высохнуть какъ можно лучше. Потомъ обжигаютъ, и посуда для сѣрной кислоты готовя.
— Ковкій чугум. — Искусство приготовленія ковкаго чугуна '
изобрѣтено Фиснеромъ, шаогаузенсіямъ заводчиаоиъ. По его способу, плавятъ бѣлый чугунъ въ тиглѣ съ 5 процентами цинка и потомъ выливаютъ въ Формы. Для этого сперва насыпаютъ слой (въ
У, дюйма толщиною) истолченнаго въ порошокъ кричнаго шлака; ва
него кладутъ чугунъ, который посыпаютъ шлаковымъ порошкомъ,
і потомъ цинкъ, повторяя такимъ образомъ-, пока не наполнится тигель, и наблюдая, чтобы цинкъ не находился въ прикосновенія съ
чугуномъ. Наконецъ всю массу смачиваютъ насыщеннымъ растворомъ поваренной соли и засыпаютъ сверху глиною или пескомъ.
Вмѣсто кричнаго шлака можно употреблять кровавнкъ, известнякъ,
глину, песокъ и проч. т. п., однакожь всѣ эти вещества, уступаютъ
первенство шлаку. Наполненный такимъ образомъ тигель ставится въ
горнъ или въ пламенную печь в подвергается дѣйствію яшра, высшаго чѣмъ температура плавленія мѣди, но низшаго чѣмъ точка
плавленія чугуна. Плавка продолжается отъ двухъ до трехъ сутокъ,
смотря по величинѣ тигля.
По окончаніи плавки,тигель охлаждается, и чугунъ изъ него вынимается и очищается : онъ сдѣлался чрезъ описанную обработку
совершенно ковкимъ.
— Журналистика въ Австріи. — По офиціальнымъ свѣдѣніямъ
австрійскаго главнаго почтамта, во всемъ пространствѣ австрійскихъ
владѣній выходятъ въ нынѣшнемъ году 355 журналовъ и газетъ, въ
томъ числѣ 224 на нѣмецкомъ языкѣ, 72 на славянскихъ нарѣчіяхъ,
33 на итальянскомъ, 20 на мадьярскомъ, 2 на валашскомъ, 2 на румуискомъ (въ Буковинѣ), 1 па армянскомъ и 1 на еврейскомъ. По
поводу нынѣшнихъ неустройствъ н безпорядковъ въ Венгріи, большая часть газетъ, издававшихся на мадьярскомъ языкѣ, прекратились.
Распредѣленіе упомянутыхъ 72 славянскихъ періодическихъ изданій по нарѣчіямъ и языкамъ представляетъ слѣдующій перечень :
31 изданіе выходитъ на чешскомъ языкѣ,
20 изданій на польскомъ,
8 изд. на словенскомъ в кравискомъ нарѣчіяхъ,
6 на языкѣ кроатскомъ,
2 на словацкомъ,
2 на русинскомъ,
Digitized by OOQlC
ОМЖОЬі                                 27L
. 2 ва сербскимъ >
1       ва далматскомъ..
Вообще журналы в газеты, иадаваемыеяа нѣмецкомъ языкѣ, составдафгь въ Австрія ®/І0, славянскія s/w, итальянскія ’/10, а мадьярскія только ’/18 всѣхъ періодическихъ изданій. Изъ елавянсжпъі
чешскія составляютъ ’/Ç, вельскія */,, кроатскія ’/ls, а словенскія
в краинскія % всей славянской журналистика.
— Цоеости китайекой литературы. — Корреспондентъ ауегбургсмой dllgemeine Zeitung сообщаетъ изъ Хонкоига о движенія китайской литературы слѣдующее :
«Кантонское ауіарсиое общество издало первый томъ своихъ
«Записокъ», въ которомъ помѣщено очень много важныхъ статей и
между прочими : о поземельной собственности въ Китаѣ, г. Мидоса
(MeadatwsJ, в о горныхъ промыслахъ въ Китаѣ, е. Гюцлафа. Іо»е
Marques, переводчикъ въ Макао, издалъ «Учебную книгу географіи»
на китайскомъ языкѣ, въ шести томахгь; для руководства при составленіи взята географія Бальби. Какъ ни интересно подобное явленіе, но должно замѣтить, что у китайцевъ есть уже учебники географіи, составленные но европейскимъ источникамъ : нѣсколько лѣтъ
тому, назадъ ГюцлаФЪ началъ печатать въ одномъ изъ китайскихъ
періодическихъ изданій-свои «географическіе очерки»; потомъ переводчикъ, находившійся при знаменитомъ намѣстникѣ Линѣ, издалъ,
не его порученію, 20томовъ географіи, по нѣмецкимъ и англійскимъ
маточникамъ, особливо же по Риттеру, котораго китаецъ окрестилъ
в-> Ju-ma».
— Новое масличное растеніе. — Это полезное растеніе было въ
первый разъ описано въ Брюсселѣ, въ 1847 году, подъ названіемъ
Carnus или Fiburnum olelfer. Нынѣ журналы сообщаютъ о немъ новый подробнѣйшія свѣдѣнія, изъ которыхъ извлекаемъ нѣсколько
отрокъ для нашихъ читателей.
Деревцо Cornus имѣетъ около полутора аршина вышины, в плоды* иго удобно собираются дѣтьми. Масло изъ нихъ приготовляется
весыш просто и течетъ пра слабомъ давленіи, нотому-что самый
плодъ гораздо мягче оливковаго. Выжатый сокъ наливаютъ въ ее®удъ, гдѣ онъ въ теченіи нѣсколькихъ часовъ отстаивается, раздѣдялсь ва два слоя, изъ которыхъ верхній сохраняетъ первоначальный бѣлый цвѣтъ, а нижній принимаетъ цвѣтъ мутно-золотистый;
послѣдній выпускается чрезъ кранъ, придѣланный къ нижней чаотц
отстойнаго сосуда.
Нѣтъ сомнѣнія, что Fiburnum oleifer принесетъ значительную
выгоду хозяевамъ средней полосы Европы. Весьма любопытно и
дажацвобходима сдѣлать попытки разведенія этого растенія у насъ
T. XVI. Отд. ѵ.                                  18
Digitized by OOQlC
272                      совткпммикѣ.
въ Россіи, въ тѣхъ губерніяхъ, которыхъ климатъ наиболѣе ПОЛЮ*
датъ къ климату Бельгія  сѣверной Франціи. 
— Г-жа Зонтап. — Знаменитая пѣвица г-жа Зоитагъ ангажирована въ Лондонъ Лумлеемъ. Она появилась на сцену послѣ дмдцати-лѣтняго отсутствія. Послѣдній разъ пѣла она въ Лондонѣ въ
1828 году. Послѣднія событія въ Піемонтѣ, разрушивъ карьеру
граоа Росси, принудили жену его снова обратиться къ сценическому
поприщу. Ова дебютировала въ «Линда ди Шамуни» Доницетти.
Пріемъ былъ самый великолѣпный: аплодисменты продоtw«чч,
нѣсколько минутъ. Г-жа Зоитагъ была смущена и удалилась аа сце?
ну, чтобы оправиться. Во время первой каватины уже можно было
замѣтить, что голосъ ея не потерялъ нкчего изъ своея чистоты,
объема, свѣжести и гибкости. Восторгъ публики выразился взрывомъ рукоплесканій и тучей букетовъ. Бь 1828 году г-жѣ Зонтагъ
было 22 года. У нея уже нѣтъ теперь той гибкой талій, которая была
тогда; но, пополнѣвъ немного, она сохранила всю свою прежними
граціозность.
Сборъ былъ колоссальный. Всѣ ложи и кресла'абонированы на
весь сезонъ настоящій и будущій. Лумлей назначилъ г-жѣ Зоитагъ
семь тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (175,000 фр.). Всѣ ожидали, что
отъѣздъ Дженни Ландъ подорветъ театръ Королевы: изворотливость
Лумлея предупредила паденіе.
— . Г-жа Фанни Эльслеро. — Изъ Гамбурга пишутъ отъ 5 іюля:
Г-жа Фанни Эльслеръ ангажирована въ настоящее время на двадцать
представленій администраціей Большого гамбургскаго театра. Первое представленіе было вчера; оно состояло изъ двухъ билетовъ:
Мечта Художника — Пірро, и Укушеніе тарантула, или гомеопатическое леченіе — Кораллн.
— О путешествіи доктора Бллоблоцкаео во внутренность
ки. — Проживавшій прежде въ Англіи, докторъ богословія Фридрихъ
Бялоблоцкій (изъ Силезіи) предпринялъ въ прошломъ году учимое
путешествіе во внутренность Африки, съ цѣліюнаслѣдовать страны,
еще никѣмънепосѣщешыя, и рѣшитьвопросъобъвсточникахъНмла.
Онъ выѣхалъ 23 іюня 1848 года изъ Лондона чрезъ Ганноверъ,
Гёттингенъ, Берлинъ, Вѣну, Тріестъ и Аѳины н прибылъ 3 ноября
въ Александрію (египетскую), откуда 23 ноября отправился чрепъ
Суезъ въ Аденъ. Путь отъ Суеза до Адена онъ совершить ня пароходѣ остъ-индской компанія, а изъ Адена поѣдетъ моремъ же па
островъ Момбазу, лежащій въ Зангвебарскомъ проливѣ. Протъ самого острова, на восточномъ берегу Африки, учрежденъ миссіомер
скій постъ, вблизи котораго обитаетъ племя амиькбп, служаіцве
средникомъ для торговля, межу берегомъ и внутреннею Афрашв|В(
zed by OOQlC
СМѢСЬ.                               à7à
помощію этого Племена, Которое умѣетъ представителей между жителями отдаленнѣйшихъ странъ внутренности африканскаго материка,
докторъ надѣется проникнуть въ недоступныя и до-нынѣ неизвѣстныя европейцамъ страны. Присоединившись къ каравану вакамба,
онъ пойдетъ съ нимъ какъ можно далѣе на западъ. Полагаютъ, что на
300 или 400 миляхъ отъ берега путешественникъ достигнетъ окраины восточно-африканкой плоской возвышенности, образующей водораздѣлъ бассейна Нила отъ бассейновъ Лужнджи, Покомози, или Маро и Сабаки, текущихъ въ Индѣйское море. Изслѣдовавъ бассейнъ
истоковъ Нила и посѣтивъ наибольшее, по возможности, число рѣкъ,
сліяніемъ своимъ образующихъ Нилъ, онъ постарается собрать много
другихъ свѣдѣній. Если представится возможность,то г. Бялоблоцкій
отправится оттуда далѣе на западъ; въ противномъ случаѣ онъ будетъ
искать средствъ спуститься по Бѣлому Нилу въ Сеннааръ и Египетъ»
Въ продолженія своего путешествія ученый докторъ предполагаетъ дѣлать географическія, астрономическія и метеорологическія
наблюденія, въ той мѣрѣ, какъ то допустятъ средства и обстоятельства. Онъ обратитъ также вниманіе на языки, бытъ, обычаи, нравы, торговлю и степень образованности туземцевъ и постарается
собрать всѣ возможныя этнографическія свѣдѣнія. Разумѣется, что
и естественныя произведенія не будутъ забыты ученымъ путешественникомъ. Онъ отправляется только въ сопровожденіи четырнадцатилѣтняго своего сына. (Изъ ноябрской книжки Nouvelles Annales des Poyâges par St. Martui).
— Ноеая планета. — Въ послѣдней книжкѣ нашего журнала мы
обѣщали сообщить свѣдѣнія о вновь открытой планетѣ и исполняемъ
теперь это обѣщаніе.
Берлинская академія наукъ, при содѣйствіи нѣкоторыхъ постороннихъ ученыхъ, занимается составленіемъ и изданіемъ небесныхъ
картъ, на которыхъ помѣщаются всѣ звѣзды до 10 величины включительно. Свѣряя одну изъ такихъ картъ (XII часа прямого восхожденіи), сочиненную мюнхенскимъ профессоромъ Штейнхейлемъ, астрономомъ неаполитанской обсерваторіи, г. Га спа рисъ замѣтилъ,
вечеромъ 12 апрѣля настоящаго года, звѣзду отъ 9 до 10 величины
не помѣщенную на картѣ. Онъ наблюдалъ ее послѣдовательно 14,
17, 22 и 23 чиселъ апрѣля и убѣдился несомнѣнно, что то была
новая планета, принадлежащая къ числу такъ называемыхъ астерондаЛі или малыхъ планетъ, обращающихся вокругъ Солнца между
орбитами Марса и Юпитера. Для любителей мы представляемъ здѣсь
положенія этого свѣтила (выражаемыя круглыми цыФрами), какъ
ont были наблюдены неаполитанскимъ астрономомъ:
Digitized by Google
Эм*»:      г. H                     Іеракк. вреясяж
MW#
.ЖЫ Т.1І 9          ____ ж          _
Імимй ужл. trrwrja |*е*                             **"Ммиммй... Wf VP
4...       Ш!ЧГ*П
Лвп ...-.. <Г*Ь~ѴЛ
*..,... Vff.9!t
іііімж іГівшняіе.    іЧІ ява.
Суда но этимъ элементамъ, шооая «замета отстомгъ отъ Самца
далыве яеѣжъ арочякъ намъ «звѣстныхъ малыхъ цгамгтъ; wMni
тельво, о«а не «ожегъ имѣть ничего обамаго съ планетою, юдіиипю
въ 1835 году астрономомъ Каччіаторе а вопить вотерянвою.
Астровомъ Кявоччи, которому г. Гасаарвсъ предоставялъ честь
окрестятъ новооткрытую небесную страницу, назвалъ ее Леею, во
нменн Игеи, дочери Эскулапа а богиня здравія. Знакъ ново* манжеты ала символъ, которымъ ома будетъ обоваачаться у астроаовоаъ,
есаь — мала еъ овАалочяоЛ. валъ соловою.
— Рины» чмлепіл. — Въ Коягквеіаввнпи ея а игъ арсеммА
ва иярочао уотроемвой для того бяівнѣ, постыиваы балывіа шм,
роботы ловдоваааго мастеря. Убльдмъ. Этж часы омбииы ааямю
мрошо, имѣютъ «м цаоарЛмта и бмигъ часы, вшюаваы а четжарта. Вт первый врвмѣръ аублачмыть часовъ въ магамиаштлаві
тоаулврствѣ.
— Цалвмрамеевія мааааы жъ аабалао* оабражА ГоДмм. *
1імічеате|кѣ набашшггъ въ часъ времена велюры версты.сжтк*<
Упомямумя оабрам набиваетъ емегялвв болій аествалжаш твъ
оячь tieftn ситцемъ, ю есть вачіт вм иравтренство «п аАяерамя*
 южнаго налима ммлн.
ч- Нао«мдъ омеичеао въ Лйнжжѣныднк>я<мыт мгынямЦрыа
тайскаго Музеума. Эвотгь ыюаогъ «ммм».мю«88>ммм»ЫкЖ|Вв
Digitized by <r.ooQle
««съ.                              «75
ммый листъ и ивъ него видно, что библіотека Музеума заключаетъ
въ себѣ 435,678 печатныхъ томовъ, 29,626 рукописныхъ томовъ,
23,980 отдѣльныхъ руконнсей (въ числѣ ихъ считаются 208 египетскихъ папирусовъ) и 10,221 кортъ и плановъ.
— Вдова знаменитаго Берцеліуса подарила Стокгольмской Академіи Наукъ библіотеку, минеральный кабинетъ и инструменты покойнаго мужа.
— 19 марта умеръ въ Брайтонѣ извѣстный англійскій писатель
Меріерь (James Mener, Esq) ва 67 году отъ роду. Онъ прославился своимъ романомъ «Хаджи-Баба», передѣланнымъ въ русскомъ переводѣ г. Сенковскимъ. Другой морьеровъ романъ «Многосказачвый
Пава» переведенъ г. Савельевымъ.
