П.
ИНОСТРАННЫЯ взмстш.                    
— Смерть Мегмета-Лли. — Въ понедѣльникъ 20 августа
сельскіе журналы сообщали Парижу извѣстіе о смерти Мегмета-Аж,
этого единственнаго человѣка, который, послѣ столькихъ вѣиевні,
воскресилъ, казалось, для Египта и дли себя, старинную славу снраоновъ. Онъ умеръ въ Александріи 2 августа, на восьмидесятомъ
году, или, говоря языкомъ и по понятіямъ исламизма, гь поливѣ
священнаго мѣсяца ромадана, н эта смерть освящаетъ его жизнь.
Года два уже Мегметъ-Али оставилъ политику. Въ весьма молэдыхъ лѣтахъ, онъ былъ н солдатомъ и купцомъ. Какъ всѣ ночкн
великіе люди, занимавшіе блестящія страницы въ лѣтописяхъ человѣчества, Мегметъ-Али соединялъ съ неодолимою силою ноли по*
чти неистощимыя нравственныя средства. Египетъ, обязанный ему
такимъ множествомъ памятниковъ и благодѣяній, — Египетъ, стольде
вѣковъ угнетаемый невѣжествомъ, никогда не позабудетъ его благородныхъ усвлій озарить его свѣтомъ просвѣщенія. Жители востока, всегда склонные къ чудесному, замѣтили нѣкоторыя частями
его семейной жизни. Мегметъ предсказывалъ, что онъ переживетъ
своего сына, и потому всегда считалъ наслѣдникомъ послѣ себя внука своего Абасса; и, дѣйствительно, Ибрагимъ-Паша умеръ, ровно
за девять мѣсяцевъ, до* смерти самого Мегмета, н Абассъ-Паша, еще
при жизни дѣда, принялъ приготовленное ему наслѣдство.
Провидѣнію было угодно, чтобы Мегметъ-Али, рожденный въ
мелкомъ городкѣ самой дикой провинціи, лежалъ въ Каирѣ въ великолѣпной гробницѣ, о сооруженіи которой самъ еще ловаботилвя,
назначивъ тамъ мѣсто для своего праха. Туда теперь будутъ приходить егннтяне и чужестранцы посѣщать останки этого великаго
чырвѣы, который занималъ такое почетное мѣсто въ исторіи, вагъ
распространитель цивилизаціи.*
— Случай ев веадухоплавателемъ. — Недавно случилось въ Лойданѣ происшествіе, напомнившееотчасти, за исключекіемъ.ра8М8*>
ки, катастрофу съ госпожою Бланшаръ въ прованской улицѣ.
Г. Грянь, извѣстный воздухоплаватель, долженъ былъ легіяь
на-своемъ цревоснодвоагь шарѣ Нассау. Въ назначенный часъ, Н
Digitized by Google
otite.                                   4*1
особъ, n чаыЬ которыхъ находилось нѣсколько данъ, усѣамеь п
лодкѣ,  сигналъ къ полету былъ поданъ. Сначала Нассау поднялся
величественно надъ воксаломъ и направился къ сѣверо-востоку.. Но
скоро замѣтили, что онъ началъ очень быстро спускаться къ землѣ.
Напрасно выкидывалъ баластъ хозяинъ шара: пониженіе продолжалось, и катастрофа казалась неминуемою. И точно, скоро воздушны*
исполинъ, страшно качаясь, стукнулся о крышу какого-то дома въ
Лоидонъ-Рэдъ. Четыре особы, изъ находившихся въ лодочкѣ, отъискивая средства къ спасенію, выпрыгнули на крышу, къ счастью,
довольно отлогую, такъ-что поплатились только ушибами. Чтб же
касается до г-на Грина, онъ остался въ лодкѣ, которая, освободившись отъ излишне* тяжести, снова начала подниматься. Послѣ
счастливаго полета, шаръ сѣлъ, на лугу, не-подалеку отъ Лондона.
— Военный бюджетъ Европы въ настоящее время. — Извлекаемъ
изъ рѣчи Эмиля Жирардена, говоренной имъ въ одномъ изъ засѣданій мирнаго конгресса, нѣсколько любопытныхъ статистическихъ
данныхъ, для опредѣленія военныхъ издержекъ европейскихъ госу,дарствъ. Предлежащая таблица служитъ доказательствомъ положенія,
что государства западной Европы издерживаютъ треть своего общаго
бюджета на содержаніе войска.
Государства.                               Общій бюджетъ.     Военный бюджетъ.
Франція... 1,4 И.000,000           380,000,000
Австрі...       440,000,000     135,600,000.
Пруссіи...         935,000.000         86,847.000ч
А яги іа... 1,585,000,000     334,000,000
Испанія...          195,000.000      54,000,000
Швеція...            55,000,000      31,000,000
Неатмятаеское яор..                              99,000,000     44,000,000СермЫя...                  77,000,000      31,000,000
Бельгія...           99,000,000      99,030,000
Голландія...               93,000,000      36,000,000
Германія...              959,000,000       54,000,000
Данія...                                      33,000,000     15,000,000
Турція...          383,000,000       95,000,000
Португалія...              б9,000,И00      96,000,000
Итого 4,985,000,000             1,395,547,000
Слѣдовательно, содержаніе войска стоитъ западной Европѣ болѣе(
общаго дохода, за исключеніемъ издержекъ на флотъ, и болѣе /,,
если принять въ соображеніе эти издержки.
Первое постоянное войско было заведено во Франціи въ 1444
году; оно получило начало вслѣдствіе союзнаго трактата, заклфйенаго дофиномъ, сыномъ Карла VII, съ швейцарскими.кантонами.
Digitized by loOOQle
ІМ                              сбйНапкмЙикѢ.
Любомиры цы«ры йоличеспа войска во Франціи ара Ѵм>
Оъ 1600 года до 1609 число войсм не превышало 6737
ЧеюЙк
А MéMO t
4 роты яарлегардовъ.        440 чел.
19 ротъ шандармогъ..      1.640       — 
3 роты легко* кой ня цы.     429      — .
ЙоввыІ аркебезчвкоп.         f 98     — 
Итого кавалерія   2,637 Чел.
Далѣе :
90 ротъ  (въ  10О чел. каждая) ♦равиуаскя» гвврдеВЬеаъ. 9,00б Чвл.
3 pottf  (въ МО чи. каждая) ЯГвсЯцврскпхѣ Гвардебпегв.                000 — 
90 рвтъ  (въ  30 чел. каждая) пшардійскаго колка...                  700 — 
9 р4тъ  (въ  100 чел. каждая) Омскаго полка...    800 — 
Итого вѣхмы           4,100 чел.
Всего войска        6,737 чеі.
Самый многочисленный азъ гарнизоновъ, въ Кале, состоялъ «31
40Ü человѣкъ. Военный издержки не превышали 6,000,000 Фраикові
Тогдашняго времена, чтб составить 13,000,000 настоящаго вреибіа.
богъ цыфры болѣе подробный, извлеченныя изъ бумагъСкШЯі
Общія военныя издержки.. 13,000.000;
400 пушекъ;
900,000 ядеръ;
4,000,000 ♦унтовъ порока;
60,000 разнаго оружія для пѣхоты;
10,000 равнаго оружія для кавалеріи.
— Годичное ааспданіе Академіи Надписей и Изящной Словесности. — 18 августа Парижская Академія Надписей и Изящной Словесности имѣла годичное засѣданіе свое, подъ президентствомъ г.
Маньенъ. Рапортъ, прочтенный г. Ленорманомъ, извѣстилъ публику о присужденныхъ наградахъ. Въ 1847 году была предложена задача: «начертать исторію паденія паганизма и совершеннаго уничтоженія его къ разныхъ провинціяхъ Восточной Имперіи, со временъ
Константина». Преміи удостоенъ мемуаръ г. Этьена Шателя, профессора въ Женевѣ. Нумизматическая премія, основанная Албельготрошемъ была раздѣлена между гг. Кйне и Лонперье. Сочиненія о
Французскихъ древностяхъ удостоились, кромѣ безчисленнаго числа
почетныхъ упоминовеній, Трехъ медалей, выданныхъ г-жѣ Дмоп,
Г. Леопольду Делплю и Петиньи. Первая гобероиская пренія на ск
мое ученое сочиненіе объ исторіи Франціи была присушма Оаанану; Шмидтъ Получилъ вторую. Литературное торжество моМчалбсь чтеніемъ отрывкомъ изъ награжденныхъ «очиненій, арапа»
деипыхъ г. йепреиѣвныиъ секретаремъ Нецй и г. Герароагы
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                                  193
— Йзвіъспия о ходѣ холеры въ Парижѣ.                                         УснЛейіе холеры я
увеличеніе холерныхъ случаевъ проявляется только въ городскихъ
больницахъ, но не касается квартиръ и военныхъ госпиталей : вотъ
цьюры этого усиленія.
Городскія больницы :
Числа               Вновь прибыло.          Умерло.
12 августа                35                 20
13 —                     43                 17
14     -                 50                  16
15 —                     54                 31
16 —                     56                 29
военные госпитали :
въ теченіи 5 дней 12                           4
Итого 250                  117
Су и на смертныхъ случаевъ въ
госпиталяхъ и больницахъ 7,173
На квартирахъ до 30 Іюля
включительно... 9,500
Вотъ таблица смертности въ Парижѣ за 9,1Ô, 11 и 12 августа.
Смертность отъ    Смертность холернЧисла                   разныхъ болѣз­               чесааа.        тогъ.
ней.
9 августа                    39                       17               56
10     —                      55                       36               91
11     —                      34                       27               61
12     —                      33                       28               65
Итого 108
Смертность до 8 августа... 9,547
Общій итогъ 9,655
Вотъ общая таблица смертности въ Парижѣ, въ теченіи перваго
полугодія 1849 (отъ 1 января до 30 іюня).
Смертность отъ             Смертность холернческак.                         Итогъ.
заразительныхъ
Мевцн.         болѣзней.      Ва квартирахъ, въ больницахъ в госмат.           хомрв.       Общест.
Мужч       Женщ.      Муяч.           Женщ.
Январь...     2.755»»»                и                     2,755
Февраль...       1,545»»»        а            2,545
Мартъ...       3,159            69          61       145              295      570          3,726
Аирѣль...       3,140          326         368        479              697    1,870          5,010
Май...    3115       1,275        1,151      1,244             854     4,534          7,639
Іюнь...   3,886       2,672        3,097      1,630           1,314     8,713        11,599
Итого... 15,597           4,242        4,777      3,498           3,160    15,477        33,274.
Итакъ, въ первую половину 1849 года умерло въ Парижѣ 33,274
человѣка, изъ которыхъ 15,677, т. е. около половины, погибли отъ
холеры, а изъ этихъ 15,677 — 9,019, или двѣ трети, умерли на квартнT. XVII. Отд. V.                                                                           t3‘/,
Digitized by Google
СОВГкмкНМНѢ.
рахъ* фенщрцы, макъ и въ 1832 году, пострадали отъ холеры болѣё
цучрцъ : ивъ 15,677 умершихъ 7,740 мужчинъ а 7,937 женщинъ.
Для отклоненія объясненіи сильнѣйшей смертности женщинъ вліяніемъ Сальпетрьеры, «Union Médirai» замѣчаетъ, что въбодшнмхъ
и госпиталяхъ умерло мужчинъ 3,498, а женщинъ только 3,160; на
квартирахъ же умерло 4,242 мужчины и           женщинъ.
Если къ 15,677 смертнымъ случаямъ присоединить 790 приключившихся въ іюлѣ и 453 въ августѣ, то ѣы увидимъ, что до 15 августа умерло всего въ Парижѣ отъ холеры 16,920. Сравнивъ эти
цыФры съ цьіФрами смертности во время эпидеміи 1832 года, мы
получимъ слѣдующія любопытныя сближенія. Число смертныхъ
случаевъ въ Парижѣ, во время обѣихъ эпидемій, почти одинаково;
въ теченіи эпидеміи 1832 года умерло 18,556 человѣкъ. Но главная
разница въ томъ, что, въ 1832 году три четвертисмертныхъ случаевъ были въ теченіе одного марта мѣсяца (12,471 человѣкъ) между тѣмъ какъ въ 1849 году смертность въ теченіи апрѣля, мая в
іюня представляетъ мало разнящіяся цыФры.
— Фладелдемб жилета. — Мѣсяцъ тому назадъ журналы разсказывали, что одинъ медицинскій студентъ, посѣтивъ.больныхъ
холерою, которые были въ глубокой бѣдности и не имѣли даже суконки для втираній, снялъ свой Фланелевый Жилетъ, отдалъ его в
скрылся, не объявивъ ни имени, нн мѣста жительства своего. Мэръ
третьяго округа, въ которомъ случилось описанное происшествіе,
сдѣлалъ разысканіе, для открытія виновника благотворительнаго
подвига, и. вскорѣ одинъ изъ журналовъ объявилъ, что владѣтель
Фланелеваго жилета — г.Тіё изъ Марсели. До сихъ поръ все хорошо;
но вотъ министръ публичнаго обученія вздумалъ вознаградить благотворительнаго студента, сердце котораго, вѣроятно, уже давно получило свою награду. Г. Тіё, который, по всей вѣроятности, совсѣмъ
позабылъ о своемъ жилетѣ, былъ приглашенъ недавно г-мъ Фалью
на обѣдъ. Онъ явился на приглашеніе и былъ принятъ какъ нельзя
лучше. За дессертомъ г. Фалью вручилъ ему сочиненіе въ 1,000
Франковъ отъ имени университета и патентъ на трехъ-годовую пенсію
въ 400 Франковъ.
Неужели во Франціи подвиги человѣколюбія такъ рѣдки, что
обыкновенный жаркій порывъ сердца вознаграждается Богъ ацкегь
какъ? Да еще вопросъ : могутъ ли быть оцѣнены за деньги сердечные порывы?
— Мануфактурныя и промышленныя произведенія* Алмоырп. — 
Центрадьц>іц çyдъ присяжныхъ выставки имѣлъ особенна вдѣланіе для оцѣнки произведеній Алжира въ залѣ Ледуаенъ, ресторана
ца Елцсейскихъ-Поляхъ. Вопросъ былъ въ томъ, чтобы рэдевдь
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               195
рѣть съѣстныя произведенія Алжира, какъ-то: хлѣбй,крахмалы,вм*
ва, масла, Фрукты, и распредѣлить ихъ по достоййствуі За омеутствіемъ г. Тюри предсѣдательствовалъ Бланки, членъ института «Изслѣдующая коммиссія пригласила, кромѣ того, г. Жерменя, управляющаго алжирскими дѣлами въ военномъ Министерствѣ, Ѵі Одн*
гайно и др. Завтракъ былъ исключительно составленъ изъ продуктовъ алжирскихъ и Французскихъ припасовъ. Присяжные обратили
особенное вниманіе на превосходный картофель и новый грибъ -*
Caladium, приготовляемый различными способами и одинакововкусный. Алжирскія вина еще далёко не совершенны, но виноградники Маскары и какое-то красное вино изъ окрестностей Алжира
миСго обѣщаютъ хорошаго. Тѣмъ не менѣе они ниже третье-степей*
ныхъ винъ Французскихъ! Алькооли Фиговые и банановые ве вы*
несутъ сравненія съ простыми, обыкновенными Французскими водками и коньякомъ. Но масла, которыхъ доставлено на выставку видовъ десять, обратили всеобще вниманіе по своему превосходстЬу и
крайней дешевизнѣ, лемсенскіе лимоны и Апельсины изъ Блида
также замѣчательны йо своимъ превосходнымъ качествамъ. Сберегательныя приправы поразили всю компанію. Имъ подали говядину,
сохраненную въ свѣжести г-жъ Фатье въ продолженіи одинадцати
мыпъ, молоко, приготовленное по способу г-на Линьяка, я дичину,
убитую до Февральскаго переворота, которая оказалась такъ свѣжею, какъ-будто она была подстрѣлена за нѣсколько часовъ.
— МЬелъ цернви Парижской Богоматери. — Церковь Парижской
Богоматери имѣетъ двухъ создателей: Гильома Парижскаго, построввагаго зданіе, и Виктора Гюго, вдохнувшаго въ него душу. Послѣ
Гильома Парижскаго и Виктора Гюго, г. Леліонъ задумалъ тоже создать
храмъ Парижской Богоматери; но творенье его скромнѣе: оно не построена изъ гранита, не создано въ воображеніи, а, просто, сдѣлано
изъ картона. Эта модель красовалась на парижской мануфактурной
выставкѣ. Оф представляетъ вѣрное до мелочей воспроизведеніе
гигантской и знаменитой церкви, уменьшенной въ 192 раза, такъчтй модель господина Леліона имѣетъ 69 центиметровъ длины,
25 ширины и 35 вышины. Въ этомъ изумительномъ произведеніи человѣческаго терпѣнія не менѣе 17,850 кусочковъ картона и
дерева, вырѣзанныхъ и обточенныхъ при помощи одного перочиннаго ножа.                                              *
— Некрологъ г-на Массена. — Франція потеряла однЯізъ Ьвстойяѣйшихъ людей, которые носвящаля себя когда-либо воспитанію юношества. Г. Маосенъ, старшина директоровъ парижскихъ
учМаыкъ заведеній, кавалеръ ордена ев. Людовика, членъ Почетнаго Легіона и университета, скончался 18 августу, на 85 году отъ
Digitized by OOQlC
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рожденія. Жанъ Массенъ родился въ Лангрѣ 23 сентября 1765 года
и іфучилъ воспитаніе въ тамошней коллегіи -Шомонъ. Онъ былъ
соученикомъ Ройе-Коллара и Руа. Пріѣхавъ въ Парижъ передъ началомъ революціи, г. Массенъ испугался успѣховъ ея. Онъ уѣхалъ
съ богатымъ семействомъ австрійской Польши въ Вѣну и имѣлъ
случай изучить тамъ любопытное общество, развивавшееся подъ
вліяніемъ императора ІосифаII. Затѣмъ обстоятельства привели его
въ остатки арміи принцевъ, и онъ сдѣлался однимъ изъ ревностнѣйшихъ приверженцевъ герцога Энгьенскаго. Съ 1810 года, возвратясь
во Францію, г.,Массенъ посрятилъ себя учебному заведенію, которымъ онъ управлялъ около сорока лѣтъ. Онъ съумѣлъ поставить
свое заведеніе на научную стезю внѣ всякихъ дрязгъ и политическихъ событій и былъ постоянно вѣрнымъ другомъ и руководителемъ воспитанниковъ.
— Ростовщикъ. — Вотъ случай, который, въ нестояще время,
надѣлалъ много шуму въ Англіи.
Одному молодому ОФицеру понадобилось нѣсколько гинеи; онъ
обратился къ ростовщику, который дать емуѴребуемую небольшую
сумму, заставивъ написать на нее росписку въ полученіи... 375,000!
Вотъ какъ разсказалъ это происшествіе самъ честный ростовщикъ»
когда его призвали въ судъ :
, «Я капиталистъ. Я имѣю обыкновеніе давать молодымъ людямъ
деньги взаймы, смотря по ихъ потребностямъ. Живу я въ Мэдденъстритѣ, гдѣ и промышляю теперь. Прежде жилъ я въ Плимутѣ. Я
часто объѣзжаю Англію и доставляю офицерамъ арміи и Флота посуду, брильянты, деньги. Истца.знаю уже два года; онъ еще былъ
несовершеннолѣтній, когда у насъ завелись съ нимъ дѣлишки. Въ
то время я далъ ему взаймы небольшую сумму, 'навѣрное не могу
сказать сколько, но, кажется, 500 ливровъ или немногимъ больше»
Когда онъ достигъ совершеннолѣтія, я считалъ за нимъ.,., право»
не помню, только не пять тысячъ... нѣтъ! кажется шчто 1,000 ливровъ, а можетъ быть и двѣ. Мое имя находится на всѣхъ роспискахъ, которыя онъ мнѣ давалъ, и въ которыхъ набралось до 15,000
ливровъ (375,000 Фр.). Когда онъ вручилъ мнѣ эти росписки, я далъ
ему еще денегъ, но сколько, ужь рѣшительно не помню».
. Судья. НѴ) постарайтесь вспомнить, сколько вы ему дали додъ
эти роисМг..
фЧесішіі человѣкъ. Право, не знаю. Смѣю сказать; даже поклянусь въ случаѣ надобности, что я ему далъ сколько-то, но 100 ди
ливровъ, 1,000 ли... хоть убейте, не помню! Росписки отослалъ
я къ моему деверю въ Плимутъ. Мы обыкновенно дѣлаемъ дѣшМстѣ и дѣламъ барыши по-полдмъ.
Digitized by Google
СМЪСЬ.                              197
Дрь. передалъ росписки плимутскому морскому банку, который  пофебовалъ корвета въ судъ, за неплатежъ долга. Обманъ н
иодлость ростовщина были очевидны, но въ Англіи буква закона не
допускаетъ исключеніи. Предсѣдатель суда и присяжные, скрѣпясердце, объявили корнета виновнымъ и присудили къ уплатѣ долга
но роспискамъ. Ему простили только проценты, со времени просрочки векселей.
— Jhtcnui о Калифорніи. — Въ Офиціальныхъ донесеніяхъ о
внѣшней торговлѣ въ Вальнарайзо (въ Чили) заключаются слѣдую
щія извѣстіи отъ 2 марта:
Калифорніи продолжаетъ привлекать все вниманіе чилійскихъ
спекулаторовъ, которыхъ торговая дѣятельность, съ отплытіемъ
послѣдняго парохода, снова сосредидочилась въ этомъ пунктѣ.
Почти всѣ суда, отправлявшіясккь. Санъ-Франциско, были немедленно зафрахтованы по самымъ выгодамъ цѣнамъ, т. е. по 19
піастровъ, или 95 франковъ, за тоннъ. Полученныя оттуда извѣстія,
.превосходящія всѣ ожиданія, не мало содѣйствовали такямъ высокимъ фрахтамъ чилійскихъ в иностранныхъ судовъ и сообщили замѣчальное движеніе торговлѣ чилійскими продуктами и вообще товарами всѣхъ странъ. Такъ мука, продававщаяся въ Февралѣ'отъ 4
до 5 піастровъ, теперь платилась отъ 5 до 7 піастровъ.
Пять Французскихъ кораблей, прибывшихъ изъ Франціи прямо
въ Вальпарайзо, въ продолженіи марта мѣсяца 1849, очень много
выиграли на всѣхъ товарахъ, нужныхъ въ,Калифорніи, именно на
винахъ, водкахъ н прочить жидкостяхъ, всякихъ съѣстныхъ припасахъ, готовыхъ платьяхъ, — словомъ, на всѣхъ предметахъ первой         *
необходимости.
Общій грузъ судовъ, отплывшихъ изъ Вальнарайзо въ СанъФранциско, въ теченіи первыхъ трехъ мѣсяцевъ этого года, пре-        
восходилъ 3,600 тоннъ и въ апрѣлѣ долженъ былъ увеличиться еще
на 3,000 тоннъ.
Остается теперь только знать, будутъ ли эти операціи, произведенныя въ столь короткое время, умножаясь постоянно, представлять и впередъ такіе удивительные результаты, какъ до сихъ
моръ, и будутъ ли, какъ надо предполагать, эмиграція и употребленіе въ состояніи поддерживать требованіе на-равнѣ съ необходимостью отправокъ.                      х
|фррстьф>лота, вывезеннаго въ Февралѣ и мартѣ изъ СанъФранциско, простиралась уже до полумилліона піастровъ, пли до
2,500,000 Франковъ.
Въ самомъ Чили эмиграція развилась въ необычайныхъ размѣрахъ. Около 2,000 человѣкъ выѣхали уже изъ Вальнарайзо въ КалиDigitized by OOQlC
совнкмкнникъ.
мориію; Аругі* двѣ тысячи только Жду*ѣ первыхъ вѣсѣей «бъ этой
йийно* страиѣ, чтобы пуститься въ-ллѣдъ ва верпы «и.
Это сильное движеніе было чрезвычайно вьнбдно для наМнмцЬ
Францувокой въ эдѣпамъ моряхъ * нотому-что суда Францунсяія
НерововИЛи почти всѣхъ ѳтмхъ путешественниковъ. Семь судййѣ;
отправляясь въ Саѵь-Фраициско, имѣли каждое отъ 60 до 300 человѣкъ пассажировъ, платившихъ по 860 Франковъ за рейсъ въ KM»
тѣ, и «оловину на палубѣ. Танинъ образомъ, кромѣ Фрахтовыхъ,
на полны* грузъ, судовщики могли заработыветь ещо отъ 50 до *9
т. Франковъ, отъ пассажировъ.
— Усмьхи воспоотанія въ Турціи. — Въ одномъ письмѣ мзъКозстантинополя къ редактору Univers сообщаютъ слѣдующія подробновнобъ успѣхахъ воепвтанія въ Турціи.
«Первоначальныя школы присоединили къ своему курну наукъ
Географію. Дѣти мачиміотъ узнавать, что внѣ имперіи мкодмм
Жарова и разныя христіанскія государства, которыя имъ представляли до снхъ поръ подвластными босфорскому падишаху. Она
умѣютъ опредѣлять градусы широты и долготы н имѣютъ нѣкоторыя понятія о космографіи. Военная школа, въ которой премодаваніе поручено свѣдущимъ Французскимъ офицерамъ, выдержала
недавно блистательное испытаніе. Она основана пять лѣтъ тому ванадъ, слѣдовательно состоятъ изъ пати классовъ. Въ каждомъ изученіе Французскаго языка вмѣняется въ непремѣнную обязавноеть,
м програма, послѣ равныхъ вопросовъ изъ астрономіи, геодезіи и
«ртиллоріи, предлагала : объяснять изустно страницу ивъ исторіи
Ваммона. Въ омерѣ рисованія уже побѣждено много предразсудковъ, и воспитанники занимаются этимъ искусствомъ съ большимъ
успѣхомъ. Мы замѣтили ва испытаніи видъ Pont-Neuf въ Парижѣ,
сняты* съ платформы статуи Генриха IV такъ, что представляеіЪ
въ-даль всю перспективу скверовъ и Лувра; видъ Тюйлорійеяаоо дворца съ луксорскимъ обелискомъ на первомъ планѣ; видъ Сеня-Клудекижъ к«с«м»йвз и др. Эти молодые люди будутъ черевъ нѣсколько
лѣтъ пашами и губернаторами провинцій. Недавно одинъ паша но«зналъ примѣръ удивительнаго безкорыстія въ Бейрутѣ. Онъ отставилъ отъ мѣста чаиовяака-взяточиика, предлагавшаго ецу 120009
піастровъ (30,000 Франковъ), съ условіемъ смотрѣть сквозь пальмы
ва его продѣлки».
