Руководство къ землемѣрію и пивеллирои4нію, необходимовъ сельскомъ хозяйствѣ, для знающихъ и незнающихъ математику. Изложилъ Гвардіи Штабсъ-Капитанъ А. И. Жуковъ. Москва.
1848.
Г. штабсъ-капитанъ и помѣщикъ А И. Жуковъ издалъ на-дняхъ
очень интересную книгу, подъ названіемъ: «Руководство отчетливо,
успѣшно и выгодно заниматься Русскимъ Сельскимъ Хозяйствомъ,
или бесѣды о частныхъ доходахъ, о удовлетвореніи нуждъ всего
государства, и о направленіи избытковъ заграницу». Предметъ
этой книги такъ важенъ, особенно для помѣщиковъ, изъ которыхъ
состоитъ большая часть нашихъ подписчиковъ, что мы рѣшаемся
посвятить сй особую статью въ отдѣлѣ критики слѣдующей книжки
нашего журнала. Теперь же скажемъ нѣсколько словъ о «Руководствѣ къ Землемѣрію», того же автора. Двѣ книги въ короткоевревія
одного автора — ясно свидѣтельству ютъ, какъ близки его сердцу
интересы нашей сельской промышленности. Въ самомъ дѣлѣ. «На
Digitized by Google
148                       совркмкннмгь.
межевыхъ плавахъ — говоритъ онъ — составляемыхъ въ Россіи землемѣрами, хотя и означаются главнѣйшіе предметы мѣстности — какъто: ручьи, овраги, пашни, лѣса, кустарники, мхи, болота и т. п.;
однакоже по большой части на всѣ эти предметы обращается такъ
мало вниманія, что безъ преувеличиванія можно разсматривать всѣ
этого рода планы, какъ изображающіе однѣ только границы владѣнія — безъ всѣхъ частныхъ подробностей» (стр. 58). Что въ этихъ
словахъ много истины, въ томъ едва ли кто усомввтся. Но, съ
другой стороны, и причины этой истины таковы, что совершенно
оправдываютъ безпечность нашего хозяина; какой интересъ знать
ему всѣ подробности своего владѣнія, когда и безъ того земли у него
въ волю, трудъ ни по чемъ, — однимъ словомъ, когда безъ большихъ
хлопотъ и издержекъ онъ можетъ удовлетворять всѣмъ незатѣйливымъ потребностямъ своимъ и даже житъ бариномъ? Тоже должно
сказать и о нивеллированіи; «необходимость и польза нивеллированія
представляются въ совокупности при проведеніи водъ изъ одного
мѣста въ другое; слѣдовательно при искуственномъ орошеніи,
при осушеніи болотъ и мокрыхъ мѣстъ» (стр. 75). Безспорно, все
это относится къ числу весьма важныхъ усовершенствованій въ области сельскаго хозяйства; а мы видѣли уже, что усовершенствованія эти, при настоящихъ условіяхъ, далеко не такъ возможны, какъ
это кажется съ перваго взгляда. Отсюда, повидимому, одинъ шагъ
къ заключенію, что и «Руководство» г. Жукова ни къ чему не ведетъ; но такое заключеніе возможно развѣ для близорукихъ, ве
знающихъ, что въ нашей сельскохозяйственной литературѣ немного
отвѣтовъ на вопросы, которые задалъ себѣ трудолюбивый авторъ.
Скажемъ болѣе: разсматриваемая книга составитъ существенную необходимость для тѣхъ хозяевъ, которые, имѣвъ несчастіе учиться
на мѣдныя деньги (а сколько такихъ!), пожелаютъ ближе и короче познакомится съ своею собственностью; — и это тѣмъ болѣе, что немноко такихъ, для которыхъ открыта возможность пользоваться чужими
трудами за деньги. Нѣть, слѣдовательно, никакого сомнѣнія, что
огромное большинство усердно поблагодаритъ автора, умѣвшаго
рѣшить въ своей книгѣ множество вопросовъ, весьма важныхъ въ
примѣненіи, и не требующихъ, кромѣ астролябіи и ватерпаса, почти
никакихъ сложныхъ инструментовъ: все дѣлается съ помощію кольевъ, столбовъ, веревокъ, цѣпей; а приложенные въ концѣ книги
рисунки окончательно поясняютъ текстъ.
Что касается теперь до послѣдняго, то въ немъ, въ этомъ текстѣ,
мы видимъ доказательство, что нашъ авторъ недалекъ въ прямописаніи: особенно сбиваетъ его съ толку частичка то, отвѣчающая,
какъ извѣстно, на условныя : если, такъ-какъ и т. п. ОтDigitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         1 19
того встрѣчаемъ нерѣдко престранные обороты, какихъ не употребить нн одинъ грамотный. Вотъ нѣсколько примѣровъ:
На стр. 14: «Способъ мѣрять линію, по отвѣсно поставленнымъ
кольямъ мешкатенъ; то колья»...На стр. 34 «при рѣшеніи этой
задачи вошли новыя названія и неописанные еще нами инструменты; то предварительно»...На стр. 46: «Мгновеніе прохожденія всякой звѣзды черезъ меридіанъ равно ея прямому восхожденію
во времени, то наведя»...На стр. 64: «При съемкѣ, линіи измѣряются съ тою цѣлью, что бы длину ихъ выражать черченіемъ на бумагѣ; то очевидно»...На стр. 69: «Не рѣдко случается, что межевые знаки истребляются временемъ, то для ихъ возобновленія»...
и мн. др.
Но это бы еще ничего; жаль, что нерѣдко въ своей книгѣ авторъ
говоритъ языкомъ, котораго понять нѣть никакой возможности,
особенно людямъ, не знающимъ математики. Приведемъ примѣры;
«Точка есть предѣлъ (конецъ) всякой линіи» (стр. 8).
Или: ((Цилиндръ имѣетъ видъ стакана болѣе или менѣе высокаго,
т. с. основаніе цилиндра есть кругъ; изъ центра, въ ширину радіуса
того круга, поставя перпендикулярно прямоугольную плоскость,
которая, вращаясь около себя, опишетъ кругообразную плоскость,
ограничивающую стороны и верхъ цилиндра» (стр. 19).
((Конусъ есть математическое тѣло, у коего основаніе кругъ,
ограничиваемое (ый) наклонною поверхностью, сходящею въ вершинѣ въ одну точку, изъ которой опущенный перпендикуляръ падаетъ
въ центръ круга основанія» (стр. 20).
«Плоскость, воображаемая черезъ линію вертикальную и ось міра,
перпендикулярна къ горизонту и экватору — называется меридіаномъ» (стр. 21).
Или наконецъ: «Когда румбы замѣчаются относительно четыремъ сторонамъ Свѣта, то правила, предлагаемыя въ математическихъ сочиненіяхъ къ опредѣленію астролябическихъ угловъ, какъ
относящіяся къ каждому частному случаю, не составляютъ особеннаго (?) правила (?!) и даже число ихъ (?) простирается до
двадцати четырехъ; то чтобы облегчить изучающимся, постараем — ихъ соединить въ немногія слѣдующія», (стр. 39 — 40).
Замѣтимъ, что мы вездѣ сохранили строжайшую точность подлинника.
Удивительно ли, если какои-нибудь добродушный хозяинъ, не
понимающій, что такое раціоны, прочтя эти мудреныя штуки,
наивно-дѣтски спроситъ васъ: «что за звѣри эти цилиндеры и конусы»? пли: «что за птица иеридіана»?...
