Сколько ЛѢТЪ, сколько зимъ! ИЛИ ПЕТЕРВУРГСКІЯ ВРЕМЕНА.    Спб. 184).
Появляются иногда книги, неизвѣстно для чего написанныя в
напечатанныя. Возьмешь читать — и придешь въ недоумѣніе надъ
вопросомъ, зачѣмъ эти книги выпущены на свѣтъ Божій?
Тоже самое спросили мы себя, прочитавъ книгу съ остроумнымъ
заглавіемъ: «Сколько лѣтъ, сколько зимъ.» Ивъ-самомъ-дѣлѣ, трудно рѣшить, чтб бы могло значить ато сочиненіе, состоящее изъ
семнадцати страницъ въ четвертую долю листа, съ четырьмя литографированными картинками. Если цѣль его метеорологическая, то
это первый опытъ юмористической метеорологіи, и намъ оставалось
Digitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        101
бы поздравить автора съ счастливою мыслію. Но это предположеніе
неправдоподобно. Можетъ быть авторъ хотѣлъ показать - образецъ
мастерски набросаннаго очерка петербургской жизни? Нѣтъ, и мастерства въ этой книгѣ не оказывается.
Остроуміе автора возбуждаетъ улыбку: такъ вялы, такъ не новы
колкости, которыми авторъ думаетъ задѣть холодный Петербургъ.
Но что бы ни было это сочиненіе, претендующее на остроуміе,
на насмѣшливость, оно во всякомъ случаѣ принадлежитъ къ разряду
такъ называемыхъ иллюстрированныхъ изданій.
Къ сожалѣнію оно не удовлетворительно даже и въ этомъ отношеніи. Давно уже существуетъ обычай считать текстъ въ иллюстрированныхъ изданіяхъ дѣломъ второстепеннымъ. Все вниманіе издателей обыкновенно обращается на наружный видъ, а главное на
картинки. Такъ поступаютъ большею частію въ Англіи, Франціи и
Германіи, откуда еще такъ недавно привозилось къ намъ множество
изящныхъ кипсековъ, альманаховъ, сборниковъ н т. п. Безъ сомнѣнія не всѣ издатели ограничивали свою заботливость одною внѣшностію : она въ тоже время хотѣли иногда доставить публикѣ и пріятное чтеніе. Лучшіе белльлетристы вомѣщалн свои статьи въ красивыхъ иллюстрированныхъ сборникахъ: довольно указать на Мери,
Бальзака, леди Блесннгтонъ, Больвера, СаФира, не говоря о многихъ
болѣе или менѣе доровитыхъ, даже любимыхъ читателями авторовъ.
Но даже если и текстъ бывалъ не совсѣмъ удаченъ, то картинки
вознаграждали за его недостатки : всѣмъ извѣстно, что Гранвиль
увѣковѣчилъ многія книги своимъ бойкимъ, граціознымъ, остроумнымъ карандашомъ.
Да и какже можетъ быть иначе? Иллюстрированныя изданія особенно предназначаются для людей большого свѣта, привыкшихъ
видѣть вокругъ себя роскошь, обладающихъ вкусомъ, если на всегда
изящнымъ, зато всегда требовательнымъ, изысканнымъ. Иллюстрированныя изданія составляютъ родъ мебели, украшающей гоствнную или будуаръ модныхъ женщинъ, кабинетъ барича или Франта.
Они валяются въ живописномъ безпорядкѣ на столахъ жилищъ,
одѣтыхъ золотомъ, бархатомъ, мраморомъ. Объ этомъ безпорядкѣ
заботятся часто красивыя ручки, за нимъ смотрятъ хорошенькіе
глазки. Кипсеки и сборники составляютъ что-то въ родѣ арабесковъ,
которыми украшаются замкц, куда вставляются портреты красавицъ. Какже ие думать издателямъ о красотѣ, изяществѣ, роскоши
своихъ иллюстрированныхъ изданій? какъ не подумать иногда и
объ ихъ занимательности, когда они часто составляютъ якорь спасенія для хозяина и хозяйки, незнающихъ чѣмъ занять гостей своихъ? Все это такъ давно извѣстно; все это пошлыя истины, о котоDigitized by Google
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ не слѣдуетъ и вспоминать: такъ стары онѣ. Но что прикажете
дѣлать? не всѣ понимаютъ значеніе иллюстрированныхъ изданій.
Безъ сомнѣнія, никто не требуетъ отъ ннхъ достоинствъ, которыя
даютъ долговѣчность книгѣ. Это игрущки, которыя пріятно взять въ
руки, взглянуть н сказать: «какъ это мило!» Много, если при этомъ
захочется прочесть страницу-двѣ; тѣмъ лучше, если, перелистывая
картинки и текстъ, вы незамѣтно дойдете до конца книги; но это
уже верхъ совершенства, крайній предѣлъ успѣха иллюстрированныхъ изданіи. Знаемъ, что въ иныхъ сочиненіяхъ картинки стоять
на второмъ планѣ и уступаютъ первенство тексту: нотсгда онѣ служатъ приманкою для лѣнивыхъ читателей, какъ раскрашенныя картинки въ азбукѣ — ловушкой для непокорнаго вниманія дѣтей.
Все это авторъ «Сколько лѣтъ, сколько зимъ!» долженъ былъ
принять въ соображеніе; но книга его вышла крайне неудачною,
какъ по внутреннему содержанію, такъ и въ отношеніи къ ея литографированнымъ картинкамъ.
Можетъ быть иные будутъ менѣе насъ взыскательны и останутся, пожалуй, довольны этимъ новымъ иллюстрированнымъ изданіемъ, точно также, какъ находятся любители до аллебастровыхъ
статуй, извѣстныхъ подъ названіемъ «карошъ-Фнгуръ.» Можетъ
быть; но мы не остались довольны.
Однако всѣ наружные недостатки могли бы не возбудить съ нашей стороны справедливаго порицанія, потому-что мы знаемъ трудность достать хорошіе рисунки; но зато автору слѣдовало бы вознаградить ихъ некрасивость занимательностію текста. Къ несчастію,
онъ и тутъ погрѣшилъ столько же, если не больше. Если картинки
исполнены крайне-дурно, то разсказъ насквозь пропитанъ безсильнымъ желаніемъ остроумія. Извольте посудить сами :
Стр. Ь. «Разработавъ и удобривъ свою почву (,) Петербургъ начинаетъ щедрою рукою сѣять деньги, на-право, на-лѣво, вверхъ и внизъ.
У кого нѣтъ своихъ собственныхъ денегъ, тотъ занимаетъ да сѣетъ,
благо почва такого добраго свойства, что все принимаетъ. Посѣянное
въ мигъ расклевывается, по эернышку, стаею разныхъ птицъ — промышленниковъ (.) и результатомъ этого посѣва бываютъ цвѣты скороспѣлки — весеннія моды, изобильно произростающія подъ скудными
лучами сѣвернаго весенняго солнца. Въ этихъ цвѣткахъ замѣчается
однако много пустоцвѣта. Извѣстно, что за исключеніемъ большинства
дамъ, для которыхъ моды одно и тоже что самая жизнь, — да не
большаго количества мужчинъ, все остальное, — пустоцвѣтъ, неумѣющій, не хотящій или немогущій одѣваться.»
Стр 5. «Совершенно другое замѣчается у нашихъ сѣверныхъ цвѣтовъ — мужчинъ, которымъ для собственнаго удовольствія, обманывать безнаказанно нельзя никого, кромѣ развѣ производителей своихъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        103
одъ — портныхъ, и для которыхъ, сѣверныхъ цвѣтовъ, орошеніе
заключается въ доходахъ, которые вообще высылаются довольно нѳакуратно, или въ жалованьи, которое получается рѣдко, всего какихънибудь двѣнадцать разъ въ годъ, а иногда и еще рѣже, между тѣмъ,
какъ насущныя потребности животнаго организма требуютъ учащательнаго, каждодневнаго удовлетворенія.
Квасъ, одержимый водяною болѣзнію.
Стр. 6. «Мерзлые рябчики, чреватые близкимъ органическимъ
разложеніемъ. 
Вообще мы замѣтили, что авторъ чрезвычайно любитъ слово
«чреватый» у него и атмосфера чревата, и климатъ, и судьба, и рябчики, и вода, и весна чреваты.
Стр. 10. «Нѣкоторые изъ нихъ (столичныхъ жителей) преимущественно бѣгаютъ за природою, другіе предпочитаютъ ухаживать за
прекраснымъ поломъ : тѣ гоняются за дичью по болотамъ, а эти
ждутъ не дождутся случая пополоскаться въ прохладныхъ струяхъ
Невы и множества ея рукавовъ, поворотовъ, изворотовъ и отворотовъ,
широкихъ и узкихъ.*
Мы бы никогда не кончили, если бы стали продолжать выписки
всѣхъ остротъ автора. Вся книга ого, говоря его же любимымъ словомъ, чревата подобными напыщенными выраженіями, которыя кажутся ему блестками остроумія.
