картофель въ Россіи. Картофель былъ неизвѣстенъ въ Россіи* до половины прошлаго столѣтія, хотя въ сопредѣльныхъ странахъ разведеніе его тогда сдѣлалось уже довольно общимъ. Наконецъ
послѣ 1750 года и у насъ стали появляться опыты введенія этого
полезнаго растенія. Убѣдившись этими опытами, что произрастенію
картофеля въ Россіи не представляется особливыхъ климатическихъ
препятствій, существовавшая въ Петербургѣ медицинская коллегія
разослала по всему государству картофельныя сѣмена и клубни, съ
подробнымъ наставленіемъ ухода эа новымъ овощемъ. Но первоначальное разведеніе шло весьма медленно и ограничивалось едва ли
не однѣми окрестностями Петербурга, несмотря на старательное содѣйствіе учрежденнаго въ 1765 гду Вольнаго Экономическаго общества. Собственно въ русскихъ губерніяхъ первый пріютъ нашелъ
Digitized by Google
смясь.                        10t
себѣ жарто*ель въ Новгородской, благодаря заботливости тогдашняго мѣстнаго генералъ-губернатора генерала Сиверса. Отъ двухъ
четвериковъ краснаго и продолговатаго картофеля, посаженнаго на
хорошей песчаной почвѣ близъ города, получено въ первый годъ
172 четверика приплода. Впослѣдствіи генералъ Сиверсъ выписалъ
еще бѣлый и другіе оорты картофеля и разослалъ его вмѣстѣ съ
упомянутымъ приплодомъ по губерніи, съ подробнымъ наставленіемъ, какъ садить и воспитывать новый овощъ. При чемъ было приказано часть розданнаго по городамъ картофеля посѣять на казенныхъ земляхъ. Въ Коростинской мызѣ сдѣланъ тогда же слѣдующій опытъ : одна часть картофеля была посажена въ открытомъ полѣ, какъ и нынѣ дѣлается, а другая — въ ямахъ, гдѣ подъ
слоемъ земли лежалъ слой навоза. Жатва представила слѣдующій
результатъ: картофель, посаженный въ ямахъ, уродился самъ-100 и
даже самъ-200, но былъ весьма.мелокъ и невкусенъ, тогда-какъ-посаженный въ открытомъ полѣ далъ урожай вчетверо мёньшій, но
клубни были очень крупные и вкусные. Въ осьмидесятыхъ годахъ
картофель воздѣлывался въ Новгородской губерніи почти повсемѣстно и вошелъ въ употребленіе между крестьянами.
Послѣ Новгорода, разведеніе картофеля распространилось мѣстами въ Каширской провинціи ('), въ Сумской провинціи Слободской губерніи (*) и въ Вологодскомъ округѣ; но здѣсь долго разводили его только по дворянскимъ огородамъ.
Въ Олонецкой и Каргопольской провинціяхъ, гдѣ капуста и
огурцы рѣдко созрѣваютъ,посаженъ былъ въ 1773 году картофель,
привезенный изъ Англіи, и очень порядочно удался, при Онежской
губѣ, подъ 63° сѣверной широты. Несмотря на такое раннее водвореніе картофеля въ Олонецкой губерніи, онъ и до сихъ поръ воздѣлывается тамъ въ самомъ незначительномъ количествѣ, вѣроятно,
по причинѣ скуднаго урожая. Оо увѣдомленію г. Бергштрессера, въ
1846 г. картофель уродился тамъ съ небольшимъ самъ-другъ.
Въ Саратовской губерніи первыя попытки разведенія картофеля
относятся къ семидесятымъ годамъ прошлаго столѣтія; но почва
оказалась неблагопріятною для этой культуры.
Воспитаніе картофеля шло также очень медленно въ Москвѣ и ея
окрестностяхъ, особливо по причинѣ предубѣжденія крестьянъ
противъ новаго овоща. Къ искорененію такого несправедливаго
убѣжденія и распространенію посадки картофеля много способствовалъ англичанинъ Роджеръ, управлявшій подмосковными имѣніями
государственнаго кащклера графа Румянцева (съ 1800 по 1815 годъ);
!*) Нынѣшияя Тульская губернія.
*      Нывѣшвяя Харьковская губервія.
Digitized by OOQlC
102                         совримпнякъ.
on безденежно риадавалъ картовель для посѣва тѣмъ изъ крестьянъ, которые убѣдились въ его яорояіеп вкусѣ я пользѣ.
Наконецъ моявялея картовель я п отдаленной Сибири. Въ началѣ девяностыхъ годовъ иркутскій генералъ-губернаторъ вонъ
Бриль посѣялъ въ Большерѣцкѣ 50, а въ Верхне-Камчатскѣ 12 картовелявъ : первыя уродили 1,200, а вторыя 399 штукъ. Вслѣдствіе этого розданы два вунта картовельныхъ сѣмянъ въ Охотскѣ,
Гпжягѣ и Камчаткѣ. Такямъ образовъ началось разведеніе картовеля въ восточной Сибири я съгѣхъ норъ постоянно усиливалось
тамъ съ каждымъ годомъ. Съ этою цѣлію въ ваше время (въ 1845
году) Вольное Экономическое общество выслало туда три вунта отборныхъ картовельныхъ сѣмянъ.
Въ Камчаткѣ послѣ первыхъ урожаевъ разведеніе картовеля
опять стало уменьшаться, потому-что родившійся тамъ картовель
не годился для хорошаго посѣва. Рейннке, бывшій тамъ исправникомъ въ началѣ нынѣшняго столѣтія, сталъ дѣлать новыя посадки
и до-того пріохотилъ къ нямъ камчадаловъ, что адмиралъ Рнкордъ,
прибывъ въ Камчатку, нашелъ картовель разведенный въ значительномъ количествѣ. Просвѣщенный морякъ, заботясь объ улучшеніи ввѣреннаго ему края, неоднократно выписывалъ изъ Петербурга различные сорты картовеля; но клубни не могли ни разу выдержать долгаго путешествія я получались въ видѣ пыля (!?) Г.
Рнкордъ нашелъ себя вынужденнымъ вмѣсто клубней выписать сѣмена (f), которыя и дали въ 1818 году хорошій урожай; но
выросшій изъ сѣмянъ картовель не достигъ въ первый годъ до
надлежащей величины и только получилъ полный объемъ въ послѣдующихъ годахъ.
Въ остзейскихъ губерніягь хотя еще въ половинѣ прошлаго вѣка картовель находился уже въ огородахъ нѣкоторыхъ помѣщиковъ,
но предубѣжденіе и отвращеніе отъ него крестьянъ долго препятствовали введенію его въ общее употребленіе. Несмотря на всѣ попытки и труды Рижскаго общества сельскаго хозяйства, еще въ
1800 году приходилось печатать въ календарѣ правила, какъ разводить этотъ плодъ. Но къ 1820 году разведеніе картовеля такъ усялось, что начали его сѣять уже на поляхъ, и съ того времени упомянутое общество (переведенное въ-1813 г. въ Дерптъ), прекратило выдачу своихъ картовельныхъ премій. Нынѣ этотъ плодъ составляетъ;въ прибалтійскихъ губерніяхъ главную пищу не Только латышей, но и городскихъ жителей. Тамъ разводится его 95 видовъ,
изъ которыхъ лучшій даетъ 50-кратное количество плодовъ посѣва.
(’) Изъ эвамеввтыхъ Горелокъ, полвоскоаваго ввѣвія граоа Разумовскаго.
Digitized by OOQlC
СіГМЪ.                                  103
На островѣ Виелѣ разведеніе картофеля начало усиливаться также только въ двадцатымъ годахъ текущаго столѣтія. Въ 1790 году
тамошніе крестьяне вовсе еще не Знали этого плода и только нѣмцы
разводили его въ своихъ огородахъ.
Въ русской Америкѣ до 1805 года вовсе не думали о картофелѣ н
только въ этомъ году сдѣланы тамъ первыя попытки его оклнма~
тцанровавья. Для этого употребляли сѣмена, привезенныя изъ Америки же, или картофелины ивъ запаса провіанта европейскихъ кораблей. Разведеніе шло такъ быстро, что адмиралъ Врангель за-1
сталъ въ 1818 году въ окрестностяхъ Сипи вполнѣ развившуюся
картофельную культуру. Но чтобы еще болѣе усилить такое цвѣтущее состояніе, онъ, во время управленія колоніями, приказалъ дороже раздавать картофель для посѣва алеутамъ, какъ-скоро полудикіе индѣйцы увидѣли пользу картофеля, въ особенности у колошей. Съ 1830 г. разведеніе картофеля на островахъ королевы Шарлотты, Кангинѣ, Кекѣ и Худиновѣ (который англичане называютъ
островомъ Адмиралтейства) усилилось до такой степени, что оттуда
стали привозить этотъ овощь на продажу въ Ситху. И, притомъ,
картофель, разводимый въ этихъ далекихъ странахъ, по увѣренію
гг. Врангеля н Этолина, если не превосходир» вкусомъ лучшаго
европейскаго, то, навѣрное, нисколько не уступаетъ ему.
Въ 1820 году за бочку картофеля (отъ 5 до 6 пудовъ) платили въ
Сипѣ отъ 20 ДО 35 руб. асс.; ври вымѣнѣ его отъ индѣйцевъ на
холстъ и табакъ, тоже самое количество обходится не дороже 4 руб.
асс., несмотря на то, что этотъ овощъ везутъ довольно изъ-далека)»
ч Каменистую ночву Ситхи и песчаную на островѣ королевы Шарлотты удобряютъ подъ картофель посредствомъ морской капусты.
Онъ даетъ здѣсь урожай самъ-10 — 13 и хотя цвѣтетъ какъ и въ
средней Европѣ, но не приноситъ сѣмянъ. Это зависитъ отъ климатическаго вліянія : средняя годовая температура, составляющая
здѣсь -+-10° Р-, достигаетъ лѣтомъ до 4-19°, а замою охлаждается до
— 14° (Наша кочанная капуста созрѣваетъ тамъ иногда, но огурцы никогда не достигаютъ зрѣлостй).
Картофель была первою мучною рищею индѣйцевъ, обитающихъ
въ предѣлахъ русской Америки, которые питались до того одною
рыбою да морскою капустою.
Весьма замѣчательно, что картофель, разведенный въ окрестностяхъ Ситхи, будучи вывезенъ для посѣва на Сандвичевы острова,
получаетъ сладковатыя вкусъ, свойственный всѣй?» пронзрастаю(') Отъ острова Королевы Шарлотты до Сити во иеяѣе ЗОИ верстъ.
. Digitized by OOQlC
t
104                           СОВРЕМЕННИКЪ.
щимъ тамъ видамъ этого овоща. И обратно, сладковаты* картофель
Сандвичевыхъ острововъ скоро перерождается въ Ситхѣ  получаетъ
тамъ свой обыкновенный окусъ»
Обращаясь опять собственно къ Россіи, мы должны сказать,что
послѣ первоначальныхъ мѣръ, принятыхъ къ разведенію картофеля
въ царствованіе императрицы Екатерины, предметъ этотъ обратилъ
на себя особое вниманіе правительства въ настоящее время. Вслѣдъ
ствіе указовъ 8 августа 1840 и 16 Февраля 1842 года, снова начали
раздавать картофель для посѣва государственнымъ крестьянамъ, за
вели общественныя пашня, назначенныя подъ ато растеніе, н награждали крестьянъ особенно отличившихся въ отношеній культуры. Мѣры эти были такъ успѣшны, что указомъ 15 Февраля 1843 г»
повелѣно уже было : въ губерніяхъ, гдѣ на душу приходилось по
четверику (и болѣе) картофеля, общественныя картофельныя пашни уничтожить, а въ южныхъ краяхъ имперіи обратить ихъ подъ
засѣвъ турецкою пшеницею; между прочимъ одною изъ статей этого
указа рекомендуется постройка заводовъ для крахмала и картофельной патоки, съ извѣстными за то со стороны правительства поощреніями. Во многихъ губерніяхъ стали даже употреблять картофель въ
кормъ для скота.
У насъ, въ Россіи, какъ и почти вездѣ въ Европѣ, медленное развитіе этой отрасли сельскаго хозяйства зависѣло отъ предразсудковъ
и странной антипатіи крестьянъ къ употребленію картофеля въ пищу; да и нынѣ у насъ простой народъ его не жалуетъ в прибѣгаетъ
къ нему за неурожаемъ другихъ овощей (*). Впрочемъ, благодаря
просвѣщенію, такой предразсудокъ съ каждымъ голомъ становится
слабѣе и вѣроятно скоро совсѣмъ нстребитсй, какъ истребился въ
Германіи, гдѣ (въ Помераніи) еще во времена Фридриха Великаго
лилась кровь по случаю введенія картофельной культуры.
Разведеніе картофеля у насъ всего болѣе развито въ губерніяхъ,
сопредѣльныхъ съ Германіею, въ прн-балтійскихъ и наконецъ въ
Петербургской, Московской и Ярославской (3). Въ нѣмецкихъ колоніяхъ, составляя главную пищуЪахаря, онъ воздѣлывается въ большомъ количествѣ на продажу (3). Въ ври-балтійекихъ губерніяхъ
огромныя массы картофеля потребляются для винокуренія.
(') Странное названіе «чортова яблока а вѣроятно перешло къ намъ изъ Германіи.
-      Въ Ярославской губерніи крестьяне приготовляютъ себѣ явь картофеля съ
молокомъ особый родъ кушанья» извѣстнаго подъ несоотвѣтственнымъ названіемъ
рыбника,
(’) Колонистскій картофель изъ окрестностей      Петербурга не очень ува
жается: онъ имѣетъ ве совсѣмъ пріятный видъ я малую мучнистость, зависящія
отъ сильнаго унавоживанія нолей.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               105
Въ настоящее время разводятъ въ Россіи всѣ извѣстные въ Европѣ сорты картофеля, даже синій американскій, который, отличаясь
пріятнымъ вкусомъ, даетъ весьма хорошую синюю краску, которую
(примѣсью нѣкоторыхъ солей) можно превратить въ Фіолетовую.
До осени 1846 года картофель у насъ не подвергался никакимъ
болѣзнямъ; но въ это время показались въ при-балтійскихъ губерніяхъ первые признаки заразы, опустошившей картофельныя жатвы
западной Европы. Въ прошедшемъ и нынѣшнемъ году это бѣдствіе
распространилось въ западной полосѣ имперіи по Финляндіи, Петербургской и нѣкоторымъ внутреннимъ губерніямъ.
