СМВРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯШВНЧА
(въ 1086 году).
Однимъ изъ самыхъ незамѣчательныхъ князей древней Руси
былъ Ярополкъ, сынъ Изяслава Ярославича, внукъ знаменитаго
Ярослава. Однимъ изъ самыхъ замѣчательныхъ событіи въ жизни
Ярополка была его смерть, ротому-что нѣсколько словъ, сказанныхъ
о ней лѣтописцемъ, наводитъ на нѣкоторые вопросы о тогдашнихъ
отношеніяхъ между князьями; а этомуі предмету посвящена цѣлая
каига г. Соловьева.
Ярополкъ погибъ отъ руки убійцы. Намекнувъ, что убійца
былъ наемный, лѣтопись ни слова нё говоритъ о томъ, кто его
нанялъ или подговорилъ къ убійству, кто былъ настоящимъ убійцею несчастнаго князя. Такое молчаніе лѣтописи подстрекаетъ любопытство и раждаетъ желаніе отъискать злодѣя, во что бы ни стало.
Это розысканіе и будетъ предметомъ предлагаемой статьи.
Прежде чѣмъ мы передадимъ лишимъ читателямъ разсказъ лѣтописи о смерти Ярополка, мы упомянемъ о нѣкоторыхъ событіяхъ
изъ его жизни.
У великаго князя Изяслава Ярославича было три сына : Мстиславъ, Святополкъ и Ярополкъ. Этотъ Ярополкъ былъ меньшимъ
въ своей братьи, зато отецъ его былъ старшимъ въ своей.
Какъ старшій сынъ и наслѣдникъ великаго Ярослава, Йзяславъ
сидѣлъ въ Кіевѣ на великомъ княженьи; при немъ были его дѣти, а
плѣнный врагъ его Всеславъ, князь полоцкій былъ въ темницѣ.
T. XVI. Отд. II.                                            1
Digitized by OOQlC
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Однажды кіевляне вооружились на своего князя и изгнали его;
а Всеслава освободили и посадили на великокняжескомъ столѣ.
Однакожъ Всеславу довелось только дотронуться концемъ копья
къ золотому столу кіевскому (f): черезъ семь Мѣсяцевъ воротился изгнанникъ Изяславъ съ поляками, а Всеславъ убѣжалъ, потерялъ Кіевъ, потерялъ и самый Полоцкъ, откуда Изяславъ прогналъ его и посадилъ тамъ своего старшаго сына, а по смерти этого
z послалъ туда своего второго сына, Святополка.
Не думая остаться княземъ безъ волости, Всеславъ напалъ на
Святополка и снова завладѣлъ Полоцкомъ. Тутъ въ первый разъ
выступилъ на сцену Ярополкъ. Съ войскбмъ пошелъ онъна-помощь
къ брату и разбилъ Всеслава у Голотичека. Впрочемъ эта побѣда
осталась безъ послѣдствій : Всеславъ все-таки остался княземъ Полоцка, Минска и всѣхъ прежнихъ земель.
Спустя семь лѣтъ послѣ этого, т. е. въ 1077 г. великій князь
вторично былъ выгнанъ изъ Кіева, на этотъ разъ уже не народомъ,
а своими родными братьями, Святославомъ и Всеволодомъ; снова
дошелъ съ семействомъ въ чужія земли и черезъ годъ снова добылъ себѣ Кіевъ съ помощію поляковъ. Воротившись въ
Русь, великій князь не засталъ уже брата Святослава въ-живыхъ.
Въ томъ же году умеръ и сынъ Святослава Глѣбъ въ Новѣгородѣ.
Изяславъ, замѣстивъ упраздненный Новгородъ своимъ старшимъ
сыномъ Святополкомъ, тогда же далъ волость и младшему, Ярополку,
посадивъ его въ Вышгородѣ.
По возвращеніи Изяслава въ Кіевъ, единственный оставшійся нъживыхъ брать его Всеволодъ Ярославичъ поселился въ Черниговѣ.
Выгнанный оттуда племянниками, Всеволодъ прибѣжалъ за помощію къ брату въ Кіевъ. Великій князь самъ пошелъ биться за брата
и въ битвѣ на Нежатиной нивѣ палъ, доставилъ брату Всевоиоду
побѣду и Кіевъ. Въ этой битвѣ участвовалъ и Ярмолкъ» Новый
великій князь Всеволодъ призрѣлъ этого сироту и далъ ему Влади-*
міро-Волынскую волость съ придачею Турова.
Наградивъ Ярополка волостію, Всеволодъ на половину уйенвіпмлъ
цѣны своему благодѣянію, начавши раздавать волынскіе rôpoJhvApy
гимъ племянникамъ, которые требовали себѣ также волостей, и
велъ наконецъ Ярополка до того, что онъ, забывъ чувство благодарности, сталъ помышлять о возстаніи противъ своего дяди. Узнавъ объ этомъ, великій князь послалъ сына своего Мономаха выгнать Ярополка изъ Владиміра. Ярополкъ бѣжалъ въ Пблыпу, во
(’) Слою о полку Йгор.
Digitized by □OQle
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА изяславича.                             3
іиосЛдствіи переговорилъ съ Мономахомъ въ Бродахъ (*), помирился съ дядей и снова получилъ Волынь.
Нѣсколько дней спустя по возвращеніи Ярополка въ свою Волость,
оП Аилъ Предательски умерщвленъ однимъ изъ своихъ отроковъ,
йб наученью кагіихъ-то злыхъ людей, неизвѣстныхъ лѣтописцу.
Тѣло несчастнаго князя было привезено въ стольный городъ
ОЩИ его, вѣ Кіевъ, къ дядѣ великому князю Всеволоду. ВелИкіЙ князь
Л сыновьями, митрополитъ, все духовенство и кіевляне встрѣтили
Яройолкв съ Плачемъ, проводили усопшаго и похоронили тѣло его
М церкви св. Петра. Лѣтописецъ при этомъ случаѣ вспоминаетъ о
ПМЯльнОі жизни Ярополка, о несчастіяхъ, которыя безвинно терпѣлъ ЭТОгь Князь во время сиротства своего, и прибавляетъ нѣСКОЛЬКО словъ о свойствахъ умершаго: хвалитъ его кротость, сйире~
йіе, братолюбіе, набожность (*),и, увлеченный этими похвалами зябыметъ какъ наемнаго убійцу, такъ к злыхъ людей, подстрекнуянііЮТ его м гнусное дѣло.
Вотъ подробности убійства, какъ онѣ разсказаны въ лѣтописи :
Въ 1086 году ноября 22 Ярополкъ Из'яславичъ ѣхалъ изъ своего
еяМЬМгб города Владиміра-Волынскаго въ Звенигородъ. КнязяпроBOBMUW отроки верхомъ, а самъ онъ ѣхалъ въ возѣ. На пути, недалеко отъ Звенигорода Ярополкъ былъ убитъ. Въ числѣ отроковъ, которые провожали его, былъ одинъ измѣнникъ, по имени НераДецъ.
Улучивъ минуту, злодѣй приблизился къ возу, на которомъ лежалъ
Ярожолкъ, и пронзилъ своею князя саблею съ коня. Оставивъ желѣза аль груди Ярополка, убійца бѣжалъ, а раненый приподнялся, выдернулъ изъ себя окровавленную саблю я закричалъ громкимъ голбомъ : «Охъ! это меня врагъ уловилъ!» (3), и съ этими словами
умеръ.
Итанъ, Нерадецъ, какъ видно отсюда, былъ только орудіемъ Враги ярепалком; но кто же былъ самый врагъ, кого подозрѣвалъ Яроwrï? кто былъ настоящимъ убійцею? лѣтописецъ не говоритъ.
Попытаемся произвести слѣдствіе.
Отъ совершенія этого преступленія до сихъ поръ прошло уже
763 mm; W половины прошедшаго столѣтія никто не думалъ розыжмвмѵь убійцу, слѣдовательно давность минула, и преступленіе должво быть предано забвенію. Но такъ-какъ мы думаемъ отъискиваь
(* Шуи. МойОм. Пола. Собр» Рус. Лѣтоп. T. I. Лавр. стр,      103. пэд. Арх
Кмоь
р Лаар. л*т.88 «Тагъ бо бятс блажевныйсь авявь тагъ, кротокъ, омаровъ и
бриго ашботъ, десятину дая саятМк Богородица отъ всего своего нмѣпья но
йМ
() Тамъ же. «ОхъІ тоть мя враже улова».
Digitized by Слхюіс
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
убійцу не для того, чтобы подвергнуть его заслуженному наказанію, что уже поздно, то  не отстаемъ отъ предположеннаго намѣренія.
Время преступленія отдалено отъ насъ на нѣсколько вѣковъ:
свидѣтелей давно уже нѣть ннкого въ-живыхъ, допрашивать некого,
уликъ и вообще судебныхъ доказательствъ нѣтъ никакихъ, остался
только одинъ мертвый свидѣтель — книга, лѣтопись, или, чтб тоже,
написавшій ее монахъ-лѣтописецъ. Этому свидѣтелю мы должны
вѣрить на-слово. Истина показаній его не нуждается въ подтвержденіи присягою; но лѣтописецъ иногда бывалъ и послухомъ, а не настоящимъ свидѣтелемъ. Кромѣ того несовременникн описываемыхъ
событій вносили въ лѣтопись и то, чтб узнавали послѣ изъ предати
или изъ другихъ источниковъ. Итакъ,слѣпо вѣрить всякому слову въ
книгѣ лѣтописца нельзя; — въ томъ видѣ, въ какомъ дошла до насъ
лѣтопись, она часто заключаетъ въ себѣ позднѣйшія вставки; а потому и въ ней должно отличать правду отъ невольной или умышленной неправды, что невсегда бываетъ легко. Впрочемъ, теперь особенной нужды въ этомъ мы имѣть не будемъ : добросовѣстный Лаврентій монахъ, который оставилъ намъ древнѣйшій списокъ лѣтописи, кажется ничего отъ себя не прибавилъ къ тому, что переписывалъ,, а если что невольно не дописалъ,цли переписалъ, такъ это,
какъ самъ онъ признается, отъ того, что книги были «ветшомы, а
.умъ молодъ не дошелъ» (*)
Итакъ, мы будемъ спрашивать лѣтописца. Но какъ онъ ничего
больше не скажетъ, кромѣ того, что уже сказалъ, то намъ остается
только надежда, что онъ гдѣ-нибудь случайно намекнулъ на то, чего
мы ищемъ. Этихъ намековъ мы должны искать въ лѣтописи и соображать ихъ съ событіями, возстановить тѣ отношенія, въ которыхъ
находились между собою лица, прикосновенныя къ дѣлу, и по соображеніи всѣхъ обстоятельствъ приступить къ заключенію. Вотъ единственное средство для разрѣшенія предположенной задачи. Начнемъ.
Кто подговорилъ Нерадца умертвить Ярополка?
Предположимъ сначала, что никто,. — что Нерадецъ не имѣлъ
соумышленниковъ, — что у него была своя причина убить кяжвй — 
обида, месть или что-нибудь подобное. Посмотримъ, оправдаютъ ди
Факты подобное предположеніе.
До сихъ поръ и долго послѣ еще не было примѣра, чтобы
князя убивалъ кто-либо изъ его дружины или изъ слугъ. Такъ, напримѣръ, извѣстно, что Ярополка Святославича убили варяпъ и
предатель Блудъ для выгодъ Владиміра св. Бориса, Глѣба и Святослава умертвили слуги, подосланные Святополкомъ-окаяннымъ. За(’) Лайр. лѣт. 309.
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯСЛАВИЧА.                    5
говоръ дружины и слугъ противъ своего князя долго былъ вовсе
неизвѣстенъ. (') Причина этого заключалась въ томъ, что убіеніе
квязя не приносило имъ рѣшителено никакой пользы, если
только они -не были подкуплены тѣмъ, кому оно было нужно. Дружину и слугъ содержалъ князь; умертвивъ его, они
бы сами у себя отняли средства существованія, лишаясь своихъ
ѣстъ въ волости въ пользу дружины того князя, который
явился бы замѣстить собою убитаго родича. Обида, понесенная
кѣмъ-нибудь изъ дружины и слугъ отъ князя, также не могла
быть поводомъ къ убійству. Князь никого не держалъ у себя насильно; дружина была вольная и сборная, вольнымъ слугамъ была
воля: не поладивъ съ однимъ княземъ, всякой могъ перейти къ другому, гдѣ всегда находилъ для себя пріемъ. Къ тому же, убивая своего князя, обиженный лишалъ всѣхъ своихъ товарищей тѣхъ выгодъ, которыми они пользовались, и заставлялъ ихъ скитаться, пока
они не отыщутъ себѣ мѣста у другихъ князей. Навѣрно, вся княжеская дружина не согласилась бы терпѣть ради одного лица, хотя бы
это было только на-время, и не допустила бы его до убійства. Прм
такихъ отношеніяхъ князя къ дружннѣ и слугамъ естественно, что
заговоръ противъ князя могъ быть только вслѣдствіе чьихъ-либо
выгодныхъ обѣщаній.
Все это подтверждаетъ, что убійца Ярополка былъ подкупленъ.
Намеки лѣтописца убѣждаютъ насъ въ томъ окончательно. Кромѣ
послѣднихъ словъ Ярополка, лѣтопись сохранила его обычную молитву. Вотъ она: «Господи Боже мой, прінми молитву мою и пошли
мнѣ смерть отъ чужой рукк, какъ двумъ братьямъ моимъ Борису и
Глѣбу, да омою всѣ свои грѣхи кровью своею, да избуду суетнаго
свѣта сего, треволненій, заботъ и сѣтей вражьихъ» (*) И Богъ услышалъ эту молитву, прибавляетъ лѣтописецъ. Итакъ, Ярополкъ
зналъ уже, что ему ставятся сѣти; мы видѣли, какъ врагу удалось
наконецъ уловить въ нихъ свою жертву съ помощію Нерадца.
Изъ предсмертныхъ словъ, произнесенныхъ Ярополкомъ, ясно,
что омъ кого-то подозрѣвалъ. Нерадца нельзя было подозрѣвать,
потому-что это былъ убійца явный. Кто же былъ тайный убійца?
по
*чьему      наущенью убитъ Ярополкъ? лѣтописецъ отвѣчаетъ: «по
9ъмелю наученью и отъ злыхъ человѣкъ». Довольно сказано для того, чтобы Нерадца, какъ безсознательное орудіе коварныхъ замысловъ, оставить въ-покоѣ.
Здѣсь необходимо вспомнить объ одномъ, довольно странномъ
обстоятельствѣ : убійство случилось днемъ, князь въ то время ле(*) До вроиенъ Андрея Багодюбскаго.
П Давр. 88-89.
Digitized by OOQlC
6                              современникъ.
жалъ на возу; отроки тотчасъ же взяла убитаго а* коней, — итакъ,
вс* овп тогда ѣхали, а не стояла на ночлегѣ. Въ древности не ѣзднля ночью; къ тому же Яронолкъ ѣхалъ не на воину а никуда во
слѣпилъ. Конныхъ отроковъ около князя было множество (‘); какъ
же случилось, что убійцу ве поймали и дала ему время убѣжать?
неужели и иъ всѣхъ также должно подозрѣвать въ злоумышленіи
противъ Ярополка или обвинить ихъ въ преступномъ равнодупри жъ
своему князю, къ его убіенію?
.Скорѣе можно упрекнуть ихъ въ этомъ равнодушіи, нежели обвинить такое множество людей въ предательствѣ. Вѣроятнѣе всего,
что отрока ярополковы преслѣдовали злодѣя; однако ему удалррь
скрыться. Иначе, отъ чего же никто, подобно Нерддцу, не бросцлъ
убитаго князя?
Другіе княжескіе отроки Радко в Вонкцнъ, съ товарищами, нрц*
везли тѣло Ярополка обратно въ стольный городъ Владиміръ, а оттуда въ Кіевъ къ дядѣ убитаго, великому князю Всеволоду; оддо
только Нерадецъ це снѣдь явиться во Владиміръ а бѣжалъ въ Деремышль къ Рюрику РЪстиславичу.
Итакъ, тѣнь подозрѣнія ложится на Рюрика, тѣмъ болѣе, чую
лѣтописецъ прямо говоритъ, что убійца бѣжалъ къ самому кнрзю(*).
Подозрѣніе увеличивается взвѣстіенъ о походѣ къ Перецышлю коликаго князя Всеволода, какъ блюстителя земскаго маравъ Руси. (’)
Далѣе, когда послѣ Всеволода великокняжескій столъ достался брнт
ту убитаго, Святополку, то Давидъ Игоревичъ, желая вооружить его
противъ другого Ростаславя ча, Василька, говорилъ великому кцдок
«кто убилъ брата твоего Ярополка? а ньшче замышляетъ противъ
насъ обоихъ» (*). Такимъ образомъ новое подозрѣніе падаетъ или НИ
самого Васцлька, или на соучастіе его въ преступленіи съ РюриКОМЪ, иди, можетъ быть, на всѣхъ Ростиславичей вообще.
Наконецъ, какъ мы увидимъ ниже, по обстоятельствамъ, цожнР
подозрѣвать в Давида. Кто изъ всѣхъ этихъ князей былъ убійцею
Ярополка?
Для того, чтобьі рѣшить этотъ вопросъ, надо ознакомиться съ
ними поближе и войти во всѣ отношенія лицъ, прикосновенныхъ къ
Дѣлу.
Дѣйствующими лицами въ событіяхъ, о которыхъ ндетъ рѣчь,
были : ведижоД князь Всеволодъ Ярославичъ и сымъ его Мономахъ;
племянникъ его (впослѣдствіи убитый) Дрополкъ Даславичъ съ
(’) Тамъ же  89. а Радко, Воевавъ и вніи мнозпв.
(’) Тамъ же. «Бѣжа Нерадецъ трымятый аерѳмытлю ко PioptfReaii».
(’) Тамъ 89. Въ се же лѣто ходя Всеволодъ къ Перемшцдю.
(4) Тамъ же  109.
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ДРОЦОЛСА ИЗЯСЛАВИЧА.                            7
брдомъ ДОЛЯМЪ Свдтоцолкомъ, другой племянникъ великаго князя
Давидъ Игоревичъ, и наконецъ внуки великаго князя: Рюрикъ, Вонцарь и Василько Ростнслаьичи, — кромѣ самого Всеволода, все княды новаго поколѣнія, внуки и правнуки Ярослава.
По началамъ тогдашняго княжескаго наслѣдованія, внуки Ярослава должны были ждать, пока перемрутъ всѣ его сыновья, и тогда
уже вступить въ свои права, а до тѣхъ поръ всѣ земли Руси должны
были оставаться во власти Ярославичей. Такъ и было до вступленія
на кіевскій столъ Всеволода : Кіевъ переводилъ отъ брата къ брату,
и но мѣрѣ того, какъ вымирали одни, территорія остальныхъ братьевъ увеличивалась, до тѣхъ поръ, пока вся русская земля соедиявдсь во власти послѣдняго Ярославича, Всеволода. (f) При Всеволодѣ державномъ русскія земли (*), выросли и возмузжали дѣти его
умерцдахъ братьевъ» Вотчинное право Всеволода и его племянниковъ придало въ столкновеніе; но такъ-какъ Ярославъ княжилъ въ
Руси прежде, чѣмъ Ярославичи, то и сынъ Ярослава, по понятіямъ
того времени, имѣлъ право владѣть Русью прежде, чѣмъ сыновья
Ярославичей» На этомъ основаніи, новое поколѣніе должно было бы
уступить старому; но племянники не хотѣли дожидаться смерти своего послѣдняго дяди и требовали волостей. Слабый Всеволодъ не
уртрялъ за свои права, какъ устояли его братья, предшественники,
В, въ обиду себѣ, допустилъ новое поколѣніе преждевременно вторгнуться во владѣніе землями въ Руси.
Изъ числа молодыхъ князей, добывшихъ себѣ волости, вопреки
РРЙММу? при жизни сына Ярославова, были : Ярополкъ, Давидъ и
Рорткславичи. Всѣ они были представителями трехъ различныхъ
категорій князей новаго поколѣнія. Отецъ Ярополка Изяславъ былъ
веддацімъ княземъ и,владѣлъ землями въ Руси; отецъ Давида Игорь
кцджилъ сначала во Владимірѣ, а потомъ въ Смоленскѣ, и умеръ
тамъ, не дождавшись кіевскаго престола; отецъ и дѣдъ Ростиславу
чей не владѣли ничѣмъ по праву, какъ члены княжескаго рода. Это
случилось на слѣдующемъ основаніи: Ярославъ посадилъ своего
старшаго сына Владиміра въ Новѣгородѣ. Владиміръ умеръ тамъ
прежде своего отца, оставивъ по себѣ сына Ростислава. Посадить
сына ВЪ волости не значило отказаться оть права на порученную
смуаеждю, — это была мѣра правительственная, а нисколько невыД<Ъ r М потому Владиміръ былъ только. княземъ-намѣстникомъ
своего отца, а не самостоятельнымъ княземъ новгородскимъ.
На этомъ-то основаніи послѣ Владиміра упраздненный Новгородъ
_                 «() Тамъ же стр. 87. «Всеволодъ же еѣде Кыевѣ на столѣ отца своего, пеуеааа власть рискую всю».
f) Тагъ называетъ Всеволода лѣтописецъ Лавр. стр. 89. г. 6597.
Digitized by OOQlC
8                              СОВРЕМЕННИКЪ.
не достался Ростиславу, но снова поступилъ въ непосредственное
распоряженіе великаго князя, который à послалъ туда другого своего сына Изяслава. Потомъ, вмѣстѣ со всею русскою землей, Новгородъ, по смерти великаго князя, сдѣлался неотъемлемымъ достояніемъ его сыновей. Назначивъ волости дѣтямъ, Ярославъ ничего не
завѣщалъ своему осиротѣвшему внуку Ростиславу; потому-что такимъ дѣйствіемъ великій князь обидѣлъ бы своихъ родныхъ сыновей, отнявъ у нихъ часть отчины, на которую они, какъ сыновья,
имѣли ближайшее право. Ярославичи сами не отказывались добровольно отъ своихъ правъ въ пользу племянника, и такимъ образомъ
Ростиславъ не получилъ ничего. А все это оттого, что наслѣдовать можно было только отцу; право же представленія тогда было
еще неизвѣстно (*)
Что же осталось дѣлать Ростиславу? Онъ могъ жить въ Руси на
правахъ княгинь и княженъ, то есть, на счетъ родичей, на что
онъ всегда сохранялъ право, какъ членъ княжескаго рода, жить
у великаго князя или другого родственника, или же жить праздно, безъ власти въ какомъ-нибудь городѣ, гдѣ сидѣлъ посадникъ
или сынъ владѣтельнаго князя. Въ подобномъ положеніи находились
отчасти также осиротѣвшія дѣти владѣтельныхъ Ярославичей, но
только на-время — до смерти своего послѣдняго дяди, послѣ чего
они вступали во всѣ княжескія права; напротивъ, Ростиславъ и все
его потомство подвергались своей участи навсегда, безъ надежды
выйти когда-либо изъ своего ограниченнаго состоянія. Не имѣя ни
какихъ правъ на владѣніе, какъ членъ рода, Ростиславъ вздумалъ
добыть себѣ волость какъ завоеватель : ушелъ въ Тмуторакань 
завладѣлъ этимъ городомъ, выгнавъ оттуда сына князя черниговскаго. Но по смерти Ростислава Тмуторакань снова присоединилась
къ Черниговскому княженію: малолѣтные Ростиславичи несъумѣли
удержать за собою пріобрѣтеніе отца и опять поступили въ разрядъ
князей, на-всегда лишенныхъ части въ русской землѣ.
Итакъ, вотъ различіе въ правахъ князей — дѣйствующихъ лицъ
въ нашемъ изслѣдованіи: Ярополкъ, какъ сынъ бывшаго великаго
князя кіевскаго, имѣлъ право впослѣдствіи сидѣть на столѣ своегс
отца, и при томъ прежде всѣхъ своихъ двоюродныхъ братьевъ,такъ,
какъ отецъ его Изяславъ княжилъ въ Кіевѣ тотчасъ послѣ Яросла*
ва, прежде всѣхъ остальныхъ Ярославичей (3). Кромѣ того”, какі
(’) Оно появилось у насъ довольно поздно. Си. дополнит. ук. к. Судебм.
(’) Мономахъ говорилъ : «Аще сяду на столѣ отца своего,* то ивамъ рать с
Свято полкомъ взяти, яко есть столъ прежде отъ отца ею былъ.» (Лавр. 93). Когда-нибудь мы будемъ имѣть случай представить въ подробности систему пЫ
вилъ, дѣйствовавшихъ между русскими князьями по отношенію къ владѣмію
русской землѣ.
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯСЛАВИЧА.                          9
сынъ князя, владѣвшаго самостоятельно и независимо отъ отеческой власти, Ярополкъ имѣлъ право на полученіе части въ русской
землѣ, но не ранѣе какъ по смерти всѣхъ своихъ дядей. Кругъ правъ
Давида былъ несравненно менѣе. Отецъ Давида умеръ, не дождавшись великокняжескаго стола; поэтому' и Давидъ никогда не могъ
получить Кіева по праву, а развѣ только насиліемъ. Сверхъ того и
самыя вотчинныя права Давида на волости были запутаны. По завѣщанію Ярослава, Игорь получилъ Волынь; между тѣмъ въ Смоленскѣ умеръ младшій изъ Ярославичей, Вячеславъ, оставивъ по себѣ
сына Бориса. Борисъ могъ княжить только послѣ дядей; поэтому
упраздненная Смоленская волость должна была вновь присоединиться къ великому княженью и достаться Изяславу; но Изяславъ, съ согласія братьевъ, помѣнялся новопріобрѣтеннымъ Смоленскомъ на
Волынь съ Игоремъ, а Игорь перешелъ княжить въ Смоленскъ, гдѣ
вскорѣ и умеръ. Скоро потомъ умеръ Борисъ, единственный сынъ
прежняго князя смоленскаго Вечеслава, и такимъ образомъ Смоленскъ могъ сдѣлаться теперь отчиною Давида, а Волынь отчиною
изяславичей. Однакожь Давидъ не хотѣлъ уступать своихъ правъ на
Владиміръ, а скорѣй рѣшился бы отказаться отъ Смоленска, и дѣйствительно лишился его, получавъ впослѣдствіи отъ Всеволода Владиміръ-Волынскій. Впрочемъ князья, со смертію Бориса, уже не
считали Волыни отчиною Давида, и Давидъ получилъ эту волость не
какъ отчину, а какъ новое пріобрѣтеніе, или надѣленіе (*).
Что касается до Ростиславичей, то мы уже сказали, что они, какъ
дѣти князя, не имѣвшаго отчины, не владѣвшаго ни чѣмъ самостоятельно по праву рода, лишены были возможности когда-либо княжить въ Руси, а могли только кормиться, оставаясь безъ княжеской
власти и безъ надежды на волость.
Представивъ такимъ образомъ различную правоспособность нѣкоторыхъ изъ князей, мы разсмотримъ теперь нѣкоторыя событія,
поставившія ихъ въ извѣстныя отношенія другъ къ другу, и по
этимъ отношеніямъ постараемся по возможности разрѣшить предположенную задачу.
Въ 1072 году великій князь Изяславъ въ битвѣ на Нежатиной
нивѣ сложилъ голову за брата своего Всеволода. Получивъ столъ
отца послѣ своего старшаго брата, Всеволодъ посадилъ сына изяславова Ярополка во Владимірской волости, придавъ ему часть Кіевской, Туровъ. Другой Изяславичъ, Святополкъ, продолжалъ сидѣть
въ Новѣгородѣ, гдѣ посадилъ его отецъ.
О Лавр. 109. На съѣздѣ въ Любечѣ квазъд опредѣлали : кождо да держитъ
имаму свою: Свдтополжъ Кыевъ Иэаславлю, Нолодимеръ Всеволрложю Давыдъ
(Святославичъ), Олегъ я Ярославъ Сватославдю, а *мъ жі роздаллъ Вшолодъ
Городи, Давыду (Игоревичу) Володиморо и яроч.
Digitized by OOQlC
10                            сѳвткмкннмжъ.
Что заставило Всеволода отказаться отъ части своихъ правъ»
пользу племянника, допустить его преждевременно ко владѣнію жъ
русской землѣ? вѣроятно, услуга Изяслава, который не оставилъ
Всеволода въ нуждѣ, но вступился за права его и отстоялъ ихъ цѣ*
вою своей крови. Со стороны Изяслава это было прямымъ великодушіемъ : когда-то прежде Всеволодъ съ братомъ выгналъ Иряолаві
изъ Кіева, послѣ чего изгнанникъ долго бродилъ по чужимъ землямъ
и наконецъ опять добылъ себѣ Кіевъ съ помощію ляховъ.
Теперь же, когда самъ Всеволодъ былъ въ бѣдѣ и пришелъ въ
Кіевъ । изгнанный племянниками, то Изяславъ не заплатилъ зломъ
за зло и пошелъ сражаться за брата. Сынъ Изяслава Яроподдъ
такде ходилъ биться за Всеволода и въ 0итвѣ потерялъ отца. Чувство благодарности за преданность Ярополка я за великодушіе Издсдава, вѣроятно, побудило Всеволода наградить племянцака и забыть
свои личные интересы. Очень можетъ быть также, что Яроцолкъ
самъ требовалъ себѣ волости, а Всеволодъ, всѣмъ обязанный Цзяславу, не могъ отказать его сыну.
Владимірское княженіе, полученное Ярополкомъ, заключало въ
себѣ всю землю или волость Волынскую. Оно состояло изъ главнаго города Владиміра-Волынскаго и изъ нѣсколькихъ городовъ, съ
пригородами, съ селами и съ землею. Къ Волынской волости принадлежали города : Владиміръ, Лучекъ (*), Бужскъ, Всеволожь, Турійскъ, Шеполь, Звенигородъ, Перемышдь, Теребовль, Червень,
Дорогобужъ  др. (*) Всѣ эти города составляли волость Ярополка.
По праву князя не только соединять нѣсколько волостей подъ
одно княженіе, но и на-оборотъ, дѣлить одну волость на нѣсколько
вняженій, Всеволодъ придалъ Ярополку Туровъ,часть волости Кіевской (3).
Полу чивъ волость оть дяди, Ярополкъ, какъ кажется, обязался корМ*ть Роствслявичей. Одинъ изъ нихъ, Володарь, пытался возвратицть
себѣ Тмуторакавь, завоеванную когда-то его отцемъ, и гдѣ теперь
сидѣлъ посадникъ великаго князя Ратиборь. Не надѣясь можетъ быть
на однѣ свои силы, Володарь соединился съ Давидомъ Игоревичемъ.
Оба они овладѣли Тмутораканью, но не на-долго. Сынъ князячернпговскаго Олегъ, воротившись изъ Греціи, куда его заточилн-было
по распоряженію великаго князя, прогналъ и Давида и Володаря, а
() Лавр. лѣт. 88.
(’) Тамъ же стр. 109, 119, 113, 114, 115. При полученіи главнаго города волости подразумѣвалось полученіе всѣхъ остальныхъ : такъ, вапр.» о Давидѣ Игоревичѣ сказано, что Всеволодъ далъ ему одинъ только Владиміръ-Волынскій, а
впослѣдствіи омавалось, что вмѣстѣ съ Владиміромъ-Вол. Давидъ получилъ
всѣ поименованные города. (См. означенный страницы лѣтописи).
() Ипат. дѣт.
Digitized by (oOOQle
СМЕРТЬ ЯРОЩМКА Я34СДАВИЧА.                            11
едмъ остался дъ Тмутаракани, гдѣ прежде сидѣлъ братъ ео Романъ.
Послѣ этргр Давидъ ушелъ въ Олешье, а товарища его Долодаря мы
Вдтдолго теряемъ ивъ виду : лѣтописецъ о немъ забылъ и не скоро
ПОТОКЪ вспомнилъ.
Другіе два Ростжславича, Рюрикъ иВасилько, ждли в кормилась у
Дррпрлвд во Владимірѣ. Однажды Ярополкъ ушелъ оттуда въ Кіевъ
къ дядѣ на праздникъ. Воспользовавшись отсутствіемъ князя во
Владимірѣ у Ростиславичи бѣжали оттуда на-время, собрали войско
(вѣроятно) и вслѣдъ за тѣмъ пришли и выгнали Ярополка изъ Владиміра у куда онъ успѣлъ уже возвратиться отъ великаго князя (’).
Разгнѣванный поступкомъ Ростиславичей, Всеволодъ послалъ сына
своего Мономаха выгнать ихъ изъ Владиміра и снова посадить тамъ
Ярополка, чтб Мономахъ и исполнилъ. Но,чтобы Предупредить новыя
безпокойства со стороны Ростиславичей, желая сдѣлать ихъ независимыми отъ Ярополка послѣ бывшей между ними непріятности,
Всеволодъ отдѣлилъ для Ростислава два города отъ Волынской волости, Перемышль и Теребовль (s), съ правомъ княжить самостоятельно. Такимъ дѣйствіемъ Всеволодъ нарушалъ правило, которое
исключало Ростиславичей изъ права на владѣніе, и обижалъ Ярополка. Обида заключалась въ слѣдующемъ :
а) Великій князь отступалъ отъ своего слова, нарушалъ права
Ярополка, отнимая у него часть той волости, которую далъ ему самъ.
Ь) Всеволодъ вдвойнѣ обидѣлъ Ярополка, отдавъ эту часть такимъ князьямъ, которые всего менѣе имѣли права владѣть чѣмъ бы
то жи было.
с) Ярополку пе могло быть пріятно и то, что тѣ самые
іРоетвсламчи, которые до сихъ поръ были въ полной зависимости
У Мето м жили у цего, теперь сдѣлались самостоятельными, незаимыми и равными всѣмъ остальнымъ князьямъ, въ томъ числѣ
 Яополку.
Наконецъ, права Ярополка нарушены были тѣмъ, что
, сдѣланное ему Ростиславачами, не только осталось безнаИПДымъ, но было даже вознаграждено великимъ княземъ, какъбудво Макая заслуга, и притомъ награждено въ ущербъ самому Яропотерпѣвшему насиліе.
О Чвр. лѣт., стр. 88, 6599 г. «Приходя Ярополкъ ко Всеволоду ва Великъ
Дъ се же время выбѣгоста Ростнславнча 9 отъ Ярополка м при шедши
ропшста Ярополка
О Это случалось именно теперь : ва стр. 109 (Лавр. лѣт.) говорится, что
Рмтввячей надѣлилъ Всеволодъ; о венъ же сказано, что овъ смиривал сыраздаваше волости имъ» (тамъ же, стр. 99 — 93), в Ростиславичи послѣ
9ТОГ5 уже не бунтовали. Хотя они были внуками Всеволода, во лѣтописецъ
"“Ъчаеть ихъ въ общій разрядъ сыкоацааз Всеволода, князя нораго прколѣеія.
Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Все это должно было вооружить его противъ ведшаго пиша
противъ Ростиславнчей, но Ярополкъ покуда еще молчалъ.
Между тѣмъ Давидъ Игоревичъ, выгнанный Олегомъ изъ Тмуторакани, грабилъ и разбивалъ грековъ въ Олешьи. Чтобы успокоить этого князя, выведенный изъ терпѣнія, Всеволодъ послалъ за
Давидомъ, привелъ его и далъ ему Дорогобужъ, также одинъ изъ
городовъ Владиміро-Волынской волости.
Ярополкъ не снесъ этой новой обиды (*)> и началъ сбираться на
Всеволода. Провѣдавъ о замыслахъ племянника, великій князь опять
послалъ Мономаха во Владиміръ, на этотъ разъ съ тѣмъ, чтобы прогнать Ярополка в отнять у-ного волость за вину. Ярополкъ оставилъ
свое семейство, дружину и имѣнье въ Луцкѣ, а самъ бѣжалъ въ
Польшу. Мономахъ взялъ Луцкъ, увелъ въ плѣнъ въ Кіевъ жену,
мать и дружину Ярополка, а во Владимірѣ, по приказанію отца, посадилъ Давида Игоревича.
Черезъ годъ потомъ возвратился изгнанникъ изъ Польши и удалился съ дядею; но, возвративъ ЯрополкуВладиміръ, Всеволодъ поставилъ на своемъ : Давидъ все-таки остался въ Дорогобужѣ, а Ростнславнчи на прежнихъ мѣстахъ — Рюрикъ въ Перемышлѣ, а Васи лько въ Теребовлѣ.
Скоро послѣ этого случилось убійство Ярополка. Великій князь
пошелъ къ Перемышлю, куда скрылся Нерадецъ, а Волынь снова
получилъ Давидъ.
Обстоятельства убійства мы уже представили въ самомъ началѣ.
Рюрикъ могъ навлечь на себя подозрѣніе тѣмъ, что далъ у себя убѣжище убійцѣ; но былъ ли убійца наученъ Рюрикомъ, — это ещэ н*
извѣстно. Торопиться обвинять этого князя по одному только подозрѣнію не слѣдуетъ: подсудимаго должно считать правымъ, нова ие
откроется виновность его вполнѣ. Не рдного Рюрика можно подозрѣвать, но также и брата его Василька, котораго, какъ мы узнаемъ,
винилъ въ убійствѣ Давидъ Игоревичъ. Итакъ, мы разсмотримъ
сначала, можно ли обвинять Ростиславнчей вообще, и потомъ постараемся узнать, небыль ли виновенъ кто-нибудь изъ нихъ въбДѣльностн. Мы уже представили положеніе Ростиславнчей, какъ ндзей;
мы видѣли ихъ отношенія къ Ярополку; теперь вникнемъ ближе во
всѣ обстоятельства и на основаніи ихъ попытаемся рѣшить предложенные вопросы.
Описавъ смерть и погребеніе Ярополка, лѣтописецъ прибавляетъ нѣсколько словъ о жизни убитаго князя: «многи бѣды пріемъ,
(9 Татищ. II. 137.
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ЯрОНОЛКА ММСЛАВНЧА.                     13
беаъ «tau нагонимъ, разграбленъ, проча  смерь горькую пріятъ
ta вѣчной ЖИ8НИ  покою сподобися» (') и т. д.
Сколько извѣстно, Ярополка взгоявли  обнжалн Ростиславичн,
латалъ Нономахъ, но не въ обмду Ярополку, а въ наказаніе замшу
* по повелѣнію великаго князи.
По втнмъ словамъ лѣтописи, нельзя обвинять никого; какъ не
возможно подозрѣвать Мономаха, такъ и Ростиславичей. За что имъ
было бы убивать Ярополка, котораго они.сами изгоняли и обижали?
Поводомъ къ убійству могла быть месть, зависть, надежда на выгоду отъ преступленія, желаніе выйти изъ бѣды и т. п. Убійцею
могъ сдѣлаться тогъ, кто соединялъ въ себѣ' всѣ эти условія или
нѣкоторыя изъ нихъ; но во всякомъ случаѣ необходимымъ условіемъ преступленія, при существованіи поводовъ къ совершенію
его, должна быть безнравственность или порочность наклонностей.
Мстить могъ тотъ, кто былъ обиженъ. Но Ростиславичн не были обижены Ярополкомъ, котораго они сами оскорбили, выгнавъ
изъ волости. Княженье Яроцолка во Владнмірѣ не было обидою для
Ростиславичей, которые сами никогда и ни гдѣ не могли княжить
по праву; онъ не нарушалъ собою, ихъ правъ, слѣдовательно н
мстить.ему было не за что.
Изгоняя Ярополка изъ Владимірской волости, Ростиславичн шли
на-перекоръ великому князю, который его тамъ посадилъ, и, безъ
сомнѣнія, могли ожидать, что Всеволодъ не оставитъ ихъ въ-покоѣ,
какъ и случилось : Мономахъ, по приказанію отца, выгналъ изъ
Владиміра и снова посадилъ тамъ Ярополка.
Если такъ, то что же побуждало Ростиславичей дѣйствовать такимъ образомъ въ отношеніи къ Ярополку? — Безъ сомнѣнія, не
шесть, а развѣ можетъ быть зависть. Еслибъ намъ были уже извѣатяы тѣ доблестныя качества Ростиславичей, съ которыми несовмѣстно чувство зависти, то мы бы просто сказали, что молодые,
храбрые н честолюбивые князья скучали своимъ бездѣйствіемъ 
хотѣли, во что бы ни стало, добыть себѣ волость если не добромъ, то
по примѣру своего отца, мечемъ. Но мы еще не успѣли узнать сыновей Ростислава съ ихъ доблестной стороны, и потому допустимъ
даже что поводомъ къ поступку ихъ съ Ярополкомъ. была зависть.
Ярополкъ княжилъ, а они не имѣли никакой власти; онъ постоянно
былъ, у нихъ на глазахъ и разумѣется скорѣе другихъ могъ бы дѣлаться предметомъ зависти. Притомъ, во всякомъ случаѣ изгнаніемъ
Яроколка Роетнславичи достигали своей цѣли другимъ образомъ:
хотя они надѣялись усидѣть на Владимірскомъ столѣ, но могли думать, что великій князь захочетъ отнять у нихъ поводъ впредь тре() Лмр. лѣт. 88.
Digitized by Google
<1                             СО«№НКЙНМЪ.
вожиАгЬ ммокій миръ Руси * дастъ им’ь вплесть, имірекм принятому обычаю. Ожидать этого Можно было отъ елвбиге Всеволода, который отступилъ уже отъ порядка, допустивъ сямого Ярополка къ
прежде-иременмому владѣнію. Если такъ расчитывали Ростмслкіжчи, то они не ошиблись : чтобъ усмирить ихъ (), Всеволодъ отдѣлилъ нйъ часть яронолкевой волости во владѣніе; такимъ образомъ
они поведеніемъ своимъ вынудили себѣ волость отъ Всеволода ().
Не имѣя прявъ на владѣніе при жизни родичей старшей степени (’) и по самому рожденію обреченные на всегдашнее ограниченное состояніе, безъ надежды выйти изъ него даже силою, и потомъ
вдругъ вышедши изъ него, моглиль не радоваться Ростиславвчй,
моглиль они завидовать послѣ этого, кому бы то ви было? Одно
только рожденіе Ярополка отъ владѣтельнаго Ярославича великаго
князя Изяслава могло быть предметомъ безплодной зависти Ростиславичей; но въ этомъ случаѣ Ярополкъ стоялъ въ одной категоріи
со всѣми остальными князьями, которые были выше ихъ по рожденію и по правамъ. Вышедши изъ своего ограниченнаго состоянія съ
обидою для Ярополка, лишивъ его части волости, Ростиславйчи всего менѣе могли завидовать ему.
Правда, что отдѣленіе части Волынской волости отъ Ярополка
Могло поселить вражду между нимъ и Ростиславичами, но ожидать
какихъ-нибудь враждебныхъ замысловъ можно было бы скорѣе со
стороны Ярополка, который терпѣлъ, а не со стороны Ростиславичей, которые торжествовали.
Итакъ, мести, зависти и вражды къ Ярополку, какъ поводовъ
къ убійству, Ростиславйчи не имѣли.
Выгоды отъ преступленія они не могли ожидать для себя никакой. Имъ нечего было надѣяться на полученіе Владиміра; это онй
знали по опыту : во время изгнанія Ярополка, въ волости его княжилъ на-врейя Давидъ, по назначенію великаго князя ВсеЭолоЙ.
Отецъ Давида Игорь княжилъ когда-то во Владимірѣ, по эавѣйіЙІМ
Ярослава, н потому Давидъ всегда Имѣлъ болѣе правъ на Вблйй,
нежели Ярославичи.
Какъ было во время отсутствія Ярополка, такъ было и послѣ его
смерти : Вольтъ досталась Давиду Игоревичу, а Ростнславгчи оста(') Лавр. лѣт., стр. 99 — 93. Смиривал соиовцевъ, раздайте волостѣ вмъ.
f) Подобнымъ же средствомъ добился волости Давидъ НгоревиТь. Йбгиаійе вѣлмокивжеемп-о посадника РаМиборв ивъ Тпугарокаяи и потопъ грабежи* ДВаИда
въ Олешьи принудами Всеволода дать этому князю волость Дорогобужъ.
(’) Ростнславнчи были внуки Всеволода а плеилваики тѣхъ килэеЯ, котые
должны была вступать въ права тотчасъ по смерти Всеволода; слѣд., если бы
Ростиславичи и имѣли отчину, то все-таки пользоваться ею, по привитому обычаю, они не могли бы ранѣе смерти всѣхъ своихъ дядей.
Digitized by OOQlC
смктть ятмолка мжиакнча.                        1S
лмеь снеиоМо владѣть прежними своими городами. Поломай илъ
князей въ отношеніи къ новому владѣльцу Волыни осталось тѣмъ
же.* теперь они своимъ княженьемъ въ Червеискахъ городахъ обижали Давида, и точно также ничего не замышляли противъ Давиду
какъ и противъ предшественника его, Ярополка. Если предположить
что Ростиславичи сгубили Ярополка изъ надежды получить его во»
ЛОсть, То почёМу они не преслѣдовали своей цѣля, не убили Девида,
и т. д. ЯсйЬ, что этой Надежды не могли они имѣть ни въ канонъ
случаѣ.
Претендентовъ На Волынь и безъ вѣхъ было дѳаодыю : ото бы-»
ЛЬ) ироѣѣ Давида, дѣти трехъ старшихъ сыновей Ярослава В., вла»
Дѣвшихъ въ евое время Владиміромъ, тогда-какъ Ростиславъ яе владѣть ижчѣмъ ио родовому княжескому ораву. Смерть одного Измсяіпмче не приносила дѣтямъ Ростислава никакой пользы я но подавала никакой надежды.
Ростнславпчи не были ни въ какой бѣдѣ. Если считать бѣдою
Кормленіе безъ власти и зависимость ихъ отъ Ярополка * то они вью
ШЛМ уже изъ этой бѣды, получивъ отъ великаго князя отдѣльную
йСЯЬнмсНШую волость. Новою Непріятностію дли Ростиелавичей мослѣ
итого могло бы бьггь опасеніе отъ-Ярополка. Но а) он» уже видѣли,
ЧТо Ярополкъ вооружился не противъ нихъ, а противъ великаго
Шм, главнаго виновника своей обиды; Ь) примирившись съ дядею, Ярополкъ призналъ права князей, посаженныхъ Всеволодомъ
въ ВЬлынской волости; с) наконецъ Ростиславичи не могли опасть
СИТайныхъ замысловъ со стороны Ярополка, — злодѣйство было не п
его характерѣ. Если доблестныя качества этого князя извѣстны были народу, кіевлянамъ, которые плакали падь трупомъ князи вадимірскаго, то нравственность Ярополка, его честность, благородство и набожность слишкомъ хорошо были иввѣегны РоетиславиЧамъ, которые провели у него въ домѣ свое дѣтой». Слѣдовательно,
М гь Ятомъ случаѣ нельзя подозрѣвать ихъ въ убійствѣ.
Рь заключеніе замѣтимъ, что нигдѣ въ исторіи Роетмславичи
йе д№зм>тея злодѣями.
ІЪхйМъ образомъ ни месѣь, на зависть, ми вражда, нй надежда
на выгоду, ни желаніе выйти ивъ бѣды, ня опасеніе, — ничто ne могло быть для Ростиславичей поводомъ къ убіенію Ярополка : они не
имѣли ни одного изъ условій преступленія.
Мы представили обстоятельства, оправдывающія Ростиславичей
вообще; теперь перейдемъ къ нѣкоторымъ «актамъ, на которыхъ
можно основать подозрѣніе ихъ въ убійствѣ Ярополка.
Изъ числа Ростиславичей можно подозрѣвать двоихъ: старшаго и
младшаго, Рюрика и Василька — одного на основаніи недосказанныхъ
Digitized by Слхюіс
16                               СОВПІІКНЦМКЪ.
загадочныхъ словъ лѣтописца, а другого на основанія ясныхъ словъ
современника князя Давида Игоревича, сохраненныхъ лѣтописью.
Нерадецъ, совершивъ убійство, бѣжалъ въ Перемышль къ Рюрику; это — говоритъ Карамзинъ — навлекло подозрѣніе на Рюрика,
впрочемъ болѣе несчастное, нежели справедливое (’) — Мы подождемъ покуда съ обвиненіемъ.
Великій князь пошелъ къ Перемышлю. Былъ ли это походъ на
Рюрика? лѣтописецъ не говорить (2). Нигдѣ въ лѣтописяхъ не упоминается, чтобы у Рюрика отнята была волость, ни въ Лавр. лѣт.,
гдѣ даже нѣтъ извѣстія объ этомъ походѣ (3), ни въ другихъ спискахъ, ни въ поученіи Мономаха, гдѣ всѣ походы перечислены довольно подробно. Далѣе мы не находимъ ничего, кромѣ извѣстія о
смерти Рюрика (4). Еслибъ у Рюрика отняли волость, то вѣрно лѣтописецъ сказалъ бы о томъ хоть слово; но ни теперь, ни послѣ мы
не находимъ на то ни малѣйшаго намека.
Отнятая волость должна была бы поступить въ непосредственное распоряженіе великаго князя и скорѣе всего могла присоединиться къ Владимірскому княженію, отъ котораго прежде была отдѣлена; между тѣмъ случилось противное : Перемышль остался за
Ростиславичами, и послѣ Рюрика, который умеръ въПеремышлѣ(*),
мы видимъ тамъ Володаря. Итакъ, если предположить, что Всеволодъ отнялъ у Рюрика Перемышль, то этому, кромѣ молчанія лѣтописи, противорѣчатъ и послѣдующіе Факты. «Оже извинится князь
то въ волость.» Это правило примѣнялось постоянно съ 976 года,
послѣ оно признано и утверждено рядомъ самихъ князей (в). Провинился Ярополкъ только тѣмъ, что замыслилъ на Всеволода, и
Всеволодъ выгналъ его изъ Волыни, — могъ ли онъ не выгнать Рюрика изъ Перемышля и оставить безнаказаннымъ убійство?
Походъ Всеволода окончился ничѣмъ; вѣроятно, Рюрикъ былъ
оправданъ. Укрывательство злодѣя, по тогдашнимъ понятіямъ,,вовсе не было такимъ важнымъ преступленіемъ, за которое слѣдовало
бы наказать князя лишеніемъ волости. Вольнымъ слугамъ была
воля переходить отъ одного князя къ другому, а этому не было никакого дѣла до прежнихъ преступленій того, кого онъ принималъ къ
себѣ въ службу. Бѣгство Нерадца къ Рюрику не доказываетъ, чтобы
убійца былъ его наемникомъ : злодѣй бѣжалъ въ Перемышль, какъ
(«) и. г. Р. II., гл. 5.
(*) Лавр. лѣт., стр. 89, сказано только : «хода Всеволодъ къ Перемышлю.»
(*) Оно есть въ Ипат. лѣт. п Хлѣб. списк. и вставлено въ текстъ Лавр. лѣт.
по нзд. Арх. Ком.
(*) Лавр. лѣт., стр. 9Î, г. 6600.
() Татшц II. 144.
(в) Ипат. лѣт.
Digitized by Google
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯСЛАВНЧА.                           17
п ближайшій городъ, къ Рюрику, какъ къ ближайшему князю. Рюрикъ могъ сначала не знать о винѣ Нерадца, а если и узналъ, то
вмна эта не была тяжкою въ глазахъ Ростиславича, который былъ
въ разладѣ съ убитымъ.
Кромѣ того, принимая къ себѣ новаго слугу, Рюрикъ зналъ, что
не отвѣчаетъ за преступленіе, совершенное въ чужой волости (*)
Все это обличаетъ инну Рюрику въукрывательствѣ, н безъ того уже
не тяжелую въ глазахъ современниковъ.
Кромѣ того, обвиненіе Рюрика въ убійствѣ несправедливо по слѣдующимъ причинамъ.
На основати понятій того времени о кровной связи лицъ, братъ,
хотя бы и невинный, былъ не совсѣмъ чуждымъ отвѣтственности за
преступленіе брата (2). Предположимъ, что убійство совершено Рюрикомъ. Если такъ, то отчего же Василько никакъ не постигалъ,
зачто бы могъ мстить ему брать убитаго Свято полкъ? Трудно представить себѣ, чтобы Василько не зналъ о томъ,?то въ убійствѣ винили его брата Рюрика; вѣроятно, походъ Всеволода на Перемышль
(если только это былъ походъ) не былъ тайною, также какъ и при«июа этого похода. Какимъ образомъ Василько, не йостигая, чѣмъ
онъ виноватъ передъ Святополкомъ, ни разу не вспомнилъ о томъ,
что Рюрика винили въ убійствѣ святополкова брата?
Наконецъ къ обстоятельствамъ совершенно отстраняющимъ всякое
подозрѣніе отъ Рюрика, мы присоединимъ слѣдующее : когда Святонолкъ, повѣривъ Давиду, рѣшился наказать Василька и объявилъ
народному собранію, что Василько убилъ Ярополка, то народъ отвѣчалъ своему князю : «если Давидъ сказалъ тебѣ Правду, то казни
Василька; если же неправду, то Богъ накажетъ Давида.».Василька
хотѣли оправдать; духовенство требовало его освобожденія; итакъ,
если прежде обвиняли Рюрика, а не Василька, то почему, никто Me
вспомнилъ объ этомъ обвиненіи для оправданія послѣдняго, какъ
непричастнаго злодѣйству. Далѣе, когда послѣ князья требовали,
чтобы Святополкъ объяснилъ вину Василька, то Святополкъ преД(*) Когда потомъ великій князь Святополкъ слагалъ вину въ ослѣпленія ВаЯЯММ па Давида, то послы князей отвѣчали «извѣта о семъ те имѣй : не въ
Давыдовѣ городѣ ять и слѣпленъ, но въ твоемъ городѣ (Лав. лѣт., стр. 112),
Таймга точно'Давидъ, оправдываясь передъ братомъ Василька, говорилъ: «цм
ее te створилъ лм въ Моимъ іородѣ?» Ср. въ Рус. Правдѣ: «вервь«подлежали
ОШМігівениостя за преступленіе, соверийовное въ ея предѣлахъ, и платила виру
(диву», если преступникъ не былъ отысканъ.
(*) Ср. Лавр. лѣт., стр. 147. Ростиславъ (Мстмславичъ) прибѣгъ съ полку къ
Смоленску, выслася къ стрыеви своему, прося у него мира. Гюргн же не помяну
злобы брата его (Изяслава) н его, давъ ему лиръ.» Иэяслава, который враждовалъ съ Юріемъ*, тогда же не было въ-живыхъ.
T. XVI. Отд. II.                                                    2
Digitized by OOQlC
І8                              «emrtBMnft
ставилъ имъ обвиненіе «го въ убійствѣ саги новость, юайорую окѣ
самъ въ первый разъ узналъ отъ Давида (')? И на эрогь разъ тоже
никто не вспомнилъ о Рюрикѣ.
Все сказанное наводитъ на ту мысль, что Рюрикъ не вылъ ммовенъ, что его ие подозрѣвали въ убійствѣ и даже не винили въ
укрывательствѣ. Послѣ этого слова: «ходи Всеволодъ къ ПеремЫшлю
можетъ быть вовсе не означатъ, что Всеволодъ ходилъ туда войною. Слова лѣтописи : «бѣжа Нерадецъ Перемышлю къ Рюрмвови»,
вѣроятно, также не означаютъ,что убійца бѣжалъ къ самому князю,
но только въ волость этого князя. Наконецъ, ясно говоря о побѣгѣ
Верадца къ Рюрику, лѣтописецъ обвиняетъ не этого князя, но дьяволѣ и какихъ-то зміал человѣка. Ясно, что современники ие подозрѣвали Рюрика въ убійствѣ Ярополка и вовсе не знали о томъ, кто
былъ настоящимъ убійцею, познали также и то, что Нерадецъ былъ
кѣмъ-то наученъ.
Въ доказательство того,что лѣтописецъ, говоря о наученьи алыхъ
человѣкъ, вовсе не разумѣлъ Рюрика, мы приведемъ слѣдующее
обстоятельство : узнавъ о звѣрскомъ поступкѣ Давида съ Вавжлькомъ, МономаХъ тутъ же послалъ къ Святославичамъ черниговскиагь
сказать: «Поидѣта къ Городцю да поправимъ сего зла еже ея створи
въ Руськѣй земьли и въ "пасъ братьи, оже вверни въ ны ножъ; да
аще сего не правимъ, то болшее зло встанетъ въ насъ, и иамматз
фатъ брата закалити, ипогыбнетъ земля Русьская.» Святославичи
отвѣчали: «яко сего не было въ-родѣ нашемъ.» Таимъ образомъ,
узнавъ объ ослѣпленіи Василька, князья страшились большого ала,
т. е. братоубійствъ, которыхъ также не бывало въ родѣ Ярослава (*). Изъ этого видно, что современники и не думали приписывавъ
убійство Ярополка кому-либо изъ князей, слѣдовитежцо въ томъ
числѣ-и Рюрику.
Итакъ, соображая обстоятельства, оправдывающія всѣмъ Импи»
славичей вообще съ тѣмъ, что сказано объ одномъ изъ нихъ въ отдѣльности, мы заключаемъ, что Рюрикъ ие былъ виновенъ аамнеть
быть даже въ укрывательствѣ, но это только вѣроятно; что омъ не
былъ виновенъ въ убійствѣ — это вѣрно.
Чтб касается до второго Ростиславича, Володаря, то мы потеряли
его изъ виду со времени бѣгства его въ Тмуторакавь, и о мѣстопребываніи его неизвѣстно. Володарь получилъ отъ великаго кым Оеремышль (’), послѣ Рюрика; а впрочемъ можетъ быть и то, что Пб»
брата сидѣли извѣстное время въ одномъ городѣ.
(*) Лавр. лѣт., стр. 111 — IIÎ.
(*) Братоубійства, бывшія между дѣтьми Святослава и Владиміра св., свода ие
ОП0СЯТ0Я.                          
(*) Лавр. лѣт., стр. 109.
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ярополка наясллйИчА.                     <19
Никто отъ современниковъ не обвинялъ иве: «одозрѣвалъ Вола     *
даря въ убійствѣ Яроаолка. Улекъ противъ Володаря нѣть никакихъ;
нѣтъ даже намековъ на участіе его въ гнусномъ дѣлѣ, а есть только
обстоятельства, оправдывающія этого княвя вмѣстѣ съ братьями.
?гм обстоятельства, отстраняющія подозрѣніе Ростисдавнчей въ убійствѣ, мы уже представили.
Остается теперь Василько. Замѣтимъ, что пикто ять соаремонникоиъ явно не обвинялъ не Рюрика, ни Володаря. Сомнѣваться въ
навимноотя перваго можно было только вслѣдствіе темньіхъ словъ
лѣТовисна о событіяхъ; напротивъ, Василька жрано а ясно обвивалъ
Давалъ Игоревичъ. Разсмотримъ, справедливо ля это обвиненіе.
Послѣ убіенія Ярополка столъ Владимірскій достался Давиду;
оставаясь на прежнихъ мѣстахъ, Ростиславичи нарушали собою цѣ        *
лесть Владимірскаго, княженія, слѣд. отнимала часть волости у новаго князя Волыни, Давида, и онъ, безъ сомнѣнія радъ былъ бы отъ
нихъ отдѣлаться. Эта отаошпиія между вольшекиип ниязьями колвблюѣъ довѣріе къ словамъ Давида.
Вотъ'что разсказываетъ лѣтописецъ:
Во смерти Всеволода, великимъ княземъ кіевскимъ сдѣлался Свя»
тонармъ Изяславичъ. — Послѣ съѣзда князей въ Любечѣ, гдѣ ея»
улаянлноь о волостяхъ и утвердились крестнымъ цаловавіемъ, Давидъ пришелъ вмѣстѣ съ Святополкомъ въ Кіевъ. — Какіе-то лю“
ди: Туринъ, Лазарь вВасиль, донесли Давиду, будто Мономахъсложвдсясъ Василькомъ на него и на Святооолка.»
Честность и безукоризненность Мономаха извѣстны, слѣд. обвиню
иіеего, а ад намъ и Василька, есть ложъ; но обстоятельства прадана* ей видъ истины : къ Васильку шли бердичи въ помощь на полял
), и Дмрдъ могъ водумать, что тутъ кроется кокой-ицбудь
ковъ (*
замыселъ.
Лѣтописецъ продолжаетъ: «Повѣривъ клеветѣ (лживымъ словомъ), Давидъ сталъ наговаривать Святополку на Василька слѣдующими оломиии: «кто убилъ брата твоего Яро волка, а теперь мы«яигъва насъ обоихъ (*)?» — Вереги саоя) голову!»
Итакъ, Давиду донесли о замыслахъ Мономаха и Василька, а обвиненіе послѣдняго въ убійствѣ Давидъ прибавилъ самъ отъ себя :
накто ему о томъ и» говорилъ, и послѣ оказывается, что никто и но
зналъ этого, кромѣ Давида.
Усльмиавъ втаслова, Святополкъужаснулвя (смятеся умомъ), не
зналъ, вѣрить ли ему, или не вѣрмъ, и сказалъ Давиду: «правда»
это, май ложь? £слн правда, то тебѣ свидѣтель Богъ, и Онъ нака(*) Карою., т- I1- гл. в*
{*) Кеккгеб., 16t. tTomt есть увшэ брата твоего.»
Digitized by Ѵзооеіе
20                             СОВРЕМЕННИКЪ»
жетъ тебя, если ты говоришь это изъ зависти.» Потомъ Святополку жаль (() стало брата и страшно за себя; онъ началъ думать: «что,
если это правда?», и кончилъ тѣмъ, что повѣрилъ Давиду. Такъ Давидъ обманулъ (прелети) Святополка. Они вдвоемъ начали думать о
Василькѣ, который ничего объ этомъ не зналъ, также какъ и Мономахъ.»
Изъ этихъ словъ лѣтописи видно, что обвиненіе Василька въ
убійствѣ было для Святополка новостью, которой онъ сначала не
хотѣвъ вѣрить, что Давидъ выдумалъ ее самъ (прелсти), и что обвиненіе въ убійствѣ раздражило Святополка болѣе всего, в потому
великій князь съ Давидомъ прежде всего начали думать о Василькѣ,
а не о Мономахѣ: это было выгодно для Давида, которому представлялся случай избавиться отъ опаснаго сосѣда, нарушавшаго цѣлость Владимірскаго княжества своимъ владѣніемъ въ одномъ изъ
Червенскихъ городовъ»
Давидъ говорилъ: «если мы не возьмемъ Василька въ плѣнъ, то
не будетъ ни тебѣ княженья въ Кіевѣ, ни мнѣ во Владимірѣ. И послушалъ его Святополкъ. Василько былъ тогда недалеко отъ Кіева
и зашелъ поклониться св. Михаилу въ монастырь, поужиналъ тутъ,
а на ночь пришелъ въ свой станъ на Рудицу. На другой день утромъ
Святополкъ прислалъ туда просить, чтобы Василько не уходилъ отъ
именинъ его; но Василько отвѣчалъ, что не можетъ ждать и боится,
какъ бы не случилось бѣды дома. Давидъ черевъ посла также убѣждалъ его остаться, говоря: «братъ, не уходи, не ослушайся стар
шаго брата.» Но Василько отказался опять. — «Видишь ли» — говорилъ послѣ этого Давидъ Святополку — «онъ въ твоихъ рукахъ, а не
хочетъ тебя знать, и дай только ему уйти.въ свою волость, то посмотришь, если онъ не займетъ твоихъ городовъ Турова и Пинска;
тогда ты меня вспомнишь; а лучше созови кіевлянъ, вели схватить
его и отдай мнѣ.»
По этимъ словамъ Давида, можно бы подумать, что онъ забылъ о
себѣ самомъ, боялся за одного Святополка. Отказу Василька остаться на именины Давидъ придалъ видъ ослушанія, корилъ великаго
князя неповиновеніемъ младшаго, заставилъ Святополка страшиться за кіевскіе города; Василько же, какъ нарочно, былъ тогда съ
войскомъ, и Святополкъ нехотя повѣрилъ Давиду. — Лѣтописецъ
продолжаетъ :
«Послушалъ его Святополкъ и послалъ сказать Васильку: «если
ужь ты не хочешь дождаться моихъ именинъ, то прійди хоть теперь
только обнять меня; мы побесѣдуемъ вмѣстѣ съ Давидомъ.» Василь-(*)
(*) Лавр. 109. «Сжалиси по братѣ в о собѣ.* Сжалвса значатъ также — оскорбился, разгнѣвался. Ср. слово «жаль» въ Ипат. Лѣт., стр. 62, 131, 136.
Digitized by OOQlC.
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯСЛАВИЧА.                       21
ко обѣщалъ быть и, не подозрѣвая западня, которую ставилъ ему
Давидъ (), сѣлъ на коня и поѣхалъ въ Кіевъ. На дорогѣ встрѣтилъ
Василька какой-то человѣкъ и предостерегалъ, что его хотятъ схватить; но Василько не повѣрилъ: «какъ» — думалъ онъ — аза что? давноль цаловали крестъ и рѣшили : кто на кого будетъ, на того будетъ 
крестъ честный к мы всѣ.» Потомъ, подумавъ,перекрестился и сказалъ: «да будетъ воля Бошя!», и съ малою дружиною въѣхалъ на
княжій дворъ. Святополкъ вышелъ на-встрѣчу и ввелъ гостя въ небу, куда послѣ пришелъ и Давидъ. Святополкъ началъ убѣждать
Василька остаться на празникъ (на святокъ), но Василько отказывался; Давидъ же все время сидѣлъ какъ нѣмой. Немного погодя,
Святополкъ сказалъ своимъ гостямъ : «побудьте здѣсь вдвоемъ, а я
пойду велю приготовить завтракъ.» Они остались, вдвоемъ. Василько началъ-было говорить съ Давидомъ, но злодѣй какъ-будто, онѣмѣлъ в наконецъ едва выговорилъ вставая: «посидинемного,я пойду позову брата», и вышелъ. Едва успѣлъ выйти Давидъ, какъ Василька заковали, замкнули и приставили къ нему сторожей. На другой день Святополкъ созвалъ бояръ и гражданъ и объявилъ имъ то,
чтб. узналъ отъ Давида, а именно : что Василько убилъ Ярополка, а
теперь умышляетъ съ Мономахомъ на жизнь и на волость самого
Святополка. — Бояре и люди отвѣчали : несли Давидъ говоритъ правду, то пусть приметъ Василько казнь; если же неправду, то за это
отвѣчаетъ предъ Богомъ Давидъ, а твое дѣло, князь, блюсти свою
голову.»
Такимъ образомъ народное собраніе въ томъ и въ другомъ случаѣ уполномочивало великаго князя казнить Василька.
Ясно также, что обвиненіе Василька въ убійствѣ было такою же
новостью для бояръ и кіевлянъ, какъ в для самого брата убитаго
Ярополка.
Узнавъ о приговорѣ собранія, духовенство стало просить пощады Васильку. Сначала Святополкъ ссылался на Давида, потомъ началъ колебаться и наконецъ рѣшался уже отпустить плѣнника. Тогда, провѣдавъ объ этомъ намѣреніи, Давидъ сталъ научать великаго
жнязя, чтобы Онъ велѣлъ хоть только выколоть Васильку глаза, если
ужь нельзя было его умертвить. «Если ты этого не сдѣлаешь» — говорилъ Давидъ — «н отпустишь его,то не княжить намъ съ тобою».
Злодѣй настоялъ на своемъ и увелъ свою жертву въ Бѣлгородъ. Василька въ оковахъ ввели въ небу, и тутъ совершилось неслыханное
преступленіе.
Въ наше время подобныя злодѣйства невозможны, и потому пусть лучше объ этомъ разскажетъ самъ лѣтописецъ языкомъ
(') Лмр. 110. «Не вѣды* лети юже ними вань Давыдъ*; Digitized by OOQ1С
22                             СОВРЕМЕННИКЪ;
своего времени: а..», и введоша сто въ истобку налу, и сѣдящу ему
узрѣ Василько Торчяна остряща ножъ, и разумѣ яко хотятъ и слѣпити въапн къ Богу плачемъ великимъ и стенаньемъ. И се влѣаоma посланіи Святополкомъ и Давыдомъ. Сновидъ Изечевичъ конюхъ
Святополчь и Дьмнтръ конюхъ Давыдовъ, и почаста простирати коверъ, и простерта яста Василька и хотяща й поврещи; и боряшеся
съ вима крѣпко, и не можаста его поврещи, и се влѣзше друзіи повергоша й, и связаша й, и снемше дску съ печи и въаложиша на
перси его; и сѣдоста обаполы Сновидъ Изечевичь и Дьмнтръ и
не можаста удержати и приступиста ина два, и сняста другую дску
съ печи, и сѣдоста, и удавиша й рамяно, яко переемъ троскотати.
И приступи Торчннъ, именемъ Берендн, овчюхъ Святополчь держа
ножь и хотя ударити въ око, и грѣтися ока и перерѣза ему лице, и
есть рана та Василькѣ и нынѣ; и по семъ удари й въ око, и изя зѣницю, и по семъ въ другое око, и нея другую зѣницю и томъ часѣ
бысть яко мертвъ. И ваемше й на коврѣ, взложиша на кола яко
мертва, повезоша й Володимерю. И и бысть везому ему, сташа съ
нямъ перешедше мостъ Здвнженьскыи, па торговищи, и езолокоша съ него сорочку кроваву сущу и вдаша попадъ я овраги; попадьяже оправши взложи нань, онѣмъ о бѣдующимъ, плакатися нача
попадья, яко мертву сущу оному. И очютн плачь и рече : «кдѣ ее
есмъ?» Они же рекоша ему: авъ Здвиждени городѣ». И впроои воды, и ясна воды, и вступи въ онр душа и у помяну ся, и пощюпа
сорочкы и рече: «чему есте (няли съ мене?да бытъ въ той сорочкѣ
кррвавѣ смерть пріялъ и сталъ предъ Богомъ». Онѣмъ же обѣжавшимъ поидоша съ нимъ вскорѣ на колѣхъ, а вогрудну пути, бѣ бо
тогда мѣсяцъ труденъ рекл Ноябрь и прядоша съ нимъ Володммірю
въ 6 день».
Туда же, въ свои стольный городъ, въ одно время съ нимв пришелъ Давидъ, довольный собою, какъ-будто поймалъ звѣря на Охотѣ (’), и посадилъ несчастнаго Василька въ темницу, приставивъ къ
нему сторожей.
Узнавъ о таковомъ неслыханномъ злодѣйствѣ, князья пошди на
х Кіевъ. Послы Мономаха и Черниговскихъ говорили Святополку отъ
имени своихъ князей : «за что ты ослѣпилъ брата? Если Василько
былъ аз чемъ-либо шноватъ, то почему ты не обличилъ его передъ
нами? а теперь отвѣчай намъ : а» чемъ его вина? и за что ты ослѣннлъ ею? «Святоподкъ отвѣчалъ: «Давидъ Игоревичъ сказалъ мнѣ,
что Василько убилъ брата моего Ярополка и хотѣлъ убить меня у ж
проч.
Итакъ, не только народъ, но и князья вовсе не знали я ис нодо(’) Лавр. лѣт. IIL «an* вѣкамъ логъ уловивъ.»
Digitized by OOQlC.
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА НМС.ІАВИЧА.                        S3
зрйвалп пины Веснлыш, и инъ также повторялъ Святополкъ обп-и
веліе Василька въ убійствѣ, какъ новость.
Во можетъ быть это обвиненіе справедливо, можетъ бытъ Вааыько умѣлъ скрыть свое злодѣяніе отъ всѣкъ, кромѣ Давида? Сіучай удостовѣриться въ этомъ предатавляется теперь.
Мы оставили Василька въ темницѣ, во Владимірѣ - Волынскомъ
въ плѣну у Давида. Мы видѣли также, что княвья вооружились на
Святополка за ослѣпленіе Василька; всѣ они стояли уже за Днѣвремъ, готовые къ битвѣ. Святополкъ сбирался бѣжать изъ Кіева,
во горожане не дали ему и послали къ князьямъ вдову Всеволода и
мвтроволита съ мольбою прекратить кровопролитіе. Просьбы митрополита в мачехи тронули Мономаха. Князья порѣшили, что мнемнъ одинъ Давидъ, и согласились на миръ, но съ условіемъ, чтобы Святополкъ или заключилъ Давида въ темницу, или прогналъ
его изъ русской земли (’) Давиду грозила опасность; онъ слышалъ
уже, что Мономахъ пошелъ съ князьями на Святополка, и тутъ-то
злодѣй вздумалъ употребить въ дѣло своего плѣнника. Василько,
провѣдавъ, что изъ-за него готова начаться война, сказалъ двумъ
изъ слугъ, которые его стерегли, слѣдующія слова, сохраненныя
лѣтепнецемъ: «если бъ Давидъ меня послушалъ, то я послалъ бы къ
Мономаху и упросилъ бы его воротиться». Слова Василька переданы
были Давиду. Этотъ же, вѣроятно, считая его корыстиыъ и жаднымъ, какимъ былъ самъ, понялъ, что Василько, пользуясь обстоятельствами, думаетъ вытребовать себѣ отъ Давида какіе-нибудь города. Злодѣи не могъ понять, что великодушный узникъ единственно боялся сдѣлаться причиною кровопролитія я желалъ только оджого: свободы и прежнихъ правъ. Вотъ почеиу, когда Давидъ при*
слалъ къ нему инока Василя съ предложеніемъ одного изъ червеисихъ городовъ, если Василько умилостивитъ князей, то безкорыстный плѣнникъ отвѣчалъ: «я этого не желалъ; но пошлю къ Мономаху, надѣюсь, Богъ не допуститъ, чтобъ ради меня проливали кровь.
Маѣ только дивно, что Давидъ отдаетъ мнѣ свой городъ, тогда-какъ
у мена "есть своя собственная волость Теребовль. (*) Иди, скажи Давиду, пусть пришлетъ мнѣКулмѣя, егопошлюя къ Мономаху». Посолъ воротился отъ Давида съ вѣстью, что Ку лмѣя нѣту. — Этотъ посолъ, Василь, вѣроятно монахъ или священникъ, вписалъ въ лѣтопись
(’) Тамъ ва етр. 112. «Рѣша (квязья) Свято полку: яко се Давыдова сколота,
ТО вдв ты, Ситоволче, на Давыда, любо имя, любо врожевв а.»
{*) Лавр. лѣт. етр. 11 — 113. *Не се ма дивно, яко дастъ на городъ ввой, а
И Теребовль. моя власть. Карамэнвъ првишаетъ чтеніе повдвѣЯшахъ спаскокъ.
Воскр. лѣт. стр. 041. «Во сему ми давно, яко дастъ ив городы люи дее>. Но
ото вевракалъво: города, которые предлагалъ Декадъ Васвлъку (Все воложъ, Шеямъ ала Перевилъ), принадлежали ве Васвлъку, а Давиду.
Digitized by oQle
24.                        СОВРКМЕНИЯКЪ.
разсказъ о событіяхъ, въ которыхъ самъ былъ дѣйствующимъ лицомъ, и сохранилъ намъ слѣдующія слова, сказанныя ему самимъ
Василькомъ: «Слышу, что Давидъ хочетъ выдать меня ляхамъ, — 
видно, мало еще напился онъ моей крови; я не боюсь смерти, но вотъ
что скажу тебѣ: поистинѣ, Богъ наказалъ меня за гордость. Когда
пришла мнѣ вѣсть, что берендичи, печенѣги и торки идутъ ко мнѣ
на-помощь, то я думалъ, дождавшись ихъ, выпрошу у брата Володаря и у Давида еще дружину ихъ меньшую и пойду воевать ляховъ,
мстить за русскую землю. Потомъ думалъ я переселить къ себѣ дунайскихъ болгаръ. Потомъ хотѣлъ проситься у Святополка н Владиміра на половцевъ, найти себѣ славу, или же сложить голову за
русскую землю. Иныхъ помышленій въ сердцѣ моемъ не было ни
на Святополка, ни на Давида, — и вотъ, клянусь Богомъ и его пришествіемъ, что я ни въ чемъ не помыслилъ зла братьи своей; но за
мою гордость Богъ меня низложилъ и смирилъ».
Карамзинъ говоритъ : «этотъ несчастный князь, въ стѣнахъ
темницы открывая свою душу какому-нибудь смиренному иноку, не
думалъ, что самое отдаленное потомство услышитъ его слова, достойныя героя! (f)
Такимъ образомъ, даже и самъ Василько не зналъ, что онъ былъ
виновенъ въ убійствѣ, которое навязывалъ ему Давидъ. Слова Василька, вмѣстѣ съ другими обстоятельствами, уничтожаютъ всякую
возможность подозрѣвать этого доблестнаго князя въ гнусномъ
дѣлѣ. Обстоятельства эти, кромѣ тѣхъ извѣстныхъ, которыя оправь
дываютъ всѣхъ1 Ростиславичей вообще, суть слѣдующія :
1) Чувство невинности, съ которымъ шелъ Василько въ западню
къ Святополку и Давиду, не повѣривъ предостереженію своихъ доброжелателей.
2) Всѣ спрашивали великаго князя, въ чемъ была вина Василька,
и князья, и бояре, и народъ. Неужто въ цѣлой Руси не зналъ этого
никто, кромѣ Давида?
3) Самъ Святополкъ не вѣрилъ въ истину давидовыхъ словъ,
какъ показываетъ намѣреніе его освободить Василька, по просьбѣ
духовенства. Если самъ мститель-братъ колебался, то едва ли могли
вѣрить этому обвиненію другіе. Святополкъ, обвиняя Василька
всегда ссылался на Давида; изъ словъ бояръ и кіевлянъ, сказанныхъ
великому князю, видно, что народъ не довѣрялъ Давиду; заступничество духовныхъ и приговоръ князей надъ Давидомъ показываютъ,
что ни тѣ, ни другіе не считали Василька виновнымъ. Наконецъ
слова самого лѣтописца, что Давидъ прельстилъ, то есть обманулъ,
(’) И. Г. P. II. 5.
’ Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ЯРОПОЛКА ИЗЯСЛАВНЧА.                     25
Снятополка — показываютъ, что я лѣтописецъ также раздѣлялъ
общее мнѣніе современниковъ.
4) Василько не зналъ за собой другой вины, кромѣ самонадѣянности, и только за нее считалъ себя наказаннымъ отъ Бога. Ваевлько говорилъ между прочимъ, что никогда и нн въ чемъ небыль
виновенъ передъ Святополкомъ; но онъ зналъ также, что брать
мотъ за брата (*), и еслибъ былъ виновенъ въ убійствѣ, то на*
вѣрно понялъ бы причину гоненій со стороны великаго князя.
5. Клятва набожнаго Василька въ своей невинности. Онъ такъ
надѣялся на крестное цалованіе предателей, что не хотѣлъ вѣрить
даже возможности ихъ клятвопреступничества, и потому не довѣрять
клятвѣ самого Василька невозможно; мы должны вѣрить ей тѣмъ
болѣе, что она нисколько не была вынуждена, а произнесена въ бевѣдѣ глазъ-на-глазъ съ Мономахомъ, какъ на исповѣди.
6) Наконецъ обвиненію Василька противорѣчатъ нравственныя
качества этого князя : вѣра въ нравственность другихъ и недовѣріе
къ обвиненію ихъ въ безнравственности, покорность волѣ провидѣ*
вія, гордость въ несчастій, безкорыстіе и великодушіе, предпріимчивый духъ и храбрость, которая никогда не нуждается въ под*
домъ убійствѣ.
Изъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что невинность Василька несомнѣнна, и обвиненіе его въ убійствѣ Ярополка есть ложь, клевета
вольная или невольная.
Мы видѣли, что это обвиненіе было новостью для брата убитаго,
для народа, для всѣхъ князей, и наконецъ неизвѣстно было самому
обвиненному. Святополкъ узналъ эту новость въ первый разъ отъ
Давида и потомъ разглашалъ народу, боярамъ, духовенству и князьямъ. Всѣ узнавали и никто не вѣрилъ, а повѣрилъ, нто на-время
одинъ Святополкъ, ослѣпленный жаждою мщенія за кровь убитаго
брата. Это была главная вина Василька въ глазахъ Святополка, и
онъ прежде всѣхъ другихъ обвиненій поставлялъ ее на-видъ собранію народному и сонму князей.
Итакъ, о мнимомъ преступленіи Василька зналъ одинъ Давидъ;
но отъ кого? Турякъ, Лазарь и Василь донесли только объ умыслѣ
Мономаха и Василька на братнія земли, а объ убійствѣ прибавилъ
Давидъ отъ себя, — слѣдовательно зналъ это прежде. Если такъ, то
почему онъ молчалъ до этихъ поръ? отчего не объявилъ никому о
преступленіи Василька прежде? но кто же наконецъ наговорилъ на
Василька, когда въ цѣлой Руси никто не зналъ его вины въ убійствѣ Ярополка? Выходить, что объ этомъ зналъ Давидъ самъ, не
имѣя нукды узнавать отъ кого бы то ни было.
(*)>>«№ Правда.
Digitized by OOQlC
Мг                            совркмквникъ.
Продолжительное молчаніе Давала заставляетъ думать, что онъ
былъ соумышленникомъ Василька. Но Василько былъ невиненъ,
слѣдовательно Давиду остается бытъ или самому убійцею, иля злонамѣреннымъ клеветникомъ.
Что Давидъ былъ клеветникомъ, и что клевета его была умышленною — это явно. Чтобъ убѣдиться въ этомъ окончательно» рво*
смотримъ поводы Давида присоединятъ собственную ложь къ ѵоі,
которую сказали ему Турякъ, Лазарь и Василь.
Еще прежде, разъединеніе Волыни между четырьмя князьями :
Яромолкоиъ, Давидомъ и Ростиславичамн, обижало Ярополка, владѣльца стольнаго города Владимірской волости. Въ то время семъ
Давидъ былъ въ томъ же отношеніи къ Ярополку, въ какомъ были
и Роотиславнчл; тотъ н другіе исключали собою князя Волыня инъ,
права иа нѣкоторые волынскіе города. Послѣ Ярополка столъ его
достался Давиду, и вмѣстѣ съ тѣмъ, прежняя волость Давида Дорогобужъ снова примкнулъ къ Владимірскому княженію. Единство вот
дести нарушалось только Ростиславичамн: естественно,что князь Владимірскій желалъ освободить изъ-подъ власти ихъ города, которые
считалъ достояніемъ Владимірской земли.
Мы видѣли,что Ярополкъ, желая возстановить единство волости,
дѣйствовалъ противъ главнаго нарушителя его Всеволода; но Всеволода теперь уже не было въ-живыхъ, и потому Давидъ могъ дѣйствовать только противъ Ростиславичей. Давиду наговорили на Вач
силы»; ложь казалась правдоподобною, и естественно, что Давидъ
прежде долженъ отвратить грозившую опасность, нежели думать 
пріобрѣтеніи 'земель обоихъ Ростиславичей. Вотъ почему дѣятельность Давида устремлена была исключительно противъ одного Василька.
Но Давидъ не хотѣлъ дѣйствовать противъ него одинъ, потомунто не надѣялся одолѣть его; кромѣ того еще Давида останавливало
опредѣленіе Дюбечьскаго съѣзда князёй : «кто на кого будетъ, на
того будетъ крестъ честный и мы всѣ». Легче всего было Давиду
верружить легковѣрнаго Святополка: здѣсь источникъ обвиненіи Василька въ убійствѣ святополкова брата. Хитрый злодѣй какъ-будто
забывалъ самого себя для интересовъ великаго князя. Такъ, нанржмѣръ, Давиду донесли, что Кіевомъ умышляетъ овладѣть Мономахъ (')» а Владиміромъ Василько. Послѣдній, во этому обвиненію,
былъ прямымъ врагомъ Давида, а не Святополка; слѣдовательно»
Давиду нужно было возстановить великаго князя болѣе противъ Ваовлька: отсюда обвиненіе послѣдняго въ умыслахъ на часть волости
Кіевской и въ убійствѣ Ярополка. Такимъ образомъ Василько отьо
(*)     лѣт. 11Î.  Яко сѣсти Володмеру Кыекѣ аВасыьяввкВимдшюрж
Digitized by OOQlC
СМЕРТЬ ЯМЖОЛКД ИИЯСЛАВИЧА.                       W
Жрямымъ врагомъ великаго князя не только какъ ломощиккъ Мопоѵ
мм, но какъ еамый ерестушіикъ, умышлявшій на Кіевскую волость для оебя самого, и какъ убійца святонолкова брата. Давалъ
лотѣлъ смерти Василька, но СвятОнолкъ соглашался уже на убѣжденія духовенства отпустить своего плѣнника. Страхъ, что Святополкъ
потерялъ вѣру въ истину обвиненія, и что Василько останется цѣлъ
и невредимъ, заставилъ злодѣя смягчиться; онъ убѣждалъ великаго
князя позволить выколоть Васильку глава; но Святополкъ колебался.
Не дбжлавюись его согласія, Давидъ увезъ свои» жертву въ Бѣлгородъ, а оттуда во Владиміръ.
Отвѣтственность аа злодѣйство лежала на великомъ князѣ, а Давидъ остался лъ-сторонѣ. Вотъ почему, когда воѣ князья требовали
втчеи въ винѣ Василька, и когда Святополкъ сослался на Давида,
то уполномоченные послы сказали : «извѣта о семъ ие имѣй ат
Давыдъ слѣпилъ і — не,въ Давыдовѣ городѣ ягъ я слѣпленъ, но
въ поемъ градѣ ять и слѣпленъ».
Яо Давидъ достигъ своей цѣли только въ-половину : онъ изба*
вился отъ мнимой отчетности, но Теребовль считался ente за Ваешьч
комъ. Страхъ мщенія князей заставилъ Давида предложить своему
плѣннику одинъ изъ волынсквхъ городовъ, съ тѣмъ,чтобы Васильки
умилостивилъ князей. Мы видѣли, Ваоилыю дивился, что Давидъ
отдавалъ ежу свой собственный городъ, а не Теребовль. Но дѣло въ
чекъ, что свой городъ Давидъ могъ послѣ отнять, оправдывая еебя
тѣмъ, что лшивлоя его по нуждѣ, тогда-какъ, возвративъ Васильку
прежііюю волость, Давидъ тѣмъ самымъ признавалъ его прежнія
нрава. Напрасно ожидая нѣкоторое время нападенія и узнавъ вѣроятно о мирѣ -князей съ Святополкомъ, жадный Давидъ счелъ излвшвммъ надѣлять Василька и, оставивъ его томиться въ темницѣ,
пошелъ взять волость его Теребовль. Тутъ встрѣтилъ Давида Воло,
даръ и осадилъ его гь Бужскѣ. Злодѣй былъ въ рукахъ Володаря,
но великодушный побѣдитель желалъ только освобожденія своего
брита и послалъ сказать Давиду : «какъ ты не покаешься въ своемъ
преступленіи? вспомни, сколько зла уже ты надѣлалъ». Еще не знай
ишнѣремій Володаря и въ страхѣ потерять все, малодушный Давидъ
«впалъ лгать на Свято полка: «развѣ это я сдѣлалъ?» говорилъ онъ — >
«развѣ это случилось въ люеме гороЛь»? Я самъ боялся, чтобы И
пнѣ же сдѣлали того «с, что и твоему браТу; мнѣ неволя была приплатъ къ Святополку : я самъ былъ тогда у* него въ рукахъ».
<Ьѣва эти показываютъ въ Давидѣ злодѣя уже опытнаго, который
не упускаетъ изъ виду ни малѣйшаго обстоятельства для того, чтобы
доказать свою мнимую невинность. Это искуственное оправданіе еще
болѣе обвиняетъ Давида,- Володарь отвѣчалъ : «то знаетъ Богъ,
Digitized by OOQlC
соипмжимп.
тенерь отдай мнѣ только брата коего,  л л тобой иошрюсь». Обрадованный умѣренностію побѣдителя, Давидъ послалъ аа Bif
конъ и отдалъ его брату.
Такимъ образомъ всѣ ухищренія и злодѣйства Давида оставались
безполезными : слѣпецъ снова сдѣлался независимымъ княземъ Теребовля. Конечной цѣлью всѣхъ этихъ злодѣйствъ было едаистао
волости. Чтобы убѣдиться въ этомъ, пойдемъ далѣе :
По приговору князей, Святополкъ прогналъ Давида; упраздненная
волость присоединилась къ великому княженію Кіевскому. Сдѣлавъ
швсь еще княземъ Владимірскимъ, Святополкъ забылъ, зачѣмъ пришелъ, в началъ думать о единствѣ волости, которому и теперь также
мѣшали Рослславпчи (’). Изгнавъ Давида, Святополкъ пошелъ на
нихъ войною. Вотъ ужъ третьяго князя сряду мы видимъ на Владимірскомъ столѣ, и ни одному изъ нихъ не даютъ покоя Ростиславпчи своимъ княженьемъ въ червенскихъ городахъ!
Ростиславичи побѣдили Святополка, но в Давидъ тоже не думалъ
уступать и съ помощію половцевъ возвратилъ себѣ Владиміръ. Однакожъ братья не дали Давиду сидѣть на Владимірскомъ столѣ.
Въ 1097 г. князья съѣхались думать о Давидѣ и призвали его туда. Онъ началъ первый : «зачѣмъ звали. вы меня? кому до меня обида?» Мономахъ отвѣчалъ : «самъ ты прислалъ сказать
нямъ, что ты обиженъ я хочешь жаловаться; вотъ ты в пришелъ
п сидишь съ нами ва одномъ коврѣ: чтожь не говоришь, ва кого
язь насъ у тебя жалоба?» Но Давидъ молчалъ. Тогда братья оставили его, сѣли на коней и стали по-одаль, каждый съ дружиною Окончивъ думу о Давидѣ, братья уже не воротились къ нему, а объявили
свое рѣшеніе черезъ мужей, которые передали Давиду слѣдующія
слова князей: «не хотимъ дать тебѣ стола Владимірскаго; ты въ навь
ввергнулъ ножъ, чего еще не бывало въ русской землѣ. Но мы ве
заключимъ тебя въ темницу, не сдѣлаемъ тебѣ зла : возьми себѣ
Бужскъ и Острогъ — это отъ всѣхъ насъ; Святополкъ даетъ тебѣ
Дубскъ и Черторійскъ, н Мономахъ и Святославичи по 200 гривенъ». Давидъ избѣжалъ наказанія, во братья чуждались его и не
захотѣли съ нимъ говорить. Выслушавъ приговоръ князей отъ пословъ ихъ, Давидъ пошелъ въ Бужскъ. Впослѣдствіи онъ получилъ
отъ князя прежнюю волость свою Дорогобужъ, гдѣ н умеръ.
Такимъ образомъ преступленія Давида не только не привели ни
чепу, но даже лишили его и того, что онъ имѣлъ; и если Давидъ ве
былъ наказанъ, какъ бы заслуживалъ по винѣ, то этимъ онъ обязавъ только великодушію братьевъ.
(') Тамъ же 144. Саатополп же, прогмвъ Давыда, мча Думати м Воле*
даря и Василка, глагола: Яко и от волость оша мажа и брата.
Digitized by OOQlC
СМПТЬ ЛМО0ЛКА ВМСЛА1МЧА.                         Ц
Неслымишія зяояѣйотм Давида зааяванютъ подозрѣвать,*
ве быль ля онъ убійцею Ярополка.
Поводомъ жъ убійству, какъ мы сказали, могло быть мщеніе, на»
«есть іл вражда, выгода отъ преступленія, іл стремленіе иыйпі
m бѣды; наконецъ необходимымъ условіемъ совершенія преступленія долива быть порочность наклонностей.
Разсмотримъ съ этой стороны Давида: соединялъ ли онъ въ себѣ
ян условія и имѣлъ ли онъ поводъ къ убійству Ярополка.
Месть иногда не разбираетъ виновнаго; часто ей нужна только
нерпа. Если великій князь поставилъ Ярополка въ такое положегіе, что послѣдній однимъ этимъ положеніемъ навлекалъ иа себя недоброжелательство тѣхъ, кого онъ стѣснялъ, то онъ обижалъ ихъ
уже самымъ своимъ существованіемъ, слѣд. былъ виновенъ въ ихъ
глазахъ и могъ сдѣлаться жертвою мщенія. Главнымъ виновникомъ
всего былъ тотъ, кто поставилъ Ярополка въ такое отношеніе къ
другимъ, но ближайшимъ и непосредственнымъ былъ для нихъ
ептъ Ярополкъ : онъ ихъ стѣснялъ, онъ изъявилъ на то согласіе,
мѣд. былъ уже виновенъ какъ свободный соучастникъ въ преступдегіи. Оскорбленные видѣли только, что онъ въ немъ коснѣлъ и не
каялся. Наконецъ, если нельзя было отмстить самому великому
іипю за вину, то можно было вымѣстить ее на томъ, кто пользовался ея плодами, и кто, пользуясь ими, завѣдомо былъ въ равно*
мѣрѣ преступенъ.
Имѣлъ ли Давидъ причину мстить Ярошмяу?
Для разрѣшенія этого вопроса, мы обратимся назадъ и разсмотримъ отношенія между этими князьями : отецъ Давида Игорь, князя
ждамірскій, умеръ въ Смоленскѣ. Обѣ эти волости оставались эм.
Яроелавпчамн. Впослѣдствіи Смоленскъ достался Всеволоду, который посадилъ тамъ своего сына Мономаха. Этимъ дѣйствіемъ об«т
жевъ былъ сынъ прежняго смоленскаго князя Борисъ Вячеславичъ»
о понятіямъ вотчиннымъ, ближайшій наслѣдникъ отцовскій волости. Борясь явимся съ половцами и въ битвѣ на Нежапной индѣ,
штабъ. Со смертію его Смоленскъ могъ быть отчиною Давида,’ и*,
эта была отчина случайная : Давидъ ме признавалъ ея и хотѣлъ
Иждпміра, гдѣ прежде княжилъ его отецъ, по завѣщанію ЯрОвлавц
Веакаго.
Найму тѣмъ Всеволодъ, сдѣлавшись великимъ княземъ кіевскимъ
нМ Изяслава, посадилъ сына его Ярополка во Владимірѣ; съ
этимъ вмѣстѣ Давидъ терялъ всякую надеяму на полученіе свое*,
отчины. Еще бы онъ могъ равнодушно смотрѣть, какъ тамъ хнажить дядя, имѣвшій на то право по старшинству своей степени, set
внѣшніе въ Волыни сверстника двоюроднаго брита было прямымъ.
Digitized by OOQlC
«норбмЫешв для Давида; еме бы яял йогъ пвревют еЯйду,
еслибъ этотъ сверстникъ былъ сынъ великаго князя, слѣд. тотъ же
напѣетпикъ, у котораго велакій князь могъ мерда вамъ волость
амдъ, въ свое непосредственное управленіе, — возиожмость всуміеетвлить эту власть только надъ сыномъ, еще бы могла отчасти мв»
винить великаго князя въ глазахъ Давида; но Пропажъ бьмъплемнились Всеволода и, какъ неподлежащі* ооновской власти великаго
князя, нолучмъ отчиму Давида, получалъ ее*не въ управленіе, име
владѣніе. Это, безъ сомнѣнія, должно было озлобить Датами пропить
великаго княая и противъ Ярополка. Давидъ ушелъ на югъ, пмп
промышлять разбоемъ и буйствомъ своимъ вынудилъ вебѣ у Все»
ВОЛОДЯ Дорогобужъ, одинъ изъ горадовъ ВОЛЫНСКМХЪ. Ярополмъ
вметалъ. Не задолго предъ тѣмъ великій князь отдѣлимъ уже ежъ
Вольной два города для Роетнславячей; но это не иооруамыо ЯроиилHat его вооружала отдача Дорогобужа Давиду. Для Ярополка она были новымъ оскорбленіемъ, котораго онъ былъ уже не' въ-силикъ иымести; но Давидъ видѣлъ въ этомъ только то, что не Ростаклквимм,
а ОНЪ одинъ былъ причиною возстанія Ярополка: Давидъ видѣлъ,
что только его одного хотятъ выжалъ изъ Волшнсиой земли. Эко
ЙОселяло новую злобу въ Давидѣ на Ярополка и даже м Ностнслапнчей; Ясно, что Дайвдъ, видя почти всю отчину овою во власти Яройолиа, не йогъ быть доволенъ однимъ Дорогобужемъ, а-Яропжянм
не хотѣлъ уступить ему даже и этого города, и отнялъ бы en», быть
сомнѣнія, еслибъ одолѣлъ Всеволода.
Но великій мотъ-предупредилъ возстаніе Ярополка, и мятежный
Клеилниякъ былъ изгнанъ. Давалъ торжествовалъ. Всеволодъ нгДЫ<Ь ему Владиміръ, и такимъ образомъ, благодаря случаю, Давидъ
ОТЪ владѣльца одного незначительнаго города вдругъ «цѣлая» кмю»
омп обширной и богатой Волыни. Одни только Ростиллашин мѣнМй ему бытъ «вязомъ всей волости шмкшѣ. Но на эпмп ризъ
омъ не успѣлъ ничего замыслить противъ нихъ. Спора мпвривмаом
Ярополкъ и примирился- съ дядею. По приказанію-отликаго виляй,
Дйвидѵ долженъ быль уступить свою волость Яросюлку и;сжали
остаться при одномъ Дорогобужѣ. Это. было величайшимъ мвбяаіюрйиунЙМ'ь оо стороны Всеволода. Есот и прежде отлитіе двржы*
трехъ городовъ отъ волости оскорбило Ярополка, который.ѵѣмш жб
менѣе все-пжп оставался княземъ. Волыни, и раздражило его-Мтамей степени, что заставило забыть всѣ родственныя спшмНйнЬгш*
не еораамѣрпвъ силъ, вооружиться противъ Всеволода; — такавъмв
послѣ этого должно было подѣйствовать на Давида отнятіе-ябишрт.
иай яолоетн, послѣ чего ежъ долженъ быль осеатьотвладѣаьцавяь
ейиого цевмчптымшго городка? Обида- была тѣшь ташеме, чтоиДа»Dh. j by
бМКИЬ ЛМИМДИЛ ИМСЛАЙИЧЛ.
мл считигж Волы» смокю опянию я, получивъ ее одшймдмі, мп
могъ думать, что получить на-всегда,  видѣлъ въ вей своепеотъемлемое двотеяніе. Приговъ волость опята у него безъ вины и безъ
повода, во одной тыысо црихоти вшйГОо князя, и всѣмъ этажъ
Давидъ былъ обязанъ возвращені ВЯКлка. Явно, жавъ все-и»
двінві было раздражить противъ I Го ЛВда- Но Давидъ былъ иенегожъ ня своего нрвдшевтмициі №. Есп Ярополкъ, князь почтя
аввѣ Вешни, кпнзь миогяжъ подданныхъ, своимъ вовсѵагіемъ про»
мвъ «единаго мндэя обрекъ сме семейство и дружину на шйап,
ижуцевтво на разграбленіе, сеімйвгнаиіе, то м что номѣ вТого
могъ надѣяться Давидъ въ свои» дюотобужцамя? Дѣйствовать открытою сплою противу великпн щгавя было невозможно. Давидъ
безпрекословно покорился волѣимГи, затаивъ злобу, умелъ въ вм*
Дорогобужъ, а мѣсто его н» стонѣ владвмірсионъ занялъ ошп* Яры
ножъ.
Едва прошло послѣ этего нѣсколько дней, какъ Ярополкъ былъ
убитъ... Спрашивается, кто былъ убійца?
Кого ню было теперь посадить на упраздненномъ столѣ, какъ но
внять Давида, могорый лишился его безъ вины, едаяетеепо но
волѣ вомкаго кивая, я- притомъ безъ ропота, въ такою покераювтію
перенесъ обиду? По чувству беопроетрастія и имъ онаомм новымъ
бмнимоівмщі вслиній князь не ногъ поступить иначе. Исрвдецъ бѣжалъ къ РкмКу, а Давидъ, казалось, былъ чистъ и нравъ. Веѳволонв
пошелъ вшКремымыь, а княземъ владнмірсяшгъ, вмѣсто убитаго,
слѣпился Давидъ... Здѣсь опять можно поиторжгь слова самого Дл*
ммз, оказанныя Святонолау «кто есть убилъ брата твоего?»
 Мы повторимъ : «отъ, кто соединялъ въ себѣ условія, необкодаи
пылгдля совершенія преступленія, — Давидъ.
Онъ былъ во враждебныхъ отношеніяхъ въ убѵнииъ, которому
«п имѣлъ з0 поводы'Мстжгь: — это мы видѣли. Что касается до
чуяквтвя «аммъ, то Давидъ имѣлъ веѣ причины завядешнъ Яронол*
пу г Давалъ владѣвъ однимъ городомъ, а Яроиолкъ княжилъ въ цѣмЯ валвсти; Давидъ никогда не мотъ надѣнмвя быть великимъ кнн*
нонъ; ЯрополЯѢ, напротивъ, по рожденію имѣлъ право на Кіевъ но»
яосредственво за Святополкоиъ, который уже былъ на очереди
сѣсп на Кіоскомъ столѣ. Наконецъ этотъ же саный Ярополкъ си-*
дѣлъ въ ожпшѣ Давида и нарушалъ его права : это уже возбуждало вф Давидѣ не одно чувство зависти, но и обиды, слѣдоаяятльно и мщенія. Достигнувъ потомъ своей цѣля — Владимірскаго
емода, во время отсутствія Ярополка, вслѣдствіе возвращенія его,
ЛМШзиъ былъ лишиться своей волости безъ вины, ради Ярополка
былъ осрамленъ н униженъ. Оскорбленіе доведено было до крайнеDigitized by Google
1В                        СойткмѣняШъ.
ста, мщеніе разразилось: Ярополкъ былъ убитъ;н теперь ацшѣ
жому приписать это убійство.
Убійствомъ Ярополка Давидъ несомнѣнно достигалъ своей цѣли — Владимірскаго княженія, и не ошибся н ь расчетѣ, какъ оказалось на самомъ дѣлѣ.
Преступленіемъ Давидъ избѣгалъ стѣсненнаго положенія, въ которое снова былъ иовергнутъ возвращеніемъ Ярополка; это положеніе тѣмъ невыносимѣе было для Давида теперь, послѣ того ч какъ
онъ испыталъ уже лучшее, когда побывалъ княземъ владимірскинъ.
Словомъ, Давидъ имѣлъ всѣ поводы къ преступленію и соединялъ въ себѣ всѣ условія для его совершенія.
Итакъ, если мы не можемъ, на основанія словъ лѣтописи, приписать убійство одному Нерадцу; если не можемъ приписать его Ростнславичамъ, которые, какъ видно изъ предложеннаго изслѣдованія, не имѣли ни повода, ни условій для совершенія преступленія;
— то убійцею могъ быть одинъ только Давидъ.
Всегда легче приписать гнусное дѣло такому извергу,, какимъ
оказалъ себя Давидъ, нежели Ростиславичамъ, за которыми-,.кромѣ
доблестныхъ качествъ, мы не знаемъ ничего. Такимъ образомъ, первое необходимое условіе преступленія — безнравственность, мьишолвѣ находимъ въ Давидѣ, который началъ свое поприще мятеженъ,
разбемъ и грабежами и еще не кончилъ клеветою и ослѣпленіемъ
несчастнаго Василька.
Обвиняя Давида въ убійствѣ, мы ничего не прибавляемомъ его вайѣ» Отдаленность времени спасаетъ его отъ рѣшительнаго обвиненія съ нашей стороны въ убійствѣ Ярополка, н мы не смѣемъ окончательно присоединить этого преступленія къ числу другихъ злодѣйствъ Давида, извѣстныхъ намъ несомнѣнно, и потому, если-, во
недостатку прямыхъ уликъ и другихъ Судебныхъ доказателыявъ,
нельзя явно обвинить Давида въ убійствѣ, то, по соображенію всѣхъ
обстоятельствъ, слѣдуетъ оставить его въ самомъ сильномъ подозрѣніи; во если бы уголовный процессъ объ у біеніи, Ярополка пришлось вести на основаніи jury, то во всякомъ случаѣ Даинда нельзя
было бы не признать «иммкилю.                            
